
តាម ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត របស់ ប៉ូលីស ថៃ  គិត ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន មាន មនុស្ស ចំនួន ១៩ នាក់ ស្លាប់ និង ១២៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ រងរបួស ក្នុង ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នា ម៉ោង ១៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នា ២០១៥  នៅ កណ្ដាល រាជធានី បាងកក ។  តាម អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ថៃ ថា  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ត្រូវ រងរបួស មាន ជន វៀតណាម មួយ នាក់ ។  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បាងកក  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដោយ ទាន់ ពេលវេលា សំរាប់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ថៃ ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម នៅ ថៃ អំពី ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ ។
គ្រាប់បែក ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ជាប់ ខ្លោង ទី សក្ការៈ សាសនា  ឥណ្ឌូ  Erawan  បាន ផ្ទុះឡើង  នា ពេល  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ភាគ ច្រើន គឺ ភ្ញៀវ ទេសចរ  អន្តរជាតិ កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ នៅ ទីនេះ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៃ កម្លាំង ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ថា នេះ ជា គ្រាប់បែក  ដែល មាន កម្លាំង បំផ្លិចបំផ្លាញ ធំ  និង ត្រូវបាន ផលិត ជំនាញ ។  ក្រៅពី គ្រាប់បែក នោះ មាន គ្រាប់ មួយ ទៀត  ដែល បាន ដោះចេញ  ឥឡូវ នៅ មាន វត្ថុ ចម្លែក ចំនួន ពីរ ទៀត នៅជិត តំបន់ នេះ ទៀតផង ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ លោក  Pravit  Wongsuvan  ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ របស់  រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា មិន ទាន់ បញ្ជាក់ នេះ ជា ទង្វើ ភេរវកម្ម  ដោយ គ្រាប់បែក  ឬ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក  ដែល មាន គោលដៅ នយោបាយ ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ចេញ អំពី ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទន :  សម្រាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី  ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ អនុវត្ត ការលក់  តាម តារា តម្លៃ របស់ ក្រសួង  ដូច ខាងក្រោម៖
បុរស ម្នាក់ ចូល ម៉ាស្សា  នៅ ហាង កោស ជប់ ម៉ាស្សា អរគុណ ចា៎  ស្រាប់តែ គាំង បេះដូង ស្លាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន ចូល ម៉ាស្សា នៅ ហាង កោស ជប់ ម៉ាស្សា អរគុណ ចា៎  ម៉ាស្សា កោស ជប់គាំង បេះដូង ស្លាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៤៤  ផ្លូវ ៥៩៨  ក្រុម ៣  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាយ  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ១ ផ្លូវ P2 បុរី រិទ្ធ  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ គ គ្រួស  ឃុំ ព្រៃ ធំ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ខាងលើ  ជនរងគ្រោះ បាន មក ម៉ាស្សា នៅ ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង យីហោ អរគុណ ចា៎  ម៉ាស្សា កោស ជប់  ពេល មកដល់ ជនរងគ្រោះ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ គ្មាន លេខ ដេក ផ្កាប់ មុខ ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក ម៉ាស្សា ឲ្យ  រួចហើយ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន ប្រាប់ បុគ្គលិក ម៉ាស្សា ឈ្មោះ  ហៀង  ស្រី លក្ខ  ជួយ ច្របាច់ ឲ្យ ខ្លាំង ៗ អស់ រយ: ប្រហែល ១០ នាទី  អ្នកម៉ាស្សា បាន ស្រែក ហៅ ម្ចាស់ ហាង ប្រាប់ ថា ភ្ញៀវ គាត់ មាន សភាព មិន ស្រួល  រួច ម្ចាស់ ហាង ឈ្មោះ  នួន  ស្រលៀវ  ភេទ ស្រី  បាន ទូរស័ព្ទ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២ តែម្តង ។
ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ និង បញ្ជាក់ របស់ លោក ឧកញ៉ា វេជ្ជបណ្ឌិត  នង សុវណ្ណ រ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ កោសល្យវិច័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង  រួច បាន ប្រគល់ សាក  សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ ស្រុក កំណើត ៕
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  Man  Utd  ច្រានចោល សំណើរ ដ៏ ធំ មួយ ពី  Barcelona  ក្នុង ការសុំ ដោះដូរ ជាមួយនឹង  Spurs  Oblak  ខណៈ ដែល  Courtois  Real  Madrid  1
សន្តិសុខ  ឡើង តុលាការ  អឹម  ដឺ  បេសហ្វូត  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  New  Mexico  ការអះអាង របស់ លោក  Trump  NRA  Franco  ៖  អេស្ប៉ាញ បែងចែក គ្នា  ហ៊ុន  សែន  Keisuke  Honda  រំចង់  ជួប  តា គួន សិង្ហា  ថចតុ ថេន  ខណៈ រិទ្ធ  ភូលូ  ជួប  ណាម ផេត  ឆ ឆែម ពាន  Dzagoev  នឹង ជាសះស្បើយ ទាន់ ពេលវេលា  ១៦  Neymar  នៅ  World  Cup  1
កូន មាន់ និង កូន ឆ្កែ ជា ពូក ម៉ាក ជិត សិទ្ធ ជាមួយគ្នា  វា តែងតែ ដើរ ទៅ រៀន ជាមួយគ្នា ។  មាន ថៃ្ង មួយ ពេល ពួកវា ដើរ មកពី សាលា វិញ  នៅ តាម ផ្លូវ កូន មាន់ ក៏ ប្រទះឃើញ  ជនេ្លន  ហើយក៏ លាន់ មាត់ និយាយ ថា  អើ  ជនេ្លន  ហើយក៏ ចឹក ស៊ី បាត់ ទៅ ។  ពេល កូន ឆ្កែ ដើរ ទៅដល់ ផ្ទះ  វា ក៏ បាន និយាយ បា្រប់ ម៉ែ វា ថា  ម៉ាក ៗ  ពួកម៉ាក កូន អាមាន់ វា ស៊ីជន្លេន
តែ មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង រយះពេល ៥ ឆ្នាំ ដែល  DoSomething.org  បាន សហការ ជាមួយ ហាង  Aeropostale  ហើយ  និង តារា សី ល្បះ ក្មេង ៗ ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្ដើម បង្កើត យុទ្ធនាការប្រមូល
គេហទំព័រ  Notebook  Italia  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទើបតែ បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ នូវ ដំណឹង មួយ ដែល ខ្លូន ទទួលបាន ស្តីអំពី សមិទ្ធិផល កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ស្រឡាយ
-  លង់  ឬ  -  លង់ លុះ  និ.  លុះ ដល់ ,  ហួស មកដល់ ,  ដរាប មកដល់  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  លង់ លុះ អធ្រាត្រ  ស្តេច យាង ព្រះបាទ  ចូលក្នុង ដំណាក់  ទត ឃើញ អាមាត្យ  រាជ សេវ័ក  ឥត សល់ មួយ នាក់  លក់ លង់ ស្ងាត់ សូន្យ  ។  គុ.  យូរ ពេក ,  យូរ ក្រៃ  :  អស់ កាល ដ៏ លង់  ឬ  -- ដ៏ យូរ លង់  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  អស់ កាល យូរ លង់  ព្រះ ពោធិពង្ស  ទ្រង់ សាង សីលា  ពុំ មាន ប្រមាទ  ឲ្យ ឃ្លាត ចរិយា  ទើប មហាក្សត្រា  ភ្នក នឹក ដល់ ទាន  ។
ដួល ដេក ជាប់ ក្រោក ទៅ ណា ពុំ រួច  :  គោ ចាស់ លង់ ទ្រនេស នៅក្បែរ ភូមិ ;  ដួល លង់ ទ្រនេស  ។  ព.  ប្រ.  អស់ ប្រាក់ ចាយ  ឬ អស់ ស្បៀងអាហារ  ទាល់ ផ្លូវ ទាល់ ដំណើរ ទៅ ណា ពុំ រួច  :  អស់ ប្រាក់ ចាយ លង់ ទ្រនេស នៅ ស្រុក គេ ជាង មួយ ខែ  ។
ឈ្មោះ កោះ ធំ មួយ  ក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  នៅ ខាងត្បូង មធ្យម ប្រទេស  ( ហៅ លង្កា ទ្វីប  ក៏ បាន ;  បារ.  សៃ ឡង់  Ceylan;  អ.  សៃ ឡន  Ceylon;  ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  សីហលៈ  ផង )  ។
លោហៈ មួយ ប្រភេទ សាច់ រឹង ស្រួយ  កើត អំពី រំលាយ ផ្សំ លោហជាតិ  ច្រើន មុខ បញ្ចូល គ្នា  :  ផ្តិល លង់ ហិន ,  កាំបិត លង់ ហិន  ។
ឈ្មោះ ខែ ត្រ មួយ ក្នុង កម្ពុជ រដ្ឋ ពី សម័យ បុរាណ ,  តមក  តាំង ជា ស្រុក ហៅ ថា  ស្រុក លង្វែក  នៅក្នុង ខែត្រ កំពង់ឆ្នាំង ,  លុះ ចំណេរ ត មក ក្រោយ ទៀត  ដាក់ ទៅជា  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច វិញ  នៅក្នុង ខែត្រ ដដែល  ដរាបដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ឈ្មោះ បន្ទាយ មួយ ជា រាជធានី ចាស់ របស់ កម្ពុជ រដ្ឋ ,  ឋិតនៅ ខាង ទិស ឦសាន នៃ បន្ទាយ ឧដុង្គ មានជ័យ  :  បន្ទាយលង្វែក ;  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ត្រង់ បន្ទាយ ចាស់ នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន តាំង ជាបន្ទាយ ខេមរភូមិន្ទ  មិន ឲ្យបាត់ដំណែល ចាស់  ។
ជំហាន នេះ ធ្វើ លើង ដើម្បី  ជា ជំនួយ ទៅដល់ កិច្ចការ កន្លងមក របស់ ឧបាសិការ  Norum  ហើយ សម្រាប់ ធ្វើជា គ្រិះ របស់  Step  3  សម្រាប់ កម្រង ភាគ ទី មួយ  នឹង ដើម្បី សម្រួល  ដល់ ការធ្វើការ របស់ អ្នក ដែល កំពុងតែ ជាប់រវល់ ហើយ  ពុំ មាន ពេល មក ចូលរួម ផ្ទាល់ ។  អ្នក ក៏ ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឲ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ អង្គ ផ្សេង ទៀត នួវ  ttis  files  ឬ ទៅដល់ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ចូលរួម ការងារ កំនែរ លំអរ ផងដែរ ។
សូម ប្រើប្រាស់ ប្រអប់ បញ្ចូល នេះ  ដើម្បី ផ្ទុក ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ថ្មី ៗ  និង សៀវភៅ ដែល បាន ចម្លង រួចហើយ ។  បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា  ជា មូយ ការបញ្ចូល តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ នេះ  សូម មេត្តា ផ្ចាប់ ឯកសារ ជាមួយ  និង សារ ថ្មី មួយ នៅ ទីនេះ តែម្តង់ ។
ការដាក់បញ្ចូល របស់ ឯកសារ គួរតែ ដាក់ ឈ្នោះ ដូចនេះ  ត្រៃបិដក  ភាគ  ទី  ៤០  book  40  version  20170101,  kh  ហើយ ត្រូវ ផ្ចាប់ ទៅក្នុង ឯកសារ ដើម ផងដែរ  [  Kh  ]  ព្រះត្រៃបិដក ភាសា ខ្មែរ  ( សេចក្តីព្រាង )  Khmer  translation  of  Tipitaka  (drafts)  .
បើសិនជា អាច ទៅ រួច  សូម រក្សាទុក ឯកសារ  ហើយ សូម ប្រើ  doc-files  ដោយសារតែ មាន អ្នក ខ្លះ មិន មាន កម្មវិធី ទំនើប ដើម្បី បើក  doc-files  បាន ។
ចំណាំៈ  រាល់ ឯកសារ ព្រៀង ទាំងអស់ ដែល មាន ទំរង់ ជា  doc-files  គួរតែ មាន ចំនុច ចំណាំ នេះ នៅ ទំព័រ មុខ  ដើម្បី ឲដឹង ថា គ្នា ន ការកែប្រែ ក្មុង  internet  (just  copy  and  paste  in  red)
សូម គិត ថា លោក អ្នក ត្រូវបាន អញ្ជើញ ដើម្បី ចូលរួម បុណ្យ កុសល នេះ  និង សូម ប្រាប់ ពួកយើង អំពី កំហុស  និង ប្រើ វេទិកា នេះ :http://sangham.net/index.php/board,85.0.html
សូម ប្រើប្រាស់ វេទិកា នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ចែករំលែក ភាគ ថ្មី  ឬ សៀវភៅ  ឬ ដើម្បី បកស្រាយ បន្ថែម លើ កម្រង់ ភាគ ណាមួយ  ឬ គ្រាន់តែ សម្រាប់ ចែក អ្វី ៗ ថ្មី ។
សមត្ថកិច្ច បាន តាមដាន មើល សកម្មភាព របស់ ពួកគេ មួយ រយៈ  ទើប ចាត់ចែង អោយ មាន ការ បន្លំ ខ្លួន ទៅ ទិញ នំ  Chocolate  Brownies  ១០ ដុំ  និង  កញ្ឆា ស្ងួត  ៤០០ ក្រាម  ទាំងនេះ ក្នុង តម្លៃ  ៦០០០ បាត ។  សមត្ថកិច្ច ព័ទ្ធ ចាប់ បាន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  យក របស់ មក ប្រគល់អោយ អ្នកទិញ ដែល ជា ខ្សែ របស់ ប៉ូលិស ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ  ៣១  ខែមីនា  កន្លងមក នេះ ៕  ក្ខិណី
បុរស ២ នាក់  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា  មាន នាយ  ជិរ៉ា ផាត់  និង នាយ  ណាត់ តា ផាត់  ដោយ គេ សុំ មិន បញ្ចេញ ត្រកូល របស់ គ្រួសារ ទាំង ២ ។  ពួកគេ ជា កូន សេដ្ឋី  រៀន ឆ្នាំ ទី  ៤  នៃ មហាវិទ្យាលយ័ឯកជន ល្បី មួយ  នា ក្រុង បាងកក  តែ ពេលនេះ ត្រូវ អស់ អនាគត ដោយសារតែ ពូកែ ឆ្នៃ ប្រឌិត ពេក ដោយ យក កញ្ឆា ទៅ លាយ ដាក់ ក្នុង នំ  brownies  ហើយ ដាក់ លក់ តាម  Facebook  ។
ពី កំពូល ក្មេង ពាល សាងតែ អំពើ បាប  ឥឡូវនេះ  ក្លាយជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ ដ៏ គំរូ  តាមរយៈ ការផ្តល់ អាហារ ហ្វ្រី ដល់ ជន ទី ទាល់ ក្រ  គួរឲ្យ កោតសរសើរ
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ស្តីពី ជំងឺ របេង សកលលោក ឆ្នាំ ២០១៧  (Global  Tuberculosis  Report  2017)  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ពី ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ជាថ្មី ទៀត ថា  “ កម្ពុជា បាន និង កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ក្នុង សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ របេង ”  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  មាន សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ របេង  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក ចេញថ្លៃ ជួស  នៅ គ្រប់ មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  និង ប៉ុស្ត៍ សុខភាព សាធារណៈ ទាំងអស់  សរុប មាន ចំនួន  ១៣៧២ កន្លែង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍  ( ចន្លោះ ១៩៩០ - ២០១៥ )  ក្នុង ការធ្វើអោយ ធ្លាក់ចុះ អត្រា អាំង ស៊ីដង់  កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់  និង អត្រា ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ របេង អោយ បាន  ៥០ %  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ម្ល៉េះ  ពោលគឺ សម្រេចបាន បួន ឆ្នាំ មុន កាល កំណត់ ។  មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម  ៩  ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ប្រទេស ទាំង ២២  ដែល មាន បន្ទុក ជំងឺ របេង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ ស្តីពី ជំងឺ របេង ។  ជោគជ័យ នេះ ត្រូវបាន ទទួល ការកោតសរសើរ  និង វាយតំលៃ យ៉ាង ខ្ពស់  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ របេង  ហើយ ដែល ជា ជោគជ័យ ដ៏ គួរអោយ កត់សំគាល់ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
បើ យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ កំចាត់ រោគរ បេង  និង ហង់ សិន  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ធ្នូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាក់ស្តែង តាម របាយការណ៍  ក្នុង រយៈពេល  ១៦ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  អត្រា ឈឺ  និង  អត្រា ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ របេង នៅ កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត ។  គិត ពី ឆ្នាំ  ២០០០  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៦  “ អត្រា ស្លាប់ ”  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៥៥  ភាគរយ  ដែល អត្រា នេះ  បាន ចុះ មក នៅ កម្រិត  ២០ ករណី  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ១០០.០០០  នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ២០ / ១០០.០០០ ) ។  រីឯ  អត្រា កើតមាន ជំងឺ ថ្មី  ហៅ ថា  “ អត្រា អាំង ស៊ីដង់ ”  បាន ចុះ ថយ  ៤១ %  ក្នុង អំឡុង ពេល ដូចគ្នា  ( ២០០០ - ២០១៦ )  ដែល អត្រា អាំស៊ី ដង់ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត  ៣៤៥  ករណី  លើ ចំនួន ប្រជាជន  ១០០ .000  នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ( ៣៤៥ / ១០០.០០០ )  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  ការគាស់ កកាយ យក  ព្រឹត្តិការណ៍ ចាស់ មក ធ្វើ ថ្មី  របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក  គឺ គ្រាន់តែ ជា លេស ទាល់ច្រក
ដោយឡែក  នៅ អំឡុង  ៩  ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ករណី របេង សរុប ចំនួន  ២៥. ២១៦  ករណី  ត្រូវបាន រកឃើញ ដាក់ អោយ ព្យាបាល ដោយ កម្មវិធី ជាតិ កម្ចាត់ រោគរ បេង  ដែល មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  បើ បៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន  ២៥. ៣៦២  ករណី ។  ទោះបីជា ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ កម្មវិធី ជាតិ កំចាត់ រោគរ បេង  នៅ មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ បំពេញ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ពិសេស ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការសម្រេចបាន ទិសដៅ នៃ វិស័យ សុខាភិបាល នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ក៏ ដូចជា សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការរួមចំណែក ក្នុង ការសម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជោគជ័យ ដ៏ ជាទីមោទនៈ នេះ  ទទួលបាន ដោយសារ  ៖  ការមាន ការគ្រាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន  សម្តេ អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លៀស វៃ  និង ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  ដឹកនាំ ចង្អុលបង្ហាញ  និង គាំទ្រ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល  ជាពិសេស ពីសំណាក់  លោក  សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  ការចូលរួមចំណែក  គាំទ្រ  និង ឧបត្ថម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួមមាន  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  មន្ត្រីរាជការ  អ្នកបម្រើ ការងារ របេង  នៅ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រួមទាំង អ្នកស្ម័គ្រចិតុ្ត នៅ ថ្នាក់ សហគមន៍  និង ភាគី ដៃគូ សុខាភិបាល ផងដែរ ។
សាលា បឋមសិក្សា ពង្រ  តាមរយៈ គម្រោង  កុមារ មាន អនាម័យ  ប្រាជ្ញា ឆ្លាតវៃ  ទទួល  សម្ភារៈ បរិក្ខារ អនាម័យ  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ពី ធនាគារ  CIMB
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ធ្វើ ពិធី សាសនា  ប្រារព្ធ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការទទូច សុំ របស់ មេធាវី  និង សកម្មជន បឹងកក់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ដ៏ កម្រ មួយ  ជាមួយ ប្រេសិត សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ។
ការទទូច សុំ របស់ មេធាវី  និង សកម្មជន បឹងកក់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ដ៏ កម្រ មួយ  ជាមួយ ប្រេសិត សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស បឹងកក់ បាន ទទូច សុំឲ្យ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ សកម្មជន ជាប់ ឃុំ  ទេព  វន្នី  ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  គឺជា  ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  និង ជន គ្មាន ទោស ពៃរ៍ ។
អ្នកស្រី  សាម  សុគន្ធា  មេធាវី ការពារ ក្តី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  បាន ប្រាប់  អ្នកស្រី  ស្មីត ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  គឺជា ជន ស្លូតត្រង់  ដែល មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ណា នោះ ឡើយ ។
« ខ្ញុំ និយាយ តាម ការពិត  និង ស្មោះត្រង់ ចំពោះ អ្នក ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  គឺ ពិតជា  ជន គ្មាន ទោស  នៅក្នុង ករណី នេះ ។  គាត់ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ទៅលើ អ្នក » ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តំបន់ បឹងកក់ ជា លើក ដំបូង  និង បាន ជួប កូនស្រី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  គឺ  កុមារី  អ៊ូ  គង់ បញ្ញា  វ័យ ១៣ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ការប្រារព្ធ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី នៅ តំបន់ បឹងកក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ ។
អ្នកស្រី ស្មីត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ទៅកាន់  អ្នកស្រី  សាម  សុគន្ធា  ចំពោះ ការបំពេញ កិច្ចការងារ ការពារ ក្តី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន  បញ្ជាក់ ប្រាប់ សកម្មជន ការពារ សិទិ្ធ លំនៅដ្ឋាន នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដែល ទទូច សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី ថា  អ្នកស្រី បាន តាមដាន ករណី របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  យ៉ាង ដិតដល់  ហើយ ថា  អ្នកស្រី កំពុង រង់ចាំ ការឆ្លើយតប ពី រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ លិខិត  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ តាម តុលាការ ប្រឆាំង នឹង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នកជំនាញ ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ពី ដំណើរ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប នៃ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូចេ្នះ៖
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  វត្តមាន របស់ អ្នកស្រី  ស្មីត  នៅក្នុង រឿងក្តី អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  នឹង មិន មាន សម្ពាធ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  តែ វា អាច ផ្តល់ សញ្ញា ដល់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា  ឲ្យ ពិចារណា ឡើងវិញ  លើ ការឃុំខ្លួន ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។
« យប់ នេះ  គឺជា ការចងចាំ  ទេព  វន្នី  ក៏ ដូចជា  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស គឺ ស្ត្រី  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការពុះពារ ដ៏ យូរ នេះ » ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន កាត់ទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជា សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន នៅ សហគមន៍ បឹងកក់  និង ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices  រយៈពេល  ៣០ ខែ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  សកម្មជន ដីធ្លី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅកាន់ បណ្តា ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស មហា អំណាច ចំនួន ៨  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  ការដាក់ ញត្តិ នេះ  មាន គោលបំណង ជា ចម្បង  ដើម្បី សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍  ឲ្យ ពិនិត្យ លើ ដំណើរការកាត់ទោស យ៉ាង អយុត្តិធម៌  មក លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ការបន្ត យាយី របស់ អាជ្ញាធរ មកលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសំដែង មតិ ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  វត្តមាន របស់ អ្នកស្រី  នៅ ពេល នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការពិចារណា ឡើងវិញ  ក្នុង ការដោះលែង ទៅ លើ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  និង សកម្មជន  គេ ហៅ ថា  អ្នកទោស មនសិការ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ធានា នូវ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង » ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
អ្នកស្រី  ដូនីកា  ប៉ត ទី (Donica  Pottie)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស កាណាដា  ប្រចំា នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ  Email  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ស្ថានទូត បាន ទទួល ញត្តិ របស់ ក្រុម សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់  ហើយ បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  មាន ក្តីបារម្ភ ចំពោះ  សុខ មាលភាព របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។
« រដ្ឋាភិបាល កាណា បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើឲ្យ មាន ការចម្រើន ទៅ មុខ នៃ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង សន្ឋិ សញ្ញា អន្តរជាតិ នានា » ។
មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន យ៉ាង អយុត្តិធម៌ លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន  ៦៤  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ការបន្ត ឃុំខ្លួន របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ស្នើឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន រូប នេះ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  បាន លើកឡើង ថា  ជារឿយ ៗ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រឈម ទៅនឹង ការយាយី តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  វិធីសាស្ត្រ ដែល ច្រើន ប្រើ ជាទូទៅ មួយ  គឺ ការអនុវត្ត ការព្យួរ ទោស  និង ការសើរើ ពី បទ ចោទ ដែល ឥត ចាត់ការយូរ មកហើយ  តាម អំពើចិត្ត  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បំភិតបំភ័យ ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រារាំង ពួកគេ កុំ ឲ្យ អនុវត្ត សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នា ពេល អនាគត ៕
អ្នករាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកស្រី ស្មីត  បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  និង ចាត់ទុក ករណី ក្តី ក្តាំ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា  បញ្ហា អាទិភាព
សាលាឧទ្ធរណ៍ មិន ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ សកម្មជន ដីធ្លី ទេ ព  វន្នី  ដោយ បារម្ភ ពី ការប៉ះពាល់ នីតិវិធី ស៊ើបអង្កេត
►  សួស្តី លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ  ដែល កំពុង ស្ដាប់ និង ទស្សនា តាម គេហដ្ឋាន ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ។
(  យើងខ្ញុំ សូម  អភ័យទោស ចំពោះ វីដេអូ ណា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បើ រសិន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការ  Upload  របស់  ឆាន នែល យើងខ្ញុំ  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ អាច ស្នើរ អោយ យើង លុប វីដេអូ នោះ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ  Comment  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ  Videos  )  សូម អគុណ  !! សូម ជួយ  Subscribe  Channel  ទាំង  អស់ នៅ  ខាងលើ នេះ ផង ដើម្បី ស្ដាប់  ReMix  ឡូយ ៗ បាន មុន គេ  សូម អគុណ ...!!
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចេញផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ អនាមិក លើ មន្ត្រី នគរបាល  និង ក្រឡាបញ្ជី តុលាការ
បើ លោកអ្នក ចង់ ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ប្រចាំ សប្តាហ៍  សូម បញ្ចូល អ៊ីមែល របស់ លោក អ្នក
ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្តី អំពី ការប្រឆាំង នឹង អំពី ពុករលួយ
ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្តី អំពី ការប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ
( លំនាំ តែ មួយ )  ចរិត បង វា យ៉ាប់  VS  អស់ ល្បិច ពេល ស្នេហ៍ អូន ,  ច្រៀង៖  ហង្ស  ឧត្តម ម៉ានី  &  ខេម ,Khmer  new  song  2018
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ  បន្ត ទៀត នៅ តំបន់ រោង  ចក្រលូ ៥  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ  ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់  ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់  សម្តេច តេជោ  រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ  ម្ចាស់ រោងចក្រ  ទាំងអស់ ដែល បាន  អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ  បាន ឈប់ សំរាក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ  ដែល នេះ គឺ បាន បង្ហាញ  ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្ត  ទុកដាក់ ព្រមទាំង  សាមគ្គីភាព គ្នា  រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
ដើម្បី ជំរុញ ការ  អនុវត្ត ការងារ  អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់  ចេញ នូវ  អនុសាសន៍  សំខាន់ ៗ ១០  ចំណុច ដូច ខាងក្រោមៈ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍  ថា នេះ  គឺជា ការជួបជុំ  សំណេះសំណាល  ដែល ចាត់ទុក  ជា ជុំ ទី ២  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ហើយ នេះ  ជា ការអនុវត្ត  តាម ការ  សន្យា របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន សន្យា  ជាមួយ បងប្អូន  កូនក្មួយ  កម្មករ កម្ម ការិនី  ថា នៅ ពេល ដែល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ឆ្នោត  គឺ  សម្តេច តេជោ  នឹង បន្ត ជួប  ជាមួយ កូន  ក្មួយ ជា  បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បង្ហាញ នូវ មោទនភាព  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស  ប្រមាណ  ៨២ %  ដែល បាន ទៅ  បោះឆ្នោត  ចូលរួម ដំណើ ការ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ទៅ បោះ  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ។  ការបោះឆ្នោត  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី  រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ព្រោះ សន្តិភាព សម្រាប់  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ទាំងអស់ គ្នា  សម្រាប់ សន្តិភាព ។
២ )  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចូលរួម ទៅ បោះឆ្នោត  អោយ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន តំលៃ ស្មើនឹង ការចូលរួម  ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភវិឌ្ឍ ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល បាន ចូលរួម  រក្សា សុខ សុវត្ថិភាព  និង ជួយ សំរួល  ដល់ គណបក្ស នានា  ក្នុង កំឡុង ពេល  បោះឆ្នោត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន អរគុណ ដល់ អាជ្ញាធ  តាម ខេត្ត មួយចំនួន  ដែល បាន  ចុះ ជួយសង្គ្រោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជួប គ្រោះ  ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
កម្មករ  កម្មការ នី  ដែល បាន ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ  មាន ចំនួន  ១៤,៦៩៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២៤  ដែល ក្នុង នោះ មកពី ក្រុមហ៊ុន  ប្រទេស  ចិន  ចំនួន ១៩,  កូរ៉េ ចំនួន ២,  សិង្ហបុរី ចំនួន ១  និង ខ្មែរ ចំនួន ១ ។  ក្នុង នោះ រោងចក្រ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់  ចំនួន ២១,  ផលិត ស្បែកជើង  ចំនួន ២  និង បោកគក់ ចំនួន ១ ។  ផលិតផល ទាំងអស់  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់  ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ  លើ ទីផ្សា ក្នុង ប្រទេស ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  មកពី តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា  នៅ រោងចក្រ តំបន់ លូ ៥  ក្នុង សង្កាត់ មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៤ )  ត្រូវ អនុវត្ត  ចំពោះ កម្ម ការិនី  សម្រាល បាន កូន  ( ១ )  គឺ ទទួល ថវិកា  ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល  បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា  ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន  កូន  ( ៣ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា  ១ លាន  ២ សែន រៀល  ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ចំនួន  ៥ លាន រៀល  ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជម្រាប  ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី  ក្រីក្រ បំផុត នោះ  គឺ នឹង ទទួលបាន  នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។
២ )  ត្រូវ អនុវត្ត ការចុះ ពិនិត្យ  នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម  ការិនី  រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា ជា  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ  ត្រូវ ធ្វើអោយ  បាន ម៉ត់ចត់ ។
១ )  ត្រូវ អនុវត្ត ប្រាក់ខែ  អប្បបរិមា  ១៧០  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  បើ ក្រុមហ៊ុន បើក ជូន  កម្មករ លើស នេះ  គឺ រិតតែ ល្អ ប្រសើរ ។
៣ )  ត្រូវ អនុវត្ត  ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  សំរាល កូន  គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា  ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈពេល  ៣ ខែ  ហើយ ទទួល  បាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ )  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ តាមដាន ការងារ  ឲ្យបាន ដិតដល់  ចំពោះ ការអនុវត្ត  សកម្មភាព នេះ ។
៦ )  អនុវត្ត តាមដាន  មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង  ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ  ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់  ទៅដល់ ឲ្យបាន  គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល  ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី កុំ  អោយ មាន ការ  ឡើង ថ្លៃ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង  មាន កំណត់  រួចរាល់ ហើយ ។
៥ )  ត្រូវ អនុវត្ត  ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី  មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។
៧ )  អនុវត្ត ប្រាក់ សោធន  និវត្តន៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ ក្មួយ កម្មករ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ចូលនិវត្តន៍  ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត )  ដូច ច្នេះ ក្នុង  រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ )  ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ  អោយ ហើយ ដើម្បី  ឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  នូវ របប  សោធន និវត្តន៍ នេះ ។
៨ )  អនុវត្ត ចូលរួម បន្ត  យកចិត្តទុកដាក់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដែល បងប្អូន ពលករ  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជួយ សម្រួល  នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន  ផ្លូ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន  នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ  ប្រសើរ ។
៩ )  ក្រសួង ការងារ  ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត  តាមដាន ភ្លាម ៗ  ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ  បញ្ហា ប្រឈម  នានា ចំពោះ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់  រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ  គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល  ជាបន្ទាន់ ដល់ កម្មករ  ដែល បាន ធ្វើ ការ  ក្នុង ពេល  ដែល ថៅកែ រោងចក្រ  បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា នានា  ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ  ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ រក ការងារ  ធ្វើ ដល់ ក  ម្មករ  កម្ម ការិនី អោយ  បាន ឆាប់ បំផុត ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើន  ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ សុខ សុវត្ថិភាព  កម្មករ  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  តាម រថយន្ត ម៉ៅការដឹក កម្មករ ។  រថយន្ត ស៊ីឈ្នួល  ដឹក កម្មករ  ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ការប្រុង  ប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ការធានា  ដល់ សុវត្ថិភាព  កម្មករ រួម ដំណើរ  ក្នុង ពេល បើកបរ ។
១០ )  ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ  ជួយ ពលករ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ  ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន  កុំ យល់ច្រឡំ  ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន  កូនក្មួយ  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ។  សូម្បី ប្រទេស ថៃ  ក៏ គេ បញ្ជូន  កម្មករ ទៅ ធ ធ្វើ ការ  នៅ បរទេស ដូចជា  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ក៏ បាន បញ្ជូន  ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ  នៅ បរទេស ដូចជា  នៅ កម្ពុជា  និង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ  នូវ ប្រាក់ ចំណូល  ជាច្រើន សម្រាប់  ប្រទេស គេ  គឺ មិន មែន ជា ការ  ខ្មាស អៀន  ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។
បច្ចុប្បនេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក  រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផ ង ដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស  អារ៉ាប់ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ  ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។  កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ  នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ  ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ  មួយចំនួន  ដែល ចាញ់បោក  មេ ខ្យល់ បោក  យក ទៅ ធ្វើ ការងារ  ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
សូម បងប្អូន  កូនក្មួយ  មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត  លើ ការដោះស្រាយ  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី បងប្អូន  កូនក្មួយ  មាន ការងារ ធ្វើ  និង ទទួលបាន  នូវ ផលប្រយោជន៍  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  នៅក្រោម ការ  ដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  យុវតី ម្នាក់  បាក់ទឹកចិត្ត  ប្រឡង បាក់ឌុប មិន ដូច បំណង់  សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយ ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត  ចោល ឪពុក ម្តាយ ...  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១០. ០៩. ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ‌ ១៨: ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់  នៅ ភូមិ ‌ ត្រពាំង ទួល  ឃុំ ‌ សំរោង លើ  ស្រុក អង្ឋ គស្នួល  ខេត្ត ‌ កណ្ដាល ‌ ។
សភាព រឿង ហេតុ  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ទៅ វត្ត នៅ ខេត្ត តាកែវ  ដាក់ បិណ្ឌ  ក្រោយពេល ត្រឡប់  មកពី ខេត្ត តាកែវ វិញ  ដល់ ផ្ទះ នៅ ម៉ោង  ប្រហែល ១៦: ១០ នាទី  ក៏ បាន សួរ កូន ថា  ប្អូន ជីដូនមួយ  របស់ ឯង  ប្រឡង ជាប់ ហើយ  តើ កូន ឯង ជាប់ ដែរ ឬ អត់ ?  ជនរងគ្រោះ  បាន ឆ្លើយ ថា  មិន ដឹង ទេ ម៉ែ  ហើយ  ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ហុច ការបូប  ដាក់ លុយ ឲ្យ ទៅ ម្តាយ  រួច ឡើង លើ ផ្ទះ  បន្ទាប់មក នារី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់  ម្ដាយ  វា ប្រឡង ធ្លាក់ ហើយ  តែ ម៉ែ កុំ បន្ទោស វា អី  បាន មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ទើប ឪពុក ម្ដាយ និង បង ស្រី ដើរ រក ជនរងគ្រោះ  ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង ក និង ខ្សែ លីឡុង ពណ៌ ស  ជាប់ នឹង ជម្រឹង  បង្អួច ( ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ )  ដែល មាន កំពស់ ‌ ២ ម៉ែត្រ  ។
សព រងគ្រោះ ‌  ឈ្មោះ ‌  អោក  សុភាព  ភេទ ស្រី ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  នៅ ភូមិ - ឃុំ ‌  កើត ‌ ហេតុ ‌  មាន ឪពុក ‌ ឈ្មោះ  សយ  អោក ‌  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ‌  ជាង កង់  និង ម្ដាយ ‌ ឈ្មោះ ‌  ឈុំ  ឡឺង  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ‌  មុខរបរ ‌‌‌  កសិករ ‌  នៅ ភូមិ  ឃុំ ‌ កើត ‌ ហេតុ ‌  ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល បច្ចេកទេស ស្រុក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោកគ្រូពេទ្យ មេភូមិ  ឃុំ នគ បាល ប៉ុស្តិ៍  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចង់ ក  ដោយ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
បើ យោង តាម មិត្ត របស់ ប្អូន ស្រី ដែល ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្អូន ស្រី មិន មែន ធ្លាក់ បាក់ឌុប នោះ ទេ  តែ ប្អូន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ  និទ្ទេស ដែល ប្អូន បាន ជាប់ នោះ  មិន បាន សម តាម បំណង របស់ ប្អូន ស្រី  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្អូន ស្រី សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ដូចនេះ ទៅ ។  ហើយ មើល តាម រយះ  Facebook  របស់ ប្អូន  គឺ ប្អូន មាន បំណង រៀន នៅ សាលា ពេទ្យ  ប្រហែលជា ប្អូន គិត ថា និទ្ទេស មិន បាន ល្អ  មិន អាច ចូលរៀន សាលា ពេទ្យ កើត  ទើប ប្អូន ធ្វើ ដូចនេះ ទៅ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន យក្ស  Samsung  បាន ធ្វើ ការចេញ លក់ នូវ ត្រកូល  Galaxy  នោះ គឺ  Galaxy  J3  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ មធ្យម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
ប្រហែល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ ម៉ូដែល  K4  Note  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន ធ្វើ ការប្រកាស នូវ ម៉ូដែល ថ្មី  នោះ គឺ  K5  Note ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  ធ្វើឡើង ពី លោហៈ ធាតុ សុទ្ធ  និង ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ប្រភេទ ឈិប  Mediatek  Helio  P10  SoC  ទំហំ  ៦៤  bit  និង  GPU  ប្រភេទ  Mali-T860 ។
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល  Redmi  3  ។  វា ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រភេទ ឈិប  Qualcomm  Snapdragon  616  និង  អេក្រង់ ទំហំ  ៥ អ៊ីញ  720p  HD  ។
ស៊េរី ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S7  របស់  Samsung  ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា  ៤ ម៉ូដែល  ដែល មាន ដូចជា ម៉ូដែល អេក្រង់ ទំហំ  ៥,២ អ៊ីញ  (S7  អេក្រង់ ត្រង់  និង  S7  edge  អេក្រង់ កោង )  និង ម៉ូដែល អេក្រង់ ទំហំ  ៦ អ៊ីញ  (S7+  អេក្រង់ ត្រង់  និង  S7  edge+  អេក្រង់ កោង ) ។
ថេប្លេត  Mi  Pad  2  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ដាក់ លក់ ចាប់តាំងពី ចុង ខែវិច្ឆិកា កម្លង មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន ពណ៌ មាស  និង ប្រាក់ ។  វា ជា ថេប្លេត ដែល មាន អង្គ ចងចាំ  ១៦  GB  ឬ  ៦៤  GB  ហើយ លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់  Android  ឬ  Window  10  ក៏ បាន ។
បន្ទាប់ពី ម៉ូដែល  Redmi  2  Prime  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ធ្វើ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា របស់ ខ្លួន ហើយ  នោះ គឺ  Redmi  Note  Prime  ។
កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ។  វា ប្រៀប ដូចជា ហ្វាប្លេត  ឬ  ទូរស័ព្ទ ជំនាញ ខាង កាមេរ៉ា  ឬ  ទូរស័ព្ទ ដ៏ រឹងមាំ  នៅក្នុង ត្រកូល  V  របស់  LG ។
អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ខែ  ក្រោយ ការបង្ហាញ ជា លក្ខណៈ ផ្លូវការ ពី សមាជិក ថ្មី នៃ គ្រួសារ របស់ ម៉ូដែល  Nexus  នៃ  Google  ពេលនេះ ម៉ូដែល មួយ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន នេះ ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ ហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ ម៉ូដែល  Phab  Plus  នៅក្នុង ពិធី តាំង បង្ហាញ នៅ ប្រទេស ចិន កាលពី ដើម ខែកញ្ញា នេះ ។
បើ យោង ទៅតាម ប្រភព មិន ផ្លូវការណ៍ មួយ ថា  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  កំពុង ត្រៀម ប្រកាស ចេញ លក់ កំពូល ទូរសព្ទ មូ ដែល ថ្មី ពីរ គ្រឿង ទៀត ដែល មាន អេក្រង់ កាន់តែ ធំ ជាង ជំនាន់ មុន ៗ  គឺ  Galaxy  Note  5  និង  Galaxy  S6  Edge  Plus ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ក្រុមហ៊ុន  BLU  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  ប្រភេទ  Energy  X  Plus  ដែល មើល ពី សំបក ខាងក្រៅ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ គួរអោយ ទាក់ទាញ ។
ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ  LG  ទើប បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ាក សេរី ថ្មី ចុងក្រោយ មួយ ទៀត គឺ  LG  G4  Beat  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  5.1  Lollipop  វិញ ។  រូបរាង  និង មុខងារ ជំនាន់ ថ្មី នេះ គឺជា ការរចនា ម៉ូត ថ្មី ដ៏ ទំនើប ទាន់សម័យ  និង មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ កាមេរ៉ា ច្បាស់ជាង គេ  Sony  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ម៉ូដែល  Xperia  Z3+  ដ៏ អស្ចារ្យ  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ដើម្បី បំពេញ បំណង អតិថិជន ខ្លួន  ដែល ចង់បាន ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដ៏ លឿន ។
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល គាំទ្រ  ផលិតផល របស់  Samsung  ពេលនេះ ស៊េរី  J  បាន ចេញ ថ្មី ទៀត ហើយ ។  Samsung  Galaxy  J5  និង  J7  ផ្តោត សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត សែល ហ្វី  ហើយ វា មាន អេក្រង់ ធំ ងាយស្រួល ទស្សនា វីដេអូ ។  លើស ពី នេះ  លោក អ្នក អាច ប្រើ ស៊ីម ពីរ បាន  ចំពោះ ម៉ូដែល ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន អ្នកជំនាញ រកឃើញ ប្រភេទ ទូរសព្ទ  Meizu  MX5  ដែល ល្បី ក្នុង ការបញ្ចូល ថ្ម ដ៏ រហ័ស បំផុត  តែ ឥឡូវ  MX5  មិន មែន មាន តែ ឯង ទៀត ទេ  គឺ នឹង មាន  Honor  7  មក ជ្រែង ដំណែង នេះ ផងដែរ ។
Ascend  G7  នឹង មាន តម្លៃ  €299  ឬ  ៣៨៦ ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ មាន នៅ ប្រទេស  អាឡឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  អេស្ប៉ាញ  ដាណឺម៉ាក  ហូឡង់  ហុង គ្រី  តួ គី  ប៉ូឡូញ  ណវ៉េ  អាព្រិច ខាងត្បូង  និង ម៉ិចស៊ីកូ  ដំបូង គេ  មុន ឈានជើង ចូល បណ្តា ទីផ្សារ ដ៏ទៃ ទៀត ។
គ្រួសារ  Galaxy  Note  ដែល អ្នកទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ  ឥឡូវ ចេញ លក់ ហើយ ដែល មាន បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  ដល់ ទៅ  ៥.៧ អ៊ីញ  QHD  និង ជា អ្នក ស្នង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង គ្រួសារ កូន កាត់ ថេប្លេត មួយ នេះ ។
ក្រៅពី ទើប ដាក់ លក់  octa-core  Play  8X-1000  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Xolo  បាន បញ្ចេញ  Q700s  Plus  មួយ ទៀត ហើយ ។  វា មិន ដូច  8X-1000  ទេ  Q700s  Plus  គឺ មាន រាង ឆៀង បន្តិច  មើលទៅ ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ។  វា មាន បំពាក់  CPU  ដ៏ ពេញនិយម ប្រភេទ  MT6582M  មកពី ក្រុមហ៊ុន  MediaTek  របស់ តៃវ៉ាន់  ដែល ដំណើរការ នៅ ល្បឿន  1.3GHz ។
ពីរ សប្តាហ៍ គន្លង ទៅ  មាន វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  HTC  One  (E8)  នឹង ដាក់ លក់ នៅ  Sprint  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ តាម ការគ្រោងទុក មែន  ដែល អតិថិជន អាច ធ្វើ ការបញ្ជាទិញ នៅ តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ  Sprint  ដែល មាន ពណ៌ ប្រផេះ  និង ពណ៌ ស ។
ការប្រកាស នៃ ស្មាតហ្វូន បំពាក់ អេក្រង់ ផលិត ពី ត្បូង កណ្តៀង នេះ អាច មាន ន័យ ថា មិន មែន មាន តែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នោះ ទេ ដែល អាច ផលិត អេក្រង់ ប្រភេទ នេះ បាន  ខ្លួន ក៏ មាន សមត្ថភាព ដែរ
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ ប្រទេស ចិន ឈ្មោះ  Gionee  បាន បញ្ចេញ  IUNI  ជាមួយ រូបរាង ស្អាត  និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ទៀត  ដោយ មាន បំពាក់
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ផលិត កំពូល ស្មាតហ្វូន  G3  Stylus  ជា ផ្លូវការ ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ លេចឮ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មក ។  ការរចនា រូបរាង បាន ខ្ចី ពី  G3  និង មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  ប៊ិច  Rubberdium  stylus  ទៀត ។
ផ្អែក ទៅតាម ប្រភព ពត៌មាន មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ថេប្លេត នេះ  បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  ៨ អ៊ីញ  IPS  display  និង  resolution  1080p ។  អេក្រង់ ប្រភេទ  Triluminos  ជាមួយនឹង រូបភាព  X-Reality ។  ចំណែក បន្ទះ  Chipset  ប្រភេទ  Snapdragon  801  MSM8974AC  ,  CPU  ប្រភេទ  Quad-core,  RAM  ទំហំ  3GB  និង  ទំហំ ផ្ទុក  16GB  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា តើ មាន  microSD  card  slot  ឬ យ៉ាងណា ទេ ។
តើ អ្នក នៅ ចាំ វីដេអូ ខ្លី របស់  Huawei  Honor  3C  Play  ទេ  ដែល បាន ចំអក ដល់ ទូរសព្ទ  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ែប ផល នោះ ?  ឥឡូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Honor  3C  Play  ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន  ហើយ វា ក៏ មាន តម្លៃ ថោក ជាង កំណែ  Honor  3C  ដែរ ។
ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី វីដេអូ ខ្លី លើក ដំបូង របស់  Samsung  Galaxy  Note  4  ដាក់ បង្ហាញ  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ចេញ មួយ ប្រភេទ ទៀត ។  ទូរសព្ទ កូន កាត់ នេះ គ្រោង នឹង ចូល ប្រឡូង លើ ទីផ្សារ ក្រោម ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត ទេ  គឺ ប្រហែល នៅ ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា នេះ ហើយ ។
កំពូល ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  Mega  2  ចេញ លក់ ស្ងាត់ ៗ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Samsung  Galaxy  Mega  2  បាន ដាក់ លក់ ដោយ មិន បាន ប្រកាស ប្រាប់ ជាសាធារណៈ ទេ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  អ្នកយក លក់ បន្ត ឈ្នោះ  SenHeng  បាន ចុះបញ្ជី លក់ ទូរសព្ទ កូន កាត់ ថេប្លេត នេះ រួចហើយ ដើម្បី លក់  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ទូរសព្ទ ប្រភេទ ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ស្រឡាយ  Galaxy  S5  គឺ  Samsung  Galaxy  S5  4G+  ដែល នឹង ដាក់ លក់ នៅ ប្រទេសង្ហ បូរី ។  កំពូល ទូរសព្ទ នេះ នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  សីហា  ថ្ងៃ នេះ ហើយ  នៅ តាម  SingTel  នូវ បណ្តាញ  LTE  –  A  ថ្មី ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ពី តួ លោហៈ របស់ ស្មាតហ្វូន  Android  ថ្មី គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Galaxy  Alpha  តាំងពី ដើម ខែ នេះ រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា វា មាន រូបរាង ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ទៅនឹង កំពូល ទូរសព្ទ ស៊េរី  iPhone  ទៅ ហើយ ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ រោងចក្រ ផលិត ក្រដាស ជូត មាត់  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន រលត់ ទាំងស្រុង  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ១២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មកពី  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន តេឡា  ។ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  មិន បាន បង្កឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារៈ អស់ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ មូលហេតុ វិញ  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ លម្អិត នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ  និង សួរនាំ សាក្សី  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ដំបូង ឡើង ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ឃ្លាំង ស្ដុក ក្រដាស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បន្ត ចុះ ពិនិត្យមើល ការដ្ឋាន  កំពុង ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  លេខ ០៣  និង លេខ ៣៣  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពត  និង កែប
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា
( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  បការៈ )  ប្រការ  ១,  ប្រការ  ២,  ខ ១,  ខ ២,  ។  ច្រើន ប្រការ  ច្រើន យ៉ាង  ។ល ។
កម្មវិធី ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ជាតិ សូម គោរព អញ្ជើញ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ អ្នក ពាក់ ពន្ធ័ នឹង កម្មវិធី ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត តាកែវ ចូលរួម ផ្តល់ ជា មតិ យោបល់ អំពី សិក្ខាសាលា នេះ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គម្រោង កាបូន ។  អ្នកចូលរួម ក៏ អាច ក៏ ទាញយក របាយការ ណ៏ នៃ សិក្ខាសាលា នេះ តាមរយៈ លីង ខាងក្រោម៖
សំរាប់ ព័ត មាន បថ្ថែម ទាក់ទង នឹង គម្រោង កាបោន ស្តង់ដា មាស  សូម ចូល ទៅកាន់ វិបសាយ  Gold  Standard  GS751  –  National  Biodigester  Programme  (NBP)
ការផ្តល់ ជា មតិ ត្រលប់ មកវិញ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០ ខែសីហា  រហូត  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ អ៊ីម៉េល  eric.buysman@gmail.com  និង  sopheap@nbp.org.kh  ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង មក លេខ  ០៧៨  ៧២៤  ១១១
សូម គោរព អញ្ជើញ  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  8  សីហា  ឆ្នាំ  2018
មាស គីឡូ ក្លែងក្លាយ ដែល កំពុង នឹង ចរាចរ ក្នុង ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស នានា  មិន ដឹង ថា មាស ប្រភេទ នេះ បាន មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ យើង ឬ នៅ ទេ  តែ សូម បងប្អូន បង្កើន ការប្រុុង ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា នៅ ពេល ដែល មាន ការទិញ ដូរ មាស គីឡូ ។
ក្រសួង ធម្មការ  ប្រកាស ឲ្យ គ្រប់ វត្ត អារាម ទាំងអស់  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ  ក្នុង ពិធី កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ក្រសួង ធម្មកា  មិន ទាន់ ចាប់ ផ្សឹក មន្ត្រី សង្ឃ  ដែល នាំស្រី ដេក ក្នុង កុដិ ទេ  ព្រោះ មិន បាន រួមភេទ ខុស វិន័យ ( មាន វិដេអូ )
ព្រៃវែងៈ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត , សុគន្ធា រាម , បាន ដេញ ចាប់ ស្ដ្រី ម្នាក់ ដែល មក ដេក នៅក្នុង កុដិ ព្រះសង្ឃ រួច ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ។ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ដែល មាន ផ្ទះ នៅ ទល់មុខ វត្ត ( សុគន្ធា រាម ) ហៅ វត្ត ត្រពាំង ស្គន់ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្គន់ ឃុំ ស្មោង ជើង ស្រុក កំចាយ មារ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន លើកឡើង ថា បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ អស់ ជំនឿ មិន ចង់ ទៅ វត្ត ធ្វើ បុណ្យ ទៀត ហើយ ។  ព្រោះ ព្រះសង្ឃ ចៅអធិការ វត្តមាន ស្រី កំណាន់ចិត្ត លួច ទាក់ទង ដេក ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់ តើ ឲ្យ ពួកគាត់ ក្រាប សំពះ គោរព ម្ដេច និង កើត ទៅ ? ឯ គណៈកម្មការ វត្ត ( សុគន្ធា រាម ) បាន អះអាង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ថា  ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  វង្ស  វិសាល ...
ព្រះសង្ឃ គ្រង ស្បង ពណ៌ លឿង ចូលក្នុង ក្លឹប រាំ កំសាន្ត  បាន បែក ធ្លាយ ចេញមក ខាងក្រៅ ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ចែកចាយ ត ៗ គ្នា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
វិដេអូ ពុទ្ធ បរិសទ្ធ  កំពុង ដេញ ចាប់ ចៅអធិការ វត្ត ក្តុល  នៅ ផ្ទះ ស្រីស្នេហ៍ ក្បែរ វត្ត  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទាំង កណ្តាល យប់
ពុទ្ធ បរិសទ្ធ  ដេញ ចាប់ ចៅអធិការ វត្ត ក្តុល  នៅ ផ្ទះ ស្រីស្នេហ៍ ក្បែរ វត្ត  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទាំង កណ្តាល យប់ ( មាន វិដេអូ )
ប៉ូលិស ឥណ្ឌា ទើប ចាប់ខ្លួន សង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ អង្គ ដែល បាន រំលោភ ផ្លូវភេទ លើ កុមាវ័យ ជំទង់ នៅ មូលដ្ឋាន វិបស្សនា មួយ  ដែល គាត់ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។  សមត្ថកិច្ច ឥណ្ឌា ឱ្យដឹង ថា  សង្ឃ ឈ្មោះ Bhante  Shanghpriya...
សៀមរាប  ៖  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ លត់ ជង្គង់ ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង បែប ចម្លែក ...
ថៃ  ប្រកាស ឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ធ្វើចង្ហាន់ កាត់បន្ថយ សាច់ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ ព្រះសង្ឃ ភាគ ច្រើន ធាត់ ខ្លាំង  និង កើត ជម្ងឺ លើស ឈាម
ស្ថានការណ៍ លើស ទម្ងន់ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកបួស បាន ឈានដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន នៅ ថៃ  ព្រោះតែ សង្ឃ ប្រមាណ ពាក់កណ្ដាល នៅ ប្រទេស ពុទ្ធសាសនា មួយ នេះ កំពុង រង ជំងឺ ធាត់ ស្អៀច ។  កាលពី ខែមិថុនា  មន្ដ្រី នៃ ការិយាល័យ សុខាភិបាល សាធាណៈ ថៃ បាន អំពាវនាវ ប្រទេស នេះ រៀបចំ ចង្ហាន់ ឱ្យ បាន  ប្រសើរ ជាង មុន ...
ក្រុម អាជ្ញាធរ ខាង សាសនា ចិន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៣ ខែសីហា ថា  មេដឹកនាំ សង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់  ព្រះនាម ...
នុះ ! លើក នេះ មែនទែន អត់  កងរាជអាវុធហត្ថ  ត្រៀម កម្លាំង បង្ក្រាប  រថយន្ត ស្លាកលេខ ” ខ. ម ” ខុស ច្បាប់  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ហើយ
(VOVWORLD)  -  អ្នកនាំពាក្យ របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប. ជ)  លោក  Stephane  Dujarric  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប. ជ  លោក  Antoniop  Gutteres  បាន បដិសេដការនាំចេញ សារាចរ ពិសេស  ដែល ហាមឃាត់ ស្ថាប័ន នានា នៃ អ.ស.ប. ជ  ចូលរួម បុព្វហេតុ ស្តារ ឡើងវិញ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ស៊ីរី ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ ខណៈពេល ដែល  មុន នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Antoniop  Gutteres  បាន នាំចេញ សារាចរ មួយ ច្បាប់ ដែល ហាមឃាត់ បណ្តា ស្ថាប័ន  អ.ស.ប. ជ  ចូលរួម គម្រោងការណ៍ សំដៅ ស្តារ ឡើ វិញ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ស៊ីរី  មុនពេល  ដាក់ ដំណើរការផ្ទេរ ប្រគល់ រដ្ឋអំណាច នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ប្រទេស នេះ ។
លោក  Stephane  Dujarric  ក៏ អះអាង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត អំពី ដំណោះស្រាយ  ស្ថិរភាព និង យូរអង្វែង មួយ សំរាប់ ជម្លោះ នៅ ស៊ីរី  ពោលគឺ ត្រឹមតែ សម្រេចបាន  ដោយ ឈរ លើ ដំណើរការ នយោបាយ  និង  អ.ស.ប. ជ  បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ឆ្ពោះទៅ  ដំណើ ការនយោបាយ នេះ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ វាល ស្បូវ មួយ កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្តុំ រោងចក្រ សេះ ស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ជាន់ ខ្ពស់  ស្តីពី និរន្តរភាព ទីក្រុង  នៅក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន អាស៊ី បូព៌ា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ខេត្ត សៀមរាប  លោក យ៉ាស៊ូ  តា កាហាស៊ី  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ បរិស្ថាន  ពិភពលោក  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ជប៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា លើ វិស័យ បរិស្ថាន  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  JICA ។
លោក  យ៉ាស៊ូ  តា កាហាស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក  ជប៉ុន បាន ផ្នែក ស្តារ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ការចូលរួម  ផ្នែក ការកាត់បន្ថយ ការលំបាក ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  លើល កម្ពស់ សុខភាព  ក៏ ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  ជប៉ុន គ្រោង នឹង សម្របសម្រួល ល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  ក្នុង ប្រធាន  បទ មួយ ចំនួន  ដូចជា  ប្រព្រឹត្តិកម្ម សំណល់  ការប្រើប្រាស សំណល់ ឡើងវិញ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជីវៈ ចម្រុះ  និង និរន្តរភាព ទីក្រុង ។
នៅក្នុង ជំនួប  លោក  សាយ  សំអាល់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បរិស្ថាន ជាមួយ ជប៉ុន ដើម្បី សម្រេចបាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  សិក្ខាសាលា ជាន់ ខ្ពស់  ស្តីពី និរន្តរភាព ទីក្រុង  នៅក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  បរិស្ថាន អាស៊ី បូព៌ា  ដែល ជា ឱកាស ដ៏ ពិសេស មួយ  សម្រាប់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក លើ វិស័យ  បរិស្ថាន  និង តំណាង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ ដូចជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ដែល អញ្ជើញ មកពី  សហគមន៍  អភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  ស្ថាប័ន សិក្សា  និង វិស័យ ឯកជន  ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  និង ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា  និង គំនិត ថ្មី ៗ  ដើម្បី សម្រេចបាន ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្ញាស់ កូន មាន់  ភ្ញាស់ កូន ទា  អាង ចំពុះ …  ..  .  ដល់ ទៅ ភ្ញាស់ កូន ថ្លាន់ លេង វះ យក ៗ  ( រូប ៥ សន្លឹក  3  Video  inside)
ក្រសួង អប់រំ បង្ហាញ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រឡង នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រំលឹក នូវ ប្រវត្តិ តស៊ូ  និង ការសាមគ្គីភាព របស់ ស្ដ្រី  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ ស្មើគ្នា  និង ឱកាស ដូចគ្នា ជាមួយនិង បុរស !
នារី ម្នាក់ ចង់ ល្បី  ចាប់ សត្វ ព្រៃ  មក ធ្វើ ម្ហូប បង្ហោះ លើ យូធូប  ហើយ ក្រសួង ជំនាញ  កំពុង ប្រមូល ឯកសារ និង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន
ស្ត្រី ម្នាក់ ដេក មិន លក់ សោះ  បន្ទាប់ពី នាំ កូន ទៅ លេង ព្រៃ  ហើយ ថត រូប ជាប់ ខ្មោច កូនក្មេង ម្នាក់
ស្ត្រី ម្នាក់ ដេក មិន លក់ សោះ  បន្ទាប់ពី នាំ កូន ទៅ លេង ព្រៃ  ហើយ ថត រូប ជាប់ ខ្មោច កូនក្មេង ម្នាក់  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  និង ដេក មិន លក់ សោះ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន នាំ កូន ៗ ទៅ លេង ព្រៃ  និង បាន ធ្វើ ការថត រូប កូន ៗ នាង ពេល កំពុង ឡើង ដើមឈើ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ ថត ជាប់ ខ្មោច កូនក្មេង ម្នាក់ យ៉ាង ច្បាស់  នៅ ខាងក្រោយ កូនប្រុស របស់ នាង ។
ស្ត្រី ដែល មាន កូន  ២ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  Laura  Watson  ហើយ រូបថត ដែល គាត់ បាន ថត នោះ ធ្វើឲ្យ គាត់ ភ័យខ្លាច  និង មិន អាច ដេក ពេញ មួយ យប់ ។
នាង អះអាង ថា  ខ្មោច កូនក្មេង ម្នាក់ ត្រូវ ថត ជាប់ យ៉ាង ច្បាស់  ដោយ មាន ដាក់ ដៃ នៅ ពីក្រោយ ស្មា កូនប្រុស របស់ នាង ។
នាង ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មិន សូវ ជឿ រឿង ខ្មោច អី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បាន ឃើញ រូបថត  មាន ជាប់ រូប ក្មេង ដទៃ យ៉ាង ច្បាស់ បែប នោះ  វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត របស់ នាង ទាំងស្រុង ។
ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី ខាងលើ  កំពុងតែ សប្បាយ នឹង ការកំសាន្ត របស់ ពួកគេ នៅ ឧទ្យាន ព្រៃ  Plessy  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ ការកំសាន្ត នោះ បាន ប្រែក្លាយទៅជា ការភ័យខ្លាច ទៅ វិញ  នៅពេល គាត់ បាន ថត រូប កូនស្រី ឈ្មោះ  Charlotte  Hill  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ  Byrin  Watson  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ឡើង ដើមឈើ  ជាមួយនឹង បងប្អូន ជីដូនមួយ ពួកគេ ឈ្មោះ  Jack  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ  បាន មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មើល រូបភាព  ហើយ ឃើញ មុខ របស់ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត យ៉ាង ច្បាស់ នៅ ខាងក្រោយ  កូនប្រុស របស់ គាត់ ។
នាង បញ្ជាក់ ថា  នាង ចង់ ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ព្រៃ នោះ  ដោយសារតែ រូបភាព នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ នាង ជឿជាក់ ថា  ពិតជា មាន ខ្មោច ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ នាង សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  ខ្មោច ក្មេង នោះ មិន តាម ពួក នាង  មកដល់ ផ្ទះ ឡើយ ។
ស្ត្រី  Laura  Watson  ដែល មកពី ទីក្រុង  Newcastle  និយាយ ថា  “ វា ពិត ជា រឿង មិន ធម្មតា  ហើយ គ្រប់ គ្នា មាន ភាព ចម្លែក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ  និង កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ  មិន អាច ដេក អស់ ពេញ មួយ យប់  ដោយសារតែ ភ័យខ្លាច ”៕  សុភ័ក្ត្រ
ដល់ ក !  Fan  ដ៏ ផ្កាប់ មុខ រាំ តាម បទ  “Bboom  Bboom”  ខណៈ កំពុង ងូតទឹក  តែ ខ្មាស់ អៀន យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា រឿង នេះ កើតឡើង ...
ឆាក ប្រយុទ្ធ ស្លាប់ រស់ ពុំ ដែល ឃើញ  ៖  ក្តាម កាន់ កាំបិត ប្រយុទ្ធ នឹង ចុង ភៅ  ដែល កាន់ កាំបិត ធំ ជាង  (Video  inside)
ផ្ទាល់ ភ្នែក !  ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ នៅ ចិន ត្រាំ ពស់ ពិស ដ៏ ធំ ក្នុង កែវ ស្រា ទាំង រស់ គួរឲ្យ … ញាក់ សាច់ !  ( វីដេអូ )
ល្អ មើល មែន  គ្រា សត្វ ចេះ ធ្វើត្រាប់ តាម មនុស្ស  ទាស់ ត្រង់ ពេល ខ្លះ  មនុស្ស បង្រៀន ឲ្យ វា ចេះ ផ្តេសផ្តាស  ( មាន វីដេអូ )
« ស្ពាន មាស »  ទ្រដៃ ដ៏ ធំ ៗ ២ អស្ចារ្យ នៅ  VN  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  និង មន្រ្តី ជំនាញ ផ្នែក នគរូបនីយកម្ម បាន ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើន ល្បឿន រៀបចំ ប្លង់ គោល នៅ តាម ទីក្រុង និមួយ ៗ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន នៅ ពេល អនាគត ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hutton  CPL  លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ពន្លឿន រៀបចំ ប្លង់ គោល នៅ តាម ទីក្រុង និមួយ ៗ  ដើម្បី សម្រួល បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ការរំលោ  ភ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ដទៃ ទៀត ។ លោក បន្ត ថា  នៅពេល ប្រជាជន កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធារ  បញ្ហា សង្គម  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នឹង កើនឡើង  ហេតុ នេះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍  និង ឈឺ ក្បាល ច្រើន នៅពេល ធ្វើដំណើរ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង មិន អាច នៅ បន្ត រឿង ឈឺ ក្បាល  ដោយសារ ទីក្រុង គ្មាន ចិញ្ចើម ថ្នល់ សម្រាប់ ដើរ  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ គ្រប់ ពេលវេលា បាន ទេ ” ។  លោក បន្ត ថា  “ រដ្ឋាភិបាល គួរ រៀបចំ ប្លង់ គោល  ប្លង់ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី សង្គម របស់ យើង  ប្រទេស របស់ យើង មាន របៀបរៀបរយ ” ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក នគរូបនីយកម្ម  លោក បណ្ឌិត វ៉ាន់  វ៉ាត បាន ថ្លែង ថា  ការរៀបចំ ប្លង់ គោល មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី យើង អាច ដឹង ថា តំបន់ ណា គួរ ប្រើប្រាស់ ដី បែប ណា  ឬ ដី ទីតាំង ណា គួរ ប្រើ សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម  សម្រាប់ វិស័យ លំនៅដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។  លោក បន្ត ថា  ការរៀបចំ និង អនុវត្តន៍ តាម ប្លង់ គោល  ធ្វើឲ្យ ក យើង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ បាន ច្រើន  ទាំង ការប្រើប្រាស់ ដី លំអិត នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ការរៀបចំ ស្ថាបនា ផ្លូវ គួរ មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា សម្រាប់ អនាគត  ក៏ ដូចជា ការប្រើប្រាស់  និង ជួយ លើ បញ្ហា បរិស្ថាន យ៉ាងដូចម្តេច ។
នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ប្លង់ គោល  សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ២០៣៥  ប៉ុន្តែ ការអភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ  មិន គោរព បាន តាម ប្លង់ គោល បាន ល្អ ប្រសើរ នៅឡើយ ទេ ៕
លោក បន្ត ថា  “ នៅពេល មិន មាន ការប្រើប្រាស់ ប្លង់ គោល  រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ងាយស្រួល ឡើយ  គឺ នៅតែ មាន បញ្ហា  និង ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ” ។
IT  City  -  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី អាច ដឹង ពី កម្មវិធី ដែល  Block  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ខណៈពេល  Sleep  Mode
មក ដឹង តម្លៃ ខោអាវ  ដែល គេ ឧបត្ថម្ភ  មាស  មើុ  សារ័ត្ន  ច័ន្ទ រាជ្យ  ពាក់ ទៅ  One  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
ជា អ្នក មាន ប៉ុណ្ណា  ក៏ ត្រូវ បង្រៀន កូន តាម បែប អ្នកក្រ  ( មេរៀន ដែល ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវ ចាំ )  -  6  hours  ago
Mini-BarCampKampot  ក្រោម ប្រធានបទ ស្ដីពី  " យុវជន  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទំនាក់  ទំនង  |  Open  Institute
ផ្នែក ទី  ១  ៖  ការណែនាំ នៅលើ  ICT សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង សង្គម ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ :00  ព្រឹក  - ១២ :  00  ថ្ងៃត្រង់
Mini-BarCampKampot  ក្រោម ប្រធានបទ ស្ដីពី  " យុវជន  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទំនាក់  ទំនង
២៣  កញ្ញា  ២០១៣  រាជធានី ភ្នំពេញ :  កម្មវិធី  Mini-BarcampKampot  បាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២០  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៣  ( មាន រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ )  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អង្គរ ខេមរា ខេត្ត កំពត  ក្រោម ប្រធានបទ ស្ដីពី  " យុវជន  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទំនាក់  ទំនង សង្គម "  ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កសាង សមត្ថភាព របស់  យុវជន  ដើម្បីឱ្យ មាន ការយល់ដឹង អំពី  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (ICT)  និង សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង សង្គម ។
កម្មវិធី  SPICE  បាន ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  " ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត យុវជន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ តាមរយៈ ការប្រើ  ប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  សារ គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា "  នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ដើម្បី ធ្វើ ការរៀបចំ កម្មវិធី  " យុវជន  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទំនាក់  ទំនង សង្គម "  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន សហការរៀបចំ ដោយ យុវជន ខ្មែរ សម្រាប់  សង្គម អភិវឌ្ឍន៍  (KYSD)  ។
កម្មវិធី " យុវជន  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទំនាក់  ទំនង សង្គម "  ត្រូវបាន គេ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា  ២ ផ្នែក៖
ផ្នែក ទី  ២៖  ការអនុវត្ត នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម សម្រាប់ ស្ថាប័ន នោះ ដោយ ប្រើ  ខ្មែរ យូនីកូដ  និង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ ដើម្បី បង្កើន ការ  ទំនាក់ទំនង សង្គម កម្មវិធី  Google  និង របៀប នៃ ការប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  (Facebook  បាន )  របៀប ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ឈ្មោះ D  &  D ។
កម្មវិធី " យុវជន  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទំនាក់  ទំនង សង្គម "  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត កំពត បាន នាំមក នូវ អ្នកចូលរួមហោចណាស់  ចំនួន  ២០០  នាក់  ជា និស្សិត មកពី បណ្ដាល សាកលវិទ្យាល័យ រួមមាន៖
« ការប្រែ ចិត្ត ពិតប្រាកដ  គឺជា ការស្អប់បាប  ដែល ការ នោះ កើត ចេញពី ការកោតខ្លាច  និង ការគោរព ចំពោះ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ស្រប គ្នា ផងដែរ  ក៏ បង្កើត ផល ផ្លែ ជា សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា ខាងឯ សេចក្ដីសុចរិត » ។  (John  Calvin)  More
« ខណៈពេល ដែល សឹងតែ មនុស្ស គ្រប់ រូប សង្វាត ស្វែងរក ការអរសប្បាយ  ស្ទើរតែ មិន បាន មួយ ក្នុង ចំណោម ១០០ នាក់ ផងដែល នឹង រក ក្ដី អរសប្បាយ នោះ ចេញ ពី ព្រះជាម្ចាស់ » ។  (John  Calvin)  More
« គ្រប់ ទាំង ពាក្យសម្ដី របស់ យើង ត្រូវតែ មាន ពេញ ដោយ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង ព្រះគុណ ដ៏ ពិត » ។  (John  Calvin)  More
« ជំនឿ ត្រូវការ ព្រះបន្ទូល ដូច ដែល ផ្លែ ឈើ ត្រូវការឫស ដ៏ រស់រវើក នៃ ដើមឈើ អញ្ចឹង » ។  (John  Calvin)  More
« យើង មិន អាច ពង្រឹង ជំនឿ របស់ យើង ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្រៅពី ការចំណាយ ពេល អធិស្ឋាន ឡើយ ។ »  (John  Calvin)  More
« ផ្លូវ នៃ ទុក្ខវេទនា ដែល យើង ឆ្លងកាត់ នឹង សបញ្ជាក់ ឲ្យ យើង ដឹង អំពី គុណភាព នៃ ជំនឿ របស់ យើង ។ »  (John  Calvin)  More
« ព្រះបន្ទូល ព្រះជាម្ចាស់ មិន ដែល មាន ការបរាជ័យ ក្នុង ការសម្រេច នូវ ព្រះហឫទ័យ របស់ ទ្រង់ ឡើយ ។ »  (John  Calvin)  More
« ការស្គាល់ ព្រះជាម្ចាស់  គឺ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ព្រះអង្គ បំផ្លាស់ បំប្រែ លោក អ្នក ។ »  (John  Calvin)  More
រឿង ពិត កាន់តែ ចេញ ហើយ  !!!  កុំ ទាន់ ជេរ ដៀល ខាង ណា  មើល មូលហេតុ ពិត សិន  ចាំ សម្រេចចិត្ត ទម្លាក់ កំហុស លើ អ្នកណា ម្នាក់  ។  ចូល មើល ព័ត៌មាន លំអិត ក្នុង វេបសាយ  ៖
+((( ខ្ញុំ សួរ លោក ប្តី ហេីយ លោក ប្តី ថា មិន ចាល់ នាក់ ណា ទេ លោក ប្តី ចង យក ទាំង ពី  វា មិន អាច ទេ បង បេី មាន គេ អត់ ខ្ញុំ បេី មាន ខ្ញុំ អត គេ
ប្រភព  ៖  ( គ្មាន រឿង អី ត្រូវ ខ្មាស គេ ទៀត ទេ ) គឺ គាត់ បាន លួច លក់ ផ្ទះ ដែល ខ្ញុំ ខំ រក លុយ នៅ កូរ៉េ ផ្ញើរ មក អោយ គាត់ ទិញ ផ្ទះ នៅ  សុខចិត្ត លំបាក ខ្លួនឯង អោយ តែ ប្រពន្ធ កូន មាន ផ្ទះ ល្អ នៅ  តែ មនុស្ស គ្មាន កំណើត  លក់ ផ្ទះ យក លុយ អោយ ម៉ែ ឪ ខ្លួនឯង អស់  ហើយ រត់ បាត់  គ្មាន អាណិត ប្តី ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ជិត ៥ ឆ្នាំ គ្មាន សល់ លុយ ១០០  ហើយ សូម្បីតែ លុយ ខ្ចី ម៉ែ ខ្ញុំ ២០០០ $  ក៏ មិន សង គាត់  គាត់ ដើរ លក់ ត្រកួន ក្រអៅ ឈូក សោះ  ទំរាំ សន្សំ បាន លុយ អោយ កូន ខ្ចី  បែ ជា មិន សង គាត់  យក អោយ ម៉ែ ឪ ខ្លួនឯង អស់  ហើយ ថា ខ្លួន ត្រូវ ទៀត  ខ្ញុំ ទុកចិត្ត មនុស្ស ខុស ហើយ  ទិញ ផ្ទះ សុខចិត្ត ដាក់ ឈ្មោះ ប្រពន្ធ តែ ម្នាក់ឯង  នឹកឃើញ ថា ប្រពន្ធ យើង ហើយ មិន អី ទេ  សូម្បីតែ ឈ្មោះ ម៉ែ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដាក់ ដែរ  តែ លូវ ខ្ញុំ មើល មនុស្ស ខុស ហើយ
ប្រភព  ៖  គេ ចោទ ថា ខ្ញុំ មាន ស្រី  តែ រឿង វា ហួស ១ ឆ្នាំ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ធ្វើបាទ ប្រពន្ធ កូន ដែរ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ខ្ញុំ ផ្ញើរ លុយ អោយ ប្រពន្ធ ចាយ រាល់ ខែ  ទិញ ផ្ទះ អោយ ប្រពន្ធ កូន នៅ ដែរ  បើ ចង់ យក រូប គេ មក ផុស ប្រយត្ន គេ ប្តឹង ខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ លែង ទាក់ទង គ្នា ១ ឆ្នាំ ហើហ
ក្រុម  Global  FC  របស់ ហ្វីលីពីន  បាន បន្ថែម  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ហើយ  ដើម្បី ឈរ កំពូល តារាង ពូល F  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  បន្ទាប់ពី លត់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បឹង កេត អង្គរ
ការទាត់ បាល់ ចេញ ពី ជ្រុង  corner  kick  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ផងដែរ  ដោយ កីឡាករ ពិភពលោក ខ្លះ  អាច ទាត់ ខ្វេ កោង ចូល ទី តែម្តង ។
កំហុស អ្នកចាំទី  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ខ្លាំង  Sevilla  អាច រកបាន តែ  ១ ពិន្ទុ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់  Alave
កំហុស របស់ អ្នក ចាំទី  Sergio  Rico  បាន ធ្វើឲ្យ ក្តីស្រម៉ៃ រក បាន ៣ ពិន្ទុ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់  Alaves  ត្រូវបាន រលាយ ទៅវិញ
កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ !  ម៉ាឡេស៊ី  ហាម មិន ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់  ទៅ ប្រកួត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ
កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ !  ម៉ាឡេស៊ី  ហាម មិន ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់  ទៅ ប្រកួត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពាន អាស៊ី  ដោយសារ ជម្លោះ ការទូត
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  កូនប្រុស របស់ លោក  ត្រាំ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Eric  Trump  បាន និយាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  វា ជា អគ្គីសនី តូច មួយ  ដែល ឆេះ នៅប៉ម នៃ ដំបូល អគារ ដ៏ ត្រជាក់ ។
អាមេរិក :  មនុស្ស  ២  នាក់  បាន រងរបួស  ដោយ ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី អគ្គិភ័យ ឆេះ អគារ មួយ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ក្បែរ អគារ កប់ ពពក  Trump  Tower  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  news  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អាមេរិក  បាន រាយការណ៍ ដំបូង ថា  ពុំ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  មនុស្ស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  អាចនឹង គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត  ខណ: ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ នាយកដ្ឋាន លោក  Ken  Reilly  បាន និយាយ ថា  ប្រហែលជា ជាង  ៩០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ  គឺ មាន អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ៨៤  នាក់  និង រថយន្ត ពន្លត់  ២៦  គ្រឿង  នៅតែ មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្រឡាប់ ត្រាក់ទរ័  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  នៅ ចំណុច ចំការស្វាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ កុយ  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភាង  ភួង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ទួល វិហារ  ឃុំ រាយប៉ាយ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម
គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច ជន ថៃ  ស្វែងយល់ ពី បរិយាកាស ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឱកាស ចាប់ដៃគូ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  សុខ  សុភ័ក្រ្ត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង  របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ជួប សម្តែង  ការគួរសម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច ជន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Doungjai  Chanthon  ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ព្រំដែន  និង ឆ្លង ព្រំដែន  សម្រាប់  ប្រទេស  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ដើម្បី ស្វែងយល់  ពី បរិយាកាស ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឱកាស ក្នុង ការចាប់ដៃគូ  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ ។  ប្រតិភូ ធុរកិច្ច ជន ថៃ  មកពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២០  ដែល វិនិយោគ  និង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម លើ វិស័យ  អេឡិចត្រូនិក  ភេសជ្ជៈ  បរិក្ខា ពេទ្យ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ផលិតផល ថែរក្សា សម្ផស្ស  ចំណីអាហារ  ផលិតផល  កសិកម្ម  គ្រឿង សំណង់  ជាដើម ។ល ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ  អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លទ្ធផល  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣  នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចម្រុះ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ដឹកនាំ ដោយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  ដែល បាន ដាក់ចុះ នូវ គោលដៅ  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ឱ្យ កើន ដល់  ១៥  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  និង កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី ៦  នៃ គណៈកម្មាធិការ  ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ  ដោយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ជា យន្តការ ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី តាមដាន  និង អនុវត្ត  នូវ អនុសាសន៍  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
ទាក់ទង នឹង ការវិនិយោគ  ឯកឧត្តម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គោលនយោបាយ បើក ជំហរ  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  ចំពោះ អ្នកវិនិយោគ បរទេស  ហើយ វិនិយោគិន បរទេស  អាច កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន  ១០០ %  គ្មាន ការកំណត់ តម្លៃ  លើ ទំនិញ  និង សេវា  និង គ្មាន ការតម្រូវ  ក្នុង ការប្តូរ សាច់ប្រាក់  ឬ យក ប្រាក់ ចេញ ចូល  ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កម្ពុជា  និង ថៃ បាន ចុះហត្ថលេខា កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការ មិន យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល កិច្ចការ នេះ  បាន ជួយ សម្រួល  ក្នុង ការវិយោគ  និង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ មិន តម្រូវ ឱ្យ បង់ ពន្ធ  នៅ ប្រទេស ថៃ ទៀត ទេ  និង កសាង ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ  ត ភា្ជប់ តាម ព្រំដែន  តម្លើង ថ្នាក់ ព្រំដែន  ដូចជា ចុះហត្ថលេខា លើ  MOUs  ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល  ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
លោកស្រី  Doungjai  Chanthon  និង ប្រតិភូ ធុរកិច្ច ថៃ  បាន សម្តែង នូវ ក្តី  សប្បាយរីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល តែងតែ អនុញ្ញាត  ឱ្យ លោកស្រី  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច ជន  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ជាពិសេស  បាន ឱកាស ជួប  និង សាកសួរ ផ្ទាល់ នូវ ចម្ងល់  និង សំនួរ ផ្សេង ៗ ពី ឯកឧត្តម  និង សហការី នា ពេលនេះ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ស្នើសភា ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ជួយ ជំរុញ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ១.  ពន្លឿន ការចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  លើ ទំនិញ ឆ្លងកាត់  ២.  អនុញ្ញាត ជម្រុញ  ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ  MOU  ដើម្បីឱ្យ មាន ការ  ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់  ព្រំដែន តាម គ្រប់ ច្រក  (  ដែល កន្លងមក ទើប អនុញ្ញាត ត្រឹមតែ  តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត - អារញ្ញ ប្រាថេត  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  )  និង បន្ថែម កូតា  អនុញ្ញាត  ឱ្យ រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ពី  ១៥០  ទៅ ៣០០  និង ទៅ ៥០០  ជា ដំណាក់កាល  និង  ៣.  សម្របសម្រួល នីតិវិធី  ក្នុង ការនាំចូល ទំនិញ កសិកម្ម  ពី កម្ពុជា ទៅ ថៃ  ជៀសវាង ការដាក់ចេញ  នូវ ឧបសគ្គ នានា  ដែល ធ្វើ  ឱ្យ កម្ពុជា - ថៃ  ពុំ អាច សម្រេច គោលដៅ  ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។
ភាគី បាន សន្យា  ពាំនាំ នូវ អនុសាសន៍ នេះ  ជូន ទៅ បណ្តា ក្រសួង - ស្ថាប័ន ធុរកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ របស់ ថៃ  ដើម្បី ជម្រុញ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ទ្វេ ភាគី  ឱ្យ ឈានដល់ គោលដៅ កំណត់  ដោយ រដ្ឋភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពេល មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សាលក្រម របស់ តុលាការ កាត់ទោស លោក សម  រង្ស៊ី បាន បង្គាប់ ឲ្យ លោក បង់ប្រាក់ ចំនួន ១៥០ លាន រៀល សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ លោក ហេង  សំរិន និង បង់ ១០ លាន រៀល ចូល ទៅក្នុង ថវិកា ជាតិ ដែល សរុប គឺ ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ស. រ. អា. ៕
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ត្រូវ រង ការប្តឹង ពី មេធាវី របស់ លោក  ហេង  សំរិន  បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ រូបភាព វីដេអូ មួយ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ។
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន និយាយ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី នឹង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ នឹង សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក ដោយ កំបាំងមុខ ពី បទ « បរិហារ កេរ្តិ៍ » ហើយ តម្រូវឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ផ្តល់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ១៦០ លាន រៀល ទៅ លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង បង់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ឃី  វណ្ណ ដេត  សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន បង្ហាញ ថា  សាលក្រម ដាក់ទោសទណ្ឌ និង ផាក ពិន័យ នោះ មិន សមរម្យ ទេ  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ។
សូម ទស្សនា ការសម្ភាសន៍ ចុងក្រោយ របស់  VOA  ជាមួយ លោក សម  រង្ស៊ី  នៅ ក្រុង  Philadelphia  សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ដើម្បី បំភ្លឺ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ខុស
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ត្រូវ រង ការប្តឹង ពី មេធាវី របស់ លោក ហេង  សំរិន បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី បាន បង្ហោះ រូបភាព វីដេអូ មួយ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  តុលាការ សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ ដែល មាន លោក ហេង  សំរិន ជា ប្រមុខរដ្ឋ នោះ  បាន កាត់ទោស សម្តេច ឪ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ ថា  ជា ជនក្បត់ ជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សណ្ឋាគារ  Fairmont  Château  Laurier  ទីក្រុង អូតាវ៉ា  ប្រទេស កាណាដា  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ,  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការសភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  អម ដោយ មន្រ្តី ជំនួយការ  ០២ រូប  បាន ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៤០  នៃ សភា និយាយ ភាសា បារាំង  (APF)  ។  ក្នុង មហាសន្និបាត នេះ  រួមមាន  កិច្ចប្រជុំ បណ្តាញ សភា ស្ត្រី ,  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ នយោបាយ ,  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ កិច្ចការសភា ,  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការអប់រំ  ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចការ វប្បធម៌  និង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  កញ្ញា  គង់  សុម នី  ជំនួយការ គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ប្រជុំ បណ្តាញ ស្ត្រី សមាជិក សភា  និយាយ ភាសា បារាំង  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  ទាំង ក្នុង ថ្នាក់ ជាតិ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ តំបន់ និយាយ ភាសា បារាំង  សំខាន់ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង តួនាទី របស់ ស្ត្រី ក្នុង សភា  ក៏ ដូចជា ក្នុង អង្គការ  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  សំដៅ ជួយ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពង្រឹង សាមគ្គីភាព ស្ត្រី សមាជិក សភា  ជាពិសេស  ចូលរួម ការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង កុមារ  ។
កាសែត  Rodong  Sinmun  នៃ គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-Un  នៅ ប្រទេសិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា
ក្រៅពី នេះ  អត្ថបទ នេះ ក៏ ដកស្រង់ ប្រភព  ព័ត៌មាន មួយ ពី  ក្រុមហ៊ុន សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យបាន ដឹង ថា  អង្គភាព កម្លាំង  ពិសេស មួយ របស់ អាមេរិក ដែល បោះទ័ព នៅ ជប៉ុន  កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ មួយ នៅលើ  លំហរ អាកាស  សំដៅ  « ឈ្លានពាន ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង »  ។  អត្ថបទ នេះ ក៏ បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ទៀត ថា  ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងជើង មិន ទ្រាំ បាន នឹង គោលនយោបាយ  « មុខ ពីរ »  របស់ អាមេរិក ខណៈ ដែល  វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង មមាញឹក នឹង ការធ្វើ សមយុទ្ធ សម្ងាត់  ផង ហើយ  អនុវត្ត កិច្ចសន្ទនា ដោយ ក្តីរីករាយ នោះ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  កាសែត  Rodong  Sinmun  នៃ គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា  បាន ផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ដែល ចោទប្រកាន់ អាមេរិក មាន « មុខ ពីរ »  និង មាន  ឧបាយកល បំផ្លិត បំផ្លាញ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បន្ទាប់ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន លុបចោល  ដោយ ចៃដន្យ  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  PomPeo  នា សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។
ប្រតិកម្ម នឹង ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ អំពី ព័ត៌មាន អំពី ការធ្វើ  សមយុទ្ធ ណាមួយ ដែល កាសែត  Rodong  Sinmun  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ឡើយ  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ទាន់ បញ្ចេញ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ព័ត៌មាន នេះ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ការចេញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជូន ពលរដ្ឋ ជា រឿង ចាំបាច់  និង សំខាន់ បំផុត  ខណៈពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្លះ មាន បញ្ហា រឿង បាត់ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ នៅពេល បោះឆ្នោត  ក៏ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចេញ ទម្រង់ ឯកសារ ដែល បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត បាន ដូចគ្នា ។
នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន លើកឡើង ថា  អគ្គ  នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចេញ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី បម្រើ  ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះបី ពលរដ្ឋ ខ្លះ មាន បញ្ហា រឿង បាត់ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ នៅពេល បោះឆ្នោត ក៏ ខាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចេញ ទម្រង់ ឯកសារ ដែល បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត បាន ដូចគ្នា ដែរ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ អត់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ក៏ មិន អាច ចេញ ឲ្យ ទាំងអស់ បាន នោះ ដែរ  ដូច្នេះហើយ ការចេញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជូន ពលរដ្ឋ ជា រឿង ចាំបាច់  និង សំខាន់ បំផុត  ។  ឯកឧត្តម  បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា អាត្រានុកូលដ្ឋាន  ដែល ជា ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល តែងតែ លើកឡើង ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បន្ត ថា  ការសម្រេច គ្រប់ ភារកិច្ច ទៅ បាន ដោយ រលូន  ក៏ មិន អាច ខ្វះ បាន នូវ ការចូលរួម ពី  មន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់ ហើយ បើ មិន មាន ការឯកភាព ផ្ទៃក្នុង នោះ ទេ  ការចាត់ចែង អនុវត្ត នូវ កិច្ច  ការ ទាំងអស់ នេះ ទេ  វា មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ហើយ លោក ថា  មន្ដ្រី ទាំងអស់  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ត្រូវ បន្ដ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ ផែនការ  បន្ដ រួម សាមគ្គី  និង ត្រូវ គិតគូរ ការងារ ជា ក្រុម  និង ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ មុន តំណែង  និង តួនាទី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
សូម ជម្រាប ថា  យោង តាម របាយកាណ៍ បូកសរុប ការងារ អត្តសញ្ញាណកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ២០១៧ )  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បោះពុម្ព អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ចំនួន ៩៧៥១៩៣៤ សន្លឹក ត្រូវ បោះពុម្ព  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ក្នុង នោះ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ចំនួន ៥៥៣៨៣ សន្លឹក  ត្រូបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ឡើងវិញ  ដោយ មាន បញ្ហា ខូច គុណភាព បាត់ កែ  តម្រូវ ទិន្នន័យ  និង ខុស បច្ចេកទេស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ផ្ទះ មួយ ខ្នង កំពុង ឆាបឆេះ នៅក្នុង ភូមិ  Gawdu  Zara  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋ  Rakhine  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា ។
ស. រ. អា. បាន សម្តែង កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយនិយាយ ថា  ខ្លួន មាន ការទាក់ទង ជិត ដិត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា អំពី ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  នា ផ្នែក ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស នេះ  ដែល នៅ ទីនោះ ពួក ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កាន់ សាសនា ឥស្លាម  រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ត្រូវ បង្ខិតបង្ខំឱ្យ រត់គេចខ្លួន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
អ្នកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អ. បាន និយាយ ទៅកាន់ ពួក អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ការបរទេស អំពី បញ្ហា ប្រទេស ភូមា ។
អ្នកស្រី  Nauert  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ស្ថានការណ៍ នាំឱ្យ មាន អំពល់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  នា ប៉ែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ភូមា ។  នៅ ទីនោះ មាន បន្លាស់ ទី របស់ អ្នកស្រុក ក្នុង មូល ដ្ឋាន ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ក្រោយពី មាន ការ
ចោទប្រកាន់ អំពី ការរំលោភ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ការដុត ភូមិ ជាច្រើន របស់ ពួក ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា  និង អំពើហិង្សា ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ និង ដោយ ក្រុម ជន ស៊ីវិលប្រដាប់អាវុធ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  Nauert  បាន និយាយ ដែរ ថា  « ជាថ្មី ទៀត  យើង ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ លើ កង សន្តិសុខ ភូមា  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ចូលរួម ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការអំពាវនាវ ដល់ កងកម្លាំង ទាំងនោះ ឱ្យ បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ មាន អំពើហិង្សា ថែម ទៀត និង ការពារ ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង មូលដ្ឋាន តាម វិធី ដែល សមស្រប ជាមួយ វិធាន ច្បាប់  និង ការគោរព ពេញលេញ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  យើង សុំ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក្នុង ប្រទេស ភូមា  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ជន នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ផងដែរ ឱ្យ ជៀសវាង កុំ ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្កើន ភាពតានតឹង នៅ ទីនោះ »៕
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ១ សែន ២  ម៉ឺន នាក់ រត់ គេច ចេញពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ្ញា ម៉ុង រិទ្ធី  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១០០៧  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្រវឹង ទៅ ហើយ  មើល ទ្រូងផ្លូវ លែង ឃើញ !  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2I-7610  បុក ខ្ទេច ២ កង់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស វយ័ចំណាស់ ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បើក បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  បាក់ អស់ ២ កង់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ទៅ មុខ លែង រួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល យ័ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស វយ័ចំណាស់ ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ្វ័រ រេន័រ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2I-7610  បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូច ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ២ កង់ ។  ចំណែក រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ជ្រុល ទៅ មុខ ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ែត្រ  ខូច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ទើប ទៅ លែង រួច  រីឯ ម្ចាស់ រថយន្ត រងរបួស ស្រាល ។
រោងចក្រ មាន បន្ទប់ ពិសោធន៍ ធ្វើតេស្ត និង ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  peope  professinal,  អាច ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ផលិតផល ដែល បាន បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន
នេះ  ល្អ បំផុត  ព្រិល  Shovel  មាន  ទំហំ ធំ  ,  D,  ក្តាប់ ត្រួតត្រា ជាតិ គ្រប់គ្រង - អនុញ្ញាតឱ្យ មួយ ឬ ពីរ ដៃ  shoveling  សូម្បីតែ ខណៈពេល ពាក់  gloves.The  ល្អ បំផុត ព្រិល  Shovel  មាន  ដង ដែក យ៉ាង រឹងមាំ និង ការលើកលែង ការទទួល ភ្ញៀវ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការផ្ទុក ពេញលេញ ។  វា  won`t  ពត់ ,  ខូច ឬ ខូច ,  ការផ្តល់ ឆ្នាំ នៃ ការសម្តែង ដោយ ឥត គិត បញ្ហា ។  នេះ បាន  ល្អ បំផុត ព្រិល  Shvoel  ជាមួយ គែម ដែក ថែប ស្រេចចិត្ត មាន បន្ទះ ដែក ដែល បាន ពង្រីក ពាក់ ជីវិត កាំបិត ។  កន្លែង អង្គុយ យ៉ាង រឹងមាំ ទៅក្នុង ឆានែល គែម  molded  មួយ នៅលើ ស្រូវ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ពត់ កោង ។  នេះ បាន  ល្អ បំផុត ព្រិល  Shovel  គឺជា ឧបករណ៍ សំខាន់ សម្រាប់ ការរដូវ រងារ ។
យើង ត្រូវបាន គេ តែងតែ ព្យាយាម ដើម្បី ជួយ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ក្នុង ការរក្សាទុក ប្រាក់ នៅក្នុង វិធី ទាំងអស់ ដែល យើង តែងតែ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ អតិថិជន ដូច នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ជាយូរ មកហើយ ដូច្នេះ យើង បាន ផ្តល់ នូវ តម្លៃ ល្អ បំផុត ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ហើយ យើង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី រក្សាទុក ប្រាក់ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។
យើង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល វែង ជាមួយនឹង ការបញ្ជូន បន្ត មួយចំនួន ដូចជា  DHL,  UPS,  ដូច្នេះ យើង អាច រក ដំណោះស្រាយ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក រក្សាទុក ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន និង ការនាំចេញ ពេល
យើង មាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  professinal  &  D  មាន ឧទ្ទិស ក្នុង ការរៀបចំ និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី ,  យើង អាច ប្ដូរ តាម បំណង  proudcts  របស់ អ្នក  accoring  ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អ្នក ឬ ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល របស់ អ្នក  differetiate  ទៅ អ្នកដទៃ ទៀត នៅលើ ទីផ្សារ ។
ការលក់ របស់ យើង ហើយ បន្ទាប់ពី មនុស្ស ដែល សេវា ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ផលិតផល បាន យ៉ាង ល្អ នោះ ពួកគេ អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ប្រតិកម្ម រហ័ស ខ្លាំង ណាស់ និង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ សេវា  professinal  ផងដែរ យើង មាន ទំគោលបំណង យ៉ាង តឹងរឹង
កំពុង រកមើល សម្រាប់ ព្រិល  Shovel  Lowes  ល្អ ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ផ្គត់ផ្គង់ ?  យើង មាន ជំរើស ក្នុង តម្លៃ មួយ យ៉ាង ធំ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ច្នៃប្រឌិត ។  ទាំងអស់ នេះ ព្រិល  Shovel  ទំព័រ ដើម ដេប៉ូមាន គុណភាព ធានា ។  យើង មាន ប្រភព ដើម រោងចក្រ ប្រទេស ចិន បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ ព្រិល  Shovel  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ ,  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ទាក់ទង មក យើង ។
ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ម៉ារ៉ាតុង  ចក្រភព ខ្មែរ  លើក ទី ៥  ដែល រៀបចំ  នៅលើ ទឹកដី  អង្គរ  ខេត្ត សៀប  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទាក់ទាញ  បាន អត្តពលិក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចំនួន  ៣,០៥៥ នាក់  មកពី  ៥០ ប្រទេស  ដែល ចំនួន នេះ  មាន អាត្រា កំណើន  កើនឡើង  ១៥ %  បៀបធៀប  និង ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អត្តពលិក ទាំង  ៣,០៥៥ នាក់  ដែល មក ចូលរួម នេះ  មាន អត្តពលិក  ដែល ជា ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  ១,៤០០ នាក់  និង អត្តពលិក  ដែល ជា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចំនួន  ១,៦៥៥ នាក់  ក្នុង នោះ ចំនួន ភ្ញៀវ  មកពី ប្រទេស ចិន  ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ១  ជប៉ុន  ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ២  និង ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ៣  ។
ឯកឧត្តម  អះអាង ថា  អាត្រា កំណើរ នៃ ចំនួន អត្តពលិក  ចូលរួមទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ ខាងលើ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ សា តែ  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សុន្តិភាព  សេ្ថរភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ ល្អ  មិន បង្ក ក្តីបារម្ភ  ដល់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ពិសេស អត្តពលិក  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  បាន ចុះឈ្មោះ  រាប់ ខែ តាំងពី មុនពេល បោះឆ្នោត  សកល ម្ល៉េះ ។  ហើយ អ្នក រត់ ប្រណាំង  ៤២ គីឡូម៉ែត្រ នេះ ភាគ ច្រើន  ជា ជន បរទេស  មកពី  ៥០ ប្រទេស ។
ដោយឡែក  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ដូចជា កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  រត់ ម៉ារ៉ាតុង  ចក្រភព ខ្មែរ  លើក ទី ៥  បាន សំដែង ការសប្បាយចិត្ត  ក្នុង ការបង្កើត  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក លេង  នៅ តំបន់ អង្គវត្ត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ម៉ារ៉ាតុង  ចក្រភព ខ្មែរ លើក ទី ៥  ដែល ធ្វើ នៅ ទឹកដី  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ៤ វិញ្ញាសា  គឺ ២១ គីឡូម៉ែត្រ  ផ្នែក បុរស លេខ ១  បាន ទៅ កីឡាករ  កម្ពុជា  វ៉ាន់  ភារ៉ា  ផ្នែក នារី  លេខ ១  បាន ទៅ កីឡាការិនី ជប៉ុន  Sasaki  Natsuko,  រីឯ វិញ្ញាសារត់ ចម្ងាយ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ បុរស លេខ ១  កីឡាករ  Tamiru  Andarge  Ayal  មកពី ប្រទេស  Ethiopian  ផ្នែក នារី  លេខ ១  កីឡាការិនី ចិន  Heng  Meyjou,  ។  ចំពោះ  លទ្ធផល វិញ្ញាសា  ម៉ារ៉ាតុង ចម្ងាយ  ៤២ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១  ផ្នែក បុរស បាន  ទៅ កីឡាករ កម្ពុជា  ម៉ា  វីរ៉ូ,  ខណៈ ផ្នែក នារី  ជ័យលាភី សុទ្ធតែ ដណ្ដើម  បាន ដោយ កីឡាការិនី ជប៉ុន  ក្នុង នោះ កីឡាការិនី  Hamill  Jill, ៕
ខាងក្រោម ជា សញ្ញា សំខាន់ ៤  ប្រាប់ អ្នក ថា  អ្នក កំពុង បរិភោគ អំបិល លើស ពី ដំបូន្មាន របស់ អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក អាហារ ។
សញ្ញា ទី ១  ស្រេក ទឹក  “ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា”  សូល្យូម  ដើរ តួនាទី សំខាន់  ជួយ ឲ្យ សរីរាង្គ តុល្យភាព សារធាតុ រាវ  អ្នកស្រី  Enright  ឯកទេស ចំណីអាហារ របស់ អាមេរិក និយាយ ថា  ៖  “ យើង ត្រូវការ បរិមាណ អំបិល មួយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី រក្សា តុល្យភាព ទឹក ក្នុង រាងកាយ ។  ពេល អ្នក ស្រេក ទឹក មាន ន័យ ថា  រាងកាយ របស់ អ្នក ប្រាប់ ថា  វា កំពុង ត្រូវការ ទឹក ។  ហើយ រាងកាយ វា នឹង ផ្ញើ សញ្ញា ទៅ កាន់ ខួរក្បាល ដើម្បី បញ្ជា អ្នក ឲ្យ រក ទឹក ផឹក ភ្លាម ” ។
ការបរិភោគ អំបិល ច្រើន បង្កើត ជា បញ្ហា ឥទ្ធិពល ដល់ សុខភាព ជា អាទិ៍  ៖  ជំងឺ បេះដូង  មិន ល្អ សម្រាប់ ក្រលៀន  សន្លាក់  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។ល ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធសឹង បរិភោគ អំបិល លើស ពី ដំបូន្មាន របស់ វិស័យ សុខាភិបាល ។
សញ្ញា ទី ២  សរីរាង ឡើង ហើម  អ្នកស្រី  Enright  ឲ្យដឹង ថា  ការបរិភោគ អំបិល ច្រើន អាច ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ហើម  “ នៅពេល មាន បរិមាណ សូល្យូម ក្នុង ឈាម ច្រើន លើស កំណត់ នាំឲ្យ កោសិកា នានា ត្រូវ ខ្វះ ទឹក  ហើយ ឡើង ហើម ។  គ្រា ដែល កម្រិត សូល្យូម  ខ្ពស់ ហួសហេតុ  ទាមទារ ឲ្យ រាងកាយ ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម សារធាតុ រាវ មួយ យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ តុល្យភាព កម្រិត សូល្យូម នោះ ។  ហេតុ នេះ ឯង ទើប រាងកាយ ត្រូវ ហើម ។  ពិសេស នៅ តំបន់ ម្តុំ ពោះ ។
សញ្ញា ទី ៣  អ្នក មាន សភាព ឈឺ ក្បាល  តើ ពេល ខ្លះ អ្នក មាន ការឈឺ ក្បាល ពុំ មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ដែរ ឬ ទេ ?  គប្បី ត្រូវ ពិនិត្យ ការហូប ចុងក្រោយ មុនពេល អ្នក ឈឺ ក្បាល  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ ការហូបចុក ពេល នោះ  អ្នក បរិភោគ សារធាតុ ប្រៃ  ( សូល្យូម )  ច្រើន ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល រីក ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ឈឺ ក្បាល ។
រយៈពេល ១០ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  កុមារ ជិត ៨ សែន នាក់  មក ទទួល សេវា ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
សញ្ញា ទី ៤  ឱជា រស  ឬ ជីវ្ហា វិញ្ញាណ  ប្រែប្រួល បរិភោគ ពុំ ឃើញ ឆ្ងាញ់  ការបរិភោគ អំបិល ច្រើន ហួសហេតុ  និង ធ្វើឲ្យ ជីវ្ហា វិញ្ញាណ ប្រែប្រួល ។  នោះ គឺ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ នឹង ការបរិភោគ អាហារ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ ពេល សំឡឹង ឃើញ ចំណីអាហារ ទោះ ឆ្ងាញ់ យ៉ាងណា ក៏ លែង មាន អារម្មណ៍ លែង ឆ្ងាញ់ ទៀត ហើយ ៕  ដោយ  ៖  សូលីហ្សា
នៅក្នុង ជំពូក ចុងក្រោយ  អ្នកនិពន្ធ បាន ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ប្រទេស  បារាំង  ដែល មាន ទាំង ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន  នៅក្នុង សម័យ អាណាព្យាបាល បារាំង  រហូតដល់ សម័យ ឯករាជ្យ  និង វីរៈភាព របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គឺ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ( ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ )  ក្នុង ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ ជូន ប្រទេសជាតិ  និង លទ្ធផល នៃ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ១៩៩១  ក្នុង ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ រ៉ាំរៃ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ចាប់តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ  និយម រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា បាន អនុវត្ត នយោបាយ ការទូត  និង ដោះស្រាយ ទំនាស់ ទំនាស់  ដោយ សន្តិវិធី  ( លើកលែងតែ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិប្បតេយ្យ  ដែល កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង របប ប្រល័យ  ពូជសាសន៍ )  ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ នៅ បន្ត ដោះស្រាយ តាម យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង  ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាងលើ បញ្ហា ទំនាស់ ព្រំដែន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ស្ថេរភាព នយោបាយ របស់ កម្ពុជា  យើង បាន ទទួល នូវ តួនាទី ជា ប្រធាន  និង ជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ២១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  កន្លងទៅ នេះ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  អាមេរិក  ចិន  ឥណ្ឌា  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  អឺរ៉ុប  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាដើម ។ល ។
នៅក្នុង ជំពូក ទី ៣  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ កម្ពុជា នៅក្រោយ សម័យ អង្គរ  អ្នកនិពន្ធ បាន លើក  យក បញ្ហា នៃ បដិវត្តន៍ តាត្រសក់ ផ្អែម  ដែល របត់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ យ៉ាង សំខាន់ ទាំង ផ្នែក  នយោបាយ  និង សាសនា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចម្បាំង រវាង ខ្មែរ  និង សៀម  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៣៥១  នៃ គ.ស  រហូតដល់ ការបោះបង់ចោល រាជធានី អង្គរ របស់ ព្រះបាទ  ពញា យ៉ាត  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៤៣១  នៃ គ.ស ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកនិពន្ធ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ នូវ មូលហេតុ មួយចំនួន នៃ ការចុះ ទន់ខ្សោយ របស់ កម្ពុជា  រួមទាំង ការខ្វះ សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង រវាង ខ្មែរ គ្នាឯង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ  អោយ ស ត្រូវ ទាំង សងខាង ឆ្លៀត ឳកាស ធ្វើ សង្គ្រាម ឈ្លានពាន ទឹកដី មក លើ កម្ពុជា បានជាបន្តបន្ទាប់ ។  បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វីរៈ មហាក្សត្រ ខ្មែរ មួយចំនួន បាន ខិតខំ តស៊ូ  ធ្វើ សង្គ្រាម វាយ បក ជាមួយ សត្រូវ  ព្រមទាំង រំដោះ បាន ខេត្ត មួយចំនួន ពី កណ្តាប់ដៃ សៀម  គឺ នៅក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ( ១៥១៦  ដល់  ១៥៦៦ ),  បរម រាជា ទី ៤  ( ១៥៦៦  ដល់  ១៥៧៦ ) ជាដើម ។  អ្នកនិពន្ធ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខ្មែរ  ក្នុង ការបែកបាក់ បន្ទាយលង្វែក  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ យួន  ការបាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ដោយសារ នយោបាយ វាត ទី ទឹកដី របស់ ដៃ វៀត នៅក្នុង ស. វទី ១៧  និង ដំណើរ ឆ្ពោះ មក ទឹស ខាងត្បូង របស់ ប្រទេស មួយ នេះ  ព្រមទាំង រឿងរ៉ាវ កំពប់តែ អុង ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ជូរចត់ របស់ ខ្មែរ  ក្នុង រាជ្យ ស្តេច  ថេ  តោ  (Thé  To)  ឬ សេ្តច  យ៉ា  ឡុង  របស់ ដៃ វៀត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨១៤  នៃ គ.ស ។  បើ តាម រាជពង្សាវតា ខ្មែរ បាន បញ្ជាក់ ថា  យូន បាន កេណ្ឌរាស្ត្រ ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី ជីក ព្រែក ចំនួន ពីរ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម គឺ  ព្រែក វិញ តេ  ( ប្រវែង  ៥៣  គីឡូម៉ែត្រ )  តភ្ជាប់ ពី មាត់ ជ្រូក ទៅ សមុទ្រ នៅ តំបន់ ពាម  និង ព្រែក វិញ អាន  ( ប្រវែង  ១៤ គីឡូម៉ែត្រ )  តភ្ជាប់ ពី ទន្លេ ធំ ទៅ ទន្លេ បាសាក់ ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល យួន ធ្វើបាប ខ្មែរ គ្មាន ត្រាប្រណី  រហូតដល់ យក ខ្មែរ ទៅ កប់ ទាំង រស់  យក ក្បាល ធ្វើ ជើង ក្រាន ដាំ ទឹកតែ  ដែល ក្តី លំបាក វេទនា របស់ ខ្មែរ របស់ ខ្មែរ នៅ ទី សម័យ នោះ  ប្រៀប បីដូចជា រស់ នៅក្នុង ស្ថាននរក ។  ក្រៅពី ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង ចម្បាំង រាំង ជល់ ជាមួយ សៀម  និង យូន  អ្នកនិពន្ធ ក៏ បាន លើក ផងដែរ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ប្រទេស លាវ  ជនជាតិ អឺរ៉ុប ដូចជា  ហូឡង់  ព័រទុយ ហ្គេ  និង អេស្ប៉ាញ  នៅក្នុង ស. វទី  ១៦,  ១៧  និង ១៨  ព្រមទាំង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បារាំង នៅក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  និង ព្រះបាទ នរោត្តម ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  លោក  ទិត្យ  សារុន រ៉េត  ទីប្រឹក្សា អម រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ ការនិពន្ធ  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ស្នាដៃ ថ្មី មួយ របស់ លោក ស្តីពី  “ ប្រវត្តិ នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា ”  សម្រាប់ ចែកជូន ដល់ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  បាន សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើរ វិវត្តន៍ នៃ ការទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ កម្ពុជា តាំងពី សម័យ បុរាណ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ឯកសារ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ នេះ គឺជា ស្នាដៃ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្នាដៃ ជាច្រើន របស់ លោក  ដែល អាច សម្រេច ចេញ ជា រូបរាង បាន  គឺ តាមរយៈ ការ  ស្រាវជ្រាវ  និង ដកស្រង់ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដូច ជាៈ  លោក អាចារ្យ  ប៉ាង  ខាត់ ,  ត្រឹង  ងារ ,  នួន  ឃឿន ,  លី  ធាម តេង ,  ស៊ិន  សារុន ,  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ខៀវ  ថវិកា ,  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  រស់  ច ន្ត្រា បុត្រ ,  បណ្ឌិត  មី សែល  ត្រាណេ,  បណ្ឌិត  សុខ  ទូច ,  ដេវីឌ  ឆេនល័រ ,  និង ហ៊្សុ លី យូ  ហ្សេល ដ្រេស  ជាដើម ។ល ។  រួមផ្សំ នឹង បទពិសោធន៍ ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកនិពន្ធ ក្នុង នាម ជា អ្នកការទូត រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង សៀវភៅ  ជា ភាសា ខ្មែរ  មាន កម្រាស់  ៧៥  ទំព័រ  ( ទំហំ  A4)  រួម ជាមួយ ផែនទី ចំនួន  ១៧  ផ្ទាំង  ( ដែល បង្ហាញ ពី ទឹកដី ខ្មែរ តាំងពី សម័យ នគរ ភ្នំ ,  សម័យ មហា នគរ ,  ស.វទី  ១៦  និង ទឹកដី កម្ពុជា  ក្រោម … ។ល ។ )  អ្នកនិពន្ធ បាន លើក យក រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទិដ្ឋភាព សង្គម លើ វិស័យ ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាង  ក៏ ដូចជា មហាអំណាច មួយចំនួន  ចាប់តាំងពី សម័យ ហ្វូណន  ( ចាប់ពី ស.វទី  ១ ),  សម័យ ចេនឡា  ( ស.វទី  ៧ ),  សម័យ អង្គរ  ( ស.វទី  ៩  ដល់ ទី  ១៣ ),  សម័យ ក្រោយ អង្គរ  ( ចាប់ពី ស.វទី  ១៤ ),  សម័យ លង្វែក ,  ចតុមុខ ,  សម័យ អាណាព្យាបាល បារាំង  សម័យ ឯករាជ្យ ,  សង្គម រាស្ត្រ និយម ,  លន់  ណុល ,  កម្ពុជា ប្រជាធិប្បតេយ្យ ,  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ,  រដ្ឋ កម្ពុជា  រហូតដល់ សម័យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២  ( សម័យ បច្ចុប្បន្ន ) ។
នៅក្នុង ជំពូក ទី ១  អ្នកនិពន្ធ បាន លើកយក ទំនាក់ទំនង ការទូត នៅក្នុង នគរ ភ្នំ  ឬ ហ្វូណន  និង ចេនឡា  ដោយ បង្ហាញ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  តាំងពី ដើម គ្រឹស្ត សករាជ ។  ចំណែក បញ្ហា រឿង ព្រេង ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង  “ ព្រះបាទ ហ៊ុន  ទៀន  និង ព្រះនាង លីវ យី ”  ឬ  “ ព្រាហ្មណ៍ កៅណ្ឌិន្យ  និង ព្រះនាង សោមា ”  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ លើក យកមក បង្ហាញ ដែរ  ត្បិត ថា រឿង នេះ ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅក្នុង កំណត់ត្រា ចិន  ហើយ ដែល អ្នកស្រុក នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នៅក្នុង ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ និទាន ត ៗ គ្នា រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ការទូត នៅក្នុង សម័យ ចេនឡា  យើង ដឹង ថា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បាន ផ្ញើ រាជ ទូត ជាច្រើន លើក  ទៅ ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ ការទូត ជាមួយ ចិន គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ៥៧២,  ៧១៧,  ៧៥០,  ៧៥៣  និង ៧៧៨ នៃ គ.ស  ព្រមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការរង្គោះរង្គើ អាណាចក្រ ចេនឡា នៅ កំឡុង ចុង ស. វទី ៨ ជាដើម ។ល ។
នៅក្នុង ជំពូក ទី ២  យើង ដឹង ថា ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់តាំងពី រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ២  ដែល បាន បង្រួបបង្រួម ទឹកដី  និង កសាង អាណាចក្រ អង្គរ ឡើង វិញ នៅ ដើម ស.វទី ៩ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកនិពន្ធ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឥត ឈប់ឈរ ទាំង ផ្នែក សាសនា  រដ្ឋបាល  និង សង្គម  ដែល មហាក្សត្រ ខ្មែរ នា សម័យ នោះ បន្ត នយោបាយ ការទូត  ជាមួយ ចិន  ចាម្ប៉ា  និង ជ្វា  ព្រមទាំង ការ សង្គ្រាម ពង្រីក ទឹកដី  និង អំណាច របស់ អាណាចក្រ អង្គរ ចាប់តាំងពី រាជ្យ ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១,  យសោវរ្ម័ន ទី ១,  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤,  រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២,  សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១,  ឧទយាទិត្យ វរ្ម័ន ទី ២,  សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  និង ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល នៅក្នុង ព្រះមហាក្សត្រ ចុងក្រោយ នេះ  វិសាលភាព នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ គឺ លាតសន្ធឹង គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល តាម ឯកសារ របស់ ចិន គឺ នៅ សម័យ នោះ  ខ្មែរ បាន ត្រួតត្រា ប្រទេស ម៉ាឡាយូ មួយ ផ្នែក  ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ដល់ ប្រទេស ចិន  ខាងលិច ដល់ ប្រទេស  ភូមា  ខាងកើត  និង ខាងត្បូង ដល់ សមុទ្រ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ភាពរុងរឿង  និង ការរីកចម្រើន របស់ អាណាចក្រ អង្គរ បាន ចាប់ផ្តើម ចុះ អន់ ថយ  ក្រោយ ការសោយ ទីវង្គត របស់ មហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ ដ៏ អង់អាច គឺ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧  រហូតដល់ មាន ការបង្ហូរ ឈាម រ  និង ដណ្តើមរាជ្យ បល្ល័ង្គ យ៉ាង សាហាវ នៅក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ  ស្រិន្ទ្រ វរ្ម័ន  នៅ ចុង ស. វទី ១៣ ។  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ លោក ជីវ  តាក្វាន់ ដែល បាន មកដល់  កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១២៩៥  នៃ គ.ស  បាន រៀបរាប់ ថា  “ ស្តេច ដែល ឡើង សោយ រាជ្យ ថ្មី  គឺជា កូនប្រសារ របស់ ស្តេច អង្គ មុន  ( ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨ ) ។  បុត្រី របស់ ស្តេច អង្គ នេះ  បាន លួច យក ព្រះខាន់ មាស របស់ បិតា  មក អោយ ព្រះស្វាមី របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក បុត្រា ដែល ត្រូវ ស្នងរាជ្យ សម្បត្តិ ពី បិតា ក៏ រត់ ចេញ ទៅ កេណ្ឌ ទ័ព ដើម្បី ធ្វើ ចំបាំង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្តេច ថ្មី  ( ព្រះបាទ ស្រិន្ទ្រ វរ្ម័ន )  ចាប់ បាន  យកមក កាត់ ម្រាម ជើង  និង ឃុំ ក្នុង គុក ងងឹត ” ។  នៅក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៩  ដែល ជាក្សត្រ ចុងក្រោយ គេ នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  ខ្មែរ បាន បញ្ជូន រាជទូត របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៣២០  នៃ គ.ស  និង ចាត់ រាជ ទូត ទៅកាន់ ប្រទេស ដៃ វៀត  ( វៀតណាម )  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៣៣៥  នៃ គ.ស ។
មួយ ចំណែក ធំ នៃ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ គឺ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ឆាក ។  យើង មិន សង់ ស្ពាន  ឬ រម្យណីយដ្ឋាន  ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  យើង កំពុងតែ ជួយ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការលើកកំពស់ សុខភាព  ការសិក្សា អប់រំ  និង សន្តិសុខ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា សាមញ្ញ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង បន្ថែម ពី កម្មវិធី របស់ ស្ថានទូត របស់ យើង  សូម ចូល  មើល គេហទំព័រ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក តាម  http://cambodia.usembassy.gov/  ។
នៅក្នុង សេចក្តីបញ្ចប់ នៃ សៀវភៅ នេះ  អ្នកនិពន្ធ មាន ការរំភើប  និង មោទនភាព របស់ ខ្លួន  ដែល បាន កើត ជា កូន ខ្មែរ  ជា កូន ចៅ អ្នក កសាង អង្គរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកនិពន្ធ ក៏ បាន លើក អំពី សារៈសំខាន់ លើ វិស័យ ការទូត  ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជូន សង្គមជាតិ  ការជម្រុញ មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋ  និង រដ្ឋ  ដើម្បី កសាង សន្តិភាព  សន្តិភាព ក្នុង សង្គម  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកការទូត  ត្រូវ មាន ទស្សនៈ ជានិច្ច ថា  “ ពុំ មាន ចំណង មិត្តភាព អមតៈ  ក៏ ពុំ មាន សត្រូវ អស់ មួយ ជីវិត ដែរ  មាន តែ អត្ថប្រយោជន៍ ជាតិ តែ មួយ ទេ  ដែល ស្ថិតស្ថេរ ចិរកាល ” ។  អ្នកនយោបាយ  អ្នកការទូត  ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ សម្តី ទន់ភ្លន់  ការទូត ថ្លៃថ្នូរ  គោរព  គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ធម្មនុញ្ញ សហ ប្រជាជាតិ  ទើប សម្តី យើង មាន ទម្ងន់  មាន តម្លៃ នៅក្នុង កិច្ចចចារ  ឬ កិច្ចប្រជុំ ។
សរុប សេចក្តី មក  សៀវភៅ  “ ប្រវត្តិ នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា ”  គឺជា ឯកសារ ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ដែល ត្រូវតែ ស្វែងយល់  ព្រោះ តាមរយៈ សៀវភៅ នេះ អ្នកនិពន្ធ មាន បំណង ចង់ រំលឹក អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន បំណង ញុះញង់ អោយ មាន ការស្អប់ខ្ពើម រវាង ជាតិ សាសន៍ មួយ នឹង ជាតិ មួយ ទៀត ទេ ។  អ្នកនិពន្ធ គឺ មាន បំណង បំភ្លឺ ដល់ សតិសម្បជញ្ញៈ ខ្មែរ  និង មនុស្សជាតិ  ដោយ អំពាវនាវ អោយ បងប្អូន ជន រួម ឈាម ទាំងអស់  ត្រូវ សាមគ្គី គ្នា  និង រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ធ្វើ យ៉ាង  ណា ត្រូវ ចេះ យល់ អាធ្យាស្រ័យ គ្នា  រវាង ប្រទេស នឹង ប្រទេស  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយគ្នា  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  សុខ សន្តិភាព  និង សុភមង្គល ។
លោក  ទិត្យ  សារុន រ៉េត  បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ សមត្ថភាព ច្បាប់ ផ្នែក តុលាការ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  និតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  លោក ធ្លាប់ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត និង ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន ជាច្រើន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន រួមមានៈ  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ( ក្នុង ឋានៈ ជា ភារ ធារី ស្តីទី )  និង បំពេញការទូត នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ឋានៈ ជា មន្ត្រី ការទូត ទទួលបន្ទុក ខាង  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  អតីត សហភាព សូវៀត ។  នៅក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ ជូន ជាតិ  លោក បាន ទទួល នូវ ការលើក សរសើរ  និង មេដាយ ការងារ ជាច្រើន ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក គឺជា ទីប្រឹក្សា អម រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  និង ជា សមាជិក នៃ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស ។
នៅក្នុង ឳកាស ចេញផ្សាយ សៀវភៅ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  លោក បាន ទទួល លិខិត សរសើរ  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន រួមមានៈ  លិខិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  សម្តេច ជហ្វា វាំង  គង់  សំអុល ,  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ព្រឹទ្ធសភា ,  ក្រសួង ការបរទេស នៃ កម្ពុជា  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង អោយ  ចេញ ជា សៀវភៅ នេះ ឡើយ ។
October  15,  2012  at  5:48  am  (History  of  Cambodia/ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ,  Present  News/ បច្ចុប្បន្នភាព )
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបិតា ជាតិ  បាន សោយទីវង្គត  ដោយ រោគ គាំង បេះដូង  នៅ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  វេលា ម៉ោង ជិត  ២៖០០ ព្រឹក  ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  នេះ
យោង តាម សម្តី  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ដើម អម្ពិល  នូវ ព័ត៌មាន ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ថា  សម្តេច ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបិតា ជាតិ  បាន សោយ ទីវង្គត់  ដោយ រោគ គាំង បេះដូង  នាទីក្រុង ប៉េកាំង  វេលា ម៉ោង  ជិត  ២៖០០ ព្រឹក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែង ថា  ”  មុននឹង កន្លះ ម៉ោង  ខ្ញុំ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  សម្តេច ឳ ព្រះឈួន  បេះដូង  ត្រូវ នាំចូល មន្ទីរពេទ្យ សង្គ្រោះ  ភ្លាម ៗ នៅ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  ប៉ុន្តែ ១៥ នាទី  ក្រោយ  ក៏ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  សម្តេច តា  សោយ ទីវង្គត់ ទៅ ហើយ  ”  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច ព្រះបិតា ជាតិ  សម្តេច ឳ  បាន សោយទីវង្គត  ដោយ រោគ បេះដូង  នាទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត  ២៖០០  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  នេះ  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ៩០ ព្រះវស្សា  ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ក្យូ ដូ  ជប៉ុន  ដែល បាន ដកស្រង់ សម្តី ព្រះអង្គម្ចាស់  ថូមីកូ  ជំនួយការ ផ្ទាល់  ព្រះមហាវ រក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  ថា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបិតា ជាតិ  ពិតជា បាន សោយ ទីវង្គត់  ដោយ រោគ គាំង បេះដូង  នៅ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  នៅ វេលា ម៉ោង  ២៖ ២៥ នាទី  ( ម៉ោង នៅ ប៉េកាំង )  ព្រឹក ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  ។  ព្រះអង្គ បាន បន្ត ថា  ដោយសារ បញ្ហា រោគ បេះដូង  សម្តេច ឳ  បាន បន្ត សម្រាក ព្យាបាល  ចាប់តាំងពី  ខែ  មករា  ដើម ឆ្នាំ  ២០១២  មក ម៉្លេះ  ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ព្រះសព  សម្តេច ព្រះបិតា ជាតិ  នរោត្តម  សីហនុ  នឹង ត្រូវ ដង្ហែ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី តម្កល់  និង ប្រារព្វ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ជាតិ  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ។
ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  រាជហរិវង្ស  ឧភតោ សុជាតិ  វិសុទ្ធ ពង្ស  អគ្គ មហា បុរស រតន៍  និក រោត្ដម  ធម្មិក មហា រាជាធិ រាជ  បរម នាថ  បរម បពិត្រ  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី
ព្រះបរមនាម កិត្តិយស  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ
ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  [ អាន ថា៖  នៈ - រោត - ដំ- សី - ហៈ - នុ]  ស្ដេច ព្រះរាជ សម្ភព  នា ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ  ច  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៤៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  គ.ស. ១៩២២  នៅឯ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្រុង ចតុម្មុ ខ មង្គល  ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រ នៃ  ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  សុរាម្រឹត  និង ជា ព្រះមហាក្សត្រ  អង្គទី ៥ នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯករាជ្យ ។  ក្រៅពី តំណែង ព្រះមហាក្ស័ត្រិយ៍  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រមុខរដ្ឋ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាច្រើន សម័យ ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ស្ដេច ព្រះរាជ សម្ភព  នា ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ  ច  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៤៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  គ.ស. ១៩២២  នៅឯ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្រុង ចតុម្មុ ខ មង្គល  ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រ នៃ  ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  សុរាម្រឹត  និង សម្ដេច ព្រះមហា ក្ស័ត្រិយានី  ស៊ីសុវត្ថិ  កុសុមៈ ។
ពី ឆ្នាំ ១៩៣០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤០  ព្រះអង្គ បាន ចូល សិក្សា  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Francois  Baudoin  និង វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក  ព្រះអង្គ បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ បារាំង  សាសលូឡូ បា  (Chasseloup  Laubat)  នៅ ព្រៃ នគរ  ( វៀតណាម ខាងត្បូង ) ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៦  និង ១៩៤៨  ព្រះអង្គ បាន បន្ត ការសិក្សា ជាន់ ខ្ពស់  នៅ សាលា អនុវត្ត ទ័ព សេះ  និង កងទ័ព រថ ពាស ដែក នៅ សូមៀរ  (Saumur)  ប្រទេស បារាំង ។
នៅ  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៤១  ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះរាជ បល្ល័ង្គ  បាន ជ្រើសតាំង  និង ថ្វាយ ព្រះរាជ ឋានៈ ព្រះអង្គ ជា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ពី ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  សិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស ។  ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៤១ ។
បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  ព្រះអង្គ បាន ដាក់ រាជ្យ សម្បត្តិ  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ថ្វាយ ព្រះបិតា ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សុរាម្រឹត ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា លើក ទី ពីរ នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង បាន ចូលនិវត្ដន៍ នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
ក្នុង ព្រះឋានៈ ជា ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ បាន បំពេញ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ធំ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ជាតិ  ដូច ជា៖
•  មហា ជោគជ័យ ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ រាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍  សងមក ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា វិញ ជាដាច់ខាត នូវ ខេត្ត ខ្មែរ  ដែល ក្នុង ពេល មាន ចម្បាំង សកលលោក លើក ទី ២  ថៃ ឡង់ដ៍ បាន យក ពី កម្ពុជា ទៅ  គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង
បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន ដាក់ រាជ្យ  ថ្វាយ ព្រះបិតា ហើយ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ប្រឡូក ចូលក្នុង  ឆាក នយោបាយ  បង្កើត ចលនា សង្គម រាស្ត្រ និយម  និង បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាច្រើន សម័យ ។
សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  គឺជា សម័យកាល រុងរឿង មួយ ទៀត  នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ  ដោយ ព្រះអង្គ  ក្រោយ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ សន្មត ថា ជា កោះសន្តិភាព  និង មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ត្រូវបាន លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  ណុល  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ព្រះអង្គ ចេញ ពី តំណែង ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នា ថ្ងៃ  ទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ក្នុង ខណៈពេល ព្រះអង្គ កំពុង បំពេញ ព្រះទស្សនកិច្ច ក្រៅ ប្រទេស ។
បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន ត្រូវ ទម្លាក់  និង បន្ទាប់ពី ប្រទេស វៀតណាម  បាន ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពូ ជា  នា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ចលនា តស៊ូ នៅ តាម ព្រំដែន  រួម ជាមួយ ភាគី ពីរ ទៀត  របស់ សម្ដេច បវរសេដ្ឋា  សឺន  សាន  និង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  រួម ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ភាគី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  របស់ លោក  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន  រហូតដល់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ព្រះអង្គ បាន យាង ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  និង ត្រូវបាន  ឡើង សោយ រាជ្យ ជាថ្មី វិញ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ១៩៩៣  រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ដោយសារ មាន បញ្ហា ផ្នែក ព្រះសុខភាព  ព្រះអង្គ បាន ដាក់ រាជ្យ នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  បច្ចុប្បន្ន  ព្រះអង្គ កំពុង បន្ត ព្យាបាល  ព្រះរោគ នាទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្វាយ ព្រះឋានៈ ព្រះអង្គ ជា  « ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ » ។
September  13,  2012  at  5:56  pm  (Archaeological  Research/ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ,  History  of  Cambodia/ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ,  Present  News/ បច្ចុប្បន្នភាព ,  Research/ ការស្រាវជ្រាវ )
វិទ្យុ អូស្ត្រាលី៖  លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី  នៅ សប្តាហ៍ កន្លទៅ នេះ  ក្នុង បទ សន្ទនា មតិ សម្រាប់ នាទី វិទ្យាសាស្រ្ត លោក អ្នក បាន ស្តាប់  ការពន្យល់ របស់ លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អំពី អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ដោយ បាន លើក យក រឿង មហា ភារតៈមក អធិប្បាយ ។
ក្នុង ការអធិប្បាយ នោះ លោក បាន រៀបរាប់ មូលហេតុ នាំឲ្យ រឿង  មហា ភារតៈ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ដោយ លោក ផ្តល់ យោបល់ ថា សាច់រឿង មហា ភារតៈ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅ លើ ផ្នែក  ចម្បាំង រាំង ជល់ ។ ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក បណ្ឌិត ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  អធិប្បាយ អំពី រាម កេរ្តិ៍ នាសម័យ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះបាទ ជ័យ  វរ្ម័ន ទី ៤ ។
លោក បណ្ឌិត ឲ្យដឹង ថា អក្សរសិល្ប៍ ក្នុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  រឿង រាម កេរ្តិ៍ មិន មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូច រឿង មហា ភារតៈ ទេ  ប៉ុន្តែ រឿង រាម កេរ្តិ៍  នៅ មាន ឈ្មោះ ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
តើ  មូលហេតុ អ្វី  បានជា រឿង មហា ភារតៈ មិន មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ?  បែរជា រឿង រាម កេរ្តិ៍ ទៅ វិញ ។
August  16,  2012  at  1:56  pm  (Archaeological  Research/ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ,  History  of  Cambodia/ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ,  Present  News/ បច្ចុប្បន្នភាព ,  Research/ ការស្រាវជ្រាវ )
វិទ្យុ អូស្ត្រាលី៖  លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  លោក អ្នក បាន ស្ដាប់ នូវ បទ សន្ទនា ជាមួយ លោក  ចិន្ដ  ច័ន្ទ រតនា  បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្ដិ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អំពី ផ្នែក ជាច្រើន នៅក្នុង វិស័យ  សិល្បៈ  និង សាសនា  មាន ដូចជា អក្សរសិល្ប៍ ,  អក្សរសាស្រ្ដ ,  កំណាព្យ ,  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប ,  និង ក្បាច់គុន ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា របៀប ដែល ខ្មែរ ធ្វើ ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នា សម័យ កោះ កែរ ។
នៅ សប្ដាហ៍ នេះ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ រាជធានី ប្រព័ន្ធ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង  វិស័យ កសិកម្ម  នៅធានី កោះ កែរ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  វិញ ម្ដង ។
តើ ការរៀបចំ កោះ កែរ  នា សម័យ នោះ  ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  វិស័យ កសិកម្ម  និង អប់រំ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាងណា  នៅ គ្រា ដែល វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា នៅ មិន ទាន់ មាន ការលូតលាស់ ជឿនលៀន ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ? ។
August  9,  2012  at  3:55  pm  (Archaeological  Research/ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ,  History  of  Cambodia/ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ,  Present  News/ បច្ចុប្បន្នភាព ,  Research/ ការស្រាវជ្រាវ )
វិទ្យុ អូស្ត្រាលី៖  ក្បាច់គុន  ឬ វិជ្ជា គុន  គឺជា ជំនាញ មួយ សំខាន់ សម្រាប់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង មេទ័ព ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា កង ទាហាន សម័យ មុន សម្រាប់ ការធ្វើ សង្រ្គាម  និង ការពារ ទឹកដី ។  ខ្មែរ យើង មិន ខុសពី ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ទៀត ដូចជា ចិន  ដែល មាន វិជ្ជា គុន ចិន នោះ ទេ ។  ខ្មែរ យើង ក៏ មាន វិជ្ជា គុន ខ្មែរ ដែរ នា សម័យ នោះ  ហើយ ប្រហែលជា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ ដែល បាន  បន្សល់ទុក ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ក៏ ថា បាន ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង បន្ដ ពិនិត្យមើលទៅ លើ វិស័យ សិល្បៈ តទៅទៀត  ដោយ នឹង សាកសួរ លោក វា គ្មិន អំពី ផ្នែក ជាច្រើន នៅក្នុង វស័យ សិល្បៈ  និង សាសនា  មាន ដូចជា អក្សរសិល្ប៍ ,  អក្សរសាស្រ្ដ ,  កំណាព្យ ,  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប ,  និង ក្បាច់គុន ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា របៀប ដែល ខ្មែរ ធ្វើ ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
តាម  ភស្ដុតាង សិលាចារឹក ដែល បាន បន្សល់ទុក  អក្សរសាស្រ្ដ  និង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ មាន ការវិវឌ្ឍ ជឿនលឿន សម័យ នោះ  ដោយសារ គេ ឃើញ មាន ការប្រើប្រាស់ កំណាព្យ កាពឃ្លោង ។
បើ តាម  ប្រសាសន៍ លោក បណ្ឌិត  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  ម្ហូប ខ្មែរ យើង សព្វ ថ្ងៃ ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ពី សម័យ បុរាណ ដែរ ។  ខ្មែរ យើង ប្រហែលជា ចេះ ធ្វើ ប្រហុក តាំងពី យូរ ហើយ  ក្រៅពី នេះ អ្នកជំនាញ ក៏ បាន រកឃើញ កំណាយ ឆ្អឹង សត្វ ជាច្រើន  អំពី សត្វ ដែល គេ បាន ប្រើ នា សម័យ មុន សម្រាប់ យក ទៅ បូជា ដល់ អាទិទេព  ដូចជា ក្បាល ជ្រូក ជាដើម ។
លោក បណ្ឌិត ក៏ បាន បកស្រាយ ផងដែរ  អំពី សមត្ថភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ក្នុង ការដឹកនាំ ទ័ព ដោយ  ទ្រង់ ផ្ទាល់  និង វាយ ខ្មាំងសត្រូវ ។
August  2,  2012  at  8:58  am  (Archaeological  Research/ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ,  History  of  Cambodia/ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ,  Present  News/ បច្ចុប្បន្នភាព ,  Research/ ការស្រាវជ្រាវ )
វិទ្យុ អូស្ត្រាលី៖  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ប្រិយមិត្ដ បាន ស្ដាប់ ការពន្យល់ ត្រួស ៗ ខ្លះ ហើយ អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ  សង្គម ខ្មែរ នៅក្នុង រាជធានី កោះ កែរ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន  ទី ៤  ដោយ បាន ពិនិត្យមើលទៅ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ,  សង្គមកិច្ច ,  កសិកម្ម ,  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ។
ក្បាច់ រចនា ច្រកទ្វារ ចូល ប្រាសាទ ដំរី ។  រូបថត ផ្ដល់ឲ្យ ដោលោក  ចិន  ច័ន្ទ រតនា  (Credit:  ABC  Licensed)
នៅ សប្ដាហ៍ នេះ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី ផ្នែក សិល្បៈ  និង សាសនា វិញ ម្ដង ។  វា គ្មិន របស់ យើង គឺ លោក  ចិន្ដ  ច័ន្ទ រតនា  បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្ដិ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក បណ្ឌិត ថា  នៅ សម័យ កោះ កែរ នោះ  គឺ ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ៩២១  ដល់ ៩៤១  ខ្មែរ ក៏ មាន អ្នក ចេះដឹង ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ នៅក្នុង ភស្ដុតាង ដែល គេ រកឃើញ គឺ  អ្នក ចេះដឹង ជា ព្រាហ្ម ដែល នៅ អម នឹង ព្រះមហាក្សត្រ ។
សាសនា ធំ ពីរ  នៅ សម័យ នោះ  គឺ សាសនា ព្រា ហ្ម  និង សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ដែល សុទ្ធសឹង ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ឥទ្ធិពល ពី ឥណ្ឌា ត្រូវ គេ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  មាន តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១ នៃ គ្រឹស្ដ រាជ មក ម្ល៉េះ ។
ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ សម័យ កោះ កែរ នេះ មិន អន់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយសារ គេ អាច សង់ ប្រាសាទ ដោយ ប្រើ ឥដ្ឋ ,  ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង ប្រាសាទ ដែល មាន ៧ ថ្នាក់ ។  សំណល់ បុរាណ វត្ថុ ដែល មាន ដូចជា ប្រាសាទ ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្និដ្ឋាន ថា  របប គ្រប គ្រង សម័យ នោះ ក៏ មាន ធនធាន គួរសម ដែរ ទាំង ផ្នែក មនុស្ស  និង ថវិកា ។  រីឯ ផ្នែក ស្លៀកពាក់ វិញ  សម័យ នោះ  គឺ មិន ខុសពី សម័យ អង្គរ  ( នៅ សតវត្សរ៍ ក្រោយ ៗ ទេ ) ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ មាន ស្លៀក សំពត់  តែ មិន មាន ពាក់ អាវ លើ ទេ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ក្សត្រី  និង ស្ត្រី  ( អ្នក មាន ឋានៈ )  គឺ មាន គ្រប ស្បៃ នៅ ផ្នែក ខាងលើ ទ្រូង ។
July  26,  2012  at  1:49  pm  (Archaeological  Research/ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ,  History  of  Cambodia/ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ,  Present  News/ បច្ចុប្បន្នភាព ,  Research/ ការស្រាវជ្រាវ )
(Radio  Australia):  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ប្រិយមិត្ដ បាន ស្ដាប់ ការពន្យល់ ត្រួស ៗ ខ្លះ ហើយ អំពី ប្រាសាទ ចិន  និង ប្រាសាទ កោះ កែរ ។  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ការពិភាក្សា នោះ យើង បាន លោត ពី សំណួរ មួយ ទៅ សំណួរ មួយ  ពី ចំណុច មួយ ទៅ ចំណុច មួយ ដោយ មិន មាន ការផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រធានបទ  ណាមួយ ។
រូប  ថត នៃ ប្រាសាទ ចិន  និង កោះ កែរ រួមទាំង រូបចម្លាក់ បុរាណ ពី សម័យ នោះ ផ្ដល់ឲ្យ ដោយ លោក  បណ្ឌិត  ចិន្ដ  ច័ន្ទ រតនា  (Credit:  ABC  Licensed)
ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  កម្មវិធី យើង នឹង ផ្ដោត តែ ទៅលើ រចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង រាជធានី កោះ កែរ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ។  យើង នឹង ពិនិត្យមើលទៅ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ,  សង្គមកិច្ច ,  កសិកម្ម ,  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ,  ការរៀបចំ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ,  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ,  វប្បធម៌  និង រូបិយវត្ថុ ។  នៅ សប្ដាហ៍ បន្ដ បន្ទាប់ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  វិស័យ សិល្បៈ  និង សាសនា  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា កាលពី ជំនាន់ នោះ ។
លោក  បណ្ឌិត  ចិន្ដ  ច័ន្ទ រតនា  បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្ដិ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផ្ដល់ ការពន្យល់ ថា  ស្នាព្រហស្ថ សំខាន់ ៗ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ដែល បាន បន្សល់ទុក មាន សំខាន់ ៗ គឺ  ប្រាសាទ ធំ  ( សម្រាប់ បូជា អាទិទេព ),  ប្រាសាទ ប្រាង្គ  និង រហាល  ( បារាយ )  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ដ  និង ប្រាសាទ ជាង ៦០ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ កោះ កែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ចំពោះ មនុស្ស ខ្មែរ ដែល បាន ដឹង ក្តី ហើយ  បើ មិន បាន ឃើញ វត្តភ្នំ  ដោយ ផ្ទាល់  ក៏ បាន ឮ ឈ្មោះ  វត្ត  ភ្នំ នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  មួយចំនួន ទៀត  ជឿ  ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស ខ្មែរ ជាច្រើន មិន ទាន់ បាន  ដឹង នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ ប្រិយមិត្ត  បាន ដឹង ច្បាស់  អំពី រ មណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  វត្តភ្នំ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល  ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  សូម លើក យក អត្ថបទ  ទាក់ទង នឹង វត្តភ្នំ ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ ឆ្នាំ ១៣៧២  មាន ដូន ចាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  “ ពេញ ”  ជា អ្នក មាន ភោគសម្បត្តិ បរិបូរណ៍  មាន លំនៅក្បែរ ច្រាំង ទន្លេ បួន មុខ  ( សម័យ នោះ  ប្រហែល ទន្លេ បួន មុខ  ស្ថិត នៅ ម្តុំ វត្ត  ភ្នំ ។  ក្រោយ ជាបន្តបន្ទាប់  ទន្លេ មេគង្គ បាន នាំ ដី ល្បាប់  ធ្វើឲ្យ ជ្រោយ ចង្វា  កាន់តែ ដុះ វែង មក កន្លែង សព្វ ថ្ងៃ ) ។  ផ្ទះ របស់ គាត់ សង់  នៅលើ ទួល ខាងកើត ភ្នំ តូច មួយ ។
ថ្ងៃ មួយ  ទីនោះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ទឹក ទន្លេ ជន់ លិចរហាច  ដូន ពេញ បាន ចុះ ទៅ កំពង់ទឹក  ស្រាប់តែ ឃើញ ដើម គគីរ មួយ ធំ  អណ្តែត មក ក្បែរ ច្រាំង  ហើយ ដោយ អំណាច  ទឹក ហូរ  ស្រក ចុះ ឡើង  ដើម គគីរ នោះ  ចេះតែ អណ្តែត វិលវល់ នៅក្បែរ ច្រាំង នោះ ។  លុះ ដូនពេញ ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ ប្រញាប់ ទៅ ហៅ អ្នកជិតខាង  ឲ្យ មក ជួយ ទាញយក  ដើម គគីរ នោះ ។  ពេល នោះ ដូនពេញ  យក កំណាត់ ឈើ  ទៅ កោស កៀរ សំអាត ភក់ ចេញ  គាត់ ក៏ បាន ឃើញ ក្នុង ប្រហោង ឈើ គគីរ  មាន ព្រះពុទ្ធរូប  ៤  អង្គ តូច ៗ  ធ្វើ អំពី  សំរឹទ្ធិ  និង ទេវរូប មួយ អង្គ ទៀត ធ្វើ អំពី ថ្ម ។  ទេវរូប នោះ  ទ្រង់ ឈរ ព្រះហស្ថ ម្ខាង ទ្រង់ ដំបង  ព្រះហស្ថ ម្ខាង ទៀត  ទ្រង់ ស័ង្ខ  ព្រះកេសាបួង ។  ដូនពេញ  និង អ្នកជិតខាង  ដែល  ទៅ ជួយ មាន សេចក្តីត្រេកអរ ណាស់  ដោយ រើស បាន របស់ ជាទីគោរព បូជា  ក៏ នាំគ្នា ដង្ហែ ព្រះបដិមា ទាំងនោះ  មកដល់ ផ្ទះ ដូន ពេញ  ហើយ ដូន ពេញ ចាត់ការ  សង់ ខ្ទម មួយ  តូច តម្កល់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
ថ្ងៃ ក្រោយមក  ដូនពេញ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ  លើក ដី ពូន ភ្នំ  ដែល នៅ ខាងលិច ផ្ទះ  របស់ គាត់ នោះ ឲ្យ ទៅជា ភ្នំ មែនទែន ។  បន្ទាប់ពី នោះ  គាត់ ឲ្យ គេ អារ ឈើ គគីរ  នោះ  ធ្វើជា សសរ វិហារ  ដែល គាត់ បំរុង សង់ លើ ភ្នំ នោះ ។  ក្នុង  គ.ស. ១៣៧២  ដូនពេញ  និង អ្នកស្រុក ជាច្រើន នាក់  ស្រុះស្រួល បបួលគ្នា  សាងសង់ ព្រះវិហារ មួយ ខ្នង  ប្រក់  ស្បូវ ភ្លាំង  នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ  ហើយ គាត់ នាំគ្នា ដង្ហែ  ព្រះពុទ្ធរូប សំរឹទ្ធិ ទាំង  ៤ អង្គ  ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង វិហារ នោះ ។
ចំណែក ទេវរូប ថ្ម មួយ អង្គ  គាត់ ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ ទុក លើ អាសនៈ មួយ  នៅ ជើង ភ្នំ ខាងកើត  ហើយ ដោយ គាត់ យល់ ថា  ទេវរូប នោះ អណ្តែត ទឹក មកពី ស្រុក លាវ  និង មាន ភាព  ដូចជា លាវ  គាត់ ក៏ បាន សន្មត នាម ថា  “ អ្នកតា ព្រះចៅ ”  នាម នោះ ជាប់ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ចំណែក  ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត  នៅ ឆ្នាំ ១៤៣១  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  បាន យាង ចោល ទីក្រុង អង្គរ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៤៣៤  ព្រះអង្គ  បាន មកដល់ ទីនេះ  រួច បាន កសាង ទីក្រុង មួយ  ដោយ យក ឈ្មោះ តាម កន្លែង នោះ ។  នៅក្នុង បរិវេណ វត្តភ្នំ  មាន ចេតិយ បុរាណ ធំ មួយ នៅ ពីក្រោយ ព្រះវិហារ  ដែល តម្កល់ ព្រះធាតុ ( ឆ្អឹង )  របស់ ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត  និង ចេតិយ សម្រាប់ តម្កល់ ព្រះធាតុ  របស់ ព្រះញាតិវង្ស ព្រះអង្គ ។  នៅក្នុង ចេតិយ នោះ  នៅ មាន សល់ បដិមា ព្រះពុទ្ធ  នៅ សម័យ អង្គរ ផងដែរ ។
កូន ភ្នំ នេះ  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់  និង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ដើមឈើ តំបន់ ត្រូពិច  ដែល តំណាង ឲ្យ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ចាក់ឫស  នៅ ពាសពេញ ប្រទេស ។  ដើមឈើ ទាំង នេះ  បាន ក្លាយជា ទីជម្រក សម្រាប់ សត្វ ស្វា  និង បក្សី ជាច្រើន  ជាពិសេស សត្វ ជ្រឹង ធំ ៗ  ដែល តោង មែក ឈើ ទាំងឡាយ ។  កាល សាងសង់ វិហារ រួចហើយ  យាយ ពេញ បាន  និមន្ត ព្រះសង្ឃ  មក គង់ នៅលើ ជើង ភ្នំ នោះ  នៅ ទិស ខាងលិច ទើប មាន ឈ្មោះ ថា  “ វត្តភ្នំ ដូនពេញ ”  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ហៅ កាត់ ថា  “ វត្តភ្នំ ”  តាំងពី ពេល នោះ មក រហូត  មកដល់  សព្វ ថ្ងៃ ។
ចេតិយ  និង ព្រះវិហារ  នៅ វត្តភ្នំ  បាន កសាង ជាច្រើន ដង  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៤៣៤ ,  ១៨០៦,  ១៨៩៤  និង ឆ្នាំ ១៩២៦  រួច បន្ទាប់មក ទៀត បាន ការជួសជុល ជា ញយ ដង  ដែល ពី ម្តង  ទៅ ម្តង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ វត្តភ្នំ មាន សម្រស់ ប្រសើរឡើង ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ជា ការដឹងគុណ  និង ទុក ជា ទី សក្ការៈ  អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សាងសង់ រូបសំណាក  លោកយាយ  ដូនពេញ  នៅ ជ្រុង ខាងលិច  និង ជ្រុង ខាងត្បូង  ( និរតី )  នៃ វត្តភ្នំ ។
រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  មាន កេរ្តិ៍ដំណែល  និង ស្លាកស្នាម ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ជាច្រើន  បន្សល់ទុក តាំងពី ការកកើត  រាជធានី ភ្នំពេញ ដំបូង  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៤ មក ម្ល៉េះ ។  ក្នុង ចំណោម  នោះ  រូបសំណាក  ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  ដែល តម្កល់ នៅ ត្រង់ ចង្កេះ ភ្នំ ដូនពេញ  ផ្នែក ខាងត្បូង  ក៏ ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ដ្រ មួយ  ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ  ក្នុង សម័យ កម្ពុជា  ស្ថិត  នៅក្រោម  អាណាព្យាបាល បារាំង ។
បណ្ឌិត សភាចារ្យ  រស់  ច័ន្ទ ត្រា បុត្រ  ជា សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  និង ជា អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែរ នោះ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទាំង ចម្លាក់ នេះ  ត្រូវ  បាន កសាងឡើង  នៅសម័យ អាណាព្យាបាល បារាំង  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  ដែល ទាក់ទង នឹង  សន្ធិសញ្ញា  បារាំង - សៀម  ឆ្នាំ ១៩០៧ ។  រូបសំណាក  មនុស្ស អង្គុយ នៅ ចំ កណ្តាល  គឺជា រូបចម្លាក់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ ។  ចំណែក រូបចម្លាក់ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  គឺជា រូបសំណាក ទាហាន បារាំង  និទង់ជាតិ បារាំង  តំណាង  ឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក៏ ដូចជា  អាណាព្យាបាល បារាំង មក លើ កម្ពុជា  ហើយក៏ ចង់ បង្ហាញ ពី គុណ បំណាច់ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ទាមទារ  ជួយ យក ទឹកដី កម្ពុជា  ពី ថៃ  មក  ថ្វាយ ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  ក៏ ដូច ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែរ ។  ចំណែក រូបចម្លាក់ ស្រ្តី ខ្មែរ បី នាក់ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  កាន់ជើង ពាន  ជា ដង្វាយ មក ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  គឺ តំណាង ខេត្ត ចំនួន ៣  ដែល ទាមទារ បាន ពី  ប្រទេស  សៀម  ( ថៃ )  មកវិញ នោះ ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  « រូប ទាំងអស់ នេះ  គឺជា រូបចម្លាក់ មួយ  ដែល បាន  កសាងឡើង នៅក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង  សន្ធិសញ្ញា បារាំង - សៀម ។  បារាំង - សៀម នេះ  គឺ សន្ធិសញ្ញា  ជាពិសេស សន្ធិសញ្ញា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩០៧  តែម្តង  គឺ នៅ ពេល នោះ ហើយ  ដែល ប្រទេស បារាំង  បាន ទាមទារ  ក្នុង នាម ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង  ឲ្យ ប្រទេស សៀម ប្រគល់ ខេត្ត ទាំង បី មក ឲ្យ  កម្ពុជា វិញ  គឺ មាន ខេត្ត សៀមរាប  កំពង់ធំ  បាត់ដំបង  ស៊ីសុផន់ » ។
ចំណែក នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ វិញ  ជា រូប នារី បី នាក់ មាន សម្លៀក  បំពាក់ ខុស ៗ គ្នា  និង មាន កាន់ ពាន មួយ ម្នាក់ ។  តាម ឯកសារ បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី ទី មួយ សម្លៀកបំពាក់  របៀប រូប  ចម្លាក់ អប្សរា នៅ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មាន កាន់ ពាន មួយ តម្កល់ រូបសំណាក មួយ  ប្រហែលជា រូប  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
តាមរយៈ នេះ  អ្នកជំនាញ ខាង បុរាណវិទ្យា  បាន  សន្និដ្ឋាន ថា  រូប នារី ទី ១ នេះ  ជា តំណាង ឲ្យ ខេត្ត សៀមរាប  រីឯ នារី ទាំង ពីរ ខាងក្រោយ តំណាង ឲ្យ  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង  ស៊ីសុផុន  ពីព្រោះ ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ  នៅជាប់ នឹង  ប្រទេស សៀម  ហើយ  សម្លៀកបំពាក់ របស់ នារី ទាំង ពីរ  ក៏ មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទៅនឹង ស្រី បម្រើ ក្នុង  ព្រះរាជ  វាំង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( កម្ពុជា - សៀម )  នា សម័យ នោះ ដែរ ។  នារី ទី ពីរ មាន កាន់ ពាន  តម្កល់ ថង់ ត្រា ពណ៌ ‌ បៃតង  និង ត្រា ពណ៌ ‌ លឿង ។  នារី ទី បី កាន់ ពាន  តម្កល់ ក្លង ពណ៌ ‌  បៃតង  សម្រាប់ ដាក់ ឯកសារ  ជាលាយលក្ខណ៍  អក្សរ ។  នារី ទាំង បី នាក់  ធ្វើ កាយវិការ នាំ ដង្វាយ ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ ។
និយាយ ជា រួម  រូបសំណាក ទាហាន បារាំង  កាន់ កាំភ្លើង  និង ទង់ជាតិ ប្រទេស បារាំង ,  រូបសំណាក  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ ,  នារី ខ្មែរ បី នាក់  កាន់ ពាន ម្នាក់ មួយ  ទាំង  សិលាចារឹក ជា អក្សរ ខ្មែរ  និង បារាំង  អម សងខាង ផ្ទាំង សំណាក ដ៏ ធំ នោះ  មាន ន័យ តែ មួយ  គឺ និយាយ ពី សន្ធិសញ្ញា រវាង បារាំង - សៀម  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩០៧  ក្នុង ការ  ផ្ទេរ ខេត្ត ចំនួន បី  មាន បាត់ដំបង  សៀមរាប  និង សិរី សោភ័ណ  ( បារាំង ហៅ ថា  ស៊ីសុផុន )  ដែល សៀម  បាន រឹបអូស យកមក  ជូន ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នា រជ្ជកាល ព្រះករុណា  ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែរ  ព្រោះ សម័យ នោះ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ចំណែក សិរី សោភ័ណ  ឬ ( ស៊ីសុផុន )  សព្វ ថ្ងៃ  ជា ក្រុង មួយ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ខេត្ត បន្ទាយ ជ័យ នេះ  ទើបតែ បង្កើត ថ្មី នៅ ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍  ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
កន្លងមក ក៏ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  វត្តភ្នំ  ( ភ្នំ ដូនពេញ )  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មហាជន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន និយម  ទៅ កំសាន្ត  និង ទស្សនា ។  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង អស់ ពី ប្រវត្តិ  មួយចំនួន ទៀត  ដែល បាន រៀបរាប់ ត្រួស ៗ មក នេះ  ដូច្នេះហើយ  បានជា  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ  និង តាក់តែង នូវ អត្ថបទ នេះ ឡើង  ដើម្បី ទុក ជា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត ៕
ភ្នំពេញ :  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល William  E.  Todd  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  លោក បាន មក  ទស្សនកិច្ចប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន លើក  ហើយ ប្រហែលជា ពីរ ឆ្នាំ មុន  លោក បាន មក ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយ ក្រុម  គ្រួសារ របស់ លោក ។  នៅ ពេល នោះ  លោក ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ ។
ពេល នោះ  លោក ចង់ ឃើញ ជនបទ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ចង់ ស្គាល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រីករាយ ជាមួយ  វប្បធម៌  របស់  ប្រទេស នេះ ។  យើង បាន ធ្វើដំណើរទស្ស កិច្ច គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេ កម្ពុជា  រួមមាន រាជធានី  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ផងដែរ ។
យើង ចាប់ចិត្ត  ស្រឡាញ់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ  ម្ហូប អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់  ពិសារ  ហើយ សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ ជួប ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ  ប្រជាជន ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ល្អ  ស្វាគមន៍ រាក់ទាក់  ហើយ លោក មាន ភ័ព្វសំណាង ដែល បាន បង្ហាញ ដល់ ភរិយា  និង កូន ៗ  របស់ លោក នូវ  “ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរយៈ ” ។
លោក ក៏ គិត នា ពេល នោះ ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ លោក ក្លាយជា ឯគ អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក អាច ធ្វើអោយ មាន ភាព  ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  ជា ភ័ព្វសំណាង សំរាប់ លោក  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក មាន សេចក្តីរីករាយ ណាស់ ដែល បាន  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាថ្មី ។
ប្រការ នេះ នាំ លោក អោយ គិត ទៅ លើ សំណួរ បន្ទាប់  ដែល លោក នឹង ឆ្លើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ សំណួរ ថា  “ តើ  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ធ្វើ អ្វី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ?” ។  ក្នុង នាម ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គោលបំណង ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  គឺ ជំរុញ អោយ មាន ភាពជាដៃគូ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ។
ដើម្បី សំរេច បំណង នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តល់ ថវិកា ទៅ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  ដែល ធ្វើការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  លើ បញ្ហា នានា ជាច្រើន ដែល មាន សារៈសំខាន់ សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  រាប់  ពី ការការពារ កុំ អោយ មាន ការជួញដូរ មនុស្ស  ដល់ បញ្ហា បរិស្ថាន ជាមួយ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ទីភ្នាក់ងារ នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ ជំងឺ  (CDC)  អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក  (NAMRU-2)  និង ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  ជាដើម  ធ្វើការ ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ផ្តល់ អឱកាស  និង លើក កំពស់ គុណភាព ទូទៅ នៃ ជីវិត រស់ នៅ សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក អ្នក ជាច្រើន ប្រហែល បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ របាយ  ការណ៍  ឆ្នាំ ២០១២  ស្តីពី ការជួញដូរ មនុស្ស កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង ចង់ លើក  កំពស់ ការយល់ដឹង លើ រឿង ទាសភាព មនុស្ស  ហើយ ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការខិតខំ របស់ គេ ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ឆ្នាំ នេះ គឺជា ឆ្នាំ ពិសេស សំរាប់  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Hillary  Clinton  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ លោក ព្រំ  វណ្ណៈ អាណន់  ដែល ការប្រឹងប្រែង  ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក  បាន នាំអោយ មាន ភាពលេចធ្លោ ពិសេស ក្នុង ការ  តស៊ូ ជា សាកល ប្រឆាំង នឹង ទាសភាព សម័យ ទំនើប ។  ការងារ របស់ លោក  វណ្ណៈ អាណន់ គឺជា សូចនាករ  បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការតាំងចិត្ត ក្នុង ការលុបបំបាត់ បញ្ហា អាក្រក់ នេះ  ហើយ សហរដ្ឋ អា  មេរិក  ចង់ ចូលរួម ជា ដៃគូ ដើម្បី ឈាន ទៅ សំរេច ជោគជ័យ ក្នុង រឿង នេះ ។
ជា ចំណុច ចុងក្រោយ  លោក អ្នក មួយចំនួន បាន សរសេរ សួរ មក ថា  “ តើ លោក គិត យ៉ាងដូចម្តេច  ចំពោះ ស្ថានភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ?”  នេះ ជា សំណួរ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង និយាយ ទាក់ទង  ចំពោះ សំណួរ នេះ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ក្នុង ខ្ទង់ សារព័ត៌មាន នេះ  និង ក្នុង  Blog  របស់ ខ្ញុំ  (http://blogs.usembassy.gov/todd  )  ។
តាំងពី  ការធ្វើដំណើរ  លើក មុន របស់ លោក រហូតដល់ ពេលនេះ  លោក អាច និយាយ បាន ថា  លោក មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ផ្លូវថ្នល់ កំពុង ត្រូវ  បាន កែលំអ ហើយ អាគារ ខ្ពស់ ៗ កំពុង ត្រូវបាន  កសាង  នៅ ទូទាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នេះ គឺជា សញ្ញា ច្បាស់  នៃ ការរីកចំរើន សេដ្ឋកិច្ច ជា វិជ្ជមាន ។  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ចាប់ផ្តើម អន្តរ កាល (transition)  ពី សេដ្ឋកិច្ច ពឹង  ផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទៅ រក សេដ្ឋកិច្ឋ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដែល នេះ ជា សញ្ញា ល្អ នៃ ការរីក  ចំរើន ។
កុមារ ត្រូវការ ការសិក្សា អប់រំ  ប្រជាជន ដែល មាន ការសិក្សា អប់រំ ត្រូវការរក បាន ការងារ ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការ បន្ត ខិតខំ ដើម្បី ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគទុន ។  មនុស្ស វ័យ ក្មេង ត្រូវ សិក្សា តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ទទួលយក ចំណេះវិជ្ជា និង ការអប់រំ កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ ល្អ ។  យុវជន គឺជា អនាគត របស់ ប្រទេស ។  កាលពី ថ្ងៃ មួយ នោះ  មាន មនុស្ស ម្នាក់ សួរ ខ្ញុំ ថា  “ នៅក្នុង  ទស្សន របស់ លោក ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  តើ វិស័យ អ្វី ដែល មាន សារសំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?”
លោក  William  E.  Todd  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  នោះ គឺ យុវជន កម្ពុជា ។  គេ ជា អនាគត ព្រោះថា  ជាង ៧០ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន អាយុ ត្រឹម ឬ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ ការអប់រំ  បទពិសោធ ន៏  និង ការផ្តល់  ឪកាស  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា  អ្នកដឹកនាំ  រដ្ឋាភិបាល  និង ជំនួញ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ប្រការ ទាំង  អស់ នេះ មាន ភាព ពាក់ព័ន្ធ គ្នា  ហើយ លោក  ចង់ ធ្វើការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា លើ ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ សំរាប់ ការរស់នៅ  ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ ដោយ មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  តាមរយៈ ការពិភាក្សា ទាំង  នេះ ជាមួយគ្នា  យើង កាន់តែ អាច  មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ  នឹង គ្នា ថែម ទៀត ។
សូម បន្ត ផ្ញើ សំណួរ មក ទៀត !  លោក  William  E.  Todd  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ទន្ទឹងរង់ចាំ ទទួល នូវ មតិ យោបល់  ពី លោក អ្នក  តាមរយៈ អ៊ីម៉េល  AskAMBToddPP@state.gov ៕
ភ្នំពេញ :  ក្រដាស ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ដំបូង តាម ព្រះរាជ បញ្ជា របស់ ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ចាយវាយ ជំនួស ប្រាក់ បាត  ជា កាក់ លោហធាតុ  នាំ មកពី ប្រទេស សៀម  ដែល មាន ដោយ កម្រ  ព្រោះ ខ្មែរ ពុំ មាន វត្ថុ ដើម សម្រាប់ ធ្វើ  និង ក៏ដោយសារ ការ ចង់ រើ បម្រះ ចេញពី ការត្រួតត្រា សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ ពី  សំណាក់ ប្រទេស សៀម ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅក្នុង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  យើង បាន ដឹង ថា  ពួក ឈ្មួញ មកពី ប្រទេស ចិន  ឬ  ពី សិង្ហបុរី  មក ជួញដូរ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ប្រើ វិធី ដូច សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ  គឺ យក ទំនិញ មក ដោះដូរ យក អង្ករ  យក ពោត  យក ម្រ័ក្សណ៍  ជាពិសេស ពួកគេ ត្រូវការ ស្បែក សត្វ ខ្លាំង ណាស់  ។  ឯ ការដោះដូរ នោះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ៥ ភាគ  ដូរ នឹង ១ ភាគ ។
ប្រទេស  ខ្មែរ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ណែន  គឺ កាក់ ធ្វើ ពី លោហធាតុ  សម្រាប់ ចាយវាយ  ដោះដូរ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម  ។
សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក នៃ ការដណ្តើម  អំណាច រវាង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ខ្មែរ  និង សង្គ្រាម ជាមួយ បរទេស  អូសបន្លាយ រាប់ សតវត្សរ៍  បាន បំផ្លាញ ប្រទេស ខ្មែរ ឱ្យ វិនាស ហិនហោច អស់ ទាំង មាស  ប្រាក់  សំរឹទ្ធិ  ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  និង គោ ក្របី  សូម្បីតែ មនុស្ស ក៏ រលស់ ស្ទើរ អស់ ពី ទឹកដី  ម្យ៉ាង ដោយសារ ការ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង សង្គ្រាម  ម្យ៉ាង ត្រូវ កងទ័ព អណ្ណាម  និង  សៀម កៀរយក ទៅ ធ្វើជា ឈ្លើយ  នៅសល់ តែ ប្រជាជន ចំនួន តិចតួច ដែល ក្រ លំបាក តោកយ៉ាក  រស់ នៅ រង ក្តី ភ័យខ្លាច រាល់ ថ្ងៃ  ។
បន្ទាប់ពី ភាព មិន ឈ្នះ  មិន ចាញ់ រវាង ប្រទេស អណ្ណាម  និង  ប្រទេស សៀម  នៃ ការ  ដណ្តើម ប្រទេស កម្ពុជា មក  ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ប្រគល់ រាជសម្បត្តិ មក ឱ្យ កម្ពុជា វិញ  បើ ទោះជា គេ អាច មើលឃើញ ដោយ ងាយ ថា  មិន មែន ជា ការលះបង់ គំនិត ចង់ យក កម្ពុជា ដាក់ ជា ចំណុះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា ការប្តូរ វិធីសាស្ត្រ ក៏ដោយ  ។  ដោយ ហេតុ នេះ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ០១ កើត  ខែផល្គុណ  ឆ្នាំ មមែ  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៣៩១  គ្រិស្ដ សករាជ  ១៨៤៧  ម៉ោង ៧:០០  ព្រឹក  ព្រះអង្គម្ចាស់ អង្គ ឌួង  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ៥២ ព្រះវស្សា  ជា ព្រះរាជ បុត្រ ពៅ  នៃ ព្រះនរាយ រាមា  អង្គ អេង  បាន ឡើង សោយ រាជ្យ ជា មហាក្សត្រ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ក្រុង ឧដុង្គ  ។
ចាប់ពី ពេល នោះ ហើយ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ស្រាកស្រាន្ត បន្តិច ពី សង្គ្រាម  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  អ្នកដឹកនាំ មាន ពេលវេលា គិតគូរ ពី ការស្តារ ប្រទេសជាតិ ដ៏ សែន ខ្ទេចខ្ទាំ  នេះ ឡើងវិញ  ។  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ បាន កត់ត្រា  និង  កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង រជ្ជកាល  នៃ  ព្រះករុណា  អង្គ ឌួង  នេះ ហើយ ដែល ជា ការចាប់ផ្តើម សករាជ ថ្មី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  បើ ទោះបីជា ប្រជារាស្ត្រ  និង មន្ត្រីរាជការ ភាគ ច្រើន ក្លាយជា មនុស្ស បាក់ទឹកចិត្ត  និង អស់សង្ឃឹម ហើយ ក្តី  ក៏ ព្រះអង្គ  ជំរុញ  និង  បំផុស បំផុល មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ឱ្យ ស្វាហាប់  ចាប់ផ្តើម ប្រឹងប្រែង កសាង ប្រទេសជាតិ ឡើងវិញ គ្រប់ វិស័យ  ។
បន្ទាប់ពី បាន ឡើង សោយ រាជ្យ ភ្លាម  នៅ ឆ្នាំ ម មែ  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៣៩១  គ្រិស្ដ សករាជ  ១៨៤៧  ដដែល នោះ  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  បាន បញ្ជា មន្ត្រី ខ្ញុំ រាជការ ឱ្យ បោះ  “ ប្រាក់ បាត ” សម្រាប់ ចាយវាយ ជា បឋម  ។  នៅ គែម ជុំវិញ នៃ ប្រាក់ បាត នោះ ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ពាក្យ ថា  “  ព្រះនគរ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  “  ហើយ មាន ពុទ្ធ សករាជ  និង  ចុល្ល សករាជ  មាន រូប ប្រាសាទ នគរវត្ត នៅ ចំ កណ្តាល  ។  ម្ខាង ទៀត ទ្រង់ ឱ្យ ដាក់ រូប ហង្ស  ដែល ពួក អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំងឡាយ បាន អះអាង ថា  “ រូប ហង្ស នោះ គឺជា នាម នៃ ព្រះសំអាង ហង្ស  ជា ចាងហ្វាង  ដែល បាន ទៅ សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ប្រទេស ក្រៅ បាន ចេះ វិជ្ជា បោះ ប្រាក់ នោះ ”  ។  ប្រាក់ បាត នោះ ជា កាក់ ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ហើយ  តម្លៃ  និង ទម្ងន់ នៃ ប្រាក់ នោះ មាន ដូចតទៅ នេះ  ៖
លើស ពី នេះ ទៅ  ទ្រង់ ក៏ បាន ឱ្យ បោះ ហួង មាស សម្រាប់ ចាយវាយ ផងដែរ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ប្រាក់ នោះ មាន ដោយ កម្រ ណាស់  ។  មាន មនុស្ស ខ្លះ តាំងពី កើត មក រហូតដល់ ស្លាប់ កុំ ថា ឡើយ បាន ប្រាក់ នោះ យកមក  ចាយវាយ  ឬ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  សូម្បីតែ បាន កាន់  ឬ  សូម្បីតែ ឃើញ ថា កាក់ នោះ មាន រូបរាង យ៉ាងណា ក៏ មិន ដែល បាន ឃើញ ផង  ។
ដូច  យើង បាន ពោល ខាង ដើម ហើយ ថា  ដោយសារ សង្គ្រាម  ទាំង មាស  ទាំង ប្រាក់  និង  សំរឹទ្ធិ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ ត្រូវបាន បច្ចាមិត្ដ រឹបអូស យក ទៅ ប្រទេស  គេ  ទើប ពេលនេះ ប្រទេស ខ្មែរ  ពុំ មាន វត្ថុធាតុ សម្រាប់ ធ្វើ ប្រាក់ បាត នេះ ឡើយ  ទើប ប្រាក់ បាត នេះ នាំយក មកពី ប្រទេស សៀម  ។
គេ អាច មើលឃើញ ដោយ  ងាយ ថា  សៀម មិន ចង់ឱ្យ ខ្មែរ មាន ឯករាជ្យភាព សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ  ព្រោះ សៀម នៅតែ ចង់ គ្រប់គ្រង ខ្មែរ ដដែល  ទើប សៀម  មិន មែន ចេះតែ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រាក់ បាត ទាំងនោះ សម្រាប់ ខ្មែរ ចាយវាយ ឆ្លើយតប  តាម តម្រូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ  ។
៧ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពោលគឺ នៅ ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ពុទ្ធ សករាជ  ២៣៩៧  គ្រិស្ដ សករាជ  ១៨៥៣  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  មាន ព្រះតម្រិះ ថា  ដោយសារ ប្រាក់ បាត  មាន ដោយ កម្រ ពេក  មិន អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការបាន  ម្យ៉ាង បើ នៅតែ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ បាត នេះ តទៅទៀត  មុខ ជាមិន អាច រក ពន្លឺ  នៃ ឯករាជ្យភាព ពិត ប្រាកដ ឃើញ ឡើយ  ទើប ទ្រង់ ឱ្យ គេ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រាក់ បាត នោះ ចេញ  ហើយ ជំនួស ដោយ ប្រាក់ រៀល  ហើយ ជា លុយ ក្រដាស វិញ  ។  ក្រដាស ប្រាក់ រៀល កាល នោះ មាន ៣ បែប  ដែល មាន តម្លៃ ពី ៤ ហ្វ្រង់  (Francs)  រហូតដល់ ១ ហ្វ្រង់  (Franc)  ៥០  សេន  ។
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បរិយាយប្រាក់ រៀល កាល នោះ ថា  “ នៅ ខាងមុខ ប្រាក់ រៀល នោះ មាន រូប ហង្ស  ក  វែង  ដូច សត្វ ហង្ស ដែល គេ ដាក់ លើ កំពូល ដង ទង់ នៅ ខាងមុខ វត្ត អារាម នានា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ។  ឯ នៅ ម្ខាង ទៀត នៃ ក្រដាស់ ប្រាក់ រៀល នោះ មាន រូប ព្រះវិហារ កំពូល ៣  ដែល គេ និយាយ ថា  រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ”  ។
ដោយ ហេតុ នេះ  ក្រដាស ប្រាក់ រៀល  គឺ ក្រដាស ប្រាក់ ខ្មែរ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ជា ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ពុទ្ធ សករាជ  ២៣៩៧  គ្រិស្ដ សករាជ  ១៨៥៣  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ៕ S
នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៤  កំលាំង មាន សមត្ថកិច្ច ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន រកឃើញ សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៣  នាក់ ទៀត  ក្នុង យន្តហោះ  QZ8501  របស់ ក្រុម  ហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirAsia  ដែល ជួប ឧប្បទ្ទរវហេតុ  នា ថ្ងៃទី  ២៨  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤ កន្លងមក ។  ដោយ ហេតុ នេះ  បរិមាណ សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន រក  ឃើញ បាន កើនឡើង  ៣៤  នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកដំណើរ ចំនួន  ១៦២  នាក់ ក្នុង ជើងហោះហើរ  នេះ ៕
តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស បារាំង  បាន ចេញ ច្បាប់ ថ្មី មួយ  ហាមប្រាណ មិន ឱ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ផ្ញើ សារ  ឬ សូម្បីតែ ចុច លើ អេក្រង់ ទូរសព្ទ របស់ ពួកគេ ខណ : កំពុង ឋិតនៅ ពីក្រោយ ដៃ ចង្កូត ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិន ពួកគេ បើ ចង់ ធ្វើ បែប នេះ  អាច រកក ចំណត សមរម្យ ណាមួយ  ហើយ ពន្លត់ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ជាមុន សិន បាន ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Theverge  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ម្សិលមិញ ។
យោង តាម ច្បាប់ ថ្មី នេះ ដែរ  ជន ណា ម្នាក់ ដែល ល្មើស នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៣៥  អឺរ៉ូ  ឬ ស្មើនឹង  ១៦៦  ដុល្លារ  ហើយ នឹង ទទួលបាន ការវៃ ត្រា  ៣  ពិន្ទុ  លើ បណ្ណ បើកបរ របស់ ពួកគេ  ទុក សម្រាប់ រយ : ពេល  ៣  ឆ្នាំ ។  ទោស កំហុស នេះ  គឺ ស្មើនឹង អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ពេល កំពុង បើកបរ អីចឹង ដែរ ។
ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី នេះ  មិន បាន ដាក់កំហិត ទៅលើ ឧបករណ៍ ដែល មិន ត្រូវការ ដៃ ដើម្បី ប៉ះបញ្ជា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា រឹត បណ្តឹង ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ កាស ត្រចៀក ឥត ខ្សែ  និង ផ្តល់ ករណី លើកលែង ចំពោះ ការហៅទូរសព្ទ ចេញ ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន  ដូចជា  ពេល កំពុង ជាប់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បារាំង ចេញ ច្បាប់ នេះ ឡើង  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការសិក្សា មួយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អង្ក ការ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់ របស់ ខ្លួន  បាន រកឃើញ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ប្រមាណ  ១០ %  បាន បង្កឡើង យ៉ាង យោច ណាស់ មួយ ផ្នែក មកពី ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ៕
គុណ ខ្មែរ , ប្រើ ផ្គាក់ , ផ្គាក់ ,machete,machete  real  fight,dangerous, កាប់ គ្នា សាហាវ ណាស់ , ហាវ ណាស់ ,machete,mac...
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ៥  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ខៀវ  មុត  ប្រធាន ក្រុម  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី ស្តាប់ ពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  បញ្ហា ប្រឈម  និង សំណូមពរ  ព្រមទាំង បង្ហាញ សមាសភាព ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ៥ នីតិកាល ទី ៤  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត តាកែវ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គេ កំពុង រៀបចំ  ផែនការពិចារណា លទ្ធភាព ដំណើ ការជំនួប កំពូល រវាង នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong  Un ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គេ កំពុង រៀបចំ  ផែនការពិចារណា លទ្ធភាព ដំណើ ការជំនួប កំពូល រវាង នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong  Un ។  មតិ នេះ ត្រូវបាន  នាំចេញ ក្នុង កាលៈទេសៈ តូក្យូ កំពុង ឃើញ ឱកាស ទទួល ការបោះជំហាន ក្នុង ការ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ចាប់ពង្រត់ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ក្នុង សង្គ្រាម នាបណ្តា ឆ្នាំ  ១៩៧០  និង  ឆ្នាំ  ១៩៨០ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ការសន្ទនា ផ្ទាល់  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ជា កត្តា ដ៏ សែន សំខាន់ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់  ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  ប្រភព ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សាភា  ឧស្សាហកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  (KCCI)  កំពុង រៀបចំ ដំណើរ ការជួប ប្រា  ស្រ័យ ជាមួយ បណ្ដា ដៃគូ  ស.ប. ប. ក. ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  របស់  FIFA  16  hack  PS4.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ការ របស់  FIFA  16Coins  និង ពិន្ទុ  Hack  អ្នក នៅលើ កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  របស់  FIFA  16  hack  PS4  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
របស់  FIFA  16  គឺជា វីដេអូ ហ្គេម ក្លែង ធ្វើ ការប្រកួត បាល់ទាត់ សមាគម ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  EA  កាណាដា និង បាន ចេញផ្សាយ ដោយ  EA  កីឡា សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  Windows,  PlayStation  បាន  3,  PlayStation  បាន  4,  សេវាកម្ម  Xbox  360,  Xbox  មួយ ,  Android  និង  iOS.  ការប្រកួត នេះ គឺជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ស៊េរី របស់  FIFA  ដើម្បី រួមបញ្ចូល កីឡាករ ស្ត្រី .  វា គឺជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ការ ដែល មាន អ្នកលេង នៅលើ គ្រប ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព,  រួមទាំង ស្ត្រី ដំបូង ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ គម្រប .  លោក ម៉ាទីន លោក  Alan  Smith  បាន  Tyler  និង មាន អត្ថាធិប្បាយ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ .  ការប្រកួត នេះ បាន ទទួល ការពិនិត្យ ជាទូទៅ វិជ្ជមាន លើ ការចេញផ្សាយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខែកញ្ញា  2015,  អ្នកនិពន្ធ បាន សរសើរ របាកដនិយម របស់ ខ្លួន .
តើ អ្នកតស៊ូ ដើម្បី ទទួលបាន កាក់ និង  Pointson  របស់  FIFA  16  ?  អត់ មាន អ្វី ទៀត ទេ !  សូមស្វាគមន៍ ការ របស់  FIFA  16Coins  និង  PointsHack  ឧបករណ៍ .  នេះ  FIFA  បាន និង កាក់ ឧបករណ៍  16Points  ការ  Hack  អាច បង្កើត ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការកាក់ និង ពិន្ទុ គ្មាន ដែន កំណត់ ភ្លាម .  ការ  hack  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើការ និង ត្រូវបាន សាកល្បង នៅលើ  PlayStation,  សេវាកម្ម  Xbox  ,  កុំព្យូទ័រ ,  Android  និង  iOS.  hack  របស់ យើង គឺជា ឧបករណ៍ ការ  hack  លើ បណ្តាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ.  មិន មាន ការទាមទារ និង ការទាញយក  100%  មេរោគ ដោយ ឥត គិត .
លោកជំទាវ  កែវ  ម៉ាលី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១១  នៅ វត្ត យុគន្ធ រ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
លោកជំទាវ  កែវ  ម៉ាលី  សមាជិកា គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១១  នៅ វត្ត យុគន្ធ រ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  ក៏ បាន នាំយក ចង្ហាន់  និង ទេយ្យ ទាន មួយចំនួន  ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ  ជូន ទៅដល់  ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ជីដូន  ជីតា  ញាតិកាទាំង ប្រាំពីរ សណ្តាន  និង បុព្វការី ជន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ  និង  ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  ដែល បាន ពលី ក្នុង បុព្វហេតុ រំដោះ ជាតិ មាតុភូមិ ៕
លោកជំទាវ  កែវ  ម៉ាលី  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  នៅ សាលាសង្កាត់ និរោធ
លោកជំទាវ  កែវ  ម៉ាលី  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  នៅ សាលាសង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកជំទាវ បាន មានប្រសាសន៍  ផ្តាំផ្ញើរ សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង  សូមអញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដែល ការចុះ ឈ្នោះ នេះ  គឺ មាន រយ : ពេល ៣ ខែ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ២០១៦ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ដើម្បី បោះឆ្នោត បាន  សូម បងប្អូន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជាមុន សិន  ទោះជា ធ្លាប់ ចុះឈ្មោះ ពីមុន ហើយ ក្ដី  ព្រោះ នេះ ជា ប្រព័ន្ធ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដែល ទាមទារ ចុះឈ្មោះ ឡើងវិញ ទាំងអស់  ហើយ អ្នក ដែល មិន បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គឺ នឹង មិន មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ៕
ksn  October  27,  2016  វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ស្នាម មុត ដែល បន្សល់ នៅលើ ស្បែក 2016-10-27T22:44:14+00:00  feature,  ទូទៅ ,  សុខភាព
ស្នាម មុត ជា របួស នៅលើ ស្បែក ដែល បណ្តាល មកពី ឧបករណ៍ មុត ស្រួច ។  ការ មុត ធម្មតា  ឬ តិចតួច ដែល ចាប់ផ្តើម មាន ឈាម តិច ហៅ ថា  ស្នាម មុត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ស្នាម មុត ជ្រៅ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន លំហូរ ឈាម ច្រើន ។  ស្នាម មុត តិចតួច លើ ស្បែក អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ស្នាម រលាត់  អាច ព្យាបាល បាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  ចំណែកឯ ស្នាម មុត ជ្រៅ ត្រូវការ ចំណាយ ពេលវេលា ព្យាបាល យូរ ។  ភាព គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការឆ្លង មេរោគ ខ្ពស់  នៅពេល មនុស្ស មាន ស្នាម មុត លើ ស្បែក ។
ប្រើ វិធី ព្យាបាល នេះ  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការលំហូរ ឈាម  និង ព្យាបាល របួស ស្បែក ឱ្យ ឆាប់ ជា  អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ នៃ ស្នាម មុត លើ ស្បែក ។  វិធី ព្យាបាល ទាំងនេះ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ស្នាម មុត លើ ស្បែក ធម្មតា ៗ  ឬ តូចតាច តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មិន អាច ព្យាបាល ស្នាម របួស ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ឡើយ ។  វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ដើម្បី ព្យាបាល ស្នាម មុត តិចតួច  ( ដើម្បី បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម  និង ការពារ ការឆ្លង មេរោគ )  ត្រូវបាន បកស្រាយ ដូច ខាងក្រោម៖
រឿង ទី  ១  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន គ្រប់ ពេលវេលា នៅពេល អ្នក មាន ស្នាម មុត  ឬ ស្នាម រលាត់ គឺ  ត្រូវ ប្រើ កំលាំង សង្កត់ លើ មុខរបួស ។  នៅពេល កំលាំង សង្កត់ លើ ស្នាម មុត  ឬ ស្នាម របួស ហើយ  វា នឹង បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង ។  ត្រូវ ចាំ ថា  មិន ត្រូវ ប្រើ កំលាំង សង្កត់ លើ មុខរបួស ខ្លាំង ពេក ទេ  ព្រោះ វា អាច ឱ្យ ការឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
ដើម្បី បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពគ្រោះថ្នាក់ ពី ការឆ្លង មេរោគ  ត្រូវ លាង សម្អាត មុខរបួស ជាមួយនឹង សាប៊ូ  និង ទឹក ។  ដាក់ ស្នាម មុខរបួស ដោយ ផ្ទាល់ ក្រោម លំហូរ ទឹក ។  លំហូរ របស់ ទឹក នឹង អាច បញ្ឈប់ ការលំហូរ ឈាម  និង កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ។  លាង សម្អាត មុខរបួស ដោយ ប្រើ សាប៊ូ វិជ្ជសាស្ត្រ  ជំនួស សាប៊ូ ធម្មតា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការឆ្លង មេរោគ ។
ដើម្បី ការពារ ការឆ្លង មេរោគ  និង ព្យាបាល ឱ្យ កាន់តែ ឆាប់ ជា  គួរ លាប ប្រេង ដើម តែ លើ ស្នាម មុត  និង មុខរបួស ។  សារធាតុ ប្រឆាំង មេរោគ  និង បាក់តេរី នៅក្នុង ប្រេង ដើម តែ អាច ជួយ ការពារ ស្នាម របួស បើក មុខ  បណ្តាលឱ្យ ករ ជា ខ្ទុះ ។  អ្នក អាច លាប ប្រេង ដើម តែ លើ មុខរបួស ដោយ ប្រើ ដប ថ្នាំ ដាក់ ភ្នែក ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ អ្នក អាច លាង ស្នាម របួស ដោយ ទឹក ស្អាត  បន្ទាប់មក ប្រើ ប្រេង ដើម តែ ជា ក្រោយ ។
ស្នាម មុតតួចតាច អាច ព្យាបាល បាន ដោយ ប្រើ ចា ហ៊ួយ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ។  លាប ចា ហ៊ួយ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ លើ មុខរបួស ។  វត្តមាន នៃ សារធាតុ នៅក្នុង ចាហ៊ួយ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម ។  ចា ហ៊ួយ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ ហើម បាន ផងដែរ ។
ចិត ខ្ទឹម ស  ១  ទៅ  ២  ក្លែប  បុក វា ឱ្យ ម៉ត់  ហើយ លាប ខ្ទឹម ស នេះ លើ មុខរបួស លើ ស្បែក ។  ខ្ទឹមស នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពឈឺចាប់ពី ការមុត បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធ  ផល ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ  ការងារ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ធនា  គារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ២  កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល  ធនាគារ ជាតិ  ៃន កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជន បទ ប្រមាណ ៥០  ដែល មិន គោរព តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ជាធរមាន របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ត្រូវបាន បិទ ដែល ក្នុង នោះ មាន គ្រឹះស្ថាន មួយចំនួន បាន បញ្ឈប់ ដំណើរការ  ដោយ ខ្លួនឯង  និង គ្រឹះស្ថាន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ដោយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ផ្ទាល់តែ ម្តង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា បាន សម្រេច បិទ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ យ៉ាងតិច  ចំនួន ៥០ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន បាន គោរព ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញតិ្ត ដែល មាន ជាធរមាន នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា ។  ខណៈ អត្រា ការប្រាក់ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ធ្លាក់ចុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  ។
លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន ថ្លែង ថា  កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ បាន បង្កើន ភាពធន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ចំពោះ ការប៉ះទង្គិច ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។  ទន្ទឹម នេះ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ជាលំដាប់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ប្រាក់ រៀល ក្នុង ចរាចរណ៍ បាន កើនឡើង ប្រមាណ ២២ ភាគរយ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ( ១៨ ភាគរយ )  ដោយសារ កំណើន ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់  សាធារណជន មក លើ ប្រាក់ រៀល ។  នៅ  ក្នុង វិស័យ ធនាគារ វិស័យ នេះ បាន បន្ត រួម  ចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន ។  ឥណទាន ត្រូវបាន ផ្តល់ ដល់ គ្រប់ វិស័យ  ចម្បង ៗ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា ១៨,៨ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដែល ជា កម្រិត សមស្រប សម្រាប់ គាំទ្រ ការរីក  ចម្រើន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង មិន បង្ក  ផលប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ស្រប ពេល ដែល ធនាគារ ជាតិ សម្រេច បិទ គ្រឹះស្ថាន ទាំងនោះ  អត្រា អតិផរណា មាន កម្រិត មធ្យម ២,៦  ភាគរយ  ហើយ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ មាន ស្ថិរភាព ក្នុង រង្វង់ ៤. ០៣៧ រៀល ក្នុង មួយ ដុល្លារ  អាមេរិក ។  ស្ថិរភាព នេះ បាន បន្ត ពង្រឹង ទំនុក  ចិត្ត របស់ ភ្នាក់ងារ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ការបង្កើន ការវិនិយោគ  ការប្រើប្រាស់  និង សកម្មភាព  ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ស្រប តាម ការកើនឡើង  ចំណូល ដែល  ផ. ស.ស.  ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ៗ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ដល់ ១.៥៦៣ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ទុន បម្រុង  អន្តរជាតិ បាន កើនឡើង ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៦ ខែ នៃ ការនាំចូល ទំនិញ និង សេវា ដែល ជា កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ជាទូទៅ មាន កម្រិត ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត រីក  ចម្រើន ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ដោយ រក្សា បាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ប្រសើរ ។  កំណើន ឥណទាន នេះ បាន ពឹងផ្អែក កាន់តែ ច្រើន លើ កំណើន ប្រាក់ បញ្ញើ ក្នុង ស្រុក ដែល មាន កំណើន ២២ ភាគរយ ។  ទន្ទឹម នេះ ប្រជា  ជន ពេញ វ័យ ដែល បាន ទទួល សេវា ហិរញ្ញ  វត្ថុ បាន កើនឡើង ដល់ ៥៧ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន ពេញ វ័យ សរុប ដែល គាំទ្រ ជា ចម្បង  ដោយ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការរីកចម្រើន បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការរីកចម្រើន វិស័យ ធនាគារ ទទួលបាន ពី កំណើន ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ សាធារណជន មក លើ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  និង ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្រោម ការដឹកនាំ និង ទស្សនៈ  វែងឆ្ងាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
ទោះ យ៉ាងណា ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការត្រួត  ពិនិត្យ  និង បទប្បញ្ញត្តិ ក៏ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ជាលំដាប់  ជាពិសេស លើ ការពង្រឹង ភាពរឹងមាំ នៃ ដើមទុន សន្ទនីយភាព ( ភាព ដែល  អាច មាន ជា សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ ប្តូរ ផ្តោះ  បាន ភ្លាម ៗ )  និង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ជា ប្រព័ន្ធ នានា ទន្ទឹមនឹង ការពង្រឹង កិច្ចការពារ អតិថិជន ។  ម្យ៉ាងទៀត ធនាគារ ជាតិ នៃ  កម្ពុជា ក៏ បាន សហការ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នានា ទប់ស្កាត់ ចរាចរណ៍  និង ការ  ដោះដូរ  crypto  currency  ដែល មិន មាន ការ  អនុញ្ញាត  និង ការផ្តល់ កម្ចី ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ របស់ អ្នក ផ្តល់ កម្ចី ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យ ចាញ់បោក និង ខាតបង់ ដោយសារ ជន ខិលខូច មួយ  ចំនួន  ៕  ហេង  សូរិយា
(VOVWORLD)  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  Ayayawady-Chao  Praya  –  Mekong  (ACMECS)  លើក ទី  ៨  និង សន្និសីទ ជាន់  ខ្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  (CLMV)  លើក ទី  ៩  នៅ រាជធានី  បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី  ១៥  និង ទី  ១៦  មិថុនា ។  ជា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការនាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ជាក់ស្តែង  ACMECS  លើក ទី  ៨  និង  CLMV  លើក ទី  ៩  គឺជា ឱកាស ដើម្បី បណ្ដា ប្រទេស បន្ត ជំរុញ ការត  ភ្ជាប់ តំបន់  ព្រមទាំង  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី វៀតណាម អះអាង នូវ គោលនយោ  បាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ គោរព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  ACMECS  និង  CLMV  ឆ្ពោះទៅ សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាពសម្បូរ រុងរឿង រួម ក្នុង  តំបន់ ។
នា ពេល កន្លងទៅ  បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ បាន ក្លាយទៅជា កំ  លាំង ចលករ សំខាន់ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ ត្រូវបាន វាយតំលៃ ជា  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា មួយ ដែល មាន កំណើន ខ្ពស់ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ។  លទ្ធផល ទាំងនេះ បង្ហាញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ការខំប្រឹងប្រែង នៃ ប្រទេស ចំនួន  ៥  ក្នុង តំបន់ និង ក៏ ជា លទ្ធផល នៃ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ធំធេង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង អ្នក ហិរញ្ញប្បទាន អន្តរជាតិ នានា ។
នា បច្ចុប្បន្ន  តំបន់ កំពុង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ងាយស្រួល ។  ដូច្នេះ  សន្និសីទ  ACMECS  និង  CLMV  លើក នេះ គឺជា ឱកាស ដើម្បី ភាគី ទាក់ទិន  នានា ពិភាក្សា អំពី បរិយាកាស អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ឯកភាព ខ្លឹមសារ និង វិធានការសហប្រតិ  បត្តិការ ដើម្បី កសាង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ស ស្រក់ សស្រាំ ប្រកួតប្រជែង និង អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព និង សម្តូរ រុងរឿង មួយ ។  នៅ សន្និសីទ មហអនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គបើក ទូលាយ ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច  តេ  ជោ  ស៊ុន សែន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
យន្តការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច ទន្លេ ចំនួន  ៣  Ayayawady-Chao  Praya  –  មេគង្គ  (ACMECS)  និង យន្តការកិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ឡាវ មីយ៉ាន់ម៉ា និង វៀតណាម  (CLMV)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នា ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  គោលដៅ នៃ  ACMECS  គឺ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រួម និង ទ្វេ ភាគី ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ពង្រីក ឲ្យបាន នូវ ឧត្តមភាព ប្រៀបធៀប រវាង តំបន់ នានា ប្រទេស ជា សមាជិក នានា ពី នោះ លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង និង បង្រួញ គំលាត អភិវឌ្ឍន៍ ។  រីឯ  យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ  CLMV  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ភាព ជឿនលឿន សង្គម នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក  CLMV  បង្រួញ គំលាត អភិវឌ្ឍន៍ រវាង ប្រទេស  CLMV  នានា និង ប្រទេស អាស៊ាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
« យើង គប្បីតភ្ជាប់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ខាង វិនិយោគ ចូលក្នុង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល សំរាប់ គមនាគមន៍  ការបង្កើត មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ដើម្បី  រួម វិភាគទាន សំរាប់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន ភាព បែប ថែម ទៀត សំរាប់  ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់ ។  នា ពេល ខាងមុខ  យើង គប្បី ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ជាង  ទៅលើ ការតភ្ជាប់  « ទន់ »  តាមរយៈ ការផ្ទេរ ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី អាជី  វកម្ម និង ការវិនិយោគ ងាយស្រួល ជាង ។ »
ជា សមាជិក យ៉ាង សកម្ម និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  នា ពេល កន្លងទៅ  វៀតណាម បាន មាន ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ACMECS  និង  CLMV ។  ដោយ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  វៀតណាម ជា កត្តា មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ នៃ របៀង សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា របៀង សេដ្ឋកិច្ច កើត - លិច និង របៀង សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងត្បូង ។  វៀតណាម បាន ម្ចាស់ ការ  លើកឡើង ការផ្តើម គំនិត ថ្មី  រួមចំណែក កសាង ឯកសារ សំខាន់ ៗ  ចាប់បដិសន្ធិ និង  ជំរុញ ការផ្តើម គំនិត  ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង  នោះ  មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង កសាង ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ ។  នៅ សន្និសីទ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គបើក ទូលាយ នា ដើម ឆ្នាំ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក មតិ ថា៖
« យើង គប្បី អនុវត្ត សសរ ទ្រូង សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៣ ។  ទី មួយ គឺ ការអភិវឌ្ឍ  និរន្តរភាព សេដ្ឋកិច្ច  សម្របសម្រួល រវាង រដ្ឋ ប្រជាជន និង សហគ្រាស ។  គប្បី ឲ្យ  មាន យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។  ទី ពីរ គឺ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព  ខាង បរិយាកាស  បណ្ដា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង  បង្កើត  ឡើង បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ប្រជាជន និង សង្គម ក្នុង តំបន់ ។  ទី បី គឺ អភិវឌ្ឍន៍  ចីរភាព ខាង វប្បធម៌ សង្គម  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ប្រជាជន មាន ជីវភាព រស់ នៅ  សន្តិភាព ស្និទ្ធស្នាល  មិន ត្រឹមតែ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មាន គោល  បំណង ថា៖  គោលការណ៍ របស់ វៀតណាម នឹង ជំរុញ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  នេះ ។ »
សន្និសីទ  ACMECS  លើក ទី  ៨  និង  CLMV  លើក ទី  ៩  លើក នេះ  គឺជា ឱកាស ដើម្បី បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិនិត្យមើល សភាពការណ៍ អនុវត្ត ផែនការធ្វើ សកម្មភាព  សំដៅ លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច ច្ច នានា  ជំរុញ ការធ្វើ  សមាហរណកម្ម តំបន់ និង ទប់ទល់ នឹង ការសាកល្បង រួម ដើម្បី អនាគត សន្តិភាព  សម្បូរ រុងរឿង នៃ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។  ដោយ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ការខំ  ប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា  ក្នុង នោះ  មាន វៀតណាម  សន្និសីទ  ACMECS  លើក ទី  ៨  និង  CLMV  លើក ទី  ៩  នឹង បើក ចេញ ទំព័រ ថ្មី សំរាប់ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  រួមចំណែក ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត សំរាប់  ការអភិវឌ្ឍ និរន្តរភាព និង វិបុលភាព រួម ក្នុង តំបន់ ៕
ក្រោយ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ ធ្វើ សកម្មភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ACMECS  និង  CLMV  ទទួលបាន លទ្ធផល ជាច្រើន ។  បណ្ដា សក្តានុភាព និង ឧត្តមភាព នៃ  តំបន់ ដូចជា កំលាំង ពលកម្ម ធំ ធេង  តំលៃ ប្រកួតប្រជែង  ទីកន្លែង ភូមិសាស្ត្រ  សេដ្ឋកិច្ច យុទ្ធសាស្ត្រ កំពុង ត្រូវបាន ពង្រីក  រួមចំណែក ធានាយ ថា ទស្សន៍ កំណើន  វិជ្ជមាន ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ចេះ និយាយ ភាសា  Kashubian  ។
ការប្រែ ចិត្ត ពិតប្រាកដ  គឺជា ការស្អប់បាប  ដែល ការ នោះ កើត ចេញពី ការកោតខ្លាច  និង ការគោរព ចំពោះ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ស្រប គ្នា ផងដែរ  ក៏ បង្កើត ផល ផ្លែ ជា សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា ខាងឯ សេចក្ដីសុចរិត ។  “True  repentance  is  displeasure  at  sin,  arising  out  of  fear  and  reverence  for  God,  and  producing,  at  the  same  time,  a  love  and  desire  of  righteousness.”  (John  Calvin)
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក »  និយាយ ថា  អ្នកនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ៗ បាន ប្រើ លេស ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ ដើម្បី បង្ក្រាប ការរិះគន់ ខាង នយោបាយ ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  និយាយ ថា  មេដឹកនាំ នយោបាយ ក្នុង ពិភពលោក  រួមមាន លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  ប្រើ វោហាសាស្ត្រ មិន គប្បី  ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស តូច ៗ ប្រើប្រាស់ ធ្វើឲ្យ ចុះខ្សោយ ប្រសិទ្ធភាព បេសកកម្ម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក »  និយាយ ថា  អ្នកនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ៗ បាន ប្រើ លេស ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ ដើម្បី បង្ក្រាប ការរិះគន់ ខាង នយោបាយ ។
ក្រោយពី ការចេញ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Amnesty  International  លោក  Adotei  Akwei  នៃ អង្គការ ពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នេះ ប្រចាំ ស. រ. អា.  និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស តូច ៗ តែងតែ ប្រើប្រាស់ វោហាសាស្ត្រ  និង នយោបាយ របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ធំ ៗ ដូចជា ស. រ. អា. ជាដើម  ដើម្បី ធ្វើជា លេស បង្ក្រាប អ្នកប្រឆាំង ។
« មិន មែន គ្រាន់តែ វោហាសាស្ត្រ នោះ ទេ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នោះ ។  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ក៏ នាំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ធ្វើ តាម ដែរ » ។
« ស្រុក អាមេរិកាំង មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ច្រើន  ហើយ គេ ធ្វើ ហ្នឹង  គេ មាន ច្បាប់ ចាប់  បើសិន ធ្វើ ខុស ។  ហើយ យើង ទៅ ប្រៀបធៀប  ដូច ខ្ញុំ ឃើញ តាម វីដេអូ  បាតុកម្ម ស្រុក ខ្មែរ  ខ្ញុំ ឃើញ ប៉ូលិស យក ដែក  យក អី ទៅ វ៉ៃ មនុស្ស ច្បាស់ ៗ ហ្មង  ដូច ថា  ជាក់ស្តែង ហ្មង ណា៎ ។  អា ហ្នឹង មើលទៅ ឃើញ ថា  ឃោរឃៅ ខ្លាំង ។  នៅ ស. រ. អា. គេ ចាប់ មនុស្ស ចាប់ អី  លើកលែងតែ មនុស្ស នោះ ត ដៃត អី វ៉ៃ មក គេ  ហើយ គេ មិន វ៉ៃ ជាក់ស្តែង អី យ៉ាង នេះ ទេ ។  គេ ខំ ចាប់ តាម សម្រួល  បាទ » ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  និយាយ អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១៥៩  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ពេល សង្គ្រាម  និង វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន ហើយ នឹង ការរឹតបន្តឹង សេរីភាព ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស នានា  ដែល មេដឹកនាំ យក វោហាសាស្ត្រ មិន សម ហេតុផល របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ធំ ៗ ធ្វើជា លេស ។
ក្នុង សុន្ទរកថា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  លោក ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  សូម្បីតែ ស្រុក អាមេរិក ក៏ មាន ទំនាស់ នយោបាយ ដែរ  ហើយ លោក ចាំ តែ បន្ទរ តាម ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូប ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន )
ជាក់ស្តែង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន បន្ត ប្រើប្រាស់ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  ជា ហេតុផល សម្រាប់ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ធ្វើ ការបង្ក្រាប លើ បាតុកម្ម  ការបញ្ចេញមតិ  និង វិធានការប្រឆាំង បណ្តាញ ព័ត៌មាន  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ហើយ នឹង រហូតដល់ ការថត សំឡេង សន្ទនា ឯកជន ។
លោក ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត  ដោយ លើក យក ការចាប់ បាតុករ បង្ក ការបំផ្លាញ ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ស. រ. អា. ធ្វើ ការការពារ មូលហេតុ សម្រាប់ ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន កម្មករ ស្លាប់ យ៉ាងតិច ៤ នាក់  ដោយសារ ការបាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត ទៅលើ បាតុករ ។
« ពី មុន នេះ  ពេល បាតុកម្ម គ្រឹប  នៅ ស្រុក អាមេរិក ប្រឆាំង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  មាន ការបង្ក្រាប ចាប់ រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ នាក់ ។  ខាង សារព័ត៌មាន មួយចំនួន សម្ភាស  NGOs  ស្រុក ខ្មែរ ថា  តើ ខុស ច្បាប់ ទេ បង្ក្រាប ហ្នឹង ត្រូវ ឬ មិន ត្រូវ  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ឬ អត់ ?  គេ ថា  អត់ ទេ  ធ្វើ ហ្នឹង ត្រឹមត្រូវ ហើយ  អត់ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ  ដើម្បី ការពារ ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ នៅ ស្រុក អាមេរិក ។  អីចឹង ខ្ញុំ ឆ្លើយ ទៅវិញ ថា  បើ អីចឹង  ខ្ញុំ ធ្វើ ពីមុន ក៏ មិន ខុស ដែរ  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព ស្រុក ខ្មែរ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  បាតុកម្ម នៅ ស. រ. អា. ដែល មាន មនុស្ស កន្លះ លាន នាក់  ចូលរួម មិន មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង គ្មាន ការបាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត លើ បាតុករ ទេ ។
លោក យ័ប  គឹម ទឹង  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និយាយប្រាប់ វីអូអេ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គួរ យក ចំណុច ល្អ ធ្វើជា គំរូ ទើប ប្រជាជន ស្រឡាញ់ ច្រើន ។  លោក បន្ត ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  មិន អាច យក វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង ពេល បាតុកម្ម នៅ ស. រ. អា. ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ការបង្ក្រាប ដោយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ការបាញ់ ស្លាប់ បាតុករ នោះ ទេ ។
មន្រ្តី កម្ពុជា ដាស់តឿន ឲ្យ ធ្វើ តាម គោលជំហរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ទាក់ទង នឹង បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន
លោក និយាយ ថា  នៅ ស. រ. អា. មាន តុល្យភាព អំណាច  ហើយ តុលាការ ស. រ. អា. ឯករាជ្យ ពី អំណាច ប្រធានាធិបតី ។  ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ ស. រ. អា. មិន ចេះតែ ធ្វើ តាម វិធានការ នីតិប្រតិបត្តិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នោះ ទេ ។
« នៅ ស្រុក អាមេរិក ដូច លោក  Donald  Trump  អី អញ្ចឹង គាត់ ខំ ធ្វើ ប្រទ្រូល ប្រត្រាស់  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មាន តុលាការ របស់ គេ  នៅ មាន រដ្ឋ សភា របស់ គេ ។  ប្រធានាធិបតី មាន អំណាច មួយចំណែក  តុលាការ មាន អំណាច មួយចំណែក រដ្ឋសភា មាន អំណាច មួយចំណែក ដែរ ។  ប្រទេស ខ្មែរ យើង អង្គការ ជាច្រើន ដាក់ ពិន្ទុ ខ្មែរ យើង ថា  ប្រទេស អត់ មាន សេរីភាព  អត់ មាន ច្បាប់ អី ត្រឹមត្រូវ  ពីព្រោះ  តុលាការ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា អី  អត់ មាន អំណាច ទៅ ទប់ទល់ លោក [ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ]  ម៉្លោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  ប្រទេស ខ្មែរ ហ្នឹង ដើរ តាម ដូចជា ថា អំណាច ផ្តាច់ការ » ។
របាយការណ៍ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  ក៏ បាន បង្ហាញ កង្វល់ ថា  ប្រទេស នានា ដែល ធ្លាប់ ជួយ លើកស្ទួយ ប្រជាធិបតេយ្យ ហាក់ដូចជា បិទ ភ្នែក មិន មើល គ្រោះថ្នាក់ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ បន្ថយ ការតាំងចិត្ត គាំទ្រ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ៕
Neo  ត្រូវបាន  packed  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស និង ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ ការចេញផ្សាយ ឌីវីឌី សៀវភៅ និង ជា ការប្រកួត ចុងក្រោយ បំផុត ។
Neo  ផ្ដល់ នូវ ការ សម្រាប់ វិសាល គម ពេញលេញ នៃ ប្រធានបទ ជារៀងរាល់ បញ្ហា  -  មកពី ហុងកុង ខ្សែភាពយន្ដ នេះ  chop-socky  ទៅកាន់ ចុងក្រោយ បំផុត ពី គំនូរ ជីវចល របស់ ជប៉ុន មកពី  videogames  សៀវភៅ តុក្កតា ពី អានុភាព បំផុត ទៅ ក្រោម ដី ភាគ ច្រើន បំផុត ។
ក្រុមការងារ របស់ ទស្សនាវដ្តី នៃ ការពេញ ម៉ោង និង អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឯករាជ្យ ដែល ឧស្សាហកម្ម ដ៏ ល្អ រក្សា នូវ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី នឹង នាំ អ្នកអាន ច្រើន បំផុត ឡើង ទៅកាលបរិច្ឆេទ និង កាត់បន្ថយ ព័ត៌មាន គែម ,  ពិនិត្យ លក្ខណៈ ពិសេស និង ការមើល ជាមុន ។  neo  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល ជួរ ឈរ ធម្មតា ពី សម្ដេចយ៉ូណា ថា  Clements,  អ្នកនិពន្ធ នៃ សព្វ វចនាធិប្បាយ សត្វ ។
ចាប់តាំងពី ការបើក ដំណើរការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  2004  Neo  បាន ក្លាយទៅជា ប្រភព សំខាន់ មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ការចេញផ្សាយ ផ្តាច់ មុខ និង ព្រឹត្តិការណ៍  -  ទំព័រ របស់ ខ្លួន គឺ តែងតែ មាន ការពេញលេញ នៃ អ្នកអាន ព័ត៌មាន ជាធម្មតា មិន អាច ទទួលបាន នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  ឧទាហរ ណ៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការ សំភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ របស់ យើង លោក  Jackie  Chan  នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង  Cannes  និង ក្រុម ដែល នៅ ពីក្រោយ តារា សម្ដែង អង់គ្លេស  dub  សហស្សវត្ស នេះ ។
Neo  ក៏ ត្រូវបាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយនឹង ការលើកកម្ពស់ ឧស្សាហកម្ម សត្វ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ទាំង ដោយ រក្សា វត្ដមាន ទាំង នៅក្នុង ហាង លក់ រាយ និង តាមរយៈ ការចូលរួម របស់ ខ្លួន ក្នុង អនុសញ្ញា ជាតិ ដ៏ សំខាន់ ដូចជា ទីក្រុង ឡុងដ៍ ពិព័រណ៍ មួយ ។  ទស្សនាវដ្តី  Neo  មាន ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ឧស្សាហកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។
នេះ គឺជា ការទាញយក កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ អ្នកប្រើ អាច ទិញ ពី បញ្ហា បញ្ហា និង ត្រឡប់ មកវិញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
Neo  គឺជា ទស្សនាវដ្តី ឯករាជ្យ ពេញលេញ មួយ ហើយ ត្រូវបាន គោរព យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា ជា សំលេង អំណាច បំផុត នៅលើ ប្រធានបទ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស និង បាន ជានិច្ច ខិតខំ ដើម្បី បោះពុម្ព ទស្សនាវដ្តី ដែល អ្នកគាំទ្រ ជាធម្មតា មិន អាច ត្រូវបាន ដោយ គ្មាន មួយ ។
ជាវ បណ្ដោយ នឹង បន្ត ជាថ្មី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ លុះត្រាតែ បាន លុបចោល ជាង  24  ម៉ោង មុនពេល ចុងបញ្ចប់ នៃ រយៈពេល នេះ ។  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម្រាប់ ការបន្ត ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង នៃ ការបញ្ចប់ រយៈពេល បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ និង នៅ អត្រា បរិវិសកម្ម បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ផលិតផល ។
-You  អាច បិទ បន្ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាមរយៈ ការជាវការកំណត់ គណនី  Google  Play  ទោះ យ៉ាងណា អ្នក មិន អាច លុបចោល ការជាវនា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សកម្ម របស់ ខ្លួន ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ការចូល  /  ទៅនឹង គណនី  pocketmags  នៅក្នុង កម្មវិធី ។  ការ នេះ នឹង ការពារ បញ្ហា នានា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ករណី នៃ ការជា ឧបករណ៍ ដែល បាន បាត់បង់ និង អនុញ្ញាតឱ្យ ការរកមើល នៃ ការទិញ នៅលើ វេទិកា ជាច្រើន ។  ដែល មាន ស្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  pocketmags  ទិញ របស់ ពួកគេ អាច ទាញយក បាន ដោយ ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ ពួកគេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ណាមួយ នៅក្នុង ទាំងអស់ សូម មេត្តា កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទាក់ទង មក យើង :  help@pocketmags.com
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត ក្រុម  Cambodia  All  Stars  ជាថ្មី នា ពេលនេះ  គឺ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម  Morocco  All  Stars  ឬ ក្រុម តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម ៗ នៃ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  បច្ចុប្បន្ន  Cambodia  All  Stars  មាន សមាជិក  ៣២ នាក់  ប៉ុន្ដែ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  នឹង ជម្រុះ ទុក កីឡាករ  ២៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត អន្ដរជាតិ នេះ  ៕
ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ នេះ ធ្វើឡើង  ៣ តង់  ក្នុង នោះ តង់ ទី ១  ទាំង ក្រុម  Cambodia  All  Stars  និង ក្រុម  African  All  Stars  រក បាន  ១ គ្រាប់ ស្មើគ្នា  ហើយ តង់ ទី ២  ពុំ មាន គ្រាប់ បាល់ ទម្លុះ សំណាញ់ គ្នា ឡើយ  ។  ប៉ុន្ដែ តង់ ទី ៣  កីឡាករ នៃ ក្រុម  Cambodia  All  Stars  បាន បន្ថែម  ១ គ្រាប់ ធ្វើឲ្យ ចប់ ការប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម កីឡាករ អាហ្វ្រិក  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  តែម្ដង  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  បើ ទោះបី មិន ទាន់ ឆ្លងកាត់ ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ក៏ដោយ  ដោយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ នេះ  ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  នេះ បាន យកឈ្នះ ក្រុម កីឡាករ អាហ្វ្រិក រស់ នៅ កម្ពុជា (African  All  Stars)  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។
នេះ ជា ការប្រកួត ដំបូង  ស្រប ពេល ក្រុម  Cambodia  All  Stars  មិន ទាន់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ នៅឡើយ  ប៉ុន្ដែ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  បាន ចាត់ទុក ជា រឿង ល្អ  ដែល កីឡាករ ម្នាក់ ៗ បង្ហាញ សមត្ថភាព គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្រុម  African  All  Stars  ដែល ជា ក្រុម មួយ មិន ងាយ មាន ក្រុម ក្នុង ស្រុក យកឈ្នះ  ហើយ រាល់ ចំណុច ខ្វះខាត់  ដែល កីឡាករ បង្ហាញ លើ ទីលាន ក្នុង ការប្រកួត នេះ  លោក នឹង កែតម្រូវ នៅពេល ហ្វឹកហាត់  ។
- ពិភាក្សា សេចក្ដីព្រាង ឯកសារ បណ្ដុះបណ្ដាល សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី ២  ទៅ ឆ្នាំ ទី ៤  ចូលរួម ដោយ ក្រុម គ្រូបង្គោ របស់ អសជ  លោកស្រី  Karin  Holmerin  និង  លោក  Anders  Herjevik
នា ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការពិភាក្សា សេចក្ដីព្រាង ឯកសារ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមការងារ ស៊ុយ អ៊ែត (SNAO) នៅ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ( អសជ) ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ  ទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សវនកម្ម  និង ស្ដង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ សាល ប្រជំុ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ឧទ្ទេសនាម ដោយ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត ព្រហ្ម  វិចិត្រ សុភ័ណ្ឌ  ជំនួយការ ដោយ លោក  ឆាយ  នព្វគុណ  និង លោក  ជា  គឹម រ៉ាន្នី ។
- ការពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ចូលរួម ដោយ ក្រុមការងារ សាកល្បង ទាំង  ៤  បណ្ឌិត  Jenny  Ohman  Persson  និង  លោកស្រី  Suanan  Honner
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស បាន រៀបចំ កម្មវិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  " ការភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ កំុព្យូរ ទ័រ  និង អ៊ីនធឺណែត ក្នុង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ "
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៧ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សព្វផ្សាយ  ណែនាំ ស្តីពី ការធ្វើ សវនកម្ម តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សព្វផ្សាយ  ណែនាំ ស្តីពី បែបបទ រដ្ឋបាល និង ការគ្រប់គ្រង់ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង់ ឯកសារ នៅ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ មន្រ្តី រាជការ សវនកម្ម  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
យើង មាន សេចក្ដីរីករាយ នឹង ប្រកាស ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ បារ ខែម ក្រុង ព្រះសីហនុ  ២០១៣  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៧  ដល់  ០៨  ខែធ្នូ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើ នៅ សាខា សាកលវិទ្យាល័យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បារ ខែម  សីហនុ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពីរ ថ្ងៃ  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ អ្នកជំនាញ ផ្នែក  IT  អ្នក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  អ្នកជំនួញ  សង្គម ស៊ីវិល  និង សិស្សានុសិស្ស  ដោយ មាន របៀបវារៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើត កម្លាំង  និង តាម ឲ្យ ទាន់ ស្ថានភាព បច្ចេកវិទ្យា ។
ឡើង ចឹង  គ្រូ សិស្ស ប៉ះ គ្នា  កូរ ឡើង វ៉ល់ ~ ពេជ្រ  ថៃ  Ft  ព្រាប  សុវត្ថិ ~Pich  Thai  Ft  Preap  Sovath~Oishi  Concert
( ភ្ជាប់ពាក្យ )  នី  រតនា  ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត  កូនក្រមុំ  ស្អាត ណាស់  /  Ny  Ratana  Engagement  Celebration  Party
ជា អ្នក មាន ប៉ុណ្ណា  ក៏ ត្រូវ បង្រៀន កូន តាម បែប អ្នកក្រ  ( មេរៀន ដែល ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវ ចាំ )  -  5  hours  ago
នឹកឃើញ កាល ប្រលង ជាមួយគ្នា  ហុិន  លីដា  &  ម៉ង់  ចាន់ កញ្ញា  /  Hin  Lida  &  Mong  Chankanha  –  Carabao  Concert  TV5
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ព្រោះ ស្បែកជើង មាន តម្លៃ តែ ជាង  ៣ ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  គណនី  Instagram  @azranshah  បាន ថត រូបភាព នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  ខណៈពេល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mohamad  កំពុង សម្រាក លើ កៅអី  ដៃ កាន់ ទូរស័ព្ទ ដោះ ស្បែកជើង ដាក់ ក្បែរ នោះ  ។  ម្ចាស់ គណនី នេះ  ក៏ បាន ពិនិត្យ ឃើញ យីហោ របស់ ស្បែកជើង  ។  គាត់ សរសេរ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ ឱន លំទោន របស់ យើង មិន ត្រូវការ យីហោ  Gucci  ឬ  Hermes  គាត់ ប្រើ ត្រឹម យីហោ  Bata  ប៉ុណ្ណោះ  ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បើក ស្រប ទិស គ្នា សោះ  ក៏ បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស របួយ ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្រាល ម្នាក់ កាល ពី ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៦ ស្ថិត ភូមិ គោក តា ឯក  ឃុំ តា បែន ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍  ជ័យ  សុកា  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្វាយ ចេក បាន ឲ្យដឹង ថា :  ជនរងគ្រោះ  ១ - ឈ្មោះ  ឆាន  គឹម ឆាង  ភេទ ស្រី អាយុ ២១ ឆ្នាំ  របួស បែក ក្បាល  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្លែង ពណ៌ ជើង  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមាជ័យ  ។ ២ - ឈ្មោះ  គីម  ឡាយ  ភេទ ស្រី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  របួស បែក ក្បាល សន្លប់  ។ និង អ្នក  ជិះ ខាងក្រោយ ម៉ូតូ វេវ  អ្នកបើក ឈ្មោះ  វង់  កែវ  ភេទ ស្រី អាយុ ១៧ ឆ្នាំ របួស ស្រាល  ។ ពួកគេ រស់ នៅ ភូមិ ស្ល ក្រាម  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ មាន ម៉ូតូ  ម៉ាក ទ្រីម សង់ ០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ១ F ៨៥២២ កំពង ធំ បើក តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៦ ក្នុង ល្បឿន លឿន ស្រប ពេល នោះ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ ពណ៌ ក្រហម គ្មាន ស្លាកលេខ បើក ស្រប ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ម៉ូតូ វេវ បត់ ស្តាំ ចូល ខ្លោងទ្វា វត្ត ស្ល ក្រាម បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ទ្រីម មក ពីក្រោយ បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បង្កអោយ ឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ និង អ្នក ជិះ  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ដូច ខាងលើ  ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ ស្រុក ស្វាយ ចេក ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំណាយ ថវិកា  ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចុះ ថ្លៃ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ទោះ ធ្វើមន្ត្រី ការទូត នៅ ព្យុងយ៉ាង  អស់  ៥ ឆ្នាំ ក្តី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី  មិន ដែល ជួប មុខ ផ្ទាល់ សោះ  ជាមួយ  គីម  ជុង អ៊ុន  –  CEN
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី  ប្រចាំ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឈ្មោះ  Alexander  Matsegora  ពុំ ដែល បាន ធ្វើ  ការទំនាក់ទំនង ជួប មុខ គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ម្តង ណា ឡើយ ជាមួយនឹង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ចាប់តាំងពី គាត់ បាន ធ្វើជា អ្នកការទូត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង អស់ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ន៏ ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន រុស្សី  Interfax  នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០ កន្លងទៅ  លោក  Alexander  Matsegora  បាន ថ្លែង ថា  គាត់ មិន ដែល បាន ជួប មុខ ផ្ទាល់ សោះ ជាមួយនឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ចាប់តាំងពី ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ។
ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  គាត់ បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ជាមួយនឹង  គីម  ជុង អ៊ុន  តាមរយៈ ការផ្ញើ សារជា សម្លេង  ឬ ក៏ លិខិត ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អ្នក ដែល ជា ដៃគូ ពិភាក្សា របស់ លោក  គឺ លោក  Ri  Su-yong  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការបជ្ឍិម នៃ គណបក្ស កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ព្រោះតែ គេ សរសេរ ថ្ងៃ កំណើត ខុស  ធ្វើឲ្យ លោកតា ម្នាក់ ត្រូវ ឆ្នោត  ១,៩ លាន ដុល្លារ  តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ថ្ងៃ កំណើត ទាំង ពីរ
តាម  StraitTimes  នាយក មន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Mahathir  Mohamad  អាយុ  ៩២ ឆ្នាំ  មាន ជីវភាព រស់ នៅ ដ៏ សន្សំ សំចៃ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បណ្តាញ សង្គម មាន ការស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល ក្រុមហ៊ុន  Bata  បាន បង្ហោះ លើ  facebook  នូវ ស្បែកជើង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mahathir  Mohamad  វា ជា ទំនិញ លក់ ដាច់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ខែ  Ramadam  ។  ស្បែកជើង ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី កំពុង ពាក់  គឺ ផលិត មុន នេះ  ៤ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្បែកជើង ដូចគ្នា នេះ  ស្បែកជើង  Bata  នៅ បន្ត ផលិត គ្រាន់តែ មាន ការកែប្រែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ឈ្មោះ ចាន ធំ មួយ យ៉ាង  ធំ ជ្រៅ ជាង ចាន គោម  :  ចាន ឃ្វើង ,  ស៊ី បាយ អស់ មួយ ឃ្វើង  ( និយាយ តាម ទម្លាប់ ដោយ ស្រុក ,  អ្នក ខ្លះ ហៅ  ទ្រ មេម  :  បាយ មួយ ទ្រមេម  )  ។
ពាក្យ និយាយ ផ្សំ នឹង ពាក្យ ដើរ ឲ្យ ប្លែក ឡើង  :  ដើរ ឃ្វើច ៗ  គឺ ដើរ វៀច ៗ  ឃ្ញើច ៗ  ព្រោះ ពិការ ជើង  មាន កើត ដំបៅ លេច ជាដើម  ។
បេសកកម្ម « ជម្លៀស » ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ផ្តើម បន្ត នាំយក ទាំង គ្រូ និង សិស្ស ៥ នាក់ ចុងក្រោយ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ ហើយ  –  CEN
ប្រធាន បេសកកម្ម សង្គ្រោះ និយាយ ថា  កិច ខិតខំប្រឹងប្រែង បាន ចាប់ បន្ត ជាថ្មី  កាលព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ដើម្បី ជម្លៀស ក្មេង ៗ បាល់ទាត់ នៅសល់ ចំនួន  ៥  នាក់  ដែល កំពុង ជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដោយ ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម នាំយក ពួកគេ ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Narongsak  Osottanakorn  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រតិបត្តិការ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ០៨  នាទី  ព្រឹក មិញ នេះ  ដោយ មាន អ្នកមុជទឹក កំពូល ៗ  ១៩  នាក់  ដើម្បី នាំយក ក្មេង ៗ បាល់ទាត់  ៤  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  របស់ ពួកគេ  ឈ្មោះ  Ekkapon  Chantawong  ។
លោក  Narongsak  និយាយ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ការចាប់ផ្តើម លឿន ជាង ថ្ងៃ សង្គ្រោះ ២ ថ្ងៃ មុន នេះ  ( អាទិត្យ  និង ច័ន្ទ )  និង មាន ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង បទពិសោធន៍ ដែល ទទួលបាន ផងដែរ  ។  ថ្វីបើ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ពេល យប់ ក៏ដោយ  ក៏ កម្រិត ទឹក នៅ ខាងក្នុង រូង  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ថ្ងៃច័ន្ទ ផងដែរ  ។
ការចាកចេញ ខាងក្រៅ រូង ចុងក្រោយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  គឺ មាន គ្រូពេទ្យ ម្នាក់  និង អ្នកមុជទឹក កងទ័ព ជើងទឹក  ៣  នាក់  ផងដែរ  ដែល បាន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំងអស់ នោះ  នៅ មាត់ ទឹក  Noen  Nom  Sao  ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ ជាប់គាំង នៅ ទីនោះ  បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ កើនឡើង យ៉ាង សាហាវ ក្នុង រូង  បាន បិទ ផ្លូវ ពួកគេ ពុំ អាច ចេញ ខាងក្រៅ វិញ បាន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ( ២៣  មិថុនា )  ។
លោក  Narongsak  និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន លេចឡើង ជាមួយ ការឆ្លង មេរោគ សួត  ប៉ុន្តែ  ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ បាន វិវត្ត ល្អ ប្រសើរ ជាបណ្តើរ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិច  ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្មេងប្រុស ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ៨  នាក់  មុន នេះ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Rai  Prachanukroh  ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ហើយ ពួកគេ មាន សុខភាព ល្អ  ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ៕  ឧត្តម
បាន ឪពុក ព្រៃផ្សៃ ម៉ាក ៗ នេះ  កូន ប្រាកដ នឹង ស្លាប់ ពុំ ខាន  គ្រាន់តែ រឿង ប៉ុន ហ្នឹង  ចាប់ គ្នា វាយ  និង ចង អូស តាម ម៉ូតូ លើស សត្វ ធាតុ  ( មាន វីដេអូ )
↑  Verifying  an  external  service  helps  people  to  confirm  that  you  are  in  fact  who  you  say  you  are.  These  will  all  be  listed  on  your  public  profile.  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ សេវា ខាងក្រៅ  ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ទូទៅ បញ្ជាក់ បាន ថា អ្នក គឺ ពិតជា អ្នក ដែល អ្នក បាន និយាយប្រាប់ ថា អ្នក ជា នរណា មែន ។  ទាំងអស់ នេះ នឹង បង្ហាញ នៅលើ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន សាធារណៈ របស់ អ្នក ។  Details
ការផ្ទៀងផ្ទាត់ សេវា ខាងក្រៅ  ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ទូទៅ បញ្ជាក់ បាន ថា អ្នក គឺ ពិតជា អ្នក ដែល អ្នក បាន និយាយប្រាប់ ថា អ្នក ជា នរណា មែន ។  ទាំងអស់ នេះ នឹង បង្ហាញ នៅលើ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន សាធារណៈ របស់ អ្នក ។
ដល់ ក ,  បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន  ជេរ ប្រទិច  អង្គម្ចាស់  Zeid  ប្រទេស ស៊ូ ដង់  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្រោយ ប្រតិកម្ម រឿង សម្លាប់
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Zeid  Ra'ad  Al  Hussein  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន គួរតែ បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ  ការអះអាង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  ដែល ថា លោក បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ប្រុស ចំនួន បី នាក់  ខណៈពេល ដែល លោក នៅ កាន់ តួនាទី ជា អភិបាល ក្រុង ដាវ៉ៅ  ហើយ លោក ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  UN  រូប នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ទំហំ នៃ ការស៊ើបអង្កេត គួរតែ ក្តោប ទៅលើ យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន ដ៏ សាហាវ របស់ លោក  ឌូតឺ តេ  ដែល បាន បណ្តាល  ឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាង រង្គាល ជាច្រើន ពាន់ នាក់ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ផងដែរ ។  គួរ រំឮក ថា  ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Zeid  Ra'ad  Al  Hussein  មិន ត្រឹមតែ ជា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជាក់ស្តែង លោក គឺជា បុត្រា ស្តេច ប្រទេស  ស៊ូ ដង់  ដែល បិតា ព្រះនាម  Prince  Ra'ad  bin  Zeid  ។
( ម៉ានីល ) ៖  ប្រធានាធិបតី មាត់ ដាច នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ជេរ ប្រទិច យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Zeid  Ra'ad  Al  Hussein  ដែល បាន ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក៏ ដូចជា  តុលាការ ហ្វីលីពីន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ លោក  ឌូតឺ តេ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន សារភាព  ថា លោក ធ្លាប់ បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង ឱកាស ថ្លែង សុន្ទរកថា  តាមរយៈ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា៖  « បុរស នេះ  ( លោក  Zeid)  គឺ មនុស្ស ដែល ប៉ិន កំប្លែង  ឬមួយ ក៏ ឆ្កួត បំផុត ។ »  ហើយ បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន រូប នេះ បាន បន្ត ហៅ លោក  Zeid  ថា ជា មនុស្ស  « ល្ងីល្ងើ »  មិន ដាច់ ពី មាត់  ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  « មន្រ្តី  UN  ដូច អ្នកឯង ដែល អង្គុយ សំកុក នៅ ទីនោះ  គឺ យើង ជា អ្នកបង់ប្រាក់ខែ ឲ្យ ...  មនុស្ស ល្ងីល្ងើ ដូចជា អ្នក គ្មាន សិទ្ធិ មក ប្រដៅ ខ្ញុំ ឲ្យ ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ នោះ ឡើយ ... តើ នរណា ផ្តល់ សិទ្ធិ  ទៅឲ្យ អ្នក ឯង » ។  លោក  ឌូតឺ តេ  បាន ពួយ បន្ត ទៀត ថា  « សូម បិទ មាត់ ឲ្យ ជិត ទៅ  ព្រោះថា ខួរដូចជា ខ្វះខាត នៅក្នុង ក្បាល របស់ អ្នក  ហើយ ទៅ ចូល សាលារៀន វិញ ទៅ  ដោយសារ មើលទៅ គ្មាន ចេះការទូត  និង មិន ដឹង ពី របៀប នៃ ការប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ឲ្យ សក្តិសម ជា មន្រ្តី មួយ រូប របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អ៊ីសោះ ... អ្នក មិន ត្រូវ និយាយ  មកកាន់ ខ្ញុំ ដូច្នោះ ឡើយ ,  កូន មី សំផឹង » ។
លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ប្រធាន សហភាព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (CCW)  ដែល ជា ហត្ថលេខី លើ លិខិត ផ្ញើ ជូន សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ពី បស្ចិម ប្រទេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិតជា បាន បង្ក ក្តីបារម្ភ មួយ  ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កម្មករ ។
« ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដោយ អំណាច តុលាការ កំពូល មក  យើង ឃើញ មាន ការចេញ សារ ព្រមាន ជាបន្តបន្ទាប់  ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ  យើង ឃើញ មាន ស្ថានទូត អាមេរិក  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ឬ ស៊ុយអែត  អី ជាដើម  បារាំង អី ជាដើម  យើង ឃើញ គេ បាន សម្តែង នូវ ក្តីបារម្ភ ផ្សេង ៗ  គោលនយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដូច្នេះហើយ  ក្នុង នោះ គេ បាន លើក អំពី ការពិនិត្យ ឡើង លទ្ធភាព  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ការនាំ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ហ្នឹង ។  អីចឹង ហើយ  ទើប ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  នេះ ជា សារ មួយ ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅដល់ សេដ្ឋកិច្ច  កម្មករ  ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល ដែល គាត់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ពឹងផ្អែក ទៅ វិស័យ ទាំងអស់ នេះ » ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  មាន តែ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ទីផ្សារ របស់ ទំនិញ កម្ពុជា  ដោយ ហេតុ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន មាន ការបញ្ជាទិញ ណាមួយ ចេញ ពី ប្រទេស រុស្សី  និង ចិន នោះ ឡើយ ។  លោក អះអាង ថា  ចិន ក៏ ផលិត ទំនិញ កាត់ដេរ ទៅ អឺរ៉ុប ផងដែរ  ម្ល៉ោះហើយ គ្មាន ហេតុផល ណា ដែល ចិន ត្រូវការទំនិញ កាត់ដេរ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  លោក ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក គួរ ពិចារណា លើ ហានិភ័យ ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល អាច កើត ចេញ ពី ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារតែ រឿងរ៉ាវ នយោបាយ  ដែល កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ទូទៅ មិន សូវ ជា បាន ដឹង ល្អិតល្អន់ នោះ ។
« ពលរដ្ឋ កម្មករ និយោជិត  អត់ បាន ទេ ទៅលើ រឿង អស់ នេះ ។  អីចឹង គាត់ កំពុងតែ ដំណើរ ការជីវភាព រស់ នៅ  ដោយ សេចក្តីសុខ  យើង កាលណា យើង ដាក់ អា ហ្នឹង មក ទៅ  វា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អា ហ្នឹង វា អីចឹង  អីចឹង បាន គិត ថា  ខ្ញុំ អំពាវនាវ សារ ខ្ញុំ ហ្នឹង  គឺជា សារ មួយ អាច បង្ហាញ ទៅដល់ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់  គាត់ ត្រូវតែ គិត ហើយ  ម៉ោង នេះ  ពីព្រោះថា ខ្ញុំ  តំណាង កម្មករ  ខ្ញុំ មិន មែន តំណាង ឲ្យ បក្ស នយោបាយ ណា ទេ  អីចឹង ខ្ញុំ តំណាង កម្មករ  បើសិន ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  កម្មករ នឹង រងគ្រោះ  កាលណា កម្មករ រងគ្រោះ  ក្រុមគ្រួសារ កម្មករ ក៏ ក្លាយជា ក្រុម រងគ្រោះ ដែរ  ពីព្រោះថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្មករ  ជា អ្នកទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ គាត់  អីចឹង ហើយ ទើប យើង បារម្ភ ហ្នឹង អ្ហ៎ា » ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្វែរ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ឱ្យ មក ដូច ដើម នៅមុន តុលាការ សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នំា  ២០១៧  លោក Gunnar  Wiegand  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង សេវា កិច្ចការ បរទេស របស់ អឺរ៉ុប  និង លោក  Goerge  Edgar  បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន ពី ស្ថានភាព ធ្លាក់ ដុន ដាប នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ត្រឹមតែ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការបារម្ភ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ ទេ  រដ្ឋាភិបាល ថែមទាំង បាន ការពារ វិធានការ នានា ទាក់ទិន  នឹង ការគាបសង្កត់ លើ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  ជា កិច្ចខិតខំ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព និង សិ្ថរ ភាព ក្នុង ប្រទេស ។
យ៉ាងណាមិញ  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថាន បេសកកម្ម ការ ទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ហៅ ការសម្រេច នោះ  ថា ជា ជំហាន មួយ ដ៏ សំខាន់  នៃ ការនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ដែល បាន ដាក់ តម្កល់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា  រួមទាំង សហភាព អឺរ៉ុប ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។
សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ ។
« ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ នឹង មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ មួយ មិន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ។  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ  បាន ដកហូត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  នូវ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ដែល បាន ផ្តល់ ការគំាទ្រ របស់ ពួកគេ ទៅលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ស្ថានភាព មួយ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ រាល់ គណបក្ស នយោបាយ រួមទាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មេដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា  អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស នេះ បាន អនុវត្តន៍ មុខងារ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ បាន បន្ត ទៀត  ត្រូវតែ ស្តារ ឡើងវិញ ឲ្យបាន ជាបន្ទាន់ » ។
សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ចង់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  តាម អ្វី ដែល គេ ដឹង ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  «Everything  But  Arms»  នោះ  ប្រទេស នេះ  ត្រូវតែ ធានា ឲ្យបាន នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ចំណែក  សេតវិមាន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ដោយ ប្រកាស ផ្តាច់ការគាំទ្រ ខាង ថវិកា ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។  ប្រទេស ស៊ុយអែត  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ទី បួន របស់ កម្ពុជា  ក៏ ប្រកាស ផ្តាច់ ជំនួយ សម្រាប់ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិល  មិញ នេះ  លោក  ឆៀរី  ម៉ាធូ  (Theirry  Mathou)  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អាស៊ី  និង អូសេអានី នៃ ក្រសួង អឺរ៉ុប  និង ការបរទេស បារាំង  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថា ទូត  បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  ការចាប់ខ្លួន  និង ការឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ  គណបក្ស នេះ  រួមទាំង ការហាមឃាត់ សមាជិក គណបក្ស ចំនួន  ១១៨ រូប  ធ្វើ នយោបាយ ក្នុង អំឡុង  ពេល ៥ ឆ្នាំ  បាន ចោទ ជា បញ្ហា  ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  VOA  មិន អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហេង  សួ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ៕
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ បំផុត ចុងក្រោយ នេះ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន គោលបំណង រារាំង ការនាំចេញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៃ ការនាំចេញ សរុប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
ចិន នឹង កាត់ផ្ដាច់ការនាំចូល ពី កូរ៉េ ខាងជើង ស្រប ទៅតាម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ខ្លួន នឹង កាត់ផ្ដាច់ការនាំចូល ធ្យូងថ្ម  រ៉ែ ដែក  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង រយៈពេល  ៣  សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  ស្រប ទៅតាម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើកម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បើក នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព នៅលើ ទន្លេ  Yalu  ដែល ភ្ជាប់ ក្រុង  Sinuiju  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយនឹង ក្រុង  Dandong  របស់ ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទីភ្នាក់ងារ គយ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ឈប់ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការនាំចូល ធ្យូងថ្ម  រ៉ែ ដែក  រ៉ែ សំណ  និង ត្រី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ចម្បង បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការជំរុញ របប ដឹកនាំ របស់ លោក  Kim  Jong  Un  ខ្លាំងក្លា ពេក  ដោយសារ ខ្លួន ខ្លាច ថា របប នោះ អាច ដួលរលំ ។  ប៉ុន្តែ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មាន ការខកចិត្ត កាន់តែ កើនឡើង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង គាំទ្រ ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចុះ ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ក្នុង ការហាមឃាត់ ការនាំចូល ធ្យូងថ្ម  និង ទំនិញ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ។
ការប្រកាស ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ការផ្ដោះ ផ្ដង ពាក្យសម្ដី ពោរពេញ ដោយ កំហឹង មាន ការកើនឡើង រវាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ។
លិខិត របស់ ក្រុម សហជីព ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ពណ៌នា ពី ដំណើរ ហេតុ នៃ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប មាន ការព្រួយបារម្ភ លើ ការវិវត្ត ខាង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រត់ គេច ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ?
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បង្កើន ការសន្យា របស់ លោក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
រូប ឯកសារ៖  កម្ម ការិនី កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ដោយសារ ក្តីបារម្ភ អំពី ទណ្ឌកម្ម ខាង សេដ្ឋកិច្ច ពី ក្រៅ ប្រទេស  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព កម្មករ រាប់ សែន នាក់ នោះ  ក្រុម សហជីព បាន ស្នើ សហភាព អឺរ៉ុប  កុំ ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ។
ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព ចំនួន ប្រាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បែងចែក ឲ្យ ដាច់ ពី ដំណើរការ នយោបាយ  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការគំនាប ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  ដែល អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន របស់ កម្មករ ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់ ដែល កំពុង ទាញ បាន ផលប្រយោជន៍ ពី ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ ក្រុម សហជីព ដែល បាន ផ្ញើ ជូន ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា នា ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ការស្នើ របស់ ក្រុម សហជីព ទាំង ប្រាំ នេះ  កើតមានឡើង ក្រោយ តុលាការ កំពូល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច រំលាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ ដោយ លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ ។
ក្រុម សហជីព បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ក្នុង លិខិត របស់ ពួកគេ  ដោយ មាន ន័យ ដើម ថា៖  « ក្នុង នាម យើងខ្ញុំ  តំណាង ឲ្យ កម្មករ និយោជិត នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន នឹង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការជម្រុញឲ្យ មាន ការលើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ជីវភាព រស់ នៅ ជូន កម្មករ និយោជិត  ពិតជា ពុំ ចង់ ឃើញ កម្មករ និយោជិត ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  និង ជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ណាមួយ ឡើយ » ។
ក្រុម សហជីព  បាន សរសេរ ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ក្នុង នោះ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គឺជា បណ្តុំ នៃ ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល បាន រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  គឺជា វិស័យ មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល បាន ជម្រុញឲ្យ កំណើន ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជា  ៨០ ម៉ឺន នាក់ ។  ផលិតផល កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ប្រមាណ ជា  ៨០ ភាគរយ  ត្រូវបាន នាំចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ នាំចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ចន្លោះ ពី ៤០ ភាគរយ  ទៅ  ៥០ ភាគរយ ។
ក្រុម សហជីព បាន បន្ត ថា  ពួកគេ ដែល តំណាង ឲ្យ កម្មករ គ្រប់ វិស័យ នៅ កម្ពុជា  ពិត មាន ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សារ ព្រមាន របស់  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក្នុង ការដាក់ គំនាប មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបញ្ឈប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់  និង បញ្ឈប់ ការលើកលែង ពន្ធ លើ ការនាំចេញ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ទៀត ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  វា ជា  « សញ្ញា ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សដ្ឋកិច្ច កម្មករ នយោជិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មួយ ភាគ ធំ បាន ពឹងផ្អែក វិស័យ ទាំងនេះ » ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  George  Edgar  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប  ហើយ មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង របស់ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យ យោង ទៅ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ចេញ ក្នុង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា ពេល ដែល តុលាការ កំពូល ចេញ សេចក្តីសម្រេច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ៥៥ នាក់ នៅក្នុង សភា ។
ក្រុម សហជីព បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម អំពី សំណើ របស់ ពួកគេ ថា៖  « ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តន៍ ភាព ការងារ  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្មករ និយោជិត  និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  យើងខ្ញុំ  សូម សំណូមពរ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដូច ខាងក្រោម៖  ១  នៅតែ បន្ត  ការនាំចូល ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  រួមទាំង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ពី កម្ពុជា  ចូល ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដោយ អនុគ្រោះ ពន្ធ ។  ២  បន្ថែម ការបញ្ជាទិញ ពី កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស  និង បង្កើន ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ៣  បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក ការទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន » ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំចេញ ទំនិញ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ទឹកប្រាក់ ៤,៥៥៥ លាន ដុល្លារ  ( ៤ ពាន់  ៥ រយ  ហាសិប  ៥ លាន )  និង នាំចូល ទំនិញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៦៤៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ចេញ ទំនិញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់  ២,៨១៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង នាំចូល ទំនិញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់  ២៨៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង តំណាង ស្ថាប័ន ការទូត វៀត ណាម នៅឯ បរទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២ កក្កដា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយ  និស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត វៀត ណាម នៅឯ បរទេស  អាណត្តិ ២០១៥ - ២០១៨ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ  ពិភព  លោក និង តំបន់ កំពុង មាន បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ដូច្នេះ វៀតណាម បន្ត ជម្រុញ អនុវត្ត ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ។  ស្តី អំពី ភារកិច្ច របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត វៀត ណាម នៅឯ បរទេស  លោក អគ្គ លេខា បាន ស្នើ ថា៖  “ មុន បង្អស់ គឺ ក្តាប់ ជាប់ មុខងារ ភារកិច្ច  និង អនុវត្ត ដោយ ប៉ិនប្រសប  ។  ទី ២  គឺ ត្រូវ រក្សា ជាប់ គោល មាគ៌ា  ទស្សនៈ  ការផ្តូច ផ្តើម គំនិត របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ផងដែរ ” ។
លោក អគ្គ លេខា ក៏ បាន លើក ច្បាស់ ថា  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស គឺ ធំ ធេង ណាស់  ដូច្នេះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត វៀតណា ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ល្អ នូវ កិច្ចការ សហគមន៍ គាំពា ពលរដ្ឋ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ជួយ  ឧបត្ថម្ភ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ៕
ញាក់ ញោច ,  ខ្ញើច ដោយ រសើប  ឬ  ដោយ ញញើត  :  រសើប ឃ្ញើច ,  គាត់ ដើរ ទៅ ឃើញ បន្លា លោ តែ ឃ្ញើច ;  ដំណើរ ឃ្ញើច ៗ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ឃ្វើច ៗ  ផង )  ។
ព្រហើន ,  ច្រឡើស ខុស ច្បាប់ ,  ទ្រនង់  :  មនុស្ស ឃ្នង ,  ឃ្នើសឃ្នង  ។  ន .  ដំណើរ ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស ,  ច្រឡើស គង លើ ច្បាប់  :  សេចក្ដីឃ្នង  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ឃ្នើសឃ្នង  ផង )  ។
គ្រឿង មាន កាំទទឹង មួយ ម្ខាង  សម្រាប់ ដាក់ ក មនុស្ស ទោស  :  មនុស្ស ជាប់ ឃ្នាង ,  នាយ ភូឃុំ បាន យក ឃ្នាងទៅ ដាក់ មនុស្ស ទោស  ។
ប្រដាប់ សម្រាប់ គូស  :  កែង ឈើ  ឬ  កែង ស្ពាន់ ជា ឃ្នូស គូសតម្រង់ ជ្រុង ;  បន្ទាត់ ជា ឃ្នូស គូស ឲ្យ មាន ស្នាម ជា ខ្សែ ត្រង់  ។  ព.  ផ្ទ.  គំនូស  គឺ ស្នាម ដែល កើត ពី គូស  ។
ច្រឡើស បើ ស ,  ឈ្នះ ឈ្នាន ,  ព្រហើន ,  ឈ្លានពាន ,  ទ្រើសឃ្នង  :  មនុស្ស ឃ្នើស ឃ្នង ,  សំដី ឃ្នើសឃ្នង  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ឃ្នង  ២  គុ.  ,  ទ្រើសឃ្នង  ផង )  ។
សំភារៈ សិក្សា សំរាប់ មនុស្ស ខ្វាក់  (Cécogramme)(AO)  :  រួមមាន ថាស់ ចំរៀង  ខ្សែ អាត់  ប្រដាប់ ពិសេស បង្កើត ដោយ  មន្ទីរពិសោធន៍  សាលារៀន សំរាប់ មនុស្ស ខ្វាក់  និង អក្សរ អណ្តែត  ច្បាប់ បោះពុម្ព តាម អក្សរ អណ្តែត  ត្រូវបាន ខ្ចប់ ជិត  បិទ ជិត  ទំងន់ អតិបរមា  ៧ គក្រ ។
សំបុត្រ  (Lettre)(LC)  :  រួមមាន លិខិត និង កញ្ចប់ លិខិត គឺជា បណ្តា លិខិតស្នាម សរសេរ ដៃ  វាយ អង្គុលី លេខ  ឬ បោះពុម្ព  មាន  លក្ខណៈ ពិសេស លើ ការទំនាក់ទនង ព័ត៌មាន បុគ្គល ត្រូវ បិទ ជិត  កំណត់ ទំងន់ អតិបរមា  ២ គក្រ  ចំពោះ របប អន្តរជាតិ  និង  ៣ គក្រ  ចំពោះ របប ក្នុង ប្រទេស ។
ប្រៃសណីយ៍ ប័ត្រ  (Carte-postale)(LC)  :  គឺជា ប្រភេទ ប័ណ្ណ ដែល មាន រូបភាព នៅ ខាងមុខ និង កន្លែង សរសេរ ព័ត៌មាន នៅ ខាង ខ្នង  ដែល ធ្វើ អំពី ក្រដាស រឹង មាន ទំហំ កំណត់  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន ខ្លី ៗ ។
កលិក ប័ត្រ  (Imprimé)  (AO):  គឺជា បណ្តា សាព័ត៌មាន  ទស្សនាវដ្តី  ឯកសារ ដែល បោះពុម្ព  និង គ្មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជា ទំនាក់ទំនង បុគ្គល ដោយ គ្រាន់តែ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង ផ្ញើ ដោយ ចំហរ ។  ត្រូវបាន កំណត់ ទំងន់ អតិបរមា  ៥ គក្រ ។
កញ្ចប់ តូច  (Small  package)(AO)  :  គឺជា កញ្ចប់  ឬ ប្រអប់ ដាក់ អន្តរវត្ថុ  មិន មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់  ដោយឡែក  និង មិន មាន ការបិទ ជិត  ខ្ចប់ ជិត ។  ទំងន់ អតិបរមា  ២ គក្រ ។
លិខិត អាកាសយាន  (Aérogramme)  :  អតិថិជន គ្រាន់តែ សរសេរ នៅលើ ក្រដាស់ បោះពុម្ព ដែល មាន តែមប្រិ៍ ស្រាប់  ហើយ បិទ ក្លាយជា ស្រោម សំបុត្រ មួយ ដោយ មិន អាច ដាក់ អន្តរវត្ថុ ផ្សេង បាន ឡើយ ។
សេចក្ដីប្ដេជ្ញា  ឬ ការនិយាយ កំណត់ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ច្បាស់លាស់ .  ឧ.  ខ្ញុំ ខ្ចី ប្រាក់ គេ ដោយ មាន ខសន្យា ថា ត្រូវ សង ប្រាក់ការ ទៅ ម្ចាស់ គេ តាម ការព្រមព្រៀង  ។
និពន្ធ បទភ្លេង៖  TONOSAKI»» ភ្លាម ៗ នោះ !  បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រិយមិត្ត ជាពិសេស ហ្វេន ៗ  របស់ លោក  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ នូវ បទចម្រៀង ថ្មី  របស់ កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ  ដែល ថត រួមគ្នា ជាមួយគ្នា  តារា ស្រី  ដ៏ ល្បី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  ដោយសារតែ ស្តាយ ម៉ូត សក់ ថ្មី  ក៏ ដូចជា បទ ថ្មី  និង ការសម្តែង ថ្មី ហើយ ប្លែក ពី  តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង តារាចម្រៀង ស្រី  រូប នេះ ។  ចង់ ដឹង ថា បទ ថ្មី  របស់ កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ  ពិរោះ  និង កាយវិការ ឡូយ យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ។
This  is  dummy  text.  It  is  not  meant  to  be  read.  Accordingly,  it  is  difficult  to  figure  out  when  to  end  it.  But  then,  this  is  dummy  text.  It  is  not  meant  to  be  read.  Period.
Dharma  funny  HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  Khmer  History  LDP  VIDEOS  LDPNEWS  LIFE  IDEOLOGIES  LOVE  POLITICAL  VIEWS  Sport
ឥលូវនេះ សូម និយាយ រឿង ដែល បងប្អូន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន  និយាយ ពី សម្រស់ កញ្ញា  Khloem  srey  Kea  Miss  grand  Cambodia  2017  បន្តិច  គឺ ពួកគាត់ និយាយ លេង ថា  កញ្ញា  Khloem  srey  Kea  ពេល តែង ខ្លួន ជា ក្មេងស្រី យុវវ័យ  Cute  កប់ ៗ ម៉ង់ .............. ។
Congratulation  👏  😘  👏Although  this  Miss  Pageant's  choice  Award  is  unofficial  award  in  the  competition  ,it's  just  the  special  award  from  Facebook  page  "Miss  Pageant  insider  "but  I  really  proud  of  her  that  she  just  18yeas  old  but  she  brave  to  stand  and  perform  on  international  stage  and  thanks  for  your  hard-working  🙏🏻  👏  😘  Su  Su  💪  back  home  safe  🛫  🛬  🇰🇭  😘  ❤️
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  " ការរៀបចំ ឯកសារ សម្រាប់ រៀបចំ សិក្ខាសាលា អំពី សវនកម្ម ផ្អែក លើ ហានិភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង "
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  បាន សម្តែង នូវ ការសប្បាយរីករាយ  ដោយ ឃើញ ផែនការ របស់ គណៈកម្មការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង គណៈកម្មការបណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  មាន វឌ្ឍនភាព  និង មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ព្រមទាំង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គណៈកម្មការបណ្តុះបណ្តាល  និង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ជា សមាជិក របស់  ASEANSAI  ដែល បាន បញ្ជូន អ្នកសម្របសម្រួល របស់ ខ្លួន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ ដូចជា សិក្ខាសាលា នា ពេល ខាងមុខ ។
កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ ឯកសារ សម្រាប់ រៀបចំ សិក្ខាសាលា អំពី សវនកម្ម ផ្អែក លើ ហានិភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង បាន ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន រយៈពេល  ១២ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ អស់ លោក  លោកស្រី ដែល ជា អ្នកសម្របសម្រួល នៃ ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ របស់ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  និង ថៃ ។
ស្រៈ សំស្រ្កឹត  ជា រស្សៈ  ( រឹ)  ជាមុទ្ធ ជៈ  មាន សំឡេង កើត ក្នុង ក្បាល  ( ដូច  រ  ដែរ );  សម្រាប់ ប្រើ ខាង ភាសា សំស្រ្កឹត ,  ខាង ភាសា ខ្មែរ មាន ប្រើ តែ  ៦  ម៉ាត់ គឺ  ឫក ,  ឫកពា,  ឫស ,  ឫស ដី ,  ឫស ដូង ,  ឫស្សី  ( ដើម ឫស្សី )  ប៉ុណ្ណេះ  ។  សម្រាប់ ប្រើ ភាសា សំស្រ្កឹត ,  ខ្មែរ ច្រើន ផ្លាស់  ឫ  ធ្វើជា  រឹ  ដូចជា  :  ឫទ្ធិ ,  ភ្ឫតក ,  ម្ឫគ,  ម្ឫ ត្យុ,  វ្ឫក្ស ,  វ្ឫទ្ធិ,  ឝ្ឫង្គារ  ផ្លាស់ ជា  រឹទ្ធិ ,  ភ្រឹតក ,  ម្រឹគ ,  ម្រឹត្យុ ,  វ្រឹក្ស  >  ព្រឹក្ស ,  វ្រឹទ្ធិ  >  ព្រឹទ្ធិ ,  ឝ្រឹង្គារ  >  ស្រឹង្គារ  ជាដើម  ។
មារយាទ ;  កិរិយា ,  អាការ កិរិយា ,  បែបបទ ,  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ( របស់ រូបកាយ )  :  ឫក ល្អ ,  ឫក អាក្រក់ ,  ឫក សុភាព ,  ឫក ថ្លៃ ,  ឫក ថោក ;  ធ្វើ ឫក ,  វាយ ឫក ;  ឫកពា សមរម្យ  ( ឫកពា  ប្រហែលជា ក្លាយ មកពី  ឫក្សពារ  “ ថ្ងៃ មាន ឫក្ស ”,  ក្រែង ពួក បុព្វបុរស របស់ យើង ប្រើ ជា ពាក្យ ប្រៀប ថា  “ មនុស្ស មាន មារយាទ ដូចជា ថ្ងៃ មាន ឫក្ស ”  ទេ ដឹង  ?)  ។
( ឫក្ស  +  វារ  “ ថ្ងៃ ”,  វ  >  ព )  ថ្ងៃ មាន ឫក្ស  :  ចេញ ត្រូវ ឫក្សពារ ពេល បវរ  កើត លាភ កុះករ ច្រើន ពេក ពន់  ដែល ក្បួន ហោរា  ឲ្យ គូរ គន់  តាម បែប ពួក ជន ជឿ ក្បួន ហោរ  ។  ខ្លះ ធ្លាប់ ជឿ ទៅ ត្រូវ ខ្លះ ដែរ  ពិបាក បំបែរចិត្ត ថា ភរ  ជួនកាល ភ្លេច គិត គំនិត វរ  ទោះភរ មិន ភរ ដឹង ពុំ ដល់  ។  ( គួរ ប្រយ័ត្ន  កុំ ច្រឡំ ពាក្យ  ឫកពា  និង  ឫក្សពារ  នេះ ព្រោះ មាន អត្ថន័យ ផ្សេង ទីទៃ ពី គ្នា )  ។
( បា.  ឥក្ក  “ នក្សត្រ ;  ខ្លាឃ្មុំ ;  ស្វាអង្គទ ”)  ផ្កាយ ក្រពើ ;  ផ្កាយនព្វគ្រោះ ;  វេលា មាន ជោគ,  មាន មង្គល ,  មាន សួស្ដី  ដែល កំណត់ តាម ហោរាសាស្រ្ត  :  ហោរសង្កេត រក ឫក្ស ,  ថ្ងៃ មាន ឫក្ស  ( សរសេរ ជា  ឫក្ស  ដូច្នេះ ឯង  ប៉ុន្តែ មាន សំនៀង ឲ្យ ថា ជា  ២  ប្រភេទ  :  អ្នក ខ្លះ ថា  រឹក  អ្នក ខ្លះ ថា  រើក ,  ដែល ថា  រើក  ជា សំនៀង ឃ្លាត ក្លាយ តាម ទម្លាប់ និយាយ ,  ដូចគ្នា នឹង ពាក្យ  កណ្តុរ ,  ឆ្នាំ កុរ ,  ខ្នុរ ,  សម្បុរ ,  អសុរ ,  ហឹរ  នេះ សរសេរ យ៉ាង នេះ ឯង  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ និយាយ ក្លាយ សំនៀង ថា  កណ្ដោរ ,  ឆ្នាំ កោរ ,  ខ្នោរ ,  សម្បោរ ,  អសោរ ,  ហើរ  ដូច្នេះ ទៅ វិញ ;  សៀម ក៏ សរសេរ  ឫក្ស  ប៉ុន្តែ និយាយ ក្លាយ សំនៀង ថា  រើក  ដែរ  អ.  ថ.  រ៉ឺក  ។  ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  នក្ខ ត្ត ឫក្ស  >នក្ខ ត្ត ឫក្ស  ផង )  ។
( ឥណ )  បំណុល ;  ការឲ្យ ខ្ចី  ។  ប្រើ ជាបទ សមាស ឬ បទតទ្ធិត  :  ឫណ គ្រ័ស្ត ,  ឫណា យិក ,  ឫណិន  ( រឹ - ណៈ គ្រ័ស ,  រឹ - ណា --,  រឹ - និន )  ដែល ជាប់ បំណុល ;  អ្នកជំពាក់ បំណុល គេ ,  កូន បំណុល  ។
-  ឫណម ត្កុណ  ឬ  -  ឫណ មាគ៌ណ  ( រឹ - ណៈ មុ័ត - ត្កុន  ឬ  -- មារ - គន់ )  អ្នកទទួល ធានា ឲ្យ កូន បំណុល គេ ,  អ្នក ធានា  ។ល ។
(<  ឫច៑  “ សេចក្ដីសរសើរ ”  +  វេទ,  ច៑  >  គ៑  =  ឫគ៑ វេទ>  ឫគ្វេទ ;  បា.  ឥរុ  +  វេទ )  ឈ្មោះ គម្ពីរ វេទទី  ១  ក្នុង វេទទាំង  ៣  ឬ ទាំង  ៤  របស់  ពួក ព្រាហ្ម ណិក  ជា គម្ពីរ សម្តែង សេចក្ដីសរសើរ ពួក ទេវតា  ...  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  វេទ  ផង )  ។
star;  propitious  time  (as  determined  by  an  astrologer)  (For  the  lunar  calendar  there  are  12  ឫក្ស.  These  are:  1.  មិគសិរ  or  មិគសិរឫក្ស  29  days;  2.  បុស្ស  or  បុស្ស ឫក្ស  30  days;  3.  មាឃ  or  មាឃ ឫក្ស  29  days;  4.  ផល្គុណ  or  ផល្គុន ឫក្ស  30  days;  5.  ចេត្រ  or  ចិត្រ ឫក្ស  29  days;  6.  ពិសាខ  or  វិសាខ ឫក្ស  30  days;  7.  ជេស័  or  ជេដ្ឋ ឫក្ស  29  days;  8.  អាសាឍ  or  អាសាឡ្ន ឫក្ស  30  days;  9.  ស្រា ពណ៍  or  ស្រាវណ ឫក្ស  29  days;  10.  ភទ្របទ  or  ភទ្រប ទា ឫក្ស  30  days;  11.  អស្សុជ  or  អស្ស យុជ ឫក្ស  29  days;  12.  កត្តិក  or  កត្តិក ឫក្ស  30  days)
សេចក្ដីពិត ;  ច្បាប់ ,  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ,  វិន័យ  ( សម្រាប់ សាសនា );  ការប្រព្រឹត្ត តាម គន្លង ធម៌ ,  តាម លំអាន ច្បាប់  ។
គរ ហា,  និន្ទា ;  ការមើលងាយ ;  សេចក្ដីខ្មាស ;  ដំណើរ អាម៉ាស់ មុខ ;  សេចក្ដីស្អប់ខ្ពើម ;  សេចក្ដីខ្លាច រអា,  ដំណើរ រាងចាល  ។
កំពង់ចាម :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អណ្តូង ច្រុះ  ឃុំ  អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 3A-5742  ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ រត់គេចខ្លួន )  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម 1C-8103  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ស្រ៊ន់  សាវឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៧  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2N-9895 ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម ។  ចំណែក សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំពោះ ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ស្រាវជ្រាវ  រក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ៕
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  LIFE  IDEOLOGIES  POLITICAL  VIEWS  អាង ខ្លួន ប៉ូលីស យកញញួរ វ៉ៃ គប់ គេ ដល់ ផ្ទះ ! ឆ្ងាញ់ ត្រង់ ប្តឹង ច្រើន ដង គ្មាន សមត្ថកិច្ច ជួយ
( វីដេអូ ស្តែង ៗ ) ខេត្ត កំពុង ចាម  ៖  មើល ហើយ ក្តៅក្រហាយ អស្ចារ្យ ណាស់ ស្រុក ខ្មែរ !!! អាង ខ្លួន ជា ប៉ូលីស  មាន លុយ  មាន ឡាន  មាន អំណាច  ចូល វ៉ៃ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ច្រើន ដង  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច តាំងពី លើក ដំបូង ម្លេះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ប៉ូលីស ណា ហៅ ទៅ ដោះស្រាយ ទេ  រហូតដល់ លើក ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ូលីស នោះ ហ៊ាន ចូលមក វ៉ៃ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ហើយ យកញញួរ គប់ ក្បាល គេ ទៀត  សំណាង ល្អ ជនរងគ្រោះ គេច ទាន់  កុំ អី គ្រោះថ្នាក់ ធំ មិន ខាន  ។  តើ ស្រុក ខ្មែរ នៅ មាន ច្បាប់ ទៀត ទេ  ?  រឺ ច្បាប់ បង្កើត មក ដើម្បី ការពារ តែ បុគ្គល មាន អំណាច  និង ច្បាប់ សំរាប់ តែ ធ្វើ បាប់ ពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ ប៉ុណ្ណោះ  ?  តើ សំរាប់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ទន់ខ្សោយ  គ្មាន អំណាច  មិន អាច បាន យុត្តិធម៌ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ទេ រឺ  ?................ ចូល មើល វីដេអូ  រូបភាព ព័ត៌មាន លំអិត ក្នុង វេបសាយ  ៖
ប្រភព  ៖  នេះ ជា រូប ជន បង្ក ដើរ រក រឿង គំរាម ប្រជាជន អាង អំណាច បំផ្លាញ់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាជន ហើយ អ្វី ដែរ សំខាន់ គាត់ ជា ប៉ូលីស ទៀត ។ តើ ច្បាប់ អាច ដោះស្រាយ អោយ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ បាន ទេ ( ចូល វ៉ៃ ខ្ញុំ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ហើយ ថែមទាំង យក កូនញញួ របស់ ខ្ញុំ មក គប់ ខ្ញុំ ទៀត តែ សំណាង ល្អ ដែល ខ្ញុំ គិច ទាន់ ) ។  ជួយ  shares  ផង បងប្អូន !  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  គឺ លើក ទី ១០០  ហើយ !  គាត់ ជា ប៉ូលីស បុិស្ត ទួល សំបួរ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្មោះ  ម៉ាប់  តុលា  !
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ សិក្សា ពី គម្រោង  ការត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ការបញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  |  Open  Institute
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ សិក្សា ពី គម្រោង  ការត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ការបញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី
ពាក្យ  " ហិង្សា លើ ស្ត្រី "  ជា ពាក្យ បច្ចេកទេស មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ រួម ដែល សំដៅ លើ ហិង្សា ដែល សកម្មភាព ធ្វើឡើង ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ ស្ត្រី ។  ហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ សាយភាយ ទោះបីជា មិន មាន ការរាយការណ៍ ក៏ដោយ ។  មាន ប្រភេទ នៃ ហិង្សា ជាច្រើន ដូចជា ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ការជួញដូរ មនុស្ស ។ល ។  ការចាប់រំលោភ ជា បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វា ត្រូវបាន ឃើញ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទម្រង់ ទៅ ហើយ នៅលើ កាសែត  ។ ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន  មិន មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការនិយាយ ចេញមក ក្រៅ នូវ បញ្ហា ទាំងនេះ  ដើម្បី ប្ដឹង អ្នកប្រព្រឹត្តិ ដោយសារ ពួកគេ មាន ការភ័យខ្លាច ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន គេ មើលងាយ ។  លោកស្រី  ជឹម  ម៉ាណា វី  នាយិកា ប្រតិបត្តិ  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ ក្នុង វគ្គ សិក្សា នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោកស្រី មាន បន្ត ទៀត ថា ការបញ្ឈប់ ហិង្សា លើ ស្ត្រី គឺជា ការសំខាន់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ សមភាព រវាង បុរស  និង ស្ត្រី  និង ផ្ដល់ នូវ លទ្ធផល នៃ ការអភិវឌ្ឍ ល្អ ។  ដំណោះស្រាយ រយៈពេល វែង និង ខ្លី ជា ការចាំបាច់ ដោយ ចាប់ផ្ដើម ចេញ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា លក្ខណៈ ស្ថាប័ន រហូតដល់ ការជួយ ជាបន្ទាន់ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  ពេលនេះ វា ដល់ ពេល ក្នុង ការបញ្ឈប់ អំពើហិង្សា ហើយ ។
តប តាម ការស្នើសុំ របស់ លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  ណា កាហ្កាវ៉ា  កាស៊ូមិ  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង របស់ គម្រោង ស្ដីពី ហិង្សា លើ ស្ត្រី ដល់ និស្សិត របស់ លោកស្រី  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៤  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន ផ្ដល់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ នៅ ទីតាំង អង្គការ ដោយ ផ្ទាល់ ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ទទួលបាន ការសម្របសម្រួល និង ការគាំទ្រ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  និង ពី បុគ្គលិក អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ។  លោក អ៊ុយ  សារ៉េត  ប្រធាន គម្រោង ការត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ការបញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី របស់ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  និង កញ្ញា  Yuki  Lo  មន្ត្រី ត្រួតពិនិត្យ  និង តាមដាន របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី បាន ចែករំលែក នូវ បទបង្ហាញ របស់ គម្រោង ទៅកាន់ និស្សិត ច្រើន ជាង ២០ រូប  ស្ដីពី បញ្ញត្តិ ហិង្សា ក្នុង ន័យ ទូលាយ  និយមន័យ  ប្រភេទ និង ធម្មជាតិ នៃ ហិង្សា  និង វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការឆ្លុះបញ្ចាំង របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី ហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ និស្សិត យល់ដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ ហិង្សា លើ ស្ត្រី និង អាច ជួយ លើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក អ៊ុយ  សារ៉េត  បាន បង្ហាញ អំពី ពាក្យ " អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី " ។  ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ថា ជា ការបំពាន ដោយ ចេតនា លើ រាងកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវភេទ លើ ស្ត្រី  ដោយសារតែ ជីវសាស្ត្រ ភេទ របស់ ពួកគេ និង / ឬ តួនាទី ក្នុង សង្គម របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់មក ទៀត គឺ ការបង្ហាញ ពី ប្រភេទ និង  ធម្មជាតិ នៃ អំពើហិង្សា ដោយ ប្រើ និយមន័យ នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក និង ពី ច្បាប់ ជាតិ និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា អនុសញ្ញា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពើហិង្សា ជាទូទៅ និង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជា ចុងក្រោយ លោក បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ វិធីសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការពិនិត្យ តាមដាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  កញ្ញា  Yuki  Lo  បាន ណែនាំ ដោយ សង្ខេប អំពី តួនាទី របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ការការពារ ជនរងគ្រោះ ។  កញ្ញា បាន ពន្យល់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ពី វដ្ដ នៃ អំពើហិង្សា និង ការបង្កើត ជា អនុសាសន៍ ជា ភស្តុតាង ដែល មាន មូលដ្ឋាន ដើម្បី បញ្ឈប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការធ្វើឲ្យ មាន ការរងគ្រោះ ម្ដង ទៀត  ការស្ដី បន្ទោស លើ ជនរងគ្រោះ  ការទទួលយក ឬ ការដោះសារ រាល់ ទង្វើ នៃ អំពើហិង្សា និង ការធ្វើឲ្យ មាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ លំអៀង យេនឌ័រ ។  កញ្ញា បាន លើកទឹកចិត្ត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី លើកកម្ពស់ បទដ្ឋាន សមធម៌ យេនឌ័រ ប្រកប  ថ្កោលទោស រាល់ ទម្រង់ ណាមួយ នៃ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង ការពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា និង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច សម្រាប់ សេវា ឆ្លើយតប និង ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។
អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល និង មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល មាន ទស្សនៈ វិស័យ ស្ដីពី ប្រទេស កម្ពុជា ថា ជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន សាយភាយ ឳកាស ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ពត៌មាន  ការទំនាក់ទំនង និង  បច្ចេកវិទ្យា ដែល នាំ ធ្វើឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ហើយ នឹង ការប្រែប្រួល ក្នុង សង្គម ច្រើន ជាង មុន ។  ថ្មី ៗ នេះ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន ទទួល ការគាំទ្រ  មូលនិធិ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  ដើម្បី សិក្សា លើ គម្រោង ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង នឹង ប្រមូល និង កត់ត្រា ព័ត៌មាន អំពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  ដើម្បី អាច ចាប់ផ្ដើម បង្កើត នូវ បណ្ដា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការថយចុះ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នូវ អំពើហិង្សា  និង កាត់បន្ថយ នូវ រូបភាព អវិជ្ជមាន ទាក់ទង នឹង ស្ត្រី ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និស្សិត មាន ការយល់ ច្បាស់ ពី គំនិត ទាក់ទង នឹង អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ដែល រួមទាំង មាន សំណួរ ជាច្រើន ស្ដី យេនឌ័រ  និង អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  បុគ្គលិក នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន សម្ដែង នូវ អរគុណ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ បទបង្ហាញ ដ៏ មាន ផ្លែ ផ្កា  និង បង្ហាញ ភាពជាដៃគូ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការផ្ដល់ និង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ។
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  អញ្ចើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចែក ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  ជូន ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម  នៃ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស កសិកម្ម ថ្មី  ដែល ធន់ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១០ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន អញ្ចើញ  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចែក  ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  ជូន ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ  កសិកម្ម  នៃ កម្មវិធី  ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស  កសិកម្ម ថ្មី  ដែល ធន់ ទៅ  នឹង ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  (ASPIRE)  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  សាល ប្រជុំ សែន ពិដោរ ។
តាម ការរាយការណ៍  របស់ លោក បណ្ឌិត  មាស  ពិសិដ្ឋ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ កម្មវិធី  ASPIRE  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង  នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺ លើកកម្ពស់  និង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ  ប្រសើរឡើង  នូវ ការផ្តល់ សេវាកម្ម  កសិកម្ម  ដែល ឆ្លើយតប  នឹង តម្រូវការ  កសិករ ខ្នាត តូច  ដែល មាន ទំហំ  ផលិតកម្ម តូច ចំនួន  ១២០  ពាន់ គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា ជួយ កសិករ  ដែល មាន ទំហំ  ផលិតកម្ម តូច  ក្រីក្រ  និង ងាយ រងគ្រោះ  ដែល អាច ធ្វើ ធុរកិច្ច កសិកម្ម  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចូល ខ្ពស់  ហើយ មាន ភាព ធន់  នឹង អាកាសធាតុ  ក្នុង គោលដៅ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង បង្កើន ភាព ធន់  របស់ កសិករ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ ជា កម្មវិធី  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ  រួម ជាមួយ  និង អង្គការ មូលនិធិ អន្តរជាតិ  លើក ដំបូង  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម  IFAD  សរុប  ៥២.៤  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ អនុវត្ត នៅ ខេត្ត គោលដៅ  ចំនួន  ១១ ខេត្ត  គឺ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  កណ្តាល  តាកែវ  កំពត  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  និង បាត់ដំបង រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ ពី ថ្ងៃ ៥  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ថ្ងៃ ៣១  មីនា  ឆ្នាំ ២០២២ ។
អ្វី ដែល ជាទីមោទនៈ នោះ  គឺ  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ  IFAD  បាន សង្គេត ឃើញ ថា  កម្មវិធី នេះ បាន  និង កំពុង ដំណើរការ ល្អ  និង កំពុង ទទួលបាន  លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច ពង្រឹង  និង ពង្រីក កម្មវិធី នេះ  ឲ្យ គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស  តាមរយៈ បង្កើន  ថវិកា ជាង  ១៥  លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ថែម ទៀត  ដោយ គ្រោង អនុវត្ត នា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពិធី ចែក ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថវិកា ជំនួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សុទ្ធសាធ  ដែល ចែកជូន ទៅ ខេត្ត គោលដៅ ទាំង  ១១  ដោយ មាន ទោ ចក្រ យានយន្ត សរុប ចំនួន  ១៧៨ គ្រឿង  និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  ៥៦០ គ្រឿង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជាពិសេស មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ក្រសួង ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  ពង្រីក ចំណះ ដឹង  ភាពឆ្លាតវៃ  ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត  និង ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ សម្រាប់ បន្ត ដើរ តួនាទី ជា គ្រូ  និង ដៃគូ យ៉ាង មាន សមត្ថភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ដល់ ប្រជាកសិករ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាកសិករ មាន ភាពរឹង ពឹង  និង ភាព ម្ចាស់ ការ ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត កម្មវិធី នេះ នា ពេល ដែល កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់  " ទូក ទៅ  កំពង់ នៅ "  ។  ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយ ប្រជាកសិករ ក្នុង ការសិក្សា ស្វែងយល់ ឲ្យបាន លំអិត អំពី តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ  ដូចជា ប្រភេទ នៃ ដំណាំ  ផលិតភាព  គុណភាព  និង ការវេច ខ្ចប់ ។  គួរ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ថែរក្សា ការពារ សម្បត្តិ រដ្ឋ  ដូចជា ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ដែល ប្រគល់ ជូន នា ថ្ងៃ នេះ ។  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  សាលាជាតិ កសិកម្ម  និង សាលា កសិកម្ម ដទៃ ទៀត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ក៏ ដូចជា ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកទេស  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ទំនើប សម្រាប់ ប្រជាកសិករ ដើម្បី កាត់បន្ថយ កំលាំង ពលកម្ម  បង្កើន ផលិតភាព  គុណភាព  និង ប្រាក់ ចំណូល  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើរ ទាន់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការប្រែក្លាយ ប្រទេស ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នា ឆ្នាំ ២០៣០ ។
Galaxy  Tab  Q  មាន រូបរាង  ទ្រង់ទ្រាយ ជា ស្មាតហ្វូន  ប៉ុន្ដែ  វា បែរជា មាន ទំហំ  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ថេប្លេត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សមាជិក ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  បុង  ដែត  លើកឡើង ថា  ការសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យ  សម្បត្តិ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន នេះ  គឺជា ដាស់តឿន ឲ្យ ពួកគេ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព នីតិរដ្ឋ  និង ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ មាន សេរីភាព  និង អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ។
Truth2Power  Media:  ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  និង ខុទ្ទកាល័យ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្កោលទោស  អាមេរិក  រឿង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  |  Defense  Ministry,  Council  of  Ministers  condemn  US  for  sanctions
ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  និង ខុទ្ទកាល័យ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្កោលទោស  អាមេរិក  រឿង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  |  Defense  Ministry,  Council  of  Ministers  condemn  US  for  sanctions
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង អង្គភាព កងទ័ព -  នគរបាល ជាតិ  ជាមួយ អង្គភាព សង្គម ស៊ីវិល នា វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង ថ្កោល ទោស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គ  រក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ។  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ក៏ បាន  ឆ្លើយតប ដែរ ថា  លោក គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  និង មិន ធ្លាប់ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកវិភាគ  យល់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឺជា ការដាស់តឿន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព នីតិរដ្ឋ  និង ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
រីឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  វិញ  យល់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឺជា ការផ្ដល់ នូវ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  ក្រោម ស្នាដៃ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  កន្លងមក ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ប្រតិកម្ម  ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បង្កក ទ្រព្យសម្បតិ្ត  របស់ លោក នោះ ថា  ជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ម៉ាស៊ីន ឃោសនា  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  មិថុនា  ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក នេះ  គឺ គួរអោយ អស់ សំណើច  និង ដាក់ ចំមនុស្ស ដែល គ្មាន មុខជំនួញ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ដូចជា រូប លោក នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង ច្រានចោល  ព្រមទាំង ថ្កោលទោស ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ក្រសួង រតនាគារ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លើ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បន្ត ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឺជា ការរំលោភ ច្បាប់ កម្ពុជា ដែល ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បំផុត  ហើយ គ្មាន ភស្តុតាង អ្វី ទាំងអស់  ធ្វើឡើង ដោយ ល្ងង់ខ្លៅ  និង តាម ទំនើងចិត្ត  ដែល កម្ពុជា មិន អាច ទទួលស្គាល់ បាន ឡើយ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ មក លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា កម្ពុជា  ចំណែក ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចេញ លិខិត ការពារ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែរ ថា  ជា អ្នកប្រណិប័តន៍ ច្បាប់ ដ៏ ហ្មត់ចត់  និង ជា អ្នកអនុវត្ត នូវ កាតព្វកិច្ច ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ ក្នុង ការពារ សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ កម្ពុជា ។  លិខិត ដដែល បន្ត ថា  អ្វី ដែល អាមេរិក ធ្វើ នេះ  គឺជា ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ជា រំលោភបំពាន អធិបតេយ្យភាព ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ  ដែល ពុំ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ត្រូវបាន ការិយាល័យ កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ អាមេរិក  ប្រកាស ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  នៃ បុគ្គល ដែល ត្រូវ រង ទណ្ឌកម្ម  ក្រោម ច្បាប់  ហ្គ្លោ ប៊ល  ម៉ែក នីត ស្គី  (GLOBAL  MAGNITSKY)  ដោយសារតែ ការចូលដៃ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រកឃើញ ថា  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រួមទាំង អំពើហិង្សា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្បែរ វត្តភ្នំ  និង អំពើហិង្សា វាយដំ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប  នៅមុខរដ្ឋសភា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា ក្នុង ការបង្ក្រាប លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  ដូចជា ការបោក គ្រាប់បែក លើ អ្នកតវ៉ា អហិង្សា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្លាប់  និង របួស មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  រួមទាំង របួស ជនជាតិ អាមេរិក មួយ រូប ផង ។
ជា លទ្ធផល នៃ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនេះ  ខាង រតនាគារ អាមេរិក  នឹង ចាត់ វិធានការ ទាំងឡាយ  ដើម្បី បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ។  មិន ត្រឹមតែ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ នឹង ហាមឃាត់ ជន  ជាតិ អាមេរិក ឯទៀត  មិន ឲ្យ រកស៊ី  ឬ ទាក់ទង ជាមួយ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នោះ ឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  ការសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិតជា សិក្សា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ អំពី ប្រវត្តិ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន  ហៀង  ពោលគឺ មិន មែន ធ្វើឡើង តាម ការនឹកឃើញ នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  យល់ ថា  វា ជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ដែល ទទួលស្គាល់ កំហុស នោះ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន ចេញ លិខិត គាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ជន រំលោភ សិទ្ធិ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជា មនុស្ស ជំនិត របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ កម្ពុជា ។  លិខិត នោះ បន្ថែម ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  គឺជា  ការផ្តល់ នូវ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ មួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្រោម ស្នាដៃ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នា ពេល កន្លងមក  ដែល បាន ដឹកនាំ ឲ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ ពេល នេះ  ក៏ ជា សារ ព្រមាន ដល់ មេខ្លោង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដទៃ ទៀត ថា  ពួកគេ នឹង មិន រួច ខ្លួន ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គ្រប់ រូបភាព  លើលើ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  ប្រសិនបើ មិន ចង់ ទទួលរង នូវ ទណ្ឌកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទេ នោះ ។
ការចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នេះ  គឺជា ការសម្តែង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កន្លងមក  ដែល ជំរុញ  និង ឌឺដង ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ប្រាក់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឬ មន្ត្រី នៃ របប លោក ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ដោយ អះអាង ថា  លោក និង មន្ត្រី របស់ លោក ភាគ ច្រើន មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អះអាង ថា  ទ្រព្យ  សម្បត្តិ របស់ លោក អាច មើលឃើញ នៅ តាម វត្ត អារាម  សាលារៀន  មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  បណ្ណាល័យ  ស្រះ ទឹក  អណ្ដូងទឹក  ស្ពាន  និង ផ្លូវថ្នល់ ជាដើម ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  គឺ មិន មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ឬ ក្រសួង ស្ថាប័ន ណាមួយ ចេញ  លិខិត គាំទ្រ ដូច កន្លងមក នោះ ទេ ។
ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ឆាល  សាន់ ទី យ៉ាហ្គោ  (Charles  Santiago)  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ សេចក្តីសម្រេច នេះ  គឺជា ការផ្ញើ សារ យ៉ាង សំខាន់ មួយ  ឲ្យ ឮ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ មិន អាច អត់ ឱន បាន នោះ ឡើ យ៖  « នេះ ជា ចំណាត់ការ  មួយ ជំហាន  ដែល ដាក់ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប្រព្រឹត្តិ ខុស របស់ ខ្លួន ។  ការដាក់ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលខុសត្រូវ បែប នេះ  គឺជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ពលរដ្ឋ ជា មិត្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ាន  និង  ពិភពលោក  សាទរ  និង ចង់បាន ។  ដល់ វេលា ហើយ  ដែល ត្រូវកាត់ទោស  ជន ទាំងឡាយ  ដែល បាន ចូល ដៃ  និង នៅ ពីក្រោយ ការវាយដំ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ទាំង កម្រោល  នៅ ខាងក្រៅ វិមាន រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ឯទៀត ។  ពិសេស ជាង នេះ  ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ  ការបោះឆ្នោត ជាតិ  កាន់ ខិត ជិត ចូល មកដល់  យើង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឯទៀត  នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ ម៉ឺងម៉ាត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កុំ ឲ្យ បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បំផ្លាញ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន តទៅទៀត ។ »
បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ជាសាធារណៈ ថា  លោក  និង មន្ត្រី លោក មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី លាក់ នៅ បរទេស ក៏ដោយ  តែ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  ត្រកូល  " ហ៊ុន "  កំពុង ក្ដោប ក្ដាប់ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ របស់ កម្ពុជា  ដោយ អំពើពុករលួយ  រំលោភ អំណាច  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី ការពារ អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ កម្រាស់ ជិត  ៦០ ទំព័រ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ការក្ដោប យក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា "  គ្លបល  វីនេស  រកឃើញ ថា  គ្រួសារ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  បាន កាន់កាប់ ផ្ទាល់  ឬ កាន់កាប់ ដោយ ផ្នែក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល មាន ដើមទុន ចុះបញ្ជី ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន ដាក់ ភាគហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល មាន យីហោ ល្បី ៗ ដូចជា  Apple  Unilever  Visa  Nestle  Honda  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១១៤ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ។
ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ នេះ  ជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ដាក់ចេញ អោយ ឃើញ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្នុង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ុន្តែ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  អះអាង ថា  ពួកគេ មាន ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង នេះ  ហើយ ដែល មិន ប្រកាស ឲ្យដឹង ជា តម្លាភាព  ប៉ុន្តែ ប្រើ អ្នក ក្លែងក្លាយ  និង ជ្រក ក្រោម ផ្លាក ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ។
សមាជិក អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  បុង  ដែត  លើកឡើង ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ ទៅលើ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង អាច ប៉ះពាល់ យ៉ាង ដំណាំ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នានា  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ជំនួញ ជាច្រើន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ នឹង ប្រឈម ការធ្លាក់ចុះ ។  ចំណែក វិស័យ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដែល មាន កម្មករ ជិត  ១ លាន នាក់  ក៏ នឹង រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ព្រងើយ កន្តើយ មិន ធ្វើ តាម សំណូមពរ អន្តរជាតិ  ដែល ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ បក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ជា ថ្នូរ នឹង ការដក ទណ្ឌកម្មវិញ នោះ ទេ ។
កន្លងមក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន  និង បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ លើ  របប លោក ហ៊ុន  សែន  ដូចជា ផ្ដាច់ ជំនួយ ផ្នែក បោះឆ្នោត មក កម្ពុជា  បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ និង ក្រុមគ្រួសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ឲ្យ ចូល ទឹកដី អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កម្ពុជា ជាដើម ។
ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អនុវត្ត វិធានការ ក្ដៅ លើក ទី ១  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង រង ការថ្កោលទោស យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោយពេល រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ ពន្លឿន ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម  ទៅលើ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង របប ភ្នំពេញ ដទៃ ទៀត  នា ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ៕
Instructor-Led  Training:  Many  Six  Sigma  prep  programs  will  simply  offer  access  to  personal  study  materials  such  as  practice  tests  or  textbooks,  with  a  few  pre-recorded  lectures  thrown  in.  GreyCampus  ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនេះ ផងដែរ នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា របស់ ពួកគេ នៅលើ បណ្តាញ ដោយ ខ្លួនឯង ;  ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្វី ដែល ពិតជា បាន កំណត់ ពួកវា ផ្សេង ពី ធនធាន អប់រំ ផ្សេង ទៀត គឺ កញ្ចប់ របស់ ខ្លួន ដទៃ ទៀត ដែល រួមបញ្ចូល ការបង្រៀន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី មាន បទពិសោធ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ចំនួន ប្រាំមួយ  Sigma.
អាច រក វគ្គ សិក្សា ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ :  បើ ទោះបីជា កញ្ចប់ ថ្នាក់រៀន ប្រពៃណី ផ្តល់ ជូន ដោយ  GreyCampus  សម្រាប់ ទាំង វគ្គ សិក្សា  Prep  ខ្សែក្រវាត់ បៃតង ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ និង ធនធាន អប់រំ គឺជា ការល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ,  លទ្ធភាព រក បាន នៃ ថ្នាក់រៀន រាងកាយ ទាំងនេះ ត្រូវបាន កំណត់ .  លុះត្រាតែ ពួកគេ បាន រស់ នៅក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត ,  ជម្រើស នេះ គឺ ទំនងជា នឹង ត្រូវ ចេញពី ថវិកា របស់ សិស្ស ធម្មតា .
បន្ទាត់ ខាងក្រោម :  នេះ ជា ការពិត ណាស់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ គ្រូ មកពី  GreyCampus  ជា ធនធាន អស្ចារ្យ សម្រាប់ សិស្ស ប្រាំមួយ  Sigma  ប្រាថ្នា ,  បើ ទោះបីជា ភាព អាច រកបាន របស់ វា ត្រូវបាន កំណត់ សម្រាប់ ទីតាំង មួយចំនួន .  ពិន្ទុ បន្ថែម សម្រាប់ ការផ្តល់ ការសិក្សា បៃតង និង ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ .
វិញ្ញាបនប័ត្រ :  ផ្តល់ ជូន នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ ជាមួយ  ExpertRating  ការពិត ណាស់ របស់ ខ្លួន ,  making  it  a  one-stop-shop  when  becoming  certified  in  Six  Sigma.  You  will  have  to  pay  for  a  hard  copy,  ប៉ុន្តែ បាន តែ ការដឹកជញ្ជូន និង ការដោះស្រាយ .  ប្រតិចារឹក លើ បណ្តាញ អាច រកបាន នៅ ពេលវេលា សម្រាប់ ការបញ្ជាក់ ការសម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក .  នេះ ធ្វើឱ្យ តម្លៃ សមរម្យ សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន .
កញ្ចប់ ការរួមបញ្ចូល គ្នា :  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទទួលយក ការពិត ណាស់ នេះ ,  ការសិក្សា ,  និង ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង តម្លៃ មុខ ឡើង .  មិន មាន ថ្លៃ ដែល បាន លាក់ មាន .  អ្នក នឹង មិន ត្រូវ ទិញ មគ្គុទេសក៍ ការសិក្សា បន្ថែម ឬ សៀវភៅ សិក្សា .  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ,  ទោះបីជា ការប្រឡង នេះ .  អ្នក មាន សាមសិប ថ្ងៃ ពី ពេលវេលា នៃ ការទិញ នេះ ដើម្បី សម្រេច ថា តើ អ្នក ចង់ បន្ត ការពិត ណាស់ ដែល ឬ ទទួល សំណង មួយ .
សាច់រឿង គម្រោង :  នៅ ពេល ដែល ការរៀន វិធីសាស្រ្ត ប្រាំមួយ  Sigma,  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរៀន ពី របៀប ដើម្បី អនុវត្ត ឱ្យ ពួកគេ .  រៀន ទស្សនវិជ្ជា និង គោលការណ៍ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ គឺ ពេលវេលា និង ប្រាក់ សន្សំ វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ គម្រោង ការគ្រប់គ្រង .  But  you  must  learn  more  than  just  the  ideas  behind  Six  Sigma.  ExpertRating  utilizes  implementation  to  help  achieve  true  learning  through  the  use  of  several  project  scenarios.  វិធី ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មិន មាន ការធានា ថា អ្នក បាន ទៅជា គំនិត ស្នូល រៀន ជាង ការយក ទៅ អនុវត្ត បានជា .
ការអនុវត្ត  Minitab:  Minitab  ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព សម្រាប់ ការវិភាគ ទិន្នន័យ ការស្រាវជ្រាវ និង មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ខ្លាំង ប្រាំមួយ  Sigma  ប្រើប្រាស់  Minitab.  iCert  Global’s  Six  Sigma  Certification  features  levels  I  and  II  of  Minitab  implementation.  This  is  one  of  the  best  features  of  their  course  because  learning  how  to  properly  use  Minitab  is  beneficial  for  any  analytical  process,  not  just  Six  Sigma.
Black  Belt  Mentoring:  As  part  of  the  Six  Sigma  Black  Belt  Certification  course,  អ្នក នឹង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បង្រៀន .  ទិដ្ឋភាព តែ មួយ គត់ នេះ ទៅជា ការពិត ណាស់ សកល  iCert  ពិតជា ធានា ថា អ្នក បាន រៀន ពី គំនិត ស្នូល ដូច ដែល អ្នក នឹង មាន ដើម្បី បម្រើ ជា អ្នកណែនាំ ទៅ នរណា ម្នាក់ ទទួលយក ការពិត ណាស់ វិញ្ញាបនប័ត្រ បៃតង ខ្សែក្រវាត់ ប្រាំមួយ  Sigma.  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ដឹង ថា តើ អ្នក បាន ស្ទាត់ជំនាញ អ្វី មួយ គឺ ប្រសិនបើ អ្នក អាច បង្រៀន វា ទៅ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត .
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្នើ ប្រតិភូ  និស្សិត កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  អភិវឌ្ឍន៍ ជប៉ុន  (JDS)  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០២០  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី សក្តានុពល នៃ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌  របស់ កម្ពុជា  ទៅដល់ និស្សិត  បរទេស  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ដើម្បី លើកស្ទួយ កិត្តិនាម  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន លើក សំណើ នេះ ឡើង  នា ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រតិភូ និស្សិត  អាហារូបករណ៍  ជប៉ុន  (JDS)  ចំនួន  ២៤ រូប  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា មន្ត្រីរាជការ  មកពី ស្ថាប័ន ជាតិ នានា  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ក្មួយ ៗ ទាំងអស់  ត្រូវ ចេះ ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី សមិទ្ធផល  និង ភាពរីកចម្រើន  របស់ ប្រទេសជាតិ  ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន  ខាងក្រៅ  ហើយ ត្រូវ ចេះ បំផុស  ឱ្យ ប្រជាជន  និង វិនិយោគិន ជប៉ុន  ចូលមក ទស្សនា  និង បណ្តាក់ទុន  កាន់តែ ច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។  លើស ពី នេះ  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់  នូវ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង អត្តចរិក ថ្លៃថ្នូរ  ស័ក្តិសម ជា យុវជន  និង យុវនារី  តំណាង  ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហការ ល្អ  ជាមួយនិស្សិត ជប៉ុន  និង និស្សិត  មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ » ។
លើស ពី នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជូន ពរ  ដល់ ប្រតិភូ និស្សិត  អាហារូបករណ៍ ទាំងអស់  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការសិក្សា  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ  ឱ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា  ដើម្បី ក្រេប ជញ្ជក់  យក ចំណេះវិជ្ជា ថ្មី ៗ  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ពី ការសិក្សា  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី វិលត្រឡប់មក  ចូលរួម កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នា ពេល អនាគត ។
សូម ជម្រាប ថា  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  អភិវឌ្ឍន៍ ជប៉ុន  (JDS)  គឺជា គម្រោង  ជំនួយ ឥត សំណង  សម្រាប់ ជួយ ពង្រឹង ការ  អភិវឌ្ឍ ធនធាន  មនុស្ស  ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស  ជូន មន្ត្រីរាជការ វ័យ ក្មេង  របស់ កម្ពុជា  ទៅ បន្ត ការសិក្សា  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  លើ មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ល្បី ៗ  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  គិត មក  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន និស្សិត កម្ពុជា  ចំនួន  ៤១៦ នាក់ ហើយ  ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ នេះ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://jds-scholarship.org/country/cambodia/index.html  ៕
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្តែង ការអបអរ  ចំពោះ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល ទទួលបាន  អាហារូបករណ៍  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន  និង បាន ជម្រាប  ជូន អំពី សាវតា  នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ទៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ចែករំលែក សមិទ្ធផល  ការងារ សំខាន់ ៗ  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន  មកពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី  កំណែទម្រង់  និង គោលនយោបាយ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាច្រើន  សំដៅ លើកកម្ពស់  បរិយាកាស ធុរកិច្ច  និង កិច្ចសម្រួល  ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ធានា  ដល់ ការលូតលាស់  នៃ វិស័យ ឯកជន  ដែល ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដ៏ សំខាន់  នៃ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជប៉ុន  (JDS)  ចំនួន  ២៤ រូប  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា មន្ត្រីរាជការ  មកពី ស្ថាប័ន ជាតិ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា
ការដំណើរការ ក្នុង ការដំឡើង កម្មវិធី  Tempo  ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី បញ្ចប់ ។  បន្ទាប់ អ្នក តម្រូវឲ្យ បង្កើត គណនី  Tempo  មួយ ដោយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉េល  គណនី  Linkedln  ឬ  Facebook  profile ។  គណនី ដែល បង្កើត ហើយ  អាច អោយ  Tempo  ភ្ជាប់ ទៅនឹង  email  address  និង  បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ  Beta  5  នៃ  iOS  សម្រាប់  developers ។  កាលពី ខែ មុន  Apple  ក៏ បាន បង្ហាញ  iOS  8  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  Handoff,  custom  keyboards,  widgets,  interactive  notification  etc. ។
Manything  គឺជា កម្មវិធី របស់  iOS  ដែល អាច បំលែង  iPhone  ,iPod  Touch  ឬ  iPhad  ទៅជា កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ក្នុង រយៈពេល ក្រោម មួយ នាទី ។  បន្ទាប់មក លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍  iOS  ទី ពីរ ទៀត មាន ដូចជា  អេក្រង់ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  ឬ ត្រូវ សម្លឹងមើល អ្វី មួយ លើកម្មវិធី  Manythig  Web ។  នេះ ជា វិធី ងាយស្រួល មិន គួរឲ្យ ជឿ ដើម្បី ពិសោធន៍  សុវត្ថិភាព  DIY  ។
យើង បាន ឃើញ មក ហើយ នូវ រូបភាព  និង ការរចនា ផ្នែក ខាងក្នុង បាន លេចធ្លាយ ជាច្រើន មក ហើយ  នៃ កំពូល ទូរសព្ទ  iPhone  6  ប៉ុន្តែ នៅ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ពីរ បី ទៀត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  លក្ខណៈ ដំបូង គេ នោះ គឺ  រូប សញ្ញា ផ្លែ ប៉ោម នៅ ខាង ខ្នង ទូរសព្ទ មាន បញ្ចេញ ពន្លឺ ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ  iOS  8  beta  4  ថ្មី មួយ  ដែល ជា កំណែ  Beta  ចុងក្រោយ បំផុត  និង មាន កម្មវិធី ថ្មី ៗ មួយចំនួន ទៀត ។  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន កម្មវិធី ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា  Tip  ដែល ផ្តល់ឲ្យ គន្លឹះ  និង ការបង្ហាញ ពី របៀប ប្រើ កម្មវិធី មួយចំនួន នៅលើ ឧបករណ៍ ដំណើរការ លើ  ប្រព័ន្ធ  iOS  របស់ អ្នក  កម្មវិធី នឹង ធ្វើ ការ  Update  ជាញឹកញាប់ ។
បន្ទាប់ពី រង់ចាំ ជាង មួយ ឆ្នាំ មក  និង មាន ការលេច ឮ ជាច្រើន ខែ មក  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Gameloft  បាន អះអាង បញ្ជាក់ ពី ការចេញ  Modern  Combat  5:  Blackout  ជា ផ្លូវការ ហើយ  និង ដាក់ ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  និង  Android  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បិ៍  ទី  ២៤  កក្កដា នេះ ដែរ ។
ការអាប់ ឌេត  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Facebook  នេះ គឺ លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ គណនី  Facebook  ទៀត ឡើយ  គ្រាន់តែ ប្រើ លេខ ទូរសព្ទ របស់ លោក អ្នកជំនួស ប៉ុណ្ណោះ ។
iPad  Air  2  ត្រូវបាន លេចពត៌មាន ថា នឹង បំពាក់  RAM  ទំហំ  2GB  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដែល ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ថេប្លេត ធំ ៗ  ។
-  បង្កូក ប្រកាស  ស្រែក ឮ ខ្លាំង ថា  កូ៎ក  រួច ទើប ប្រកាស សេចក្ដី  ( កុំ ប្រើ ពាក្យ ថា  ប្រកូកប្រកាស  ឡើយ )  ។
ស្រែក ហៅ ឬ ឆ្លើយ ពី ចម្ងាយ ដោយ សំឡេង ឮ ខ្លាំង សូរ វែង ខ្ពស់ ថា  កូ៎ក  ជាមុន  :  ពួក ថ្មើរ ព្រៃ បង្កូក ហៅ គ្នា  ។
ដែល កើត ពី ខ្លួន  :  កូន បង្កើត  ។  ដែល កើត ពី ផ្ទៃ ជាមួយគ្នា  ឬ ដែល កើត ពី ពូជវង្ស ជាមួយគ្នា  :  បង បង្កើត ,  ម្ដាយ មីង បង្កើត ... ។
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  LIFE  IDEOLOGIES  LOVE  វីដេអូ ស្តែង ៗ មើល រួច ស្រៀវ !! បងប្អូន ស្រី ២ នាក់ សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ លោត ពីលើ អាគារ
ប៉ូលីស បាន សាកសួរ បងប្អូន ប្រុស ដែល មាន អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  របស់ ជងរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ថា  ពួក នាង ទាំង ២ នាក់ មាន ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត Penuai  Indonesia  Foundation  ទីក្រុង  Bogor  ផងដែរ ។
លោក អធិការ ប៉ូលីស  Hendro  បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ នេះ មាន របួស ក្បាល  ជើង  និង បាក់ ដៃ ។  សាកសព ក៏ បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ផងដែរ ។
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ទំព័រ សារព័ត៌មាន  ស្កាយ ញូវ  ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃសុក្រ  ម្សិលមិញ នេះ  អោយ ដឹង ថា  ពីរ នាក់ ម្តាយ និង កូន ទាំង ពីរ នាក់ ពួកគេ បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ក្រោយពី រថយន្ត របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន លេប ត្របាក់  ទាំងស្រុង  ដោយ  រណ្តៅ ស្រុត  ខណៈ វិនាទី ក្រោយ  មក មាន ករណី  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  បើក កិន ពីលើ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បន្ថែម ទៀត  ។
ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ  លោកស្រី  Juanita  Pineda  និង  កូនប្រុស វ័យ  ១៤  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  Benjamin  Hernandez  អោយ ដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់  ធម្មជាតិ  រណ្តៅ  ស្រុត ខាងលើ  ពួកគេ បាន ជួប  ប្រទះ  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម  ស្រាង ៗ  ថ្ងៃ  អង្គារ  កន្លងទៅ នេះ  នៅ  ឯ  តំបន់ ជនបទ  មួយ កន្លែង  ក្នុង រដ្ឋ  Illinois  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ នៅក្នុង នោះ  រណ្តៅ ស្រុត  មាន មុខកាត់  ទំហំ ដល់ ទៅ  ៣  ម៉ែត្រ  ឯណោះ
សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ក្មេងប្រុស ខាងលើ  បាន ទទួលរងរបួស  ដូចជា  ឆ្អឹង ខ្នង  ច្រមុះ  និង ក្រអូម មាត់ ជាដើម  ខណៈ ធ្មេញ របស់ គេ  បាន បាក់ អស់ មួយចំនួន  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ស្រ្តី  ជា ម្តាយ ក៏ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ក្រុម ជំនួយ  ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោកស្រី  Pineda  អ្នក  នាំ ពាក្យ អោយ សេវាកម្ម  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  អោយ ដឹង ថា  ជា អកុសល  ពីរ នាក់  ម្តាយ កូន  មិន ត្រូវតែ  ទទួល  រងគ្រោះ  ដោយ រណ្តៅ បាក់ ស្រុត  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ  នៅក្នុង នោះ  ក៏ មាន ករណី រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  បើក  ធ្លាក់ ដោយ អចេតនា  និង  កិន ពីលើ ពួកគេ បន្ថែម ទៀត  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន កិច្ចអន្តរាគ  មន៍ ពីសំណាក់  ក្រុម អាជ្ញាធរ  ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង តំបន់  ដោយ  បាន  ជួយសង្គ្រោះ  ពួកគេ  និង បាន បញ្ជូន  ទៅកាន់  មន្ទីរពេទ្យ  នៅជិត បំផុត  ។  ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ជា មូលហេតុ  ដែល បាន បណ្តាល អោយ  មាន ករណី  ច្រោះ ដី  និង  រណ្តៅ ស្រុត  យ៉ាង ដូច្នេះ ឯង  ៕
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ថៃ របស់ នាយក រដមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  រួម លើក ទី ៣ របស់ ប្រទេស ទាំង ២ នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  លោក  Kavi  Chongkittavorn  អ្នកប្រាជ្ញ ល្បី ឈ្មោះ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ និង អន្តរជាតិ របស់ ថៃ  បាន មាន អត្ថបទ សរ
សេរ លើ កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  Nation ។  តាម អត្ថបទ សរសេរ នេះ ថា  ថៃ និង វៀតណាម កំពុង ខិត មក ជិត គ្នា ដើម្បី បង្កើន ការ កសាង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា នៅក្នុង អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ទាក់ទិន នានា ដូចជា ការពារ បរិស្ថាន  ចែករំលែក ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ  តភ្ជាប់ និង  ធនា សន្តិសុខ ។
ប្រទេស ទាំង ២ សង្ឃឹម ថា  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ អាច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង ដែល ឆ្លង ប្រទេស ឡាវ និង កម្ពុជា ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន តាម នាវាចរណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ផងដែរ ៕
ExpertRating  has  a  stellar  reputation  as  an  ISO  9001:2008  company,  certified  by  TÜV  SÜD  America,  ជាមួយ អតិថិជន ដូចជា  Google,  UPS,  ក្រុមហ៊ុន  IKEA,  និង  Deltek.  ExpertRating  ផ្តល់ នូវ  LSS  ទាំង នៅក្នុង កម្រិត ខ្សែក្រវ៉ាត់ បៃតង និង ខ្មៅ និង វគ្គ បន្សំ ដែល រួមបញ្ចូល វិញ្ញាបនប័ត្រ គ្រប់គ្រង គម្រោង .  វគ្គ សិក្សា ទាំងអស់ មក ជាមួយ ផងដែរ វិញ្ញាបនប័ត្រ ,  ការធ្វើឱ្យ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ តម្លៃ ទាប រួចទៅហើយ សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង .  លើស ពី  2.7  លាន នាក់ បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី  ExpertRating  វិញ្ញាបនបត្រ លើ បណ្តាញ .
មិន ដូចជា ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ការប្រកួតប្រជែង នេះ ,  ផ្តល់ ជូន នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ ជាមួយ  ExpertRating  ការពិត ណាស់ របស់ ខ្លួន .  នេះ លុបបំបាត់ ការចំណាយ មួយ ផ្សេង ទៀត និង ធ្វើឱ្យ គម្រោង កំណត់ តម្លៃ រួចទៅហើយ សូម្បីតែ មួយ ដែល គួរឱ្យ ទាក់ទាញ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ .  ការប្រឡង វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន បញ្ចប់ ការពិត ណាស់ លើ បណ្តាញ .  អ្នក មាន មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា ឡើង ដើម្បី បញ្ចប់ ការពិត ណាស់ មុនពេល ទទួលយក ការប្រឡង .
Lean  Six  Sigma  methodologies  are  time  and  money  saving  efficient  ways  of  managing  projects.  When  learning  these  methodologies,  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរៀន ពី របៀប ដើម្បី អនុវត្ត ពួកវា ជាមួយ ការរៀន ទស្សនវិជ្ជា និង គោលការណ៍ ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ពួកគេ .  ExpertRating  បាន បង្កើត ជា ការពិត ណាស់ ពួកគេ នៅ ជុំវិញ គំនិត នៃ ការអនុវត្ត ដើម្បី ពង្រឹង ការរៀន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សេណារីយ៉ូ គម្រោង ជាច្រើន .  វិធី ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មិន មាន ការធានា ថា អ្នក បាន ទៅជា គំនិត ស្នូល រៀន ជាង ការយក ទៅ អនុវត្ត បានជា .
The  inexpensive  package  offered  by  ExpertRating  makes  this  a  great  option  for  those  with  little  to  no  experience  with  Lean  Six  Sigma  methodologies.  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស យក ការពិត ណាស់ នេះ ,  អ្នកទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត នៃ ការវិញ្ញាបនប័ត្រ ;  វគ្គ សិក្សា មួយចំនួន បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការប្រឡង មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពិត ណាស់ នេះ .
ភាពបត់បែន ត្រូវបាន  coupled  ការណែនាំ ល្អ បំផុត នៅក្នុង របៀប ដើម្បី អនុវត្ត  LSS.  តម្លៃ នេះ គឺជា ការជិត ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ បាន មកពី ការទទួលស្គាល់ ជា មេដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម .  អ្នក អាច បញ្ចូល គ្នា នូវ ការពិត ណាស់ នេះ ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន ប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត វគ្គ សិក្សា ពិតជា ចំណុច ប្រវត្តិ រូប ទៅ អ្នក មាន ជំនាញ ដែល អាច អនុវត្ត បាន ហើយ អ្នក ចង់បាន និង ការបញ្ជាក់ .
រួមបញ្ចូល ទាំង :  Online  platform  with  over  350  ទំព័រ នៃ ការរៀនសូត្រ ធនធាន ;  Business  Process  Management;  Theory  of  Constraints  with  Synchronous  Flow  Manufacturing  scenarios;  online  forum;  វគ្គ រាំ តាម ចង្វាក់ សម្រាប់  rote  ពូកែ ;  វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រឡង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ .
12  ប្រភេទ នៃ សារធាតុ រ៉ែ និង សារធាតុ រ៉ែ បូក  10  សារធាតុ រ៉ែ ។  រួមបញ្ចូល អាហារ បំប៉ន មីក្រូ វីតាមីន សំខាន់ ៗ ។  អាហារ បំប៉ន ដែល រាងកាយ មិន អាច ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង បាន ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ទទួលបាន នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាំងនេះ តាមរយៈ អាហារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ និង សុខភាព ល្អ នៅ គ្រប់ វ័យ ទាំងអស់  Oriflame  Multivitamin  Mineral  and  Mineral  Compact  ។  តម្លៃ នៃ ការច្នៃប្រឌិត តូច ។  វីតាមីន និង សារធាតុ រ៉ែ ដ៏ សំខាន់ រួមមាន ប្រភេទ  22  ប្រភេទ ដែល ពិសេស ជាង នេះ ។
ប្រពន្ធ បាន មាន ការសង្ស័យ នៅពេល នាង ឃើញ កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  Video  Locker  នៅក្នុង ទូរសព្ទ របស់ ប្តី  ហើយ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត តាម  ដាន ។  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ប្តី បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ ប្រពន្ធ ហើយ បាន បញ្ចេញ ទឹក កាម ទៅលើ មុខ របស់ នាង  និង បាន ជូត វា ចេញ មុនពេល នាង ភ្ញាក់ ពី ដេក ។
ប្រពន្ធ បាន និយាយ ថា  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាង រកឃើញ ថា ប្តី បាន ធ្វើ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ មក លើ នាង ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក ជីវិត នាង  និង កូន បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដ៏ លំបាក ។
លោក  Mark  Giuliani  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃ  ១៤ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនជាប់ចោទ ទៅ ធ្វើការ ដោយ ភ្លេច យក ទូរសព្ទ ទៅ  ទើប ប្រពន្ធ មាន ឱកាស មើល ទូរសព្ទ  ហើយក៏ ឃើញ កម្មវិធី ឈ្មោះ  Video  Locker ។  ដំបូង នាង មិន អាច ចូល កម្មវិធី នោះ បាន ទេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ នាង មាន ការសង្ស័យ ។  នៅ ទីបំផុត នាង អាច បើក វា បាន  ហើយក៏ បាន ឃើញ វីដេអូ ទាំងនោះ  ដែល មាន រយៈពេល ពី  ៣០ វិនាទី  ទៅ  ២ នាទី ។
ចៅក្រម នៃ តុលាការ  New  Castle  Crown  Court  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  លោក  Recorder  Baird  បាន ប្រាប់ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ជា ប្តី បាន រំលោភ  និង បំពាន ផ្លូវភេទ ប្រពន្ធ ជាច្រើន លើក  នៅពេល នាង ស្រវឹង  និង ដេក លង់លក់  ដោយសារ នាង មិន បាន យល់ព្រម ទៅ តាម អ្វី ដែល គេ ចង់បាន ។  បុរស នេះ ត្រូវ ជាប់ គុក ៩ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ អោយ ជាប់ ឈ្មោះ ជាពិរុទ្ធ ផ្លូវភេទ អស់ មួយ ជីវិត ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ជាង ១ ម៉ឺន ដល់ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដែល ក្នុង នោះ ទិដ្ឋាការ ចំនួន ១៨ ត្រូវបាន ផ្តល់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ចាប់ពី ខែមីនា ដល់ ខែមិថុនា  នេះ បើ យោង តាម ការវិភាគ របស់  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  VOA  អំពី ប្រវត្តិ នៃ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ។
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន និយាយ ថា  ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដ៏ ច្រើន បែប នេះ ដល់ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ងាយ រងគ្រោះ ជាង មុន ចំពោះ ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់  កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម មកពី អតីត សហភាព សូវៀត ដែល បាន មក រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក រយៈពេល វែង ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ សម្ងាត់ ផ្សេង ៗ ។
គេ ដាក់ ឈ្មោះ អ្នក ទាំងនោះ ថា  ជា អ្នក ខុស ច្បាប់ ពីព្រោះ ពួកគេ ខ្វះ ការការពារ ខាង ផ្នែក ការទូត ផ្លូវការ ។  ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ ទាំងនោះ បាន បន្លំ អត្ត សញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ហើយ ជារឿយ ៗ ធ្វើ ការស៊ីវិល ធម្មតា ។  ពួកគេ មាន តួនាទី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នកធ្វើការ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ផ្នែក អាជីវកម្ម  ផ្នែក សិក្សា អប់រំ  ហើយ នឹង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  តាំងពី ព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច រហូតដល់ ព័ត៌មាន ខាង ការពារ ប្រទេស ដែល ពួកគេ នឹង អាច រាយការណ៍ ទៅឲ្យ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ រុស្ស៊ី ។
ពេល នៅ បរទេស  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ ភារៈកិច្ច ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន សម្ងាត់ នានា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Kim  Byung  Ki  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Korea  University  នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក  Kim  និយាយ ថា  « សម្រាប់ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សង្គម អាមេរិក  ថា តើ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន គំនិត យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្រើន អំពី ឥរិយាបថ  ចំណូលចិត្ត  ទស្សនៈ នយោបាយ  និង ទស្សនៈ សង្គម របស់ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ការណ៍ នេះ ជា កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រមូល ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដូចជា ករណី នៅ ជំនាន់ សហភាព សូវៀត ដែរ ‍» ។
លោក  Scarlatoiu  បាន និយាយ ថា  « ពួកគេ មិន សូវ ចេញមុខមាត់  ពួកគេ រស់ នៅ លាយឡំ ជាមួយ គេ  ប្រហែល នៅក្នុង ករណី ជា និស្សិត  មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ នឹង មិន ដឹង ថា  ពួកគេ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ‍» ។
លោក  Greg  Scarlatoiu  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស  ឬ រស់ នៅ បរទេស ទំនង ជា សមាជិក វណ្ណៈ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ឧទាហរណ៍  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  បាន សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស ។  ជីតា និង ឪពុក របស់  Kim  Jong  Un  បាន ដឹកនាំ រដ្ឋ ដែល មាន គណបក្ស តែ មួយ ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន ១៨ នាក់ បាន ទទួល ទិដ្ឋាការ ចាប់តាំងពី ខែមីនា រហូតដល់ ខែមិថុនា  ទិដ្ឋាការ ចំនួន ៧ ជា ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ទិដ្ឋាការ ទេសចរណ៍ ។
VOA  បាន រកឃើញ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ ទិដ្ឋាការ ចំនួន ១ រយ ទៅឲ្យ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ទិដ្ឋាការ ចំនួន ៥២ នៃ ទិដ្ឋាការ ទាំងនោះ ជា ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ  B-1/B-2 ។  ទិដ្ឋាការ ផ្សេង ទៀត ជា អ្នកការទូត ។
ការិយាល័យ កិច្ចការកុងស៊ុល របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម ចេញផ្សាយ ស្ថិតិ ទិដ្ឋាការ ប្រចាំ ខែ កាលពី ខែមេសា ។
និមិត្ត សញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ ពីមុខ អគារ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អង្គការ នេះ  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
VOA  បាន ពិនិត្យមើល ស្ថិតិ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បាន ចេញ ដោយ ការិយាល័យ កិច្ចការកុង ស៊ុល ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ និង តួលេខ ប្រចាំ ខែ ពី ឆ្នាំ ទាំងនោះ ។  ទិដ្ឋាការ អន្តោប្រវេសន៍ មិន រួមបញ្ចូល ក្នុង នោះ ទេ  ពីព្រោះតែ ការិយាល័យ នោះ មិន អាច ធ្វើ កំណត់ត្រា នៃ ទិដ្ឋាការ អន្តោប្រវេសន៍ ដោយ ផ្អែក លើ សញ្ជាតិ ។  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន បោះបង់ចោល សញ្ជាតិ របស់ ខ្លួន ដូចជា អ្នក រត់ចោល ប្រទេស  ក៏ មិន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការវិភាគ នេះ ដែរ ។
ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ដល់ ឆ្នាំ ២០០១  ពាក់កណ្តាល នៃ អាណត្តិ ទី ២ នៃ ការកាន់ តំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី គ្លីតុន  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ជាង ១ ពាន់ ២ រយ នាក់ បាន ទទួល ទិដ្ឋាការ កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ ទេសចរណ៍ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ចំនួន រាប់ សិប នាក់ បាន ទទួល ទិដ្ឋាការ និស្សិត  ឬ ការទូត ។  ៩ នាក់ បាន ទទួល ទិដ្ឋាការ ការងារ ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ម្នាក់ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  មិន មាន កំណត់ ត្រា ពី ទីកន្លែង ដែល ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទទួល ទិដ្ឋាការ កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ នឹង ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន តាមដាន គោលបំណង ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ដាក់ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ដើម្បី ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  នេះ តាម ព័ត៌មាន ដែល បាន ប្រមូល តាមរយៈ អ្នក ដាក់ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ  និង សម្ភាសន៍ ។
មន្ត្រី រូប នោះ និយាយ ថា  « មិន មាន របៀប តាម បែប លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ អ្វី ទេ ។  ហើយ វា នឹង មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ពីព្រោះតែ ទិដ្ឋាការ ជារឿយ ៗ អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ច្រើន ដង ។  ទិដ្ឋាការ ចូល បាន ច្រើន ដង ឬ  Multiple-entry  Visa  អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ច្រើន ដង ទៅតាម ចំនួន ដែល ចែង នៅក្នុង ទិដ្ឋាការ ។
មន្ត្រី រូប នោះ និយាយ ទៀត ថា  អ្នក ដាក់ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ទាំងអស់  « តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ទៅ តាម បទដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ ខាង សន្តិសុខ យ៉ាង តឹង តែង បំផុត ‍»  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ទិដ្ឋាការ ទៅឲ្យ ជន ណា ដែល បំពេញ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ហើយ នឹង មិន គំរាមកំហែង ខាង សន្តិសុខ ។  មន្ត្រី រូប នោះ និយាយ ទៀត ថា  ពីព្រោះតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ផ្លូវការ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ទាំងអស់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន ចេញ ឲ្យ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  Keith  Luse  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ គណៈកម្មាធិការ ស្តីពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន សរសេរ ប្រាប់  VOA  ថា  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា អប់រំ  និង វប្បធម៌ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់តាំងពី មុខវិជ្ជា វេជ្ជសាស្ត្រ រហូតដល់ កសិកម្ម ។
ក្រៅពី ទិដ្ឋាការ ការទូត សម្រាប់ មន្ត្រី ដែល ធ្វើការ នៅ ទីស្នាក់ការធំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ស្ថិត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្រោម ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មួយចំនួន ដែរ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៧ និង ឆ្នាំ ២០១៦  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទទួល ទិដ្ឋាការ និស្សិត  F-1  ចំនួន ២៨១ និង ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  H-1B  ចំនួន ១៥ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ និយោជក សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួល កម្មករ បរទេស ដែល មាន ជំនាញ ជាក់លាក់ ។
ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្សេង ទៀត ដែល ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ រួមមាន អត្ថពលលិក  វិចិត្រករ  អ្នកទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  នាវិក នៅលើ កប៉ាល់ ដែល មាន ដាក់ ទង់ជាតិ បរទេស  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  ទេសចរណ៍ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  និង គូរ ដណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Kim  Jong-un  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ កសិដ្ឋាន ផ្សិត នៅក្នុង រូបភាព ចេញផ្សាយ ដោយ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ភាពតានតឹង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន កើនឡើង ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចូលកាន់ តំណែង ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ១៨ ដង ហើយ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន រារាំង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ និស្សិត  Otto  Warmbier  មក ។  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ រូប នេះ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ១៨ ខែ ។  លោក  Warmbier  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ សន្លប់ មិន ដឹងខ្លួន ហើយ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Robert  Gallucci  ប្រធាន អ្នក ចរចា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង អំឡុង នៃ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ប្រាប់  VOA  ថា  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០០១  រដ្ឋបាល របស់ លោក គ្លីនតុន  បាន កត់សម្គាល់ នូវ ភាព ស្ងប់ស្ងាត់ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ពេល ដែល ការខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ឡើងវិញ រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ២ បាន ឡើង ដល់ ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង មិន តឹង តែ ជានិច្ចកាល ដូច នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ហើយ ទោះបី នៅពេល ឥឡូវនេះ  ការទាក់ទង កំពុង ធ្វើឡើង ជាប្រចាំ រវាង លោក  Joseph  Yun  បេសកជន សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ គោលនយោបាយ កូរ៉េ ខាងជើង និង លោក  Pak  Song  II  ជា អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង សម្រាប់ បេសកកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នេះ យោង តាម មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associates  Press ។  មន្ត្រី ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ពិភាក្សា ការផ្តាស់ ប្តូរ ការ សម្ងាត់ ហើយ បាន និយាយ ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
លោក  Gallucci  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  រយៈពេល នោះ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ទាំង ២ មាន ភាពប្រសើរឡើង ភាគ ច្រើន ពីព្រោះតែ យើង បាន គិត ថា  យើង បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ការគំរាមកំហែង ពី កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ទសវត្សរ៍ ៩០ ‍» ។
លោក  Gallucci  បាន និយាយ ទៀត ថា  « ទំនាក់ទំនង នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ចាប់តាំងពី រដ្ឋបាល របស់ លោក  George  W.  Bush  ដែល បាន ចាត់ទុក របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ជា ប្រទេស គាំទ្រ អំពើ ភេរវកម្ម  ឬ  Axis  of  Evil  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋបាល លោក  Bush  មាន ការខ្វែងគំនិត អំពី តម្លៃ នៃ នៃ ការទាក់ទង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ‍» ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការតំណែង របស់ លោក គ្លីនតុន  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជួបប្រទះ ការអត់ឃ្លាន យ៉ាង ខ្លាំង ហើយនិង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ច្រើន នៅ ពេល ដែល របប នេះ បាន ខិតខំ គេចវេស ពី សន្ធិសញ្ញា មិន រីកសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន យល់ព្រម នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ហើយ បាន ចាកចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  Bush  រួម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  រុស្ស៊ី  និង ប្រទស កូរ៉េ ទាំង ២  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការចរចា ៦ ភាគី  ជា សន្និបាត មួយ ដែល មាន គោលបំណង រុះរើ ប្រតិបត្តិការនុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ប្រទេស ទាំង ៦ នោះ បាន កោះ ប្រជុំ លើក ទី ៦ ដែល ជា លើក ចុងក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច បោះបង់ចោល ការខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រុះរើ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ។
ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី នាំ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង វិលត្រឡប់ មកកាន់ តុ ចរចា វិញ បាន គាំង ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ៗ ៕
ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា នៅក្នុង មុន  ក្រោយ ,  ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ  “< មួយ  href="http://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=ru&prev=search&rurl=translate.google.ru&sl=km&u=http://www.e-activo.org/km/el-colegio/&usg=ALkJrhhanrZ40M_imkXgWiaxkJWf7Tfygg"  ថ្នាក់  =  "bump- ទិដ្ឋភាព "  ការប៉ះទង្គិច ទិន្នន័យ ទិដ្ឋភាព  =  "TP">  អែល  colegio  ”.  វីដេអូ នេះ នឹង ត្រូវបាន អម ដោយ ផ្នែក ទី ពីរ  “ ពេល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ”.
¡ ថ្មី !:  វា មាន ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ អន្តរកម្ម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក កាន់តែ ងាយស្រួល និង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ រៀន ភាសា អេស្ប៉ាញ .
ទំព័រ  1  –  4:  អ្នករៀន វាក្យសព្ទ  (“ ប្រធានបទ នៅក្នុង បឋម ”  និង ឈ្មោះ របស់ ពួក )  ជាមួយនឹង សកម្មភាព អន្តរកម្ម ផ្សេង គ្នា .
ទំព័រ  4-6:  មើល វីដេអូ ដើម្បី អនុវត្ត ការយល់ដឹង ការស្តាប់ នេះ ,  ជាមួយនឹង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដើម្បី សាកល្បង ការយល់ដឹង នេះ ហើយ អ្នករៀន ដើម្បី សួរ អំពី សកម្មភាព អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ,  ដែល ចូលចិត្ត និង ពន្យល់ ពី មូលហេតុ .
ការងារ ដោយ Español  Activo  នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រោម  ណ្ឌ  Creative  Commons  Attribution-NonCommercial-NoDerivs  3.0  អាជ្ញាប័ណ្ណ  Unported.
តើ បងប្អូន យល់ស្រប់  ឬ គាំទ្រ គំនិត របស់ អ្នក ច្បាប់ អេហ្ស៊ីប នេះ ដែរ រឺ ទេ  ?  តើ អ្វី ជា ការយល់ឃើញ របស់ បងប្អូន  ចំពោះ រឿង ដ៏ រសើប មួយ នេះ  ?  បងប្អូន អាច បញ្ចេញ យោបល់ តាម ការយល់ឃើញ របស់ បងប្អូន ផ្ទាល់  ៖
មាន អ្នក ច្បាប់ អេហ្ស៊ីប ម្នាក់  គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Nabih  al-Wahsh  បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ  លើ ចំណុច ដ៏ រសើប មួយ  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏ មួយ  ។
បើ តាម ប្រភព បាន បន្ថែម ថា  ពួកគេ បាន កំពុងតែ ជជែកគ្នា  អំពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តី អំពី  អំពើរ ពេស្យាចារ  នៅ ពេល នោះ អ្នក ច្បាប់ រូប នេះ  ក៏ ស្រាប់តែ បញ្ចេញ យោបល់ មួយចំនួន ដ៏ រសើប ថា  ស្រ្តី ដែល ស្លៀកពាក់  បញ្ចេញ សាច់  ដូចជា ខោ ខូវប៊យ  រឹប ខ្លាំង  និង រហែក ជើង ខ្លាំង  គួរ ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ ហើយ  ។
អ្នក ច្បាប់ រូប នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកអភិរក្ស ម្នាក់  គាត់ បាន និយាយ ថា  “  តើ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ រំភើបចិត្ត ដែរ ឬ ទេ  នៅពេល លោក អ្នក ឃើញ នារី ម្នាក់ ដើរ តាម ដងផ្លូវ  ស្លៀកពាក់ បញ្ចេញ ផ្នែក ខាងក្រោម  ឬ ផ្នែក ខាងក្រោយ វាល ពាក់កណ្តាល  ?  “  “  ខ្ញុំ និយាយ ថា  នៅពេល នារី ម្នាក់ ដើរ បែប នេះ  វា គឺ សម ណាស់ ត្រូវបាន នរណា ម្នាក់ យាយី  ឬ បំពាន ផ្លូវភេទ នាង  និង រំលោភ នាង តែម្ដង  “  ។
ការិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍ សាងសង់ ឡើង នា ឆ្នាំ ១៨៩៥  មាន ទីតាំ នៅក្នុង សង្កាត់ អ៊ឺរ៉ុប  ឬ សង្កាត់ បារាំង ហើយ បាន សាងសង ដោយ ស្ថាបត្យករ លោក ដានី ញៃល ហ្វាប៉្រ  ។
បរិបថ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦៣ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា និង បារាំង ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា អាណាព្យាបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ គ្រាន់ តែ ជា កូន ភូមិ តូច មួយ ដែល មាន អាគារ សង់ លើ  ទំនប់ មួយ ទំនេរវាង ទន្លេ ទៅ ខាងកើត ហើយ  ទំនាប់ ដែល ងាយ លិច ទឹក ទៅ ខាងលិច ។ បន្តិច ម្ដង ៗ  ទីក្រុង ក៏ អភិវឌ្ឍ  ហើយក៏ ផ្តើម  មាន ការបែងចែក ជា បួន  សង្កា ត់៖  ទៅ ខាងជើង ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន ដី ធំ ល្មម  សហគមន៍ អាណាម  កាតូលិក ។  ទៅ ខាងត្បូង នៅជិត  ខាង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង វត្ត ឧណ្ណាលោម  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ ន រោត្តម ប្រមូលផ្តុំ ខ្មែរ អោយ ជុំគ្នា ។  នៅ កណ្ដាល សហគមន៍  ចិន កាន់កាប់ សង្កាត់ ពាណិជកម្ម ហើយ នៅ ទីនោះ  ហើយ ដែល មាន ផ្ទះ លក់  ឥវ៉ាន់ ដំបូង គេ លេច រូបរាង ឡើង នៅ ចន្លោះ ភ្នំ  និង ទន្លេ សាប  ជនជាតិ បារាំង មក តាំង ទីលំនៅ ត្រង់ ដី សម្បទាន  ដែល ប្រទាន ឲ្យ នៅ ចំណោម អាគារដ្ឋាន  និង ស្នាក់ នៅ ពី ឆ្នាំ ១៨៩០ ទីក្រុង ទំនើប  បាន ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ  ពិតប្រាកដ ឡើង  ទន្ទឹមនឹង  ការមកដល់ របស់  អភិបាល ថ្មី គឺ  ហ៊ួន  ដឺវែរ នឺវីល ជា ចៅហ្វាយនិវេសនដ្ឋាន  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គាត់ បាន ផ្តើម គំនិត ធ្វើ គំរោង ផែនការខ្នាត ធំ ដំបូង គេ ដែល ធ្វើឲ្យ មុខមាត់ រាជធានី បាន  ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ការសំអាត អនាម័យ  និង  សោភ័ណកម្ម ។  ដោយសារ តម្រូវការ ក្នុង ការពង្រីក ផែ្នក ខាងលិច  ក្រុង ទំនាប ត្រូវ បង្ហូរ ទឹក ដោយ ជីក ព្រែក រាង ពាក់កណ្តាល  រង្វង់ ដែល ព័ទ្ធ សង្កាត់ បារាំង ( រួចស្រេច ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៩៤ ) ។
នៅ ខាងមុខ នៃ អាគារ ប្រៃសណីយ៍ នេះ  ពី ដើម ឡើយ មាន ជា សួនច្បារ មួយ  ហើយ នា  កំឡុង ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ ៣០  គេ បាន ឈូសឆាយ សួនច្បារ  នេះ ចេញ ធ្វើជា ទីធ្លា វិញ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  នោះ ដែរ គេ ក៏ បាន ពង្រីក  ស្លាប សងខាង របស់  អាគារ ប្រៃសណីយ៍ ។ ឮ នៅក្នុង កំឡុង ទសវត្សរ៍  ៤០  គេ បាន រុះរើ ដំបូល គូ ពូលា នៅ  លើ ដំបូល ចេញ  និង  បាន បំពាក់ ជា ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង មួយ គ្រឿង ។  ចន្លោះ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៥០  និង  ៦០  គេ ក៏ បាន ជួសជុល  និង  កែប្រែ អាគារ ប្រៃសណីយ៍ ម្តង  និង  ម្តង ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  គឺ គេ បាន ពង្រីក ស្លាប  សងខាង នៅ ជាន់  ទី ១ ដោយ រក្សា លក្ខណៈ ស្ថាបត្យកម្ម  ដូច អាគារ ដើម ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក អាគារ នេះ  មាន ពីរ ជាន់ នៅ ជាន់ ក្រោម គឺជា កន្លែង សេវាកម្ម ភ្ញៀវ  និង  ឃ្លាំង ដាក់ ឥវ៉ាន់  ឯ ជាន់ ទី មួយ គឺជា  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ។  អាគារ នេះ គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ បែបណេអូក្លាសិក មួយ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្ន ពេញ  ដែល លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនោះ មាន ដូចជា បង្អួច  ដែល មាន អ័ក្ស កោង បែប រ៉ូមុំាង  សរសរ បែប ខូរេន ទៀង  យ៉ ដែល លើលម្អ ដោយ បង្កាន់ដៃ  និង សសរ ផេ្សង ៗ  ការលម្អ ជាហោ ជាង  និង  រូបចម្លាក់ ។
ដី ដែល ជីក ចេញ ក៏ ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើ ម្តង ទៀត  ដើម្បី ចាក់ បំពេញ បឹង ផ្សេង ៗ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៩៩  ស្ពាន ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ខាងត្បូង ព្រែក  ក៍ ដូចជា ផ្លូវ ថ្មី ៗ ដែរ  ហើយ ផ្លូវ ធំ  ក៏ បាន ពង្រីក  ។  ផែ ផ្សេង ៗ ក៍ ត្រូវបាន សង់ ឡើង ។  ទេសភាព ភ្នំ ដូនពេញ មាន ការកែលម្អ ដោយ មាន ព័ទ្ធ ដោយ សូនច្បារ មូយ  ហើយ បើក មុខ ទៅ រក មហាវិថី ព្រះនរោត្តម បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  គោលបំណង គឺ ផ្សារភ្ជាប់ សង្កាត់ ខ្មែរ  ជា មូយ សង្កាត់ បារាំង ចៅហ្វាយនិវេសនដ្ឋាន ក៍ បាន គ្រោង សង់ ផ្ទះ  និង អាគារ សាធារណះ រាប់ រយ ខ្នង ដូចជា  ការរិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍  និង ប៉ុស្ត៍ ប៉ូលីស ដែល នៅជិត នោះ ។ ផ្ទះ វីឡា  និង អាគារ សាធារណះ  ផ្សេង ៗ  ដែល បាន សាងសង់ ឡើង  នៅក្នុង សង្កាត់ បារាំង  មាន លក្ខណះ  ស្ថាបត្យកម្ម បែប អ៊ឺប ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៨  មក ម្លេះ ដោយ ដកស្រង់ គំនិត ពី ស្ថាបត្យកម្ម ក្រិច  និង រ៉ូមាំង  រាជ វាំង រឺ នេសង់ របស់ អឺតាលី  និង ស្ថាបត្យកម្ម នៅ តាម  តំបន់ សមុទ្រ របស់ បារាំង ។ នៅក្នុង សង្កាត់ នេះ មាន ការរៀបចំ តាម លក្ខណះ ទំនើប  ដូចជា ការសាសង់ ចុះ សម្រុង គ្នា  ការក្រាល លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  និង  ការដាំ ដើមឈើ នៅ អមសាង ខាង ផ្លូវ  ការលំអ សូនច្បារ និង ផ្ទះ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ បើ យោង តាម បិតិកភណ្ឌ ស្ថាបត្យកម្ម ល្អ ពិសេស របស់ ទីធ្លា ប្រៃសណីយ៍ យើង អាច សន្និដ្ធាន ថា  ទីតាំង នេះ  គឺជា ទីតាំង ដល់ ល្អ ប្រណិត មូយ ។  ទីធ្លារ ប្រៃសណីយ៍ ស្ថិត នៅ បេះ ដួង នៃ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ដែល មាន  ទាំង អតីត  ធនាគារ ឥណ្ឌូចិន អតីត សាលាក្រុង  រតនាគា ជាតិ  អតីត ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  កណ្តាល អតីត សណ្ឋាគារ  មាណូលីស  អតីត សណ្ឋាគារ ហ្រ្គង់ អូតែល  និង  អតីត អាគារ នាយកដ្ឋាន គយ  និង  រដ្ឋាករ  ។ល ។
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ៖  ផ្អែក លើ ការអនុវត្ត ការងារ ដោយ ស្វ័យ ភាព លើ ការងារ រដ្ឋបាល អាជីកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ មាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជា អ្នកដឹកនាំ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង គោលបំណង ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង លើក កំពស់ កំរិត ជីវភាព និយោជិត  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា បាន បន្ត ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទំរង ស៊ីជម្រៅ ទាំង ផ្នែក រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ដើម្បី រួមចមណែក ធ្វើ ទំនើបកម្ម សេវា ប្រៃសណីយ៍  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ស្រប តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំដៅ ជួយ សម្រួល ឲ្យ ប្រជាជន អាច ប្រើប្រាស់  និង ទទួល ផលប្រយោយជន៍ ពី វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ គ្រប់ ៗ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស ។
គោលដៅ  /  គោលបំណ ង៖  បំរើ សេវាកម្ម  អាជីវកម្ម ប្រៃសណីយ៍ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មិន ប្រកាន់ ពូជសាស៍  ពណ៌ សម្បុរ  និន្នាការ នយោបាយ  និង សាសនា ។
វែន តា មាន កូដ ឈ្មោះ  PRO24MC  អាច មាន សមត្ថភាព ថត យក វីដេអូរ មាន កម្រិត  480p ។  វែន តា នេះ បំពាក់ លេន ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូត មាន លក្ខណៈ រលើបរលោង  និង ស្វិត មិន ងាយ បាក់ ដង ។  កាមេរ៉ា នេះ រចនា ឡើង មាន បង្កប់ សេនស័ ប្រភេទ  CMOS  និង អាច បើក ចាប់ យក រូបភាព បាន កម្រិត  63 ។  ក្រៅពី នោះ  ប៉ូតុង មួយ របស់ កាមេរ៉ា មាន មុខងារ មួយ  មាន មីក្រូហ្វូន  និង ជើង កាត  microSD  ដែល អាច ដាក់ មេម៉ូរ៉ី បាន ទំហំ រហូតដល់ទៅ  32GB  និង មាន ផត  USB  2.0 ។
វែន តា ទំនើប ៗ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស ជួប ជាមួយ វែន តា ថ្មី មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ថត វីដេអូរ បាន ច្បាស់ មិន ចាញ់ កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន ។
វែន តា នេះ ជា ប្រភេទ វែន តាសាក ថ្ម ដែល ប្រើ ថ្មលី ចូម  (LiPo)  ហើយ វា មាន សមត្ថភាព ថត វីដេអូរ បាន កម្រិត  736  x  480p  នៅ ល្បឿន  30fps ។  វែន តា នេះ ត្រូវបាន រចនា មាន តែ ព័ណ៌ ខ្មៅ  ។
យ៉ាងហោចណាស់  ក្មេងប្រុស  ៦  នាក់  នៃ  ក្រុម  បាត់  ទាត់  សាលា  ថៃ  មួយ  ត្រូវបាន  ជួយសង្គ្រោះ  ពី  ល្អាង  ភ្នំ  ដែល  ជន់  លិច  ក្រោយពី  ជាប់  នៅ  ទីនោះ  អស់  ពេល  ២  សប្តាហ៍  ,  នេះ  បើ តាម  សមាជិក  ម្នាក់  នៃ  ក្រុម  ជួយ  សង្គ្រោះ បាន  ទម្លាយ  ប្រាប់  កាលពី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ។  តែ ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ដែល ចូលរួម ក្នុង ការងារ ជួយ សង្រ្គោះ នេះ  និយាយ  ថា សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង នេះ ៤ នាក់ ត្រូវបាន នាំចេញ ។
ពួក  អ្នក  មុជទឹក  មាន  ទាំង  ថៃ  និង  បរទេស  បាន  ចូលក្នុង  ល្អាង  ថាំ  លួង  នៅ  ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី  ចាប់ផ្តើម  បេសកកម្ម  សង្គ្រោះ  ដ៏  គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង  ការនាំ  ក្មេងប្រុស  ១២  នាក់  និង  គ្រូ  របស់ គេ  ម្នាក់  ។  ពួកគេ  បានជា  ប់  នៅក្រោម  ដី  ចាប់តាំងពី  ថ្ងៃ  ២៣  មិថុនា  មក  ។
មុន នេះ  ពួក  មន្ត្រី  បាន  និយាយ ថា  លឿន  បំផុត  ពេល ដែល  អ្នក  នៅរ  ស់  ដំបូង  អាច  ចេញ ពី  រូង  គឺ  នៅ  ម៉ោង  ៩  យប់  តែ  ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ស្រុក  បាន  រាយការណ៍  ថា  ក្មេង  ដំបូង  បាន  ចេញ ពី  ល្អាង  ភ្នំ  នៅ  ម៉ោង  ៥ : ៣៧  ល្ងាច  និង  ទី  ពីរ  នៅ  ម៉ោង  ៥ : ៥០  ល្ងាច  ។
យោង តាម  ប្រភព ព័ត៌មាន  ក្មេង  ដែល  ចេញ ពី  រូង  ដំបូង  ឈ្មោះ  មង្គល  ប៊ូ  ន  ពៀម  អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  ។  ឈ្មោះ  ក្មេង  ដទៃ ទៀត  មិន ត្រូវ  បាន  គេ  បញ្ចេញ  អោយ ដឹង  ទេ  ។
អ្នកកាសែត  នៅ  បាងកក  ម្នាក់  បាន  សរសេ  រ  បង្ហោះ  ថា  គ្រូពេទ្យ  អូស្ត្រាលី  ម្នាក់  ដែល  បាន  ស្ថិត នៅក្នុង  ល្អាង  ជាមួយ  ក្មេង ៗ  បាន សំរេច  នាំ  ក្មេង  ដែល  កម្លាំង  ខ្សោយ  ជាង គេ  ចេញ  មុន  ដោយសារ  ស្ថានភាព  នៅក្នុង  ល្អាង  ល្អ  នៅពេល  ថ្ងៃ  ។
កាសែត  បាងកក  ប៉ុស្តិ៍  បាន  រាយការណ៍  ថា  ក្មេង ៗ  និង  គ្រូ  ម្នាក់  របស់ គេ  នឹង  ទទួល  ការព្យាបាល  វេជ្ជសាស្ត្រ  នៅ  មន្ទីរពេទ្យ  Chiangrai  Prachanukroh  រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង  ក្រោយ  ត្រូវបាន  សង្គ្រោះ  ចេញ ពី  រូង  ។  គ្រួសារ  របស់ គេ  នឹង មិន  ត្រូវ  អនុញ្ញាតអោយ  ចូល  មើល  ពួកគេ  ទេ  នៅ  ២៤  ម៉ោង  ដំបូង  នេះ  ។  ការ  ចូលមក  សួរសុខទុក្ខ  ពី  សំណាក់  គ្រួសារ  អាច  ត្រូវ  បាន អនុញ្ញាត  ក្រោយ  ការពិនិត្យ  សុខភាព  បាន  រួចរាល់  ក្នុង  រយៈពេល  ៤៨  ម៉ោង  ។
មន្ត្រី  សុខាភិបាល  ខេត្ត  ឈៀង  រ៉ៃ  ម្នាក់  បាន  និយាយ ថា  ក្មេង ៗ  និង  គ្រូ  របស់ គេ  អាច  ចេញ ពី  ពេទ្យ  ទៅ ផ្ទះ  ក្នុង  រង្វង់  ៥  ថ្ងៃ ក្រោយ  ការពិនិត្យ  ព្យាបាល  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នក  មុជទឹក  អន្តរជាតិ  ១៣  នាក់  និង  ថៃ  ៥  នាក់  កំពុង ធ្វើ ការ  ប្រណាំង  នឹង  ពេលវេលា  ដើម្បី  នាំ  ក្មេង  បាល់ទាត់  ទាំងនេះ  និង  គ្រូ  របស់ គេ  ចេញមក ក្រៅ  ដោយសារ  បណ្តាញ  រូង ភ្នំ  តូច ចង្អៀត  និង  មាន ទឹក  លិច  ជា  ច្រើ  កន្លែង  ៕
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  បាន អញ្ជើញ ប្រជុំ ការងារ ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  អនុ ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា នៃ សភា និយាយ ភាសា បារាំង  (APF)  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ប្រជុំ ការងារ ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  អនុ ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា នៃ សភា និយាយ ភាសា បារាំង  (APF)  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៦ រដ្ឋសភា  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ រដ្ឋសភា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល នៃ ក្រុមសភា ជាតិ កម្ពុជា នៃ សភា និយាយ ភាសា បារាំង  (APF)  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា អំពី គម្រោង រៀបចំ សិក្ខាសាលា សភា ស្តីពី  « បទពិសោធន៍ នៃ ដំណើរការរៀបចំ ថវិកា  ក្នុង បរិបទ នៃ ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង :  ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ថវិកា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការអនុវត្ត ថវិកា »  ដែល គ្រោង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៩ - ២០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  Phnom  Penh ។
ឥឡូវនេះ អតិថិជន ដែល ប្រើ កម្មវិធី  (Mobile  App)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Viettel  កម្ពុជា ភីធី អ៊ី  អិលធីឌី  ( អ៊ី - ម៉ាន់ នី )  ឬ ក្រុមហ៊ុន  SEATEL  Financial  Services  Plc.  អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ចេញ - ចូល  រវាង គណនី ដែល មាន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង គណនី ជាមួយ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ។
ម្ចាស់  ប័ណ្ណ មាស អេធី អឹម អេស៊ីលីដា  និង  ប័ណ្ណ វីសា - ម៉ាស្ទ័រ កាត - ចេស៊ីប៊ី អេស៊ីលីដា  ( ពិសេស - មាស )  អាច អញ្ជើញ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  នៅ តាម បញ្ជរ ដែល មាន បិត ស្លាកសញ្ញា  អាទិភាព  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចាប់ លេខ រង់ចាំ  ។
សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម ទៅជា  សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  ។  សូម លោក អ្នក ទាញយក កម្មវិធី  អេស៊ីលីដា ទាន់ចិត្ត  ពី  App  Store  ឬ  Play  Store  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ ភ្លាម ៗ  ។  ដោយឡែក  សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  នឹង អស់ សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ។
សូម មេត្តា យកមក ជាមួយ នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ច្បាប់ ដើម  ឬ ឯកសារ សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ស្រប ច្បាប់  នៅ រាល់ ពេល ដែល លោក អ្នកអញ្ជើញ មក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ  ឬ ទទួល ប្រាក់  នៅ បញ្ជរ ការិយាល័យ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ។
អេស៊ីលីដា ទាន់ចិត្ត  ៖  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បញ្ចូល លេខ កូដ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Cellcard  និង  Smart  ។
ដក ប្រាក់ ពី គណនី ទាន់ចិត្ត  ឬ គណនី ធនាគារ ដែល ភ្ជាប់ សេវា អេស៊ីលីដា ទាន់ចិត្ត  ឬ ក៏ ដក ប្រាក់ ដែល បាន ផ្ទេរ ចូល លេខ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ( លេខ មិន ទាន់ ចុះឈ្មោះ ទាន់ចិត្ត )  នៅ តាម ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  ដក ប្រាក់  ឬ  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  ដាក់ - ដក ប្រាក់  ដោយ មិន ប្រើ ប័ណ្ណ  ។
ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ មក រវាង គណនី ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  តាមរយៈ អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  បាន រហូតដល់  ១២៥.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដោយ មិន អស់ កម្រៃ សេវា  ។
អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការទូទាត់ សំណង ឥណទាន គ្រប់ ប្រភេទ  តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  ។
សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  នឹង អស់ សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ដែល ជំនួស ដោយ សេវា អេស៊ីលីដា ទាន់ចិត្ត  ។
មុនពេល អស់ សុពលភាព  លោក អ្នក អាច ស្នើសុំ មោឃ ភាព សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  នៅ តាម សាខា ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ឬ ក៏ បំពេញ ពាក្យ ស្នើសុំ មោឃ ភាព  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ ចុះហត្ថលេខា  ឬ ស្នាម មេដៃ  តាម លក្ខខណ្ឌ បើក គណនី  មុននឹង ស្កែន ផ្ញើ តាម អ៊ីម៉ែល មក  inquiry@acledabank.com.kh  ឬ  អ៊ីម៉ែល របស់ នាយក - នាយិកា សាខា  ។
ចំណាំ  ៖  លោក អ្នក ត្រូវ បញ្ជាក់ នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ( ឈ្មោះ ,  លេខ គណនី ,  គោលបំណង  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល ភ្ជាប់ សេវា អេស៊ីលីដា ទាន់ចិត្ត  [ ប្រសិនបើ មាន ])  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ។
សូម លោក អ្នក ទាញយក កម្មវិធី  អេស៊ីលីដា ទាន់ចិត្ត  ពី  App  Store  (iOS/iPhone)  ឬ  Play  Store  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ ភ្លាម ៗ  ជំនួស ឲ្យ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  ។
ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ ចេស៊ីប៊ី អេស៊ីលីដា  ប័ណ្ណ ដែល ចេញ ដោយ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ជូន អតិថិជន សម្រាប់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដក សាច់ប្រាក់ នៅ តាម ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  និង ទូទាត់ ចំណាយ ផ្សេង ៗ តាម ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  ឬ តាម អ៊ីនធើណែត  ដែល មាន បិទ ស្លាកសញ្ញា ចេស៊ីប៊ី  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ពាសពេញ ពិភពលោក  ។
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច ទូទាត់ វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី  សាខា ក្រុង ស្វាយរៀង ,  សាខា ក្រុង បាវិត ,  សាខា ជី ភូ,  សាខា កំពង់រោទិ៍ ,  សាខា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  និង សាខា ជាំ ក្រវៀន  តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  និង សេវា អេស៊ីលីដា អ៊ីនធើណែត  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ  លោក អ្នក អាច បង់ ថ្លៃ ជិះ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  បាយ យ៉ាង ងាយស្រួល  ។  របៀបទូទាត់ ...
ជ្រើសរើស ម៉ឺនុយ  " បង់ ថ្លៃ សេវា ឡានក្រុង  (Bus  Payments)"  ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ម៉ឺនុយ នេះ ទេ  សូម មេត្តា ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  កម្មវិធី អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  នៅក្នុង  App  Store  (iOS/iPhone)  ឬ  Play  Store  (Android  Phone)
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច ទូទាត់ វិក្កយបត្រ របស់  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  អេស៊ីលីដា  តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  និង សេវា អេស៊ីលីដា អ៊ីនធើណែត  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា  ។
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច ភ្ជាប់ គណនី ធនាគារ  ជាមួយ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  និង អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី គណនី ទាន់ចិត្ត  ទៅ គណនី ធនាគារ ,  ពី គណនី ធនាគារ  ទៅ គណនី ទាន់ចិត្ត ,  និង ពី គណនី ធនាគារ  ទៅ គណនី ធនាគារ  ។ល ។  សូម មើល ពី របៀប ភ្ជាប់ គណនី ធនាគារ  នៅក្នុង សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  ខាងក្រោម  ៖
បញ្ចូល លេខ គណនី ធនាគារ  និង ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  ( គណនី ធនាគារ  ជា ប្រាក់ រៀល  និង / ឬ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ជា គណនី ឯកត្តជន  ឬ គណនី រួម*  ( គណនី ចរន្ត  គណនី បញ្ញើ សំចៃ  គណនី បញ្ញើ តាម តម្រូវការ  ឬ គណនី សម្រាប់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ )  ទើប អាច ភ្ជាប់ បាន )
សូម ចុច ប៊ូតុង  ✓  ( លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល ភ្ជាប់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល ផ្តល់ឱ្យ នៅពេល បើក គណនី ធនាគារ  ត្រូវតែ ដូចគ្នា  ទើប អាច ភ្ជាប់ បាន )
គណនី រួម  ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ខ នៃ ប្រតិបត្តិការ គណនី ចែង ថា  " ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងអស់ "  និង មាន បញ្ចូល ស្នាម មេដៃ  (Fingerprint)  ។
គណនី ធនាគារ ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត រួចហើយ  មិន អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  និង ទូទាត់ ទាន់ចិត្ត បាន ទេ  ។
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច បង់ ពន្ធដារ ទូទៅ  ( លើកលែង ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ )  ជូន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដា អ៊ីខុម មើស  ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  គិត ថ្លៃ សេវា  ៤.០០០ រៀល  ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ  ដោយ កាត់ ចេញពី គណនី របស់ អតិថិជន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។  ការបង់ ពន្ធ នេះ ធ្វើឡើង ជា ប្រាក់ រៀល  ក្នុង ករណី គណនី របស់ អតិថិជន ជា ប្រាក់ ផ្សេង  នោះ ប្រព័ន្ធ នឹង ប្តូរ ប្រាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ។
ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  និង សេវា អេស៊ីលីដា អ៊ីនធើណែត
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច បង់ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត របស់ ក្រុមហ៊ុន តែល កូថេក  តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  និង សេវា អេស៊ីលីដា អ៊ីនធើណែត  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា  ។
គណនី អនាគត កុមារ  ឬ គណនី កុមារ  ជា សេវា ប្រាក់ បញ្ញើ - សន្សំ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ឪពុក - ម្តាយ  ឬ អ្នក អាណាព្យាបាល  អាច លើកទឹកចិត្ត  និង បណ្តុះ គំនិត កូន  ឬ កុមារ  ដោយ បើក គណនី សម្រាប់ កូន  ឬ កុមារ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទុក  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព  និង ទទួលបាន ការប្រាក់ ខ្ពស់  ។
ឥឡូវនេះ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  ឬ វេបសាយ  (Mobile  App/Web)  របស់ ធនាគារ គូក មីន  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង )  អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល គណនី របស់ អ្នកទទួល ផល នៅ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  កាត់ថ្លៃ សេវា ពី អ្នកទទួល ផល ចំនួន  ៦ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ  ។
ប័ណ្ណ ម៉ាស្ទ័រ កាត អេស៊ីលីដា  បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា ការពារ សុវត្ថិភាព ប័ណ្ណ  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ លោក អ្នកបញ្ចូល លេខ សុវត្ថិភាព  (OTP)  ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្ញើ សារ  (SMS)  ជូន អតិថិជន  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  នៅពេល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការទូទាត់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  (Online  Payment)  ដែល មាន សញ្ញា  "MasterCard  SecureCode"  ។  សូម ជូនដំណឹង មក ធនាគារ នៅពេល មាន ការកែប្រែ លេខ ទូរស័ព្ទ  ។
សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  ជា សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ប្រភេទ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន  និង សាធារណជន ទូទៅ  ដែល ធ្លាប់  ឬ មិន ធ្លាប់ ប្រើ សេវា ធនាគារ ពីមុន មក  ជាមួយ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ឬ ធនាគារ ផ្សេង  អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេវា ធនាគារ  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដែល ដំណើរការ ដោយ  Android  និង  iOS  ។
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច ប្រើ ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ អេស៊ីលីដា  ( ប័ណ្ណ អេធី អឹម អេស៊ីលីដា  ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ វីសា អេស៊ីលីដា  និង ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ ម៉ាស្ទ័រ កាត អេស៊ីលីដា )  និង ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ធ្វើឱ្យ គណនី គ្មាន ប្រតិបត្តិការ របស់ លោក អ្នកដំណើរការ ឡើងវិញ  (Re-activate  dormant  account)  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម អេស៊ីលីដា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  ខាងក្រោម គឺជា របៀប ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ  នូវ គណនី គ្មាន ប្រតិបត្តិការ  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  ៖
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបង់ប្រាក់ កម្រៃ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ តាម បញ្ជរ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ មក បង់ប្រាក់ កម្រៃ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ( កម្រៃ សេវា ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  និង កម្រៃ សេវា វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ )  នៅ តាម បញ្ជរ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ។  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  គិត ថ្លៃ សេវា ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ  ១ ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  ៤.០០០ រៀល  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក អ្នក ក៏ អាច បង់ កម្រៃ សេវា ទាំងនេះ តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដា អ៊ីខុម មើស  នៅលើ វេបសាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ផងដែរ  ។
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ទទួលបង់ ថ្លៃ ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក អ្នក អាច បង់ ថ្លៃ ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  (Nonimmigrant  Visa)  របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ សាខា របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។  សូម ចុច ពាក្យ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី ថ្លៃ ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ នេះ  ៖
ម្នាក់ ចប់  IT  ម្នាក់ ចប់ ច្បាប់  ចុងក្រោយ ក្លាយជា ថៅកែ ហាង កាហ្វេ កំពុង ល្បី មួយ  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
ជា អ្នក មាន ប៉ុណ្ណា  ក៏ ត្រូវ បង្រៀន កូន តាម បែប អ្នកក្រ  ( មេរៀន ដែល ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវ ចាំ )  -  7  hours  ago
ម៉ូត ក្រវិល ដ៏ ស្រស់ស្អាត សំរាប់ សុភាព នារី ដែល មាន ច្រើន ពណ៍  ច្រើន ម៉ូត  ច្រើន ម៉ាក  ដែល ធើ្វ អោយ សំរស់ របស់ អ្នកនាង កញ្ញា  ស្រស់ស្អាត មួយ កំរិត បនែ្ថម ទៀត ។
ជាមួយនិង ម៉ូត ក្រវិល នេះ  អ្នកនាង កញ្ញា ក៏ អាច  ពាក់ វា ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សេង ៗ តាម តំរូវការ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណេះ  ម៉ូត ម៉ាក ទំាង នេះ សុទ្ធតែ បាន សំរិត សំអាត យ៉ាង ស្រស់ស្អាត សំរាប់ ស្ទីល យុវវ័យ ថី្ម នេះ  ផងដែរ ។
Wenzhou  ខ្ពស់ សមុទ្រ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1996  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ទីក្រុង  Wenzhou  ប្រទេស ចិន ទីក្រុង ដែល មាន  Ruian  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ និង ការអភិវឌ្ឍ និង ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿងចក្រ ប្លាស្ទិច មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។
សមុទ្រ ខ្ពស់ ដែល ភាគ ច្រើន ផលិត ម៉ាស៊ីន ធ្វើ ថង់ អាវយឺត ដែល មាន ល្បឿន លឿន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅលើ រមៀល ថង់ ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ជាមួយនឹង ស្នូល សំរាម ម៉ាស៊ីន ធ្វើ កាបូប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល ធ្វើឱ្យ ថង់ ចំណុច ទាញ រង្វិល ជុំ ទន់ ម៉ាស៊ីន ល ម៉ាស៊ីន ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ អាមេរិក ខាងត្បូង អាមេរិក ខាងជើង អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍ ,  មជ្ឈឹម ខាងកើត អាហ្វ្រិក ,  អឺរ៉ុប ភាគ ខាងជើង និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត បាន ទទួល ការពេញចិត្ត នៃ ទីផ្សារ និង ការសរសើរ ខ្ពស់ របស់ អ្នកប្រើ ។
សមុទ្រ ខ្ពស់ តែងតែ ទទូច លើ គោលការណ៍ នៃ  " ការធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល កាន់តែ ច្រើន ថង់ បង្កើត » ហើយ ទទូច លើ បញ្ហា ប្រឈម ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ រាល់ អតិថិជន ជាមួយ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ល្អ បំផុត ។  យើង ខាងក្រោម ដំណើរការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ស្តង់ដារ ,  ផ្នែក នៃ ការងារ នេះ គឺ ពិតជា ផ្ចិតផ្ចង់ ,  ការទទួលខុសត្រូវ ។  ឧបករណ៍ នីមួយ មុន ពេល ដែល រោងចក្រ នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត គុណភាព និង ការវេច ខ្ចប់ មាន សុវត្ថិភាព មុនពេល ការចែកចាយ ។
គុណភាព ផលិត ផល ខ្ពស់ លើក ទី មួយ បាន កន្លងផុត ទៅ សមុទ្រ វិញ្ញាបនប័ត្រ និង វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រព័ន្ធ  CE  គុណភាព  ISO9001  ។  បន្ទាប់ពី ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ នៃ ការឡើង ចុះ ,  Wenzhou  ខ្ពស់ សមុទ្រ ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd.  ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន អនុភាព និង សេវាកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ កម្លាំង ទូលំទូលាយ ខ្លាំង ,  ការអត់ធ្មត់ ,  នឹង ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧបករណ៍ ថ្មី ជាបន្ត ,  អស់ ពី ចិត្ដ ស្វាគមន៍ ក្នុង ស្រុក  និង អ្នកជំនួញ បរទេស ឱ្យ ចូលមក ទស្សនា ចរចា អាជីវកម្ម ,  បង្កើត លទ្ធផល ឈ្នះ ឈ្នះ ។
ដោយ នាង បាន អារ ដៃ របស់ នាង  ដើម្បី បញ្ឈឺ គ្រួសារ របស់ នាង  ដែល មិន មាន លុយ ប្តូរ ម៉ូតូ ថ្មី អោយ នាង  ទង្វើរ របស់ នាង នេះ  ជា ទង្វើរ ដល់ ឆ្កួតលីលា បំផុត  គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម បំផុត  ចំពោះ កូន ដែល បំផ្លាញ  ធ្វើបាប ចង់អោយ ឳពុក ម្តាយ ឈឺចាប់ បែប នេះ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក កន្លងទៅ នេះ  មាន  Account  Facebook  មួយ ឈ្មោះ ថា  Žiñ  Jov  Leab  ដែល ជា មនុស្ស ស្រី  បាន ធ្វើ ការ  Post  នៅ រូបភាព ២ សន្លឹក  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការសរសេរ រៀបរាប់ មួយចំនួន  ហើយ ដែល  Post  មួយ នោះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ជាច្រើន ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  គឺ បងប្អូន ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ជេរ និង រិះគន់ នាង កប់ ៗ មាត់ តែម្ដង  ព្រោះ អ្វី ដែល នាង បាន ធ្វើ ហើយ  Post  គឺជា រឿង មួយ ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  មិន ទទួលស្គាល់ ឡើយ  ។
រូប គំនូរ  3D  គឺជា គំនូរ សិល្បៈ មួយ  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង  កំពុងតែ ពេញនិយម បំផុត លើ បណ្តា  ប្រទេស ជាច្រើន លើ សកលលោក ។  គំ
ពិធី បុណ្យ  Harbin  Ice  គឺជា បុណ្យ  ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  កាលពី  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
បាន ឃើញ មុខមាត់ និង រូបរាង របស់ តារា ម៉ូដែល ទាំង  ៧  ដួង នេះ  ពិតជា សរសើរ ស្អាត ដូច ទេព អប្សរ ចឹង !  (02/01/2017  09:46:00)
អស់ ទាស់ !!  ស្រី ស្អាត ៗ ជាច្រើន ដែល មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើមទ្រូង  (18/07/2016  14:49:00)
( បា.)  ( ឱកាស )  ពាក្យ គោរព សម្រាប់ ផ្តើម មុន បង្អស់ ក្នុង វេលា រៀប នឹង សូម អ្វី ៗ  ឬ ប្រកាស សេចក្ដី ណាមួយ ,  ដោយ សេចក្ដី ថា  “ សូម គោរព  !;  សូម ទាន  !,  សូម ទាន គោរព  !;  សូម មេត្តា  !,  សូម មេត្តា ប្រោស  !;  ទាន ប្រោស ,  សូម ទាន ប្រោស  !”  ( សម្រាប់ ប្រើ តែ ខាង សាសនា  តាម សេចក្ដីពេញចិត្ត ឬ ធ្លាប់ ប្រើ )  :  ឧកាសៈ  !  បាទ យុគលំ  ន មាមិ ហំ  ខ្ញុំ អរ ឱន អង្គ  ក្រួញ ក្រាប អភិវាទ  ព្រះបាទ ពុទ្ធ ពង្ស  ទាំង គូ រ័ត្ន រុង - រឿង ឫទ្ធិ រង្សី  ។ល ។  ( កាព្យសរសើរ ព្រះបាទ បុរាណ )  ។  ប្រើ ជា  ឱកាស  ឬ  ឱកាសៈ  !  ក៏ បាន  ( អ.  ថ.  អោកាសៈ  “ សូម ឱកាស  !,  សូម ទាន ឱកាស  !”  ។  ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ  សម្រាប់ ឲ្យ ប្រើ ពាក្យ  ឧកាសៈ  !  និង  ឱកាសៈ  !  ថា  :  ឧកាសៈ  !  យើងខ្ញុំ  សូម បង្គំ ឆ្ពោះ ត្រ័យរ័ត្ន  សូម យើង មាន វិវឌ្ឍន៍  និង ក្តីសុខ ស្ងប់ សព្វកាល  ។  សូមឲ្យ មាន ទ្រព្យធន  ច្រើន លើសលន់ ពន់ វិសាល  សូម គុណ អភិបាល ប្រជាជាតិ ឲ្យ ឃ្លាត ទុក្ខ  ។  ឬ ថា  :  ឱកាសៈ  !  យើងខ្ញុំ  មក ជួបជុំ ព្រមព្រៀង គ្នា  សូម ពោល ពាក្យ ប្តេជ្ញា  ថា នឹង កាន់ចិត្ត សច្ចំ  ។  ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  មាតុភូមិ រាជ បល្ល័ង្ក  ពុទ្ធសាស នំ  យើង សូម កាន់ ដោយ គោរព  ។
លោក / អ្នកស្រី  Y  បាន រំលឹក ឈ្មោះ  លោក / អ្នកស្រី  X  នៅក្នុង ទីជជែក ពិភាក្សា  (Forum)  ក្នុង វត្ត  ធម្មវិនយវិហារ នៅលើ គេហទំព័រ  sangham.net  ។
Y  បាន  សំដែង វែកញែក  ពី  លោ / អ្នកស្រី  X  នៅ  វត្ត  ធម្ម - វិន យ - វិហារ  sangham.net  ។  បើ  លោ / អ្នកស្រី  X  ចង់  ដឹង  បាន  និយាយ  អី  កន្លះ  សូម  តាម  ភ្ជាប់  (link)  នេះ  :  Link
Chou  Nath  Dic.:  បា.;  សំ.(ន .)  ( អាចាយ៌ ,  ខ្មែរ សរសេរ សម្រួល ជា  អាចារ្យ )  អ្នកប្រដៅ ឬ ហាត់ មារយាទ ;  អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្អ ,  អ្នកកាន់ ត្រឹមត្រូវ ,  អ្នក ត្រឹមត្រូវ ;  អ្នក ដែល សិស្ស ត្រូវ គោរព ,  អ្នកធ្វើ ប្រយោជន៍ ដល់ សិស្ស ,  អ្នកបង្រៀន ចំណេះ គេ ,  គ្រូ ,  គ្រូបង្រៀន  ( ម .  ព.  អាចារ្យ  ទៀតផង )  ។  អាច រិយកតញ្ញូ  អ្នកដឹងគុណ គ្រូ  ។  អាច រិយ គារ វៈ  (--រៈវៈ )  ឬ -- គោរព  ការគោរព គ្រូ  :  ពួក សិស្ស ត្រូវ មាន អាច រិយ គារ វៈ គ្រប់ វេលា រៀន  ។  អាច រិយ បរម្បរា  (--ប៉ៈ រុ័ម - ប៉ៈ រ៉ា)  អាចារ្យ ត ៗ គ្នា មក ,  អាចារ្យ ច្រើន តំណ  :  លទ្ធិ របស់ អាច រិយ បរម្បរា  ។  អាចរិយ បូជក  ឬ --បូជកៈ  (-- បូជក់  ឬ -- ប៉ូជៈកៈ )  អ្នក បូជា អាចារ្យ  គឺ អ្នក ដែល មិន ភ្លេច គុណ គ្រូ  ហើយ តែងតែ បាន នេះ បាន នោះ  យក ទៅ ប្រគេន ឬ ជូន គ្រូ ជាញឹកញយ  ( បើ ស្ត្រី ជា  អាច រិយ បូជិ កា )  ។  អាច រិយ បូជា  ការប្រគេន ឬ ជូន អ្វី ៗ ដល់ គ្រូ ;  គ្រឿង បូជា អាចារ្យ  ។  អាច រិយប្បាចារ្យ  (-- យុ័ប - ប៉ាចា ;  បា.  អាច រិយប្បាចរិយ  <  អាច រិយ  +  ប  +  អាច រិយ ;  សំ.  អាចាយ៌ ប្រាចាយ៌  <  អាចាយ៌  +  ប្រ  +  អាចាយ៌ )  អាចារ្យ ដែល ជា ប្រធាន ឬ ជា ប្រមុខ របស់ អាចារ្យ  គឺ អាចារ្យ របស់ អាចារ្យ ឬ គ្រូ របស់ គ្រូ  :  ឱវាទ នេះ ជា របស់ អាច រិយប្បាចារ្យ ច្រើន តំណ មក ហើយ  ។  អាចរិយា ព្យាករណ៍  ទំនាយ គ្រូ  ។  អាច រិយ ភាគ  ចំណែក ដែល ត្រូវបាន អាចារ្យ ,  រង្វាន់ គ្រូ  ។  អាច រិយ ភាព  ភាព នៃ អាចារ្យ ,  បែបភាព ឬ បែបបទ របស់ អាចារ្យ  ឬ សម្រាប់ អាចារ្យ  ។  អាច រិយមត្ត  (-- ម៉ាត់ )  អ្នក ដែល ល្មម ធ្វើជា គ្រូ គេ បាន  ។  ព.  វិ.  ពុ.  ភិក្ខុ ដែល មាន វស្សា និង ចំណេះវិជ្ជា ល្មម ជា គ្រូ គេ បាន  ( តាម ពុទ្ធានុញ្ញាត )  ។  អាច រិយ វត្ត  វត្ត ប្រតិបត្តិ ដែល សិស្ស ត្រូវ ធ្វើ ចំពោះ គ្រូ ។  អាច រិយ វាទ  វា ទៈ របស់ អាចារ្យ  :  ធម៌ វិន័យ ខាង ពួក ពុទ្ធ សាសនិកជន មហាយានិក ជា  “ អាច រិយ វាទ ”  ( ព្រោះ ប្រកាន់ តាម វា ទៈ នៃ អាចារ្យ របស់ ខ្លួន ៗ )  ,  ខាង ហីន យានិក ជា  “ ថេរវា ទ ”  ( ព្រោះ ប្រកាន់ តាម បែប បឋម សង្គាយ នា )  ។  អាច រិយ វា ទី  អ្នក ដែល ច្រើន តែ ពោល អាង វា ទៈ របស់ គ្រូ  :  ពួក ពុទ្ធ សាសនិក ខាង មហាយាន ជា  “ អាច រិយ វា ទី ”,  ខាង ហីន យាន ជា  “ ថេរ វា ទី ”  ។  បើ ស្ត្រី ជា  អាច រិយ វា ទិនី  ។  អាច រិយុ បជ្ឈាយ៍  អាចារ្យ និង ឧបជ្ឈាយ៍  ។  អាច រិយោវាទ  ឱវាទ នៃ អាចារ្យ ,  ដំបូន្មាន គ្រូ  ។ល ។
$txt['mentions_subject']  =  ' មាន  ការ  និយាយ  ពី  MENTIONNAME  នៅ  វត្ត  ធម្ម - វិន យ - វិហារ  '  .  $context['forum_name'];
តេជគុណ / ឧបាសក / ឧបាសិកា  MEMBERNAME  បាន សំដែង ឈ្នោះ របស់  តេជគុណ / ឧបាសក / ឧបាសិកា  នៅក្នុង ទីជជែក ពិភាក្សា  (Forum)  របស់ វត្ត  ធម្ម - វិន យ - វិហារ  sangham.net ។  ដើម្បី ដឹង ថា មាន អ្វី កើតឡើង  ឬ បាន កើតឡើង ខ្លះ នៅ ទីនោះ  សូម ចុច លើ  Link  ដែល មាន ដូចតទៅ៖
ឧបាសក / ឧបាសិកា  Y  បាន សំដែង ឈ្នោះ របស់ ឧបាសក / ឧបាសិកា  នៅក្នុង ទីជជែក ពិភាក្សា  (Forum)  របស់ វត្ត  ធម្ម - វិន យ - វិហារ  sangham.net ។  ដើម្បី ដឹង ថា មាន អ្វី កើតឡើង  ឬ បាន កើតឡើង ខ្លះ នៅ ទីនោះ  សូម ចុច លើ  Link  ដែល មាន ដូចតទៅ៖
1.  Choun  Nath  dictionary:  សំ.  បា.(ន .)  អ្នក អង្គុយ ជិត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ,  អ្នកបម្រើ ,  អ្នកប្រជិត ប្រជីបម្រើ បម្រាស់ ,  សិស្សសាសនា  ។  ព.  ពុ.  អ្នកដល់ ព្រះរត្ន ត្រ័យ ជា ទី  ពឹង ឬ ជា ទី រឭក  គឺ គ្រហស្ថ ដែល ចូលកាន់ ពុទ្ធសាសនា ស៊ប់  ហើយ កាន់ សីលធម៌ ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម ច្បាប់ សម្រាប់ ពុទ្ធ សាសនិក ជន ជា គ្រហស្ថ  ( ខ្មែរ ហៅ កាត់ ខ្លី ថា  បាសក  សំដៅ សេចក្ដី ថា  “ គ្រហស្ថ ”;  បើ ស្ត្រី ជា  ឧបាសិកា,  ហៅ កាត់ ខ្លី ថា  សិកា  “ គ្រហស្ថ ស្រី ”)  ព.  ពុ.  បើ រៀង ភ្ជាប់ ពី ខាង ដើម សព្ទ ដទៃ  .  អ.  ថ.  អ៊ុប៉ាសៈកៈ ,  ដូចជា  ឧបាសក គុណ  គុណធម៌ សម្រាប់ ឧបាសក ឬ របស់ ឧបាសក  ។  ឧបាសកប្បដិ - បត្តិ  ឬ  -- ប្រតិបត្តិ  ប្រតិបត្តិ របស់ ឧបាសក  ។  ឧបាសកភាព  ភាព ជា ឧបាសក  ។  ឧបាសកសម្បត្តិ  ឬ --សម្បទា  ការបរិបូណ៌ ដោយ ឧបាសក គុណ  ។  ឧបាសក សីល  សីល សម្រាប់ ឧបាសក  គឺនិច្ច សីល ,  ឧបោស ថសីល ឬ អតិរេក សីល  ( សីល  ៥,  សីល  ៨  ឬ  សីល  ១០ )  ( ព.  កា.)  :  ឧបាសក ផ្ទុយ គ្នា ពី ទាយក  ដែល គ្រាន់តែ ជក់ចិត្ត ឲ្យ ទាន  ប៉ុន្តែ គេ អាច ហៅ រួម បាន  បាសក ទាយក ទាយិកា  ។  ព្រោះ សុទ្ធតែ ពួក សប្បុរស  មាន ចិត្ត ស្រស់បស់ ឆ្ពោះ សាស្នា  កាន់ សីល ឲ្យទាន រួបរួមគ្នា  សាមគ្គី សម គ្គាបង្កើត សុខ ។  As  said,  written  here:  "and  keeps  precepts",  is  not  really  necessary  to  count  as  Upasaka,  see:  http://zugangzureinsicht.org/html/tipitaka/an/an08/an08.026.than_en.html  "Jivaka,  when  one  has  gone  to  the  Buddha  for  refuge,  has  gone  to  the  Dhamma  for  refuge,  and  has  gone  to  the  Sangha  for  refuge,  then  to  that  extent  is  one  a  lay  follower."
ក្រោយពី បាន ធ្វើ បុណ្យ បូជា សព ម្តាយ រួចហើយ  សុធា ក៏ ពិគ្រោះ នឹង ភរិយា  ដើម្បី ទទួលយក  ឪពុក ចាស់  មក នៅ ជាមួយ  ព្រោះ គាត់ នៅឯ ស្រុក  តែ ម្នាក់ឯង  គ្មាន នរណា  ជួយ ថែរក្សា ។  ណារី ក៏ យល់ព្រម  ទាំង ទើសទាល់ ក្នុង ចិត្ត  ត្បិត ឪពុក ក្មេក  ជា អ្នក ជន បទ  មិន ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ។
ក្រោយពេល បាន  មក រស់ នៅ  ជាមួយ គ្រួសារ  របស់ កូន  តា ព្រីង បាន ប្រឹង រៀបចំ  ឥរិយាបថ  តម្រូវចិត្ត  កូនប្រសារ ណាស់  ខ្លាច ចិត្ត ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ជា អ្នក ទីក្រុង  ក៏ ចេះតែ ងើប ធ្វើ ការជូត នេះ  ជូត នោះ ក្នុង ផ្ទះ  មិន ហ៊ាន  នៅ ស្ងៀម បន្តិច ឡើយ ។  រាល់ ពេល ទំនេរ  គាត់ អង្គុយ បង្រៀន  ចៅ ប្រុស របស់ គាត់  ឈ្មោះ សុជាតិ  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  អោយ រៀន  ខាត់ ត្រឡោក លេង  ដើម្បី  ធ្វើ ទ្រ  កូទបទភ្លេង ខ្មែរ ។  ណារី មកពី ធ្វើ ការវិញ  ឃើញ កូន រៀន  ខាត់ ត្រឡោក  ក៏ កើត ខឹងសម្បារ  រួច ក៏ ស្រែក គំហក ទៅ  ឪពុក ក្មេក  អោយ ឈប់ នាំ ចៅ ធ្វើ ដូច្នោះ ។  តា ព្រីង ក៏ នៅ ស្ងៀម  ដេញ ចៅ  អោយ ទៅ រត់ លេង វិញ ទៅ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  តា ព្រីង ចូលរួម  ពិសារ បាយ ជាមួយ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ សុធា ។  តែ ដោយ អារម្មណ៍ មិន ល្អ  គាត់ ញ័រ ដៃ ទទ្រើក  កាន់ ចាន មិន ជាប់  បណ្តាល អោយ ធ្លាក់  បែក ប្រាវ  ធ្វើអោយ  ណារី ខឹង ឆេវតែ ម្តង  ព្រោះ ចាន នោះ  ជា ចំណង ដៃ  អនុស្សាវរីយ៍  ពេល រៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់  នាង និង សុធា ។  ឃើញ ដូច្នោះ  សុធា ក៏ ងើប  ទៅ យក  ចាន ថ្មី មួយ  មក ផ្លាស់ ជូន ឪពុក  ស្រាប់តែ  ណារី ឆ្លើយ ថា  ៖
សុធា មិន ហ៊ាន ប្រកែក  ក៏ ស្ទុះ ទៅ យក ត្រឡោក ដែល  តា ព្រីង បាន ខាត់  ជាមួយ ចៅ នោះ  មក ដួស បាយ  ដាក់ ជូន ឪពុក ពិសា ។  តា ព្រីង  មិន ហ៊ាន មាត់ ក  មួយ ម៉ាត់  តបត វិញ ឡើយ  ត្បិត ខ្លាច កូន ទាំង ពីរ មាន ទំនាស់ នឹង គ្នា  ក្នុង គ្រួសារ  ក៏ ឈ្ងោក ពិសា អាហារ  ទាំង អួល ស្លាក់ ទឹកភ្នែក ។
–  បើ ពុក គាត់ ពូកែ  រញី រញ័រ  ធ្លាក់ ចាន បែក  អស់ ដូច្នោះ  បង គួរ យក ត្រឡោក  ដាក់ អោយ គាត់ ពិសាវិញ ទៅ  ទើប វា មិន ចេះ បែក  កុំ អោយ  ពិបាក រក ប្រាក់  សម្រាប់ ទិញ ចាន ថ្មី  អោយ គាត់ រាល់ ថ្ងៃ  នាំ តែ ចាយ លុយ ចោល ទទេ ៗ !!
–  ស្លាប់ ហើយ !  ខាត់ ធ្វើ អី កូន ?  ម៉ាក់ ប៉ា  មិន ចង់អោយ កូន  ក្លាយជា អ្នកលេង ទ្រ  ដូច ជីតា របស់ ឯង ទេ  ព្រោះ នោះ ជាមុខរបរ  របស់ អ្នកក្រ ។  ឃើញ ប៉ាឯង ទេ  គេ ខំ រៀន  រហូត មាន ការធ្វើ  មាន ប្រាក់  មាន ផ្ទះ ថ្ម  មាន ឡាន ជិះ ។  កុំ ទៅ ចង់ ធ្វើជា អ្នក ភ្លេង  ធ្វើ អី កូនប្រុស ម៉ាក់ !  រក លុយ ចិញ្ចឹម ពោះ  មិន គ្រប់ ទេ  កូន !
–  គឺ កូន ចង់  ខាត់ ត្រឡោក ពីរ  ទុក ជូន ប៉ា និង ម៉ាក់  សម្រាប់ ធ្វើ ចាន បាយ  ពេល ចាស់ជរា  ដូច លោក តា  កុំ អោយ ខ្ញុំ  ពិបាក ទិញ ចាន ថ្មី  អោយ ប៉ា ម៉ាក់ ប្រើ  នាំ តែ អស់ លុយ ខ្ញុំ  និង លុយ របស់ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  ខំ រក ។
ណារី ភ្ញាក់ ក្រញាង  បែរ សម្លឹង មុខ ប្តី  ទាំង ស្រឡាំងកាំង ។  ថ្ងៃ នេះ  ទាំង ពីរ នាក់  សុធា និង ណារី  បាន ទទួល មេរៀន ល្អ មួយ  ពី កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  យ៉ាង ធ្ងន់ !!  សំណាង ល្អ ដែរ  ដែល គេ  នៅ មាន ឧិកាស  កែ កុន កំហុស នៅឡើយ  ដើម្បី កុំ អោយ  មាន ពៀរ ឆ្លង ទាន់ !!
ប្រសិន លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម  អំពី អង្គការ ឬ កម្មវិធី របស់ យើងខ្ញុំ  ឬ មាន មាន បំណង ចង់ ផ្តល់ ជា មតិ យោបល់ អំពី តំបន់ បណ្តាញ  សូម ទាក់ទង យើងខ្ញុំ តាមរយៈ អាស័យដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
សូម ប្តូរ  [at]  ទៅជា  @  និង ដក ចេញ រាល់ ការដក ឃ្លា  នៅពេល បញ្ចូល អក្សរ ទាំងអស់ ទៅជា អាស័យដ្ឋាន សារ អេឡិចត្រូនិច ។
កណ្ដាល  ៖  បុរស ជា កម្មករឡ ឥដ្ឋ ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ អាណាព្យាបាល ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចាប់រំលោភ  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ទេព មន្ត្រី  ឃុំ ព្រះប្រសប់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភ. ស.ណ  ភេទ  ស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រះប្រសប់  ឃុំ ព្រះប្រសប់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក ជនល្មើស ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ហេង  រ៉ូត  ភេទ  ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  ឡ ឥដ្ឋ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
បើ តាម នគរបាល ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ឈ្មោះ  ហេង  រ៉ូត  បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ភ. ស.ណ  រយៈពេល ០៥ ខែមក ហើយ  និង បាន និយាយ សាសង គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  ក្រោយមក ក៏ ស្រឡាញ់ គ្នា ជា សង្សារ  ចិត្ត និង ចិត្ត  ប៉ុណ្ណោះ មិន ដែល បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា ទេ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ជនល្មើស  បាន មក ទិញ ទឹកដោះគោ  នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន និយាយ ណាត់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ ជួប នៅឯ ក្រោយ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ ទេព មន្ត្រី  ឃុំ ព្រះប្រសប់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល ។  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ ទៅ ជួប ជនល្មើស នៅក្រោយ ផ្ទះ ជនល្មើស នោះ  ហើយ  បាន និយាយ សាសង គ្នា ។
រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី  ជនល្មើស បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ដើរ ចេញ ពីក្រោយ ផ្ទះ ទៅ បាន ចម្ងាយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ពេល ដល់ គុម្ពោត ព្រៃ ជនល្មើស  និយាយ លួងលោម ជនរងគ្រោះ  និង  សុំ រួមរក្ស  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម ។  ពេល នោះ ជនល្មើស បាន ចាប់រំលោភ  ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  វេលា ម៉ោង  ១៦ ល្ងាច ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ រឿង ហេតុ  ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ។  បន្ទាប់ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រះប្រសប់  ហើយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
បណ្ឌិត  Nguyen  Thi  Hiep  រួម ជាមួយ អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ ស្រី ចំនួន ១៤ នាក់ ទៀត  មកពី ប្រទេស ជាច្រើន  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  “ ទេពកោសល្យ វ័យ ក្មេង អន្តរជាតិ ”  ដោយ មូលនិធិ  L’Oreal  សហការ ជាមួយ អង្គការ  UNESCO  ប្រគល់ ជូន នា ថ្ងៃទី ២១  មីនា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្រី  វៀតណាម ទទួលបាន កិត្តិយស នេះ ។
(VOVWORLD)  -  បណ្ឌិត  Nguyen  Thi  Hiep  ជា គ្រូបង្រៀន វិញ្ញាសា បច្ចេកទេស ជីវ មាត្រ  បច្ចេក  ទេសជាលិកា និង កំណត់ ទិសដៅ វេជ្ជសាស្ត្រ ក កើត ឡើងវិញ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  អន្តរជាតិ  សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
បណ្ឌិត  Nguyen  Thi  Hiep  ជា គ្រូបង្រៀន វិញ្ញាសា បច្ចេកទេស ជីវ មាត្រ  បច្ចេក  ទេសជាលិកា និង កំណត់ ទិសដៅ វេជ្ជសាស្ត្រ ក កើត ឡើងវិញ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  អន្តរជាតិ  សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  សំណង់ ស្រាវជ្រាវ នា បច្ចុប្បន្ន  របស់ បណ្ឌិត  Hiep  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ សម្ភារៈ ជីវសាស្ត្រ ដូចជា  កាវ បិត  ជីវសាស្ត្រ  ដើម្បី អ្នកជំងឺ អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ផ្ទះ ៕
យើង ប្តេជ្ញា ថា ដើម្បី កសាង រោងចក្រ ផលិត ឆ្លាតវៃ ,  ការសន្សំ ថាមពល និង ការការពារ បរិស្ថាន ,  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ថាមពល ថ្មី និង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ឧស្សាហកម្ម បាន  4.0  ក្នុង មួយ នៃ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ,  ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ឈរ តែ ឯង រថយន្ត ,  ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ,  ការអភិវឌ្ឍ មនុស្ស យន្ត និង មនុស្ស យន្ត  ការរកឃើញ ចាក់ អាជីវកម្ម រួមបញ្ចូល ប្លាស្ទិច ជា ប្រព័ន្ធ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
Yue  Chuang  (YC)  ជាមួយ អាជីព  10  ឆ្នាំ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បរិក្ខារ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ភ្ជាប់ រថយន្ត  YC  មាន បទពិសោធ អ្នក មាន នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  R  &  D  និង ផលិតកម្ម ,  ឆ្លាតវៃ ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ស្ថេរភាព គំនិត ផលិតផល ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង ដែល មាន គុណភាព ផលិតកម្ម ,  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន តំណ ភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំគ្នា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម បំណង  ដំណោះស្រាយ ,  យើង នឹង ផ្តល់ នូវ របៀប ជាច្រើន ទៀត ឆ្លាតវៃ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ វិធីសាស្រ្ត មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ផលិតកម្ម នេះ
យើង សង្ឃឹម ថា តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ នោះ យើង នឹង ខិតខំ ដើម្បី ក្លាយជា ម៉ាក លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ជួបប្រជុំ តំណ ភ្ជាប់ ដែល ធ្វើឱ្យ ការផលិត នៃ ការភ្ជាប់ រថយន្ត កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ធ្វើឱ្យ រថយន្ត ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ។  យើង ខិតខំ ដើម្បី កសាង ក្រុម មួយ ,  មនុស្ស - តម្រង់ ទិស ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ទស្សនវិជ្ជា គ្រប់គ្រង ការប្រសើរ ;  ភាព សុចរិត និង ការជាក់ស្តែង ,  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ឈ្នះ ឈ្នះ ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម ;  យើង គោរពតាម ឆ្លាតវៃ ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ស្ថេរភាព គំនិត ផលិតផល តាមរយៈ ការបង្កើត ថ្មី នៃ របៀប ផលិត តំណ ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម របស់ យើង ។
រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប៖  វៀតណាម មាន ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង  ASEM  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប៖  វៀតណាម មាន ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង  ASEM
នា ថ្ងៃទី  ១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា វេទិការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  (ASEM) ។  វៀតណាម គឺជា សមាជិក ស្ថាបនិក មួយ រូប បាន អបរ អសាទរ ទិវា រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នេះ ។  ឆ្លងកាត់ ពីរ ទសវត្សរ៍ ចូលរួម នោះ  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គឺជា សមាជិក មួយ ដ៏ សកម្ម  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ហើយ រួមចំណែក លើកកម្ពស់ តួនាទី  និង ឋានៈ របស់ វេទិកា នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព  និង ផ្ដល់ អាទិភាព ក្នុង ការរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ឋានៈ សហប្រតិបត្តិការ  ASEM  ហើយ ជំរុញ ការតភ្ជាប់ អាស៊ី  អឺរ៉ុប តាមរយៈ សហគមន៍ អាស៊ាន ។  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម គោលនយោបាយ ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នោះ  វៀតណាម នឹង បន្ត កសាង ទស្សនវិស័យ សម្រាប់  ASEM  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ផងដែរ ”៕
ព័ត៌មាន  /  វេទិកា ខេត្ត បាត់ដំបង  --------------------------------------  # លោក ខឹម វាសនា _ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ចំពោះ បុគ្គល ហុី _ ភារម្យ ដែល បួស ធ្វើឲ្យ ខូច តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រារព្ធ ធ្វើ វេទិកា ជួបជុំ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ ជំនីក  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល មាន លោក  ខឹម  វាសនា  ចូលរួម ជា វាគ្មិន ។  # ព័ត៌មាន បន្ថែម  www.camldp.org  https://www.youtube.com/user/CAMLDPVideo  https://www.youtube.com/watch…
Notebook  រចនា មក ថ្មី  បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  15.6  អ៊ីង  ដែល ជា កុំព្យូទ័រ មាន សត្ថភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម ។  កុំព្យូទ័រ នេះ មាន ក្រាហ្វិក រូបភាព ច្បាស់  និង ការបំពាក់ សមត្ថភាព ខ្ពស់  ជាពិសេស ល្បឿន ដំណើរការ របស់ វា លឿន ។
Notebook  មាន ទំហំ អេក្រង់ សមរម្យ  ជា ប្រភេទ អេក្រង់  Full  HD ។  អេក្រង់ របស់ វា មាន កម្រិត បង្ហាញ  1920  x  1080  Full  HD  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Intel  Core  i7-6700HQ  មាន ល្បឿន  2.60GHz ។
Dospara  GALLERIA  QSF965HE  ត្រូវបាន រចនា ឡើង បំពាក់ មុខងារ  និង ភ្ជាប់ អង្គ ផ្ទុក ទិន្ន័យ សម្បូរបែប ។  ជាពិសេស តួ របស់ វា ត្រូវបាន រចនា មាន រាង ក្រាស់ ធន់  ស្រោប ដោយ ជ័រ ស្វិត  មិន ងាយ បាក់បែក ពេល ទង្គិច ។  Keyboard  របស់ វា មាន គ្រាប់ ច្រើន  ជាមួយនឹង គ្រាប់  Key  មួយចំនួន អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ជា  shortcut  ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល ធ្វើ ការងារ  និង ធ្វើ ការាន កាន់តែ សហ័ស ។
ក្រៅពី អាច លេង ហ្គេម បាន ស្រួល  notebook  នេះ អាច ឲ្យ អ្នក បំពេញ ការងារ ការិយាល័យ កាន់តែ ងាយស្រួល ផងដែរ ។  សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្ន័យ  វា ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ រ៉េម ទំហំ  8GB  រួម ជាមួយ  250GB  (M.2  SATA)  SSD,  និង  1TB  5400rpm  hard  drive ។  កុំព្យូទ័រ នេះ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត តាមរយៈ ផត ដូចជា ផត  2x  USB  2.0,  ផត  2x  USB  3.0  ,  ផត  1x  USB  3.1  Type-C  និង ផត  1x  HDMI  ។
កុំព្យូទ័រ នេះ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ជាពិសេស ការបំពាក់ មុខងារ ប្រើ សម្រាប់ ជំរុញ គុណភាព ក្រាហ្វិក  ជាមួយ ឈីប ប្រភេទ  Intel  HM170  Express  និង ក្រាហ្វិក កាត  NVIDIA  GeForce  GTX  965M  4GB  +  Intel  HD ។  ក្រាហ្វិក របស់ វា ផ្តល់ រូបភាព ភ្លឺ ច្បាស់  ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ របស់ វា មាន ដំណើរការ លឿន លេង ហ្គេម កាន់តែ សប្បាយ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  ស្នើ ឱ្យ បញ្ជូល បន្ថែម មុខវិជ្ជា ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ក្នុង បណ្តុះបណ្តាល នៃ សាលា កងរាជអាវុធហត្ថជាតិ
កម្មវិធី  “ ក្តី សុបិន ”  រៀបចំ សម្រាប់ កុមារ  ដើម្បី បណ្តុះ ឆន្ទៈ  សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា  សីលធម៌  ក្តីសង្ឃឹម  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី គ្រប់ គ្នា
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល៖  ករណី បាក់ ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ នៅ វត្ត ក្តី តា កុយ  គឺ មិន មែន បណ្តាល មកពី ការបូម ខ្សាច់ ទេ
អង្គភាព ចំនួន ១០ ក្នុង ស្រុក អង្គរ បូរី  ទទួល អំណោយ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  នៅ តំបន់ អង្គរ  ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា និស្សិត អាស៊ាន  ពី ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប
ព្រឹក នេះ  មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្តាល  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង វាស់វែង ពង្រីក ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ២
ផ្ទះ ,  ផ្លូវ  និង ស្ពាន របស់ កម្ពុជា នៅជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម  បាន បាក់ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ  ចំណែក សាលា ឃុំ  និង មណ្ឌល សុខភាព  ក៏ ប្រឈម នឹង ការបាក់ ស្រុត ផងដែរ
ចេតីយ៍ ចំនួន  ២  នៅ វត្ត ក្តី តា កុយ  ហៀប នឹង បាក់ ចូល ទន្លេ  និង ចេតីយ៍ ជាច្រើន ទៀត  ក៏ ប្រឈម បាក់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ទន្លេ ដែរ
មុន នេះ បន្តិច  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ន  វុទ្ធី  អធិការ រង  បាន ចុះបង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៣ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជិតក ន្លេះ គីឡូក្រាម
លោក  សាយ  សំអាល់  ជំរុញ ការរៀបចំ ផែន  ការទាក់ទង នឹង ការវិនិយោគ ពង្រីក តំបន់ ទេសចរណ៍  ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត កែប  2  ខែ  មុន
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ចូល ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន ព្រែក ស្បូវ  នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន ឈូស  ឆាយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ឡើងវិញ ហើយ
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ចូល ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន ព្រែក ស្បូវ  នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន ឈូសឆាយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ឡើងវិញ ហើយ
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  អ៊ុ  សារ៉ន់  មួយ គ្រឿង  បើកបរ បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  ជនជាតិ ចិន  កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយ ម៖  បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម មាត់ សមុទ្រ  ត្រូវ បង្កើត ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់
រថយន្ត សង្គ្រោះ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  អ៊ុ  សារ៉ន  បើក បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ទៅ បុក រថយន្ត ជនជាតិ ចិន ខ្ទេច មុខ ទាំង សងខាង  3  សប្តាហ៍  មុន
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  ស្នើ ឱ្យ បញ្ជូល បន្ថែម មុខវិជ្ជា ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ក្នុង បណ្តុះបណ្តាល នៃ សាលា កងរាជអាវុធហត្ថជាតិ  3  សប្តាហ៍  មុន
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រតិភូ សាលា កងរាជអាវុធហត្ថ ( កំបូល )  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គាត  ចន្ថា  នាយក សាលា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ស្នើ ឱ្យ ការបណ្តុះបណ្តាល នៃ សាលា កងរាជ
កម្មវិធី  “ ក្តី សុបិន ”  រៀបចំ សម្រាប់ កុមារ  ដើម្បី បណ្តុះ ឆន្ទៈ  សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា  សីលធម៌  ក្តីសង្ឃឹម  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី គ្រប់ គ្នា  3  សប្តាហ៍  មុន
ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី វាយ មេ ជាង សំណង់ ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  3  សប្តាហ៍  មុន
បង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន បង្ក ភាព អណាធិបតេយ្យ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឈានដល់ ការផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់  3  សប្តាហ៍  មុន
ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  នៅ តំបន់ អង្គរ  ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា និស្សិត អាស៊ាន  ពី ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  3  សប្តាហ៍  មុន
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល៖  ករណី បាក់ ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ នៅ វត្ត ក្តី តា កុយ  គឺ មិន មែន បណ្តាល មកពី ការបូម ខ្សាច់ ទេ  3  សប្តាហ៍  មុន
អង្គភាព ចំនួន ១០ ក្នុង ស្រុក អង្គរ បូរី  ទទួល អំណោយ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  3  សប្តាហ៍  មុន
យោធា អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ជឿ ថា  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  al-Shabab  ប្រមាណ ៦០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ការវាយប្រហារ អាកាស របស់ ខ្លួន នៅ កណ្តាល
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ( ក. ជ. អ. ច.)  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាត់ទុក ថា  ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  គឺជា កត្តា ចម្បង មួយ ដែល អាច ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បញ្ចេញ កាបូន ក្នុង កម្រិត ទាប នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែង ដូចនេះ  នៅក្នុង ពិធី បើក  « សន្និសីទ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា៖  ជំហាន គន្លឹះ ឆ្ពោះ ទៅរក កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព »  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ាហ្វលឡឺរូយ៉ាល់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  និង កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (CCCA) ។
លោក  នីក  ប៊ែរេសហ្វត  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ (UNDP)  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី កិច្ច គាំទ្រ របស់ UNDP ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថា UNDP កន្លងមក បាន ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម គម្រោង ឈ្មោះ  ថាមពល ចីរភាព សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  (Sustainable  Energy  for  ALL:  SE4ALL)  ដើម្បី គាំទ្រ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ការទទួលបាន ថាមពល  ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  និង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ហើយ បច្ចុបន្បន្ន ក៏ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក. ជ. អ. ច.  ដើម្បី គាំទ្រ វិស័យ ថាមពល និង ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិធានការ ថាមពល ឆ្លើយតប នឹង អាកាសធាតុ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន ក. ជ. អ. ច.  បាន ស្នើ បង្កើន ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ថាមពល ទាំងអស់  ទាំង នៅ កម្រិត បុគ្គល  គ្រួសារ  សហគ្រាស  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ក្នុង ន័យ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ឱ្យ ងាក មក យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ អាច កាត់បន្ថយ ចំណាយ  និង បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ បាន ច្រើន ជាង មុន ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល មិន មែន មាន ន័យ ថា ត្រូវកាត់បន្ថយ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍  បន្ថយ ល្បឿន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ឬ កាត់បន្ថយ គុណភាព ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា កត្តា ដ៏ ចាំបាច់ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ដែល ជា មាគ៌ា  « ឈ្នះ - ឈ្នះ »  សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា៖  ឈ្នះ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឈ្នះ សម្រាប់ ធុរកិច្ច និង អ្នកវិនិយោគ  ឈ្នះ សម្រាប់ បរិស្ថាន  ឈ្នះ សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ឈ្នះ សម្រាប់ សន្តិសុខ ថាមពល ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស ស៊ុយអែត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោកជំទាវ  ម៉ារៀ  សាហ្រ្កេន  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង ទិសដៅ របស់ កម្ពុជា ដើម្បី សម្រេចបាន កំណើន ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  ក្នុង កំលុង ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើ ការកែលម្អ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ការលើកកម្ពស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  ក្នុង ខណៈ ដែល ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧  បំណុល កម្ពុជា  កើន ដល់  $ ៦,២ ពាន់ លាន  ខណៈ គ្រោង ខ្ចី $ ១,៤ ពាន់ លាន  បន្ថែម ទៀត  2  ខែ  មុន
សិក្ខាកាម សរុប ប្រមាណ ១៥២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ៣៦ នាក់  ជា វាគ្មិនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង តំណាង ក្រសួង ស្ថានប័ន រដ្ឋ  ស្ថាប័ន សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  វិស័យ ឯកជន  សង្គម ស៊ីវិល  បាន ពិភាក្សា អំពី ការអនុវត្ត ល្អ ៗ  និង ឧបករណ៍ នានា ដែល ជំរុញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នាំឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ កម្ពុជា ទៅ រក គម្រូ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នានា សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប អាច រៀន ពី គោលនយោបាយ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ប្រទេស ចិន  2  ខែ  មុន
Donal  Trump  សម្រេច បង្កើន ពន្ធ គយ ថ្មី លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ក្នុង តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  2  ខែ  មុន
ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ពិចារណា លើ វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Zlatan  Ibrahimovic  ត្រឡប់មក ក្លិប វិញ
អតីត ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  លោក  សុះ  ម៉ាច  បាន លើកឡើង ថា  បើ មិន ចង់ឱ្យ មាន ការរិះគន់  និង ប្រឈម ពី ការហាមឃាត់  គឺ រាល់ បទចម្រៀង ខ្មែរ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រាជធានី - ខេត្ត  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដើរកម្សាន្ត នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត ករណី  កំប្លោក អណ្តែត មក ទើរ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  1  ខែ  មុន
កម្ពុជា ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ASEAN-Guizhou  Tourism  Exchange  Week  2  ខែ  មុន
ក្រសួង ទេសចរណ៍ ចេញ សេចក្តីណែនាំ ដល់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍  រាជធានី - ខេត្ត  ឱ្យ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  2  ខែ  មុន
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ បន្ត សហការ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី អនុវត្ត  យុទ្ធនាការ ភោជនីយដ្ឋាន - អាហារដ្ឋា  គ្មាន សម្រាម ក្រោម តុ  2  ខែ  មុន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ចុះ ពិនិត្យ ការចាក់ ដី រំលោភ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យ កាយ ចេញ  2  ខែ  មុន
តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ជ្រាវ នៅ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នឹង ក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  2  ខែ  មុន
As  part  of  the  Six  Sigma  Black  Belt  Certification  course,  អ្នក នឹង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បង្រៀន .  ទិដ្ឋភាព តែ មួយ គត់ នេះ ទៅជា ការពិត ណាស់ សកល  iCert  ពិតជា ធានា ថា អ្នក បាន រៀន ពី គំនិត ស្នូល ដូច ដែល អ្នក នឹង មាន ដើម្បី បម្រើ ជា អ្នកណែនាំ ទៅ នរណា ម្នាក់ ទទួលយក ការពិត ណាស់ វិញ្ញាបនប័ត្រ បៃតង ខ្សែក្រវាត់ ប្រាំមួយ  Sigma.  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ដឹង ថា តើ អ្នក បាន ស្ទាត់ជំនាញ អ្វី មួយ គឺ ប្រសិនបើ អ្នក អាច បង្រៀន វា ទៅ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត .
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង ទិសដៅ សកម្មភាព ការងារ សម្រាប់ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ ក្រោម អធិបតីភាព របស់
ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតិភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចំា ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សាល សិក្ខាសាលា ជាប់ បណ្ណាល័យ ព្រឹទ្ធសភា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ខែតុលា នេះ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា បាន បំពេញ ការងារ យ៉ាង មមាញឹក  ជាពិសេស ការងារ  ពាក់ព័ន្ធ ការបើក សម័យ  ប្រជុំ លើក ទី ២  ព្រឹទ្ធសភា  និង ការបពា្ចប់ ការបង្កើត ក្រុម ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ដំណើរការ សមស្រប តាម បទ  បញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ថ្មី ។  ការតស៊ូ នៅ តាម វេទិកា អន្តរជាតិ  និង ការខិតខំ ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ផ្អែក លើ លទ្ធផល  ទាំងនេះ  សូមឲ្យ គ្រប់ អង្គភាព ចំណុះ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា ទាំងអស់ ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច  របស់ ខ្លួន  និង បន្ត អនុវត្ត ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ខែវិច្ឆិកា ដូច ជា៖  ១ - ត្រៀម រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ ពេញ  អង្គ លើក ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  និង ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  ២ - ត្រៀម រៀបចំ ពិធី ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ បរទេស  និង អង្គ ទូត  ( ទទួល គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  Ma  Xiuhong  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចកា បរទេស នៃ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន )  ៣ - ត្រៀម ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ខួប សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ៤ - ត្រៀម រៀបចំ បែបបទ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដើម្បី ចូលរួម សន្និបាត លើក ទី ១៥ នៃ អង្គការ សម័្ពន្ធ ស្រ្តី អាស៊ាន  រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  ៥ - បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន មន្រ្តី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  ៦ - ត្រៀម ដាក់ ឆ្លង សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុម សមាជិកា  ការបង្កើត ក្រុម ភូមិភាគ  និង សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី តួនាទី  ភារកិច្ច  និង សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ៧ - បន្ត តាមដាន សំណើ សុំ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១២ កន្លែង ជាមួយ ស្ថានទូត ចិន  វៀតណាម  អាហារូបករណ៍ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល ខ្លី ជាមួយនឹង ស្ថានទូត សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ៨ - ត្រៀម បើក វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាល ភាសា ចិន ថ្មី  និង បន្ត វគ្គ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  វគ្គ ភាសា ជប៉ុន  វគ្គ ភាសា ចិន ថ្នាក់ ដំបូង  វគ្គ វិធីសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ  និង វគ្គ បកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស  ៩ - នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ត្រៀម បោះពុម្ព សៀវភៅ ទិនានុលេខន៍  ប្រក្រតី ទិន  ស្លាក រថយន្ត  ប័ណ្ណ ជូនពរ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣  ១០ - បន្ត ខិតខំ អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ការបណ្តុះបណ្តាល  ICT  ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ការស្វែងរក ជំនួយ ខាង  ICT  ពី ច្រើន ប្រភព  ១១ - បន្ត ជំរុញ គម្រោង សាងសង់ អគារ ៣ ខ្នង  ការ ចលនា ជំនួយ លើ ច្រើន ប្រភព  ជួសជុល ផ្លូវ  កសាង ថ្នាក់រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ឃ្លាំង  កសាង បែបបទ / នីតិវិធី ដេញថ្លៃ ជណ្តើរ យន្ត  និង ដំណើរការសិក្សា ប្លង់ គោល ៤ វិស័យ  ( ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ប្រព័ន្ធ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  និង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន )  ១២ - តាមដាន  និង រំលឹក ជាមួយនឹង ភាគី ចិន នូវ សំណើ ពីមុន  និង សំណើ ថ្មី  ជណ្តើរ យន្ត ៣ គ្រឿង  និង ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី ពាក់ព័ន្ធ  ICT  ១៣ - ត្រៀម ការបូកសរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ  សារពើភ័ណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ  សារពើភ័ណ្ឌ ធនធាន មនុស្ស / ជំនាញ  សារពើភ័ណ្ឌ ឯកសារ ( បណ្ណ សារដ្ឋាន )  ១៤ - ការវាយតម្លៃ ផែនការប្រតិបត្តិ ឆ្នាំ ២០១២  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត រយៈពេល មធ្យម  ( ២០១២ - ២០១៥ )  និង រយៈពេល វែង  ( ២០១២ - ២០១៨ )  និង កសាង ផែនការប្រតិបត្តិ ឆ្នាំ ២០១៣  ១៥ - ការបូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២  (SWOT)  ១៦ - ក សាង គោលការណ៍ សម្រាប់ ការអនុវត្ត អង្គភាព ថវិកា  ( អភិក្រម  វិធានការណ៍  លទ្ធផល )  នៅក្នុង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ព្រមទាំង វិធានបែប បទ សម្រាប់ ដេញថ្លៃ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ការបង្កើត អង្គភាព លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ១៧ - ការត្រៀម ដំណើរការរៀបចំ គម្រោង ថវិកា តាម កម្មវិធី  (  កំណែទម្រង់ ថ្មី របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ )  ១៨ - រៀបចំ គោលការណ៍ ឆ្លង គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិ ថវិកា ព្រឹទ្ធសភា ឆ្នាំ ២០១៣  ១៩ - រៀបចំ របាយការណ៍ បូកសរុប ទូទាត់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១២  ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  ២០ - ការជំរឿន ធនធាន មនុស្ស  ការកសាង ផែនការតម្រូវការ ទ្រព្យសម្បត្តិ  សំណង់  ទីកន្លែង  ផែនការតម្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ២០១៣  ផែនការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ២១ - ការត្រៀមក សាង របៀបវារៈ  និង មាតិកា នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឆ្នាំ ២០១៣  ២២ - ការត្រៀមក សាង របៀបវារៈ  កម្មវិធី សកម្មភាព  និង វេទិកា នៅ តាម ភូមិភាគ ទាំង ៨ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ២៣ - ការត្រៀមក សាង ផែនការ សកម្មភាព  សមាហរណកម្ម របស់ គណៈកម្មការ ទាំង ៩  លើ ការបំពេញ មុខងារ ទាំង ៣  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣  ២៤ - ការត្រៀមក សាង ផែនការ  និង កម្មវិធី បោះពុម្ព  ផែនការកម្មវិធី អភិវឌ្ឍ  ICT  ផែនការ  និង កម្មវិធី ការងារ របស់ បណ្ណាល័យ  បណ្ណ សារដ្ឋាន  រដ្ឋបាល  និង សន្តិសុខ ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ជម្រាប ជូន ពី ការរីកចម្រើន  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមួយនិង ការកើនឡើង  នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាមរយៈ ការមក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  និង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន កំណើន ប្រជាជន  មក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ការកើនឡើង  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  មាន ប្រមាណ ជិត ៣ លាន នាក់  កំពុង រស់ នៅ ។  ទាក់ទង និង ការរីកចម្រើន នេះ ដែរ  លោក អភិបាល  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ  ដូចជា  បញ្ហា ចរាចរណ៍  បញ្ហា សំរាម  និង បញ្ហា បរិស្ថាន  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ  ។
ភ្នំពេញៈ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សារធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការរៀបចំ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  និតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព  នៃ ការរៀបចំ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព យ៉ាង ល្អ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ។
លោក  ស៊ូឌីម៉ាន់  ហាសេន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សារធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ការលើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល រាធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃ ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង កម្ពុជា  នឹង សហការ គ្នា រៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ទេសចរណ៍  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល់ ពិព័រណ៍  និង សន្និបាទ កោះ ពេជ្រ ដោយ មាន ជាង ១០០ ក្រុមហ៊ុន  មក ធ្វើ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ៕
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ស៊ូឌីម៉ាន់  ហាសេន  បាន បញ្ជាក់  អំពី ស្ថានភាពប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  ត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល ដែល លោក បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ពី ភាពជោគជ័យ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មិន បាន បង្ក ភាពភ័យខ្លាច  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំពោះ ការរស់នៅ  ក៏ ដូចជា ការប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ខុសពី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ទាំងនេះ  គឺ បាន កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ខិតខំ ដើម្បី បម្រើ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ  ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នូវ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង បន្ត ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការរទូត  ជាពិសេស បន្ត ជំរុញឲ្យ មាន ការមក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  និង ធ្វើ ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ការទទួលស្គាល់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ជាប់ ពី កំណើត  និង សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា  និង សិទ្ធិ មិន  អាច លក់  ដូរ  ផ្ទេរ  ឬ ដកហូត បាន របស់ សមាជិក ទាំងអស់ នៃ គ្រួសារ មនុស្ស  គឺជា គ្រឹះ នៃ សេរីភាព  យុត្ដិធម៌  និង សន្ដិភាព ក្នុង ពិភពលោក ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ការ មិន ទទួលស្គាល់  និង ការប្រមាថ មើលងាយ សិទ្ធិ មនុស្ស  នាំឱ្យ មាន អំពើ  ព្រៃផ្សៃ សាហាវ យង់ឃ្នង  ធ្វើឱ្យ ក្ដៅក្រហាយ ដល់ សតិសម្បជញ្ញៈ មនុស្សជាតិ  និង ថា  ការឈាន ដល់ ពិភព  លោក មួយ  ដែល មនុស្ស ទាំងឡាយ មាន សេរីភាព ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី  និង ជំនឿ  និង ភាព រួចផុត ពី ការភ័យ  ខ្លាច  និង ទុគ៌តភាព  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជា សេចក្ដីប្រាថ្នា ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត របស់ មនុស្ស ទូទៅ ។
ជន គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ការគិត  សតិសម្បជញ្ញៈ  និង សាសនា ។  សិទ្ធិ នេះ  រាប់បញ្ចូល  ទាំង សេរីភាព ផ្លាស់ប្ដូរ សាសនា  ឬ ជំនឿ  ព្រមទាំង សេរីភាព សម្ដែង សាសនា  ឬ ជំនឿ របស់ ខ្លួន  តែ ម្នាក់ឯង  ឬ ដោយ រួម ជាមួយ អ្នកដទៃ  ជាសាធារណៈ  ឬ ជា ឯកជន  តាម ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ការអនុវត្ដ  ការគោរព  បូជា  និង ការប្រតិបត្ដិ តាម ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ជា ការចាំបាច់  ដែល សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវតែ បាន ការពារ ដោយ នីតិរដ្ឋ  ដើម្បី ជៀស  វាង កុំ ឱ្យ មនុស្ស បង្ខំ ចិត្ដ ជា ចុងក្រោយ បង្អស់  បះបោរ ប្រឆាំង ទល់ នឹង អំណាច ផ្ដាច់ការ  និង ការគាបសង្កត់ ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ប្រជាជាតិ ទាំងឡាយ នៃ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រកាស បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ក្នុង  ធម្មនុញ្ញ សហ ប្រជាជាតិ  នូវ ជំនឿ របស់ ខ្លួន ទៅលើ សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន នៃ មនុស្ស  លើ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  លើ តម្លៃ របស់  មនុស្ស  និង លើ សមភាព នៃ សិទ្ធិ រវាង បុរស និង ស្ដ្រី  ហើយ ប្ដេជា្ញ លើកស្ទួយ វឌ្ឍនភាពសង្គម  និង កម្រិត  ជីវភាព រស់ នៅ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ក្នុង សេរីភាព កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ដោយ សហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំង  អស់ សន្យា ធ្វើឱ្យ មាន ការគោរព ជា សកល  និង ការប្រតិបត្ដិ នូវ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព មូលដ្ឋាន ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ការយល់ ដូចគ្នា មួយ អំពី សិទ្ធិ និង សេរីភាព ទាំងនេះ  មាន សារសំខាន់ បំផុត  ដើម្បី បំពេញ នូវ ការសន្យា ខាងលើ ។
សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  ជា ឧត្ដម គតិ រួម ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ ប្រទេស  និង  ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បាន សម្រេច  ដើម្បីឱ្យ បុគ្គល គ្រប់ ៗ រូប  និង អង្គការ សង្គម ទាំងអស់  ដោយ  រក្សា ខ្ជាប់ ជានិច្ច ក្នុង ស្មារតី របស់ ខ្លួន  នូវ សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ខិតខំប្រឹងប្រែង បណ្ដុះបណ្ដាល ការគោរព សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ទាំងនេះ  តាមរយៈ ការបង្រៀន និង ការអប់រំ  ហើយនិង ខំប្រឹង  ប្រែង ធានា ឱ្យ មាន ការទទួល  ស្គាល់  និង ការអនុវត្ដ ជា សកល  និង ដោយ ស័ក្ដិសិទ្ធិ  នូវ សិទ្ធិ និង សេរីភាព  ដោយ វិធានការជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ដែល មាន លក្ខណៈ រីកចម្រើន ជាលំដាប់  ទាំង ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ រដ្ឋ សមាជិក  ទាំង ក្នុង ចំណោម  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែនដី ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ដែន សមត្ថកិច្ច នៃ រដ្ឋ ទាំងនោះ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ និង សេរីភាព ទាំងអស់  ដែល មាន ចែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ដោយ គ្មាន ការប្រកាន់ បែងចែក បែប ណាមួយ  មាន ជាអាទិ៍  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ភេទ  ភាសា  សាសនា  មតិ នយោបាយ  ឬ មតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើមកំណើត ជាតិ  ឬ សង្គម  ទ្រព្យសម្បត្ដិ  កំណើត  ឬ ស្ថានភាព  ដទៃ ៗ ទៀត ឡើយ ។
លើស ពី នេះ  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកាន់ បែងចែក ណាមួយ  ដោយ សំអាង ទៅលើ ឋានៈ ខាង នយោបាយ  ខាង ដែន សមត្ថកិច្ច  ឬ ខាង អន្ដរជាតិ របស់ ប្រទេស  ឬ ដែនដី ដែល បុគ្គល ណា ម្នាក់ រស់ នៅ  ទោះបីជា ប្រទេស  ឬ ដែនដី នោះ ឯករាជ្យ ក្ដី  ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល ក្ដី  ឬ គ្មាន ស្វ័យ គ្រប់គ្រង ក្ដី  ឬ ស្ថិត ក្រោម ការដាក់  កម្រិត ផ្សេង ទៀត ណាមួយ  ដល់ អធិបតេយ្យភាព ក្ដី ។
គ្មាន ជន ណា ម្នាក់  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ទាសភាព  ឬ ស្ថិត ក្នុង ភាពជា អ្នកបម្រើ ដាច់ ថ្លៃ ឡើយ ។  ទាសភាព  និង ទាស ពាណិជ្ជកម្ម  តាម គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់  ត្រូវ ហាមឃាត់ ។
គ្មាន ជន ណា ម្នាក់  ត្រូវ ទទួលទារុណកម្ម  ឬ ការប្រព្រឹត្ដិ មក លើ ខ្លួន  ឬ ទណ្ឌកម្ម ឃោរឃៅ  អមនុស្ស  ធម៌  ឬ បន្ថោក បន្ទាប បាន ឡើយ ។
ជន គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង មាន សិទ្ធិ ទទួល ការការពារ ពី ច្បាប់ ស្មើ ៗ គ្នា  ដោយ  គ្មាន ការរើសអើង ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួល ការការពារ ស្មើ ៗ គ្នា  ប្រឆាំង នឹង ការរើសអើង ណា  ដែល រំលោភ លើ សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ព្រមទាំង ប្រឆាំង នឹង ការញុះញង់  ឱ្យ មាន ការរើសអើង ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ រក ដំណោះស្រាយ ស័ក្ដិសិទ្ធិ មួយ នៅ ចំពោះមុខ សាលា ជំរះ ក្ដីជាតិ  ដែល  មាន សមត្ថកិច្ច  ចំពោះ អំពើ ទាំងឡាយ ណា ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឬ ដោយ ច្បាប់ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ពេញលេញ  សុំ ឱ្យ តុលាការ ឯករាជ្យ និង មិន លំអៀង  ពិនិត្យ រឿង  ក្ដី របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ  និង ដោយ សមធម៌  ដើម្បី សម្រេច លើ សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច  និង លើ ភាពសមហេតុ  ផល  នៃ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ ខាងបទ ព្រហ្មទណ្ឌ មក លើ ខ្លួន ។
១.  ជន ណា ដែល ជាប់ចោទ ពី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ត្រូវ សន្មត ជា ជន គ្មាន ទោស  រហូតដល់ ពិរុទ្ធភាព  ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅក្នុង សវនាការ ជាសាធារណៈ  ដែល មាន ការធានា ចាំបាច់  ដើម្បីឱ្យ ជន នោះ ការពារ  ខ្លួន ។
២.  គ្មាន ជន ណា ម្នាក់  ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ពី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ អំពើ ឬ  ការខកខាន មិន បាន  ធ្វើ  បើ អំពើ  ឬ ការខកខាន នេះ  មិន បាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ជាតិ  ឬ អន្ដរជាតិ  ថា ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៅពេល  ធ្វើ អំពើ  ឬ មាន ការខកខាន នេះ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  មិន ត្រូវ មាន ការផ្ដន្ទាទោស  ឱ្យ ធ្ងន់ ជាង ទោស ដែល បាន  កំណត់ ឱ្យ អនុវត្ដ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល បទល្មើស បាន កើតឡើង ឡើយ ។
គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  ត្រូវ រង ការរំលោភ ជ្រៀត ជ្រែក តាម អំពើចិត្ដ ក្នុង ជីវិត ឯកជន  គ្រួសារ  ទី  លំនៅ  ឬ ការឆ្លើយឆ្លង  ឬ ការធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្ដិយស  និង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។  ជន គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ  ទទួល ការការពារ ពី ច្បាប់  ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក  ឬ ការប៉ះពាល់ បែប នេះ ។
២.  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ណាមួយ  រួមទាំង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ផង  និង មាន  សិទ្ធិ វិលត្រឡប់មក ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ស្វែងរក  និង ទទួល កន្លែង ជ្រកកោន  ក្នុង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ក្នុង  ករណី មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ ខ្លួន ។
២.  សិទ្ធិ សុំ ជ្រកកោន នេះ  មិន អាច លើក មក សំអាង បាន ទេ  ក្នុង ករណី មាន ការចោទប្រកាន់  ដែល  ពិតជា កើតឡើង ពី បទល្មើស មិន មែន នយោបាយ  ឬ ពី ការប្រព្រឹត្ដ ណា  ដែល ផ្ទុយ ពី គោលបំណង  និង  គោលការណ៍ ទាំងឡាយ របស់ សហ ប្រជាជាតិ ។
១.  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ដល់ អាយុ គ្រប់ ការ  មាន សិទ្ធិ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង កសាង គ្រួសារ  ដោយ  មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  សញ្ជាតិ  ឬ សាសនា ឡើយ ។  មនុស្ស ប្រុស ស្រី  មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការរៀបអាពាហ៍  ពិពាហ៍  ក្នុង ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ក្នុង ពេល រំលាយ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
៣.  គ្រួសារ ជា អង្គភាព ធម្មជាតិ និង ជា អង្គភាព មូលដ្ឋាន នៃ សង្គម  ហើយ  គ្រួសារ មាន សិទ្ធិ ទទួល  ការការពារ ពី សង្គម និង រដ្ឋ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការមាន មតិ  និង ការសម្ដែង មតិ ។  សិទ្ធិ នេះ  រាប់បញ្ចូល  ទាំង សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ មតិ  ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក  និង សេរីភាព ក្នុង ការស្វែងរក  ការទទួល  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង គំនិត នានា ដោយ គ្មាន ព្រំដែន ទឹកដី  ទោះ តាមរយៈ មធ្យោបាយ សម្ដែង  មតិ ណាមួយ ក៏ដោយ ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការដឹកនាំ កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដោយ  ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ តំណាង  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដោយ សេរី ។
៣.  ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា មូលដ្ឋាន អំណាច នៃ ការដឹកនាំ កិច្ចការ សាធារណៈ ។  ឆន្ទៈ នេះ  ត្រូវ  សម្ដែង ចេញ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ទៀងទាត់  តាម ពេល កំណត់  និង ពិតប្រាកដ  ដែល មាន លក្ខណៈ សកល  ស្មើភាព  និង សម្ងាត់់  ឬ តាម នីតិវិធី សម មូល  ដែល ធានា សេរីភាព នៃ ការបោះឆ្នោត ។
ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក នៃ សង្គម  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សន្ដិសុខ សង្គម  និង មាន បុព្វ  សិទ្ធិ សម្រេចបាន សិទ្ធិ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង ការ  រីកចំរើន ដោយ សេរី នៃ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការខិតខំ របស់ ជាតិ  និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរ  ជាតិ  និង ដោយ យោង ទៅតាម ការរៀបចំ  និង ធនធាន របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ មាន ការងារ ធ្វើ  ជ្រើសរើស ការងារ ដោយ សេរី  ទទួល លក្ខខណ្ឌ  ការងារ ត្រឹមត្រូវ  និង ពេញចិត្ដ  និង មាន ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ ។
៣.  អ្នកធ្វើ ការងារ  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន លាភ ការ ដោយ សមធម៌  និង ពេញចិត្ដ  ដើម្បី ធានា អត្ថិភាព  រស់នៅ របស់ ខ្លួន និង គ្រួសារ  ឱ្យ សមស្រប នឹង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ នៃ មនុស្ស  និង ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ទៀត  ដោយ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ នៃ ការការពារ ផ្នែក សង្គម  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ឈប់ សម្រាក  និង លំហែ កំសាន្ដ  រួមបញ្ចូល ទាំង កម្រិត ម៉ោង ការងារ  សម ហេតុផល  និង ការឈប់ សម្រាក  ដោយ បាន ប្រាក់ បៀវត្ស តាម ពេល កំណត់ ទៀងទាត់ ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន កម្រិត ជីវភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធានា សុខភាព  និង  សុខុមាលភាព របស់ ខ្លួន  និង គ្រួសារ  រួមមាន ចំណីអាហារ  សម្លៀកបំពាក់  លំនៅដ្ឋាន  ការថែទាំ សុខភាព  និង សេវា សង្គមកិច្ច ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការគាំពារ នៅពេល គ្មាន  ការងារ ធ្វើ  មាន ជំងឺ  ពិការ  មេម៉ាយ  ឬ ពោះ ម៉ាយ  ចាស់ជរា  ឬ នៅពេល បាត់បង់ មធ្យោបាយ ធានា ជីវភាព  ដែល បណ្ដាល មកពី កាលៈទេសៈ ផុត ពី ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ។
២.  មាតុភាព និង កុមារភាព មាន សិទ្ធិ ទទួល ជំនួយ និង ការថែទាំ ពិសេស ។  កុមារ គ្រប់ រូប  ទោះ កើត  ពី ឪពុក ម្ដាយ មាន ខាន់ស្លា  ឬ ឥត ខាន់ស្លា ក្ដី  ត្រូវបាន ទទួល ការពារ ខាង សង្គមកិច្ច ដូចគ្នា ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ ។  ការអប់រំ  ត្រូវ ឥត បង់ ថ្លៃ  យ៉ាងហោចណាស់  សម្រាប់ ការអប់រំ បឋមសិក្សា  និង អប់រំ មូលដ្ឋាន ។  ការអប់រំ បឋមសិក្សា  គឺជា កាតព្វកិច្ច ។  ការអប់រំ  ខាង បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន ជាទូទៅ ។  ការអប់រំ ឧត្ដម សិក្សា  ត្រូវ បើក ឱ្យ ចូលរៀន  ស្មើភាព គ្នា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សមត្ថភាព ។
២.  ការអប់រំ  ត្រូវ សំដៅ ទៅ រក ការរីកលូតលាស់ ពេញលេញ នៃ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស  និង  ការពង្រឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព មូលដ្ឋាន ។  ការអប់រំ នេះ  ត្រូវ លើក កំពស់ ការយល់ដឹង  ការអត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ គ្នា  និង មិត្ដភាព រវាង ប្រជាជាតិ  និង ក្រុម ពូជសាសន៍  ឬ ក្រុម សាសនា ទាំងអស់  ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ សកម្មភាព របស់ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការថែរក្សា សន្ដិភាព ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ដោយ សេរី  ក្នុង ជីវភាព វប្បធម៌ របស់ សហគមន៍  អាស្រ័យ ផល  សិល្បៈ  និង ចូលរួមចំណែក ក្នុង វឌ្ឍនភាពវិទ្យាសាស្ដ្រ  និង ក្នុង ផលប្រយោជន៍ ដែល បាន មកពី វឌ្ឍនភាព  នេះ ។
២.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការការពារ ផលប្រយោជន៍ ខាង សីលធម៌  និង សម្ភារៈ  ដែល  បាន មកពី ផលិតកម្ម ខាងវិទ្យាសាស្ដ្រ  អក្សរសាស្ដ្រ  ឬ សិល្បៈ  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម និង អន្ដរជាតិ  ដែល ធ្វើឱ្យ សិទ្ធិ  និង  សេរីភាព  ចែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នេះ  អាច សម្រេចបាន ដោយ ពេញលេញ ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន ករណីយកិច្ច ចំពោះ សហគមន៍  ដែល ជា កន្លែង តែ មួយ គត់  ដែល អាច  បង្កើត បាន ការរីកចម្រើន ដោយ សេរី  និង ពេញ បរិបូរណ៍ នូវ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ខ្លួន ។
២.  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ និង សេរីភាព របស់ ខ្លួន  មនុស្ស គ្រប់ រូប  ត្រូវ ស្ថិត នៅ ត្រឹមតែ កម្រិត  ព្រំដែន  ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់  សំរាប់ ធានា ការ ទទួលស្គាល់  និង ការគោរព សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ អ្នកដទៃ  និង បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ខាង សីលធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុខុមាលភាព ទូទៅ  នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
៣.  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សិទ្ធិ និង សេរីភាព ទាំងនេះ  មិន អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផ្ទុយ នឹង គោល  បំណង  និង គោលការណ៍ ទាំងឡាយ របស់ សហ ប្រជាជាតិ ឡើយ ។
គ្មាន បទបញ្ញត្ដិ ណាមួយ នៃ សេចក្ដីប្រកាស នេះ  អាច ត្រូវបាន បកស្រាយ  តម្រូវ ថា  រដ្ឋ ណាមួយ  ក្រុម ណា មួយ  ឬ បុគ្គល ណា ម្នាក់  មាន សិទ្ធិ បែប ណាមួយ  ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព  ឬ ការប្រព្រឹត្ដ អំពើ អ្វ្វី មួយ  ដែល សំដៅ ទៅ បំផ្លិចបំផ្លាញ នូវ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ទាំងឡាយ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ឡើយ ។
ខេត្ត  Thanh  Hoa  រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ធ្វើដំណើរ មក ទីនេះ លើក ដំបូង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត  Thanh  Hoa  រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០  នាំ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ធ្វើដំណើរ មក ទីនេះ លើក ដំបូង ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៤៧  -  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ចើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ធ្វើដំណើរទស្សនា ខេត្ត  Thanh  Hoa  ជា លើក ដំបូង
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នាំ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ធ្វើដំណើរ មក ទីនេះ លើក ដំបូង ជា ឱកាស រំលឹក ឡើងវិញ  និង មោទនភាព អំពី ប្រពៃណី ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ បក្ស  របស់ រដ្ឋ  ក៏ ដូចជា របស់ បក្ស ភាគ  រដ្ឋអំណាច និង ប្រជាជន បណ្តា ជនជាតិ នៅ ខេត្ត  Thanh  Hoa  តាម នោះ  ពង្រឹង ជំនឿ ជាក់ និង ការប្តេជ្ញា កសាង ខេត្ត  Thanh  Hoa  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ខេត្ត គំរូ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ ខេត្ត  Thanh  Hoa  គប្បី ផ្តល់ អាទិភាព សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម នានា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ខេត្ត ត្រូវ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  សកម្មភាព ជំរុញ ឧស្សាហកម្ម សំ  ដៅ ជួយ លើកស្ទួយ មុខរបរ ប្រពៃណី  ដែល មាន ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  ជាពិសេស ខេត្ត ត្រូវ ជម្រុញការនាំចេញ  តាម ទិស បង្កើន មុខ ទំនិញ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ផលិតផល កែច្នៃ ជាដើម ” ។
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត  Thanh  Hoa  នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើ ការ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Thanh  Hoa  ផង ដេរ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Thanh  Hoa  គប្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម នូវ សក្កានុភាព  ប្រៀប ខ្លាំង  និង ឆ្ពោះ ទៅ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ខេត្ត  Thanh  Hoa  គប្បី  ជម្រុញ ខ្លាំង  ចលនា ប្រជាជន ទាំងមូល សាមគ្គី កសាង ជីវភាព វប្បធម៌  រក្សា និង ពង្រីក  អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ។  ជាពិសេស  អនុវត្ត ល្អ កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ការងារ ធ្វើ និង ធានា សន្តិសុខ សង្គម ៕
សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ដើម្បី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី កម្ពុជា  ហៅ ថា  (CAPPAC)  និង សាខា  CAPPAC  នៅ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  ប្រទេស កាណាដា ,  ប្រទេស បារាំង ,  ប្រទេស ហុល្លង់ ,  ប្រទេស នូវ៉ែល ហ្សេឡង់ ,  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  ប្រទេស ថៃ ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ដែល ចុះហត្ថលេខា ខាងក្រោម  សូម គាំទ្រ និង អំពាវនាវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំង ១៥,  សហភាព អឺរ៉ុប ,  ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  និង ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ  1991  ស្តីពី កម្ពុជា ទាំង ១៨ ប្រទេស  សូម មេត្តា ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ដើម្បី :
2)  ធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត សកល នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ  2018 អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ពេញលេញ  ដូច មាន  ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ  1991  ស្តីពី កម្ពុជា ,
3)  ធានា នូវ ឱកាស ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឱ្យ អាច ចុះ  ឈ្មោះ បោះឆ្នោត និង ទៅ បោះឆ្នោត បាន នៅ តាម ស្ថានទូត និង ស្ថានកុងស៊ុល កម្ពុជា នានា ក្នុង ប្រទេស ដែល ពួកគេ រស់ នៅ  និង
4)  សំណូមពរ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល ស្នេហា យុត្តិធម៌ ដល់ កម្ពុជា  សូម មេត្តា ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន រង ទុក្ច វេទនា ខ្លាំង ក្នុង ពេល សពេះ ថ្ងៃ នេះ  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  CAPPAC  និង គ្រប់ សាខា របស់  CAPPAC  ទាំងអស់  គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នូវ ការទាមទារ របស់ សមាជិក សភា អាមេរិក លោក  Alan  Lowenthal  ព្រឹទ្ធ សមាជិក អាមេរិក លោក  John  McCain,  អង្គការ មនុស្សធម៌ ទាំងអស់  និង ក្រសួង ការបរទស នៃ ប្រទេស ជាច្រើន  សំណូមពរ  ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  (1)  ដោះលែង  អ្នកទោស  នយោបាយ ទាំងអស់ ភ្លាម ៗ ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  (2)  បញ្ឈប់  រាល់ សកម្មភាព គំរាមកំហែង  បំភិតបំភ័យ ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងឡាយ ,  អ្នកកាសែត ,  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់  និង  (3)  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ផងដែរ  ។
១ -  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  ២ -  សហភាព អឺរ៉ុប ,  ៣ -  បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ,  ៤ -  ប្រទេស កាណាដា ,  ៥ -  ប្រទេស បារាំង ,  ៦ -  ប្រទេស ជប៉ុន ,  ៧ -  ប្រទេស ហុល្លង់ ,  ៨ -  ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ,  ៩ -  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  ១០ -  រាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ ,  ១១ -  ប្រទេស ហ្វីលី្ល ពី្ពន ,  ១២ -  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ,  ១៣ -  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  ១៤ - ប្រទេស កម្ពុជា ,  ១៥ -  ប្រទេស វៀតណាម ,  ១៦ -  ប្រទេស ឡាវ ,  ១៧ -  ប្រទេស ព្រូណេ,  ១៨ - ចក្រភព អង់គ្លេស ,  ១៩ -  សាធារណរដ្ឋ ចិន ប្រជាមានិតុ ,  ២០ -  ប្រទេស ឥណ្ឌា្រ ,  ២១ -  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  ២២ -  ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ,  ២៣ - សហរដ្ឋ អាមេរិច ,  ២៤ -  សមាជិក សភា អាមេរិក លោក  Alan  Lowenthal,  ២៥ -  ព្រឹទ្ធ សមាជិក អាមេរិក លោក  John  McCain,  ២៦ -  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាតិ ,  ២៧ -  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោកស្រី  Rhona  Smith,  និង  ២៨ -  អង្គការ ឃ្លាំមើស សទ្ឋិ មនុស្សលោក  Brad  Adam  ។
ប្រជុំ រូបភាព  ស្តីពី  បណ្តា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ល្អ អស់ ទាស់  ឡូយ អស់ ទាស់  មាន តែ មួយ គត់  លើ លោក  (01/02/2014  08:25:00)
ប្រជុំ រូបភាព  ស្តីពី  បណ្តា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ល្អ អស់ ទាស់  ឡូយ អស់ ទាស់  មាន តែ មួយ គត់  លើ លោក  (27/01/2014  14:05:00)
ប្រជុំ រូបភាព  កំប្លែង  ប្រចាំ សប្តាហ៍  ស្តីពី  ក្មេង តូច  កន្លែងណា  ក៏ គេង បាន ដែរ ខ្ញុំ  ....  (29/12/2013  14:00:00)
ការប្រកួត ជើង ទី  ២  នៃ វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  បាន បញ្ចប់ មុន នេះ  ខណ: ដែល  បឹង កេត  បាន យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Lao  Toyota  FC  ដោយ លទ្ធផល  ១  ទល់  ០  នា កីឡដ្ឋាន ជាតិ ឡាវ  Lao  National  Stadium  ។
ក្នុង ការទទួល ជ័យជម្នះ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Lao  Toyota  FC  នឹង ជួយ ឲ្យ  បឹង កេត  កក់ កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ បែងចែក ពូល នេះ  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចាស់ វស្សា  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  រក បាន មួយ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី  ៦១  ដូច្នេះ កីឡាករ វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ  គឺជា វិរ: បុរស នាំ ក្រុម ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី  ១  កម្ពុជា  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ  ២  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បឹង កេត  នឹង ត្រូវ ឡើង ទៅកាន់ ពូល  F  នៃ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  រួមមាន ក្រុម  Ceres–Negros  ( ហ្វីលីពីន ),  Home  United  ( សិង្ហបុរី )  នឹង  Shan  United  ( មីយ៉ាន់ម៉ា ) ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វៀតណាម និង បង់ ក្លាដែស បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស  បង់ក្លាដេស របស់  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម បាន បញ្ចាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ស្តីពី ដំណើទស្សនកិច្ច ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់  ទី ៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  មាន ជំនួប សវនការ ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី  បង់ក្លាដែស  លោក  Mohammad  Abdul  Hamid  រួមទាំង  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង់ក្លាដែស  លោកស្រី  Sheikh  hasina  ប្រធាន រដ្ឋសភា បង់ក្លាដែស  និង ប្រធាន គណៈ បក្ស ស កម្មករ ដែរ ។ល ។  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏អញ្ជើញ មក ថ្លែង មតិ ក្នុង វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម  -  បង់ក្លាដែស  និង មាន ជំនួប ជាមួយ សហគ្រាស មួយចំនួន  នៅ បង់ក្លាដែស ទៀតផង ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទាំងនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម និង បង់ ក្លាដែស  បាន សង្កត់ធ្ងន់  លើ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង  បង់ក្លាដែស ក្នុង រយៈពេល  ៤៥  ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា  លើកឡើង នូវ ទិសដៅ និង ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សហការ គ្នា យ៉ាង  ជិតស្និទ ក្នុង វេទិកា នានា ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  និង វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន  (ARF)  ជាដើម ៕
បណ្តាញ សង្គម ធំ បំផុត ពិភពលោក ប្រកាស ថា  បាន លុបចោល វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ សោកនាដកម្ម ក្នុង គ្រួសារ  ក្នុង នោះ បុរស ជា ឪពុក បាន សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត ព្រោះតែ ថ្នាំង ថ្នាក់ ជាមួយ ប្រពន្ធ កូន ។
Ayhan  Uzun  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  Kayseri  តំបន់ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  នៅ ថ្ងៃ ២៤ ខែ ១០ កន្លងទៅ  នេះ កំពុង និយាយ  livestream  របស់  Facebook  ក៏ ស្រាប់តែ ទាញ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ចេញ ។
“ លា ហើយ ខ្ញុំ ចាកចេញ ទៅ ហើយ ”  Uzun  និយាយ  នេះ បើ តាម  Mirror  ។  លោក បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ឆាក ជីវិត ព្រោះតែ កូនស្រី បាន សម្រេច រៀបការ ដោយ ពុំ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី លោក មុន  ។  Uzun  ទើប ដឹង ពី ការសម្រេចចិត្ត រៀបការ តាមរយៈ ភរិយា ទូរស័ព្ទ  ។  “ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ សួរ យោបល់ ខ្ញុំ ។  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ និយាយ ថា  ខ្ញុំ កំពុង រស់ នៅ ទីនេះ ”  លោក រអ៊ូរទាំ ។  “ ខ្ញុំ ពុំ ចង់ឲ្យ ពួក មនុស្ស ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ ខ្ញុំ ទេ ” ។
អ្នកនាំពាក្យ  Facebook  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន ទុក្ខ ព្រួយ ព្រោះ សោកនាដកម្ម នេះ  ហើយ បាន លុប វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ចោល ហើយ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ស្ត្រី ម្នាក់ ប៊ិះ ស្លាប់ ដោយសារ ដែក ១ ធ្លាក់ ពី ការដ្ឋាន សំណង់  បុក ទម្លុះ កញ្ចក់ រថយន្ត យ៉ាង សាហាវ បែប នេះ
ព្រហស្បតិ៍ ,  15.  វិច្ឆិកា  2018  –  សុក្រ ,  16.  វិច្ឆិកា  2018  ព្រហស្បតិ៍ ,  15.  វិច្ឆិកា  –  សុក្រ ,  16.  វិច្ឆិកា
Vortrag  អង្គារ ,  13.  វិច្ឆិកា  2018  អង្គារ ,  13.  វិច្ឆិកា ,  6:30  ល្ងាច  –  9:00  ល្ងាច  ពុធ ,  14.  វិច្ឆិកា ,  7:00  ល្ងាច  –  9:00  ល្ងាច  and  more  in
Film  und  Gespräch  ព្រហស្បតិ៍ ,  15.  វិច្ឆិកា  2018  ព្រហស្បតិ៍ ,  15.  វិច្ឆិកា ,  7:00  ល្ងាច  –  9:00  ល្ងាច  in
ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ ផងដែល លោក ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង  “ អត់ គូរ អត់ លិឍ  “TakTunTuang”  បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ តារា ចម្រៀង ប្រុស រូប នេះ បាន ចម្លង ពី បទចម្រៀង របស់ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេសុី  ហើយ កំពុងតែ ល្បី  និង ពេញនិយម នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាសុី ។
ឯកសារកម្ម ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើ បរិវត្ត បិឌ ពី ទំព័រ គំរូ : ប្រអប់ ព័ត៌មាន ទីកន្លែង កេរដំណែល ពិភពលោក /doc ។  ( កែប្រែ  |  ប្រវត្តិ )
តើ ប្រទេស ស្វ៊ីស មាន ស្រុក ប៉ុន្មាន ហើយ តើ មាន ឈ្មោះ អ្វី ខ្លះ ?  -  ចុច លើ រូបភាព ដើម្បី ពង្រីក  -  ©  pico  -  Fotolia.de
ប្រទេស ស្វីស  -  ឈ្មោះ ផ្លូវការ  " សហព័ន្ធ ស្វីស "  គឺជា រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ អឺរ៉ុប ហើយ មាន ភាសា អាល្លឺម៉ង់ ,  បារាំង ,  អ៊ីតាលី និង រ៉ូម៉ាំង ។
រៀបការ នៅ អាមេរិក រួច  ខៀវ  សុខារ៉ាវី  នឹង ដឹក ដៃ ស្វាមី មកកាត់ ចំណង ដៃ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ឆាប់ ៗ  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
ពាក្យ សម្រាប់ ចម្រើន ពាក្យ ដើរ ,  ពាក្យបណ្ដើរ ឲ្យ ប្លែក ឡើង  :  មាន់ បណ្ដើរ កូន ខ្ញៀវ ,  មនុស្ស ដើរ  ឬ  អង្គុយ ខ្ញៀវ  គឺ ឈូឆរ ច្រើន គ្នា  ។
ពាក្យ សម្រាប់ ចម្រើន ពាក្យ ពោល ,  និយាយ ,  ស្ដីឲ្យ ប្លែក ឡើង  :  និយាយ ខ្ញែត ៗ  គឺ និយាយ ចច្រែត ខ្លាំង ៗ  ឥត ក្រែង  ( សំដី ស្រ្តី )  ។
រម្យ ទម ,  កន្ដឹម  :  អង្គុយ បត់ ជើង ខ្ញែម  គឺ អង្គុយ បត់ ជើង សមរម្យ ស្រួលបួល  ។  អំពី ដំណើរ  ឬ  អាការ ដែល ទំពាស៊ី  :  ទំពាខ្ញែម ៗ  ។
ឈ្មោះ ល្ហុង មួយ ប្រភេទ  ធាង វែង  ស្លឹក ធំ  ឆែក ៗ  មានប្រហោង ក្នុង ធាង  ក្លិន ក្រពុល  ផ្លែ ចង្កោម ៗ  កួរ ផ្លែ មួយ ៗ  ទំហំ ប៉ុន ផ្លែ ពុទ្រា  ឬ  ផ្លែ កន្ទួត ,  មាន រោម នៅ សំបក ដូច ផ្លែ សាវម៉ាវ ,  គ្រាប់ ធ្វើជា ប្រេង  :  ល្ហុង ខ្ញែរ  ។
Aviate  គឺជា ប្រព័ន្ធ បើក ដំណើរការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ របស់  Android  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ និង រៀបចំ ផ្ទាំង home  screen  ដើម្បី បង្ហាញ អ្នក ពី កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដែល វា គិត ថា នឹង មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ដោយ យោង លើ ទីតាំង ដែល និង ពេលវេលា ដែល អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ថ្ងៃ នឹង ផ្ទាល់ តែម្តង ។
តាម អ្នកសង្កេតការណ៍ មួយចំនួន លើកឡើង ថា  ម៉ុងហ្គោលី  អាច ជា កន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន ។
យន្តហោះ ពិសេស នោះ គឺជា ប្រភេទ  IL-62  ដែល គេ ផលិត ហោះហើរ បាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ១០.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី អ្នកជំនាញការយល់ ថា  ព្រោះតែ ផលិត យូរ មកហើយ  ហេតុ នេះ តើ ការហោះហើរ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ វា សុវត្ថិភាព ដែរ ឬ ទេ ?
តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ  Dean  Cheng  ធ្វើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ទ្វីប អាស៊ី របស់ អង្គការ  Heritage  Foundation  នោះ ការរៀបចំ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ចុងក្រោយ ចំណុះ ទៅលើ កង្វល់ នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក គីម  ។  លោក ប្រាកដ ថា  កន្លែង នោះ ពុំ មែន ជា ព្យុងយ៉ាង ឬ ប៉េកាំង ទេ  ។
តាម  Daily  Mail  ម៉ុងហ្គោលី បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ងាយស្រួល សម្រាប់ លោក គីម  ហើយ វា ជា តំបន់ ដែនដី អព្យាក្រឹត ចំពោះ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ។  តាម កាសែត  New  York  Times  វាយតម្លៃ នោះ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង រង្វង់ វិជ្ជមាត្រ ជិត  ៣. ២២០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា យន្តហោះ ពិសេស របស់ លោក ផលិត តាំងពី ជំនាន់ អតីត សហភាព សូវៀត  ហើយ ពុំ អាច ហោះ បាន ឆ្ងាយ ជាង នេះ  ព្រោះ ត្រូវ ឈប់ ដើម្បី បន្ថែម ប្រេង  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ ដំបូង របស់ លោក គីម  គឺ តាម រថភ្លើង ទៅកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ខែមីនា កន្លងមក  ។  នៅក្នុង សារ មួយ លើ  Twitter  កាលពី ខែមីនា  អតីត ប្រធានាធិបតី ម៉ុងហ្គោលី  Tsakhiagiin  Elbegdorj  បាន អញ្ជើញ លោក ត្រាំ  និង លោក គីម  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Ulaanbaatar  ។
អ្នកជំនាញ ការភាគ ច្រើន ជឿ ថា  Ulaanbaatar  ដែល ជា រដ្ឋធានី របស់ ម៉ុងហ្គោលី  គឺជា ទីតាំង សមស្រប បំផុត សម្រាប់ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ៕  សូយន
ផ្ទុះ ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា យ៉ាង សាហាវ  រវាង ជនជាតិ ចិន គ្នា ឯង  ដោយសារ រឿង ចូល ជួរ កាត់ មុខ  ស្ថិត ក្នុង ហាង ទំនិញ មួយ នៅ សេអ៊ូល  ( វីដេអូ )
ទិដ្ឋភាព ទាំងស្រុង នៃ ការជួយសង្គ្រោះ ទារក អាយុ  ២ ថ្ងៃ  ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ តិរច្ឆាន បោះ ចូលក្នុង បំពង់ លូបង្គន់  (Video  inside)
មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៧៧ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២៣៤ នាក់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ  ទូទាំង ខេត្ត ក្រចេះ ។
ចូល មើល  Account  នាង ហើយ  ស្រណោះ អាណិត ណាស់ លោក អឺយ  !!!  នៅ ស្រស់ ៗ ណាស់  នាង ទើបតែ ប្តូរ  Profile  និង តប  Comment  មិត្តភក្តិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ពេលល្ងាច ម៉ោង ៦ ខែ មុន នេះ សោះ  ឥលូវ នាង លេង បាន លេង  Account  នោះ  និង តប  Comment  មិត្តភក្តិ ជារៀងរហូត ហើយ .... ៖
ព្រៃ ព្រឹក ឆើត ឆាយ  ធម្មជាតិ ទាំងឡាយ  ស្រស់ស្រាយ ប្រព្រឹម ។  ទឹក ហូរ ពី អាយ  នាំ ស្នាមញញឹម  នាំ ក្ដីសង្ឃឹម  កាត់ តាម ផ្ទាំង ថ្ម ។  ឈានជើង ទៅ មុខ  ផ្ញើរ ទុក អំណរ  ទុក និង ផ្ទាំង ថ្ម  ខ្ញុំ នឹក អាល័យ ។  Advertisements  […]
ការរស់នៅក្នុង សង្គម មួយ ដែល អត់ ច្បាប់  គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច បីដូច រស់ នៅក្នុង សង្គម សត្វ កាច សាហាវ  ខាំ សុី សាច់គ្នា តាម កម្លាំង គួរឲ្យ តក់ស្លុត  😁
🌷 ហេតុ អស្ចារ្យ ទាំង បី  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ដូច ២ គ្នា គឺ៖  ១ -  🌷 ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ ប្រសូត្រ  ( នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច )🙏  ២ -  🌷 ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង  ( នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា )  ក្នុង ព្រះជន្ម  ៣៥  ព្រះវស្សា 🙏  ៣ -  🌷 ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ បរិនិព្វាន  ( នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ម្សាញ់ )  ក្នុង ព្រះជន្ម  ៨០  ព្រះវស្សា 🙏
ពេញ បូណ៌ មី  ថ្ងៃ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ដែល ពុទ្ធ សាសនិក ជន នៅ ទូទាំង សកលលោក តែង នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ មួយ គឺ  បុណ្យ វិសាខ បូជា ។  ប្រការ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ទទួលស្គាល់ វិសាខ បូជាជា ពិធី បុណ្យ អន្តរជាតិ មួយ  « យូ អ៊ិន - វិសាខ  (UN-Visak)»  ឬ  « វិសាខ បូជា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ »  ដែល គេ អាច ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ តាម ការិយាល័យ ទាំងឡាយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅលើ ភព លោក ។  ហេតុ ខ្លះ ៗ ដែល ញ៉ាំង ឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ដូចជា  ១ -  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សាសនា ដែល មាន ចំណាស់ យូរ ជាង  ២៥៦០  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ …  ២ -  ជា សាសនា មាន គោលការណ៍ សន្តិភាព  និង អហិង្សារ  មិន កាប់ សម្លាប់ គ្នា  គោរព សិទ្ធិ គ្នា ក្នុង ការរស់នៅ ទៅ វិញទៅមក  ទី ៣ -  ពុំ ដែល មាន សង្គ្រាម ដែល កើតឡើង ក្នុង នាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា នោះ ទេ  ហើយ មាន ប្រជាជន ដល់ ទៅ ជាង  រាប់ រយ លាន នាក់ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា … ។ល ។  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-Moon)  ក្នុង សារ ស្តីពី ទិវា វិសាខ បូជា  ឆ្នាំ ២០១៤  ថ្លែង ថា៖  « នា ឱកាស បុណ្យ វិសាខ បូជា ដែល ជា ការឧទ្ទិស ដល់ ថ្ងៃ ដែល ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ ប្រសូត្រ  ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង  និង ទ្រង់ បរិនិព្វាន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សូម ចូលរួម ជាមួយនិង ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់  ទាំង ពុទ្ធ សាសនិក  និង មិន មែន ជា ពុទ្ធ សាសនិក  ក្នុង ការរំលឹក  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ដំណើរ ជីវិត  និង ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ព្រះអង្គ ។  សារ របស់ ព្រះពុទ្ធ អំពី សន្តិភាព  ក្តី មេត្តា ករុណា អាណិតអាសូរ  និង សេចក្ដីស្រឡាញ់  [ ដ៏ បរិសុទ្ធ ]  …  Continue  reading  →
ក្នុង ខណៈ ពុទ្ធ បរិស័ទ  អាមេរិកាំង  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  វិសាខ បូជា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំ  បារាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ នេះ ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទូទៅ ក្នុង ពិភពលោក ផងដែរ ។  សូម ចុច អាន សារ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ខាងក្រោម នេះ  !  សូម បញ្ជាក់ ថា  បុណ្យ វិសាខ បូជា  នៅ កម្ពុជា  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២០  និង ២១  ខែឧសាភា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី គោរព  រំឭក នឹក ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ បី នា សម័យកាល របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  គឺ ថ្ងៃ ដែល ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទ្រង់ ប្រសូត្រ  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ដឹង  និង ទ្រង់ បរិនិព្វាន ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំង បី នេះ  គឺ កើតឡើង នៅ ចំ ថ្ងៃ  ១៥ កើត  ពេញ បូណ៌ មី  ដែល មាន ព្រះចន្ទ ពេញវង់  ក្នុង ខែពិសាខ  ដូច ៗ គ្នា  ខុស តែ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម អនុមោទនា  បុណ្យ វិសាខ បូជា  !!!
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
កុំ បន្លាយ ពេលវេលា ពី ឧកាស ដ៏ ល្អ  បំរើ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ( អាច បង់ប្រាក់ ថ្លៃ ទំនិញ ផ្ទាល់ ពេល សេវា ដឹកជញ្ជូន ទៅដល់ )  ធានា គុណភាព
Positivity:  For  each  chemical  with  a  positive  (carcinogenic)  experiment  in  the  Carcinogenic  Potency  Database  (CPDB),  results  are  included  on  carcinogenic  potency  (TD50)  in  each  species  and  target  sites  in  males  and  females.  Positivity  is  determined  by  an  author’s  opinion  in  a  published  paper.  If  all  experimental  results  in  the  CDPB  are  negative  in  a  sex-species  group,  “no  positive”  appears.  If  the  CPDB  has  no  experiments  in  the  sex-species  group,  “no  test”  appears.  The  summary  presents  the  strongest  evidence  of  carcinogenicity  in  each  group.  If  there  are  both  positive  and  negative  experiments  in  a  sex-species,  the  negative  results  are  ignored  in  this  Summary  Table.
ដោយ បាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារឹទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា ប្រធាន កិតិ្តយស នៃ មូលនិធិ កេរ ដំណែល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ព្រមទាំង ការសហការណ៍ ជាមួយ វិទ្យុ យុ អូស្ត្រាលី ផ្នែក ខេមរៈ ភាសា ( ដែល មាន លោក  ឃុន  អាឡិច  ជា អ្នកសម្របសម្រួល )  ក្រុមការងារ នៃ មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី មួយ ដែល ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ស្តីពី  “ រាជធានី កោះ កេរ  ( ឬ កោះ កែរ )  និង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ”  ដែល មាន ផ្សាយ តាម វិទ្យុ អូស្ត្រាលី  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ( រយៈពេល  ៣០ នាទី )  ចាប់ពី ម៉ោង  ១២ ម៉៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ១ ម៉  រសៀល  ដែល មាន វាគ្មិន គឺ លោក  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  ប្រធាន ក្រុម ស្ថាបនិក នៃ មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ។  យើង នឹង ពិភាក្សា ទៅលើ ចំណុច មួយចំនួន ដូច ជា៖  សង្គម នៅក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៤,  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង ,  សិលាចារឹក  និង កាល បរិចេ្ឆទ នៃ ការកសាង ប្រាសាទ មួយ ចំនួន នៅក្នុង តំបន់ កោះ កេរ ,  វិសាលភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤,  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  និង ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ,  ភូមិ កោះ កេរ  និង ស្លាម ស្នាម នៃ ការកសាង នៅលើ រាជធានី ចាស់ ,  កោះ កេរ និង ការគោរព បូជា ចំពោះ សាសនា ,  ស្លាកស្នាម នៃ ការបន្ត កិច្ច ប្រណិបត្តិ នៅសម័យ ក្រោយ ,  កោះ កេរ  និង រឿងរ៉ាវ នៃ ទេវក ឋា,  សិល្បៈ នៃ រចនា កោះ កេរ ,  កោះ កេរ ជា ទី កន្លែង គោរព បូជា  ឬ ទឹកដី ពិសិដ្ឋ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ជាដើម ។ល ។ និង ។ល ។  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ទិន្និន័យ  និង ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ ដែល ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ទទួលបាន ។
ចំពោះ លោក អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ក៏ អាច ទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង កម្មវិធី ដើម្បី សួរ សំនួរ ផ្សេង ៗ លើ បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  និង រាជធានី របស់ ព្រះអង្គ ។ សូម លោក អ្នករង់ចាំ ស្តាប់ នូវ កម្មវិធី នេះ ដោយ មេត្រី ។
សារមន្ទីរ ដែល  មាន តាំង រូបចម្លាក់ ខ្មែរ បុរាណ គឺ មាន នៅ  Norton  Simon  Museum  មាន រូបចម្លាក់ មួយ ទៀត ដែល បាន លួច ពី ប្រាសាទ កោះ កែរ ។
នេះ ព្រោះតែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី យកមកវិញ នូវ រូបចម្លាក់ ដែល បាន លួច ចេញ ពី  ប្រាសាទ  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ ដេញថ្លៃ នៅឯ កន្លែង លក់ ដេញថ្លៃ ដ៏ ធំ មួយ គឺ  Sotheby’s ។  ហើយ ឥឡូវនេះ  មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ពិចារណា សូមឲ្យ សារ មន្ទីរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការប្រគល់  ត្រឡប់ មកវិញ នៃ វត្ថុ បុរាណ ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ។
ទីក្រុង  Long  Beach  រដ្ឋ  California  (VOA) ៖  ជើង ចម្លាក់ បាក់បែក ទាំងនេះ នៅឯ ប្រាសាទ  កោះ កែរ  ខែត្រ សៀមរាប ជា សញ្ញា នៃ សមរភូមិ មួយ ដែល នៅ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល  សម្រាប់ សារមន្ទីរ នៃ ប ស្ចឹម ប្រទេស ។
លោក  Jason  Felch  ជា អ្នកកាសែត ខាង ស៊ើបអង្កេត នៃ សារព័ត៌មាន  Los  Angeles  Times  និង ជា អ្នកនិពន្ធ នៃ សៀវភៅ មួយ ដែល សរសេរ អំពី ជំនួញ វត្ថុ បុរាណ និយាយ ថា  ករណី នេះ ចាប់ផ្តើម ឲ្យ ឃើញ នូវ គូ ប្រយុទ្ធ ទាំង សងខាង ។
« ម្ខាង យើង ឃើញ មាន នូវ សារមន្ទីរ  និង អ្នកថែរក្សា ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ដែល អះអាង យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ជា ការប្រសើរ ក្នុង ការទុក វត្ថុ ទាំងអស់ នេះ នៅឯ សារមន្ទីរ ធំ ៗ ដើម្បី  ឲ្យ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មាន ភាពងាយស្រួល ។  ប៉ុន្តែ ម្ខាង ទៀត យើង មាន ប្រទេស ម្ចាស់ ដើម របស់ រូបចម្លាក់ ដែល  ត្រូវបាន គេ លួច វត្ថុ បុរាណ ជាច្រើន  ហើយ បាន បាត់បង់ កេរ ដំណែល វប្បធម៌ ។  ហើយ គេ អាច និយាយ បាន ថា  សារមន្ទីរ របស់ អ្នក គឺជា លទ្ធផល នៃ ការលួច របស់ ពី យើង ។  ដូច្នេះ យើង ចង់បាន របស់ នោះ មកវិញ » ។
អ្វី ដែល ត្រូវ ចោទ សួរ នោះ គឺ ថា  តើ វត្ថុ ទាំង នេះ ត្រូវបាន លួច ពី ប្រទេស ម្ចាស់ ដើម មុនពេល មាន ច្បាប់ ដែល  តម្រូវឲ្យ មាន ការប្រគល់ ត្រឡប់ វិញ ឬ យ៉ាងណា ។  សារមន្ទីរ ទាំង ពីរ ខាងលើ និង  Sotheby  បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន ការបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ពី ពេល ដែល វត្ថុ ទាំងនេះ បាត់ ទេ ។
សារមន្ទីរ ដែល មាន តាំង រូបចម្លាក់ ខ្មែរ បុរាណ គឺ មាន សារ មន្ទីរ  Norton  Simon  Museum  នៅ ទីក្រុង  Pasadena,  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ដែល មាន រូបចម្លាក់ មួយ ទៀត ដែល បាន លួច ពី ប្រាសាទ កោះ កែរ  និង សារមន្ទីរ  Metropolitan  Museum  of  New  York  ដែល មាន រូបចម្លាក់ ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត ។
ប្រទេស កម្ពុជា ជឿជាក់ ថា  គេ មាន ភត្តុតាង រឹងមាំ ក្នុង ការទាមទារ យកមកវិញ នៃ រូបចម្លាក់ កោះ កែរ  ពី  Sotheby ។
មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  New  York  Times  កាលពី ខែមិថុនា ថា ពួកគេ  នឹង អាច សុំឲ្យ មាន ការប្រគល់ ត្រឡប់ មកវិញ នូវ រូបចម្លាក់ មួយ គូ ពី  សារមន្ទីរ Metropolitan  នៃ ទីក្រុង  New  York ។
ប្រទេស កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  ការវិលត្រឡប់ នៃ វត្ថុ ទាំងនេះ  ជា ការប្រគល់ មកវិញ នូវ កេរ ដំណែល ដែល បាន បាត់បង់ ។
« ប៉ុន្តែ  ខាង សារមន្ទីរ អាចនឹង យល់ ថា  នេះ ជា ការវាយប្រហារ មក លើ បេសកកម្ម របស់ គេ ក្នុង ការប្រមូល វត្ថុ  ទាំងនេះ មក ទុក ក្នុង ដំបូល តែ មួយ  និង ក្នុង ការជំរុញឲ្យ យើង គិត ពី វប្បធម៌ ដទៃ ទៀត » ។
ជាមួយនឹង ចំនួន អ្នកទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កើនឡើង ដ៏ ច្រើន កុះករ  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មាន គោលបំណង ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដែរ ។
ឥឡូវនេះ គេ នៅ បន្ត ចាំ មើល  ថា តើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង តាម ទាមទារ យក រូបចម្លាក់ នៅ  Metroplitan  Norton  Simon  Museum  ឬ  សារមន្ទីរ របស់ បច្ចឹម ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ។
« ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចង់ ឃើញ អ្នកទេសចរ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  ភ្នំពេញ ទៅកាន់ សារមន្ទីរ ជាតិ ដើម្បី ទស្សនា រូប បដិមា នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ពិត ៗ  ជាជាង ឲ្យ អ្នកទស្សនា ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  New  York  ដើម្បី មើល វត្ថុ បុរាណ ទាំងនេះ » ។
« អ្វី ដែល ច្បាស់លាស់ នោះ គឺ សារមន្ទីរ ធ្វើការ រកស៊ី ជាមួយ ទីផ្សារ ងងឹត តាម  រយៈការជំរុញឲ្យ មាន ទីផ្សារ  និង តាមរយៈ ការផ្តល់ តម្លៃ យ៉ាង ខ្ពស់ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ ទាំងនោះ » ។
នៅក្នុង ករណី របស់  Sotheby  ប្រទេស កម្ពុជា ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក រឹបអូស យក រូបចម្លាក់ កោះ កែរ  ហើយ បញ្ឈប់ ការលក់ វត្ថុ បុរាណ ។  រឿង នេះ បាន ឡើង ទៅដល់ តុលាការ អាមេរិក  ហើយ អាចនឹង ប្រើ ពេល យូរ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។
Tess  Davis  ជា អ្នកអភិរក្ស  ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ យោបល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការ  ប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វត្ថុ ទាំងនោះ ត្រឡប់ មកវិញ ។
« ករណី នេះ វា មិន ងាយ នឹង ចប់ នោះ ទេ ។  វា អាចនឹង ដោះស្រាយ បាន ក្នុង ពេល ខ្លី  តែ ក៏ អាចនឹង ប្រើ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការដោះស្រាយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ ក្នុង វិធី ណា ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា ជំហាន ឈាន ទៅ មុខ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  មិន ថា  ទោះជា មាន លទ្ធផល ជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  វា បាន ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី ជំនួញ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់ នូវ វត្ថុ  បុរាណ ខ្មែរ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្ហាញ សេចក្តីក្លាហាន យ៉ាង ពិត ៗ  ក្នុង ការប្រឆាំង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដែល មាន អំណាច ធំ » ។
លុះត្រាតែ រឿងក្តី នេះ និង រឿង ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន បញ្ចប់  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  ប្រាសាទ ទាំងនោះ នឹង នៅតែ បន្ត គ្មាន អ្នកថែរក្សា ៕
ភ្នំពេញ  (Phnom  Penh  Post):  កំណត់ ត្រា សម័យ  ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង លើ សៀវភៅ  ក្រដាស  ឬ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ទំនើប ៗ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ក្រឡេក មើល កាលពី សម័យ បុរាណ របស់ កម្ពុជា វិញ  យើង នឹង ឃើញ ថា មាន ផ្ទាំង សិលា  សន្លឹក មាស  ជញ្ជាំង ប្រាសាទ  និង  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ប៉ុណ្ណោះ ។
« សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត »  គឺជា ឧបករណ៍ ម្យ៉ាង របស់ ខ្មែរ យើង  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើការកត់ត្រា នូវ រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ធម៌ វិន័យ  ក្បួន ច្បាប់  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ក្បួន សង់ ផ្ទះ  ក្បួន ចម្បាំង  និង ក្បួន ខ្នាត ផ្សេង ៗ  នៅលើ សន្លឹក ស្លឹក ទ្រាំង  ដែល ត្រូវបាន គេ គាប  និង រឹត យ៉ាង ត្រង់ ស្អាត មុននឹង យកមក ឆ្លាក់ ។
អ្នកអភិរក្ស ស្លឹក  រឹត ម្នាក់  លោក  គុណ  សុភាព  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  នៅ អង្គការ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង អភិរក្ស សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ខ្មែរ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Oliver  de  Bernon  បាន និយាយ ថា៖  « សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត នេះ  អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ តាំងពី ចុង សម័យ អង្គរ មក  ហើយ វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ដៃ  សម្រាប់ កត់ត្រា នូវ បាលី  ធម៌ទេសនា  ពង្សាវ តារាជ វង្ស  ក្បួន ចម្បាំង  និង ក្បួន ច្បាប់ តម្រា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត » ។
លោក  សុភាព  ក៏ បាន ពន្យល់ ពី ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត នេះ ថា  ដំបូង ឡើយ  គេ ត្រូវ ទៅ កាត់ ស្លឹក ទ្រាំង  ដែល ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ស្លឹក ត្នោត  មក គាប  និង រឹត ឲ្យ ស្មើ ល្អ ។  បន្ទាប់មក យក ទៅ ហាល សន្សើម  និង គាប រោល ភ្លើង ឲ្យ ត្រង់  ស្ងួត ស្រពាប់ ល្អ  មុននឹង យក ទៅ គូសបន្ទាត់ ។  ការ ឆ្លាក់ ស្លឹក រឹត  ត្រូវ ប្រើ ជាមួយ ដែក ចារ  រួច លាប ធ្យូង ពីលើ  ទើប ជូត វា ចេញ  ពេល នោះ យើង នឹង ឃើញ តួ អក្សរ ផុស ពីលើ ស្លឹក រឹត ជា មិន ខាន ។
ដោយ  ហេតុ ថា  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត  ពិបាក ធ្វើ  ហើយ ប្រទេស យើង បាន ឆ្លងកាត់ ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម ច្រើន លើក ច្រើន សា  ព្រមទាំង មាន លំហូរ ចូល នៃ សម្ភារ សម័យ ថ្មី  ដូចជា ក្រដាស  សៀវភៅ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ទំនើប ៗ ទៀត នោះ  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ក៏ ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ មិន សូវ  យកចិត្តទុកដាក់  និង ប្រើប្រាស់ នោះ ឡើយ ។
ទោះបីជា យ៉ាណា ក៏ដោយ  លោក  សុភាព  បាន អះអាង ថា៖  « លក្ខណ ពិសេស របស់ សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត គឺ ពេល ចាប់ផ្តើម ចារវា  គេ ត្រូវ គិត ពី ចំនួន តួ អក្សរ ដែល ត្រូវ សរសេរ  ហើយ ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន គេ ថែរក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ល្អ នោះ  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត នេះ អាច ទុក បាន រហូតដល់ រាប់ រយ ឆ្នាំ ឯណោះ » ។
ព្រះវិហារ  (Radio  ABC  Australia): ក្រុម ប្រាសាទ នៅ តំបន់ កោះ កែរ ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង  រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ៩២១ - ៩៤១ ។  ប្រាសាទ កោះ កែរ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ កេរ  ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលេន  ក្នុង ទឹកដី  ខេត្ដ ព្រះវិហារ សព្វ ថ្ងៃ ។  តាម ការឲ្យដឹង ពី អាជ្ញាធរ ជំនាញ តំបន់ ប្រាសាទ កោះ កែរ / កោះ កេរ  គេ បាន កំណត់ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន នេះ  មាន ទំហំ ៩ គីឡូម៉ែត្រ បួន ជ្រុង ។
លោក  បណ្ឌិត  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  ប្រធាន ក្រុម ស្ថាបនិក  មូលនិធិ  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ ការបង្កើត ទស្សនាវដ្ដី នេះ ឡើង  គឺ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ផ្នែក សិល្បៈ បុរាណវិទ្យា  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ  ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ។  លោក  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទស្សនាវដ្ដី នេះ ក៍ អាច ចាត់ទុក ថា  ឯកសារ សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែរ  ដោយ មូលហេតុ ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក មិន ត្រឹមតែ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បុរាណ វត្ថុ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ បាន ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ បណ្ដា ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ប្រទេស  បារាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ជា ប្រទេស ដែល បាន រក្សាទុក វត្ថុ បុរាណ ជាច្រើន ។
ជា  ចុងក្រោយ  លោក បាន លើកឡើង ថា៖  « ថ្វីដ្បិតតែ ប្រទេស កម្ពុជា ទើបតែ អភិវឌ្ឍ វិស័យ សំណង់ ក៏ដោយ  បច្ចុប្បន្ន  វិស្វករ  ឬ មេការ ដែល មាន បទពិសោធ ពី  ៨  ទៅ ១០ ឆ្នាំ  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ដល់ ទៅ ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ដោយសារតែ វិស័យ នេះ  កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  ខ្ញុំ មើលឃើញ ពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ វា កាន់តែ រីកចម្រើន នៅពេល អនាគត  ដ៏ ខ្លី »៕
នាទី បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ដ ដោយ ថ្ងៃ នេះ  នឹង មាន ជូន នូវ បទ សន្ទនា ជាមួយ លោក  ចិន្ដ  ច័ន្ទ រតនា  បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្ដិ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ ពិភាក្សា អំពី ប្រាសាទ ចិន  ( កោះ កេរ / កោះ កែរ )  និង រឿង មហា ភារតៈ ។  លោក បណ្ឌិត  គឺជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រាសាទ កោះ កែរ នៅក្នុង និក្ខេបបទ ស្រាវ  ជ្រាវ របស់ លោក ។
ភ្នំពេញ  ( ដើម អម្ពិល ) ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ជំរុញឲ្យ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើត អ្វី មួយ ដែល ថ្មី  ដែល ជា របស់ ខ្លួនឯង  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ  ព្រម ទំាង អាច ប្រទេសជាតិ  ឈាន ទៅ ប្រឡូក  និង អាច ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ថែម ទៀត ផង ។
ប្រាសាទ ចិន  គឺជា ប្រាសាទ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ កោះ កែរ  ដែល បាន សង់ ឡើង ដោយ វិស្វករ  និង ជាង សំណង់ ខ្មែរ នា សម័យ នោះ  ដើម្បី ថ្វាយ ដល់ ព្រះស្រី បតី  ( ព្រះវិស្ណុ )  និង ព្រះអាទិទេព ដទៃ ទៀត ។  ប្រាសាទ កោះ កែរ  និង ប្រាសាទ ចិន  ត្រូវបាន សង់ ឡើង ក្នុង សតវត្សរ៍ តែ មួយ ។  សូម តាមដាន ស្ដាប់ នូវ បទ សន្ទនា រវាង លោក  ឃុន  អាឡិច  និង លោក បណ្ឌិត  ដោយ មាន ការចូលរួម សួរ សំណួរ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ មិត្ដ អ្នកស្ដាប់ ផង ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាល  សិក្ខាសាលា របស់ មូលនិធិ  កេរ ដំណែល ខ្មែរ  ក្នុង ប្រធានបទ  « របកគំហើញ ថ្មី  នៃ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិ សិល្បៈ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ »  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ០៤  ស្តីការការដាក់បញ្ចូល  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ចូលក្នុង  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ខ្លំាង ណាស់  ដែល កូន ខ្មែរ មាន គំនិត  បើក នូវ សិក្ខាសាលា នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី កេរមរតក របស់ ដូនតា ខ្មែរ ។
ការអត្ថាធិប្បាយ  របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ធ្វើឡើង  នា គ្រា ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  រង ការរិះគន់  ពី ការរំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា មួយ ចំនួន  ដោយ ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ គ្នា ទៅវិញ  ថត ចម្លង  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ម្ចាស់ ដើម  និង ការលួច ផលិត ផលិតផល នានា  ក្លែងក្លាយ ផងដែរ ។
ទាក់ទិន នឹង វប្បធម៌  របស់ ខ្មែរ នេះ ផងដែរ  ក្នុង នាម ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក សូម អំពាវនាវ  ដល់ យុវជន  ខិតខំ រៀនសូត្រ  ស្រាវជ្រាវ ថែម ទៀត  នូវ អ្វី ដែល ជា ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន  អាច ចូល ប្រឡូក  ក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដែល ជា ប្រធាន កិត្តិយស មូលនិធិ  កេរ ដំណែល ខ្មែរ ផងដែរ នោះ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ មូលនិធិ មួយ នេះ  ខិតខំ ចង ក្រង ជា  ឯកសារ  ថ្មី ឡើង  មិន ថា ជា ភាសា ខ្មែរ  ឬ អង់គ្លេស នោះ ទេ  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ខ្មែរ ទាំងអស់  ព្រម ទំាង អ្នកនយោបាយ ផងដែរ  អាច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ទទួល ចំណេះដឹង ឲ្យ  ច្រើន ថែម ទៀត  ទាក់ទង នឹង វប្បធម៌  កេរ តំណែល របស់ ខ្មែរ  និង ជា មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ទៀតផង ។  លោក ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន  សុខចិត្ត ទទួល ចេញផ្សាយ  ចំពោះ ការបោះពុម្ព ទំាង នោះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  នា អតីតកាល  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា រៀមច្បង ខាង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ក្នុង កសាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ រាប់ ពាន់  រាប់ ទាំង ពី លោក ដី  រហូតដល់ លើ ភ្នំ  និង លើ កោះ ៕
ដោយឡែក លោក  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  ការពារ  និង អភិរក្ស វប្បធម៌  កេរ ដំណែល ខ្មែរ ឲ្យ  បាន គង់វង្ស  ហើយ ម្យាង ទៀត  ចង់ បំផុស ស្មារតី ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ យល់ ពី តម្លៃ វប្បធម៌ ជាតិ នោះ  លោក ក៏ បាន បង្កើត នូវ ទស្សនាវដ្តី  កេរ ដំណែល ខ្មែរ មួយ ហើយ ដែរ  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ  និង លើក តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
ភ្នំពេញ  ( សប្បាយ  –  Sabay) ៖ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ វប្បធម៌  និង អរិយធម៌  នៃ បេតិកភណ្ឌ ខ្មែរ  ទៅកាន់ មហាជន  ជាពិសេស  សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  របស់ សិស្ស  និស្សិត  បញ្ញវន្ត ដែល ចង់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន កាន់តែ ច្បាស់លាស់  ទស្សនាវដ្ដី មួយ  ឈ្មោះ  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  ដែល ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្ដោត លើ  សិល្បៈ និង បុរាណវិទ្យា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ២០០៩  មក ។
ម្យ៉ាងទៀត ទស្សនាវដ្ដី  នេះ ជំរុញឲ្យ យុវជន យល់ ច្បាស់ ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ជៀសវាង ការទទួល ឥទ្ធិពល ពី ខាងក្រៅ មក លាយឡំ ជាមួយ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  លោក បណ្ឌិត  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ” ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  កូន ខ្មែរ ពិតជា អាច ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ពី វប្បធម៌  អរិយធម៌  និង បេតិកភណ្ឌ ខ្មែរ  ពី ទស្សនាវដ្ដី ទាំងនេះ ។
លោក  បណ្ឌិត  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ” ដោយ មាន ការជ្រោមជ្រែង ពី ឯកឧត្ដម ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន និង  ប្រធាន កិត្តិយស  មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  ទស្សនាវដ្ដី  នឹង ធ្វើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ជា ៣ ភាសា បារាំង  ភាសា ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការសិក្សា កាន់តែ ទូលំទូលាយ ” ។
ក្រុម ស្ថាបនិក នៃ  “ មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ដល់ សាធារណៈ ជន អោយ បាន ជ្រាប  ថាៈ  ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត្ត  និង ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារឹទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ព័ត៌មាន  និង ប្រធាន កិត្តិយស នៃ មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  យើងខ្ញុំ នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា  កិច្ចប្រជុំ អ្នកស្រាវជ្រាវ លើក ដំបូង  របស់ ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ស្តីពី  “ របកគំហើញ ថ្មី ៗ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក  បុរាណវិទ្យា និង ប្រវត្តិ សិល្បៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្សាម៉ាន់  ( ជិត អង់តែន ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ) ។  ពិធី បើក សិក្ខាសាលា នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារឹទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស  នៃ មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  វេលា ម៉ោង  ៨ ម៉៣០ នាទី ព្រឹក ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ រៀបចំឡើង ដើម្បី ចូលរួម  “ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ  បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ទៅក្នុង បញ្ជី របេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ( ០៧ - ០៧ - ២០០៨  /  ២០១២ )” ។
យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ វត្តមាន របស់  សម្តេច  ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  សិស្ស  និស្សិត ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺជា ជំហ៊ាន ដំបូង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម គំនឹត  និង រៀបចំឡើង  ដោយ កូន ខ្មែរ  ដោយ ក្នុង នោះ យើង បាន អញ្ជើញ អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស មក ជួបប្រជុំគ្នា  ដើម្បី មក ធ្វើ បទ  បង្ហាញ អំពី ការងារ  និង លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ការងារ  សិក្សា ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាតិ ពន្ធុវិទ្យា  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ទាក់ទង នឹង បេតិកភណ្ឌ  វប្បធម៌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សិក្ខាសាលា នេះ  មាន គោលបំណង រំលេច អោយ ឃើញ នូវ ភាពសម្បូរបែប នៃ  មត៌ក វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង ផ្តល់ គំនឹត  ទស្សនៈ លើ ការងារ  អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ទាំងនោះ អោយ បាន គង់វង្ស ។  អ្នក  ស្រាវជ្រាវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ចំនួន  ១០  រូប  មកពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ គ្នា រួមមាន  កម្ពុជា  អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  កាណាដា  បារាំង  អ៊ីតាលី  សឹង្ហបុរី  និង ថៃ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ អ្នកស្រាវជ្រាវ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ( ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ម៉៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ ម៉៣០ នាទី  ល្ងាច )  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  អាសយដ្ឋាន លេខ  ៨  ផ្លូវ លេខ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជិត អង់តែន ទូរទស្សន៍  ជាតិ កម្ពុជា ) ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការតាំង បង្ហាញ សៀវភៅ ស្រាវជ្រាវ របស់ គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព នគរវត្ត  និង ស៊ី ប៉ា  ការតាំង  ពិព័ណ៌ រូបថត របស់ លោក  ទិត្យ  ណា រឹទ្ធ  ( ជ័យលាភី ក្នុង ការប្រកួត រូបថត ដែល រៀបចំ នៅ វិទ្យាស្ថាន វប្បធម៌ បារាំង )  ពិព័ណ៌ រូបថត របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រុម គំនូរ ជីវចល ខ្មែរ  និង រូបថត ស្តីពី សកម្មភាព របស់ ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល  ខ្មែរ ផងដែរ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  គឺជា ការអំពាវនាវ  និង អញ្ជើញ ដល់ បណ្តាញ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  អន្តរជាតិ  វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក  អ្នកស្រាវជ្រាវ  សិស្ស  និស្សិត ទាំងអស់  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា របស់ ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ។
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក  បាន សម្រេច ឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើជា ប្រធាន គណៈកម្មការ បេតិ  កភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រមទាំង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភព  លោក លើក ទី ៣៧ ផងដែរ ។
សេចក្តីសម្រេច  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត  និង កិត្តិយស ដល់ កម្ពុជា  របស់ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ បេតិក  ភណ្ឌ ពិភពលោក លើក ទី ៣៦  នៅ ទីក្រុង  St.  Petters  burg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការ យូណេស្កូ កម្ពុជា  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម  អម្ពិល ទទួលបាន នៅ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែកក្កដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការកំណត់ យក រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង សៀមរាប ជា ទីកន្លែង  សម្រាប់ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ពិភពលោក លើក ទី ៣៧  បន្ទាប់ពី ទី  ក្រុង បា្រស៊ីល យ៉ា  ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ទីក្រុង  St.  Petersburg  មាន ន័យ ថា  គណៈកម្មាធិការ  បាន ផ្តល់ កិត្តិ  យស ដ៏ ធំធេង ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ផ្តល់ តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ដល់ អារ្យធម៌ របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន អាយុកាល រាប់  ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នេះ គឺជា និមិត្តរូប ដ៏ មាន សារសំខាន់ បំផុត  ដែល ចូលរួមចំណែក ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិត្យា  នុភាព របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ នេះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  សេចក្តីសម្រេច នេះ  គឺជា ការបញ្ជាក់ ឡើង  វិញ  នូវ ការទទួលស្គាល់ ដល់៖
២.  តួនាទី យ៉ាង សកម្ម របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង ការងារ អង្គការ យូណេស្កូ  និង  គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
១.  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ វប្បធម៌ ជាតិ  និង ការការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  ជាពិសេស  តំបន់ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  និង ព្រះវិហារ ។
៣.  សមត្ថភាព របស់ កម្ពុជា លើ ការថែរក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការងារ ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការរៀបចំ សន្និសីទ កម្រិត អន្តរជាតិ  និង ការទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ដល់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការសម្រេច ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជា ការបញ្ជាក់ នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មក លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ សមិទ្ឋ  ផល ដ៏ ធំធេង លើ វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៣៧  របស់ គណៈកម្មាធិការ បេតិ  កភណ្ឌ ពិភពលោក នេះ  កម្ពុជា នឹង ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ប្រហែល  ៨០០ នាក់  រួមមាន អ្នកការទូត  និង អ្នកជំនាញ ខាង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  ដែល មកពី ទ្វីប ទាំង ៥  នៃ ពិភពលោក  តំណាង ឲ្យ វប្ប  ធម៌  នៃ បណ្តា ប្រទេស  ១៨៩  ដែល ជា រដ្ឋ សមាជិក អនុសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៧២  ស្តីពី ការការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្ប  ធម៌  និង ធម្មជាតិ ពិភពលោក  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ១៩៥  នៃ អង្គការ យូណេស្កូ ។
នេះ  គឺជា អង្គ ពិធី ជា សាកល មួយ  ដែល ប្រជាជាតិ  នៃ ពិភពលោក ទាំងមូល ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ផ្លាស់  ប្តូរ ទស្សនៈ  និង បទពិសោធន៍ គ្នា  សំដៅ ជំរុញ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ បេតិកភណ្ឌ ប្រកបដោយ ចេរភាព  និង  សម្តែង នូវ ការគោរព ដល់ បេតិកភណ្ឌ របស់ មនុស្សជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា មួយ ក្រុម  នៃ គណៈកម្មការ យូណេស្កូ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ពេញ អង្គ លើក ទី ៣៦  នៃ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ទីក្រុង  St.  Petersburg  សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី ។  ក្នុង  ឱកាស សម័យ ប្រជុំ នេះ  គណៈប្រតិភូ បាន ជួប ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ លោក  ជំទាវ  Eleonora  Mitrofano  va  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង បាន ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំងអស់  នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  និង គណៈប្រតិភូ សំខាន់ ៗ មួយ  ចំនួន ទៀត  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ តំណាង ឲ្យ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ  របស់ យូណេស្កូ  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ជា កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៧  នៃ គណៈកម្មា  ធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មូល  និធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ លើក ដំបូង របស់  ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ស្ដីពីរ បក  គំហើញ ថ្មី ៗ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណ  វិទ្យា និង ប្រវត្ដិ សិល្បៈ  នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  កិច្ចប្រជុំ ក្រុម  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជា លើក ដំបូង នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ដ  ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការជួបជុំគ្នា របស់ អ្នក  ស្រាវជ្រាវ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង រក្សា ការពារ  កេរ ដំណែល  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ព្រមទាំង  បណ្ដុះ គំនិត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង យុវជន  ឱ្យ យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ កាន់តែ ជ្រៅជ្រះ  បន្ថែម ទៀត ។  មួយ ផ្នែក ទៀត  ក៏ ដើម្បី  រំលេច ឱ្យ ឃើញ នូវ ភាពសម្បូរបែប នៃ  មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ និង ផ្ដល់ គំនិត  ទស្សនៈ លើ ការងារ អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  ទាំងនោះ  ឱ្យ បាន គង់វង្ស ។
សន្និសីទ កាសែត  ស្ដីពី កេរ ដំណែល  ខ្មែរ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  តំណាង ក្រុម ស្ថាបនិក នៃ មូលនិធិ កេរ  ដំណែល ខ្មែរ បាន ប្រកាស ថា  កិច្ចប្រជុំ នោះ នឹង មាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាតិ  អន្ដរជាតិ ចំនួន ១២ នាក់ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ពីរបកគំហើញ ថ្មី ៗ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក  បុរាណវិទ្យា និង ប្រវត្ដិ សិល្បៈ នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ព័ត៌មាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀប  ចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរ  សារទរ ខួប លើក ទី ៤ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បញ្ចូល  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិក  ភណ្ឌ ពិភពលោក  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន បន្ដ ថា  ពិត មែន តែ  កម្ពុជា  មាន មោទនភាព នឹង អង្គរវត្ដ  ក៏ដោយ  ក៏ការយល់ឃើញ ឱ្យ បាន ជ្រៅ  ជ្រះ អំពី អរិយធម៌ ខ្មែរ  នៅតែ ជួប ផល  លំបាក  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់  យល់ដឹង ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់ ពី អាថ៌កំបាំង  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ។  លោក  ខៀវ  កាញា  រី ទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ យើង ត្រូវ  ស្រាវជ្រាវ យល់ អំពី ចំណុច ខ្លាំង ចំណុច  ខ្សោយ របស់ យើង  ព្រោះ អាថ៌កំបាំង វា  នៅ មាន ច្រើន ណាស់ ” ។  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រសួង  ព័ត៌មាន  នឹង ខិតខំ ជំរុញ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាង  ណា ឱ្យ កេរ ដំណែល ខ្មែរ បន្ដ រស់រាន មាន  ជីវិត កាន់តែ កាន់ប្រសើរឡើង ។  ពោលគឺ  កាន់តែ មាន ភាពរីក ធំធាត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ឱ្យ យុវជន ខ្មែរ មាន  លទ្ធភាព ស្រាវជ្រាវ បន្ដ ទៀត ។
លោក បណ្ឌិត  ចិន្ដ  ច័ន្ទ រតនា  ប្រធាន  ក្រុម ស្ថាបនិក នៃ មូលនិធិ កេរ ដំណែល  ខ្មែរ បាន ឱ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ កម្ម  វិធី  គឺជា ជំហាន ដំបូង នៃ ការអញ្ជើញ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជំនាន់ ថ្មី  ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស  ដែល បាន សិក្សា អំពី ខ្មែរ  មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី មក ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ការងារ  និង លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ រវាង គ្នា  ទៅវិញទៅមក  លើ ការងារ សិក្សា ផ្នែក  បុរាណវិទ្យា និង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ជាតិ ពន្ធុ  វិទ្យា  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល  ទាក់ទង នឹង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់  ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ចិន្ដ  ច័ន្ទ រតនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាតិ អន្ដរជាតិ ចំនួន  ១២ រូប មកពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ  គ្នា រួមមាន  កម្ពុជា  អាមេរិក  អូស្ដ្រាលី  បារាំង  អ៊ីតាលី  សឹង្ហ បូរី  និង ថៃ  នឹង មក  ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ ៕
ថ្ងៃទី  ២៥  ខែធ្នូ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  របស់ ប្រជាជាតិ អឺរ៉ុប  មហាជន តែងតែ តុបតែង គេហដ្ឋាន  រឺ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ទៅ តាម ម៉ូដ អឺរ៉ុប  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ  ស្រទាប់ យុវ័យ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ មាន ការជួបជុំ មិត្តភក្តិ កំសាន្ត  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ព្រោះថា មួយ ឆ្នាំ មាន តែម្តង ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ពី លោក  Spy  Sanaka  បែរជា មានអារម្មណ៍ សោកសៅ ទៅ វិញ  ព្រោះថា នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  លោក បែរជា បាត់បង់ មនុស្ស  ដែល លោក កំពុងតែ ស្រលាញ់  មិន ដឹង ជា ទៅ ណា បាត់ នោះ ទេ  ពោលគឺ គ្មាន ដំណឺង ពី ម្នាក់ នោះ សោះឡើយ ។
ដូចនេះ ហើយ  ទើប លោក បាន រ៉ាយរ៉ាប់អារម្មណ៍  ដ៏ ឈឺចាប់ ទាំងនោះ  នៅក្នុង បទចម្រៀង មួយ បទ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Christmas  បាត់ អូន ”  យ៉ាង ពិរោះ មួយ បទ ។
ចំណុច ល្អៈ  Hipmunk  ជា កម្មវិធី ដែល ប្លែក ពី កម្មវិធី ស្វែងរក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទូទៅ ដោយសារតែ ការរៀបចំ តាម លំដាប់លំដោយ ដែល អម ជាមួយនឹង រូបភាព ដ៏ ប្រសើរ របស់ វា  ចំណុច មិន ល្អៈ  មិន អាច ដឹង និង រក ទីតាំង ដែរ នៅជិត ៗ ព្រលានយន្តហោះ ឬ ការធ្វើដំណើរ ដែល ជិត ដល់ កំណត់ , កម្មវិធី មិន មាន សេវាកម្មវិស្សមកាល ដែល ផ្តល់ ជូន ទាំង ការស្នាក់ នៅ និង ការធ្វើដំណើរ
ចំណុច ល្អៈ  Office  Mobile  for  Android  ធ្វើអោយ អ្នក មាន ងាយស្រួល ក្នុង ការកែប្រែ ឯសារ ក្នុង កម្មវិធី  Word,  Excel,  និង PowerPoint  ចំណុច មិន ល្អៈ  អ្នក មិន មាន លទ្ធភាព ទទួល ដំណើរការ បាន ប្រសើរ ទេ លើ កម្មវិធី  Office  365  នៅលើ ឧបករណ៍  Android  នេះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នក ពុំ ចាំបាច់ ភ្ជាប់ ប្រើ កម្មវិធី នោះ ក៏ បាន តែ ក៏ មិន ថ្វីបើ អ្នក បាន ភ្ជាប់ វា រួចហើយ នោះ
ចំណុច ល្អៈ  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  ចំណុច មិន ល្អៈ  អ្នក មិន អាច រៀបចំ Any.do  tasks  ក្នុង កម្មវិធី នេះ បាន  ចំណុច សំខាន់ៈ  មាន ការរចនា លើ photo-focused  កត់ត្រា រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ គំរោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រណិត  សាកល្បង Download  Cal  app  បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។
តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន សំងាត់ មួយ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការបែកបាក់ មួយ នេះ  នៅតែ មាន ការប៉ះទង្គិច ដល់ ផ្លូវចិត្ត  របស់ នាង នៅឡើយ  ម៉្យាង វិញ  ទៀត នោះ គឺ  នាង ក៏ បាន រស់ នៅ  ក្នុង សភាព ដុន ដាប មួយ រយៈ មក ហើយ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ព្យាយាម ពន្យល់ នាង  និង លួងលោម នាង  អោយ រស់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ  ហើយ នាង ក៏ យល់ព្រម  ព្រោះ គិត ថា  មាន តែ ក្រុមគ្រួសារ ទេ  ជា កន្លែង ដែល ល្អ បំផុត សំរាប់ នាង ។
តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ២១ ឆ្នាំ  កំពុងតែ មាន គំរោង  ដើរ កំសាន្ត លំហែ អារម្ម ណ៏ ជាមួយ  Taylor  Swift  ដែល ជា អ្នកជំទាស់  និង មិន គាំទ្រ  ហើយ ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត នាង  អោយ រៀន រស់ នៅ ដោយ គ្មាន គេ ។  បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ថា  នាង បាន ច្រានចោល នូវ  ការសំដែង នៅ ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  ចិន  ជប៉ុន  និង  ហ្វីលីពីន  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ខាងមុខ នេះ  ជំនួស ដោយ  ការដើរលេង កំសាន្ត  ជាមួយ មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ដូចជា  កញ្ញា  Taylor  Swift  ដើម្បី  រសាយ ការឈឺចាប់  ។
ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  របស់ តារាចម្រៀង ទាំង ២  ចាប់ផ្តើម ពី ២ ឆ្នាំ មុន  ដែល កាល នោះ  តារាចម្រៀង ស្រី  មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ហើយ តារា ចម្រៀង ប្រុស  មាន អាយុ  ត្រឹមតែ ១៧ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្វីត្បិតតែ  ស្នេហា ដ៏ រង្គោះរង្គើ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  នាង ក៏ នៅតែ ព្យាយាម តស៊ូ  រស់ នៅ ដោយ គ្មាន គេ  ហើយ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ដែល ជា ទីកន្លែង តែ មួយ គត់  ដែល នាង អាច ពឹងផ្អែក បាន ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vu  Duc  Dam  ចូលរួម ពិធី ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ កាណាល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ របស់  VOV
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vu  Duc  Dam  ចូលរួម ពិធី ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ កាណាល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ របស់  VOV  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ យើងខ្ញុំ មាន ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។  គប្បី ស្វែងរក នូវ ចំណេះដឹង  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ចំណេះដឹង អំពី អនាម័យ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ត្រូវបាន រីកសាយភាយ ក្នុង សង្គម  ហើយ ប្រការ សំខាន់ បំផុត  គឺ ចលនា បាន មនុស្ស គ្រប់ រូប រួម ដៃ  ធានា សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ដើម្បី បំពេញ ល្អ ការងារ ចែទាំ សុខភាព សម្រាប់ ប្រជាជន ” ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  The  Ky  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ត្រូវបាន ដំណើរ សកម្មភាព ជា ផ្លូវការ  ចំនឹង ទិវា គ្រូពេទ្យ វៀតណាម ជា ប្រការ  ដែល អ្នកកាសែត គ្រប់ រូប ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ គ្រូពេទ្យ ដោយ កាតព្វកិច្ច ឧត្តង ឧត្តម  គឺ ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ ប្រជាជន ”៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vu  Duc  Dam  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  អគ្គ នាយក  លោក  Nguyen  The  Ky  ( កណ្តាល ) នៅ  Studio  VOV  FM  89
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ការផ្សាយ ជា ផ្លូវការ កាណាល់ សុខភាព  និង សុវត្ថភាព ម្ហូង អាហារ  ដែល ចាក់ផ្សាយ នៅលើ ប្រេកង់ វិទ្យុ  FM  89  ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ កាណាល់ ផ្សាយ នេះ  នឹង គ្រប់ ដណ្តប់រលក ធាតុអាកាស  លើ ទីក្រុង ហាណូយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ទីក្រុង  Can  Tho  និង បន្ទាប់មក គឺ ទីក្រុង  Da  Nang  ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
ប្រធាន អង្គការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការពារ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  សំណូមពរ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទប់ស្កាត់ ឈ្មួញ លួច ឈូសឆាយ ដី រដ្ឋ ។
សាហាវ ណាស់ នាង នេះ  យក ប្តី គេ  ធ្វើអោយ ប្តី ប្រពន្ធ គេ បែក គ្នា  ធ្វើអោយ កូន គេ គ្មាន ឳពុក ហើយ  នៅ chat ឌឺដង  comment ផ្លែ ផ្កា អោយ ប្រពន្ធ  និង កូន គេ ឈឺចាប់ ទៀត  ។  មិន ដឹង ថា ពូជ អំបូរ របស់ នាង នោះ  ជា សត្វ អ្វី ទេ  បានជា គ្មាន ភាពខ្មាស អៀន សាហាវ បែប នេះ  ហ៊ាន ថត រូប លុយ  រូប ឡាន  ដែល បាន មកពី ការយកក្តិត ទៅ ដូរ  បំបែកបំបាក់ គ្រួសារ គេ  មក បញ្ឈឺ ប្រពន្ធ ដើម និង កូន គេ អញ្ជឹង នោះ  ។  អញ្ជឹង ហើយ  ទើប គេ និយាយ ថា  កុំ មើល មនុស្ស តែ សំបក ខាងក្រៅ  ឃើញ គេ ស្អាត ៗ  ប្រើ របស់ ប្រ៊ែន ៗ  ជិះ ឡាន ទំនើប  កុំ ទាន់ ថា គេ ថ្លៃថ្នូរ  ព្រោះ លុយ ឡាន នោះ  អាច បាន មកពី ទង្វើរ ថោក ទាប ណាមួយ ក៏ ថា បាន  ដែល មិន គួរអោយ យើង សរសើរ បុគ្គល នោះ ឡើយ  និង គួរតែ មើលងាយ មើល ថោក ចំពោះ បុគ្គល នោះ ទើប ត្រឹមត្រូវ  ។  ចូល មើល ព័ត៌មាន លំអិត  និង រូបភាព ជាច្រើន ក្នុង វេបសាយ  ៖
ប្រភព  ៖  ចាំ អញ ទៅ សួរ ស្រី ល្អ ឯង ថា ហៅ អញ មក ចង់ មិច  ហេីយ អាណាអ្នកខ្មាស គេ មី ថោក ទាប យក ប្ដី អញ ហេីយហាន ទៀត  មិន ទាន់ ឃេីញ ក្ដាម ញ្ឈុក មិន ស្រក ទឹកភ្នែក ទេ  ចាំ ជួបគ្នា នាង  អញ ចង់ ដឹង អាណា នៅ ពីក្រោយ នាង ឯង
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  FeedGoal  និង កែសម្រួល ដោយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ក្នុង កម្មវិធី  SPICE  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  (USAID) ។
កម្មវិធី អំណាន  RSS  1.0.3  ជា កម្មវិធី ដំណើរការលើ ឧបករណ៍ អេនដ្រយន៍ ដែល មាន សមត្ថភាព ទាញយក  ព័ត៌មាន  ឬ អំណាន  RSS  ថ្មី ៗ ពី តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  កម្មវិធី នេះ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើ អាន ព័ត៌មាន ពី តំបន់  បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ បានជា ភាសា ខ្មែរ លើ ឧបករណ៍ អេដ្រយន៍ ចាប់ពី  កំណែ  ២.១  ឡើង ទៅ  ទោះបី ឧបករណ៍ នោះ មិន មាន ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ឬ មិន គាំទ្រ ភាសា ខ្មែរ ក៏ដោយ  និង ថែមទាំង អាច ប្តូរ ភាសា របស់ ចំណុច ប្រទាក់ នៃ កម្មវិធី  ទៅជា ខ្មែរ ក៏ បាន  ឬ ជា អង់គ្លេស ក៏ បាន ។
អ្នក អាច ដំឡើង កម្មវិធី អំណាន នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង  Play  Store  នៃ ឧបរកណ៍ អេនដ្រយន៍ នីមួយ ៗ  ដូច ខាងក្រោម៖
(VOVWORLD)  -  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ឧបទ្ទវហេតុ ដែល យន្ត  ហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី  (Lion  Air)  ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ១៨៩  នាក់ ចេញ ពី ទីក្រុង  Jakarta  នៃ ប្រ  ទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pangkal  Pinang  ត្រូវ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា នោះ  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ទាក់ទង នឹង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នានា របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី រឿង ហេតុ នេះ ។
ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្មាន អ្នកដំណើរ វៀតណាម ណាមួយ នៅលើ យន្តហោះ ឡើយ ។  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  បាន ណែនាំឲ្យ ស្ថានទូត វៀតណាម នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ឲ្យ បន្ត ការទាក់ទង ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដើម្បី តាមដាន  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន និង ចាត់ វិធានការ  ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ៕
បុរស ម្នាក់ កំពុង តតាំង នឹង ជីវិត របស់ គាត់  ខណៈ បុរស ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទូ  ATM  មួយ  បាន ផ្ទុះ ឆេះ ,  នេះ បើ យោង តាម ប៉ូលីស នៅ  Scotland  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ម៉ោង ប្រមាណ  ១១  និង  ៣០  នាទី  យប់  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ហាង មួយ ជួរ  នៃ ផ្លូវ  Glasgow  ក្នុង  Clydebank  ។
ប៉ូលី ត្រូវបាន ខល ហៅ ឲ្យ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ទូ  ATM  នៅ ហាង  Premier  Stores  បាន ផ្ទុះឡើង  ។  វា បាន  « បញ្ជូន »  បុរស អាយុ  ៥១  ឆ្នាំ  ហោះ ឡើង លើ អាកាស  និង ផ្ទុះ ឆេះ បណ្តាលឲ្យ បង្អួច ហាង នោះ បែក ខ្ញែក  ។
រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ដឹក បុរស អាយុ  ៥១  ឆ្នាំ  នោះ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Queen  Elizabeth  ទីកន្លែង ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
វីដេអូ ឃ្លាំមើល នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ជឿ ថា ជា គូ កន  រត់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ពួកគេ បាន កំពុង ស៊ើបអង្កេត ហេតុការណ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ ជឿ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នេះ  កំពុង ព្យាយាម លួច លុយ ក្នុង ទូ  ATM  នៅ ពេល នោះ វា ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង  និង បង្កឲ្យ ពួកគេ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ  ៕  ចន្ទី
ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល បន្លឺ សម្លេង ខ្លាំង ៗ ពី ក្នុង ជញ្ជាំង  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ លោត ជើង ៣ ជើង ៤ ហ្មង  ខណៈ កំពុង មើល ទូរទស្សន៍ !
ជាប់ គ្នា ពេល រួមរ័ក្ស  គ្រូពេទ្យ មកដល់  តែ ប៉ូលិស នាំ ជន ទាំង ពីរ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ មុនពេល សង្គ្រោះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ជាប់ គ្នា ពេល រួមរ័ក្ស  គ្រូពេទ្យ មកដល់  តែ ប៉ូលិស នាំ ជន ទាំង ពីរ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ មុនពេល សង្គ្រោះ  ( មាន វីដេអូ )
ហេតុការណ៍ នេះ គឺ បុរស ជា ប្តី បាន លួច សហាយស្មន់ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ហើយ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  “ ជាប់ គ្នា ”  ពេល ពួកគេ គេច ទៅ រួមរ័ក្ស គ្នា នៅឯ សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ ប្រទេស  Kenya  ។
តាម គេហទំព័រ  Nairobi  News  បុរស ម្នាក់ បាន ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រជុំជន  Kitale  ហើយ ទុក ភរិយា ខ្លួន ឲ្យ នៅ ដេក ផ្ទះសំណាក់ នៅ ប្រជុំជន  Lodwar  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក នារី ជា ប្រពន្ធ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ប្តី របស់ ខ្លួន មាន សហាស្មន់ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅ  ។
រឿងរ៉ាវ ដំបូង ឡើយ គឺ នៅ សណ្ឋាគារ មួយ  គេ បាន ឮ ស្នូរ សម្រែក ស្រែក ខ្លាំង ៗ  ហើយ បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ ក៏ ទៅ ពិនិត្យមើល ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស  ។  ពេល ទៅដល់ បន្ទប់ មួយ ដែល ឮ ស្នូរ សម្រែក  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រុស ស្រី មួយ គូ  “ ជាប់ គ្នា បេះ មិន ដាច់ ”  ក្នុង សភាព អាក្រាត កាយ  “ ប្រុស លើ ស្រី ក្រោម ”  ។  ពួកគេ បាន ហៅ វេជ្ជបណ្ឌិត  មក សង្គ្រោះ  មុន នោះ ប៉ូលិស បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ  ព្រោះ មាន បណ្តឹង របស់ ប្រពន្ធ  ។  នៅពេល ដឹក ចេញ ពី សណ្ឋាគារ ប៉ូលិស បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ ផ្ទុះ អាវុធ ដើម្បី បំបែក ហ្វូង មនុស្ស ដែល ចោមរោម តាម មើល  ។
មូលហេតុ នៃ ការជាប់ គ្នា បែប នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ បាន សន្និដ្ឋាន ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ប្រដាប់ ភេទ របស់ បុរស នោះ បានជាប់គាំង ដោយសារ បណ្តា សាច់ដុំ នៅក្នុង ទ្វារមាស វាកន្ទ្រាក់ ហើយ គាប ជាប់ លិង្គ របស់ បុរស នោះ តែ ម្តង  ។
មុន នោះ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក៏ មាន ស្រី ម្នាក់ លួច នាំ ប្រុស ឈ្មោល មក ផ្ទះ  ខណៈ ប្តី ជាប់ ទៅ ធ្វើការឆ្ងាយ  ប្រហែលជា ត្រូវ បណ្តាសារ ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ជាប់ គ្នា បែប នេះ  ក្នុង ពេល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស  ។
ក្នុង ករណី នោះ ប្រុស ស្រី ពីរ រូប នេះ  បាន ត្រូវ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បង្ខំ ដឹក តាម រទេះ កាត់ ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ច្រើន កុះករ  ៕  ចន្ទ្រា
មនុស្ស ហៅ ថា  Spider-man  ចុះ សត្វ វិញ ហៅ អ្វី ដែរ  ខណៈពេល ដែល វា វារ ឡើង អគារ កម្ពស់  ២៣  ជាន់  នៅ អាមេរិក ?  ( មាន វីដេអូ )
ចុម  សាហាវ មែន !  ម្ចាស់ ឆ្កែ បើក រថយន្ត ដេញ បុក រថយន្ត ចោរ លួច ឆ្កែ ឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  និង ថែមទាំង …  ( មាន វីដេអូ )
ឆ្កែ ឈឺ  “ ប៊ិះ ស្លាប់  ប៊ិះ រស់ ”  ពេល វះកាត់ វេជ្ជបណ្ឌិត រន្ធត់  ជាមួយនឹង របស់ ដែល ឃើញ ខាងក្នុង  ( មាន វីដេអូ )
ខាង ប្រុស គុក រហូតម៉ង់  !!  គិត ទៅ ប្រុស ៗ វេទនា ណាស់  ងាក គុក ៗ  យុត្តិធម៌ មាន ទេ សម្រាប់ ប្រុស ៗ  ?  ដូច រឿង នេះ អញ្ជឹង  ទោះ ខាង ស្រី ព្រមព្រៀង គ្នា ជាមួយ ខាង ប្រុស ក៏ដោយ  តែ ម្តាយ ខាង ស្រី ប្រកាន់  ធ្វើអោយ ខាង ប្រុស ចូល គុក  ចំនែក ខាង ស្រី បាន ត្រឹម ទឹកភ្នែក ទួញ សោក ..... ។
រឿង នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ផ្សារ រោង គ្លឿ  ប្រទេស ថៃ ។  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  សរ  សុភក្ត្រា  មេបញ្ជាការ ស្ដីទី មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ឈ្មោះ  ឡី  ដារី  ជា ឪពុក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រ ,ន , រ ,ន ,  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ពី ករណី បាត់ កូនស្រី  ពេល គាត់ ចូលទៅ ផ្សារុង គ្លឿ ។  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  សរ  សុភក្ត្រា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទើប ដឹង ថា កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ទៅ តាម ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផាន  សុក្រ ពុធ ត្រា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ជុំ គ្រាល  ឃុំ ជុំ គ្រាល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  មក ស្នាក់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  បើ តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជន របស់ ជន រងគ្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  ខ្លួន បាន ឈ្លោះ ជាមួយ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន រត់ ចេញ ពី ផ្សារ ថៃ  ហើយ បាន ទៅ រក សង្សារ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ផាន  សុក្រ ពុធ ត្រា  និង មិត្តភក្ដិ ម្នាក់ ទៀត ។  ក្រោយមក ពួក ខ្លួន ទាំង បី នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ ជួល ផ្ទះសំណាក់ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយមក ទៀត ខ្លួន បាន ចេញ ពី ផ្ទះសំណាក់  ពេល នោះ ខ្លួន  និង សង្សារ  បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ តែម្ដង ។  ក្រោយមក ទៀត ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត នាំគ្នា ជិះ រថយន្តក្រុង ពី ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី នាំគ្នា ទៅ ខេត្ត កំពត  ដែល ជា ផ្ទះ របស់ សង្សារ ។  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ ហើយ  ពួក ខ្លួន ក៏ រស់ នៅ ជាមួយ ដូច ប្ដី  ប្រពន្ធ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា បង្ខំ អ្នកណា ឡើយ  គឺ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  ក្រោយមក ទៀត  ឪពុក  ម្ដាយ  ជនរងគ្រោះ បាន ទូរស័ព្ទ លួងលោម ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រឡប់មក ប៉ោយប៉ែត វិញ  ដោយ មិន ប្រកាន់ អ្វី នោះ ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ពួកគេ ត្រឡប់មកដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត វិញ  ពេល នោះ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ធ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ហើយ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន គេ ពិតជា បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ផ្ទះ  និង រួមភេទ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន លើក ពិតប្រាកដ មែន  ស្ដាប់ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ  ពិតជា បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ផ្ទះ  និង បាន រួមភេទ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ជា អនីតិជន ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា យ៉ាង ជាក់លាក់  នោះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕ គង្គា
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នេះ ជា រឿង មួយ ផ្ដាំ ទៅ យុវវ័យ ទាំងអស់  ដែល កំពុង សិក្សា  ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី សេចក្តីស្នេហា  បើ មាន ស្នេហា ហើយ ខាង ប្រុស បើ មិន ជាប់ គុក ទេ នោះ  និង មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត កើតឡើង ដូច ករណី បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មាន សង្សារ ជា អនីតិជន ស្រឡាញ់ គ្នា ដូច ប្តី ប្រពន្ធ  នៅ ទីបញ្ចប់ ត្រូវ ម្តាយ ខាង ស្រី ធ្វើ ការប្តឹង យក ទៅ ដាក់ គុក  ចំណែក សង្សារ បាន ត្រឹមតែ អង្គុយ យំ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ ប្រុស ប្រកែកស្រី ប្រកាន់ !  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ក្លាយជា អ្នកទោស ស្នេហា ក្រោយ បងប្អូន យុវតី មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី បាន នាំ យុវតី អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ ឡើង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ៣៤២ ។ ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៣ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ចំនុច ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ៣៤២ បន្ទប់ លេខ ១០៥  ផ្លូវ លេខ ២៧១  ភូមិ ០៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ អ្នកទោស ស្នេហា បាន នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ០៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ស្ថិត នៅ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ៣៤២ ភូមិ ៥ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២ ខណ្ឌ មានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ អ្នកទោស ស្នេហា មាន ឈ្មោះ  សន  ឧត្តម  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក ខណ្ឌ ចំការ មន មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ព្រែក កណ្ដៀង ស្រុក ស្តៅ ខេត្ត ព្រៃង វែង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ អ្នកទោស ស្នេហា សមត្ថកិច្ច កំពង់ក សាង សុំ នុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ ខណ្ឌ មានជ័យ បន្ត នៃ និតិវិធី នៃ ច្បាប់ ។
បើ យោង តាម សម្តី លោក  ម៉ៅ  សាវឿន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ បាន ប្រាប់ ភ្ងាក់ងារ TVfb អោយ ដឹង ថា  មុន និង ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ អ្នកទោស ស្នេហា ខាងលើ គឺ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ជនសង្ស័យ អ្នកទោស ស្នេហា ខាងលើ នេះ បាន នាំ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល ជា អនិតិជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ ទៅ រួមភេទ  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ៣៤២ បន្ទប់ ១០៥ ផ្លូវ ២៧១  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង នេះ រួច មក នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ០៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ លោក  ម៉ៅ  សាវឿន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ឈាន ទៅដល់ ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ អ្នកទោស ស្នេហា ខាងលើ បាន តែម្តង ។
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ខ្សែកាប ម៉េតហ្វូន  ឡើង អូស ខ្សែកាប លើ បង្គោល ភ្លើង  ឆក់ ស្លាប់ នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍  –  CEN
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ខ្សែកាប ម៉េតហ្វូន  ឡើង អូស ខ្សែកាប លើ បង្គោល ភ្លើង  ឆក់ ស្លាប់ នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍
ស្វាយរៀង៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ខ្សែកាប ម៉េតហ្វូន  ដើរ រាយ ខ្សែ តាម បង្គោល ភ្លើង  ដោយ ឡើង អូស ខ្សែពី បង្គោល មួយ ទៅ មួយ ដល់ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ រោទិ៍  ឃុំញ រ ស្រុក កំពង់រោទ៌  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  ជាប់ នៅលើ បង្គោល ភ្លើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការ ណ៏ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មាន បុរស បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ខ្សែកាប ម៉េតហ្វូន មួយ ក្រុម  បាន ដើរត បណ្តាញ ខ្សែកាប ដើរាយ ខ្សែ តាម បង្គោល ភ្លើង អគ្គីសនី  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ជាប់ នៅលើ បង្គោល  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ចោមរោម មើល ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា៖  ក្រុមការងារ ត បណ្តាញ ខ្សែកាប នេះ ខ្វះ បច្ចេកទេស ហើយ ប្រើ មនុស្ស ឲ្យ ឡើង រាយ ខ្សែកាប តាម បង្គោល ភ្លើង ដោយ មិន បាន បិត ចរន្ត អគ្គីសនី ។ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ត ៗ គ្នា ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ថា មិន គួរ ប្រើ មនុស្ស ឲ្យ ឡើង រាយ ខ្សែកាប តាម បង្គោល ភ្លើង ចឹង ទេ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ខាង ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ដាំ បង្គោល ដោយ ខ្លួនឯង ទេ គឺ យក ខ្សែកាប ទៅផ្ញើរ ជាមួយនិង ខាង បង្គោល អគ្គីសនី ។
បង្គោល អគ្គីសនី ដែល បាន ឆក់ មនុស នេះ កាល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន មាន បែក ផ្កា ភ្លើង បង្ករឲ្យ អ្នក នៅជិត នោះ នាំគ្នា ភ័យខ្លាច ហើយ បាន រាយការ ណ៏ ទៅ ខាង អគ្គីសនី តែ ក្រោយមក មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្សែកាប មករាយ ដល់ ត្រង់ ចំណុច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ឆក់ ស្លាប់ តែម្ដង ។
ក្រោយមក ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ អគ្គីសនី  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  មក បិទ ភ្លើង  និង ជួយ ដាក់ មនុស្ស ចុះ ពី បង្គោល ភ្លើង ដែល ឆក់ នោះ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ឈន  ឆាយ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  សំបួរ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន មុខ ជា កម្មករ ខ្សែកាប  ក្រោយពេល បាន ពិនិត្យ កោសល្យ បច្ច័យ រួច ដឹង ថា  ពិតជា ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព  ទៅ បងប្អូន សាច់ញាត្តិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  វ៉ៃ កូ
សំណង់ រឹងមាំ បន្ត សង់ រំលោភ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង តំបន់ ពយ កំពេញ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល ខេត្ត គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់
លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក មើលឃើញ ថា  មិន មាន មូលហេតុ បណ្តេញ លោក  Mueller  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ពិសេស នោះ ទេ
លោក  Rod  Rosenstein  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ របស់ សភា  នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Rosenstein  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន ប្រាប់ សមាជិក សភា កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក មិន មាន មូលហេតុ បណ្តេញ លោក  Robert  Mueller  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ពិសេស កំពុង ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ថា តើ យុទ្ធនាការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង អំឡុង នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦ ដែរ ឬ ទេ ។
លោក  Rosenstein  បាន ផ្តល់ កសិណ សាក្សី នៅ ពីមុខ គណៈកម្មាធិការ តុលាការ របស់ សភា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការបញ្ចេញ សារ អត្ថបទ រាប់ រយ រវាង មន្ត្រី  FBI  ២ នាក់ របស់ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត លោក  Mueller ដែល បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ប្រឆាំង នឹង លោក ត្រាំ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការចោទសួរ ពី លក្ខណៈ មិន ចូល គណបក្ស ណាមួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ពង្រឹង ច្បាប់ ។
លោក  Rosenstein  ដែល បាន តែងតាំង លោក  Mueller  និង ត្រួតពិនិត្យ ការងារ របស់ ក្រុម លោក បាន ប្រឈម ការចោទសួរ អំពី លោក  Mueller  មកពី លោក  Jerrold  Nadler  សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  Jerrold  Nadler  បាន ចោទសួរ លោក  Rosenstein  ថា  « តើ លោក ឃើញ ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បណ្តេញ លោក  Mueller  ទេ ?  លោក  Rosenstein  បាន ឆ្លើយតប ថា  ទេ  អត់ ទេ ។  លោក  Jerrold  Nadler  សួរ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ គេ បញ្ជា លោក ឲ្យ បណ្តេញ លោក  Mueller  តើ លោក នឹង ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ  ?  លោក  Rosenstein  បាន ពន្យល់ ថា  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ កាលពី មុន ហើយ ថា  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ ។ ប្រសិនបើ  មិន មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ  ខ្ញុំ នឹង មិន បណ្តេញ លោក  Mueller  ទេ ។
សំណួរ អំពី សុច្ចរិតភាព នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ទីប្រឹក្សា ពិសេស បាន លេចចេញ ឡើង បន្ទាប់ពី លោក  Peter  Strzok  ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់  FBI  បាន ត្រូវ គេ ដក ចេញ កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ទៅ ពី ក្រុម របស់ លោក  Mueller  បន្ទាប់ពី រកឃើញ សារ អត្ថបទ របស់ លោក  Strzok  ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ លោកស្រី  Lisa  Page  ជា មេធាវី របស់  FBI  ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង នៅ ឆ្នាំ នេះ នៅក្នុង ក្រុម ភ្នាក់ងារ  និង រដ្ឋអាជ្ញា ដែល ស៊ើបអង្កេត ការពាក់ព័ន្ធ របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  លោក កុហក ថា មិន បាន ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង យុទ្ធនាការ លោក  ត្រាំ  និង រុស្ស៊ី
BREAKING  NEWS  (Update):  តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  នៅក្បែរ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ អប្សរា  រួច ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដែរ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បញ្ជាក់ នៅ មុន នេះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ឱ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា តារាចម្រៀង  និង ជា អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ឈ្មោះ  សាន  ស្រី ឡៃ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រន្ធត់ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ខ្មាន់ កំភ្លើង ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ពី តាម ក្រោយ ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Jim  Mattis  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា ស. រ. អា. ស្វះស្វែង ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី មួយ អំពី កំណើន ភាពតានតឹង ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទោះ ណាជា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន អះអាង ថា  Tweet  មួយ ដោយ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដូចគ្នា នឹង ការប្រកាស សង្គ្រាម ក៏ដោយ ។
នៅពេល ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  New  Delhi  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ពួក មន្ត្រី ឥណ្ឌា អំពី ការពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង រវាង ស. រ. អា.  និង ប្រទេស ឥណ្ឌា  លោក  Mattis  បាន មានប្រសាសន៍ ថា នៅ ពេល ដែល វត្តមាន យោធា របស់ ស. រ. អា. នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រារាំង ដល់ ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  វត្តមាន នេះ ក៏ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ខាង ការទូត ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ នេះ ដោយ សន្តិវិធី ដែរ ។
នៅ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ឥណ្ឌា  លោក  Mattis  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ហើយ  នេះ ជា គោលដៅ របស់ យើង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ ការទូត ហើយ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន និយាយ ច្បាស់លាស់ អំពី បញ្ហា នេះ ហើយ » ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ តាម  Twitter  ថា របប គ្រប់គ្រង របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ឈ្មោះ  Kim  Jong  Un  « នឹង មិន ស្ថិតស្ថេរ យូរ ទេ »  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ តាម ការគំរាមកំហែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ផង ខ្លួន ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកកាសែត នៅជិត ទីស្នាក់ការធំ របស់ អ.ស.ប. ក្នុង បុរី  New  York  លោក  Ri  Yong  Ho  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  « ដោយ មាន ការពិត ជាក់ស្តែង ថា  ពាក្យសម្តី នេះ មានឡើង ពី មនុស្ស ម្នាក់ ដែល នៅពេល ឥឡូវនេះ កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ការណ៍ នេះ ប្រាកដជា ការប្រកាស សង្គ្រាម » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ បន្ថែម ថា  អ.ស.ប.  និង ពិភពលោក ទាំងមូល គួរ នឹកឃើញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ថា គឺ ស. រ. អា. ដែល បាន ប្រកាស សង្គ្រាម ដំបូង លើ ប្រទេស យើង » ។
អ្នកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ហៅ ការចាត់ទុក របស់ លោក  Ri  អំពី  Tweet  នេះ ថា  « ស្រពិចស្រពិល » ។
A  New  York  judge's  unusual  technique  -  listening  to  the  families  of  injured  people,  knowing  something  about  medicine  -  for  dealing  with  difficult  medical  malpractice  cases  will  be  among  20  explored  with  $3  million  grants  as  part  of  the  health  overhaul,  The  Associated  Press  reports.  The  judge,  Douglas  McKeon,  said,  "I  don't  discuss  settlement  offers  with  families  right  away.  I  just  say,  'Tell  me  a  little  bit  about  your  loved  one.'"  The  grants  are  meant  to  "find  answers  to  such  problems  as  getting  hospitals  and  doctors  to  acknowledge  mistakes,  rather  than  cover  them  up,  and  protecting  clinicians  who  follow  best  practices  and  still  have  something  go  wrong."
Les  voyants  sont  au  vert  pour  l'économie  suisse.  L'indice  conjoncturel  du  CREA  a  gagné  0,8  point  au  2e  trimestre  2018  par  rapport  au  dernier  trimestre  2017.  La  tendance  est  légèrement  moins  positive  en  Suisse  romande.
យើង ជា ខ្មែរ ជនរងគ្រោះ  សង្ឃឹម ថា និង ទទួលបាន យុត្តិធម៍ ពី តុលាការ កូន កាត់ ១ នេះ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ តុលាការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ យើង រឹតតែ មាន កាេ ឈឺ ចុកចាប់ បន្ថែម ទៀត  នៅពេល ឃើញ តុលាការ នេះ កាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ លោក នួន  ជា  និង  លោក ខៀវ  សំផន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ លំអៀង ។
ដោយ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ដូច្នោះ  យើង ជា ជនរងគ្រោះ ក៏ មិន បាន នៅ ស្ងៀម ដែរ  គឺ យើង ជនរងគ្រោះ ធ្វើ ការពិគ្រោះ គ្នា  ដោយ ចង់ ចៅក្រម តុលាការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ នេះ ត្រូវ រក ឲ្យឃើញ ការពិត ថា  តើ អ្នលណា ដែល សំឡាប់ ខ្មែរ ដល់ ថ្នាក់ ហៅ ថា  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ ?  ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  យើង ធ្វើ ញ៉ាត់ ដាក់ ជូន ចៅក្រម ទាំង ពីរ  ( ចៅក្រម ជាតិ និង  ចៅក្រម អន្តរជាតិ )  ដើម្បី ពិនិត្យ និង  ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យទោស ជន ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ សារជា ច្មី ។
ខ្ញុំបាទ  យើងខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ សូម អភ័យទោស សុំ មិន សរសេរ អត្ថបទ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការកាប់ សំឡាប់ នេះ ជូន លោក អ្នក អាន បាន ទេ  ព្រោះ ជាប់ទាក់ទង និង  ផ្លូវ ច្បាប់  តែ សង្ឃឹម ថា  លោក អ្នកអាន អាច យល់ បាន ហើយ ។  សូម អរគុណ !
The  Khmer  Rouge's  ideology  combined  elements  of  Marxism  with  an  extreme  version  of  Khmer  nationalism  and  xenophobia.  It  combined  an  idealization  of  the  Angkor  Empire  (802–1431),  with  an  existential  fear  for  the  existence  of  the  Cambodian  state,  which  had  historically  been  liquidated  under  Vietnamese  and  Siamese  intervention.[6]  The  spillover  of  Vietnamese  fighters  from  the  Vietnam  War  further  aggravated  anti-Vietnamese  feeling.  The  Khmer  Rouge  explicitly  targeted  the  Chinese,  Vietnamese,  and  even  their  partially  Khmer  offspring  for  extinction;  although  the  Cham  Muslims  were  treated  unfavorably,  they  were  encouraged  to  "mix  flesh  and  blood",  to  intermarry  and  assimilate.  Some  people  with  partial  Chinese  or  Vietnamese  ancestry  were  present  in  the  Khmer  Rouge  leadership;  they  either  were  purged  or  participated  in  the  ethnic  cleansing  campaigns.[7]
មិតិ ខ្ញុំ គិត ថា  គ្មាន ទេ ប្រវត្ត សាស្ត្រ ពិត នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រវត្ត សាស្ត្រ គឺ មាន តែ ការបំភ្លៃ  បំផ្លើស ហើយ មាន តែ បី រឿង គត់ គឺ រឿង  ១. ខ្មែរ ក្រហម  ២.  រឿង លោក លន់ នល់  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ សីហនុ  និង ៣.  រឿង ជោគជ័យ របស់ ក្រុម ពពួក អវិជ្ជា នៃ បន កញ្ជៈ យួន ៧ មករា នេះ ឯង ???
ដូច្នេះ  ប្រវត្តសាស្ត្រ ខ្មែរ ស្ដីពី រឿង  ការបាត់បង ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ទៅ យួន  ការធ្វើបាប លើ ខ្មែរ ក្រោម  និង ការបាត់បង់ ទឹកដី ទៅ សៀម ។ល ។  និង ។ល ។  គឺ ពពួក អា ដែល ហៅ ថា  អ្នកប្រវត្ត វិទូ សម័យ នេះ គឺ ពពួក នេះ មិន ហ៊ាន និយាយ ទេ ???  ជាពិសេស គឺ រឿង យួន កំពុងតែ យក ទឹកដី ខ្មែរ កណ្ដាល  និង ការតាំងនិគមន៍ ជន យួន ពេញ ស្រុក ពេញ នរគរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង ???  រីឯ រឿង សៀម ពួក ប្រូអស់ ទាំងនេះ ហ៊ាន ហ៊ាន និយាយ ខ្លះ ???  តែ រឿង យួន គឺ មិន ហ៊ាន ទេ  ខ្លាច កំបុត ក្បាល ពី ពពួក កញ្ជៈ យួន ។
ដូច្នោះ មាន តែ កូន ខ្មែរ ក្នុង យុគសម័យ នេះ ទេ ដែល ត្រូវតែ ភ្ញាក់ ខ្លួន ឡើង ចូរ កុំ ដឹង តែ ពី រឿង ខ្មែរ ក្រហម នោះ ??  រឿង សំខាន់ និង ជា អាយុជីវិត ជាតិ យើង គឺ រឿង យួន សព្វ ថ្ងៃ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ អាណានិគមន៍ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ចូរ កុំ សង្ឃឹម ពពួក អវិជ្ជា ដែល កំពុងតែ តាំង ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំ កញ្ជៈ យួន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឲ្យ សោះ ៕ ៕ ៕ ៕
Looking  back  at  history,  our  constitution  was  weak  no  one  respected  it.  We  respected  and  followed  only  King  Sihanouk...as  a  result  1.3  million  people  were  gone.  Now  again  only  PM  Hun  Sen.
ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  កាលពី  ៤១ ឆ្នាំ មុន  ជា ពេល ឡើង កាន់អំណាច របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ដែល របប ដឹកនាំ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ជិត  ២ លាន នាក់ បាន ស្លាប់  និង ត្រូវបាន កាប់ សម្លាប់ ។  អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ក្រើន រំឭក ឲ្យ យុវជន  សិក្សា  និង គិត ពិចារណា ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ដើម្បី ទាញ មក ធ្វើជា មេរៀន ជីវិត ។
យើង ខ្មែរ  ជា ជនរងគ្រោះ ពី កាកាប់ សំឡាប់ ក្នុង របប កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ កុម្មុយនិស្ត  ( ខ្មែរ ក្រហម )  យើង ដឹង ថា  របប កុម្មិយនិស្ត ១ នេះ មាន ការកាប់ សំឡាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ក្នុង ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៨៩ ។
យោង តាម ការ ដែល យើង បាន ឆ្លងកាត់ កន្លងមក នេះ សមាជិក  គ្រួសារ ខ្មែរ សុទ្ធតែ មាន សាច់ញាត្តិ ស្លាប់ ក្នុង របប នេះ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  កងទ័ព យួន ខាងជើង បាន វាយ បណ្តញ កងទ័ព កុម្មុយនិស្ស ខ្មែរ ឲ្យ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ប្រកាស ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ ស្លាប់ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩  មាន ចំនួន ជិត បី លា នាក់ ។ល ។
ក្រោយពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស៍ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ មាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ១  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ។
ដោយសារ មូលហេតុ ដែល មាន ការកាប់ សំឡាប់ មនុស្ស ខ្មែរ រាប់ លាន ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៨៩  នេះ ហើយ ទើប ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ស្នើរ ទៅ រាជ រ្ឋភិបាល ឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ អហ្តរជាតិ ឲ្យ បង្កើត តុលាការ ឯករាជ ១  ដើម្បី ធ្វើ ការវែកមុខ រក អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្តលើ ការកាប់ សំឡាប់ មនុស្ស ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  ( ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់  ១៩៧៥  ខ្មែរ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ជាង ៧ លាន នាក់ )  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន ទៅ ប្តូរ យោបល់ តាម កិច្ចចរចារ ជាមួយនិង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ប្រើ ពេល អស់ រយ៖ ១០ ឆ្នាំ ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ ហែលទឹក ក្លឹប ក្រសួង ព័ត៌មាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ ហែលទឹក ក្លឹប ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម កីឡាករ ហែលទឹក ក្លឹប ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  ប្រាក់  សំរឹទ្ធិ  ពានរង្វាន់ សម្ដេច ក្រឡាហោម ស ខេង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
គ្មាន ជ្រូក ខ្មែរ ណា នាំ ទៅ ស្រុក យួន ទេ … មាន តែ គោ ក្របី ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន  រាប់ សែន ក្បាល  និង ឈើ ប៉ុន្មាន ក៏ បាន ដែរ  ដែល យួន ចាំ ទិញ … ។
រដូវ ច្រូតកាត់ ម្តង ៗ … ឈ្មួញ ខ្មែរ យើង តែងតែ ដឹក ស្រូវ ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ យួន តាម ព្រំដែន ទាំងឡាន ៗ រាល់ ៗ ឆ្នាំ … ។
ឆ្នាំ នេះ ឈ្មួញ ស្រូវ ខ្មែរ ជួប ការលំបាក ខ្លះ … ពេល ដឹក ស្រូវ ទៅដល់ ព្រំដែន  មិន មែន ស្រួល លក់ ដូច មុន ៗ ទេ … ពេល ខ្លះ ឈ្មួញ យួន ទិញ ភ្លាម … ពេល ខ្លះ គ្មាន ឈ្មួញ យួន ណា មក ទិញ ទេ … ព្រោះ អាជ្ញាធរ យួន តាម ព្រំដែន រារាំង មិន ឱ្យ គ្នា គេ ទិញ  ដោយ ប្រាប់ ថា  ស្រូវ ក្នុង ស្រុក យើង ក៏ ច្រើន ដែរ  ម៉េច មិន ទិញ … ចាំ ទិញ ស្រូវ ក្នុង ស្រុក អស់ សិន  សឹម ទិញ ស្រូវ ពី ខ្មែរ … ។ល ។
ខ្លួនឯង  ជ្រូក  មាន់  ទា កំពុង កក ស្ទះ ពេញ ៗ ទ្រុង  រក អ្នកទិញ គ្មាន នោះ ទេ  ។  នៅ តាម ផ្សារ លក់ សុទ្ធតែ សាច់ ជ្រូក មកពី ស្រុក យួន  និង ស្រុក ថៃ …
ម្ចាស់ ថ្លើម ថ្លៃ អើយ … ជ្រូក  មាន់  ទាយួន ហូរ ចូល ស្រុក ខ្មែរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ រយ … រាប់ ពាន់ ក្បាល … មាន ប៉ុន្មាន ឱ្យ ចូល ទាំងអស់  ។  អត់ គិត ថា  នៅ ស្រុក ខ្មែរ
នែ  !  អាជ្ញាធរ គេ តាម ព្រំដែន  គេ ចេះ អីចឹង … មិន មែន ប៉ូលិស - គយ យួន មិន ចេះ ស៊ី លុយ ទេ … គេ ស៊ី ដែរ … ស៊ី ធំ ជាង យើង ផង … ប៉ុន្តែ គេ ចេះ ជាង  គេ ស៊ី បើក ភ្នែក … ។  មិន មែន ដូច យើង ស៊ី ហើយ  បិទ ភ្នែក ដេក បែប នេះ ទេ  !
ទិញ ខ្មោចយ៍ រ អី … បើ ជ្រូក  មាន់  ទា  យួន ដឹក មក ម្តង ៗ យ៉ាងតិច ដប់ ឡាន ចូល ដល់ កន្លែង កាប់ តែម្តង … ។
ជ្រូក នាំ ពី ស្រុក យួន ក្នុង មួយ ខែ ៗ រាប់ សែន ក្បាល  នាំ មកពី ស្រុក ថៃ ក៏ រាប់ សែន ក្បាល ដែរ … ហូរ ចូល តាម ចិត្ត … ចំណែក ជ្រូក ក្នុង ស្រុក … ទុក ឱ្យ វា ដុះ ស្លាប ទៅ ចុះ … ចាំ អស់ ជ្រូក  មាន់  ស្រុក គេ សិន …
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវតែ បង្ក្រាប រាល់ សកម្មភាព  ដែល រារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវតែ បង្ក្រាប រាល់ សកម្មភាព  ដែល រារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវតែ បង្ក្រាប រាល់ សកម្មភាព  ដែល រារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវតែ បង្ក្រាប រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា  ដែល រារាំង  និង ចង់ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
ការថ្លែង ដាក់ បទបញ្ជា ជាថ្មី នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ស្ដីពី លទ្ធផល ការងារ  និង ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្ដិ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ សន្ដិសុខ អចិន្ដ្រៃយ៍  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  បាន ថ្លែង ថា  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង រាល់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា រាល់ ឧបបាយកល ពិស ពុល  ប៉ុនប៉ង បំផ្លិចបំផ្លាញ  ឬ ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ រូបភាព  សំដៅ ធានា បាន នូវ បរិយាកាស នយោបាយ ស្ងប់ស្ងាត់  អព្យាក្រឹត្យ  ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  តាម គោលការណ៍  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ការបំភិតបំភ័យ  និង អំពើហិង្សា  ។
ក្នុង នាម ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ សន្ដិសុខ អចិន្ដ្រៃយ៍  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  សម្ដេច  ស  ខេង  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្រប់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ សមភាព ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង ការផ្ដល់ នូវ សេវា សន្ដិសុខ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  វា គ្មិន  តំណាង  ឬ ភ្នាក់ងារ  និង បេក្ខជន គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ - អន្ដរជាតិ  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ លើកកម្ពស់ ស្មារតី  និង ឆន្ទៈ ស្នេហាជាតិ  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា សំដៅ  និង ធានា កិច្ចការពារ កិច្ច ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ជោគជ័យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ត្រៀម កងកម្លាំង  ប្រមាណ ៨ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ៕
ក្រោម ជំនួយ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID)  បាន បង្កើត កម្មវិធី ក្ដារចុច ក្នុង ការសរសេរ អក្សរ ចាម្ប៏  ។  កម្មវិធី  ក្ដារចុច នេះ អាច ទាញ យក ពី កម្មវិធី  Play  Store  និង ដំឡើង បាន ក្នុង ឧបករណ៍ អេនដ្រយ គ្រប់ កំនែ  ។
១.  ចូល ទៅកាន់  PlayStore  ២.  រក កម្មវិធី ដោយ វាយ បញ្ចូល ពាក្យ  Sar  Khmer  ឬ  ទាញយក ពី  https://play.google.com/store/search?q=Cham  ៣.  ចុច ពាក្យ  Install  ៤.  ប្រសិនបើ អ្នក ជា  Developer  or  Programer  អាច ទាញយក  Source  Code  តាម រយះ  https://sourceforge.net/projects/spiceproject/files/Cham%20Keyboard/  ៥.  អ្នក អាច ទាញយក របៀបបញ្ចូល  ហើយនិង  របៀប ប្រើប្រាស់ បាន តាម រយះ ឯកសារ ភ្ជាប់ នេះ
៦.  សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  Samsung  , អ្នក អាច បញ្ចូល ពុម្ព អក្សរ បាន ដោយ  ទាញយក កម្មវិធី  Cham_Font_Samsung.apk  ហើយ  install  it,  then  go  to  "Setting"  ->  "Display"  ->  "FontStyle"  ->  select  "Cham"  (No  need  to  root  phone)
Description  'Family  picture.  Three  brothers  and  parents  all  together  after  30  years.  Pictured  (top):  Julio,  Ra+l  and  Angel  Zayas.  Bottom:  Antonio  Zayas  and  Hilda  Santiago.'
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បៃតង  ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក សូឡា ល្អ  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការរីកចម្រើន ប្រកបដោយ ចិរភាព សម្រាប់ ទីផ្សារ ថាមពល សូឡា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ជួយ អោយ សហគមន៍ ទទួលបាន នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ដែល ទំនើប ទាន់សម័យ  និង  ជឿជាក់ បំផុត ។
This  website  has  been  produced  by  SNV  Netherlands  Development  Organisation  with  the  assistance  from  Agence  Francaise  de  Developpement  and  the  European  Union.  The  content  of  this  website  are  the  sole  responsibility  of  the  implementing  partner  and  ca  in  no  way  be  takem  to  reflect  the  views  of  the  AFD  or  the  EU  |  The  Green  Micro  Finance  Program  is  funded  by  AFD  and  the  EU.
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថ ...
នៅរសៀល  ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក ...
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ប្រៃសណីយ៍  ន ...
នា ព្រឹក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ ព្រះវិហារ  នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង  ក្រុម បឹក្សា ពិន័យ និង លើក សរសើរ  បាន ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ក្រោម អធិបតី ភ ...
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស្រ៊ុន  ដារិទ្ធ ...
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មាកា រៀបចំ ពិព័រណ៍ កីឡា  ការរៀបចំ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ន ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក  កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក  គ្រីស  ផូក  (Chris  Pook)  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ចូល ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋម...
នាទី ស្តីការ ក្រសួង ការងារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន អនុញ ...
ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  របស់ តារាចម្រៀង ទាំង ២  ចាប់ផ្តើម ពី ២ ឆ្នាំ មុន  ដែល កាល នោះ  តារាចម្រៀង ស្រី  មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ហើយ តារា ចម្រៀង ប្រុស  មាន អាយុ  ត្រឹមតែ ១៧ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ...
អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង  Tira  នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន ជាប់ ទោស  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អំពើ ចាប់រំលោភ បុគ្គលិក ស្រី  រួមទាំង អំពើ ស៊ី សំណូក ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង កម្រិត ខ្ពស់  ស្តីពី ការចរចា  លើ ពាណិជ្ជកម្ម សេវា  ដែល មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី  បើក ជា ផ្លូវការ  កាលពី ព្រឹ...
ក្រោយពី ប្រជុំ ការងារ លម្អិត  សម្រាប់ ត្រៀមលក្ខណៈ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  កាលពី រសៀល  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ០៧ កើត  ខែកត ...
ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ម៉ារ៉ាតុង  ចក្រភព ខ្មែរ  លើក ទី ៥  ដែល រៀបចំ  នៅលើ ទឹកដី  អង្គរ  ខេត្ត សៀប  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទាក់ទាញ  បាន អត្តពលិក ជាតិ  និង អ...
សហព័ន្ធ កីឡា  ហាប់ គីដូ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  ការប្រកួតប្រឡង ឡើង  ខ្សែក្រវាត់ តាម កម្រិត  នីមួយ ៗ ដែល មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី  វ័យ ក្មេង មកពី ៣ ក្លឹប  ចំនួន ៣៥ នាក់  ចូលរួម ប...
ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  មាន តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន  អំពី សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ដល់ ភ្ញៀវ  មើល សកម្មភាព នានា  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង ពន្យល់ ណែនាំ  ឱ្យ ភ ...
ក្នុង ដំណើរការ  អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ កន្លងមក នេះ  កម្មវិធី អប់រំ យុវជន  បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  ក្រោម កិច្ចសហការ  រវាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ជាមួយនឹង អង្គការ  គាំពារ កេរ្តិ៍ មរតក ...
ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  របស់ តារាចម្រៀង ទាំង ២  ចាប់ផ្តើម ពី ២ ឆ្នាំ មុន  ដែល កាល នោះ  តារាចម្រៀង ស្រី  មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ហើយ តារា ចម្រៀង ប្រុស  មាន អាយុ  ត្រឹមតែ ១៧ ឆ្នាំ ប៉ុ...
ថ្ងៃទី  ២៥  ខែធ្នូ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  របស់ ប្រជាជាតិ អឺរ៉ុប  មហាជន តែងតែ តុបតែង គេហដ្ឋាន  រឺ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ទៅ តាម ម៉ូដ អឺរ៉ុប  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ  ស្រទាប់ យុវ...
តំបន់ រលួស  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អតីត រាជធានី  ដើម សម័យ អង្គរ ។  តំបន់ នេះ  មាន ប្រាសាទ ចម្បង ៗ មួយចំនួន  ដូចជា ប្រាសាទ ល លៃ  ប្រាសាទ ព្រះគោ  និង ប្រាសាទ បាគង ។  មិន ខុស ...
ក្រោយ ការចូលរួម បោះឆ្នោត  ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់  ជុំវិញ ពិភពលោក  គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្...
( ឱឃ )  អន្លង់ ;  ជំនន់ ;  ទឹក ដែល ឡើង លិច ជ្រៅ ;  កម្លាំង ខ្សែ ទឹក ;  ទឹក ដែល ហូរ សំយុង ចុះ ខ្លាំង  ។  ព.  ប្រ.  កិលេស ដែល ពន្លង់ សត្វ ,  មាន  ៤  យ៉ាង គឺ  ១ -
-  អាង ឱឃៈ  ( ព.  ប្រ.)  អាង មាន ទី ជ្រក ទីស្នាក់ ពឹងពាក់ ពំ នាក់ លើ អ្នក ធំ  ( ដូចជា ត្រី អាង អន្លង់ ទឹក ជ្រៅ )  ។
ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  បាន ដាក់ ដំណើរការ ជាមួយ ស្មាត ទូរស័ព្ទ  Trend  Galaxy  Lite ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ដម្លើង កម្មវិធី បាន រហូត ជាង  1.2  លាន កម្មវិធី  និង ហ្គេម នៅក្នុង  an  Google  Play  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់  Google  Gmail,  YouTube  និង  Google  Maps  ដែល ពេញនិយម ទៀត ផង  ។
Samsung  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផលិតផល របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស វៀតណាម ជាមួយនឹង កម្មវិធី ថ្មី  និង ពេញនិយម ដូចជា  Galaxy  Gifts  VOV  ដែល អាច មើល វីដេអូរ  និង ទិញ ទំនិញ បាន តាមរយៈ ស្មាត ទូរស័ព្ទ កាន់តែ ងាយស្រួល  ។
Trend  Galaxy  Lite  មាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ជាមួយ កម្មវិធី  Android  Play  Store ពី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  Viber  Instagram  កម្មវិធី  Polaris  Office  ( មិន គិត ថ្លៃ ពី  Samsung)  ម្យ៉ាងទៀត កម្មវិធី  Google  Maps  អាច អានពត៌មាន  Viet  News  និង  Evernote  ហើយ មើល វីដេអូ លើ  YouTube  បាន យ៉ាង ស្រួល  ។
អ្នក អាច លេង ហ្គេម បាន យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ដូចជា ហ្គេម  Clash  of  Clans  ហ្គេម  Hay  Day  ហ្គេម  Temple  Run  2  ជាមួយ ការបង្ហាញ ដ៏ ពិសេស ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ដើរ ស្រួល  ។
ប្រតិបត្តិករ នៃ  VirusTotal  ដូចគ្នា ទៅនឹង សេវាកម្ម សម្រាប់ ធ្វើ ការស្កេន មេរោគ  Malware  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១៤  ឆ្នាំ
នាយ ចឺម  ft  បូទី :  ប្រពន្ធ ជើង កន្ត្រៃ ហោះ  Neay  Jerm  ft  Boty  -BrorPun  Jerng  KonTrai  Hors  |  Khmer  Song  2017
ឆេះ អគារ ស្នាក់ នៅ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ដាច់ចិត្ត ចាប់ ទម្លាក់ កូន  ២ នាក់  ពី ជាន់ ទី ៤  ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ  មុនពេល ខ្លួន … ស្លាប់ !  ( វីដេអូ )
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរយស របស់ រដ្ឋ ជូន ដល់ ពល ទាហាន ដែល ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម នៅ ស៊េរី  កាលពី ថ្ងៃ ១៨ / ១២ កន្លងមក ។  លោក ពូទីន ថ្លែង ថា  ៖  “ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដូច ដែល ធ្លាប់ ឃើញ ជាញឹកញយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  និង កំណត់ ទៅលើ ការធ្វើឲ្យ បរាជ័យ បណ្តា អានុភាព ដែល គំរាមកំហែង ដល់ ខឿន សន្តិភាព របស់ មនុស្សជាតិ ។  អំឡុង ពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក  រុស្ស៊ី បាន សាង គុណ បំណាច់ យ៉ាង ធំ ក្នុង ការម្ទេច កងកម្លាំង  របប ផ្តាច់ ការ បង្កឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ យោធា  និង មហន្តរាយ  សាលា  ព្រះវិហារ  កេរ តំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ ។
លោក ពូទីន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពួក ភេរវករ ស្វះស្វែងរក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ប្រែក្លាយ ប្រទេស ស៊ីរី ទៅជា  “ ឈ្នាន់ ឈ្លានពាន ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ គោលដៅ គឺ ប្រទេស យើង តែម្តង ” ។  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ជា លើក ដំបូង ហើយ  បាន ទម្លាយ ប្រាប់ ថា  ៖  មាន ទាហាន រុស្សី  ៤៨.០០០ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ យោធា  ប្រឆាំង ពួក ភេរវករ នៅ ប្រទេស រុស្សី អំឡុង ពេល  ២ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ស្មារតី ក្លាហាន  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ បំផុត ។
Dioemde  ខុសប្លែក ទាំងស្រុង នឹង ប្រជុំ កោះ ដទៃ ទៀត លើ ពិភពលោក  ព្រោះ នៅ ទីនោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច សំឡឹង ឃើញ  “ អតីតកាល ”  និង  “ អនាគតកាល ”  ។
ឆ្កួត ឬ ជា ហ្នឹង !!  នារី រូប ស្អាត កំពុង ឈរ មើល ឆ្កែ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ដើរ មក ទាត់ ១ ជើង  និង ថែម ១ កំភ្លៀង  ដោយ គ្មាន ហេតុផល  ( វីដេអូ )
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  នៅ ថ្ងៃ  ១១ / ១២ កន្លងមក  ដោយ កងទ័ព រុស្ស៊ី នៅ ស៊ីរី  បាន វាយ កម្ទេច ក្រុម ភេរវករ អន្តរជាតិ រឹង ក្បាល បំផុត ហើយ នោះ  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ កងទ័ព ប្រទេស នេះ ដក ថយ ចេញ ពី ស៊ីរី  វិលត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ ៕  សូយន
ចេះតែ មែន !  ប្រពន្ធ លេប លុយ ជាង  ៧  ពាន់ ដុល្លារ  ព្រោះ ខ្លាច ប្តី ឆក់ យក  ក្នុង ជម្លោះ បែក ផ្សែង រឿង ប្តី មាន ស្រី ញី ក្រៅ
Reuters  បាន ដកស្រង់ សម្ដី ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ Sommai  Kongvisaisuk,  មេបញ្ជាការ នាយកដ្ឋាន កម្ចាត់ គ្រឿងញៀន ជាតិ  (NSB)  ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន គ្រឿងញៀន ទាំង នេះ កំពុង ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មុនពេល វា ត្រូវបាន ចែកចាយ ពាសពេញ ពិភពលោក ។
តាម Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ២២ សីហា  ឱ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ថៃ បាន រឹបអូស គ្រឿងញៀន ជាង ១៤ លាន គ្រាប់ ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ១,៤៨ ពាន់ លាន បាត  ដែល ត្រៀម ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី និង កន្លែង មួយចំនួន ទៀត ។
សមត្ថកិច្ច ថៃ ឱ្យដឹង ថា  គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច  ដែល គេ ច្រើន ហៅ ថា  «yaba» ឬ « ថ្នាំ ឆ្កូត » ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ  ខេត្ដ  Ayutthaya  ទីក្រុង បាងកក ។
ទំនិញ ទាំងនេះ ត្រូវបាន នាំចូល ពី រដ្ឋ  Shan  នៅ តំបន់ ឦសាន ភូមា  ហើយ ជនជាតិ ថៃ ៣ រូប បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។
អាមេរិក - ចិន  ឯកភាព  “ ដំណោះស្រាយ មួយ ”  សម្រាប់ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ( កម្រង រូបភាព អម ដោយ ខ្លឹមសារ សង្ខេប )
ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ រូប នេះ ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  គ្រឿងញៀន ខាងលើ នឹង ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ទ្វីប អាមេរិក  អូស្ដ្រាលី  ជប៉ុន សិង្ហបុរី និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
សម្រាប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវបាន ទម្លាយ ឱ្យដឹង នោះ មាន ដូចជា ការប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  626  Chipset  អេក្រង់ ទំហំ  5.7  អ៊ីង ជាមួយនឹង កម្រិត ភាពច្បាស់  1080p  រ៉េម ទំហំ  4GB  ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  64GB  ។
នៅក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ វេបសាយ របស់ ចិន  TENAA  ពេលនេះ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  C7  Pro  បាន ទទួល នូវ វិញ្ញាបនបត្រ របស់  FCC  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ផងដែរ ដោយ បង្ហាញ ថា ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង មាន ថាមពល ថ្ម ដល់ ទៅ  3300mAh  ។
វា មាន កាមេរ៉ា ខាងមុខ ខាងក្រោយ ទំហំ  16MP  ដូចគ្នា ហើយ ដំណើរការ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6.0.1  Marshmallow  ហើយ ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  21  ខែមករា ខាងមុខ នេះ ៕
សម្តី ដែល បង ប្រុស សរសេរ ភ្ជាប់ ជាមួយ  រូបថត ស្រី ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់ នេះ  គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  !!!  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប្រុស ៗ ថោក ទាប  រស់ នៅ ដើម្បី តែ តណ្ហា ខ្លួនឯង  យកមនុស្ស ស្រី ជា ល្បែង តណ្ហា បំពេញ តណ្ហា របស់ ខ្លួន  មាន ច្រើន ណាស់ រាប់ មិន អស់ ទេ  ប៉ុន្តែ តាម រយះ សម្តី របស់ បង ប្រុស  វា ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ យើង ឃើញ ថា  ទោះជា នៅក្នុង សង្គម នេះ  សំបូរ ប្រុស ថោក ទាប យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពិតជា មាន មនុស្ស ប្រុស ត្រឹមត្រូវ ថ្លៃថ្នូរ  រស់ នៅក្នុង សង្គម យើង ផងដែរ  គ្រាន់តែ ចំនួន ប្រុស ត្រឹមត្រូវ ថ្លៃថ្នូរ  មាន ចំនួន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង សង្គម នេះ  ប៉ុន្តែ ពិតជា មាន មនុស្ស ប្រុស ត្រឹមត្រូវ ថ្លៃថ្នូរ កើត  និង រស់ នៅក្នុង សង្គម យើង ពិតមែន  ។
មនុស្ស ពិតជា មាន ការគិត មិន ដូចគ្នា មែន  មាន មិត្ត ខ្ញុំ ច្រើន ណាស់  ពេល ឃើញ ស្ត្រី karaok រាង ស្អាត បែប នេះ  មានអារម្មណ៍ ថា ស្រលាញ់ ចង់ ប៉ះពាល អោបរិត  នឹង ចង់ រួមភេទ  តែ ចំណែក ខ្ញុំ បែ ជា មានអារម្មណ៍ ខុស គេ ទៅ វិញ  បែ ជា អាណិត ហើយ គិត ថា  រូបរាង ល្អ ល្អ បែប នេះ បើសិនជា គាត់ មាន ជីវភាព ប្រសើរ គាត់ មិន មក អោយ មនុស្ស ប្រុស ញំញី គាត់ ទេ  ហើយ បើ គាត់ បាន រស់ នៅ សង្គម រីកចម្រើន ដោយ ច្បាប់ ធានា ក្នុង ការស់ នៅ ដោយ ស្មើរភាព គ្នា  មិន ដឹង ជា ជីវិត របស់ ពួកគាត់ ស្រស់ បំព្រោង យ៉ាងណា ទេ ?... ឱ ... ជីវិត អើយ តើ អ្នក រស់ ជា សុខ បាន ដោយ របៀប ណា ទៅ  បើ ជុំវិញ អ្នក សុទ្ធតែ ជា ខ្លា នឹង ចចក បែប នេះ  កូន គេ កូន យើង  ប្អូន គេ ប្អូន យើង ....
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  Trung  Thu  ឆ្នាំ  ២០១៦ (  ព្រះច័ន្ទ ពេញបូរមី )  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ផ្ញើ សំបុត្រ ជូន ដល់ បណ្ដា កុមារា  កុមារី  កុមារ ជំទង់  នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ប្រធាន រដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា៖ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល ថែទាំ  លៃ ទុកការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ចំពោះ កុមារា  កុមារី  កុមារ ជំទង់  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ  សកម្ម ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម  ដើម្បី អនាគត កសាង មាតុ ប្រទេស កាន់តែ សម្បូរ រុងរឿង  ប្រជាជន សុភមង្គល  ប្រគៀក ស្មារ ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក ដូចជា ពាក្យ ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចំពោះ កុមារ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង នារី ម្នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៣០០ មួយ គ្រឿង  មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ចង្កូច ទៅ បុក រថយន្ត ព្រុស  បើក នៅ ខាងមុខ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រពព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ និង កូន តូច ម្នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត ព្រុស មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX ៣០០  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-4058  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង នារី ម្នាក់ ទៀត  បើក មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល រថយន្ត ព្រូស បែក ស្តុប  និង កាង ខាងក្រោយ ខាងស្តាំ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី បង្ក ចេញ សំណង ទៅឲ្យ ភាគី រងគ្រោះ ចំនួន ៤៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ខ្ញុំបាទ ជា ម្ចាស់ ឆាណែល  ★Mrr  Bong  Tùng  Official★  សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  រាល់ ការ  Upload  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំណុច ណា ខុស  ឬ  ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ
នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង  ១៦  នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ របស់ ជប៉ុន  ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការចរចា  សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រួម សម្រាប់ ប្លុក ទាំងមូល  ឬ ហៅ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ភាគ ជា ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង តំបន់  (RCEP)  ក្នុង បរិបទ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី លទ្ធិ គាំពារ និយម ដែល កាន់តែ កើង ឡើង ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពោល ខាងលើ នេះ  អង្គប្រជុំ មាន បំណង ចង់ បង្រួញ គម្លាត នៃ ការខ្វែងគំនិត  ហើយ តភ្ជាប់  ភាពខុសគ្នា  លើ វិស័យ ដូច ជា៖ កាត់បន្ថយ ពន្ធ គយ  ទ្រព្យសម្បត្តិកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិកត្រូនិក ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន  RCEP ។  នេះ ក៏ ជា កិច្ចប្រជុំ ដំបូង ដែល បាន ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ប្រទេស មួយ នៅ ខាងក្រៅ  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - អង្គប្រជុំ មាន បំណង ចង់ បង្រួញ គម្លាត នៃ ការខ្វែងគំនិត  ហើយ តភ្ជាប់  ភាពខុសគ្នា  លើ វិស័យ ដូច ជា៖ កាត់បន្ថយ ពន្ធ គយ  ទ្រព្យសម្បត្តិកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិកត្រូនិក ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន  RCEP ។
នាវា ដឹក យន្តហោះ  USS  Carl  Vinson  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  Da  Nang  ពី ថ្ងៃទី  5  ដល់ ទី  9  ខែមីនា  គឺជា នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ នុយក្លេអ៊ែរ ស្រទាប់  Nimitz  របស់ យោធា ជើងទឹក អាមេរិក  ។
ដោយ មាន ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ ពីរ និង ទួរ ប៊ីន ចំហាយ ចំនួន បួន  USS  Carl  Vinson  អាច មាន ល្បឿន  55  គីឡូម៉ែត្រ  /  ម៉ោង ជាមួយ កម្លាំង ជ្រែក ទឹក  97,000  តោន  ។
នាវា  USS  Carl  Vinson  ប្រវែង  332,84  ម៉ែត្រ  ទទឹង  76,81  ម៉ែត្រ ;  មាន កំពស់  12,5  ម៉ែត្រ  អាច ផ្ទុក នាវិក បាន រហូតដល់  5,680  នាក់ ។
នាវា  USS  Carl  Vinson  ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ ឱ្យ កង នាវា ចរ អាម៉េរិក ក្នុង ឆ្នាំ  1983  ឆ្លងកាត់ ការជួសជុល ឡើងវិញ និង បញ្ញូល ឥន្ធនះ នៅ ឆ្នាំ  2005  និង  2009  ។
យោង តាម អ្នកឯកទេស ខាង យោធា  USS  Carl  Vinson  មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង កងកម្លាំង យោធា ជើងទឹក  របស់ បណ្តា ប្រទេស តូច ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ពិភពលោក ។
USS  Carl  Vinson  មាន យន្តហោះ គ្រប់ ប្រភេទ ជាង  90  ប្រភេទ  ដែល មាន ថាមពល ប្រយុទ្ធ ខ្ពស់ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F  /  A-18F  Super  Hornet,  យន្តហោះ សើបការណ៍  E-2C  Hawkeye  និង យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  អេឡិចត្រូម៉ាញេទិក  EA-18G  Growler  ។
រង ការរិះគន់ ដូច ព្យុះ  ព្រោះតែ ឪពុក អាយុ  ៦២  ឆ្នាំ  ថើប បឺត មាត់ កូនស្រី ខ្លួន យ៉ាង ស្រើបស្រាល  ប្រៀប នឹង ស្រី ក្មេង បែប នេះ !
សាហាវ ណាស់ !  យុវតី ម្នាក់ ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ភ្លាម នៅ តាម ផ្លូវ  ព្រោះតែ បដិសេធ ការសុំ រៀបការ  ( មាន វីដេអូ )
ខ្លោច ចិត្ត ពេល ឮ អ្នកឯ ទេស ថត រូប  បំណែក ភស្តុតាង ក្នុង ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល ថា  ក្មេង ម្នាក់ នៅសល់ តែ …
ព្រៃវែង៖  កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច  ភូមិ សឹង  ឃុំ កំពង់សឹង  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ដ ព្រៃវែង  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់ រួម នឹង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ផាត់  សុជោត  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្នុង ការបង្ក្រាប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ១. ឈ្មោះ  ឆៅ  ស្រី ល័ក្ខ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ កោះ កែរ  ឃុំ  កោះ កែរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្ដាប់ ចម្លើយ  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  បាន បញ្ជា ដល់ កម្លាំង ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ  និង ដោយ មាន ការ  អនុញ្ញាត ពី លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ដ ព្រៃវែង  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង  ១៤  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាន សហការ  ជាមួយ  កម្លាំង ជំនាញ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ឆែកឆេរ បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ឫស្សី ស្រស់  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ដែល ជា ម្ចាស់ ថ្នាំ ញៀន  គឺ ១. ឈ្មោះ  សែម  ពេជ្រ បញ្ចរង្គ  ហៅ  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រស់  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ២. ឈ្មោះ  ទា  លី ឆេង  ហៅ  ម៉ី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រស់  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន៖  ១. ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន  ០២ កញ្ចប់  តូច  ទម្ងន់  ០,៨៥ ក្រាម ។  ២.  ជញ្ជឹង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ១ គ្រឿង  ៣. ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ១ គ្រឿង  រួម និង សម្ភារៈ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ នឹង សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
២. ឈ្មោះ  សូត្រ  សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ កោះ កែរ  ឃុំ កោះ កែរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល ។  កម្លាំង ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន៖  ១. ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន  ០២ កញ្ចប់  ទម្ងន់  ៦,៤០ ក្រាម  ២. ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ១ គ្រឿង  ៣. ម៉ូតូ ចំនួន  ១  គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កំពុង បន្ត នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល រាជធានី  ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្លូវ ស្រប រថភ្លើង ឫស្សីកែវ  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ដល់ ផ្លូវ លេខ  ៧០  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ធ្វើឡើង ក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ  និង ប្រើ កល ល្បិច  លាក់ លួច បង្កប់  ក្នុង បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ៖  “  ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ស្ត្រី  គឺ ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ”
ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ធនាគារ  និង ផ្នែក ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ជួយ ឲ្យ អតិថិជន ទទួលបាន គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន
“ តាម ពីក្រោយ ”  នេប៉ាល់  ប៉ាគីស្ថាន  លុបចោល គ្រោង ការទំនប់ វារី អគ្គិសនី តម្លៃ  ១៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  –  CEN
កាសែត  Express  Tribune  របស់ ប៉ាគីស្ថាន បាន ដកស្រង់ សំដី ប្រធាន អាជ្ញាធរ អភិវឌ្ឍន៍ អគិ្គសនី  ទឹក  ប៉ាគីស្ថាន  Muzammil  Hussain  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦ / ១១  ឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ ដែល ប៉ាគីស្ថាន ត្រូវ លុបចោល គ្រោង ការ  ទំនប់  Diamer-Bhasha  ចេញ ពី របៀង សេដ្ឋកិច្ច  ចិន - ប៉ាគីស្ថាន  (CPEC)  ដែល ជា ចំណុច ភ្ជាប់ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ របស់ ក្រុង ប៉េកាំង  ព្រោះតែ លក្ខខណ្ឌ ដ៏ តឹងរឹង ហួសហេតុ របស់ ចិន  នៅ អំឡុង ពេល ទម្លាក់ ទុន អនុវត្ត គ្រោង ការ នេះ ។  លោក  Hussain  និយាយ ថា  លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  “ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត ហើយ ដើរ ផ្ទុយ នឹង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប៉ាគីស្ថាន ” ។
តាម នោះ បណ្តាលក្ខខណ្ឌ តឹងរឹង ហួសហេតុ ដែល ចិន លើកឡើង រួមមាន  ៖  ក្រុង ប៉េកាំង ទាមទារ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ គ្រោង ការទំនប់ នេះ  ហើយ សកម្មភាព ដំណើរការ របស់ ទំនប់  និង ការថែទាំ ក៏ ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ពួកគេ  ហើយ នៅ ទាមទារ ឲ្យ មាន សំណើរ ដល់ ចិន ក្នុង ការស្ថាបនា ទំនប់ មួយ ទៀត នៅ ប៉ាគីស្ថាន ។
ថ្វីត្បិតតែ ប្រទេស នេះ  ប្រកាស លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ចិន  ប៉ុន្តែ ប៉ាគីស្ថាន នៅតែ សម្រេចចិត្ត បន្ត អនុវត្ត គ្រោង ការ នេះ តាមរយៈ ការចុះទុន ដោយ ខ្លួនឯង ។  ក្រោយពេល សាងសង់ សម្រេច ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ នឹង ផ្តល់ ថាមពល  ៤៥០០ មេហ្គាវ៉ាន់  (MW)  ដល់ ប៉ាគីស្ថាន ។
គួរ រំលឹក ថា  សេចក្តីសម្រេច លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង វារី អគ្គិ ជាមួយ ចិន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទុន របស់ ខ្លួនឯង  សេចក្តីសម្រេច លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ចិន  ត្រូវបាន ប៉ាគីស្ថាន  លុបចោល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ ដែល នេប៉ាល់ បាន ប្រកាស ផ្អាក គំរោង សាងសង់ រោងចក្រវារី អគ្គីសនី ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ ដែល មាន តម្លៃ  ២,៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។  នេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ របស់ ប៉េកាំង  ៕  សូយន
មន្ទីរ សាធារណការ  ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ជាង មុន ចំពោះ បញ្ហា  ស្តារ ប្រឡាយ  និង លូ ក្នុង រាជធានី
ប្រតិភូ នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត វេទិកា សុខភាព ស្តីពី ការបង្ការ ជំងឺ មហារីក  ដោយ រួម សហការ ជាមួយនឹង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត និង សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា  ដើម្បី ជា ការចងចាំ មួយ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក  រៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី បង្កើត អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីក និង ដើម្បី គាំទ្រ សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ នានា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ជំងឺ មហារីក ដែល នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  កញ្ញា  ស្រេង  លក្ខិណា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ហាវ  មុន្នីរ័ត្ន  ប្រធាន ផ្នែក វិភាគ កោសិកា ជំងឺ មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អំពី វេទិកា នេះ ៕
ចំណុច ល្អៈ  កម្មវិធី  TrustGo  Antivirus  &  Mobile  Security  នឹង ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព និង ឧបករណ៍ ដែល អាច ការធ្វើអោយ ដំណើរការ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរ  ចំណុច មិន ល្អៈ  វា ត្រឹមតែ ជា កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ដែល អាច  scan  តែ នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ  តែ មិន អាច scan  ឯកសារ ដទៃ ៗ ទៀត បាន  ចំណុច មិន ល្អៈ  កម្មវិធី  TrustGo  នេះ គឺជា កម្មវិធី ដែល នឹង ទទួលបាន សុវត្ថិភាព យ៉ាង ប្រសើរ របស់ ប្រព័ន្ធ  Android  ហើយ វា ជា កម្មវិធី ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  ក្នុង កម្មវិធី ការប្រគុំ  តន្ត្រី G  Park  ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ធ្វើ ការផ្តល់ សំណាង  ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង រង្វាន់ ធំ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សេរី ថ្មី  និង  ទូរទស្សន៍ 32ink  ទៅដល់ អតិថិជន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  ផលិតផល របស់ ខ្លួន ។
ហើយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន នេះ  G  Park  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ រង្វាន់  ទូរទស្សន៍ ៥ គ្រឿង  ទៅដល់ អតិថិជន  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ពី កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។
ឈ្នះ រង្វាន់ ងាយ ៗ ពី G  Park  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ  ទិញ G  Park  ឬ  G  Park  Extra  ១  កេស ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ១ សន្លឹក ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ឈ្នះ ម៉ូតូ  ហុងដាឌ្រីម  សេរី ថ្មី  និង  ទូរទ្សន៍ 32ink  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។  គ្រាន់តែ បំពេញ ឈ្មោះ  អាសយ័ដ្ធាន  និង  លេខ ទូរស័ព្ទ  រួច ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ធុង ឆ្នោត  របស់ G  Park  នៅ តាម ដេប៉ូ  ដែល ចែកចាយ  ដែល មាន លក់ ភេសជ្ជៈ G  Park ជា ការស្រេច  ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន អតិថិជន  G  Park  ចំនួន ៣ រូប បន្ទាប់  ដែល មាន សំណាង  ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរទស្សន៍  ពី ការចាប់ រង្វាន់ របស់ តន្ត្រី  G  Park ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  G  Park  ក៏ បាន ស្វែងរក  អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ រង្វាន់ ធំ លើក ទី ១  ( ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សេរី ថ្មី ១ គ្រឿង )  ដែល មាន ឈ្មោះ  ស៊ាង  ឡុង  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ម្ស៉ៅ ទឹកដោះគោ  Dumex  នៅ កម្ពុជា មិន មាន  ផលប៉ះពាល់  ដោយ ការប្រមូល  ចូល ផលិតផល  Mamil  Gold  Infant  Formula  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ  »
ម្ចាស់ សំណាង នៅ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់  អាច ជា របស់ លោក អ្នក!!  ប្រញាប់ រួសរាល់ ឡើង  កម្មវិធី នេះ មាន រយៈពេល កំណត់  !!  G  Park  ជា ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  ពី ប្រទេស កូរ៉េ  មាន ទាំង គុណភាព ខ្ពស់  និង  មហារង្វាន់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  នៅលើ ក្រវិល កំប៉ុង  ដូចជា ម៉ូតូ ហុង ដា  សេរី ថ្មី ចំនួន ១០០ រង្វាន់  ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ សរុប  ចំនួន ៣០០ លាន រៀល  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ៥០០០រង្វាន់  កូន បាស់ ១ ម៉ឺន រង្វាន់  G  Park  រាប់ លាន កំប៉ុង  ជាមួយនឹង រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ។
សម្ដេច តេជោ  ប្រាប់ រដ្ឋមន្រ្តី ២ រូប  ឲ្យ ពិនិត្យ  និង ពិចារណា ទម្លាក់ បទ ចោទ  ឬ  តម្កល់ មិន កាត់ក្ដី  ចំពោះ ប្រធាន សហជីព  ជាប់ បណ្ដឹង នៅ តុលាការ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  កំពុង តាមដាន ការបោះឆ្នោត  ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ  នៅ អាមេរិក និង ព្យាករណ៍ ថា  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  អាចនឹង ឈ្នះ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ លើកឡើង ថា  សម្ដេច កំពុងតែ បន្ត តាមដាន  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  នឹង មាន ការដោះលែង អ្នកទោស  (more…)
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  បាន លើកឡើង ថា នៅលើ ពិភពលោក  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ  មាន ស្ថានភាព  (more…)
ភ្នំពេញ៖  មិន អស់ចិត្ត លោក  គង់  គាំ  ដែល ជា អតីត អ្នកនយោបាយ ចាស់ វស្សា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បន្ត  (more…)
ប៉េកាំង - សាន ស៊ី៖  ការីនិពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  មកពី  ១៦  ប្រទេស  របស់ គណៈកម្មាធិការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មិត្តភាព  និង ភាព ជា អ្នកជិតខាង ល្អ របស់ ចិន  នៃ អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សៀង ហៃ  រឺ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Chinese  good  neighborly  and  friendly  cooperation  committee  of…
ភ្នំពេញ៖  ផុត ពី រឿង មួយ មិន ទាន់ ចប់ ស្រួលបួល ផង  សង្ឃ ឡុង  ចន្ថា  តារា កំប្លែង សង្ឃ ប្រចាំ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជា  បាន ប្រតិកម្ម នឹង គេ ដែរ  ចំពោះ បទចម្រៀង ដ៏ ចម្លែក របស់ នាង ពេជ្រ  សោភា  អ្នកចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  គឺ បទ បី ឆ្កែ ចូល រាំ  ដោយ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន សួរនាំ សង្ឃ អង្គ នេះ ថា  តើ ព្រះសង្ឃ ទេសនា រិះគន់  បទចម្រៀង នេះ តើ ត្រូវ តាម គន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ឬ ទេ ?
វ៉ុលបទភ្លេង បែកស្លុយ  ព្រម នឹង បទចម្រៀង ថ្មី ៗ របស់  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី  នាង  ពេជ្រ  សោភា  ចេញ អបអរ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  បទ  បី ឆ្កែ ចូល រាំ  ប្រែ ជា រង ការរឹះ គន់ ធ្ងន់  ទាំង សូម្បី ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ក៏ ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប  បញ្ចេញ សង្ឃ ដីកា រឹះគន់ មហាជន ពាក្យ ធ្ងន់  សុទ្ធ ពាក្យ អ្នក បី ឆ្កែ ចូល រាំ មនុស្ស ឆ្កួត ឬ មិន គ្រប់ ទឹក អី នោះ ។
ខណៈ ដែល នាង  ពេជ្រ  សោភោ  ម្ចាស់ បទ  បី ឆ្កែ ចូល រាំ កំពុង ឈឺ ក្បាល រឿង នេះ  ស្រាប់តែ សង្ឃ  ឡុង  ចន្ថា  ក៏ ចេញ សង្ឃ ដីកា  វាយប្រហារ  សង្ឃ ដែល រឹះគន់  ពេជ្រ  សោភា  វិញ ផងដែរ ។  សាទរ នឹង សង្ឃ ដីកា  ឡុង  ចន្ថា  ដែល នាង  ពេជ្រ  សោភា  ក៏ ស៊ែរ វីដេអូ  លោក ចូលក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក នាង  ក្នុង ចេតនា  ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង  សង្ឃ ដីកា  លោក ឲ្យបាន ច្រើន នោះ  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  តារាចម្រៀង មេម៉ាយ ចាយ សំឡេង  ដែល មាន ស្រុក កំណើត ពី ទឹកដី ខេត្ត ព្រៃវែង នាង ក៏ សរសេរ ភ្ជាប់ និង វីដេអូ  សង្ឃ ដីកា  ឡុង  ចន្ថា នោះ ថា  « មាន គេ សួរ តេជគុណ ថា  បី ឆ្កែ ចូល រាំ  ខុស ឬ ក៏ ត្រូវ  ។
ចឹង ស្លាប់  តេជគុណ  មាន សង្ឃ ដីកា  និង ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា » ។  ខណៈ សង្ឃ  ឡុង  ចន្ថា  ក៏ បាន បង្ហាញ ក្នុង វីដេអូ ថា  «  គេ សួរ ថា មាន លោក មួយ អង្គទេសនា រឿង  បី ឆ្កែ ចូល រាំ  តើ ត្រូវ តាម គន្លង ពុទ្ធសាសនា ដែរ ឬ ទេ ?  អា ហ្នឹង ដល់ ទៅ សួរ ឆ្កែ បាន ដឹង  អាត្មា មិច ដឹង ព្រោះ ជា រឿង របស់ ឆ្កែ ហ្នឹង  បើ ឆ្កែ វា ចេះ រាំ ដែរ ឲ្យ វា រាំ មួយ មនុស្ស ទៅ » ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ សង្ឃ  ឡុង  ចន្ថា  បន្ត ទៀត ថា  «  នេះ ជា ចម្រៀង របស់ គេ  គេ ធ្វើ មិច ធ្វើ ទៅ យើង មិន បាច់ ទៅ លូក លាន់ អី ទេ  តិច ទៀត គោ ចូល រាំ ម្ដង  ជ្រូក ចូល រាំ គេ ធ្វើ មិច ធ្វើ ទៅឲ្យ តែ ពិរោះ  យើង លោក និយាយ តែ គ្នា យើង លោក បាន ហើយ  រឿង ស្ថាប័ន  ចម្រៀង អី ឲ្យ គេ ដោះស្រាយ ទៅ  ចែក គ្នា ឲ្យ ដាច់  ខាង លោក ទុក ឲ្យ លោក អ្នក ទើស គ្នា លោក  ខាងញាតិ ញោម ទុកឲ្យ ទើស គ្នា ញាតិ ញោម ទៅ ចែក គ្នា ឲ្យ ដាច់ » ។
គួរំលឹក ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារតែ អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ទៅនឹង ការផលិត ចម្រៀង បែកស្លុយ  របស់ ផលិតកម្ម និមួយ ៗ ក្នុង ឳកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ  ជំនួស ឲ្យ បទ ប្រពៃណី  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែមេសា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  មាន គណនី សប៊ុក មួយ បាន បង្ហោះ វីដេអូ  និង រូបភាព ដែល ស្ដែង ឱ្យ គេ ឃើញ ពី ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  មិន បាន បញ្ចេញ ព្រះនាម ច្បាស់  បាន ពន្លះ តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ដែល បាន ចេញ បទចម្រៀង  «  បី ឆ្កែ ចូល រាំ  »  និង ”បទ រាំ ជាន់ អាច ម៌ ឆ្កែ ” នោះ ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ដោយ ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ  បាន អះអាង ពី រឿង ទាល់តែ ស្ត្រី មាន អត្តចរឹត វិកលមិន គ្រប់ ទឹក  ទើប បានជា បី ឆ្កែ ចូលទៅ រាំ អីចឹង ។
លើស ពី នេះ អ្វី ដែល គួរតែ នាំគ្នា ពិចារណា  ទៅលើ វប្បធម៌  ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន ស្ទើរតែ បាត់បង់ អស់  ទាំង ក្បាច់ រាំ  និង បទចម្រៀង ប្រពៃណី  គឺ ដោយសារតែ អ្នកនិពន្ធ មួយ ចំនួន  និពន្ធ បទភ្លេង តម្រូវតែ ទីផ្សារ  ធ្វើ ម៉េច ស្រវ៉ា ប្រាក់ ចំណេញ  មិន គិត ដល់ ការអភិរក្ស សិល្បះតន្រី ប្រពៃណី  អោយ បាន ល្អ ផូរផង់ នោះ ទេ ។
ខណៈ កំពុង ទេសនា នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ពុទ្ធ បរិស័ទ មួយ កន្លែង  ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ  បាន មាន ពុទ្ធ ដិកា សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ចំ ៗ ថា «  បើ គេ កំពុងតែ រាំ សប្បាយ គ្រប់ គ្នា  ហើយ ឯង បី ឆ្កែ ចូល រាំ  តើ ជា មនុស្ស ជា ដែរ ឬ អត់ ?  មាន តែ មនុស្ស ឆ្កួត  បាន ធ្វើ បែប ហ្នឹង  គិត ពិចារណា មើល ផង  »  ។  មិន តែ បាន រិះគន់ អំពី បទ  «  បី ឆ្កែ ចូល រាំ  »  នោះ ទេ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  តារា ស្រី  ពេជ្រ  សោភា  ក៏ បាន ចេញ បទចម្រៀង  «  ឆ្កែ រត់ បុក ប៉ោត  »  ក៏ ត្រូវ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ នេះ  ពន្លះ ថា  ជា មនុស្ស ឆ្កួត ដូចគ្នា ផងដែរ ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នាក់  បាន បញ្ចេញមតិ ប្រតិកម្ម តបត ទៅកាន់ ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ ថា  «  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឥលូវ  ភ្លាវ អស់ ហើយ  ដោយសារ បុគ្គល សង្ឃ មួយចំនួន ប្រព្រឹត្ត ខុស ធម៌ វិន័យ  ដ៏ អីចឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ លែង មាន ជំនឿ ហើយនិង ប៉ះពាល់ ដល់ សង្ឃ ដែល ល្អ ៗ ទៀត  តេជគុណ ចង់ ល្បី ទេសនា ប្លែក  មិន ទេសនា ពី គុណ ឳពុក ម្តាយ  ទៅ ចេះ វែកញែក រឿង បី ឆ្កែ ចូល រាំ អី ណា » ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ស្ទើ តែ គ្រប់ ផលិតកម្ម  បាន នាំគ្នា និពន្ធ តែ បទភ្លេង បែកស្លុយ  នាឳ កាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ទៅ វិញ  ដូច្នេះ ការរិះគន់ របស់ ព្រះសង្ឃ ខាងលើ  គួរ ជា តម្រុយ ក្នុង ការពិចារណា ឡើងវិញ  នូវ ទង្វើ ណាមួយ ដែល នាំអោយ បំផ្លាញ ដល់ វប្បធម៌ ខ្មែរ ៕
ធ្លាយ ព័ត៌មាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រត់ការ ឲ្យ តុលាការ  លួច ដោះលែង ប៉ូលីស ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល វាយ ប្រជាពលរដ្ឋ  -  khmershare
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  រឿង  ហិង្សា  ត្រូវបាន លោក  ឡុង  វណ្ណា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ដោះលែង  នៅ កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ ទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  ក្រោម ហេតុផល ដាក់ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ប៉ែន  សូនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្នាក់  នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣  ផ្លូវ លេខ  ២៨៩  ក្រុម ៧០  ភូមិ  ១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អឿន  សេង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នកលក់  ទឹកកក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ១០៧  ផ្លូវ លេខ  ៥៩០  ក្រុម ៧  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហើប ថា  លោក  ចែ  សុង  ជា តំណាង អយ្យការ ចោទ  បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់  លើ ឈ្មោះ  ប៉ែន  សូនី  ពី ចោទបទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ប្រព្រឹត្ដ នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ២០  ផ្លូវ លេខ  ៦១៤  ក្រុម  ៧០  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ២១៧ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  ចែ  សុង  បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ចាត់ការបន្ត  ដោយ ស្នើសុំ មិន ឃុំ ខ្លូន  ទើប លោក ចៅក្រម  ឡុង  វណ្ណា  សម្រេច ដាក់ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ( មិន ឃុំខ្លួន ក្នុង គុក )  តែម្តង ។
មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  សំណុំរឿង នេះ  មាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន តួនាទី ជា អនុ សេនីយ ឯក  ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ឈ្មោះ  មួង  យ៉ង  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ដឹកជនសង្ស័យ  និង កាន់ ឯកសារ  របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ទៅ តុលាការ  ជា អ្នកខ្នះ ខ្នែង រត់ ការ  សុំឲ្យ មាន ការសម្រួល លែង ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក ឈ្មោះ  ប៉ែន  សូនី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រូប គេ  វាយ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រង បួស  ព្រោះតែ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  ខឹង ជនរងគ្រោះ  ឈប់ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ដាក់ ទឹកកក ឲ្យ ម៉ូយ  ទើស ផ្លូវ លោក មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ដ៏ មាន អំណាច  ជា ជន បង្ក ដើរ ៕
អាហ្វហ្គានីស្ថាន :  តាម ការអង្កេត ការណ៍ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី រញ្ជួយ ដី មួយ កម្រិត  ៦.១  រ៉ិចទ័រ បាន វាយប្រហារ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ដែល វា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរញ្ជួយ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍  អំពី ការខូចខាត  និង រងរបួស នោះ ទេ ៕
ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង សាក វប្បកម្ម លេខ  1  នាំមុខ គេ សម្រាប់ ការ  floriculture  និង វេទិកា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី សាក វប្បកម្ម !  Hortiflorexpo  បាន បង្ហាញ ថា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ធំ បំផុត និង ផ្លូវការ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នៃ ការ  floriculture,  សាក វប្បកម្ម និង សួន ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  វា គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង បី  ...
,  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា ប្រធានាធិបតី លោក រ៉ាឌី បាន  Bassam  Abdel  Fattah  អែល ស៊ីស៊ី បាន សង្កត់ធ្ងន់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ដាំដុះ ផ្ទះ កញ្ចក់ និង ការរួមចំណែក ដល់ ការបង្កើន ទំនើប កសិកម្ម និង  rationalizing  ផលិត ទឹក ប្រើប្រាស់ ។  គម្រោង នេះ មាន បំណង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ ដោយ ការបង្កើន នេះ  ...
ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ រុក្ខជាតិ  (IPM  Essen)  គឺជា ការតាំងពិព័រណ៍ នាំមុខ គេ របស់ ពិភពលោក សម្រាប់ សាក វប្បកម្ម ,  Fenglong  ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ហើយ ឆ្នាំ នេះ គឺ ឈរ លេខ និង  8A53-5  8A53-4  ។  យើង តែងតែ ត្រូវបាន អស្ចារ្យ ក្នុង របៀប  IPM  Essen  ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ រៀងរាល់ ឆ្នាំ និង ពី របៀប ដែល កម្រិត នៃ វិជ្ជាជីវៈ សហ  ...
ទីក្រុង ប៉េកាំង ផ្ទះ កញ្ចក់  Fenglong  Technology  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1999  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង និង ជា បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន ឯកទេស ផ្ទះ កញ្ចក់ នៅក្នុង ការផលិត ,  ការលក់ ,  ការរចនា ,  ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិ និង  mecha-nical  សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម ការពារ រួមទាំង សម្ភារ  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការសាងសង់ ផ្ទះ កញ្ចក់ និង ផ្ទះ បសុសត្វ សម័យ ទំនើប ។
ADD:  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ លើក ទី  3  សម្រាប់  Corp  បាន ជាន់ ទី អភិរក្ស ជីវករ ចិន បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម ទេ ។  12  កូរ៉េ ខាង ផ្លូវ  Zhongguancun  ស្រុក  Haidian,  ទីក្រុង ប៉េកាំង  100081  ប្រទេស ចិន ។
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់  អ្នកជិតខាង របស់ បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន សម្រេច  តែ ចុង ត្រូវ មក ជាប់ ខ្នោះ របស់ សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ខែម  ជួប សំរិទ្ធិ ដាលីន  ហៅ ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៥៧ បេតេ  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ពិនិត្យ សម្លៀកបំពាក់  ( គ្មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម )  បាន លួច យក ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AB-6533  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃឹម  សាមៀច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន មុខរបរ ជា បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក វីវ៉ា  ចត ទុក នៅ ផ្ទះ ជួល ចំណុច កើត ហេតុ រួច ចូលទៅ សម្រាក នៅក្នុង ផ្ទះ ( ដែល នៅក្បែរ គ្នា )  ដោយ ពុំ បាន ចាក់សោរក ម៉ូតូ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៧  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  បាន ភ្ញាក់ ពី ដំណេក មក រកមើល ម៉ូតូ ស្រាប់តែ បាត់ មិន ឃើញ  ក៏ បាន ឆែកមើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដែល បំពាក់ នៅមុខ ផ្ទះ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក ។  ក្នុង នោះ ស្គាល់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ខែម  ជួប សំរិទ្ធិ ដាលីន  ហៅ  ញ៉ាញ់  ( ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្បែរ គ្នា )  បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពន់ ទី ២  និង បាន ចាំ ឃ្លាំមើល រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ខែម  ជួប សំរិទ្ធិ ដាលីន  ហៅ  ញ៉ាញ់  ត្រឡប់មក ផ្ទះ ជួល វិញ  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន យកមក ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពន់ ទី ២  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្តង ៕
តើ ជនសង្ស័យ មក តាម ការកំណត់  ឬ ទេ ?  សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ជនសង្ស័យ បាន ទៅ ផ្ទះ ហើយ  មិន ដែល បក ក្រោយមក ឲ្យ កាត់ទោស វិញ នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន តែ កាត់ទោស ខ្យល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ទម្រាំ បាន ទៅ ផ្ទះ វិញ  មាន អ្នក រត់ការ ច្រើន ណាស់  និង ត្រូវ ចំណាយ  សន្លឹក ឆ្នោត  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ច្រើន ដែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ( ម្នាក់  នគរបាល ដោះលែង វិញ នៅ អធិការ ខណ្ឌ )  ទី ១ ឈ្មោះ  មាស  វា ទី  ហៅ ធី , ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ក់  ផន ដារ៉ា  ហៅ  រ៉ា  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ផេត  រ៉ា  ហៅ រ៉ា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វង់ ល្បែង ជល់ មាន់  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ  ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  មាន ២ នាក់  ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  និង ម្នាក់ ទៀត គ្មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ៕
អ្នក ខ្លះ សង្ស័យ ថា មាន ខ្មោច ចាំ កាច់ !  សិស្ស វិទ្យាល័យ ដង ទង់  ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  |  Post  News
កំពត :  សិស្ស វិទ្យាល័យ ដង ទង់  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ពុំ មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ខណ: ដែល លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ថា មាន អ្នកតា កាច់ ។
គួរ រំលឹក ថា  បើ តាម ប្រភព ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ក៏ មាន សិស្ស ស្រី ធ្លាប់ ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដូចគ្នា  តែ ពុំ ច្រើន ដូច លើក នេះ ទេ  ហើយ មូលហេតុ ទាំងអស់ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ចម្ងល់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណ: ដែល លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ខ្លះ  សង្ស័យ ថា មាន ខ្មោច ចាំ កាច់ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វិទ្យាល័យ ដង ទង់  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ដង ទង់  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត ។
បើ តាម ប្រភព ពី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  សិស្ស ដែល ដួល សន្លប់ ទាំងនោះ  មាន ចំនួន ១៤ នាក់  ភេទ ស្រី ទាំងអស់  ហើយ មូលហេតុ នៃ ការដួល សន្លប់ នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ។
ប្រភព បន្ត ថា ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  នៅ សាលា ខាងលើ  បាន នាំគ្នា ដុត ធូប សែន ព្រេន អ្នកតា  ទើប ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ  ហើយក៏ បញ្ជូន សិស្ស ស្រី ទាំងនោះ  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ដង ទង់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ពេល ទៅដល់ មណ្ឌល សុខភាព  សិស្ស ទាំងអស់ នោះ ពុំ មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ  ក៏ ដឹងខ្លួន តាម សភាព ធម្មតា  បើ តាម លទ្ធផល ធ្វើតេស្ត ឈាម របស់ គ្រូពេទ្យ សិស្ស ភាគ ច្រើន  គឺ មាន ជម្ងឺ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ។  បច្ចុប្បន្ន សិស្សសាលា ដែល រងគ្រោះ ដួល សន្លប់ ខាងលើ  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ មក ទទួលយក ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ចំណែក សាលារៀន ផ្អើល ពេញ មួយ ព្រឹក ។
ភ្នំពេញ :  បើ យោង តាម  មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  បទល្មើស ជល់ មាន់  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ជា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផង នោះ  ត្រូវបាន  លោក  កុល  បុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដោះលែង អស់ ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច ថា  ការដោះលែង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព ជម្រះ ផ្ទាល់  ដោយ តម្រូវឲ្យ ក្រុម ជនសង្ស័យ  វិញ ត្រឡប់មក រក  រង្វង់ ក្រចក សេះ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
អាវ ឆ្នូត ពណ៌ បែប សាមញ្ញ  ស្រទន់ ភ្នែក  ប៉ុន្ដែ វា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ក្នុង ការជួយ លើក សម្រស់ របស់ អ្នក  ឱ្យ មាន ភាពស្រស់ ក្មេង  ប្រកប់ ដោយ ភាពទាក់ទាញ បំផុត  ប្រសិន អ្នកស្លៀកពាក់ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង សមស្រប ។
មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  បង្ហាញ អំពី ម៉ូដ ទាន់សម័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  អាវ ឆ្នូត ពណ៌  ក៏ ជា  “ អាវុធ ”  ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ នារី ទាំងឡាយ  ដើម្បី អាច បង្អួត ជើង វែង របស់ ពួកគេ  ជួយ ឱ្យ រូបរាង  មើលទៅ ខ្ពស់ ជាង មុន  ប្រការ ទាំង នេះ ហើយ  បានជា មកដល់ ពេលនេះ  នារី ជាច្រើន  នៅតែ ចូលចិត្ត ពាក់ អាវ ឆ្នូត បែប នេះ ។
ជាង នេះ  ប្រភេទ នៃ រូបភាព  និង ពណ៌ ឆ្នូត នៅលើ អាវ  មិន មែន សាមញ្ញ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏  អាច ជួយ បង្កើត ជា ស្ទីល មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  ម្យ៉ាងទៀត  អាវ ឆ្នូត  ថែមទាំង នាំមក នូវ ភាព ថ្មី ថ្មោង  គួរ ជា ទី សាកល្បង ក្នុង រដូវ រំហើយ ឆ្នាំ នេះ ។
សូមអញ្ជើញ ប្រិយមិត្ដ  ទស្សនា បណ្ដា រូបភាព ដ៏ ស្រស់ សោភា  ស្ដី អំពី អាវ ឆ្នូត ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រគល់ ជូន សេចក្តីសម្រេចចិត្ត តែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត តែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ចំនួន  ២០  រូប ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅឯក បរទេស អាណត្តិ ២០១៦ - ២០១៩ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើរ ឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំងអស់ នេះ  គប្បី ក្តាប់ ជាប់ នូវ ភារកិច្ច កិច្ចការ បរទេស ចំនួន ៣ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស ។  នោះ គឺ រក្សា បរិយាកាស សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង លើក កំពស់ តួនាទី ឋានៈ កិត្យានុភាព  របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន សំណូមពរ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បំពេញ ល្អ ការងារ គាំពារ ពលរដ្ឋ និង កិច្ចការ សម្រាប់ អណិក ជន ផងដែរ ៕
ស្វាគមន៍ ប្រិយមិត្ត ជា ទី មេត្រី  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឲ្យ ប្រិយមិត្ត ស្គាល់ អំពី ថ្មី មួយ ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  កម្មវិធី ចាក់ តន្ត្រី ខ្មែរ  (  KMP  )  ប្រហែលជា មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ ទស្សនា គេហទំព័រ  របស់ ខ្ញុំ  គឺ ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ អំពី កម្មវិធី នេះ កាលពី កំណែ ចាស់ ៗ របស់ វា ពីមុន  មក  តែ ឥឡូវនេះ កម្មវិធី នេះ គឺ បាន កែប្រែ នូវ កំណែ របស់ ខ្លួន កាន់តែ  ប្រសើរ ជា ពេល មុន  គឺ មាន ន័យ ថា អាច គាំទ្រ ដំណើរការ ជា កម្មវិធី ខ្មែរ យូនីកូដ បាន ប្រសើរ  ជាមុន ៗ ។  សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ផងដែរ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ប្រើ  មិន ចាញ់ កម្មវិធី ចាក់ តន្ត្រី ដទៃ ទៀត ដូចជា  MS  Media  player,  Winnap… នោះ ទេ  ហើយ កម្មវិធី នេះ ថែមទាំង គាំទ្រ ប្រភេទ ឯកសារ តន្ត្រី ជាច្រើន ដូចជា  MP3,  AVI,  MPG,  VOB… ដោយ ដំណើរការ កាន់តែ ប្រសើរ ជា កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការបញ្ចប់ ការបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ បាន ទាំងស្រុង  នូវ ឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សន្យា ថា ប្រាកដជា នាំ នូវ កម្មវិធី ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  មក ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ជា មិន ខាន  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បញ្ចប់ ការប្រលង ថ្នាក់ ទី  12  របស់ ខ្ញុំ ។  សូម ធ្វើ ការ រងចាំ រយះពេល ប៉ុន្មាន ខែ បន្ត ទៀត សិន  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត ចង់បាន កម្មវិធី នេះ យក ទៅ សាកល្បង  សូម ធ្វើ ការតំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  ទាញយក  Download!  អរគុណ ! ចំពោះ ការគាំទ្រ គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ មួយ នេះ !
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  T-Mobile  បាន អះអាង ថា  HTC  One  (M8)  នឹង ផ្តល់ ជូន នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  មិន យូរ ទេ បន្ទាប់ពី  ទូរសព្ទ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Verizon  Wireless ។
ក្រុមហ៊ុន អ្នកផលិត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តៃវ៉ាន់ នឹង នាំចេញ ទូរសព្ទ បាន  ២១. ៩៥ លាន គ្រឿង ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៤ នេះ  ដោយ បាន កើនឡើង  ៤.២ % នៅ ត្រីមាស នេះ  និង ៣២.១ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង នោះ មាន  ១៨.៦៥ លាន គ្រឿង  ឬ  ៨៥ % នៃ ការនាំចេញ ជាប្រភេទ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  នេះ បើ យោង ទៅតាម  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់  Digitimes ។
ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ  HTC  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន  Desire  510  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ទូរសព្ទ ថ្មី នេះ មាន បំពាក់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច ជា៖
HTC  មាន មោទនៈ ភាព ដោយ បាន ប្រកាស ពី លទ្ធផល ល្អ សម្រាប់ ឆមាស ទី ពីរ  ឆ្នាំ នេះ ( ចាប់ពី ខែមេសា  ដល់  មិថុនា ) ។  បន្ទាប់មក ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រកាស ប្រាប់ ពីរ ប្រាក់ កំរៃ ដែល ខ្លួន មាន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន រំពឹង ថា ការរក បាន ប្រាក់ កំរៃ នេះ នឹង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
ទូរសព្ទ នេះ គឺជា ទូរសព្ទ មួយ ដែល ស្រស់ស្អាត ជាង គេ ក្នុង ជំនាន់ នេះ ។  កំពូល ទូរសព្ទ  HTC  One  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុមហ៊ុន  Verizon  នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់  HTC  One  Remix  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា នេះ ហើយ  នូវ តម្លៃ  ៩៩.៩៩ ដុល្លា អាមេរិក  ដោយ បង់ រំលោះ ។  វា មាន សមត្ថភាព ដំណើរការបណ្តាញ  XLTE  ថ្មី របស់  Verizon  និង ផ្តល់ ជូន កម្មវិធី  Verizon  Edge ។
ដោយ យោង ទៅតាម ទិន្ន័យ បាន មកពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់  ABI  Reseach  ដែល មាន ទាំង ការវិភាគ ទិន្ន័យ ទីផ្សារ ផង  ដោយ ប្រភេទ ទូរសព្ទ  ២០ គ្រឿង  ដែល លក់ ដាច់ បំផុត នៅ ត្រីមាស ទី មួយ នៅ ឆ្នាំ នេះ គឺ ទូរសព្ទ មកពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Sumsung ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណង ចង់ ទិញ  HT  Desire  816  ដែល ជា ទូរសព្ទ កាត់ ថេប្លេត នោះ  ប៉ុន្តែ ពណ៌ បច្ចុប្បន្ន មិន ពេញចិត្ត អ្នកទេ  ពេលនេះ អ្នក នឹង សប្បាយចិត្ត ពេល ដឹង ថា មាន ពណ៌ ស៊ី ជំពូ អាច រកបាន នៅ ក្រុង ហុងកុង ។
បន្ទាប់ពី ប្រមូល ទិន្ន័យ កាលពី ខែឧសភា ទូទាំង ពិភពលោក មក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កំពូល ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  iPhone  5S  នៅតែ លក់ ដាច់ ជាង គេ បំផុត ដែល តាម ពីក្រោយ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  S5 ។
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ  HTC  បាន ប្រកាស ថា ទូរសព្ទ ប្រភេទ  One  (E8)  បាន តំណើរការ យ៉ាង ល្អ គឺ លក់ ដាច់ ណាស់  ប៉ុន្តែ មាន ដាក់ លក់ តែ នៅ ប្រទេស ចិន នៅឡើយ ទេ  ហើយ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ ហាក់ ស្រលាញ់ ប្រភេទ ទូរសព្ទ នេះ ណាស់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃ មុន ថា  តម្លៃ សម្រាប់ ទូរសព្ទ ទាំង បី នេះ ហើយ គឺ មាន  Samsung  Galaxy  Ace  4,  Galaxy  Core  II  និង  Galaxy  Young  2 ។  ទូរសព្ទ ទាំង បី នេះ នឹង អាច រក ទិញ បាន នៅ ត្រីមាស ទី បី ឆ្នាំ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  Sumsung  Galaxy  S5  mini  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ខណៈ ដែល  Oppo  N1  mini  និង  LG  G3  mini  នឹង លេច រូបរាង មក នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ។
ការទទួលបាន ពណ៌ គឺជា រឿង មួយ ដំបូង គេ ដែល យើង នឹង លើក មក និយាយ មាន  Color  accuracy  ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ។ ខាងក្រោម នេះ ជា ការប្រៀបធៀប កាមេរ៉ា ថា មួយ ណា ច្បាស់ជាង  ល្អ ជាង  ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ជាង  សម្រាប់ ទូរសព្ទ លំដាប់ កំពូល ចំនួន ប្រាំ ប្រភេទ ។
ចំណុច ល្អៈ  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  HTC  One  M8  មាន រូបរាង គ្រោង ឡើង ពី អាលុយមី ញូម ,  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ស្រស់ស្អាត ដែល សាកសម ជា ម៉ូដែល ទំនើប អស្ចារ្យ ដែល បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ដោយ  quad-core  processor  និង  Android  KitKat  ហើយ ពិសេស នោះ គឺ ប្រព័ន្ធ សំលេង និង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ដែល ធ្វើអោយ វា ក្លាយជា ម៉ូដែល ដែល សម្បូរបែប មួយ
ក្រុមហ៊ុន HTC បាន ប្រកាស បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ថ្មី ពីរ ម៉ូដែល ទៀត គឺ  HTC  Desire  816  និង  HTC  Desire  610  ដែល មាន ការរចនា ពណ៌ ដែល ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ អ្នកស្រស់ស្រាយ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មិន គួរអោយ ជឿ ។
សួរ ស្តីសុភាពនារី និង សុភាពបុរស ទាំងអស់  នៅ ទីបំផុត ថ្ងៃ នេះ ក៏ បាន មកដល់  ថ្ងៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ធ្វើ ការប្រកាស បង្ហាញ ពី ផលិតផល ស្រឡាយ  Galaxy  Tab  4  ទាំង បី គឺ  Galaxy  Tab  4  7.0,  Galaxy  Tab  4  8.0,  និង  Galaxy  Tab  4  10.1 ។
កាលពី ខែមករា ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ទូរស័ព្ទ មួយ ម៉ូដែល របស់ ខ្លួន ដោយ ចៃដន្យ នៅ គេហទំព័រ ក្រៅ ស្រុក របស់ គេ ( ប៉ែក អឺរ៉ុប )  ដែល ម៉ូដែល នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  HTC  Desire  310 ។  ហើយ បន្ទាប់ពី រយៈពេល មួយ ខែ ហើយក៏ ដំណឹង នៃ ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ពុំ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន យកមក ប្រកាស ផ្សាយ ដដែល  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទើប មាន ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី ទូរស័ព្ទ ទំនើប មួយ នេះ ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ស្ទើ លោះ ព្រលឹង  ពេល កំពុង ដើរ  ស្រាប់តែ កូនស្រី តូច របស់ គាត់ ឱន ក្បាល សំឡឹង ចុះ ពី មាត់ លូ  ហើយនិយាយ ថា  “ សួរ ស្តី ៗ ”  ( វីដេអូ )  –  CEN
ក្នុង ក្បួន ហុង ស៊ុយ បុរាណ ចិន ក៏ តែង ប្រាប់ ថា  បើ ទិញ ផ្ទះ ថ្មី គប្បី នាំ ក្មេង  ឬ ឆ្កែ ទៅ ជាមួយ  ព្រោះ វា អាច ឃើញ អ្វី ៗ ដែល យើង … មិន ឃើញ  ។
ក្មេង ម្នាក់ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ សុខ ៗ ស្រាប់តែ វា រត់ សំដៅ  ហើយ ក្រាប លើ ថ្នល់ ជជែក តាម មាត់ លូ ជាមួយនឹង …  ។  ពេល ម្តាយ រកមើល គ្មាន ឃើញ អ្វី ទេ  ។  គាត់ ពិតជា លោះ ព្រលឹង  ។  នេះ ជា ហេតុការណ៍ កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ  របស់ នាង  Joy  Zylstra  និង កូនស្រី វ័យ  ៣ ឆ្នាំ  Sahatay  sha  រស់ នៅ ប្រទេស កាណាដា  ត្រូវបាន ប្រិយមិត្ត បណ្តាញ សង្គម  នាំគ្នា ចែករំលែក  និង មាន យោបល់ យ៉ាង ផុសផុល ។
ពេល ម្តាយ កូន ទាំង ពីរ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ក្មេងស្រី មាន អាកប្បកិរិយា ចម្លែក  ហើយ ចាប់ ទាញ ដៃ ម្តាយ ទាំង បង្ខំឲ្យ មក ជិត មាត់ លូ  ។  វា ឱន ចុះ រួច និយាយ ដដែល ៗ ថា  “ សួរ ស្តី ៗ ”  ។
បន្ទាប់មក នាង ទាមទារ ម្តាយ  “ ចុះក្រោម ជួប ពួកគេ !”  ។  ពិត ណាស់  នាង ជា ម្តាយ បដិសេធ ទាំង ញ័រ មាត់ ។  នាង ពោល ថា  “ ដំបូង ខ្ញុំ ស្រឡាំងកាំង ខ្ញុំ ពិតជា ឃើញ ថា  វា បាន ឃើញ សត្វ អ្វី នោះ  ហើយ ចង់ សង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ ដូច្នេះ ទេ !  វា ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ !”  ។
បុរស ចូលចិត្ត ថែ សម្ផស្ស  បច្ចុប្បន្ន ពុំ មែន ជា រឿង កម្រ ឬ ចម្លែក ទេ  ប៉ុន្តែ ការថែ សម្ផស្ស រួមទាំង ពេល ចេញ ធ្វើ ចោរប្លន់ លើ ពិភពលោក នេះ  ប្រាកដជា ពុំ មាន ច្រើន ឡើយ ។
… ព្រោះថា ពេល គាត់ ឱ សំឡឹង មើល គឺ មាន តែ ទឹក បន្តិចបន្តួច  ហើយ សំរាម ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន សត្វ អ្វី  គ្មាន … អ្វី ទាំងអស់  ។
នាង  Joy  ចែករំលែក ថា  ៖  “ បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ ពេល នៅ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ ផ្ទះ ជីដូន វា នោះ  វា បាន ឈប់ នៅមុខ លូ ១ ទៀត  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ទោះបី ប្រកបរបរ យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ លើ ក្បាល អ្នកដទៃ ក្តី  ប៉ុន្តែ ចោរប្លន់ ដ៏ ចម្លែក នេះ  ពុំ ដែល ភ្លេច ពាក់ ម៉ាស់ ថែរក្សា ស្បែក មុខ រាល់ ពេល ចេញ  “ ប្រតិបត្តិការ ”  ។
រឿងរ៉ាវ គឺ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ  Los  Angeles  អាមេរិក  មាន វត្តមាន ចោរប្លន់ ចម្លែក ម្នាក់ ។  វា តែង ប្រើ កាំភ្លើង ដើរប្លន់ តាម ហាង តូច ៗ  នឹង នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គេ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ រៀងរាល់ ពេល ប្លន់ ចោរ រូប នេះ តែង ពាក់ ម៉ាស់ មុខ ថែទាំ ស្បែក  ។
តាម ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ  ចោរប្លន់ ដែល និយម ថែ សម្ផស្ស នេះ ច្រើន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ តំបន់  Eagle  Rock  ។  វា មាន ចលនា រហ័ស ហួន  តែ ចរិត ឆាប់ ខឹង  និង ឆេវឆាវ  ។
មកទល់ ពេលនេះ  វា បាន ប្លន់ សម្រេច  ៧ ករណី មក ហើយ  ធ្វើឲ្យ ចោរប្លន់ និយម ពាក់ ម៉ាស់ មុខ ក្រដាស នេះ  កាន់តែ មាន ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង ឡើង ។  រៀងរាល់ ពេល សម្រុក ចូល ប្លន់  គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកលក់  ឬ ម្ចាស់ ហាង  មាន ពេល ត្រឹម  ៣ វិនាទី  ដើម្បី ហុច លុយ មក ឲ្យ វា ។  ក្នុង ចំណោម ការប្លន់ ៧ លើក  មាន បុគ្គលិក លក់ ទំនិញ ម្នាក់ យក លុយ យឺត នោះ  ចោរប្លន់ រូប នេះ ក៏ បាញ់ ឲ្យ រងរបួស ភ្លាម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់  Eagle  Rock  ពិតជា ភ័យខ្លាច  ហើយ ហៅ វា ថា  “ ចោរប្លន់ ពាក់ ម៉ាស់ មុខ ”  ។  ពួកគេ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ការពាក់ ម៉ាស់ មុខ របស់ ចោរ រូប នេះ  ពុំ មែន ថែ បំប៉ន សម្រស់ មុខ វា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ លាក់ បំបាំង ផ្ទៃ មុខ  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ វា យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  ព្រោះថា រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ប៉ូលិស នៅ ពុំ ទាន់ ចាប់ខ្លួន វា បាន ទេ  ទោះបី ទទួលបាន នូវ រូបភាព ជាច្រើន របស់ វា តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ក្តី  ៕  ដោយ  ៖  សូយន
មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង !  ខណៈ បុរស ២ នាក់ ធ្វើ ទង្វើ ឃោរឃៅ  ចង ឆ្កែ ច្រើន ក្បាល ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក បែប នេះ  មិន ដឹង បំណង អ្វី ?  ( មាន វីដេអូ )
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវ  បាន ដំឡើង  តំណែង  កំពូល  នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  |  Hun  Manet  promoted  to  top  military  commander
Truth2Power  Media:  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវ  បាន ដំឡើង  តំណែង  កំពូល  នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  |  Hun  Manet  promoted  to  top  military  commander
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង កូនប្រុស  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែមិថុនា  បាន ផ្ទេរ តំណែង របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ គ្រាក់ ៗ  ចំនួន បី រូប ទៅឲ្យ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សៅ  សុខា  ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល អង្គការ ឃាំ្ល មើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃស៍  វច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  រកឃើញ ថា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុហត្ថ រូប នេះ  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់  បាត ដៃ កង្វក់ ប្រឡាក់ ឈាម ខាង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
នៅក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង នោះ  លោក  ទៀ  បាញ់  បាន ប្រាប់ លោក  សៅ  សុខា  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថា  តំណែង ស្តីទី សំខាន់ ៗ  ដែល ទើប ផ្ទេរ ទៅ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  មិន មាន ការប្រែប្រួល ទេ  រហូតដល់ មាន ការសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  ការតម្លើង នៅ ពេល នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  ជា មេដឹកនាំ យោធា ផ្តាច់ការ  នឹង ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដោយសារតែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន របប លោក រម្លាយ ចោល ។
ប្រព័ន្ធ ឃោសនា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  មិថុនា ថា  ការផ្ទេរ តំណែង ឲ្យ លោក  សៅ  សុខា  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គឺ ដោយសារ លោក  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ព្យួរ ឈ្មោះ ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត លេខរៀង ទី ១  នៅ មណ្ឌល ព្រះសីហនុ  រីឯ លោក  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត  មណ្ឌល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ហើយ លោក  មាស  សុភា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ពេញ សិទ្ធិ នៅ មណ្ឌល ព្រះវិហារ ។
លោក  ឈុំ  សុជាតិ  បន្ត ថា  តួនាទី ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្ដី ទី  នៃ កងយោធពល ខេរ ភូមិន្ទ  ត្រូវ ប្រគល់ ជូន  លោក  សៅ  សុខា  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  ចំណែក តំណែង ពីរ ទៀត  គឺ នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្ដី ទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មេបញ្ជាការ ស្ដី ទី  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ៕
ក្នុង ឱកាស  នៃ ការជួប  សម្តែង ការគួរសម នោះ  ឯកឧត្តម  Jirawuth  Suwanna-Arj  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  អំពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍  ផ្គូរ ផ្គង ធុរកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ន័យ បង្កើន ទំហំ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សហប្រតិបត្ត ការ  រវាង វិស័យ ឯកជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្រប ពេល  នៃ កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៦  ផងដែរ ។  ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្វាគមន៍ នូវ គោលបំណង  ក្នុង ការរៀបចំ  ព្រឹត្តការណ៍ ផ្គូរ ផ្គង ធុរកិច្ច នេះ  និង លើកទឹក ឲ្យ ការរៀបចំ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ឯកឧត្តម  Jirawuth  Suwanna-Arj  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ស្ថាន រាជ ទូត ថៃ  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៦  (6th  JTC  កម្ពុជា - ថៃ )  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ  ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង  កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៦  នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការជំរុញ  និង ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ  បញ្ហា ប្រឈម នានា ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៦  នៅ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម មន្រ្តី  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទស ទាំង ពីរ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  មាន គូស្នេហ៍ មួយ គូ  បាន ទាក់ទាញ ចំនាប់អារម្ម ណ៏  ក៏ ដូចជា ពាក្យ រិះគន់ ជាច្រើន  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ព្រោះតែ ពួកគេ មើលឃើញ ពី កំហុសឆ្គង របស់ គូស្នេហ៍ នោះ  ដោយ ហេតុ ថា មកពី ខាង ស្រី មាន អាយុ ក្មេង ពេក  គឺ ត្រឹមតែ ជា កុមារី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ចំនែក ខាង ប្រុស មាន អាយុ រហូតដល់  ២៤  ឆ្នាំ  គឺ ហៀរ កំលោះ បាត់ ទៅ ហើយ  ខណះ ដែល ខាង ស្រី នៅ ត្រឹម ជា កុមារី  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយចំនួន ធំ  មាន ការព្រួយបារម្ម ណ៏ ពី អនាគត ខាង ស្រី  ព្រោះ ពួកគេ គិត ថា  វា អាច ជា ស្នេហា ភ្លើង ចម្បើង  មួយ ឆាវ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពេល វា រលត់ បាត់ ទៅវិញ  ខាង ស្រី ពិតជា ខាតបង់ ធំ មិន ខាន់  ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន  តែងតែ ឆ្ងល់ និង ចោទ សួរ ថា  តើ គូស្នេហ៍ ខុស វ័យ នោះ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ហើយ  ?  ហើយ អ្វី ដែល គេ នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ  ខាង ស្រី ពេញ ក្រមុំ ហើយ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ នៅតែ ស្រលាញ់ គ្នា ដដែល  មិន បាន បើក គ្នា ទៅ ណា ឡើយ  ។  ពេលនេះ ទោះ ចង់ រិះគន់ ក៏ លែង បាន ដែរ  ព្រោះ ខាង ស្រី ពេញ ក្រមុំ ស្តូក ហើយ ស្អាត ទៀតផង  តើ ពេលនេះ ចង់ រិះគន់ កន្លែងណា ទៀត  ?  តោះ ចូល មើល រូបភាព របស់ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  នៅ ពេល នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ចំជា បែក ពី បង  អូន ស្អាត ជាង មុន មែន !! សង្សារ កាល រៀន វិទ្យាល័យ បោះបង់ នាង ចោល  ព្រោះ នាង ខ្មៅ អាក្រក់  តែ ឥលូវ ស្តាយក្រោយ ខ្លាំង  ពេល បាន ជួប នាង ម្តង ទៀត ...... ។
និស្សិត ស្រី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ បាន កំពុងតែ មាន ការស្រលាញ់ និង ចូលចិត្ត ពីសំណាក់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្រោយពី រូប នាង ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ អ៊ីនធើណេត ។  នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ  ឈ្មោះ ថា  Aleksis  Corbi  មាន អ្នក ស្គាល់ នាង បាន និយាយ ថា កាលពី នាង រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  នាង ជា នារី រូប ខ្មៅ  អាក្រក់  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ទើ តែ មិន គួរអោយ ជឿ ថា  នាង បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន បែប នេះ  សូម្បីតែ សង្សា ចាស់ របស់ នាង ក៏ មើល ស្ទើ មិន ស្គាល់ ដែរ  ។ សង្សា ចាស់ របស់ នាង ដែល បាន បោះបង់ នាង ចោល ពេល នាង រៀន នៅ វិទ្យល័យ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ស្ដាយ ក្រោយ ដែរ  មិន នឹកស្មាន ថា ពេលនេះ នាង ស្អាត ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ ។
បច្ចុបុ្បន្ន  Aleksis  Corbi  ជា និស្សិត ដែល សិក្សា ផ្នែក គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ដេឡាសា ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  នាង ក៏ ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែរ ។ នៅ ពេល នេះ មិន ខ្វះ ទេ មាន មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន តាម សុំ ស្រលាញ់ នាង  តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា នរណា មាន សំណាង បាន នាង ជា សសង្សាន នោះ ឡើយ
រូប ឯកសារ៖  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  smartphone  មួយ ចុច មើល ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេល ទទួល អាន អាហារ ពេលព្រឹក នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន ស្រ្តី ម្នាក់ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ »  ក្រោយពី ស្រ្តី នោះ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចោទ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ស្រ្តី ដែល ត្រូវបាន តុលាការ អះអាង ថា  មាន ឈ្មោះ ហ៊ិន  វ៉ាន់ ស្រី ពៅ  មុខរបរ អ្នកលក់ដូរ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ហេង  លក្ខិណា  (Heng  Leakhena)  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ បញ្ជូន ភ្លាម ៗ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្រោយពី ស្ត្រី វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ នេះ  បង្ហោះ វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ខ្លី មួយ នៅលើ គណនី នោះ  ក្នុង ពេល កំពុង ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ខួប មួយ ឆ្នាំ របស់ សព លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ។  ការបង្ហោះ  Facebook  នេះ  និយាយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ ជា អ្នក សម្លាប់ លោក កែម  ឡី ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ទាំង គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ហេង  លក្ខិណា  និង វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន គេ លុបចោល វិញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៦  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  ដែល ចេញ ដោយ លោក  វ៉ាន់  សែន វិសុទ្ធ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ថា  ស្រ្តី ឈ្មោះ  ហ៊ិន  វ៉ាន់ ស្រី ពៅ  មុខរបរ អ្នកលក់ដូរ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ តាម មាត្រា ៤៩៤  និង មាត្រា ៤៩៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពី បទ « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ »  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ កងកម្លាំង ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ដែល មាន ឈ្មោះ  ហ៊ិន  វ៉ាន់ ស្រី ពៅ  ហៅ ស្រី ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ទៅ ពន្ធនាគារ  ឬ មណ្ឌល ឃុំខ្លួន  ( ម ២ )  ដោយ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ » ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួប  សំលាប់  ហើយ ដែល បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។ ក្រោយមក  បុរស រូប នេះ ដែល អាជ្ញាធរ រកឃើញ ថា  មាន ឈ្មោះ  អឿត  អាង  នេះ  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ទិល សង្ស័យ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នក ចូលចិត្ត លោក  កែម  ឡី ។
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ ទៀត  ដែល បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ គំរាម បាញ់ សម្លាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង បាន សរសេរ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បាន « សម្លាប់ ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ » ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ជាតិ  បាន អះអាង ថា  យុវជន ម្នាក់ នោះ កំពុង ត្រូវបាន សាកសួរ នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅឡើយ ។
VOA  មិន អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  អ៊ី  សុខ ឃី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន បាន នៅឡើយ ទេ រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា  លោក កំពុង ប្រជុំ ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន បង្ហោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ស្រង់ សម្តី របស់ លោក  អ៊ី  សុខ ឃី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មួយ នេះ  ដែល សរសេរ ថា  ការរិះគន់  និង ការទទួលយក ការរិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា  គឺជា របត់ នៃ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល យុវជន គួរ ជ្រើសរើស យកមក អនុវត្ត ។  លោក បន្ថែម ថា  យុវជន មួយចំនួន បាន ប្រើ សេរីភាព ហួស ព្រំដែន  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ  ដែល ការពារ ដោយ ច្បាប់  ដោយ បាន ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ  អសីលធម៌  ប្រមាថ លើ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
« យុវជន គួរ ពិចារណា ឡើងវិញ ថា  ការជេរប្រមាថ  ប្រទេច  ចោទប្រកាន់  មួល បង្កាច់ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  និង ទម្លាក់ កំហុស យ៉ាង ងងឹតងងុល បែប អនាធិបតេយ្យ  ពុំ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មហាជន ទេ  ចុងក្រោយ បន្សល់ តែ វិប្បដិ សារី » ។
ដោយឡែក  លោក  សុក  សំអឿន  អ្នក ច្បាប់  និង ជា មេធាវី ជើង ចាស់  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  និង បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ស្រ្តី  ដែល បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន លើ បណ្តាញ សង្គម នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចៀសវាង ការបង្ហោះ សារ ណាមួយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ ។
« និយាយ រួម ទៅ  យើង និយាយ តែ ពី ខ្លួនឯង  ហើយ ពេល ដែល យើង និយាយ  យើង និយាយ តែ ពី អ្វី ដែល ជាទូទៅ ។  កុំ និយាយ ចំ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ។  ហើយ បើសិនជា យើង និយាយ  ទាល់តែ យើង មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។  បើ យើង យល់ ថា  វា ទាក់ទង នឹង បទល្មើស  យើង ចាំបាច់ និយាយ ផុស ធ្វើ អី ?  យើង មិន ប្តឹង  ឬ ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ ទៅ !»
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  តុលាការ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន មនុស្ស មួយចំនួន  ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត បាន រត់ ទៅ បរទេស ដើម្បី គេចខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ ដែល ពួកគេ ថ្លែង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ឬ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ។  ក្នុង នោះ រួមមាន លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ជាដើម ៕
១៤  លោក  ព្រុំ  ចន្ថា  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  សៀមរាប  វិថី ពោធិ កំបោរ ,  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គុំ ,  ក្រុង  សៀមរាប ,  ខេត្ត  សៀមរាប ( ១៧២៥២ )
៤  លោកស្រី  ឡាយ  សុជាតា  សាខា  ប .ក  ភ្នំពេញ  ទឹក ល្អក់  #  ៤៨៨  BC  Eo,  ផ្លូវ  ម៉ៅ សេ ទុង ,  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ទី  ១,  ខ័ណ្ឌ  ទួលគោក ,  ភ្នំពេញ
២  ផ្នែក ទ្រទ្រង់ អតិថិជន  នាយកដ្ឋាន  ទូទាត់  ទំនាក់ទំនង  និង គ្រប់គ្រង គុណភាព សេវា  ផ្លូវ  ១៣  កែង  ១០២,  សង្កាត់  វត្តភ្នំ ,  ខ័ណ្ឌ  ដូនពេញ ,  ភ្នំពេញ
៣  លោកស្រី  កែវ  សោភា  ប្រធាន ការិយាល័យ បញ្ជរ  ( ភ្នំពេញ )  ផ្លូវ  ១៣  កែង  ១០២,  សង្កាត់  វត្តភ្នំ ,  ខ័ណ្ឌ  ដូនពេញ ,  ភ្នំពេញ
៥  លោក  ឈុន  បញ្ញា  សាខា  ប .ក  ភ្នំពេញ  ដង្កោ  ផ្លូវ  សហព័ន្ឋ រុស្សី ,  សង្កាត់  កាកាប ,  ខ័ណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  ភ្នំពេញ
៧  លោក  អ៊ុច  សុធា  សាខា  ប .ក  ភ្នំពេញ  អូឡាំពិក  #  ១១៥  .  ១១៣ ,  ផ្លូវ  199,  សង្កាត់  ទួលស្វាយ ព្រៃ  II,  ខ័ណ្ឌ  ចំការ មន ,  ភ្នំពេញ
៨  លោក  ក្រុស  សុធី  សាខា  ប .ក  ភ្នំពេញ  ច្បារអំពៅ  #  ០៩  C,  ផ្លូវ  ជាតិ លេខ  ១,  ភូមិ  បឹង ឈូក  សង្កាត់  និរោធ និ៍,  ខ័ណ្ឌ  ច្បារអំពៅ ,  ភ្នំពេញ
៩  លោក  រ័ត្ន  សូម៉ាច  សាខា  ប .ក  ភ្នំពេញ  បឹង ព្រលិត  #  ២៨៩,  វិថី ព្រះសីហនុ  ( ២៧៤ ),  សង្កាត់  វាល វង់ ,  ខ័ណ្ឌ  ៧  មករា ,  ភ្នំពេញ
១០  លោកស្រី  ព្រាប  វ៉ាន់ មុនី  សាខា  ប .ក  ភ្នំពេញ  ពោធិ៍ ចិន តុង  #  ព្រលានយន្តហោះ  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  ផ្លូវ  សហព័ន្ឋ រុស្សី ,  សង្កាត់  កាកាប ,  ខ័ណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  ភ្នំពេញ
១១  លោក  គ្រី  ប៊ុន ណេន  សាខា  ប .ក  ភ្នំពេញ  ច្រាំង ចំរេះ  #  ៥២៨,  ក្រុម  ៤,  ផ្លូវ  ជាតិ លេខ  ៥,  សង្កាត់  ច្រាំង ចំរេះ  ១,  ខ័ណ្ឌ  ឬ ស្សីកែវ ,  ភ្នំពេញ
១២  លោកស្រី  នួន  សុចិត្រ  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ជាតិ លេខ  ៦,  ភូមិ  ៦,  សង្កាត់  កំពង់ធំ ,  ក្រុង ស្ទឹង សែន ,  ខេត្ត  កំពង់ធំ
១៣  លោក  អេត  កុសល  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  ព្រះវិហារ  ផ្លូវ លេខ  ២,  ភូមិ  កណ្ដាល ,  សង្កាត់  កំពង់ ប្រណាក ,  ក្រុង  ព្រះវិហារ ,  ខេត្ត  ព្រះវិហារ
១៥  លោកស្រី  លី  សុភី  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  កំពង់ចាម  ភូមិ  ១៤,  ផ្លូវ  ខេមរភូមិន្ទ ,  សង្កាត់  កំពង់ចាម ,  ក្រុង  កំពង់ចាម ,  ខេត្ត  កំពង់ចាម
១៦  កញ្ញា  ឃុន  តុលា  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១,  ភូមិ  មេភ្លើង ,  សង្កាត់  សា្វយ រៀង ,  ក្រុង  ស្វាយរៀង ,  ខេត្ត  សា្វយ រៀង
១៧  កញ្ញា  គឹម  ស្រ៊ុន  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  ពោធិសាត់  ផ្លូវ លេខ  ១  ( ខេត្ត រ៉ប មាត់ ស្ទឹង ),  ភូមិ  ពាល ញែក  ២,  សង្កាត់  ផ្ទះ ព្រែ,  ក្រុង  ពោធិសាត់ ,  ខេត្ត  ពោធិសាត់
១៨  លោក  ស៊ឹម  សុផល  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ភូមិ ទី ១,  សង្កាត់ ខ្សាម ,  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ,  ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង
១៩  លោកស្រី  ពៅ  ស៊ី វុត្ថា  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  កណ្ដាល  ផ្លូវ លេខ  ១០៥  កែង  ២០៦,  ភូមិ  តា ខ្មៅ ,  សង្កាត់  តា ខ្មៅ ,  ក្រុង  តា ខ្មៅ ,  ខេត្ត  កណ្ដាល
២០  លោកស្រី  សៅ  សាវឿន  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  ព្រៃវែង  ភូមិ លេខ  ៣,  សង្កាត់  កំពង់លាវ ,  ក្រុង  ព្រៃវែង ,  ខេត្ត  ព្រៃវែង
២៨  លោក  ផុន  ហយ  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  1-  សាខា ទី  ១  ផ្សារ លើ ,  ក្រុម  ៥,  ភូមិ  ១,  សង្កាត់  ២,  ក្រុង  ព្រះសីហនុ ,  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ
២៩  លោក  សេង  វុទ្ឋី  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  កោះ កុង  ភូមិ  ១,  សង្កាត់  ស្មាច់ មាន ជ័យ ,  ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ ,  ខេត្ត  កោះ កុង
៣៣  លោក  ឆាន់  ប៊ុន ថា ន  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី  ភូមិ  ដោះក្រមុំ ,  សង្កាត់  សុខដុម ,  ក្រុង  សែនមនោរម្យ ,  ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី
៣៤  លោក  ម៉ែន  ម៉ុន  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤,  ភូមិ  សំណង់ ,  សង្កាត់  រកា ធំ ,  ក្រុង  ច្បារមន ,  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ
២១  លោក  ប្រាក់  សាវន  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ភូមិ  ៣,  សង្កាត់  ព្រះពន្លា ,  ក្រុង  សិរី សោភ័ណ ,  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ
២២  លោកស្រី  តោ  សាហៀត  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  បាត់ដំបង  ផ្លូវ លេខ  ១,  ភូមិ  កម្មករ ,  សង្កាត់  ស្វាយ ប៉ោ,  ក្រុង  បាត់ដំបង ,  ខេត្ត  បាត់ដំបង
២៣  លោកស្រី  ព្រុំ  គឹម ហឿន  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  ក្រចេះ  ផ្លូវ លេខ  ១២,  ភូមិ  ក្រចេះ ,  សង្កាត់  ក្រចេះ ,  ក្រុង  ក្រចេះ ,  ខេត្ត  ក្រចេះ  ( ទល់ មុខ រង្វង់ មូល នាគបាញ់ ទឹក )
២៤  លោក  ខៀវ  ស៊ីណាត  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  រតនគីរី  ផ្លូវ ជាតិ  លេខ  ៧៨ ,  ភូមិ  អភិវឌ្ឍន៍ ,  សង្កាត់  ឡា បាន សៀក ,  ក្រុង  បាន លុន ,  ខេត្ត  រតនគីរី
២៥  លោក  អាន  វ៉ាន់ នី  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង  ភូមិ  ព្រែក ,  ផ្លូវ  ៦៣,  សង្កាត់  ស្ទឹងត្រែង ,  ក្រុង  ស្ទឹងត្រែង ,  ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង
២៦  លោកស្រី  ហ៊ុន  សុខេម  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  កំពត  ផ្លូវ លេខ  ៧៣៥  ( តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មាត់ ព្រែក ),  ភូមិ  ១  ឧសភា ,  ក្រុង  កំពត ,  ខេត្ត  កំពត
២៧  លោក  នាក់  ពុធ  សាខា  ប .ក  ខេត្ត  កែប  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២២ A  កែង  ២៣១៦,  ភូមិ  កែប ,  សង្កាត់  កែប ,  ក្រុង  កែប ,  ខេត្ត  កែប
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ កត់សំគាល់ ថា  ពេល ដែល ចូល ដល់ មហាវិទ្យាល័យ  ចំនួន និស្សិត ស្រី មាន ការថយចុះ  ដែល កត្តា ទាំងនេះ  ហើយ គឺ ទាមទារ  អោយ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ពិភាក្សា  រវាង ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា នឹង អាណាព្យាបាល  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង ដើម្បី ជំរុញ និស្សិត  ដែល ជា ស្រ្តី ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  លើ វិស័យ អប់រំ នេះ  អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ជានិច្ចកាល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ វិស័យ អប់រំ  នៅ កម្ពុជា ក្នុង  ការបណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស  អោយ មាន សមត្ថភាព  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  អោយ មាន ការរីកចម្រើន ។  ជាមួយគ្នា នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ កសាង សលារៀន  ជាច្រើន តាម បណ្តា ជនបទ នានា  ហើយ យើង ក៏ បាន កំណត់ ថា  ក្នុង ឃុំ មួយ  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ត្រូវ មាន  អនុវិទ្យាល័យ ១  ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស យើង  អោយ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។  ការកសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដ៏ ចាំបាច់ នានា ដូចជា  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្លូវថ្នល់  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង  សំខាន់ សំរាប់  ជំរុញ ភាពលូតលាស់  នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ធ្វើអោយ ការរស់នៅ  របស់ ប្រជាល រដ្ឋ  កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ដាក់ចេញ  នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ  ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  ដែល ជា  គោលនយោបាយ មួយ  ក្នុង ការជំរុញ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  នៅ កម្ពុជា អោយ មាន សន្ទុះ  ទៅ មុខ  ដូចជា វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម កាត់ ដែរ  ឧស្សាហកម្ម កសិកម្ម  និង ឧស្សាហម្ម  ទេចរណ៍ ជាដើម  ដែល វិស័យ ទាំងអស់ នេះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន នឹង កំពុង  ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
ទាក់ទង នឹង បបញ្ហា ចរាចរណ៍  នឹង ការកាត់ តទ្រុង ឡាន ខុស បច្ចេកទេស  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ឡាន ជាច្រើន រយ គ្រឿង  ត្រូវបាន កាត់ ទ្រុង ចេញ  ។  ឡាន ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស ទាំងនេះ  គឺ មាន រាប់ ពាន់ គ្រឿង ។  សម្តេច តេជោ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  នៅ ពេល ដែល សម្តេច  បាន ដាក់ចេញ  នូវ បទបញ្ជា  គឺ ឃើញ មន្រ្តី  បាន ចាត់ វិធានការធ្វើ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាសន៍  សង្កត់ធ្ងន់ ថា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តើ មន្រ្តី យើង  អនុវត្ត ច្បាប់  ឬ អនុវត្ត បទបញ្ជា ?  មន្រ្តី  និង អាជ្ញាធម៌ ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ពង្រឹង  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  អោយ បាន ល្អ ជាប្រចាំ  មិន មែន ធ្វើ  តែ ក្នុង ពេល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចេញ បទបញ្ជា ទេ ។
ក្រោយពី បាន បញ្ជប់ នូវ ការ ថ្លែង សន្ទរ ថា  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ  រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់  សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  និង បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ ក្រៃលែង ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សំដែង នូវ ក្តីរីករាយ  និង អបអរសាទរ  ចំពោះ និស្សិត ជ័យលាភី ទាំងអស់  ដែល  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ដោយ ជោគជ័យ  នា ពេលនេះ ។ សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ថ្លែង  នូវ ការកោតស សើរ  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន  ដែល កន្លងមក បាន ធ្វើ ការ  បណ្តុះបណ្តាល  និស្សិត កម្ពុជា  បាន ប្រមាណ ជាង  ១ ម៉ឺន  នាក់  រួច មកហើយ  និង បាន កំពុង ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និស្សិត ជាង  ៥០០០ នាក់  បន្តែម ទៀត  ក្នុង នោះ  និស្សិត ដែល ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ  មាន ប្រមាណ ជាង ៣,០០០ នាក់ ផងដែរ ។  សិស្ស រៀន កាន់តែ ពូកែ  គឺ មាន ការបង់ប្រាក់  កាន់តែ តិច  នេះ គឺជា អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន បំផុត  ដើម្បី ចូលរួម  ចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការពង្រឹង គុណភាព សិក្សា  ហើយ គុណភាព សិក្សា  គឺជា បញ្ហា មួយ  ដែល សាកលវិទ្យាល័យ នីមួយ ៗ ត្រូវតែ គិតគូរ  ដើម្បី អោយ ធនធា មនុស្ស របស់ យើង  កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ ថែម ទៀត នា  ពេល ខាងមុខ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន ប្រមាណ  ៤,១៥៨ នាក់  ដែល ធ្វើ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  និស្សិត ដែល ត្រូវ ទទួល សញ្ញាបត្រ នៅ ព្រឹក នេះ  រួមមាន កម្រិត  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត ។
នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  កាន់តែ រីកចម្រើន  តម្រូវការ ការងារ របស់ យើង  កាន់ មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ទាមទារ អោយ មាន ធនធាន មនុស្ស  កាន់តែ ច្រើន ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា យើង បាន  ប្រើប្រាស់ ធនធាន មនុស្ស  ពី ខាងក្រៅ  លើ ផ្នែក ការសាងសង់ សំណង់ ផ្សេ ៗ  ដោយសារតែ យើង នៅ ខ្វះ  ធនធាន ក្នុង ស្រុក ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ពង្រឹង  សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស  អោយ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
មឹក ដ៏ ធំ ធ្វើ ការ  “ ប្រមាញ់ ” អ្នកមុជទឹក នៅ បាត សមុទ្រ  ប្រសិន គ្មាន គ្នា ទៅជាមួយ នោះ ប្រហែលជា …  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនិយម មុជទឹក នៅ បាត សមុទ្រ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Eli  Wolpin  បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ការភ័យ ស្ទើ ជ្រុះ សក់ គ្រា ដែល មុជ ចុះ ទឹក សមុទ្រ នៅ តំបន់ ងងឹត  នា  British  Columbia  ប្រទេស កាណាដា  ។
តាម ព័ត៌មាន ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល ដែល  Eli  មុជ ចុះ ទៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ងងឹត  ស្រាប់តែ ត្រូវ មឹក យក្ស ដ៏ ធំ មួយ សម្លឹង ឃើញ និង តាមដាន  ។  វា គិត ថា  Eli  គឺជា ចំណី យ៉ាង ឆ្ងាញ់ របស់ វា  ។
នៅ ពេល ដែល  Eli  ពុំ ទាន់ យល់ ពី រឿង អ្វី ផង នោះ  មឹក មួយ ក្បាល នេះ បាន ហែល សំដៅ យ៉ាង លឿន  រួច ចូល កៀក គាត់  ។  បន្ទាប់មក វា បាន ប្រើ ប្រម៉ោយ របស់ វា ហ៊ុមព័ទ្ធ រាងកាយ ទាំងមូល របស់  Eli  ។
រហូត ទល់ ពេល ដែល មឹក យក្ស នេះ ចាប់ផ្តើម ក្របួច ជាប់ ក្បាល របស់ គាត់  ទើប គាត់ ភ្ញាក់ ខ្លួន  ស្វែងរក វិធី រំដោះ ខ្លួន ចេញ  ។
សំណាង ល្អ ណាស់ ដែល  Eli  បាន មុជទឹក ចុះ សមុទ្រ ងងឹត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ដទៃ ទៀត  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការតតាំង ជាមួយ ប្រម៉ោយ ដែល មាន ថាម ពល ដ៏ ខ្លាំង របស់ មឹក នេះ  ។
ទិដ្ឋភាព ដែល  Eli  ត្រូវ មឹក យក្ស ប្រមាញ់ ជាប់  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា ភ្ញាក់ផ្អើល ព្រោះ ពុំ នឹកស្មាន ដល់  ។
ឥឡូវ ពួកគេ បាន យល់ ច្បាស់ ពី កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ពួក មឹក យក្ស នេះ  ។  វា ពុំ ខុស អ្វី នឹង ពពួក ថ្លាន់ ធំ ៗ នៅ អាម៉ាហ្សូន ឡើយ  ៕  ចន្ទ្រា
គួរឲ្យ សរសើរ !  ស្ត្រី បុគ្គលិក ចិត្ត ធម៌  មើល ថែ និង បំបៅ ដោះ ដល់ ទារក ទើប កើត ម្នាក់  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ប្រៀប ដូច កូន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សិស្ស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដោះស្រាយ  cube  ក្រោម ទឹក រយៈពេល ជាង  ១ នាទី  ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ( វីដេអូ )
ជើងឯក អុក ឥណ្ឌា រូប នេះ  បដិសេធ ចូលរួម ប្រកួត « ជើងឯក អុក អន្តរជាតិ » នៅ អ៊ីរ៉ង់  ព្រោះ មិន ពេញចិត្ត គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្ត្រី គ្រូបង្រៀន អាមេរិក ម្នាក់  មាន ប្តី ហើយ នៅ មិន ស្កប់  ថែមទាំង ចង់  “ ស៊ី ហ្ស៊ីន ”  សិស្ស ប្រុស ច្រើន នាក់ ចុងក្រោយ …  ១៦ ឆ្នាំ ក្នុង គុក
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ការណា ដា  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន រួមទាំង លោក ផង  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ថ្លែង ពាក្យពេចន៍ សុំទោស ដល់ ការរើសអើង ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ចំពោះ មនុស្ស ភេទ ទី ៣
ព្យុះសង្ឃរា បោកបក់ នៅ ដី គោក ម្តង ទៀត ធ្វើ មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Houston
លំនៅ ស្ថាន ត្រូវបាន រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ទឹក ជំនន់ ពី ព្យុះ ត្រូពិក  Harvey  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៧ នៅ រដ្ឋ តិច សាស ។
ព្យុះសង្ឃរា  ហាវី  ដែល ជា ព្យុះ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ទឹក  ជំនន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ក្រុង  Houston  រដ្ឋ តិច សាស ហើយ បាន បង្ខំ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន  បាន បោកបក់ ម្តង ទៀត កាលពី ថ្ងៃពុធ ដែល វា បាន ធ្វើ ចលនា ទៅកាន់ តំបន់ ភាគ ខាងកើត ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ រដ្ឋ  Louisiana  ដែល ជា រដ្ឋ ជិតខាង ។
ប៉ុន្តែ  មជ្ឈមណ្ឌល ព្យុះសង្ឃរាជាតិ បាន ព្យាករណ៍ ថា  ព្យុះ នោះ នឹង ចុះខ្សោយ ជា  បណ្តើរ ៗ នៅ ពេល ដែល វា ធ្វើ ចលនា ទៅកាន់ ដី គោក ហើយ នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុង  Houston  ដែល នៅ ទីនោះ ចំនួន មនុស្ស ដែល មិន ដឹង ចំនួន បាន នៅ ជាប់គាំង នៅឡើយ នៅក្នុង ផ្ទះ  រត់ ទៅ នៅ ព្រះវិហារ គ្រឹស្ត សាសនា  ទឹក សុទ្ធតែ ភក់ មាន ជម្រៅ ត្រឹម ចង្កេះ ។
ព្យុះសង្ឃរា តំបន់ ត្រូពិក  ហាវី  នៅ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង ដែល មាន ល្បឿន ៧៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង នៅឡើយ  ហើយ លោកស្រី  Elaine  Duke  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ស្តីទី បាន ព្រមាន ថា  « ទឹក ជំនន់ ប្រកបដោយ មហន្តរាយ ទំនង ស្ថិត នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន បញ្ចប់ ‍» ។
លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង រំពឹង ថា  ការស្តារ ឡើងវិញ នឹង ចំណាយ ពេល រាប់ សិប ឆ្នាំ នៅក្នុង រដ្ឋ តិច សាស ហើយ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ មាន ការងារ នៅ វែងឆ្ងាយ តទៅទៀត ‍» ។
លោក  Long  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ៣ ម៉ឺន នាក់ បាន ត្រូវ រើ ទៅកាន់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជាង ២៣០ ដោយ មាន មនុស្ស ១ ពាន់ ៨ រយ នាក់ បាន ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ។ មនុស្ស ប្រហែល ២ សែន ១ ម៉ឺន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ សុំ ជំនួយ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក  Greg  Abbott  អភិបាល រដ្ឋ តិច សាស និយាយ ថា  ជំនួយ ដែល គិត ជា ប្រាក់ មាន តម្លៃ ៣៧ លាន ដុល្លារ បាន អនុម័ត រួចហើយ ៕
នៅពេល ឥឡូវនេះ  លោក  Brock  Long  ប្រធាន រៀបចំ ចាត់ចែង គ្រា អាសន្ន របស់ សហព័ន្ធ បាន និយាយ ថា  យើង កំពុង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ‍» ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត  កាណាដា ម្នាក់  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ត្រចៀក របស់ ខ្លួន  ទៅជា ត្រចៀក អែល  (elf)  ដែល មាន រាង ស្រួច ខាងលើ  និង មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ម្យ៉ាង មួយ បែប  ពី ត្រចៀក  ដែល មាន រូបរាង ធម្មជាតិ ។
យ៉ាងណាមិញ  នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Melynda  Moon  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ដ ធ្វើ ការវះកាត់  ដែល ត្រចៀក នាង  មាន រូបរាង ដូចជា  ត្រចៀក នៅក្នុង តួអង្គ នៃ សៀវភៅ  ដែល នាង ចូលចិត្ដ នោះ គឺ  "Lord  of  the  Rings"  ដែល ជា រឿង បែប ប្រលោមលោក ដ៏  ល្បីល្បាញ ។  ចំពោះ ការវះកាត់ នាង  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១១  ដែល នាង ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Guelph  នៃ  Ontario  ប្រទេស  កាណាដា ។  ជាមួយគ្នា នោះ  នាង បាន និយាយ នៅក្នុង ឯកសារភាពយន្ដ នៃ ការវះកាត់  នៅក្នុង យូធូប ថា  ភាពស្រស់ ប្រណីត នៃ ត្រចៀក អែល  (elf ៖  សូម មើល រូបភាព ខាងក្រោម អត្ថបទ )  គឺជា អ្វី ដែល នាង គោរព  និង ស្រឡាញ់ ជាខ្លាំង ។
បន្ថែម ពី នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវះកាត់ នេះ អស់ ទឹកប្រាក់ តែ  ៤០៨  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត គ្រាន់តែ ជា ស្បែក ចេញ  ខ្លះ  និង ដេរបញ្ចូល គ្នា  ដើម្បីឲ្យ មាន រូបរាង ដូច ដែល នាង ចង់បាន  ដែល នៅក្នុង នោះ  ត្រចៀក នាង  ក៏ មាន សភាព ហើម ផងដែរ  ក្រោយពី ការវះកាត់ ។  តែ វា បាន ធូរស្រាល  បន្ទាប់ពី  កាត់ចែស ( អំបោះ ដែល ដេរ  និង ដើម្បី ផ្គុំ សាច់ ចូល គ្នា  ឲ្យ មាន រាង ស្រួច )  និង មាន សភា ជាធម្មតា  ប៉ុន្មាន អាទិត្យ ក្រោយមក ។
នា ពេល ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( តាម ម៉ោង រុស្ស៊ី )  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ធ្វើ ការសន្ទនា  online  លើក ទី  ១៤  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ។  ក្នុង ការសន្ទនា ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល  ៣ ម៉ោង និង  ៣០  នាទី  នោះ លោក  Vladimir  Putin  បាន ឆ្លើយ សំណួរ ចំនួន  ៨០  ក្នុង ចំណោម សំណួរ ចំនួន  ២  លាន  ៥  សែន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ខ្លឹមសារ សំ  ខាន់ នៃ ការសន្ទនា លើក នេះ គឺ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា  បណ្ដា បញ្ហា សន្តិសុខ សង្គម រួម  ជាមួយ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  តាម លោក  Vladimir  Putin  ថា៖  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា សំខាន់ គឺ ត្រូវ ធានា ប្រភព ទុន វិនិយោគ  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ក៏ដូចជា  ចំណាយ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ជួយ ឧតប្ថម្ភ  មុខ សញ្ញា ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង សង្គម ។  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  នឹង ខំប្រឹងប្រែង មិន បោះពុម្ភ  បន្ថែម ប្រាក់  ព្រមទាំង  ផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។
ស្តីពី បញ្ហា នៅ សីរី  ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ព្រមាន ថា ប្រសិនបើ មិន តស៊ូ នឹង លិទ្ធិ ភេរវកម្ម និយម ទេ  នោះ គឺ អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  អាច ស្តារ ឡើងវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ទោះបីជា  រុស្ស៊ី បាន ដក កង កំលាំង ស្នូល ចេញ ពី ស៊ីរី ក្តី  ប៉ុន្តែ កងទ័ព នៃ ប្រទេស នេះ នៅ មាន កំលាំង ខ្លាំង  ហើយ ដណ្តើម មកវិញ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ។  ស្តីពី ទំនាក់ទង រវាង រុស្ស៊ី ជា មយយ ប្រទេស  ជិតខាង នានា ដូច ជា៖  អ៊ុយក្រែន  Moldova  Georgia  និង ទួរ គី  លោក  Putin  បាន ចាត់ទុក ថា៖  រុស្ស៊ី មិន ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រទេស អមិត្ត ទេ ។ រុស្ស៊ី ចាត់ទុក ទួរ គី ជា ប្រទេស ជិតខាង មួយ  ប្រជាជន ទួរ គី ស្និទស្នាល  ប៉ុន្តែ អ្នកនយោបាយ ទួរ គី មួយចំនួន នៅ មាន ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  ទាក់ទិន ដល់ សំណួរ អំពី ការចាប់ផ្តើម ឡើ វិញ ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ អេហ្ស៊ីប  និង បណ្ដា ទួរ  ទេសចរណ៍ ទៅ ទួរ គី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា បច្ចុប្បន្ន ស្ថានភាព  នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពោល ខាងលើ នៅ គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ដោយ  ហេតុ នេះ  មិន អាច សន្យា ណាមួយ ឡើយ ។  ស្តីពី ស្ថានភាព ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន  ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង  Minsk  គឺជា ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ ។  មូលហេតុ ស្នូល បណ្តាល ឡើង ជំលោះ នេះ គឺ រដ្ឋអំណាច  Kiev  មិន អនុម័ត លើ  យន្តការពិសេស សំរាប់ តំបន់  Donbass  ទេ ។  ផ្តោត ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក  លោក  Vladimir  Putin  បាន ចាត់ទុក ថា៖  រុស្ស៊ី បាន សហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ជាមួយ អាមេរិក លើ វិស័យ ជាច្រើន  ដូច ជា៖ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង លិទ្ធិ ភេរវកម្ម  ការប្រឆាំង រីករាលដាល អាវុធ ប្រល័យ ពុធ សាស្ត្រ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ជាដើម ។  ស្តីពី ឯកសារ ប៉ាណា ម៉ា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន វិភាគ ថា៖  រាល់ ព័ត៌មាន គ្មាន មូលដ្ឋាន អំពី កណនី  នៅឯ បរទេស គឺ ប្រការ បង្ក រឿង ហេតុ ។  វាយតំលៃ អំពី ការប៉ះទង្គិច នៅ  Nagorny  Karabakh  លោក  Putin  ព្រមាន ថា៖  នេះ គឺជា បញ្ហា រសើប  និង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ស្ថានភាព មិន អាក្រក់ ទៅ ៗ ៕
ភ្នំពេញៈ  តូប ប្រមាណ ជាង ៣ ពាន់ តូប នៅ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ទទួល អតិថិជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ នេះ សង្ឃឹម ថា ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ចំណូល  កាន់តែ ច្រើន  និង មាន អារម្មណ៍ ផាសុកភាព ចំពោះ ទីកន្លែង ថ្មី ។
ការងារ សាងសង់ ជួសជុល ផ្សារ ធំ ថ្មី ឡើងវិញ បាន ទទួល ជំនួយ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  (AFD) ។
AFD  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ៦ លាន ដុល្លារ ដល់ គម្រោង នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម  Arte  Charpentier  និង  Villaparc  បាន អនុវត្ត ការងារ នេះ  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ពី ការិយាល័យ វិស្មកម្ម Kosan  Engineering ។
លោក  កែប  ជុតិ មា  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ផ្សារ ថ្មី នឹង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នា ពេល អនាគត ។
លោក បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ផ្សារ ធំ ថ្មី កាលពី ម្សិល  មិញ ថា៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ផ្សារ ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ប្រសើរ នា ពេល  អនាគត  និង ជួយ លើក សោភណភាព ទីក្រុង បាន មួយ កម្រិត ទៀត ផងដែរ » ។
លោក  Eric  Beungnot  ដែល ជា តំណាង ភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  AFD  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « យើង នឹង រក្សា ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ តែ កំពុង ជួយ ដល់ គម្រោង ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា » ។
លោក  សុខ  គឹម ហេង  ប្រធាន ផ្សារ ធំ ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ ធំ ថ្មី  នឹង ទទួលបាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន  និង ប្រាក់ ចំណូល កើនឡើង  ពេល លក់ នៅក្នុង ទីកន្លែង ថ្មី ។
លោក បាន លើកឡើង ថា៖  « កន្លែង ថ្មី នឹង ទាក់ទាញ អតិថិជន  ឬ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ មកកាន់ ផ្សារ នេះ  ហើយ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ពី អតិថិជន តាមរយៈ កន្លែង  ថ្មី  ហើយ ស្អាត » ។
លោក បន្ត ថា៖  « យើង បាន ស្នើឲ្យ អ្នកលក់ ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព  និង តម្លៃ សមស្រប ។  ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវតែ ដាក់ ភ្ជាប់ តម្លៃ លើ នោះ » ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  គម្រោង ជួសជុល ផ្សារ ធំ ថ្មី  មាន រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ដោយ មាន  ៤ ដំណាក់កាល  ហើយ វា បាន ចាប់ផ្តើម  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩  និង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១០ ។  នៅក្នុង ផ្សារ នេះ  មាន តូប សរុប ចំនួន  ៣  ០៦៨  តូប ។
អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ ថ្មី ទាំងអស់ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការរៀបចំ  ថ្មី  នេះ  ដោយ ពួកគាត់ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ។
អាជីវករ  ហុង  ឈុន លី  ម្ចាស់ ហាង លក់ គ្រឿង ប្រាក់  និង ចម្លាក់  ណា វី  នៅ ប៉ែក ខាងកើត ផ្សារ ធំ ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី មាន ទំនុកចិត្ត ជាមួយនឹង ទីកន្លែង ថ្មី  ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ លោកស្រី  មាន ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់  ជាមួយនឹង ទីកន្លែង ថ្មី  ស្អាត  និង មាន សន្តិសុខ ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ផ្សារ រក្សា សេវាកម្ម ឲ្យបាន ល្អ  សម្រាប់ ពួកយើង  និង អតិថិជន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ពួកគេ  ពង្រឹង  និង រក្សា ភាពស្អាត នៅក្នុង ផ្សារ នេះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អតិថិជន មកកាន់  តែ ច្រើន » ។
កញ្ញា  ជុន  លីលីដា  អាជីវករ លក់ ផ្កា  នៅក្នុង ផ្សារ ធំ ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប នាង ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណា ស់៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្ញុំ  នឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង ។  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ភ្ញៀវ តាម រថយន្តក្រុង ពី ២០  ទៅ ៣០ នាក់  បាន មក ទស្សនា ផ្សារ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ នឹង រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន »៕ CS
ភ្នំពេញ :  ថ្ងៃទី ២៦  ( ម៉ោង ១២ ម៉០០ ថ្ងៃត្រង់ )  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ( បិទ នៅ ម៉ោង ១២ ម៉០០ ថ្ងៃត្រង់ )
ឆ្នាំ នេះ មហោស្រព សៀវភៅ និង  ការបោះពុម្ព  គឺជា ឱកាស ដ៏ កម្រ ឯក តែ មួយ គត់ ដែល ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក  គ្រប់ គ្នា អោយ បាន ដឹង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  ទាក់ទង នឹង ការបោះពុម្ព  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ លោក អ្នកថែមទាំង បាន ជួប  បណ្តា អ្នក ដែល ប្រកប អាជីព ខាង ការអភិវឌ្ឍ សៀវភៅ  សំណេរ  និង អំណាន  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ទៀតផង ។  យើង  មាន កិត្តិយស  នឹង ស្វាគមន៍ លោក  ហ្វ្រង់ស័រ  ឡឺឡ ដ  អ្នក  និពន្ធ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ដែល នឹង ធ្វើ  សន្និសីទ មួយ  ក្រោម ប្រធានបទ  សុភមង្គល ។  សិល្បករ វិចិត្រករ  សេរ៉ា  នឹង ផ្តល់ ការសម្តែង មួយ ជូន យើង ទស្សនា រីឯ បណ្ណាល័យ ពហុ ឯកសារ នឹង ទទួល  ស្វាគមន៍ លោកស្រី  ពេជ្រ  ព្រឿង  ដែល នឹង និទាន រឿង ព្រេង ជូន ស្តាប់ កម្សាន្ត ។
បើក ទ្វារ ទៅ ទីដទៃ ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ សាធារណជន គ្រប់ រូប ទៅ គ្រឹះស្ថាន  បោះពុម្ព ទាំងអស់  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន ឈ្មោះ  ថា គឺ លោក អ្នក ជា អ្នក  អាន !  ជា ការណាត់ជួប មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មណ្ឌល វប្បធម៌  បណ្ណាល័យ នានា  និង បណ្ណាគារ មកពី ជាង មួយ រយ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ នេះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នៅតែ រៀបចំ នៅ កម្ពុជា ដដែល ។
ដោយ លោកស្រី  ពេជ  ព្រឿង  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ឧសភា  ម៉ោង  ០៩ម៉០០  នៅ បណ្ណាល័យ ពហុ ឯកសារ  ការនិទាន រឿង ជា ភាសា ខ្មែរ  ក្រោម កិច្ចសហការជា ដៃគូ ជាមួយនិង អង្គការ ដំរី ស  បន្ត ជុំវិញ ការនិទាន រឿង នៃ សៀវ  ភៅ បណ្ណាល័យ ពហុ ឯកសារ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ បារាំង ។
នៅ រោង ភាពយន្ត មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ បារាំង ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកនិពន្ធ រស់នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស៍ ផង  ទីក្រុង បាងកក ផង  គ្រូពេទ្យ ចិត្តសាស្ត្រ និង វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  ធ្លាប់ ធ្វើជា  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  នេគែរ  នៅ ប៉ារីស៍ ។  ស្នាដៃ ដែល លោក  ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ គឺ រឿង ដំណើរកម្សាន្ត  របស់ អិកទរ  ឬ ក៏ រឿង  ការស្វែងរក សុភមង្គល  ដែល លក់ ដាច់ រាប់ លាន ក្បាល ។  លោក  ហ្វ្រង់ស័រ  ឡឺឡ ដ  សូម  អញ្ជើញ យើង ទៅ ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត គ្នា ជាមួយ លោក ជុំវិញ សំណួរ មួយ ដែល យើង  ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ចោទ សួរៈ  តើ អ្វី ទៅ  ជា ទស្សនា ទាន របស់ យើង ចំពោះ សុភមង្គល ?  តើ យើង អាច ក្លាយជា អ្នករីករាយ ជាង មុន ឬ ទេ ? ។
ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែឧសភា ដោយ  សេរ៉ា  ,,,  អ្នកនិពន្ធ កូន កាត់ បារាំង ខ្មែរ ដែល គេ ស្គាល់ តាមរយៈ សៀវភៅ រូបភាព ឈ្មោះ  Impasse  et  rouge  –  L’eau  et  la  Terre  ប្រទេស កម្ពុជា  ១៩៧៥ - ១៩៧៩  … ។
ពិធី តាំង បង្ហាញ សៀវភៅ  និង ការបោះពុម្ព  គឺជា ឱកាស ដ៏ កម្រ ឯក តែ មួយ គត់  ដែល ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក  គ្រប់ គ្នា អោយ  បាន ដឹង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង ការបោះពុម្ព  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ លោក អ្នកថែមទាំង បាន  ជួប បណ្តា អ្នក ដែល  ប្រកប អាជីព ខាង ការ  អភិវឌ្ឍ សៀវភៅ សំណេរ និង អំណាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
SIPAR  ដំរី ស  សៀវភៅ ពហុ  Pen  Book  ទស្សនាវដ្តី  តាំ តាំ  ទស្សនាវដ្តី  អង្គរ ធំ  Federation  pour  le  Developpement  du  Livre  មជ្ឈមណ្ឌល  វប្បធម៌ កាតូលិក  កម្ពុជា ទស្សនាវដ្តី  តារា  កាណេអាស៊ី  Health  Magazine  Comics  Art  បណ្ណាល័យ ពហុ ឯកសារ មជ្ឈ  មណ្ឌល វប្បធម៌ បារាំង  SPP,  Melon  Rouge,  Room  To  Read,  Mind  Book,  Boeng  Tonle  Sap,  Osaka  Book  Shop  Center,  Reading  Book  ។  មាន សៀវភៅ ជំរើស មួយចំនួន ចុះ ថ្លៃ ជាពិសេស  សំរាប់ ពេលនេះ  !!!
ប្រភព ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  បាន វាយប្រហារ តំបន់  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម អាល់ សាបាប  នៅ ទីប្រជុំជន  Haradere  ក្នុង ខេត្ត  Mudug  របស់ ប្រទេស សូម៉ាលី ។
អាមេរិក :  ទី បញ្ជាការ អាមេរិក នៅ អាហ្វ្រិក  (AFRICOM  )  បាន ប្រកាស ថា  ការវាយប្រហារ ដែន អាកាស មួយ របស់ អាមេរិក  ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ សូម៉ាលី  បាន សម្លាប់ ពួក ភេរវករ ប្រមាណ  ៦០  នាក់  មកពី ក្រុម ឧទ្ទាម អាល់ សាបាប ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  AFRICOM  បាន និយាយ ថា  វា ជា ការវាយឆ្មក់ ផ្លូវ អាកាស ដ៏ ធំ មួយ  ប្រឆាំង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Salafi  ចាប់តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងមក  ចំ ពេល ដែល កងកម្លាំង អាមេរិក  បាន វាយប្រហារ ដែន អាកាស  ប្រឆាំង នឹង ជំរុំ អាល់ សាបាប  សម្លាប់ ពួក ភេរវករ ប្រហែល  ១០០  នាក់ ។
ថ្ងៃគ្រិស្ត ម៉ាស ជិត មកដល់ ហើយ  វា ជា ពិធី បុណ្យ នៃ  ជនជាតិ ប៉ែក បញ្ចឹម ប្រទេស ។  គេ តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង ថ្ងៃ ២៥  ខែធ្នូ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត មាន ឆ្ងល់ ទេ  ហេតុ អ្វី បាន ដើមកំណើត របស់  សាន់តា បាន ពាក់ អាវ ក្រហម អញ្ចឹង  ?
ទស្សនៈ ផ្សេង ទៀត បង្ហាញ ថា  គាត់ បាន កាន់ កែវ ស្រា  និង  ជក់ ខ្សៀ ដី ឥដ្ឋ  តែ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣០ ។  ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា  បាន សម្រេចចិត្ត  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ យក រូបភាព  របស់ តា ក្លូស  (Santa)  ក្នុង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ រដូវ រងារ របស់ ខ្លួន  និង បាន យក សិល្បៈ ករ  ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល ហៅ ថា  Haddon  Sundblom  មក ធ្វើជា តំណាង លោក តា  សាន់តា ។  Sundblom  បាន ជ្រើសរើស ដោយ ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា  CoCa  Cola ជា ផ្លូវការ  ដែល តម្រូវឲ្យ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់  ពណ៌ ក្រហម  ពណ៌ ស  និង បាន រចនា ឡើង ជាមួយ  អាវធំ រលុង  ដោយ មាន ខ្សែក្រវ៉ាត់  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ យ៉ាង តឹង ផងដែរ  ។  នៅ ពេល ដែល យុទ្ធនាការ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Sundblom  ត្រូវបាន បញ្ចប់  រូបភាព របស់ គាត់  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ក្រហម  បាន ក្លាយជា  ការពេញនិយម ទូទាំង  ពិភពលោក រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
មួយ រយៈពេល ដ៏ យូរ  មក ហើយ ព្រះបិតា បុណ្យ ណូអែល  ត្រូវបាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  មាន ពណ៌ ចំរុះ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  ពណ៌ បៃតង  ពណ៌ ស្វាយ  ពណ៌ ខៀវ  ត្នោត  ឬ  ពណ៌ ក្រហម ។  ដោយ មាន ការលំអរ ខ្លះ  ក្នុង នោះ មាន ស្លៀក ខោ  ពណ៌ ខៀវ  អាវ វែង ពណ៌ លឿង  អាវធំ ពណ៌ ក្រហម ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ខ្លះ គាត់ ក៏ បាន ពាក់  អាវ មាន រោម សត្វ  ពណ៌ ត្នោត  ខ្មៅ ឬ  ពណ៌ ស នោះ ផងដែរ ។  ជាពិសេស នៅលើ ក្បាល របស់ គាត់  បាន ពាក់ ម្កុ ដប ញ្ញើ ក្អែក មួយ  ឬ ក៏ មួក ជាដើម  ដើម្បី គ្រប ក្បាល របស់ គាត់ ។
នេះ គឺជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថា តើ ហេតុ អ្វី  បានជាសាន់តា ពាក់ អាវ ក្រហម ?  ប្រិយមិត្ត នឹង ឃើញ ប្រជាជន លើ  បណ្តា ប្រទេស ខ្លះ ៗ បាន ស្លៀក  សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ក្រហម  ក្នុង ឪកាស បុណ្យ ណូអែល នេះ  នុង ថ្ងៃស្អែក ។
ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី នាំ តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  -  ម៉ាឡេស៊ី ទទួលបាន ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  នៅ ទីស្ដីការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Wan  Azizah  Wan  Ismail  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម និង ចូលរួម សន្និ  សីទ រដ្ឋមន្ត្រី ស្ត្រី អាស៊ាន លើក ទី  ៣ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា :  វៀតណាម និង ម៉ាឡេស៊ី នៅ មាន សក្តានុភាព យ៉ាង ធំធេង សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង ជឿជាក់ ថា  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា  លោកស្រី  Wan  Azizah  Wan  Ismail  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Pham  Binh  Minh  នឹង ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  លើ បណ្តា វិធានការ ជាក់ស្តែង ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការជម្រុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់  ១៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ ឆ្នាំ នា ឆ្នាំ  ២០២០ ។  វៀតណាម មាន បំណង នាំចេញ អង្ករ និង ផលិតផល កសិកម្ម  និង អាហារ សមុទ្រ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ម៉ាឡេស៊ី ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី  ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ដែល អាច បង្កើត ចំណុច លោត ផ្លោះ  ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ថាមពល  កំពង់ផែ  ភ័ស្តុភា  ការរុករក ប្រេង  ឧស្ម័ន ជាដើម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម និង ម៉ាឡេស៊ី ជា ប្រទេស ឆ្នេរសមុទ្រ ចំនួន ពីរ ដែល មាន តំបន់ ត្រួតស៊ី គ្នា  តាម នោះ ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បី រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព  នាវាចរណ៍  ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេសាទ និង បង្កើត លក្ខណៈ សម្រាប់ អ្នកនេសាទ ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នេសាទ ស្រប តាម ច្បាប់ ។  ក្នុង បរិបទ នៃ ស្ថានភាពសមុទ្រ ខាងកើត កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ នោះ  វៀតណាម និង ម៉ាឡេស៊ី រួមទាំង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  គួរតែ បង្កើន ការសម្របសម្រួល និង ឯកភាព នូវ គោលជំហរ រួម ៕
VOV  VOVworld ខិតខំប្រឹងប្រែង តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០
ឈ្មោះ បក្សី មួយ ប្រភេទ ក្នុង ពួករ នាល ,  សម្បុរ ចម្រុះ ក្រហម ព័ណ៌ល័ក្ត  :  រ នាល លីងល័ក្ត  ។  ឈ្មោះ ជីរ មួយ ប្រភេទ  សម្បុរ ដេម និង ស្លឹក ស្រដៀង នឹង ព័ណ៌ល័ក្ត  :  ជីរលីងល័ក្ត  ។
ដំណើរ ឬ លំនាំ កែ ក្រាយ ,  ដំណើរ ល្វត ល្វៃ,  ការយាង យាស ;  បែបភាព ឬ ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ ,  សមរម្យ ;  ការលេង សប្បាយ ,  ការរាំ ច្រៀង លោត លេង សប្បាយ  :  លីលា ល្ខោន  ។  ខ្មែរ ប្រើ ជា  កិ.  ឬ  កិ.  វិ.  ឬ  គុ.  ក៏ មាន  :  ចរលី លា,  ដើរ លីលា,  លីលាយាត្រា ,  ដំណើរលីលា  ។
-  លី លាភរណ៍  (<  លីលា  +  អាភរណ)  គ្រឿង តែង ខ្លួន ឬ ស្អិត ស្អាង ខ្លួន លេង សប្បាយ  ( ចំពោះ តែ របស់ ថោក ៗ សម្រាប់ ប្រើ តែ ម្តង ៗ ហើយ ចោល ,  ដូច យ៉ាង ផ្កា កម្រង ជាដើម )  ។
បាត់ ,  សូន្យ ,  អស់ ;  វិលវល់ ;  ឡែឡប់  :  សត្វ ទាំងឡាយ តែង លីលាប់ នៅក្នុង វដ្ដ សង្សារ  ។  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  សត្វ ផង កើត ស្លាប់  សុទ្ធសឹង លី លាប់  ក្នុង ភព តូច ធំ  កើត ស្លាប់  ស្លាប់ កើត  កំណើត រង្គំ  រង្គាល ឆេះ ងំ  ដោយ ភ្លើង រាគា  ។
ដូចគ្នា នឹង  លីលា  ដែរ  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  ល្ខោន ចេញ រាំ  ទន្ទេង ទន្ទាំ  លី លាស កែក្រាយ  អម្ពរ ស្អាតស្អំ  ជ ជួរ ជជាយ  អស់ ជនសម្ទាយ  ពុំ ងាយ ធ្វើ តាម  ។
លីក លាន  (  កិ.  វិ. កិរិយា វិសេសនៈ  ឬ  កិរិយា វិសេស ន៏ ,  គុ. គុន សព្ទ  )  (  ព.  បុ. ពាក្យ បុរាណ  (  ពាក្យ ខ្មែរ បុរាណ  )  )
( ហ្លី )  មីល្លី ម៉ែត្រ  ( ១០  លី  ជា  ១  ហ៊ុន )  :  ដែក ទំហំ  ៥  លី  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ម៉ែត្រ  ផង )  ។
ដាក់ អ្វី ៗ ក្នុង អំបែង ឬ ក្នុង ខ្ទះ ដាំ លើ ភ្លើង  កូរវី វាចទៅ មក ៗ ដោយ ឈើ អន្លីង  :  លីង លាជ,  លីង ពោត  ។  ព.  ប្រ.  ឈឺក កេរ ខ្ញាំ ខ្មួល ខ្មាញ់  :  លីង កន្លាស់ ,  លីង ចង្កេះ ;  ឈឺ លីង ក្នុង ពោះ  ។
លីង លាជ  (  កិ. កិរិយា សព្ទ ,  កិ.  វិ. កិរិយា វិសេសនៈ  ឬ  កិរិយា វិសេស ន៏  )  [--លាច  ]  (  ព.  ប្រ. ពាក្យ ប្រៀប  (  ពាក្យ ប្រើ ចំពោះ  )  )
ដែល លែន លន ,  ឡេះ ឡោះ ,  លូកល ,  ល លេង ,  ជន្ល ជន្លេញ ,  ពាយ ងាយ  :  ធ្វើការលីក លាន ;  មនុស្ស លីក លាន ,  គំនិត លីក លាន  ។  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  ន រូអ្នកផង  ទោះ ដឹង យល់ ហោង  ចិត្ត នោះ ឲ្យ ហ៊ាន  បំពេញ ព្រះផ្នួស  ដោយ ព្រះទូន្មាន  កុំ ធ្វើលីក លាន  ដោយ ចិត្ត អន្ធពាល  ។  ( សាស្រ្តា ច្បាប់ ក្រម )  ។  ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  លេលាប់  ទៀតផង  ។
កន្ត្រៃ កាត់ សក់ ឥត ខ្សែ  មាន គុណភាពិសេស  មិន ជ្រាប ទឹក ។  អាច ប្រើ សម្រាប់ កាត់ ស្ទីល ម៉ូដ សក់  កោរ ពុកមាត់  ឬ ជើង សក់ បាន យ៉ាង ងាយ ។  ងាយស្រួល ប្រើ  និង មិន បារម្ភ អំពី ខ្សែ វែង បណ្ដាលឱ្យ មាន បញ្ហា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
លោក  បណ្ឌិត ឲ្យដឹង ថា ក្នុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  សាសនា គោល គឺ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  តើ មាន ការគោរព សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ដែរ ឬ ទេ នា សម័យ នះ ?  តើ ក្នុង សម័យ នោះ មាន ទំនាស់ សាសនា ដែរ ឬ ទេ ?  សូម តាម ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់ បណ្ឌិត  ចិន្ត  ច័ន្ទ  រតនា  ដូចតទៅ ៕
វិទ្យុ អូស្ត្រាលី៖  លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី  នៅ សប្តាហ៍ កន្លទៅ នេះ  ក្នុង ការសន្ទនា សម្រាប់ នាទី វិទ្យាសាស្រ្ត  លោក  អ្នក បាន ស្តាប់ ការពន្យល់ របស់ លោក បណ្ឌិត  ចិន្ត  ច័ន្ឬ រតនា  ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នរយ៍ អំពី ស្ថាបត្យកម្ម នៅ រាជធានី កោះ កេរ ។
ក្នុង ការអធិប្បាយ នោះ  លោក បាន រៀបរាប់ អំពី ការសាងសង់ ប្រាសាទ ជាច្រើន ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក បណ្ឌិត ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  អធិប្បាយ អំពី ការគោរព សាសនា  នាសម័យ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ។
ភ្នំពេញ  (DMC  Post):  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១២ នេះ  មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  និង ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន ក្រុម  បាន រួមគ្នា រៀបចំ ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ចំនួន មួយ ថ្ងៃ ពេញ  នូវ រឿង « ឃ្លាន ទៅ សែន ឆ្ងាយ »  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  ដើម្បី ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ ។  ការចាក់បញ្ចាំង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា « ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ » ។  ការចាក់បញ្ចាំង នេះ  មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ១៥០០ នាក់  ដែល ជា យុវជន  មន្ត្រី មកពី ស្ថាប័ន នានា  ទាំង ជាតិ  ទាំងអន្តរជាតិ ។
លោក  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  អ្នករៀបចំ បង្កើត កម្មវិធី នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ការចាក់បញ្ចាំង រឿង  « ឃ្លាន ទៅ សែន ឆ្ងាយ »  នេះ ថា  ការចាក់បញ្ចាំង រឿង នេះ ឡើង  ដើម្បី រៃ អង្កាស ថវិកា  សម្រាប់ គាំទ្រ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ  និង ជំរុញឲ្យ យុវជន  ផលិតភាពយន្ត ខ្មែរ ឲ្យ មាន គុណភាព បែប ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
លោក  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  ប្រធាន មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង  រៀបចំ ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត រឿង « ឃ្លាន ទៅ សែន ឆ្ងាយ »  នេះ ឡើង  ដើម្បី ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ដល់ មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  និង មូលនិធិ ភាពយន្ត ខ្មែរ  ដែល ជា មូលនិធិ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ភាពយន្ត ខ្មែរ  និង ជួយ ជំរុញឲ្យ យុវជន ខិតខំ ផលិតភាពយន្ត ឲ្យ មាន គុណភាព  បែប ប្រវត្តិសាស្ត្រ ” ។  លោក  បាន បន្ថែម ថា៖  “ យើង  នឹង យក ថវិកា ដែល បាន មក  យក ទៅ ផលិត ជា ភាពយន្ត ឯកសារ  ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ វប្បធម៌ ខ្មែរ ផងដែរ » ។
ឯកឧត្តម  វ៉ា  គឹម ហុង  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  មានប្រសាសន៍  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា ភាពយន្ត នេះ ថា៖  “ ការចាក់បញ្ចាំង នេះ ល្អ  ដោយ វា បាន ជួយ បង្ហាញ នូវ ការពិត  [ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ]  “ ។  ដោយ ឯកឧត្តម  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖ «  ការបញ្ចាំង នេះ  ជួយ ជំរុញឲ្យ យុវជន ខ្មែរ ខិតខំ ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ បន្ថែម ទៀត ” ។
លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  ផលិតករ  រឿង « ឃ្លាន ទៅ សែន ឆ្ងាយ » បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី បែប នេះ ឡើង ។  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ការរៀបចំ ចាក់បញ្ចាំង នេះ ល្អ  ដោយ វា ជា សញ្ញា ល្អ នៃ ការចាប់ផ្តើម  នូវ ភាពរីកចម្រើន វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ  ទោះបី ជោគជ័យ មិន ធំ ទូលំទូលាយ ក៏ ពិត មែន  តែ វា ជា ដំណើរ នៃ ការចាប់ផ្តើម  ហើយ យើង ត្រូវតែ មាន សង្ឃឹម  និង ខិតខំ ថែម ទៀត  » ។  “ ការរៀបចំ កម្មវិធី បែប នេះ ល្អ  ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិកា  សម្រាប់ សម្រេច គម្រោង អ្វី មួយ  គឺ វា ប្រសើរ ជាជាង ចំា តែ សុំ ជំនួយ ពី គេ ត្រង់ ៗ  ដោយ មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ”  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក  បូរ៉ា ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការចាក់បញ្ចាំង នេះ ត្រូវបាន ទស្សនិកជន  បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ មោទនភាព ចំពោះ ផលិត ករ ខ្មែរ  ដែល បាន ខិតខំ ផលិតភាពយន្ត ខ្មែរ ។
ឯកឧត្តម  គួច  ម៉េង លី  នាយក សាលា  និង វិទ្យាស្ថាន អន្តរ ទ្វីប អាមេរិចកាំង  បាន បង្ហាញ ពី ការកោតសរសើរ ចំពោះ អ្នកផលិត  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការផលិត បែប នេះ ថែម ទៀត ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទាំង ទឹកមុខ ញញឹម  និង សម្តី មួយ ៗ ថា៖  « ខ្ញុំ  សប្បាយចិត្ត  អរគុណ  រក ពាក្យ អ្វី ថ្លែង ពុំ បាន  [ ចំពោះ អ្នកផលិត ]  រឿង នេះ ថ្មី  ពូកែ អស្ចារ្យ » ។ ឯកឧត្តម មាន មោទនភាព  ចំពោះ កូន ខ្មែរ  ក្នុង ការខិតខំ ផលិត ស្នាដៃ នេះ  ហើយ ឯកឧត្តម  ក៏ ជំរុញឲ្យ យុវជន ខ្មែរ  ខិតខំ ផលិត តទៅទៀត  និង ជូនពរ ឲ្យ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ លើ ការផលិត ទាំងនោះ ។
អ្នកចូលរួម ទស្សនា  ក្រោកឈរ គោរព ទង់ជាតិ  មុនពេល ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ។  រូបថ ត៖  ក្រុមការងារ ស័្ម គ្រចិត្ត  Lost  Loves
ជាក់ស្តែង  អ្នកនាង  ម៉ន  បូរី ណា  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  ប្រចាំ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា៖  « រឿង នេះ  បាន ឲ្យ ខ្ញុំ ឃើញ រូបភាព ពិត ៗ  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ពីមុន ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ បាន ឮ  ការនិទាន របស់ ម្តាយ ឪពុក ខ្ញុំ  ហើយ រឿង នេះ បាន ឲ្យ ខ្ញុំ  យល់ ពី ទឹកចិត្ត ម្តាយ ផងដែរ ” ។  អ្នកនាង  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ ការថត នេះ  គឺ ថត ពី មនោសញ្ចេតនា  ពី អារម្មណ៍ ពិត ៗ  មិន មែន ថត ពី សកម្មភាព ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  សុភី  បាន ស្នើឲ្យ ទស្សនិកជន  និយម មើល ភាពយន្ត ខ្មែរ  ខណៈ ដែល ភាពយន្ត បរទេស កំពុង វាយលុក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ ភាពយន្ត ខ្មែរ  រីកចម្រើន បាន  លុះត្រាតែ  អ្នកមើល  ងាក មក និយម មើល កុន ខ្មែរ ” ។
លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម គាំទ្រ ពី សាធារណជន  រដ្ឋាភិបាល  និង វិនិយោគិន  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ភាពយន្ត ខ្មែរ រីកចម្រើន ។  ដោយ លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ រដ្ឋាភិបាល  គួរ មាន កញ្ចប់ ថវិកា  សម្រាប់ ផ្តល់ ដល់ ការផលិតភាពយន្ត ខ្មែរ  ហើយក៏ ត្រូវការ  ការវិនិយោគ ពី មហាជន លើ វិស័យ ភាពយន្ត ឲ្យបាន ច្រើន ផងដែរ  ពិសេស នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  គួរ ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ត ខ្មែរ  ឲ្យបាន ច្រើន នៅពេល មាន ការចាក់បញ្ចាំង ម្តង ”» ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក  គង់  សុភី  តារា ភាពយន្ត ជើង ចាស់ ម្នាក់  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា ពេល គាត់ កំពុង ទស្សនា រឿង នេះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ហាក់ដូចជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង សាច់រឿង នេះ  ព្រោះ ជីវិត របស់ គាត់ ដូចគ្នា ទៅនឹង សាច់រឿង នេះ ដែរ ។  លោក  សុភី  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការផលិត  ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី លើកស្ទួយ ដល់ ភាពយន្ត ខ្មែរ ។  « ការបរិច្ចាគ  និង ការគាំទ្រ  ពី មហាជន ពិតជា មាន តម្លៃ សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ លើកស្ទួយ ភាពយន្ត ខ្មែរ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  សុភី ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ពុំ មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  នៃ ការចាក់បញ្ចាំង រឿង  « ឃ្លាន ទៅ សែន ឆ្ងាយ » ។  តែ សម្រាប់ ការចាក់បញ្ចាំង លើក នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង លក្ខណៈ  និង គោលបំណង ខុសគ្នា កាលពី លើក មុន ៗ ។
ចំពោះ ទិសដៅ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  លោក  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  បាន ប្រាប់ ថា  លោក នឹង មាន គម្រោង រៀបចំ ការចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង « ឃ្លាន ទៅ សែន ឆ្ងាយ » នេះ  ចំនួន ១០ ថ្ងៃ ទៀត  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បន្ត ការចាក់បញ្ចាំង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង នានា ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ជា សម្ភារៈ  និង ថវិកា  សម្រាប់ ការចូលរួម ទ្រទ្រង់ ដល់ ការផលិតភាពយន្ត ខ្មែរ  ព្រមទាំង ជួយ ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជួយ ដល់ កេ្មង កំព្រា  ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង នៅ តាម ទី ជនបទ  និង មួយចំនួន ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រឿង  « ឃ្លាន ទៅ សែន ឆ្ងាយ »  ធ្លាប់ ត្រូវបាន យក ទៅ ចាក់បញ្ចាំង  ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិច ២០១១  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ហាណូយ ២០១១  មហោស្រព ភាព អន្តរជាតិ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ ពិសេស ទៀត នោះ  ភាពយន្ត នេះ  នឹង ត្រូវ តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការដណ្តើម យក ពានរង្វាន់ អូស្ការ ២០១៣  ទៀតផង ។
ខេត្ដ តាកែវ  ( នគរវត្ត )  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ដ តាកែវ  រាប់ ពាន់ នាក់  នៅតែ បន្ដ ពពាក់ពពូន ប្រជ្រៀត គ្នា រង់ចាំ រើស មាស នៅពេល គ្រឿងចក្រ របស់  កង  វិស្វករ កម្ម កាយ យក អាចម៍ ដី ធ្វើ ផ្លូវ នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ពោធិ៍  ឃុំ ព្រែក ផ្ទោល  ខាងត្បូង ស្ពាន ឆ្លង ស្ទឹង អង្គរ បុរី ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ  ។
ហេតុការណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ពពាក់ពពូន  ទៅ ឈរ ចាំ រើស មាស ខាងលើ នេះ បាន  កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១២ មក ម្ល៉េះ  ហើយ រហូតមកដល់  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា  នៅតែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ឈរ ត្រៀបត្រា ចាំ រើស ដដែល  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច បាន  រារាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច រារាំង បាន នោះ ដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ ឈរ ចាំ រើស មាស  នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លែង  ដែល កម្លាំង កង វិស្វកម្ម កាយ អាចម៍ ដី  ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ  គឺជា កន្លែង កំណប់ កាលពី  សម័យ បុរាណ  ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន បាន រើស មាស បាន យ៉ាង ច្រើន  ដោយ ខ្លះ ជា មាស ដុំ  និង ខ្លះ ទៀត ជា មាស  កែច្នៃ ធ្វើ គ្រឿងអលង្ការ រួច ជាស្រេច  ។  ពួកគាត់ បន្ដ ថា  ដោយសារតែ មាន គេ  រើស បាន យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ដូច្នេះ  ទើប ពួក គាត់ មក ឈរ រង់ចាំ រើស ក្រែង  លោបាន នឹង គេ  ពីព្រោះ បើ តាម គាត់ ដឹង  កន្លែង ដែល កំពុង ជីក កាយ យក អាចម៍ ដី  នេះ  គឺជា ទីតាំង កប់ កំណប់ ពី បុរាណ  ដូច្នេះ  ប្រាកដជា មាន មាស យ៉ាង ច្រើន ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  គ្រឿងចក្រ កាយ ដី របស់ កង វិស្វករ  កម្ម ដែល ធ្វើ ផ្លូវ ១ ខ្សែ ពី ផ្សារ ព្រៃ ល្វា ទៅ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ភ្នំ ដា  ស្រុក  អង្គរ បុរី  បាន កាយ ប្រទះឃើញ គ្រឿង  អលង្ការ ជាច្រើន ដែល ធ្វើ អំពើ មាស  ឃើញ  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ បាន សម្រុក  ចូល ដណ្ដើម គ្នា រើស មិន គិត ពី គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អាយុជីវិត  ។  ឃើញ ដូច្នោះ  លោក  អធិការ ស្រុក អង្គរ បុរី បាន ដាក់ សមត្ថ  កិច្ច ជាច្រើន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ដើម្បី សម្រួល  ដល់ កម្លាំង កង វិស្វកម្ម កុំ ឱ្យ កកស្ទះ  ដំណើរការធ្វើ ផ្លូវ  ប៉ុន្ដែ នៅតែ មិន អាច  ទប់ស្កាត់ បាន  ដោយសារតែ មាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ច្រើន ឡើង បាន សម្រុក ចូលមក  ឈរ ចាំ រើស មាស  ។
លោក  ឈាវ  ហ៊  អភិបាល ស្រុក  អង្គរ បុរី  មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន រើស បាន មាស  ដូចជា ម្កុដ ខ្សែក្រវាត់ ពាក់ ឈៀង ពី សម័យ  បុរាណ គ្រឿងអលង្ការ  ជាច្រើន ដែល ខ្លះ  មាន ទម្ងន់ រហូតដល់ ១ គីឡូក្រាម  និង រាប់  តម្លឹង នោះ  ទើប សកម្មភាព នេះ ចេះតែ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង មក ឈរ ចាំ  រើស  ។  លោក បន្ដ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ពិតជា រើស បាន ហើយ ខ្លះ ទៀត បាន ច្រើន  ក៏ រត់ គេចខ្លួន បាត់ ព្រោះ ខ្លាច ពី សុវត្ថិភាព  ។
លោក បញ្ជាក់ ឱ្យ  ដឹង ថា  សកម្មភាព នេះ ប្រហែលជា ពិបាក បញ្ចប់ ភ្លាម ៗ ណាស់  ពីព្រោះ ផ្លូវ នៅ ចំណុច ឃុំ ខាងលើ  ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម កាយ បាន បន្ដិច ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន រឿង ហេតុ បែប នេះ កើតឡើង  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ស្ទះ ការងារ ក្រុម វិស្វកម្ម  ខណៈ នៅ ចំណុច ឃុំ ខាងលើ ឱ្យ តែ នៅក្នុង ដី  គឺ សុទ្ធតែ មាស ទាំងអស់  ដោយ ខ្លះ ជា ដុំ  ខ្លះ ជា គ្រឿងអលង្ការ ផ្សេង ៗ  ។
លោក  ជា  សម្បត្ដិ  ប្រធាន ការិយាល័យ វប្បធម៌ ស្រុក អង្គរ បុរី មានប្រសាសន៍ ថា  មូលហេតុ ដែល ស្រុក អង្គរ សំបូរ មាស  បែប នេះ  ព្រោះ ជា ទីក្រុង ដំបូង បង្អស់ របស់  ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច្នេះ គ្រើឿងអលង្ការ ដែល  នៅ កប់ ក្នុង ដី គឺជា របស់របរ ស្ដេច  និង  អ្នក មាន នៅ សម័យ នោះ  ពីព្រោះ សូម្បី  តែ ចិញ្ចៀន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រើស បាន  មាន រង្វង់ ធំ ជាង មេជើង ទៅ ទៀត  ។  លោក  បន្ដ ថា  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ទប់ស្កាត់  មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រុករក កាយ ឬ ជីក នៅ  តំបន់ មួយចំនួន នោះ ទេ  ដើម្បី រក្សា ទ្រព្យ  កំណប់ ពី បុរាណ ទាំងនោះ  កុំ អី ប្រជាពល  រដ្ឋ ជីក កាយ រុករក គ្មាន សល់ នោះ ទេ  ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក បណ្ឌិត ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  អធិប្បាយ អំពី ស្ថាបត្យកម្ម  នាសម័យ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ។
វិទ្យុ អូស្ត្រាលី៖  លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី  នៅ សប្តាហ៍ កន្លទៅ នេះ  ក្នុង ការសន្ទនា សម្រាប់ នាទី វិទ្យាសាស្រ្ត  លោក  អ្នក បាន ស្តាប់ ការពន្យល់ របស់ លោក បណ្ឌិត  ចិន្ត  ច័ន្ឬ រតនា  ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នរយ៍ អំពី ការរៀបចំ រាជធានី កោះ កេរ ។  ក្នុង ការអធិប្បាយ នោះ  លោក បាន រៀបរាប់ អំពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រួមមាន ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  វិស័យ អប់រំ  សុខាភិបាល  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  បណ្ឌិត ឲ្យដឹង ថា មាន ប្រាសាទ ជាង ៧០  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ។  ប្រាសាទ ទាំងនោះ សាងសង់ ឡើង  អំពី ឥដ្ឋ  ថ្ម ភក់  និង ថ្ម បាយ ក្រៀម ។  តើ មូលេហតុ អ្វី ដែល នាំឲ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ សាងសង់  ប្រាសាទ ដ៏ ច្រើន ដូច្នេះ ? ។
ការចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ ឃ្លាតទៅ សែន ឆ្ងាយ ”  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ នេះ  មាន ចំនួន សរុប
ក្នុង ការបន្ត  និង បង្កើត សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ លើ វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដើម្បី យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ ។តាង នាម អោយ ក្រុមការងារ ទាំងអស់  យើងខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ អំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា
លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  និង សប្បុរសជន ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ របស់ ក្រុមការងារ
កេរ ដំណែល ខ្មែរ  និង ក្រុមការងារ ភាពយន្ត ខ្មែរ ។  ទឹកចិត្ត ដ៏ សប្បុរស របស់ លោក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ពិតជា បាន ចូលរួមចំណែក  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  ក្នុង បន្ត ការងារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង អភិរក្ស ដល់ វប្បធម៌ ជាតិ ។  យើងខ្ញុំ សូម ជូនពរ ដល់ សប្បុរសជន ទាំងអស់  ( ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស )  សូម ជួបប្រទះ តែ នឹង ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ៖  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។ សូម លោក អ្នកទទួល នូវ ការគោរព  និង រាប់អានដ៍ ស្មោះស្ម័គ្រ អំពី យើងខ្ញុំ ។
ភ្នំពេញៈ  “ ឃ្លាតទៅ សែន ឆ្ងាយ ”  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវតែ ស្វែងយល់ ជា ចំណេះដឹង ។  វា ជា រឿងរ៉ាវ ដែល កើត ក្នុង ជីវិត ពិត របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  ដែល បាន រង ទុក្ខវេទនា នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ជា មេរៀន មួយ យ៉ាង ជូរ ចត់ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ចងចាំ ។  នេះ គឺ ភាពយន្ត ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ប្រកួត នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ អូស្ការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  (Oscar  World  movie  competition  2013) ។
ពេលនេះ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា បាន សហការ គ្នា  នាំយក ខ្សែភាពយន្ត នេះ  មក ចាក់បញ្ចាំង រយៈពេល  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ស្វែងរក ថវិកា ទ្រទ្រង់ ដល់ មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  និង មូលនិធិ ភាពយន្ត ខ្មែរ  ដើម្បី បន្ត ការងារ ជួយ ដល់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌  និង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត សម្រាប់  យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ ។ យើងខ្ញុំ សូម គោរព អញ្ជើញ  ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ក៏ ដូចជា ការលើកទឹកចិត្ត របស់ ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  និង ដៃគូរ របស់ យើងខ្ញុំ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  អាស៊ី  អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្ទះ លេខ  ២៤  ផ្លូវ  ១៣០  សង្កាត់ ផ្សា កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  ទូរសព្ទៈ  ០២៣  ២២  ០៦  ៦៩ /  ០២៣  ២១  ៣៩  ២៧ ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង លោក  Bernie  Sanders  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ជជែក ដេញដោល គ្នា ទៅវិញទៅ មក ពី ប្រវត្តិ បេក្ខជន នីមួយ ៗ  ជាពិសេស ស្តីពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ នៅក្នុង  Florida  ភាគ អាគ្នេយ៍ ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង លោក  Bernie  Sanders  ឈរ ជាមួយគ្នា មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការជជែក ដេញដោល នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Miami-Dade  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកស្រី  Clinton  បាន រិះគន់ លោក  Sanders  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ប្រឆាំង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ខណៈ ដែល លោក  Sanders  បាន រិះគន់ លោកស្រី  Clinton  ចំពោះ ការជំទាស់ ប្រឆាំង ការខ្នះ ខ្នែង អនុញ្ញាតឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ទទួលបាន បណ្ណ បើកបរ រថយន្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បេក្ខជន ទាំង ២ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង មិន បញ្ជូន កូនក្មេង  ឬ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មិន មាន ប្រវត្តិ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទៅកាន់ ប្រទេស វិញ ទេ ។
បេក្ខជន ទាំង ២  បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ ទីនោះ ហើយ និង នៅក្នុង រដ្ឋ ៤ ទៀត ដែល មាន ប្រតិភូ ច្រើន នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដោយ លោក  Sanders  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ  Vermont  កំពុង ព្យាយាម ប្រមែប្រមូល កម្លាំង បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Michigan  ហើយ ដើម្បី តាម ឲ្យ ទាន់ លោក ស្រី អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ។
អ្នក ទាំង ២  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ជំហរ ដែល មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង របស់ លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ស្តីពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ដែល រួមមាន ការសន្យា ស្ថាបនា ជញ្ជាំង នៅ ព្រំដែន ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ហើយនិង ការបញ្ជូន មនុស្ស ១១ លាន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ ។
ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា  Trump  ធ្លាក់ចុះ ការគាំទ្រ នៅ រដ្ឋ ៤ ទៀត ដែល នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត បឋម ថ្ងៃអង្គារ
លោកស្រី  Clinton  បាន ហៅ ផែនការស្ថាបនា ជញ្ជាំង នោះ ថា ជា គំនិត រវើរវាយ  ខណៈ ដែល លោក  Sanders  បាន និយាយ ថា  គំនិត នៃ ការបញ្ជូន មនុស្ស ១១ លាន នាក់ ទៅកាន់ ប្រទេស វិញ ជា គំនិត មិន គួរឲ្យ ជឿ ៕
« ខ្ញុំ បាន លាលែង ពី សមាជិកភាព  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃ ១១  កុម្ភៈ  ២០១៧  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ យក លេស រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម ច្បាប់ តិរច្ឆាន របស់ គេ ដែល សំដៅ មក រូប ខ្ញុំ  ក្នុង គោលបំណង កុំ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ រូប ខ្ញុំ ទៀត ។  តែ ដោយសារតែ ពេលនេះ  គេ នៅតែ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដដែល  ដោយ មិន អាស្រ័យ លើ សមាជិកភាព របស់ ខ្ញុំ ឡើយ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ចូល ធ្វើជា សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្រកាស ចូល ធ្វើ នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ខណៈ តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការ  លើ បណ្តឹង រំលាយ គណបក្ស នេះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ស្អែក ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ សារ ជា អក្សរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ បាន ប្រកាស ថា  លោក ចូល ជា សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  បើ ទោះបីជា មាន ការរំលាយ  ឬ មិន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ដោយ ។  អតីត ប្រធាន បក្ស ជំទាស់ ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួនឯ បរទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន លា លែង ចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ជៀសវាង មិន ឲ្យ មាន ការរំលាយ គណបក្ស នេះ  ទៅ តាម ច្បាប់ ដែល ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ ក្រុម គណបក្ស កាន់អំណាច  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្រោយពេល លោក លា លែង  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅតែ ប្រឈម នឹង ការរំលាយ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ គេ រំលាយ តែ នៅលើ ក្រដាស ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋអំណាច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅតែ ចាត់ទុក អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ជា តំណាងរាស្ត្រ ស្រប ច្បាប់  និង ពេញ សិទ្ធិ ដដែល ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន និង កំពុង រង ការចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស ពី បទល្មើស ជាច្រើន  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធាន  និង ពី សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  ការលា លែង នោះ ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី ហាម អ្នកទោស មិន ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស  និង ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស ណា ដែល មាន មេដឹកនាំ ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
មេធាវី រដ្ឋាភិបាល ស្នើឲ្យ តុលាការ កំពូល ហាម មិន ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ជាង  ១០០ នាក់ ធ្វើ នយោបាយ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  ថា  ការប្រកាស ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  គឺជា ការបន្ថែម ភស្តុតាង ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ដល់ តុលាការ កំពូល ក្នុង ការបើក សវនាការ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
« គាត់ ធ្វើ ចេញ  ធ្វើ ចូល  អា ហ្នឹង កាន់តែ  ចង់ និយាយ ថា  គាត់ ស៊ីញ៉េ ជាមួយ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង  កាន់តែ ជា ភស្តុតាង បន្ថែម បន្ទុក ទៅលើ ការរំលាយ ហ្នឹង ទៀត ។  ឥឡូវ ហ្នឹង គាត់ ថា បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រំលាយ  គាត់ ចូល ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ន័យ ថា គឺ  គាត់ ខ្លួនឯង ទេ ដែល គាត់ ចង់ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រលាយ  សូម បងប្អូន គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក យល់ បញ្ហា ហ្នឹង » ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ប្តឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រុម មេធាវី របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ ភស្តុតាង ចំនួន  ២៦ កញ្ចប់ ដើម្បី ការពារ បណ្តឹង របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន បាន អើពើ ក្នុង ការដាក់ ឯកសារ  ឬ មេធាវី ណាមួយ ដើម្បី តតាំង ក្តី ក្នុង សវនាការ នោះ ទេ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាបន្តបន្ទាប់  ជុំវិញ ការត្រៀម រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ ថា  ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឈាន ទៅរក ភាព ខ្ទេចខ្ទី  ហើយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ៕
នៅ ទីនេះ  បណ្ដា អ្នកជំនាញ ការបាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ព័ត៍មាន អំពី បណ្ដា បញ្ហា ខុសប្លែក គ្នា ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម របស់ អឺរ៉ុប  ឧទាហរណ៍ អំពី ការសម្រុះសម្រូល ច្បាប់ របស់  EU  ការផ្ទេរ ប្តូរ ច្បាប់  ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង ដំណើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៦  និង ទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ដោយ ប្រធានបទ៖  សម្រុះសម្រួល ច្បាប់ ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន - បណ្ដា បញ្ហា ដែល បាន ដាក់ចេញ ចំពោះ  វៀតណាម  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ពី  EU  ។  នេះ គឺជា វេទិការ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ រវាង បណ្ដា អ្នកប្រាជ្ញ អឺរ៉ុប និង អាស៊ាន  ជាមួយ បណ្ដា សមាជិក  សមាជិកាស ភា  ដំណាង ស្ថាប័ន  និង អ្នកប្រាជ្ញ វៀតណាម  អំពី ការសម្រុះសម្រួល ច្បាប់  និង បញ្ហា ទាក់ទិន នានា  ដល់ វៀតណាម  ក្នុង សភាពការណ៍ ធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត ចោល ប្រពន្ធ  និង  កូន តូច ម្នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយពី រូប គាត់ ផឹក  ស្រា និង មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា ស្រឿង ៗ  ហើយ បាន យក មង ទៅ ដាក់ យក ត្រី ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង ប្រឡាយ មួយ ក៏ ស្រាប់តែ ប្រកាច់  និង  លិច ទៅក្នុង ទឹកតែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  និង  ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កុម្ភ : ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  លឹម  ឈាង ហាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វាល ស្បូវ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សូ  សាវឿន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  សំណង់  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ បុរី  លឹម  ឈាង ហាក់  ខាងលើ  មាន ប្រពន្ធ  និង  កូនស្រី តូច ម្នាក់ នៅក្នុង  បន្ទុក ផងដែរ ។ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស រងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ជាមួយ  និង ក្រុម កម្មករ សំណង់ ដូចគ្នា មួយ ក្រុម  លុះ ដល់ ពេល ឈប់ ផឹក  និង  មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា ស្រឿង ៗ នោះ  ទំនងជា អត់ មាន អ្វី ធ្វើ ម្ហូប ហូប បាយ នោះ  រូប គាត់ ក៏ បាន យកមង ចុះ ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ប្រឡាយ មួយ ដែល នៅក្បែរ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ ប្រកាច់  និង  លង់ទឹក ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក  តែម្តង ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម នោះ ដោយ បាន ឃើញ ដូច្នេះ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ បាន ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅដល់ ក្រុម កម្មករ សំណង់ ដែល នៅក្បែរខាង នោះ  នាំគ្នា ចុះ ទៅ រាវ រកឃើញ  និង  ស្រង់ បុរស  រងគ្រោះ យកមក ដាក់ លើ គោក ដើម្បី ធ្វើ ចលនា ជួយសង្គ្រោះ ដែរ  តែ ជា អកុសល រូប គាត់ បាន  ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ចោល ប្រពន្ធ  និង  កូនស្រី តូច ម្នាក់ បាត់ ទៅ ហើយ  និង បាន រាយការណ៍ ទៅ ប្រាប់  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាឲ្យដឹង ពី រឿង នេះ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង  ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ទៅលើ សាកសព របស់  បុរស រងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  រូប គាត់ ពិតជា បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  និង  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ៕
កោះ កុង :  ខណ: ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រប ពេល នឹង រដូវ វស្សា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ មួយចំនួន រង ការខូចខាត ជា អន្លើ ៗ  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ យ៉ាង ខ្លាំង  កុំ ថា ឡើយ រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ខ្លះ ត្រូវ ដួល កប់ ភក់ ជ្រៅ ៗ ដែល ដក់ នៅនឹង ផ្លូវ  ខ្លះ ទៀត បាន រអិល ក្រឡាប់  ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ព័ព៌ មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រ រថយន្ដ HYERID  ចំណុះ ២ តោន កន្លះ ក្បាល  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2A-0882  ដឹក ទំនិញ សំពេញ សំពោង សង្ស័យ ដឹក ទម្ងន់ បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បាន ឡើង ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រអិល ថយ ក្រោយមក បុក នឹង របាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំពាក់កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ៥ កង់ បណ្ដាលឲ្យ កល់ ជាប់ពាក់កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ ទៅ មុខ លែង រួច ។  ចំណែក ម្ចាស់  រថយន្ត ឃើញ សភាព មិន ស្រួល បាន ទ្វារគេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្ដ HYERID  ចំណុះ ២ តោន កន្លះ សង្ស័យ ដឹក លើក ទម្ងន់  ឡើង លើ ស្ពាន មិន រួច  បាន រអិល ថយ ក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ បុក នឹង របាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ចំនួន ៥ កង់  រថយន្ត កល់ ជាប់ពាក់កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៥ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះដល់ នៅ និង កន្លែង នឹង បាន ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ បង្ករ ទៅ រក្សាទុក ខាង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ដ ចូល ខ្លួន  ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឆ្ពោះ មក កោះ កុង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ភក់ កប់ ជ្រៅ ៗ  រ អិល  បែកវល់  ពិបាក ធ្វើដំណើរ ខ្លាំង ណាស់  រហូត មាន ការបង្អាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ ខាងលើ ផងដែរ  ៕

ស្ដ្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  កំពុងតែ ល្បី ឈ្មោះ យ៉ាង ខ្លាំង  និង រក បាន ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន  ព្រោះតែ មាន សមត្ថភាព ទស្សន៍ទាយ ដឹង អំពី វាសនា  អនាគត របស់ មនុស្ស  ដោយ ប្រើប្រាស់ កូន អុក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/17/thai-17-10-2013--21-21-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/17/thai-17-10-2013--21-21-59.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> គ្រូ ទាយ កូន អុក  មាន រហ័ស នាម ថា  Ajarn  Nong</em>

បន្ទាប់ពី បែកបាក់ គ្រួសារ  និង ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង មួយ រយៈពេល  ស្ដ្រី មេម៉ាយ កូន មួយ  Amunnata  Lamwanna  ក៏ មាន សំណាង  ត្រូវបាន គ្រួទាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ហៅ ឱ្យ មក ជួយ ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ ទីនោះ ។  ក្រោយពី បាន សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ក្បួន តារា  និង វិជ្ជាហោរា  Lamwanna  ក៏ សុំ ចេញ បង្កើត មុខរបរ ទស្សន៍ទាយ ដោយឡែក  ក្រោម រហ័ស នាម ថា  Ajarn  Nong  ។ 

ទំព័រ  Oddity  Central  ដកស្រង់ សំដី របស់ គ្រូ ទាយ ម្នាក់ នេះ  ឱ្យដឹង ថា  Ajarn  បាន នឹកឃើញ វិធី ទស្សន៍ទាយ ដោយ ប្រើ កូន អុក នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី បាន មើល គេ លេង អុក មួយ ក្ដារ  នៅ ឧទ្យាន ។  “ ខ្ញុំ នឹកឃើញ វិធី ទស្សន៍ទាយ ថ្មី ។  ពេល បាន ឃើញ ទីតាំង របស់ កូន អុក  ខ្ញុំ អាច មើល ដឹង អំពី ទីតាំង របស់ បណ្ដា តារា  តាម ក្បួនហោរា ថៃ ។  ដូច ទៅនឹង សន្លឹក បៀ របស់ លោក ខាងលិច  និង ក្បួន ហុង ស៊ុយ  ទីតាំង របស់ តារានិមួយ ៗ  សុទ្ធតែ ចង្អុលបង្ហាញ នូវ ជោគវាសនា របស់ អ្នក ។  វិធី ទស្សន៍ទាយ នេះ  ខ្ញុំ សម្រេចបាន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ អ្នកដំបូង គេ ដែល ខ្ញុំ សាកល្បង  គឺ ប្ដី របស់ ខ្ញុំ ”  ។ 

នៅពេល មើល ជោគវាសនា ឱ្យ ភ្ញៀវ ម្ដង ៗ  Ajarn  នឹង យក តម្លៃ  ពី  ៣០  ទៅ  ៥០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ភ្ញៀវ ក៏ អាច ជ្រើសរើស វិធី បង់ប្រាក់ ជា កញ្ចប់  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង តម្លៃ  ២០០ ដុល្លារ ។  ក្នុង ពេល ទស្សន៍ទាយ  ភ្ញៀវ នឹង ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ ចាប់ យក កូន អុក ចំនួន  ៥  ហើយ ដាក់ ទៅលើ បាត ដៃ  ទៅ តាម បែប ដែល ពួកគេ យល់ ថា សមស្រប ។  កូន អុក និមួយ ៗ  តំណាង ឱ្យ អត្ថន័យ ដោយឡែក  ក្នុង នោះ  កូន អុក  “ ត្រី ”  តំណាង ឱ្យ ផ្កាយ ព្រះសុក្រ  ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពជា នារី  បើក ទូលាយ  និង មិន មែន ជា មនុស្ស អត្មានិយម  ចំណែក ទ័ព សេះ  តំណាង ឱ្យ ផ្កាយ ព្រះសៅរ៍  និមិត្តរូប នៃ មនុស្ស ចូលចិត្ត ការងារ ។  ក្រៅពី នេះ  កូន អុក  “ ស្ដេច ”  តំណាង ឱ្យ ផ្កាយ ព្រហស្សត៍  ជា និមិត្តរូប នៃ មនុស្ស ដែល មាន អត្ដច រឹត ពិបាក ស្និទ្ធស្នាល  ជា មនុស្ស ចេះ គិតគូរ  និង យក ហេតុផល ជា ធំ  ខណៈ ដែល កូន អុក  “ នាង ”  តំណាង ឱ្យ កញ្ចុំ ផ្កាយ អារក្ស ស្រែ  បង្ហាញ អំពី ភាពស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ចេះ ការពារ និង ភាពរលូន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/17/13741866830275783927161759521047n-17-10-2013--21-30-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/17/13741866830275783927161759521047n-17-10-2013--21-30-55.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em>Ajarn  កំពុង ធ្វើ ពិធី  មុនពេល ទស្សន៍ទាយ  ( រូប  ៖  Facebook)</em>

បើ ទោះជា មិន ចេះ ច្បាស់ អំពី ក្បួន នៃ ការលេង អុក  ប៉ុន្ដែ គ្រូ ទាយ រូប នេះ  អាច មើល ការ បំលាស់ ទី កូន អុក នៅលើ ដៃ របស់ ភ្ញៀវ  ដើម្បី កំណត់ ដឹង នូវ អនាគត នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ជាទូទៅ  ភ្ញៀវ របស់  Ajarn  ភាគ ច្រើន គឺជា មន្ដ្រីរាជការ  ប៉ូលិស  ទាហាន  ជា មនុស្ស ដែល ចង់ ដឹង  ចង់ យល់  ថា  តើ ពេលណា ទើប ពួកគេ នឹង បាន ឡើង ឋានៈ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ស្ដ្រី ជាច្រើន ដែល មាន កូន ស្លាប់  ក៏ មក រក អ្នកគ្រូ  ដើម្បី បាន ដឹង អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ កូន  នៅឯ ភព ផ្សេង ។ 

Ajarn  បាន ឱ្យដឹង ថា  វិធី ទស្សន៍ទាយ របស់ ខ្លួន  ក៏ ឆុត  មិន ចាញ់ វិធី ទស្សន៍ទាយ ដទៃ  ព្រោះ គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ កត្ដាវិទ្យាសាស្ដ្រ ស្ទើរ ទាំងអស់  ដើម្បី សន្និដ្ឋាន អំពី អនាគត ។  គ្រូ ទាយ មេម៉ាយ  Ajarn  Nong  ក៏ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម    Facebook  ហើយ អ្នក អាច ចូល ទស្សនា តាមរយៈ  តំណរ ភ្ជាប់  <span  style="color:  #3366ff;"><a  href="https://www.facebook.com/nongpayakorn"><span  style="color:  #3366ff;">https://www.facebook.com/nongpayakorn  </span></a></span> ។

<strong> អត្ថបទ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ដទៃ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/news/detail/7155/Blood-type-and-personality"><span  style="color:  #3366ff;"> ទស្សន៍ទាយនិស្ស័យ អ្នក តាមរយៈ ក្រុម ឈាម </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Oddity  Central/Facebook

សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី  " ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ "  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ  សណ្ឋាគារ  សាន់ វ៉េ  បណ្ដាញ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ និង អន្តរជាតិ ធ្វើការ លើ វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង  ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់  ការ  អភិវឌ្ឍ  នៅ កម្ពុជា  ហៅ  កាត់  ថា  ICT4D  Cambodia  Network  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្ដីពី  " ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ "  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ រយៈពេល មួយ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  (Sunway  Hote...
គម្រោង ហិង្សា យេនឌ័រ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ការជ្រើសរើស សម្រាប់ រង្វាន់ មាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
គណៈកម្មការ វិនិច្ឆ័យ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រង្វាន់ ថ្នាក់ កំពូល ពិភពលោក (  World  Summit  Award  )  ពិនិត្យពិច័យ ទៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ មាន មាតិកា អេឡិចត្រូនិក  និង គម្រោង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍  (ICT)  ជិត ៥០០  គម្រោង ដែល ល្អ ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  សីហា  ។  គម្រោង អំពើហិង្សា ទាក់ទង នឹង យេនឌ័រ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ជ្រើស  រើស ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ចំណោម គម្រោង ទាំងនេះ  ។  ភ្នំពេញ /Salzburg,  ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  គម្រោង អំពើហិង្សា ទាក់ទង នឹង យេនឌ័រ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន  ជ្រើសរើស  ដោយ គណៈកម្មការ វិន្និឆ័យ អន្តរជាតិ ដែល មាន ឯកទេស ផ្...
កម្មវិធី អំណាន  RSS  1.0.3  ជា កម្មវិធី ដំណើរការលើ ឧបករណ៍ អេនដ្រយន៍ ដែល មាន សមត្ថភាព ទាញយក  ព័ត៌មាន  ឬ អំណាន  RSS  ថ្មី ៗ ពី តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  កម្មវិធី នេះ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើ អាន ព័ត៌មាន ពី តំបន់  បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ បានជា ភាសា ខ្មែរ លើ ឧបករណ៍ អេដ្រយន៍ ចាប់ពី  កំណែ  ២.១  ឡើង ទៅ  ទោះបី ឧបករណ៍ នោះ មិន មាន ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ឬ មិន គាំទ្រ ភាសា ខ្មែរ ក៏ដោយ  និង ថែមទាំង អាច ប្តូរ ភាសា របស់ ចំណុច ប្រទាក់ នៃ កម្មវិធី  ទៅជា ខ្មែរ ក៏ បាន  ឬ ជា អង់គ្លេស ក៏ បាន ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  FeedGoal  និង កែសម្រួ ...
អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ សូម ជម្រាប លោក  លោកស្រី  មេត្តា ជ្រាប ថា  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំងពី សង្កាត់ ទួល  ស្វាយ ព្រៃ ១  ទៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ថ្មី៖  ផ្ទះ លេខ  ០៨  ផ្លូវ  ៣៥២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សូម មេត្តា មើល ផែនទី ខាងក្រោម
សកម្មភាព របស់ សិក្ខាកាម  ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម ។  កំពង់ចាម ថ្ងៃទី ២៣៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី BarCamp  KampongCham  Page  Facebook  ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៣  កំពង់ចាម៖  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម បាន រៀបចំឡើង នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  កំចាយ មារ  សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយក៏ ជា លើក ទី ៣ ដែល កម្មវិធី បារ ខែម បាន រៀបចំឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកចូលរួមចំនួន សរុប  ៦៥០ នាក់ ដែល ជា  យុវជន  សហគ្រិន  អ្នកជំនួញ  អ្នកវិនិយោគ  អ្នកច្នៃប្រឌិត  និង បុគ្គលិក អង្គការ សង្គម ...
សកម្មភាព របស់ សិក្ខាកាម  ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម បាត់ដំបង ។  បាត់ដំបង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី BarCamp  Page  Facebook  ២៩  ឧសភា  ២០១៣ - បាត់ដំប ង៖  សិក្ខាកាម ចំនួន ៧០០ នាក់  មកពី ៧ ខេត្ត / ក្រុង  មាន ដូច ជា៖  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចូលរួម កម្មវិធី បារ ខែម បាត់ដំបង  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាសាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  កម្មវិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង ដោយ បាន សហការ ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាសាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ក ...
ការប្រើប្រាស់  យូសាហ៊ីឌី  និង  វិបផត ថល អំពី ស្រី្ត  ដើម្បី រាយការណ៍ អំពី អំពើហិង្សា ទាក់ទង នឹង យេនឌ័រ
លោកស្រី  ជឹម ម៉ាណា វី  មាន  ប្រសាសន៍  ស្វាគមន៍  សិក្ខាកាម  ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការ  ប្រើប្រាស់ យូសាហ៊ីឌី និង វិបផតថល ស្ត្រី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យា  ស្ថានបើក ទូលាយ ក្រោម កិច្ចសហការ ពី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  សម្ព័ន្ធ ជាតិ សង្កាត់  និង និង គណៈកម្មាធិការ នៃ អង្គការ មិន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី អនុសញ្ញា  លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ រើសអើង លើ ស្រ្តី ភេទ  (  NGO-CEDAW)  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នោះ មាន សិក្ខាកាម  ចំនួន ១៥ នាក់  ដែល ស...
លោកស្រី  កែវ  គៀង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ និង  ជា នាយិកា អង្គការ  Hiefer  Cambodia  ក្នុង  ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  រូបភាព៖  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការប្រើប្រាស់ យូសាហ៊ីឌី  និង វិបផតថល ស្ត្រី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក  ទូលាយ  ក្រោម កិច្ចសហការ ពី ក្រសួង កិច្ចការ នារី និង  សម្ព័ន្ធ ជាតិ ឃុំ សង្កាត់  និង គណៈកម្មាធិការ នៃ អង្គការ មិន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី អនុសញ្ញា លុប  បំបាត់ រាល់ ទម្រង់ រើសអើង លើ ស្រ្តី ភេទ (  NGO-CEDAW)  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ...
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី យូ សាហ៊ីឌី  និង វិបផត ថល អំពី ស្ត្រី  នៅ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ។  ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៣  អង្គការ  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពី ការប្រើប្រាស់ យូសាហ៊ីឌី  និង  ការចូល ប្រើ  វិបផតថល  អំពី ស្ដ្រី  ក្រោម កិច្ចសហការ ពី  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង សម្ព័ន្ធ  ភាពជាតិ ឃុំ  សង្កាត់  និង គណៈកម្មាធិការ នៃ អង្គការ មិន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី អនុសញ្ញា លុប  បំបាត់ រាល់ ទម្រង់ រើសអើង លើ ស្រ្តី ភេទ (  NGO-CEDAW) ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មាន ចំនួន  ១៥  នាក់  ដែល អញ្ជ ...
សិក្ខាកាម ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  មន្ត្រី ក្រសួង  និង បុគ្គលិក អង្គការ ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី គម្រោង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ទទួល ព័ត៌មាន ដើម្បី ការចូលរួម ដ៏ ប្រសើរ របស់ ស្ត្រី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  រូបថ ត៖  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ នៅ សណ្ឋាគារ សាន់ វេ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  សម្ព័ន្ធភាព ជាតិ ឃុំ សង្កាត់ បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក  ទូលាយ រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  «  ការផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល វេទិកា ពិភាក្សា អំពី ស្ត្រី  និង ការចូលកាន់ ព័ត៌មាន  »  ។  សិក្ខាសាលា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី លទ្ធផល នៃ ការពិភាក្ស ...
ស្មាតហ្វូន  Android  នេះ  មាន អេក្រង់  ថាមពល ថ្ម  សមល្មម  រួមទាំង កាមេរ៉ា  ៥ មេហ្គាភី សែល  មាន រន្ធ ដាក់ មេម៉ូរី  ហើយ អាច ដោះដូរ ថ្ម  បាន ផងដែរ ។
លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ពី ប្រទេស បារាំង ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ។  និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ លោក មាន  ចំណងជើង ថា  « រាជធានី កោះ កេរ  និង រាជ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ » ជា ភាសា បារាំង  និង ទើបតែ ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ចប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ចាប់តាំងពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ពី ប្រទេស ប្រទេស បារាំង  លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា បាន ផ្តើម ធ្វើ ការងារ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការចងក្រង  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ចំណេះដឹង ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ដែល មាន កំណើត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  លោក បុរាណវិទូ ត្រូវបាន អង្គភាព ព័ត៌មាន ជាច្រើន សម្ភាសន៍ អំពី កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  និង ចំណេះដឹង អំពី បុរាណវិទ្យា  និង ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ ។
« សិក្សា បុរាណវិទ្យា  គឺជា ការសិក្សា អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពី ជាតិ ពន្ធុវិទ្យា  ពី ស្ថាបត្យកម្ម  ប្រវត្តិ សិល្បៈ ជាដើម ។  មិន ត្រឹមតែ សិក្សា អំពី អតីតកាល ទេ  ក៏ មាន ការសិក្សា ពី សង្គម បច្ចុប្បន្ន ដែរ  ដើម្បី ដឹង ថា  តើ សង្គម បច្ចុប្បន្ន បាន យក លំនាំ នៃ ការគ្រប់គ្រង នៃ សម័យកាល ណាមួយ  ឬ អត់ ?  ប្រសិន យើង មិន រៀន បុរាណវិទ្យា  យើង មិន ដឹង ពី ឬ សគល់ នៃ វប្បធម៌ ជាតិ  មិន ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ  និង មិន ដឹង ថា ពូជ ខ្មែរ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្លាប់ ជា មហាអំណាច អាណាចក្រ អង្គរ នោះ ទេ » ។  នេះ ជា ការបកស្រាយ របស់ លោក  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា ដែល កំពុង មាន តួនាទី ជា មន្ត្រី របស់ រដ្ឋសភា ផងដែរ  ក្នុង ការិយាល័យ សំណង់ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
នៅ ពេល ដែល យល់ ថា  ខ្លួន ស្រឡាញ់ ចំណេះវិជ្ជា ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រាសាទ បុរាណ ហើយ នោះ  បូករួមទាំង បាន ឃើញ ប្រាសាទ អង្គរ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦ ដោយ អារម្មណ៍ រំភើប ថែម ទៀត នោះ  លោក រតនា ក៏ បាន សួរ សុំ យោបល់ ពី ឪពុក ថា  « តើ ត្រូវ រៀន មុខវិជ្ជា អ្វី  ដើម្បី ខ្លួន អាច ស្គាល់ វិស័យ វប្បធម៌  អរិយធម៌  និង ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ នេះ »?  ចម្លើយ របស់ ឪពុក លោក នៅ ពេល នោះ  ដែល ផ្តល់ យោបល់ អោយ ជ្រើសរើសយក ផ្នែក បុរាណវិទ្យា នោះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើអោយ ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា បាន ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ នៃ ជំនាញ បុរាណវិទ្យា នៅ ពេល នេះ ។  លោក រតនា បាន ប្រើ ពេលវេលា ៣ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ នៅ វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក  ដើម្បី ព្យាយាម ប្រឡង អោយ បាន ជោគជ័យ ចូលក្នុង មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា នៅក្នុង ១៩៩៩  ។
នៅ ពេល ដែល លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា ក្លាយជា បុរាណវិទូ ដ៏ ល្បី មួយ រូប នៅ ពេល នេះ  វា មិន បាន កើតឡើង ដោយ ឯកឯង នោះ ឡើយ ។  និស្ស័យ ស្រឡាញ់ វិស័យ បុរាណវិទ្យា  ត្រូវបាន បណ្តុះ ឡើង ដោយ ទម្លាប់ របស់ លោកឪពុក ចិន្ត  នាគ  ដែល តែងតែ អាន សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ  នៅ ចំពោះមុខ កូនប្រុស របស់ គាត់ គឺ រតនា នេះ ឯង ។  វា ក៏ អាច ជា ឥទ្ធិពល នៃ ឈាម ជ័រជា អ្នក សិល្បៈ ផងដែរ  ដោយសារតែ លោក ចិន្ត  នាគ ដែល ទើបតែ ទទួលមរណៈភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  គឺជា អតីត អ្នកនិពន្ធ  អ្នកដឹកនាំរឿង  និង តួ ឯក ល្ខោន ជាតិ ក្នុង ទស្សវត្សរ៍ ៦០  ។  « កាលពី នៅ តូច ខ្ញុំ ចូលចិត្ត មើល សៀវភៅ របស់ ឪពុក ខ្ញុំ ណាស់ ។  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា  សៀវភៅ ទាំងនោះ និយាយ អំពី អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត មើល រូប ។  ឪពុក ខ្ញុំ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  សៀវភៅ ទាំង នេះ មាន តម្លៃ ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន យល់ ថា មាន តម្លៃ យ៉ាងម៉េច ទេ  ពេល នោះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត មើល រូប ។  មាន រូបចម្លាក់  រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រសាទ បាយ័ន ។  ដល់ ថ្នាក់ ឌីប្លូម  ( ថ្នាក់ ទី ៩ បច្ចុប្បន្ន )  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម អាន សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ » ។  លោក បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  បច្ចុប្បន្ន អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  កំពុង រម្លឹក អំពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ លោក ចាប់អារម្មណ៍ លើ វិស័យ បុរាណវិទ្យា ។
ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្រៀន ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ផង  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផង នោះ  លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា បាន សម្តែង អារម្មណ៍ សោកស្តាយ ដែល មិន ទាន់ បាន ឃើញ ការចាប់អារម្មណ៍  និង ការអោយ តម្លៃ ខ្លាំង ពីសំណាក់ សាធារណៈ ជន  និង ពិសេស ពី យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ទៅ លើ វិស័យ បុរាណវិទ្យា ។  មូលហេតុ ចំបង មួយ ដែល ជា ប្រធានបទ នៃ ការស្តីបន្ទោស របស់ លោក បុរាណវិទូ  គឺ កង្វះ ការផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ ។  កម្រ មាន ការតាំងពិពណ៌ បុរាណវិទ្យា  កម្រ មាន ការជជែក ពិភាក្សា អំពី បុរាណវិទ្យា នៅលើ វេទិកា សាធារណៈ  និង នៅ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  ទាំងអស់ នេះ ហើយ  បើ តាម លោក បុរាណវិទូ រតនា  ដែល ធ្វើអោយ វិស័យ បុរាណវិទ្យា ស្ទើរ ត្រូវបាន បំភ្លេច នោះ ។  ការខ្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បុរាណវិទ្យា គឺជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន បញ្ហា មួយ ទៀត  ដែល ឧបសគ្គ ក្នុង ការដាក់បង្ហាញ វិស័យ បុរាណវិទ្យា អោយ កូន ខ្មែរ បាន ឃើញ  និង បាន យល់ ។
ពាក់ អាវយឺត បង្កង់  ពណ៌ ប្រផេះ លាយ ខ្មៅ  អាវ ដាក់ ក្នុង ខោករណាត់ ពណ៌ ខ្មៅ  និង មាន កាន់ សៀវភៅ ស្នាដៃ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផង នោះ  លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា ក៏ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង បន្ថែម ទៀត អំពី សារៈសំខាន់ នៃ មុខវិជ្ជា បុរាណវិទ្យា  ដែល ជំរុញ អោយ មាន ការចង ក្រង លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ។  លោក រតនា  វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ បាន បន្ត ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ប្រសិនបើ គេ ធ្វើ កំណាយ នៅ កន្លែង មួយ  ហើយ គេ រកឃើញ ផ្នូរ  ឬ វត្ថុ បុរាណ នានា នោះ  គេ អាច ចងក្រង ជា ឯកសារ មួយ ដែល រៀបរាប់ សង្គម អតីតកាល នៃ ទីកន្លែង ដែល គេ ធ្វើ កំណាយ នោះ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ យើង គ្មាន មុខវិជ្ជា បុរាណវិទ្យា  យើង មិន អាច ចង ក្រង ប្រវត្តិសាស្ត្រ យើង បាន ទេ » ។
« នោះ គឺ បញ្ហា ភាសា ។  ខ្ញុំ រៀន បុរាណវិទ្យា ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ខ្ញុំ ឃើញ មាន ឯកសារ ជា ភាសា ខ្មែរ ត្រឹមតែ  ១០ ទៅ ១៥ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន សុទ្ធតែ ភាសា បារាំង ។  ដូច្នេះ  បើ យើង ចង់ រៀន បុរាណវិទ្យា  ហើយ ដល់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ទៀត នោះ  លុះត្រាតែ ទៅ រៀន នៅ ស្រុក បារាំង » ។  នេះ ការរអ៊ូរទាំ របស់ លោក បណ្ឌិត ។
បណ្ឌិត ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា បាន លើកទឹកចិត្ត អោយ យុវជន ខ្មែរ ចាប់អារម្មណ៍ លើ មុខវិជ្ជា បុរាណវិទ្យា  ដើម្បី អាច យល់ដឹង អំពី ចំណេះដឹង អប្បបរមា ណាមួយ ដែល អាច អោយ ពួកគេ ដឹង អំពី អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ខ្មែរ ។  និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ  លោក រតនា ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវ សិក្សា ជំនាញ បុរាណវិទ្យា ទាំងអស់ គ្នា នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក បណ្ឌិត គ្រាន់តែ ចង់អោយ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី អ្វី ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រវត្តិ នៃ វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ ជាដើម ។
ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ៥ ឆ្នាំ នៅក្នុង មាតុភូមិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា បាន ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ទៅ ប្រទេស បារាំង ដើម្បី សិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ នោះ  លោក រតនា ក៏ បាន ស្នើ បេក្ខភាព ខ្លួន រៀន ថ្នាក់ បណ្ឌិត តែម្តង ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ដដែល ។  បេក្ខជន បណ្ឌិត ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ពោលគឺ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ទើប អាច បញ្ចប់  និង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ១០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការសិក្សា បុរាណវិទ្យា  តើ លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា ពន្យល់ យ៉ាងណា អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការសិក្សា បុរាណវិទ្យា ?
ដោយ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ បាន ឃើញ អំពី សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ បុរាណវិទ្យា ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ព័ត៌មាន នៅ ស្រុក បារាំង នោះ  លោក បណ្ឌិត ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ទស្សនាវដ្តី មួយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កេរ ដំណែល ខ្មែរ  ដោយ មាន រួមទាំង គេហទំព័រ មួយ ផង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ  និង លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ បុរាណ នានា នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ បោះពុម្ព ទស្សនាវដ្តី បុរាណវិទ្យា ហាក់ មិន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកអាន សោះ ។  ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ ក៏ បាន ផ្តោត ការងារ លើ គេហទំព័រ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ប្រសើរ ជាង  ហើយ មិន ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ដូច ការងារ ទស្សនាវដ្តី ផង ។
ក្នុង គោលដៅ សម្រេច អោយ បាន ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ ស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា ដែល ត្រូវការ ប្រភព ថវិកា នោះ  លោក បណ្ឌិត ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា មិន បាន ទម្លាក់ ដៃ ក្នុង ការព្យាយាម បង្កើត អោយ បាន ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា  និង ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ឡើយ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  លោក បុរាណវិទូ បាន ទូល ដំណឹង អំពី បំណង ចង់ បង្កើត ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា ម្តង រួចហើយ  ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី នៅក្នុង ព្រះរាជ សវនាការ មួយ ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា ។  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត ពី ស្រុក បារាំង  លោក រតនា បាន មក ជួប ពិភាក្សា  សុំ ការគាំទ្រ ពី លោក ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ដើម្បី បង្កើត មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  ដោយ បាន អញ្ជើញ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស នៃ មូលនិធិ នេះ ។  កាល ណោះ គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  សកម្មភាព ការងារ នៃ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា ដែល មាន សមាជិក សរុប ទាំង ពេញ សិទ្ធ  និង ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ១៥ នាក់ នោះ  ហាក់ បាន មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ សន្សឹម ។  លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា បាន រៀបរាប់ ដោយ ទឹកមុខ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ដូច្នេះ៖ « ដូច្នេះ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ទទួលបាន ការសហការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ជាមួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង វប្បធម៌  អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត » ។
បើ ទោះជា មាន ឧបសគ្គ ខ្លះ ៗ ក្នុង គម្រោង ជាច្រើន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ដោយ  បណ្ឌិត ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា ក៏ មិន ភ្លេច រម្លឹក ខ្លួនឯង អំពី គម្រោង ធំ ៗ ថ្នាក់ ជាតិ ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើអោយ បាន សម្រេច សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ របស់ មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន ដែរ ។  បន្ត សរសេរ សៀវភៅ  បកប្រែ ឯកសារ ស្តីពី បុរាណវិទ្យា ពី ភាសា បារាំង មក ជា ភាសា ខ្មែរ អោយ បាន ច្រើន  និង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ វប្បធម៌ ជាតិ មួយ  ទាំង នេះ គឺជា មហិច្ឆតា របស់ លោក បុរាណវិទូ ។  លោក រតនា ពន្យល់ ថា៖  « ការខ្វះខាត ឯកសារ ជា ភាសា ខ្មែរ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ កូន ខ្មែរ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី វិស័យ បុរាណវិទ្យា ។  នេះ ជា ឧបសគ្គ មួយ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ បកប្រែ សៀវភៅ សំខាន់ ៗ ដែល មាន ជា ភាសា បរទេស មក ជា ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី អោយ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ដឹង ថា  តើ បរទេស បាន សរសេរ អ្វី ខ្លះ អំពី ខ្មែរ »?
ភ្នំពេញ៖  សិក្ខាសាលា ” កោះ កេរ  អច្ឆរិយ វត្ថុ  ដែល បាត់បង់ ”  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី រំលែក បទពិសោធន៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ចំណេះដឹង  ដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង វា គ្មិន កិត្តិយល  ស្តីពី ” រាជធានី កោះ កេរ  និង រាជ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ”  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  សាល  ប្រជុំ ធំ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្សាម៉ាន់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក បណ្ឌិត  ចិត្ត  ច័ន្ទ រតនា  ប្រធាន មូលនិធិ  កេរ ដំណែល ខ្មែរ  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ស៊ន  សំណាង  និង សាស្រ្តាចារ្យ  ជា អ្នក  ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
បុរាណវិទូ ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា នឹង លះបង់ ជីវិត ខ្លួន ជាមួយនឹង ការកិច្ចការ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ដើម្បី កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មិន មែន ជា ការលះបង់ តែ មួយ នោះ ឡើយ ។  ការងារ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ប្រចាំ ថៃ ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ប្រាសាទ បុរាណ នៅ តាម ខេត្ត បាន យក ពេលវេលា របស់ ស្វាមី  និង ឪពុក នៃ កូន ៤ នាក់ ស្ទើរតែ អស់ រលីង ពី ក្នុង គ្រួសារ ។  លោក បុរាណវិទូ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ភរិយា របស់ លោក ដែល ជា អតីត និស្សិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា យល់ អំពី ការលះបង់ របស់ លោក  និង តម្លៃ នៃ ការងារ បុរាណវិទ្យា នោះ ទេ  លោក ក៏ មិន មាន ទឹកចិត្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការងារ  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។  ភរិយា ឯណា  មិន ចង់បាន ស្វាមី នៅជិត ខ្លួន ?
លោក  ស៊ន  សំណាង  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសិក្សា ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិ  វិទ្យា  ស្ថាបត្យកម្ម  សិលាចរិក សិល្បៈ  បដិមាសាស្រ្ត  និង ការស្រាជ្រាវ ថ្មី  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ឡៃ ដា  Lidar  ការរៀបចំ តំបន់  រមណីយដ្ឋាន  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ក្នុង ការ  លួច វត្ថុ បុរាណ  និង ការអភិរក្ស  ការការពារ សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ជូន ដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ និសិ្សត  ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស  ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ។  ជាពិសេស គឺ ការ  បណ្តុះបណ្ដាល ស្មារតី  យុវជន  យុវតី ជំនាន់ ក្រោយ  ក្នុង ការរួមចំណែក សិក្សា ស្វែង  យល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  និង ថែរក្សា  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ។
លោក បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  កម្ពុជា ខ្មែរ នា សម័យ អង្គរ  រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ( ៩២៨ - ៩៤១ គ.ស)  គឺ មាន  ទំនាក់ទំនង  គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយនឹង តំបន់ កោះ កេរ  ។  ព្រះអង្គ បាន យាង ចេញ  ពី រាជធានី ទៅកាន់ តំបន់ ភូមិភាគ  ខាងជើង  ឈៀង ខាងកើត  នៃ តំបន់ អង្គរ ចម្ងាយ  ១២០ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ តំបន់  “ ឆោក គគ៌្យរ ”  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ឈ្មោះ ថា  “ កោះ កេរ ”  ។
ក្រោយពី រ ការសោយ ទិវង្គត់  របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  និង ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះនាម  ហស៌ វរ្ម័ន ទី ២  ប្រហែល នៅក្នុង ឆ្នាំ  ៩៤៤ គ.ស  ព្រះបាទ រា ជេន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ២  បាន យាង ត្រឡប់  មក សោយរាជ្យ  នៅ រាជា ធានី អង្គរ វិញ  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់  ពន្យល់ ពី  មូលហេតុ  នៃ ការវិលត្រឡប់  របស់ ព្រះបាទ រា ជេន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ២ បាន ឡើយ ។  ក្រោយពី ការបោះបង់ចោល មក  តំបន់ រាជធានី  កោះ កេរ  នេះ មិន សូវ មាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ អ្វី  គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់ ឡើយ ។
ម្យ៉ាងទៀត  បើសិនជា យើង ពិនិត្យមើល  លើ សំណង់ ប្រាសាទ  ដែល មាន ច្រើន ស្អេកស្កះ  នៅ តំបន់ កោះ កេរ  យើង ឃើញ ថា  សំណង់  កោះ កេរ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន កសាង  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  នៃ រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី  តំបន់ កោះ កេរ  យើង ឃើញ មាន ប្រសាទ  មួយចំនួន  ដែល សាងសង់ ក្នុង រចនាថ  ដូចគ្នា  នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ប្រាសាទ  ក្រវ៉ាន់ នៅ អង្គរ  នាង ខ្មៅ តាកែវ  ជើង អង្គ នៅ កំពង់ចាម  ប្រាសាទ មួយ ចំនួន  នៅ ជើង ភ្នំ ដងរែក  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បច្ចុប្បន្ន ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧០ នៅ តំបន់ កោះ កេរ  ព្រមទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ ទាំងមូល  ត្រូវបាន ដាក់  នៅក្នុង ការកាន់កាប់ របស់  កងទ័ព ខ្មែរ  ក្រហម ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ក្រោយពី សមាហរណកម្ម  ខ្មែរ ក្រហម របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅ តំបន់ កោះ កេរ  ត្រូវបាន បើក ជា  សាធារណៈ ឡើងវិញ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រម ទំាង  ការអភិវឌ្ឍន៍ គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់ ។
ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  តំបន់ កោះ កេរ  ធ្លាប់ ជា សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ជាង ៣០ ឆ្នាំ ( ១៩៧០ - ១៩៩៨ )  ការ  លួច វត្តុ បុរាណ  ការបំផ្លាញ  ចំពោះ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  បាន កើតឡើង  យ៉ាង អនាធិប្បតេយ្យ  និង សភាព ធ្ងន់ធរ បំផុត  ដែល  ប្រសាទ មួយចំនួន ធំ  ត្រូវបាន បាក់ រលំ  ធា្លក់ ដល់ ដី ។  នៅ ពេល នេះ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  កោះ កេរ  បាន  ក្លាយជា តំបន់  រមណីយដ្ឋាន  ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ចូលរួម ទស្សនា ។  ប៉ុន្តែ  នៅ តំបន់  កោះ កេរ  បាន ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី  ពី តំបន់ ដែល ធ្លាប់ តែ ជា សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  ឥឡូវនេះ បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  បៃតង ៕
បាន ចុះបង្រ្កាប និង បំផ្លាញ ដំណាំ កញ្ឆា ដែល ជន ខិល ខួច លួច ដាំ ខុស ច្បាប់  មាន ចំនួន រួម ៥៦ ទីតាំង  ស្មើ ២១. ៣៧១ ដើម  អណ្តូង ប្រស់ ទឹក  ចំនួន ៦៣ អណ្តូង  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ជ្រោះ ឃ្លៃ  . ដុប កំរ៉ែង .ដា ខ្មៅ  នៅក្រោម ជួរ ភ្នំ បាយ័ង កោ  និង  គុហារ ចិន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៨.០៩២ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
តាកែវ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក  រួម ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ាក់  សេរី វឌ្ឍនា  នាយ ការិយាល័យ  និង មាន ការដឹកនាំ រួម ដោយ លោក  ភិន  សុភក្រ្ត័  អភិបាល រង ស្រុក គិរី វង់  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សរុប ចំនួន ៧១ នាក់
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ មុខ ក្រុម ឃនសង្ស័យ ៨ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ផ្សេង ៗ គ្នា ( វាយ ប្លន់ ទូរស័ព្ទ , ឆក់ កាបូប ជន បរទេស  និង គ្រឿងញៀន )  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ញ៉ាញ់  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ , ទី ៤ ឈ្មោះ  បឿន  ផាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ , ទី ៥ ឈ្មោះ  ប្រុស  គឹម ស្រៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ,  ទី ៦ ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង ធួយ  ជនជាតិ វៀតណាម  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  , ទី ៧ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  អុល ឡាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  និង  ទី ៨ ឈ្មោះ ហ៊ឹម  នៅវ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៨ នាក់  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ជ័យ  សាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ , ទី ២ ឈ្មោះ  ហម  ចាន់ ណារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ , ទី ៣ ឈ្មោះ  សាឡេះ  យូសាធ  ហៅ
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៨ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល តាំងចិត្ត កសាង ផ្លូវ ជាតិ ៥៨  អោយ សសៀរ និង សណ្តូក មួយ បណ្តោយ ជួរ ភ្នំ ដងរែក ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  ពី បន្ទាយមានជ័យ ដល់ ស្ទឹងត្រែង
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល តាំងចិត្ត កសាង ផ្លូវ ជាតិ ៥៨  អោយ សសៀរ និង សណ្តូក មួយ បណ្តោយ ជួរ ភ្នំ ដងរែក ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  ពី បន្ទាយមានជ័យ ដល់ ស្ទឹងត្រែង  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពោលគឺ គម្រោង នោះ បាន អនុវត្ត បាន មួយ កំណាត់ ហើយ គឺ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ដែល កសាង បាន លឿន និង មាន ស្តង់ដារ គុណភាព  ជាមួយនឹង សោភ័ណភាព  ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ។
លោក  លឺម  ស៊ី ដេនីន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ នឹង ដឹកជញ្ជូន និង ប្រតិភូ  បាន ប្រាប់ សារព៍ត៍មាន ទី ២៦ មករា ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ:  លោក និង គណប្រតិភូ  រួម នឹង លោក គឹម  សុវណ្ណ  ប្រធាន មន្ទិរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ,  ប្រធាន មន្ទិរ សាធារណការ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស និង ល្បឿន នៃ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ពី ចំណុច ភូមិ ផ្អុង សង្កាត់ អូរ ស្មាច់ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ដល់ ភូមិ - សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន អះអាង ថា  ខ្លួន មាន គម្រោង ស្នើសុំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី កសាង ផ្លូវ ជាតិ អោយ បាន សសៀរ និង សណ្តូក មួយ បណ្តោយ ជួរ ភ្នំ ដងរែក ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ តែម្តង ។
លោក  លឺម  ស៊ី ដេនីន  មានប្រសាសន៍ ថា  :  ក្រសួង បាន ស្នើសុំ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង បាន ស្នើសុំ ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បន្ត ដើម្បី កសាង បន្ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨ នេះ  ត ពី ចំណុច ផ្អុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាត់ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះវិហារ រហូត ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ស្ទឺងត្រែង តែម្តង ។
ពោលគឺ ត្រូវ ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ អោយ បាន សសៀរ បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ ដែល សណ្តូក ប្រប នឹង ជើង ជួរ ភ្នំ ដងរ៉ែ ក តាំងពី ច្រមុះ ភ្នំ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដល់ ខេត្ត ស្ទឺងត្រែង ។
ចំណែក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម សងខាង ផ្លូវ  ក៏ ដូចជា អាស្រ៏យផល ដោយ ធ្វើដំណើរ  ដឹកជញ្ជូន តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ដែល ទើប កសាង ថ្មី ចែស នេះ  មាន សេចក្តីត្រេកអររក និយាយ មិន ត្រូវ ដោយ មាន វាសនា បាន ទទួល ផ្លូវ ដ៏ ធំ ទូលាយ នេះ ។ ពួកគេ បាន ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូនពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិសេស សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដល់ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន និង មហា មិត្ត ចិន ដែល បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ និង តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
ទទួល គណ: ប្រតិភូ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  លោក ស៊ិន ហ្គួ  ស៊ុន (  Mr  Xinguo  Shun)  អគ្ក នាយក រង ក្រុមហ៊ុន សំណង់ សៀង ហៃ ហ្គ្រុ ប  (ShanghaiContruction  Group:SCG)  អោយ ដឹង ថា៖  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  នេះ មាន ប្រវែង សរុប ១៧៤, ១៦ គម  ( ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង ខ្នែង ផ្លូវ ចូល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន កម្ពុជា មួយចំនួន ផង )  ទទឹង ១២  ម៉ែត្រ  ក្រាល កៅស៊ូ ៣ ជាន់  និង ផ្លូវ ២ គន្លង  សម្រាប់ បើកបរ ល្បឿន ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  មាន ស្ពាន  ៣១  កន្លែង  លូ និង ដាលូ ៣៣២ កន្លែង  បាន បើក ការដ្ឋាន ផ្លូវការ ពី ថ្ងៃទី ១៨ មិនា ២០១៥  មក ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា និង លោកស្រី ពូ  ជៀន ហ្គួ  ឯក អគ្គ រដ្ឋចិន ប្រចាំ កម្ពុជា និង ក្រោម ថវិកា ហិរញ្ញប្បទាន សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
លោក  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធាណការ បាន កោតសរសើរ ក្រុមហ៊ុន សៀង ហៃ ហ្គ្រុប ដែល បាន អនុវត្ត គម្រោង បាន លឿន ជាង ផែនការ  ហើយ រំពឹង ថា  នៅ អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆ្នាំច ខាងមុខ  ផ្លូវ នេះ បាន ស្ថាបនា រួច  ដើម្បី អោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក៏ ដូច ពលរដ្ឋ ទូទៅ អាច ធ្វើ កំសាន្ត រីករាយ  មើល ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល នៃ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ក៏ ដូចជា ចូល ទស្សនាទី រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បូរាណ  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ និង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ ជា មូលដ្ឋាន ជីវភាព  វាល ស្រែ ចម្ការ  តាម អតីត តំបន់ សមរភូមិ និង ង ចម្ការ មីន  អតីត តំបន់ ជំរំជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  អតីត តំបន់ ទំនប់ ក ៥ ជាដើម ។
នៅ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គណប្រតិភូ បាន ទទួល ការពារ ដោយ កម្លាំង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨០៧  និង លោក  ឈើ យ  ចាន់ ណា  អភិបាល ស្តី ទី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។ ក្នុង នោះ បាន ចូល ពិនិត្យ ខ្នែង ផ្លូវ ចូល ច្រក ព្រំដែន តំបន់ បឹងត្រកួន - តា ប្រាយ៉ា  ជាប់ នឹង បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣៦  ដែល ភាគី ទាំង ២ បាន សម្របសម្រួល គ្នា អោយ តភ្ជាប់ ។
បាន ចូល ពិនិត្យ ខ្នែង ផ្លូវ ចូល ច្រក អូរ បី ជាន់ ដែល តម្រូវ អោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង ខេត្ត ស្រះកែវ ជា សម្ព័ន្ធភាព ជិតខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដើម្បី បាន ស្ថាបនា អោយ មុន ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨ ត្រូវបាន ស្ថាបនា បញ្ចប់ ។
លោក បន្ត ថា  :  ក្នុង ផ្នែក លូ និង ដាឡូ  ស្ថាបនា រួច ១០០ ភាគរយ  ,  ស្ពាន ស្ថាបនា ជិត ៩៧ ភាគរយ  ក្នុង នោះ នៅសល់ ស្ពាន ១ ដែល សល់ ពីមុន នៅ ត្រង់ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ច្រក អូរ បី ជាន់ ។ និង ផ្នែក ផ្លូវ មេ និង ខ្នែង ស្ថាបនា បាន ជាង ៨០ ភាគរយ ។  ក្នុង នោះ  មាន ខ្នែង ផ្លូវ ភ្ជាប់ ទៅ ច្រក ព្រំដែន ថ្ម ដូន  ច្រក ប្រាសាទ តា មាន់ ,  ច្រក ជប់ គគីរ  ,  ច្រក បឹង ត្រកួន  ច្រក តំបន់ ៤៣,ស្ថាបនា ស្ពាន ច្រក អូរ បី ជាន់  ,  ច្រក អូរ នាង ជាដើម ។
ប្រតិភូ ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត និង គោរព តាម កិច្ចសន្យា សាងសង់ និង ត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា និង មន្ត្រី ផ្នែក គ្រប់គ្រង គម្រោង របស់ ក្រសួង ក្នុង ការស្ថាបនា ផ្លូវ  ស្ពាន  លូ  គ្រោង ដាក់ បង្គោល សញ្ញា  ក៏ ដូច គំនូស និងោ នែក នានា ដែល សម្រេចបាន តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ស្តង់ដារ ។
ហើយក៏ បាន កែលម្អ ចំណុច ខ្វះខាត តិចតួច ដើម្បី អោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨ នេះ  ធានា ការប្រើប្រាស បាន យូរអង្វែង និង ឆ្លើយតប សេចក្តី ការខាង វិស៏័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ផ្អាក ការងារ និង ប្រឈម ការបណ្តេញ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  ករណី មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរ ២ រូប  ទារ ប្រាក់ ពី ជន បរទេស  ដែល ជិះ មិន គោរព  ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ការធ្វើ ជំនួញ សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ ២ ប្រភេទ គឺ សត្វ អន្សង និង សត្វ អណ្តើក សរុប ៧២១ គីឡូក្រាម ដែល ឈ្មួញ នាំចេញ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ ច្រក របៀង  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ អូរ ស្រឡៅ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក រថយន្ត ម្នាក់ ។
ការបង្ក្រាប កម្លាំង នគរបាល ធ្វើឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  រថយន្ត និង សត្វ ព្រៃ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  មន្ត្រី អង្គភាព ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  តេង  សាម៉ៃ  និង  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប  សុផា ប្ញទ្ធិ  ពិនិត្យ ឃើញ សត្វ អន្សង មាន ចំនួន ៧០ ក្បាល  ស្មើ និង ទម្ងន់ ៣៥១ គីឡូក្រាម  និង សត្វ អណ្តើក ៦១៨ ក្បាល ស្មើ និង ទម្ងន់ ៤០៦ គីឡូក្រាម ។
ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប  សុផា ប្ញទ្ធិ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  តាម ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ បាន ជំរុញ ឱ្យ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ ត្រូវ ពង្រឹង នៃ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ បង្ការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ដើម្បី ចូលរួម នៃ ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់  ធ្នាប់  និង ការចូលរួម នៃ ការប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ តាមរយៈ នៃ វិធានការ ចំពោះ ក្រុម ឈ្មួញ រត់ ពន្ធ ទំនិញ តាម ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់ ជាដើម នោះ ។
លោក ស្នងការ រង បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បើ តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ អ្នកបើក រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  សោម  កែវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វាល ហាត់  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ឱ្យដឹង ថា រូប គេ គ្រាន់តែ ស៊ីឈ្នួល បើក រថយន្ត ដឹក សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ ឱ្យ ឈ្មោះ  ជីម  និង ឈ្មោះ  ភ័ណ  នៅ ភូមិ បឹង បេង  ឃុំ បឹង បេង  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ឈ្មួល ១ ជើង ១០ ម៉ឺន រៀល  ការដឹក សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន មាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដឹក ចេញ ពី ច្រក របៀង ជិត វត្តឡង ខង  ច្រក របៀង អរ ប៉  នៅជិត វត្ត ៩៣  និង ច្រក របៀង ជិត រោង វែង ។
លោក ស្នងការ រង បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជាក់  ស្តែង សត្វ ព្រៃ ទាំង ២ ប្រភេទ នោះ ហើយ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក៏ បាន ប្រគល់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ដើម្បី យកចាត់ចែង ប្រលែង ចោល កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត  និង រថយន្ត បំរើ ការដឹកជញ្ជូន បទល្មើស  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
កោត ចេះតែ ធ្វើ ទៅ រួច ?  ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង តណ្ហា អូសទាញ  រត់ តាម ប្រុស  ដោយ មិន ស្រណោះ កូនស្រី តូច ៗ ទាំង ៣ សូម្បី បន្តិច  ( មាន វីដេអូ )
តាម  Reuters នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ភូគព្ភសាស្ដ្រ អាមេរិក  (USGS)  ឱ្យដឹង ថា  ការរញ្ជួយ ដី នៅ សមុទ្រ ដែល មាន កម្លាំង  កម្រិត ៦,៥  រង្វាស់ Richter បាន ធ្វើឱ្យ រង្គើ ប្រទេស ដែន កោះ មួយ នេះ ។
ការរញ្ជួយ ដី កើតឡើង ក្នុង ជម្រៅ 564,7km  ចម្ងាយ ពី តំបន់ Raba  ប្រមាណ ១៥៣ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ឦសាន ។  នៅ ពុំ ទាន់ មាន ការព្រមាន អំពី រលក ស៊ូណាមិ  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន អំពី ការខូចខាត ។
មុន នោះ Lombok បាន រង ទទួល ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦.៩ រង្វាស់ Richter  ដែល បង្កឱ្យ មាន គ្រោះមហន្ដរាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
កក្រើក ទៀត ហើយ !  លោក  Duterte  គ្រោង ឧបត្ថម្ភ កាំភ្លើង ដល់ មេភូមិ ៗ ជាង ៤ ពាន់ នាក់  ដើម្បី កម្ចាត់ គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស
ឡាវ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ឡាវ វិនិយោគ គ្រោងការណ៍ តម្លៃ ៩០០០ លាន ដុល្លារ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ មាន កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ចំនួន ៦ ដូច ខាងក្រោម  ក្នុង ចំណោម កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម សរុប ចំនួន ៦ ។
យោង តាម ការបកប្រែ ពី ភាសា អង់គ្លេស ក្រៅ ផ្លូវការ៖  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  និយាយ ថា៖  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅពេល ជាមួយគ្នា  យើង កំពុង ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ បញ្ហា ខ្លាំង  ដោយ គ្មាន ការកែលម្អ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត នៅនឹង កន្លែង ។  បេសកកម្ម កាលពី ពេល ថ្មី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មកកាន់ ប្រទេស នេះ បាន បង្ហាញ អំពី ការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ និង ជា ប្រព័ន្ធ  ឧទាហរណ៍  សេរីភាព ខាង ការបញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ ការងារ  និង សេរីភាព ខាង សមាគម ។
មិន មែន តែ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  កំពុង អនុវត្ត ដំណើរការ ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ជា សមាជិក របស់ សមាគម អាស៊ាន ផងដែរ ។
ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖  យើង នឹង បន្ត ឆ្ពោះទៅ នៃ ដំណើរការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។
បញ្ហា នេះ កើតឡើង នៅ ពីលើ បញ្ហា នានា ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង សិទ្ធិ របស់ កម្មករ  និង ការ  ដណ្តើម យក ដី ។  បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ កម្មករ  នៅតែ ជា បញ្ហា ដែល គ្មាន សញ្ញា ច្បាស់លាស់ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អំពី ភាពប្រសើរឡើង ឡើយ ។
,  apabila  salah  menulis,  tidak  akan  berfungsi  Replace_Image_Ext  =  ['JPG',  'GIF',  'PNG',  'BMP'];//(support:  jpg,  gif,  png,  bmp),hanya  berfungsi  apabila  Replace_Image_Link=true  //Pengaturan  Emoticon  Emo_List  =  [  ':)'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f600.png',  ':('  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f615.png',  'hihi'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f601.png',  ':-)'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f60f.png',  ':D'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f603.png',  '=D'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f62c.png',  ':-d'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f604.png',  ';('  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f61e.png',  ';-('  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f62d.png',  '@-)'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f616.png',  ':o'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f62e.png',  ':>)','https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f606.png',  '(o)'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f609.png',  ':p'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f614.png',  ':-?'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/2753.png',  '(p)'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f619.png',  ':-s'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f625.png',  '8-)'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f60e.png',  ':-t'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f624.png',  ':-b'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f634.png',  'b-('  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f635.png',  '(y)'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f44d.png',  'x-)'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f60d.png',  '(h)'  ,'https://twemoji.maxcdn.com/36x36/1f44f.png',  ];  //Config  Force  tag  list,  define  all  in  lower  case  Force_Tag  =  [  '[pre]','
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន នាំ ទំនិញ ទៅ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ជាង  ៥,៧ ពាន់ លាន ដុលា្លរ អាមរិក  ដោយ ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទាំងស្រុង ។  បើ មិន ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទេ  កម្ពុជា ត្រូវ បង់ ពន្ធ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ ចូល ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។
08:00Amatérská  videa  S  nejlepším  kamarádem  Páry  Ex  přítelkyně  Fantazie  Přítel  Přítelkyně  Různé  pohledy  Mokrá  Pinkrod.com  :  2  years  ago
ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ បំផុត នៃ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Sony  គឺ  Sony  Xperia  L1  ដែល មាន រូបរាង ស្រស់ ឆើតឆាយ  ភ្លឺ រលោង  ជាមួយនឹង ជម្រើស បី ពណ៌ គឺ  ពណ៌ ស  ខ្មៅ  និង ផ្កា ឈូក  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ត្រឹមតែ  $199  ប៉ុណ្ណោះ ។  ទូរស័ព្ទ នេះ  មាន អេក្រង់  5.5  អ៊ីន  ជាមួយនឹង  720p  display ។  វា ក៏ បាន ប្រើ ជាមួយនឹង CPU  MediaTek  MT6737T  quad-core  processor  ដែល មាន  RAM  ចំនួន  2GB  អង្គ ចងចាំ  16GB  ដែល អាច បន្ថែម រហូតដល់  256GB ។  សម្រាប់ កាមេរ៉ា ក្រោយ  គឺ មាន ទំហំ  13MP  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ថត រូប  វីដេអូ បាន ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  ហើយ កាមេរ៉ា មុខមាន ទំហំ  5MP  ផងដែរ ។
អី យ៉ា !  ស្មាតហ្វូន ពេល អនាគត របស់  Samsung  មាន សមត្ថភាព  អាច វាស់ បរិមាណ ខ្លាញ់  នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស បាន ទៀត  (18/09/2016  14:42:49)
ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល  Kung  Fu  Panda  បាន វិលត្រលប់ មកវិញ ហើយ ជាមួយនឹង វគ្គ ទី  3  (Trailer  Inside)  (17/03/2016  17:03:00)
Allegiant  វគ្គ ស្វែងរក ការពិត  ចាក់បញ្ជាំង  ស្អែក នេះ ហើយ  តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត ទំនើប  (Trailer  Inside)  (16/03/2016  09:59:00)
Contracted  Phase  II  ភាពយន្ត និយាយ  ពី ការស្វែងរក អាថ៍កំបាំង  របស់ ជំងឺ ឆ្លង មួយ  ដ៏ សាហាវ  (Trailer  Inside)  (10/03/2016  17:27:00)
៣៦៧  ថ្ងៃ បង និង អូន  ភាពយន្ត ទើប មកដល់ ថ្មី  ផ្អែមល្ហែម  រ៉ូមែនទិក  និង កំសត់ ដល់ ហើយ  (Trailer  Inside)  (09/03/2016  11:05:00)
នេះ គឺជា ស្មាតហ្វូន បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា  ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល រួមគ្នា ផលិត ដោយ  Huawei  និង  Leica?  (03/03/2016  14:45:00)
ឈើ ។  ក្រោយក  គាត់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ត្បាញ ជា កង ។  ដំបូង  កូន ៗ របស់ គាត់  ហាក់ មិន ពេញចិត្ត ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្ដែ នៅពេល បាន ឃើញ ល្បឿន នៃ ការត្បាញ របស់ ពុក  ពួកគេ ក៏ បាន ប្ដូរការយល់ឃើញ ។
សេវា បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស (EMS)  ជា សេវា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ លើ បណ្តា សេវា ដទៃ ទៀត ដែល មាន ក្នុង ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ហើយ សេវា នេះ ក៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អតិថិជន មាន បំណង ផ្ញើ  លិខិត សំខាន់ ៗ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ។  សេវា បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស (EMS)  គឺ មាន  លេខ កូដ តាមដាន បញ្ញើ ច្បាស់លាស់  ដោយ ធ្វើ ការតាមដាន ដោយ ខ្លួនឯង លើ គេហទំព័រ របស់  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  គេហទំព័រ របស់ ប្រទេស ទទួល  ឬ តាម ភ្នាក់ងារ របស់ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ផ្ទាល់  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សេវា បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស (EMS)  បាន ផ្តល់ ជា សេវា ជំពាក់ ពន្ធ  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល  មាន បំណង ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ ជា ចរន្ត ក្នុង ការចែកចាយ ទៅ ដៃគូរ របស់ ខ្លួន  ដោយ ការជំពាក់ ថ្លៃ  សេវា ត្រូវបាន គិត រៀងរាល់ មួយ ខែ ម្តង  និង តម្រូវ អោយ អតិថិជន តម្កល់ ទឹកប្រាក់ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ច  សន្យា ប្រើប្រាស់ ។  សេវា បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស (EMS)  គឺ មាន លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ធ្វើ ការទូទាត់ សំណង ជូន  អតិថិជន លើ ករណី ឥវ៉ាន់ ដែល ផ្ញើ មាន ការបាត់បង់  ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល អតិថិជន  ផ្ញើ ។
ការគ្រប់គ្រង ជាមួយនិង លេខ កូដប ញ្ញើ  (Tracking  number)  ដែល មិន មាន ស្ទួន  ដោយ លេខ សម្គាល់ បញ្ញើ គឹ មាន ចំនួន ប្រាំបួន ខ្ទង់  រួម ជាមួយនិង អក្សរ ពីរ ខ្ទង់ មុខ  និង ក្រោយ លេខ ។
ការផ្ញើ បញ្ញើ នៅ បញ្ជរ៖  អតិថិជន ត្រូវ បំពេញ លើ សាលាកបត្រ (E1)  ជា ភាសា ខ្មែរ  ឬ ភាសា អន្តរជាតិ លើ អាសយដ្ឋាន អ្នក ផ្ញើ  ចំពោះ អាសយដ្ឋាន អ្នកទទួល ត្រូវ បំពេញ ជា ភាសា អន្តរជាតិ  ឬ ភាសា ផ្លូវការ នៃ ប្រទេស ទទួល ។  អតិថិជន ត្រូវ បញ្ជាក់ អោយ ច្បាស់ ទៅលើ អន្តរ វត្ថុ ដែល ផ្ញើ ទៅ  លើ ប្រតិវេទ គយ (CN22  or  CN23)  ហើយនិង ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អន្តរ វត្ថុ ខាងក្នុង គឺជា អន្តរវត្ថុ  ដែល មិន មាន ការហាមឃាត់  ឬ ខុស ច្បាប់ ។
ការទៅ ទទួលបញ្ញើ តាម លំនៅដ្ឋាន៖  អតិថិជន ត្រូវ ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ មក ភ្នាក់  ងារ ទទួល ដោយ ប្រាប់ ទីតាំង សម្រាប់ ការទៅ ទទួល អោយ បាន ច្បាស់  ហើយ តម្រូវ អោយ អតិថិជន  ត្រូវ បំពេញ បែបបទ ផ្ញើ ដូច ចំណុច ខាងលើ ដូចគ្នា  ព្រមទាំង បង់ ថ្លៃ សេវា ផ្ញើ តាម ការកំនត់ ទំងន់  ជាមួយនិង ភ្នាក់ងារ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ការផ្ញើ តាម សាខា រាជធានី - ខេត្ត៖  អតិថិជន មិន ចាំបាច់ ផ្ញើ តែ នៅ សាខា កណ្តាល ទេ  អតិថិជន អាច ផ្ញើ តាម សាខា រាជធានី - ខេត្ត បាន ដូចគ្នា  ដោយ អាសយដ្ឋាន មាន ភ្ជាប់ ស្រាប់ នៅក្នុង  គេហទំព័រ របស់ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ។
សេវា ឆាប់រហ័ស ក្នុង ប្រទេស  គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ខុសពី សេវា ឆាប់រហ័ស អន្តរជាតិ ទេ  គ្រាន់តែ ការផ្ញើ ចេញ  អតិថិជន ត្រូវ បំពេញ លើ ស្រោម សំបុត្រ របស់ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា មួយ បន្ថែម  ទៀត  ដោយ មិន តម្រូវ អោយ អតិថិជន បរិយាយ អន្តរវត្ថុ  និង មាន តម្លៃ សេវា សមរម្យ  ព្រម ជាមួយ  សំណង  ក្នុង ករណី ដែល មាន ការបាត់បង់ ។
បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស ដំណើរការ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  International  Postal  System(IPS) ដែល ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រៃសណីយ៍ សកល ។
រាល់ បញ្ញើ ទាំងអស់ អតិថិជន អាច តាមដាន បញ្ញើ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ទៅ តាម គេហ  ទំព័រ របស់ ប្រៃសណីយ៍  ឬ គេហទំព័រ ប្រៃសណីយ៍ របស់ ប្រទេស ទទួល  និង អាច ទាក់ទង តាមដាន  ជាមួយនិង ភ្នាក់ងារ ប្រៃសណីយ៍ ដោយ តាមរយៈ  ទូរស័ព្ទ  ឬ មក ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  គ្រប់ សាខា រាជធានី - ខេត្ត ។
-  ភាន់ ប្រមា  ឬ  -  ស្លុត ប្រមា  គឺ ភាន់ ឬ ស្លុត ការរាប់  ឬ ភាន់ស្លុត សេចក្ដីដឹង ,  ភាន់ ស្លុត ប្រាជ្ញា  ។
ឈ្មោះ សត្វ ចតុប្បាទ មួយ ប្រភេទ មាន កាំ រឹង ៗ ស្រួច ៗ  ជា ជំនួស រោម  បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ជា អាហារ  :  កាំ ប្រមា  ។  ឈ្មោះ ត្រី មួយ ប្រភេទ  គេ ច្រើន ប្រើ ប្រឡាក់ អំបិល ផ្អាប់ ឲ្យ ហើម សាច់ បន្តិច ហើយ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត  ទុក សម្រាប់ ប្រើការ បាន យូរ  :  ត្រី ប្រមា  ។
( បមាណ )  ការរាប់ ,  ការស្ទង់ ,  គ្នេរ ,  ស្មាន ,  ចំនួន ;  ពាក្យ ,  សេចក្ដី ដែល គួរ រាប់ គួរ យក ជា ការពិត បាន ;  ការកំណត់ ឬ ស្ទង់ ដំណើរ  :  ធ្វើការនិមន្ត ស្គាល់ ប្រមាណ ;  មនុស្ស មិន ស្គាល់ ប្រាណ ខ្លួន ;  នឹង យក ពាក្យ នេះ ជា ប្រមាណ ពុំ បាន ,  សេចក្ដី នេះ គួរ យក ជា ប្រមាណ បាន  ។ល ។  កិ.  រាប់ ,  ស្ទង់ ការ,  ស្ទង់ ដំណើរ ;  គ្នេរ  ដោយ ស្មាន  :  ប្រមាណ ការ មិន ត្រូវ ,  មាន ច្រើន ណាស់ នឹង រាប់ ពុំ បាន ប្រមាណ ពុំ អស់ ឡើយ  ។ល ។
សំបុត្រ បរិសុទ្ធិ  គឺ សំបុត្រ ប្រាប់ បរិសុទ្ធិ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន ដំណើរ ចេញ ទៅកាន់ ទី កាន់ ប្រទេស ដទៃ  ។  វេវ.  សុទ្ធិបត្រ ,  សុទ្ធិ លិខា ;  លិខិត គោចរ ,  លិខិត ឆ្លង ដែន ... ។
ឈ្មោះ អាការៈ មួយ ប្រភេទ នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស សត្វ  ជា កន្លែង ដក់ ទឹក លឿង មាន រស ល្វីង ឆ្អាប  ជា ជំនួយ នាំឲ្យ អាហារ រលួយ ទ្រោម ចុះ  ។
ឈ្មោះ ស្មៅ មួយ ប្រភេទ  ដុះ វារ រាប ក្រាប ផ្ទាប់ នឹង ដី សើម  ដូចគ្នា នឹង ប្រមាត់ ដី  ប៉ុន្តែ ស្លឹក រួញ ជ្រួញ ៗ  សណ្ឋាន ប្រមាត់ កង្កែប  ។
ឈ្មោះ ស្មៅ ពួក ប្រមាត់ កង្កែប  មាន រស ល្វីង ឆ្អិត ស្រដៀង នឹង រស ទឹក ប្រមាត់ ,  ប្រើ ជា បន្លែ ស្ល ស្រឡក់ បាន ,  រាប់អាន ថា ជា សម្ល កែ រោគ គ្រុន ស្រៀវ  ។
ការបៀតបៀន គេ ,  ការញាំញី គេ ,  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ឲ្យ គេ លំបាក ;  ការមើលងាយ គេ  ។  ប្រើ ជា  កិ.  ក៏ បាន  :  មនុស្ស ប្រមាថ សត្វ  គឺ មនុស្ស បៀតបៀន សត្វ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅក្នុង ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ០៦  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដំបូង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រជាជន ខេត្ត ព្រះសីហនុ គ្រប់ សង្កាត់  និង ក្រុង បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ វេទិកា បុណ្យ ជាតិ ០៧មករា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ លេខ ០៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ មុន  និង ចាប់ផ្តើម ដង្ហែ ក្បួន ចេញ ទៅ តាម វិថី ឯករាជ្យ ឆ្ពោះ ទៅ តាម ទីប្រជុំជន នានា  តាម សង្កាត់ - ក្រុង  ។
ដោយ មាន មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក កម្មករ - កម្មការ នី  ក្មួយ ៗ ជា សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត ដែល គ្រប់ អាយុ មាន សិទ្ធ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ មិន នឹកស្មាន ដល់ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ដំបូង  ដែល ជា ការចូលរួម អបអរសារទរ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល កាន់តែ រំកិល ខិត ជិត មកដល់ ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  តាម កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន តែ បក្ស កាន់អំណាច តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ហែ ក្បួន ឃោសនា  ៕
Keisuke  Honda  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម ជម្រេីសជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  សីហា  ២០១៨  |  សណ្ឋាគារ  ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  “…  Posted  by  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  on  Saturday,  August  11,  2018
នៅ ចំនុច លើ ផ្ទះ ជនសង្ស យ័  ភូមិ ស្វាយ ជួរ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត  កណ្ដាល  ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ច. ស.វ  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ - សិស្ស មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ជួរ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។ ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ គួន  ងីម  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ - កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ជួរ  ឃុំ  កោះ ខែល ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។ ( ឃាត់ខ្លួន )
នៅ ថ្ងៃទី ២៥ . ១០. ២០១៧  ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន ដឹង រឿង របស់ កូន រួចក៍ ហៅ កូនស្រី មក សួរ ទើប កូនស្រី ឆ្លើយ ថា : ខ្លួន ត្រូវបាន ឈ្មោះ  គួន  ងីម  លួង ហៅ ទៅ រួមភេទ  នៅ ក្រោយ ភូមិ ចំនួន ២ ដង  ។ ដោយ ម្ដង ៗ គាត់ អោយ លុយ ចំនួន ៥០០០ រៀល  ក្រោយមក ទៀត ជនសង្ស យ័លួង ហៅ ទៅ រួមភេទ ចំនួន ២ ដង នៅនឹង ផ្ទះ គាត់ ( ជនសង្ស យ័) លើក ទី ១  គាត់ អោយ លុយ ចំនួន ៥០០០ រៀល  លើក ទី ២  ថ្ងៃទី ២៤ . ១០. ២០១៧  ម្ដង ទៀត គាត់ អោយ លុយ ចំនួន ១០០០០ រៀល  រួច គាត់ គំរាម កុំ អោយ ប្រាប់ ម៉ែ ឪ  ។
បន្ទាប់មក ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ រួចក៍ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័តាម បញ្ជារ លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល នៅ ថ្ងៃទី ២៥ . ១០. ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៩ : ១៧ នាទី  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ក្រោយពី បាន ជ្រើសរើស កីឡារ ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព  ជាច្រើន នាក់ ហើយ ក្លិប  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព លើក ដំបូង  ជាមួយ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ដោយ លទ្ធផល ចាញ់ ភ្ញៀវ  ៥  ទល់  ១  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  កុម្ភ :  កន្លងទៅ  ខណ: លោក  ប៊ួយ  ម៉េង ហុង  ថា នឹង អាច មិន យក កីឡាករ បរទេស  ដូច ក្លិប អគ្គិសនី កម្ពុជា ដែរ ។
យោង តាម សម្តី លោក  ប៊ួយ  ម៉េង ហុង  ដែល ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  បាន និយាយ៖  « នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម សារជាថ្មី  ជាមួយ មនុស្ស ថ្មី  ចិត្ត គំនិត ថ្មី  ហើយ ចំពោះ កីឡាករ បរទេស វិញ  អាចនឹង មិន មាន  ពីព្រោះ ក្លិប នឹង ផ្តោត ទៅលើ  ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup)  នឹង ពានរង្វាន់ សកលវិទ្យាល័យ  ខ្លាំង ជាង  ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល  ២០១៨ » ។  អ្នកចាត់ ការវ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  លោក នឹង រៀបចំ ក្លិប មួយ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ពី កីឡាករ បរទេស ថា  មិន ទាន់ ប្រាកដ  ១០០ %  នៅឡើយ ទេ  តែ នឹង ដឹង ច្បាស់ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ  ណាហ្គាវើល  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កុម្ភ :  នេះ នា វេលា ម៉ោង  ៤  រសៀល  លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន  ដើម្បី ស្ទៀបស្ទង់ សមត្ថភាព កីឡាករ ថ្មី ទាំងអស់ នេះ ៕
Truth2Power  Media:  RFA  video:  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អះអាង  ថា  គ្មាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន  និង មិន  ធ្លាប់ រំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស  |  Hing  Bun  Heang  says  he  has  not  much  wealthy  and  never  violated  human  rights
RFA  video:  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អះអាង  ថា  គ្មាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន  និង មិន  ធ្លាប់ រំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស  |  Hing  Bun  Heang  says  he  has  not  much  wealthy  and  never  violated  human  rights
ក្រោយ ជ័យ ជំនះ របស់ ប្អូន  ពេជ្រ  ថៃ  កាលពី ម្សិលមិញ រួច មក  ថ្ងៃ នេះ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  ផ្ទុះ ការពិភាក្សា  ក៏ ដូចជា និយាយ ពី ការលើក ពាន របស់  ប្អូន  ពេជ្រ  ថៃ  ពេញ បណ្តាញ សង្គម តែម្ដង  ហើយ មាន មនុស្ស ល្បី ៗ  ក៏ ដូចជា តារា មួយចំនួន  ក៏ បាន បញ្ចេញ យោបល់ របស់ ខ្លួន ចំពោះ រឿង នេះ ផងដែរ  ។  ហើយ កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  លោក  ខឹម  វាសនា  មេពួក សម្ព័ន្ធ  រឺ មេពួក  LDP  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា មនុស្ស សម្តី មុត  មាន ហេតុផល បំផុត នោះ  ក៏ ទ្រាំ លែង បាន  ហើយ បាន បញ្ចេញ យោបល់ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ស្ថានភាព នេះ ផងដែរ  ដោយ គាត់ បាន លើក និយាយ ថា  ៖
អោយ តែ ទាក់ទង នឹង ការសំរេចចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  សូម ត្រៀម ការឈឺ ក្បាល  គាំង បេះដូង ជាដើម អោយ ហើយ ទៅ ។  អីចឹង ហើយ បានជា យើង មាន ទស្សនៈ ថា  កសាង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ស្រុក ខ្មែរ អាច សំរេច ដោយ ភាពវិជ្ជមាន បាន  លុះត្រាតែ កសាង គុណភាព នៃ មនុស្ស ខ្មែរ បាន សំរេច ជាមុន សិន ។  គុណភាព របស់ មនុស្ស  ត្រូវ ប្រកបដោយ អង្គ ពីរ  ទី មួយ មូលដ្ឋាន វិនិច្ឆ័យ បែប ទស្សនៈ វិជ្ជា ខ្ពស់  ទី ពីរ  ជា មនុស្ស ប្រកបដោយ សីលធម៌ ខ្ពស់ ។  បើ មនុស្ស ខ្មែរ មិន យល់ ត្រូវ ត្រង់ ចំណុច នេះ ទេ  ការខំសាង ដាក់ អោយ បាន ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មិន អាច សំរេច ជា វិជ្ជមាន បាន ជាដាច់ខាត ៕
ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ គឺជា បណ្តា កញ្ចប់ ទំនិញ ហិប ទំនិញ ដែល ផ្ញើ តាម ប្រៃសណីយ៍ ដើម្បី បញ្ជូន ដល់ ដៃ អ្នកទទួល តាម របៀប របប មួយ ដោយឡែក ទៀត ។ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  មាន ទំហំ  និង ទំងន់ ធំ ជាង បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ។  ខ្លឹមសារ របស់ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ មិន  អាច ដាក់ លិខិត  ឬ កត់ត្រា រាល់ ខ្លឹមសារ ដែល មាន ទំនាក់ទំនងជា បុគ្គល បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ របៀប របប វេចខ្ចប់ ត្រូវបាន បិទ ជិត ។  ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ ដែល ទំនាក់ទំនង ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ ទឹកដី នៃ ប្រទេស យើង ហៅ ថា  ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ ក្នុង ប្រទេស  ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស យើង និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ហៅ ថា  ប្រៃសណីយ៍ ភ៏ណ្ឌ អន្តរជាតិ ។
ចំពោះ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ ផ្ញើ ទៅ អន្តរជា តិ៖  ក្រៅ អំពី គោលការណ៍ ដែល បាន ចែង ក្នុង ចំណុច  ១ និង ២  ខាងលើ ត្រូវ អនុលោម ទៅ តាម ការកំរិត កំណត់ របស់ ប្រទេស ទទួល ។
មាន តែ បណ្តាមន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍ ដែល មាន សេចក្តីសំរេច របស់ ក្រសួង បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ បើក សេវា ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ ទើប អាច ទទួល ផ្ញើ  និង ចែក ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ បាន ។  ចំពោះ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ ដែល ផ្ញើ ចេញ ទៅ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ លុះត្រាតែ មាន  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ ដែល អាច អោយ រួច អាករ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៨  ដោយឡែក ចំពោះ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ ផ្ញើ ឲ្យ ឈ្លើយ សឹក អ្នក ជាប់ ទោស ស៊ីវិល  ត្រូវបាន កំណត់ អតិបរមា  ៥ គក្រ ។  ក្នុង ករណី ដែល អនុរវត្ថុ នោះ មិន អាច បំបែកបាន អាច អនុញ្ញាត ដល់  ១០ គក្រ ។
ធ្វើឲ្យ កាត់ ឲ្យ ឆេះ កើត ជា ភ្លើង ឡើង  :  បង្កាត់ ភ្លើង  ។  ធ្វើឲ្យ កាត់ ពូជ  :  បង្កាត់ កូន  ។  ដាក់ ថ្នាំ ឲ្យ កាត់ សាច់ មាន មុខ ធ្លាយ ខ្ទុះ ឬ ឈាម  :  បង្កាត់ បូស  ។  ធ្វើឲ្យ រង ថ្លា  :  ដាក់ ធ្យូង  ឬ សាជូរ បង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ឲ្យ រង ថ្លា  ។  បង្កាត់ បន្សាំ  ធ្វើឲ្យ កាត់ សាំ  គឺ ដឹកនាំឲ្យ ឆ្លង គំនិត តាម យោបល់ ខ្លួន  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ប ន្សាំ  ទៀតផង )  ។
ប្រដាប់ មាន សណ្ឋាន ជាស្នួ  ជា របាំង សម្រាប់ ចាប់ កាន់ នឹង ដៃ  ដើម្បី នឹង អបអង ទប់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ភ្លាត់ ជើង ,  កុំ ឲ្យ ដួល ,  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ឬ កុំ ឲ្យ ស្ញើប ញញើត  :  បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ។  សំបុត្រ សាដាន សម្គាល់ ជា ភ័ស្តុតាង  ឲ្យដឹង ថា បាន ទទួល ប្រាក់ ឬ របស់ អ្វី នីមួយ ហើយ  :  បាន ចេញ បង្កាន់ដៃ ឲ្យ ហើយ  ។
ឈ្មោះ នេសាទុបករណ៍ មួយ ប្រភេទ  មាន ក្រឡា ធំ ៗ ជាង ក្រឡាបន្តឹង ,  មាន ដង ,  មាន ខ្សែ រួត ក្រស្រោប សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ ជាប់ សត្វ ចតុប្បាទ  :  ឈ្លូស ជាប់ បង្កាត់  ។
ពោល ពាក្យ កាច់ មួល ឲ្យ ខុសពី ដំណើរ ពិត  ។  បង្កាច់បង្កិន  គឺ និយាយ កាច់ កិន ឲ្យ ខុសពី ដំណើរ ពិត  ។  បង្កាច់បង្ខូច  បង្កាច់ ឲ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ។
រារាំង ,  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ការពារ សេចក្ដីអន្តរាយ  ឬ ការខ្វះខាត ក្រែង នឹង មាន ទៅ ខាងមុខ  :  ដាក់ ថ្នាំ សង្កូវ ខ្លះ បង្ការ ផង ,  ដាក់ បាយ បង្ការ តាម ផ្លូវ  ។
-  បង្កាន់ដៃ ព្រៃ  លិខិត បណ្ដោះអាសន្ន ដែល ចេញ ឲ្យ ជា ជំនួស បង្កាន់ដៃ ទៅ សិន  ហើយ នឹង បញ្ចេញ បង្កាន់ដៃ ត្រឹមត្រូវ ឲ្យ ជា ខាងក្រោយ  ហៅ  បង្កាន់ដៃ បណ្ដោះអាសន្ន  ក៏ បាន  ។
ពាក្យបរិវា រ របស់ ពាក្យ  បង្កាច់  :  បង្កាច់បង្កិន  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  បង្កាច់  កិ.  ផង )  ។
ពាក្យបរិវា រ របស់ ពាក្យ  បន្លែ  :  បន្លែ បង្ការ  គឺ បន្លែ និង បន្លែ រាយ រង ដែល ត្រូវ ឲ្យ មាន ទុក បម្រុង ការខ្វះខាត ឬ បន្លែ ច្រើន មុខ នេះ ខ្លះ នោះ ខ្លះ  ។  ព.  ប្រ.  បន្លែ បង្ការ  ន .  ពាក្យ ផ្សែផ្សំ ពី នេះ ពី នោះ ចម្រុះ លាយ គ្នា ក្រង ជា សេចក្ដីដូចជា បន្លែ ច្រើន មុខ  :  គាត់ ចេះតែ និយាយ បន្លែ បង្ការ តាម តែ រួច ពី មាត់ ទៅ ទេ  ។
Truth2Power  Media:  RFA  video:  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អះអាង  ថា  គ្មាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន  និង មិន  ធ្លាប់ រំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស  |  Hing  Bun  Heang  declares  that  he  has  not  much  property,  never  violated  human  rights
RFA  video:  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អះអាង  ថា  គ្មាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន  និង មិន  ធ្លាប់ រំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស  |  Hing  Bun  Heang  declares  that  he  has  not  much  property,  never  violated  human  rights
ពោធិ៍សាត់ :  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន កាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ វិញ  របួស ដូចគ្នា តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ២ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ប្រហាល  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ទី ១ ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ភារក្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  និង ជនសង្ស័យ ទី ២ ឈ្មោះ  ប៉ុន  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ភារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ករណី នេះ កើតឡើង  ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ ឈ្មោះ  ឈិន  ប៉ូយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ ។  ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ក្នុង ពេល ផឹក ស៊ី ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ។  ចំណែក សព សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S4  និង  HTC  One  ត្រូវបាន គេ  ចាត់ទុក ថា  ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន  ( និយាយ បែប សាមញ្ញ ថា  ជា គូ ប្រកួត គីឡូ  ធ្ងន់ )  នៅក្នុង ពិភព ឧបករណ៍  Android  នៅ ដើម ឆ្នាំ  2013  នេះ ។
តាម ប្រភព ពី គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  GSMArena  ជា មូលដ្ឋាន គឺ ថ្ម របស់  iPhone  5c  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ធ្វើ ការអាប់ ឌេត  (Update)  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ដំឡើង  Performance  នៃ ការប្រើប្រាស់ ។  ប៉ុន្តែ  លទ្ធផល ពិសោធ
Apple  មិន បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ពី បរិមាណ ជាក់លាក់  ក្នុង ពេល បង្ហាញ ខ្លួន ឡើយ  ស្តីពី បរិមាណ ថ្ម  របស់  iPhone  5C  និង  5S  ប៉ុន្តែ បើ តាម ឯកសារ របស់ គណៈកម្មាការ ទូរគមនាគមន៍  អាមេរិច  បាន  ឲ្យ ឃើញ ថា  ទាំង
May  8,  2014  at  4:40  am  (Archaeological  Research/ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ,  Present  News/ បច្ចុប្បន្នភាព ,  Research/ ការស្រាវជ្រាវ )
ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ នូវ ការប្រគល់ ត្រឡប់ មកវិញ  នូវ រូប បដិមា មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន លួច ចេញពី ប្រាសាទ ចិន  នៅ តំបន់ កោះ កេរ  ខ្ញុំ សូម ជូន នូវ អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ មួយ ខ្លី  ( ជា ខេមរៈ ភាសា )  ស្តីពី  “ រាជធានី កោះ កេរ  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ”  ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ បញ្ចប់  ដើម្បី ជា ជំនួយ  និង ទុក ជា ឯកសារ សម្រាប់ ការងារ ស្រាវជ្រាវ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
សន្និសីទ លើក ទី ២០ នៃ សមាគម បុរេប្រវត្តិ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
រួមគ្នា ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយ ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  ក្នុង ការលើកស្ទួយ  ថែរក្សា  និង ការពារ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ខ្មែរ ។ ( នេះ គឺជាប្រសាសន៍ របស់ លោក បណ្ឌិត  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  ប្រធាន មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ នៅ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធី អ៊ិន  និង ស៊ី អ៊ិន ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ )
ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ស្ថានទូត សរអា នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រឆាំង និង ទស្សនកិច្ច លើក ទី មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សរអា  Donald  Trump  មកកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១ និង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន អាមេរិក  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ដើម សប្តា ហ៏ ក្រោយ ។  លោក  ត្រាំ គ្រោង នឹង អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ម៉ានិល នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ៕
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ គោក តារាជ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ គោក តារាជ  ( ភូមិ ដែល ឯកឧត្តម ប្រធាន បាន រស់ នៅ សម័យ ប៉ុល ពត )  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្រះ ជីក  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នាលិកា ម៉ូត ថ្មី  Design  ថ្មី  ម៉ូត ស្អាត ពាក់ បាន ទៅ ជាមួយ អ្នក បាន គ្រប់ កន្លែង  ទាន់សម័យ បែប  Automatic  ប្រើ ថ្ម មាន ភ្លើង ពេល ងងឹត  អាច ការពារ ទឹក បាន ទៅដល់  30 មេត្រ  កញ្ចក់ ការពារ ឆ្លូត  ខ្សែ ធ្វើ អំពី  Stainless  ផ្ទាល់  សម ជា ម មួយ និង គ្រប់ វិធី  ពីព្រោះ នាលិការ  Stainless  Steel  Automatic  Oyster  Perpetual  Date  អាច ជួយ អ្នក បាន គ្រប់ កន្លែង
ប្រសិនបើ អតិថិជន កម្មង់ ច្រើន ជាង  1  យើង នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ចំនួន  $3  នៅក្នុង ផលិតផល បន្ទាប់  ( ឧទាហរណ៍ :  ផលិតផល  2  ក្នុង  1  ការកម្មង់  =  $3  ហើយ បើ  3  ផលិតផល  1  ការកម្មង់  =  $4  )
« ចូរ ប្រាប់ អើរ៉ុន  និង កូនប្រុស របស់ គាត់  ព្រមទាំង ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ទាំងមូល ថា  ព្រះអម្ចាស់  បាន បង្គាប់ ដូចតទៅ :
ត្រូវតែ នាំ សត្វ នោះ មក ត្រង់ មាត់ទ្វារ ពន្លា ជួប ព្រះអម្ចាស់  ដើម្បី ថ្វាយ ជាតង្វាយ ដល់ ព្រះអង្គ  នៅមុខ ព្រះពន្លា ។  ប្រសិនបើ អ្នក នោះ មិន ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ  ត្រូវ ទារ ឈាម ដែល គាត់ បាន បង្ហូរ  ដោយ ដក គាត់ ចេញ ពី ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ។
ធ្វើ ដូច្នេះ  ពួកគេ នឹង លែង ក្បត់ យើង  ដោយ ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ទៅ ព្រះក្លែងក្លាយ  ដែល មាន រូបរាង ដូច ពពែ ឈ្មោល ទៀត ហើយ ។  នេះ ជា ច្បាប់ ដែល ពួកគេ  និង ពូជពង្ស របស់ ពួកគេ  ត្រូវកាន់ រហូតត ទៅ  ឥត ប្រែប្រួល ឡើយ ។
ធ្វើ ដូច្នេះ  ដើម្បី ឃាត់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មិន អោយ សម្លាប់ សត្វ ធ្វើយញ្ញ បូជា  នៅ តាម ទី វាល ។  គេ ត្រូវ នាំ សត្វ យកមក ជូន បូជាចារ្យ  នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ  ព្រះអម្ចាស់  ត្រង់ មាត់ទ្វារ ពន្លា ជួប ព្រះអម្ចាស់  ហើយ ថ្វាយ ដល់  ព្រះអម្ចាស់  ទុក ជាយញ្ញបូជា មេត្រីភាព ។
បូជាចារ្យ ត្រូវ ប្រោះ ឈាម សត្វ លើ អាសនៈ របស់  ព្រះអម្ចាស់  នៅ មាត់ទ្វារ ពន្លា ជួប ព្រះអម្ចាស់ ។  បូជាចារ្យ ត្រូវ ដុត ខ្លាញ់ សត្វ នោះ  ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  ។
តែ មិន នាំ សត្វ នោះ មក ថ្វាយ ជាយញ្ញបូជា ដល់  ព្រះអម្ចាស់  ត្រង់ មាត់ទ្វារ ពន្លា ជួប ព្រះអម្ចាស់ ទេ  ត្រូវ ដក បុរស នោះ ចេញ ពី ចំណោម ប្រជាជន របស់ ខ្លួន »។
ចូរ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ក្នុង ចំណោម កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល  ឬ ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ  ប្រសិនបើ មាន បុរស ណា ម្នាក់ ថ្វាយ តង្វាយ ដុត ទាំងមូល  ឬ យញ្ញ បូជា អ្វី មួយ
« ក្នុង ចំណោម កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល  ឬ ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ  ប្រសិនបើ មាន បុរស ណា ម្នាក់ បរិភោគ ឈាម អ្វី ក៏ដោយ  យើង នឹង ដាក់ទោស អ្នក ដែល បរិភោគ នោះ  ហើយ ដក គេ ចេញ ពី ចំណោម ប្រជាជន របស់ ខ្លួន
ដ្បិត ជីវិត របស់ សត្វលោក ស្ថិត នៅក្នុង ឈាម ។  ហេតុ នេះ ហើយ បាន យើង អោយ អ្នក រាល់គ្នា បង្ហូរ ឈាម នៅលើ អាសនៈ  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី រំដោះ បាប ។  ឈាម អាច រំដោះ បាប បាន  ព្រោះ នៅក្នុង ឈាម មាន ជីវិត ។
ជីវិត របស់ សត្វលោក ទាំងអស់ ស្ថិត នៅក្នុង ឈាម របស់ ខ្លួន ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង ហាម ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ថា  “ អ្នក រាល់គ្នា មិន ត្រូវ បរិភោគ ឈាម របស់ សត្វលោក ណាមួយ ឡើយ  ដ្បិត ជីវិត របស់ សត្វលោក ទាំងអស់ ស្ថិត នៅក្នុង ឈាម របស់ ខ្លួន ។  អ្នកណា បរិភោគ ឈាម  ត្រូវ ដក អ្នក នោះ ចេញ ពី ចំណោម ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ” ។
ហេតុ នេះ  យើង ហាម ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ថា :  ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា  និង ជន បរទេស ដែល នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា  មិន ត្រូវ អោយ នរណា ម្នាក់ បរិភោគ ឈាម ជាដាច់ខាត ។
ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  និង ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ បរបាញ់ សត្វ ចតុប្បាទ  ឬ សត្វ ស្លាប ណាមួយ ដែល អាច បរិភោគ បាន  គេ ត្រូវ សំរក់ ឈាម សត្វ នោះ លើ ដី  ហើយ យក ធូលី ដី លុប ពីលើ ។
មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ស្រុក  ឬ ជន បរទេស  ដែល បរិភោគ សត្វ ងាប់ ដោយ ជំងឺ  ឬ ដោយ សត្វ ព្រៃ ហែក  ត្រូវ យក ទឹក លាងសំអាត សម្លៀកបំពាក់  និង រូបកាយ របស់ ខ្លួន  គេ នៅ មិន បរិសុទ្ធ  រហូតដល់ ល្ងាច  រួច ទើប បរិសុទ្ធ ឡើងវិញ ។
លោក  លៀក  លីដា  លើក ពី បញ្ហា វិស័យ ភាពយន្ត  និង ការជួយគាំទ្រ កុន ខ្មែរ  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  សំណូមពរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង  ស្នើសុំ ឲ្យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ពន្លឿន ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់  ព្រោះ ចាប់តាំងពី មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ វាស់វែង កំណត់ ក្បាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចប់ ជាស្ថាពរ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ទៅ ហើយ  នៅឡើយ ពួកគាត់  មិន ទាន់ ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ដើម្បី អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ឬ បង្កើត របរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ឲ្យបាន ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ  ដល់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់  ដែល ជា កូន ចៅ  ឲ្យ មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នៅលើ កោះ រ៉ុង  ឲ្យបាន ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការប៉ុនប៉ង រំលោភបំពាន  ពី សំណាត់ បុគ្គល ជា មន្ត្រី មាន ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពស់  ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
សំណូមពរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ពេលនេះ  បាន កើតឡើង ស្រប ពេល  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ថ្នាក់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ  ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេលនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ មូលដ្ឋាន សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក៏ បាន ទទូច ស្នើ ដល់  ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថ្មី  គឺ លោក  ចេង  ស្រុង  ដែល មក ជំនួស  តំណែង  លោក  នួន  ប៉ុក  ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ  បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី រូប នេះ  ជួយ ពន្លឿន ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង  ឲ្យបាន ឆាប់ តាម អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកគាត់ មាន សិទ្ធិ បង្កើត មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត នៅលើ ដីកាន់កាប់ ជាក់ស្តែង  ឲ្យបាន ស្រប ច្បាប់ ។
ជាង នេះ ទៀត  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង  ក៏ បាន រំលឹក ដល់  លោក  ចេង  ស្រុង  ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប ទទួលបាន តួនាទី ថ្មី  ត្រូវ បំពេញ ការងារ ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ បាន កំណត់  ជាពិសេស ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ផុត ពី សំណូក ពុករលួយ  និង មាន បក្សពួក និយម  ជ្រៀត ចូលក្នុង កិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ កោះ រ៉ុង  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក៏ ត្រូវ ជួយ សម្រួល ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់  ព្រោះ កន្លងមក នេះ  មាន មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន រួមមាន៖  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  (Royal  Group)  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ជាដើម  បាន ប៉ុនប៉ង រំលោភ ដី លំនៅឋាន  និង ដី បង្កបង្កើន ផល  របស់ ពួកគាត់ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
២ -  លោក  ទ្រី  ឆាយ ហុក  ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ត្រង់ ចំណុច នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ មូលដ្ឋាន សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  តាមរយៈ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន លើក ដៃ សំពះ  សំណូមពរ ដល់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស សម្តេច  នឹង ចុះ មក ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  និង កម្មករ កម្ម ការិនី  នា ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្នើឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ  លោក  សេង  ហ៊ួលៀង  ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ឲ្យ ជួយ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ពួកគាត់ យក ដី កម្មសិទ្ធិ នេះ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ក្រៅពី បាន ផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី  លោក  នួន  ប៉ុក  ពី ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវតម្លើង ឋានៈ ទៅជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បទប្បញ្ញត្តិ  ផែនការ  និង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការងារ លំនៅឋាន  ចំណុះ ឲ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លំនៅឋាន  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន ទៀត  គឺ  លោក  ស្រ៊ុន  ម៉ាប់  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី ពី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តម្លើង ឋានៈ ទៅជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បទប្បញ្ញត្តិ  ផែនការ  និង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការងារ លំនៅឋាន  ចំណុះ ឲ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លំនៅឋាន  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង លោកស្រី  កើត  ពៅ  ពី ប្រធាន ការិយាល័យ អភិរក្ស សុរិយោដី  ត្រូវ ផ្ទេរ មក បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់ វិញ ។
ព្រម គ្នា នេះ  ក៏ មាន ការតែងតាំង មន្ត្រីរាជការ  នៅ មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ មួយចំនួន ទៀត រួមមាន៖
៤ -  លោក  សាយ វ៉េង ស្រ៊ាន់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ អភិរក្ស សុរិយោដី  ទៅជា ប្រធាន ការិយាល័យ អភិរក្ស សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
៣ -  លោក  សេង  សុខ ណាក់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  និង រគរូបនីយកម្ម  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ
៥ -  លោក  សង  សោភ័ណ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម  ទៅជា ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម  នៃ មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ចំពោះ ការតែងតាំង  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការប្រកាស តែងតាំង  និង ការផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី ប្រធាន - អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ការតម្លើង ឋានៈ មន្ត្រីរាជការ  នៅក្នុង មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ឱកាស នេះ  គឺ បាន រៀបចំ  ស្រប ពេល សកម្មភាព លក់ដូរ  និង ជួល ដីធ្លី  នៅ ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  កំពុង មាន ហាង ឆេង  និង មាន តម្លៃ ដី ខ្ពស់ កប់ ពពក ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស មន្ត្រីរាជការ មាន ឋានៈ ទាប មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាក់ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការតម្លើង ឋានៈ  ឬ តួនាទី  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ដែល បាន តែងតាំង  ឬ តម្លើង ឋានៈ ជូន មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន  ដែល កន្លងមក មាន តួនាទី ត្រឹម ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ត្រូវតម្លើង តួនាទី ឲ្យ ក្លាយទៅជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន  កំពុង បំរើ ការងារ នៅ មន្ទី សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង រិះគន់  ចំពោះ ការតម្លើង ឋានៈ តួនាទី  ជូន មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង អាច មាន បក្សពួក និយម ជ្រៀត ចូល  ចំពោះ ការតម្លើង តំណែង តួនាទី  ជូន មន្ត្រី បំរើ ការងារ  នៅក្នុង ស្ថាប័ន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ ពេល នេះ ៕  ដែន  សីមា
គួរ សាកមើល ដែរ !  ចង់ ដឹង ថា  វា យ៉ាងម៉េច  មើលទៅ វា ទំនង ពេក …  .. កណ្តុរ ខ្វៃ !!  ( មាន រូប  ២៣ សន្លឹក  Video  inside)
ថ្លើម ធំ ណាស់  ៖  មហាចោយី ឈ្មោល  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ចូល លួច កង ដៃ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  បាន ហើយ យកមក លាក់ ទុក ក្នុង លី អូ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាន់ ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច
អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ដឹកនាំ កំលាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ចុះ បិទ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់ គ្មាន ច្បាប់ ដ៏ ធំ មួយ តប តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ដឹកនាំ កំលាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ចុះ បិទ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់ គ្មាន ច្បាប់ ដ៏ ធំ មួយ តប តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
តាកែវ៖  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ឋិត នៅ ភូមិ ត្រាពាំង សាប  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន កង កំលាំង នៃ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  សម្របសម្រួល នីតិវិធី ដោយ ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាន  ចុះ បិទ  និង រុះរើ នៅ រោង ប្រជល់ មាន់ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង នៅ ស្រុក បាទី នោះ ចោល  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យបណ្តឹង របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ក្នុង កិច្ចការពារ សុវត្តិភាព ភូមិ ឃុំ របស់ ពួកគាត់  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ការចុះ មក បិទ ទៅ លើ ទីតាំង ជល់ មាន់  និង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នេះ ដែរ  គឺ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ធ្នូ  ២០១៧  ក្នុង នោះ ក្រុម កំលាំង ចម្រុះ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត បាន មកដល់ ទីតាំង នេះ ដោយ ដកហូត បាន  មាន់ ជល់ ចំនួន  ៦ ក្បាល  សម្ភារៈ ល្បែងស៊ីសង  តុ អាប៉ោង  និង ក្រដាស ផ្នាល់ ចាក់ មាន់ ជាច្រើន ផងដែរ  ។  បើ តាម ការរាយការ ណ៏ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីតាំង ជល់ មាន់ នេះ ជា ទីតាំង ជល់ មាន់ មួយ ដ៏ ធំ  ហើយ នៅ រាល់ ថ្ងៃ ពិសេស ៗ គឺ មាន មនុស្ស យក មាន់ មក ប្រជល់ ដូចជា ដង្ហែក ឋិន អញ្ចឹង  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ការចុះ បិទ ទីតាំង ប្រជល់ មាន់ ដ៏ ធំ នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត មាន អោយ ដឹង ថា  ចាត់តាំងពី ពេល ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង បើក ទីតាំង ជល់ មាន់ ខុស ច្បាប់ នេះ មក  អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន ធ្វើ ការ កោះហៅ ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ  ដោយ អោយ បញ្ឈប់ នៅ សកម្មភាព បើក កន្លែង ប្រជល់ មាន់ ខុស ច្បាប់ នេះ ជា បន្ទាន់  ហើយ និង បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែ នាំ ដល់ ពួកគាត់ ថែម ទៀត  ពីព្រោះថា ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  គឺ មិន អាច  បើក ល្បែងស៊ីសង  ជល់ មាន់ នេះ បាន ទេ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពី អាជ្ញាធរ ស្រុក ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ រួចហើយ  គាត់ នៅតែ បន្ត សាងសង់  និង បើក អោយ មាន ការលេង ល្បែងស៊ីសង  និង ប្រជល់ មាន់ បន្ត ទៀត  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ការរាយការ ណ៏ ប្តឹង ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា  សកម្មភាព ល្បែង ជល់ មាន់ នោះ នៅតែ ប្រព្រឹត្តិ  បន្ថែម ពី នោះ ម្ចាស់ ទីតាំង នោះ រឹតតែ បន្ត  ការសាងសង់ រោង  បង្កើត ជា កន្លែង ជល់ មាន់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ល្បែងស៊ីសង  អាប៉ោង  ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។
ចំណែក ម្ចាស់ ដី  ដែល ជួល ទីតាំង នេះ អោយ ទៅ ក្រុម ខិល ខូច បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នោះ  អាជ្ញារ ធរ ខេត្ត បាន  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ប្តឹង ទៅ ម្ចាស់ ដី  នោះ ទៅ តុល ការ  ពី បទ ផ្តល់ ទីតាំង អោយ គេ បង្កើត នៅ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង់ ខុស ច្បាប់  ។  ក្នុង នោះ ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន បញ្ចាក់ ថា  លោក បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការរុះរើ  និង ចុះ បិទ តាំង នេះ ហើយ  រដ្ឋបាល ខេត្ត តាកែវ  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង យក ដី ដែល បាន ជួល បង្កើត ជា ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង នោះ  មក ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ វិញ  ហើយនិង ស្នើសុំ ដី នេះ  មក ធ្វើជា ទីតាំង ដែល មាន ផលប្រយោជន៏ ដែល ជួយ ដល់ សង្គម វិញ  ដោយ សុំ បង្កើត ជា កន្លែង បន្សាប គ្រឿងញៀន តែ ម្តង  ។
ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការកក្លើន ពី ម្ចាស់ ទីតាំង ជល់ មាន់ ខុស ច្បាប់ នេះ  ដោយ ធ្វើ ការអប់រំ ម្តង រួច មកហើយ  នៅតែ មិន ស្តាប់  លោក បាន បង្កើត នៅ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង នោះ ជា លើក ទី ២  តែ ម្ចាស់ ទីតាំង នៅតែ មិន ក្លាចរអាជា និង អាជ្ញារ ធរ ខេត្ត នោះ ឡើយ  ថែមទាំង បាន បោះ សម្តី ថា  រូប គេ និង បើក ទីតាំង ជល់ មាន់ នេះ អោយ ទាល់តែ បាន  អញ្ចឹង ដើម្បី ពង្រឹង នៅ ការអុវត្ត ន័នៅ គោលនយោបាយ  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  ស្រប ជាមួយនិង ពាក្យបណ្តឹង កាន់តែ ច្រើន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ នោះ  និង ការអប់រំ ចំនួន  ២ ដង កន្លងមក ហើយ  ដែល ថ្នាក់ ស្រុក  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  បាន អប់រំ ណែនាំ រួច មកហើយ  តែ ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ នៅតែ មិន បិទ  អញ្ចឹង ទេ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  រូប លោក ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់  រួម ជាមួយ និង កំលាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ចុះ មក បង្ក្រាប  រុះរើ  និង បិទ ទីតាំង នេះ តែម្តង  ។
លោក  ស្រី  សំបូរ  មេឃុំ កណ្តឹង  បាន និយាយ ថា  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ ឯក ថ្នាក់ លើ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ការចុះ មក បិទ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នេះ  វា ព្រាប បាន ដូច ការ  ដក បន្លា ចេញ ពី ទ្រូង របស់ រូប គាត់  និង បង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ចឹង  ហើយ លោក និង  ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ  ទៅលើ ចំណាត់ការ នេះ  ពីព្រោះថា  ភូមិ ឃុំ ដែល មាន សុវត្តិភាព  គឺ មិន មាន វង់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ ទេ  ។  តាកែវ
ប្រធាន បក្ស  CPP  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជំរុញឲ្យ សមាជិក បក្ស  ធ្វើ អំពើ ល្អ ឲ្យបាន ច្រើន និង ស្វាគមន៍ ជានិច្ច រាល់ កាចុះ ចូល ពី គណបក្ស ផ្សេង
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត ( បកតិ )  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ( ចាំ ប្រាសាទ ) ព្រឹក បើក ទ្វារ ព្រះមហាគន្ធ កុដិ  បាន បោស ជូត សម្អាត  សូម ប្រគេន បុណ្យ  និង គោរព ជូន បុណ្យ បាន នូវ ចំណែក បុណ្យ ស្មើ ៗ គ្នា  សូម អនុមោទនា !!!  សាធុ ! សាធុ ! សាធុ !feeling  ន  តំ  កម......
ប្រដាប់ ខួង បែប ឥត ខ្សែ  ព្រមទាំង ឈុត ឧបករ ណ៏  សម្ភារះ ខួង ឣាច ជួយ នៅ ការស្វាន  សម្ភារះ ខួង មាន ភាពរឹងមាំ និង ប្រើ ល្ឣ  មក ជាមួយ និង ឧបករ ណ៏ ទាំងឣស់ ដែល ប្រើ សម្រាប់ ខួង ។  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សាទុក និង ប្រើ  ពិសេស ផងដែល ខួង នេះ ជា ខួង ដែល ឥត ខ្សែ ថែម ទៀត ផងដែរ  សាក ថ្ម តាម រយះ ប្រដាប់ សាក ថ្ម  និង ឣាច ប្រើ បាន យូរ ថែមទាំង កាន់ ថ្ម  ។  កាន់តែ រងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ  ថែម មាន ពិល ទៀតផង ដែល
ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១០០  ពណ៌ ព្រីង ទុំ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់  ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន គេច ពី អ្នក ដើរ តាម ផ្លូវ  ក៏ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  ជិះ ឌុប គ្នា ៣ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង ៤ នាក់ តែម្តង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ស្វាយរៀង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង  ដោយ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក របួស រហូតដល់ ៤ នាក់ ។
កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៤៨ - ១៤៩  ភូមិ ថ្នល់ ជាតិ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ក្រុមការងារ របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន រួមគ្នា ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ជា លើក  ដំបូង របស់ ខ្លួន  ដែល  គ្រោង  ដំណើរការ នៅក្នុង ពាក់កណ្ដាល  ខែ  កុម្ភៈ នេះ ។
លោក  ឡាយ  សុខ ចំរើន  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ បាន ថ្លែង ឲ្យ  Sabay  ដឹង ថា  ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កំពុង គ្រោង រៀបចំ ថត រឿង ខ្នាត ធំ  ដែល សាច់រឿង នោះ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ច្រើន សម័យកាល ។
បទនិពន្ធ និង ការដឹកនាំ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមការងារ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ពិសេស ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស សុទ្ធតែ ទំនើប ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
� ការចំណាយ ដើមទុន ខ្ពស់  និង មាន ក្រុមការងារ ចម្រុះ  មាន គំនិត ច្រើន � ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។  ការផលិត នេះ ជា លើក ដំបូង របស់ យើង .. យើង នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ស្នាដៃ  និង គុណភាព ខ្ពស់ � ។
អ្នកគ្រប់គ្រង រូប នេះ បញ្ជាក់ ទៀត ថា តួ នៅក្នុង សាច់រឿង មួយ នោះ  គឺ មាន តារា  និង ក្រុមការងារ ទាំងអស់  ក្នុង ផលិតកម្ម  ចូលរួម សម្ដែង ។  �� ក្នុង នោះ តួ ឯក ប្រុស គឺ  សេរី មន្ត  និង តួ ឯក ស្រី  គឺ កញ្ញា  សុខ ពិសី � ។
បុរស ៥ នាក់ ឈរ អន្ទះអន្ទែង ខាងក្រៅ  បន្ទប់ សម្រាល កូន របស់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  ដើម្បី ចាំ ស្តាំ ដំណឹង ប្រពន្ឋ របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង សម្រាល កូន នៅ ខាងក្នុង  ។  មួយ សន្ទុះ គិលានុបដ្ឋាយិការ ម្នាក់  បាន បើក ទ្វា បន្ទប់  ចេញមក ផ្តល់ ដំណឹង ល្អ  ដល់ បុរស ទាំងអស់ នោះ  ។ នាង និយាយ  ជាមួយ បុរស ទី  មួយ
បុរស ទី  ១៖  ( លោត ក ញ្ឆេង ដោយ ការត្រេកអរ )  ខ្ញុំ ជា បុគ្គលិក សន្តិសុខ នៅ អាគារ ភ្លោះ  អញ្ចឹង បានជា ប្រពន្ឋ ខ្ញុំ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន
បុរស ទី  ២៖  ( លោត ក ញ្ឆេង ដោយ ការត្រេកអ  ដូច បុរស ទី ១ ដែរ  )  ខ្ញុំ ក៏ អញ្ចឹង ដែរ !  ខ្ញុំ ជា បុគ្គលិក សន្តិសុខ  ក្រុម ឈូករ័ត្ន  ៣  អញ្ចឹង បានជា ប្រពន្ឋ របស់ ខ្ញុំ  បង្កើត កូន អោយ ខ្ញុំ ម្តង កូនស្រី ដល់ ទៅ  ៣ នាក់  ។
គិលានុបដ្ឋាយិកា រ៖  ចំណែក ប្រពន្ឋ លោក សម្រាល បាន កូន បួន នាក់  ប្រុស ២  ស្រី ២  សូម ជួយ ត្រេកអរ !  បុរស ទី ៣ ទះ ដៃ ផូង ៗ
បុរស ទី  ៣៖  យី !  នេះ ជា ភាពគាប់ ជូន មែនទែន  ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  ផ្កាយ ៤  អញ្ចឹង បានជា ខ្ញុំ បាន កូន ម្តង បួន នាក់  ។  ឃើញ បុរស ទី  ១  និង ទី ២  និង ទី ៣ រីករាយ ដូចនេះ  បុរស ទី ៤ ក៏ បាន សួរ ទៅ គិលានុបដ្ឋាយិកា
គិលានុបដ្ឋាយិកា រ៖  ចាស  ប្រពន្ឋ របស់ លោក សម្រាល បាន កូន ដល់ ទៅ  ៧ នាក់ ឯណោះ  អស្ចារ្យ មែន  ចុះ លោក ធ្វើការ នៅ ឯណា ដែរ ?
បុរស ទី  ៥៖  ខ្ញុំ មិន ជឿ ទេ  ... មិន ជឿ ថា ក្នុង លោក នេះ មាន រឿង គាប់ ជួន គ្រប់ គ្នា ទេ  ។  ប្រសិនបើ អឹច្ចឹង មែន រលាយ ហើយ ខ្ញុំ  ... ទោះ ខ្ញុំ ជា មហាសេដ្ឋី ក៏ រលាយ អស់ ដែរ  ។
បុរស ទី  ៥៖  ខ្ញុំ អត់ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ណា ទេ  ខ្ញុំ ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ហើយ រឿង ដែល ខ្ញុំ ដឹង នាំ ថត នោះ  ទើបតែ ចប់ ម្សិលមិញ នោះ ឯង  ។ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ជួប ភាព ចៃដន្យ ដូច ពួក លោក ដែរ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន កូន ម្តង ដល់ ទៅ  ១០១ នាក់ ឯណោះ  រក លុយ ចិញ្ចឹម មិន ឈ្នះ ទេ  ព្រោះ រឿង របស់ ខ្ញុំ មាន ចំណងជើង ថា " ឆ្កែ ១០១ ក្បាល " ។  និយាយ រួចហើយ បុរស ទី ប្រាំ បាន រត់ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាង លឿន បាត់ ទៅ  ៕
( ឱឌារិក )  គ្រោត ៗ ,  គ្រោត គ្រាត ;  ច្បាស់លាស់  ។  ព.  ផ្ទ.  សុខុម  ។  ធំ ដុំ ,  យ៉ាង ធំ ,  ហ៊ឹក ហ៊ាក់  :  ធ្វើ បុណ្យ ខណ្ឌ សីមា ដ៏ ឱឡារិក អធិកអធម  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ឧឡារ  ផង )  ។
ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក សម្អុយ  ឬ រណ្ដៅ ទឹក សម្អុយ  :  ក្នុង ក្រុង ធំ ៗ  ត្រូវតែ មាន ឱឡិគល្ល  កុំ ឲ្យ មាន ការស្មោក គ្រោក  ។  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ,  ដូចជា  ក្រុង ធំ ត្រូវ មាន ឧឡិគល្ល  ទើប គ្មាន កង្វល់ ដោយ ស្មោក គ្រោក  បើ គ្មាន ច្រើន តែ មាន មេរោគ  កំចោក ពួក ជន ឲ្យ ឈឺចាប់  ។  ទោះបី ក្រុង តូច ៗ ក៏ដោយ  បើ ធ្លោយ ពុំ មាន ត្រូវ ប្រញាប់  ខ្នះ ខ្នែង ធ្វើ ភ្លាម ឲ្យបាន ឆាប់  កុំ ឲ្យ រោគ ចាប់ ឆ្លង រាលដាល  ។
-  ឲ្យ ដៃ  បើក ដៃ ឲ្យ ហ៊ាន ធ្វើ  ។  ហុច ដៃ បញ្ជោះ ឬ បញ្ឈឺចិត្ត ដោយ សេចក្ដីមើលងាយ  ឬ ក៏ ហុច ដៃ ចំអក ឡក ឲ្យ គ្នា  :  វា ហ៊ាន ឲ្យ ដៃ ខ្ញុំ ;  អ្នក ច្រៀង តឲ្យ ដៃ គ្នា  ( និយាយ ថា  ហុច ដៃ ឲ្យ គ្នា  ក៏ បាន )  ។
ជា អញ្ញត្រសព្ទ  ដោយ អនុវត្ត តាម ការពិភាក្សា ហើយ សម្រេច នៃ គណៈកម្មការរៀបរៀង វចនានុក្រម ខ្មែរ គ្រា ដំបូង បំផុត ក្នុង កាល  ព.  ស.  ២៤៥៩  គ.  ស.  ១៩១៥  ថា ត្រូវ ប្រើ ជា  ឱ្យ  យ៉ាង នេះ  មិន យល់ព្រម ឲ្យ ប្រើ ជា  ឱយ  ឬ  អោយ  ឡើយ ;  មើល ក្នុង  និទាន  Introduction  ផង )  ធ្វើ អំណោយ  គឺ លះ អ្វី ៗ ដល់ អ្នកដទៃ  :  ឲ្យ ប្រាក់ ,  ឲ្យ ស្បៀង ,  ឲ្យ ទ្រព្យ របស់ ,  ឲ្យ គ្រឿង ស្លៀកពាក់  ។  ប្រើ ,  បង្គាប់ ,  ញ៉ាំង  :  ឲ្យ ធ្វើ ,  ឲ្យ រៀន ,  ឲ្យ ទៅ ,  ឲ្យ មក  ។
-  ឲ្យ ជើង  ហុច ជើង ម្ខាង ឲ្យ ចាប់  :  អ្នក ចំបាប់ ឲ្យ ជើង គ្នា ម្តង ម្នាក់  ។  លើក ជើង ហុច បញ្ជោះ ឬ បញ្ឈឺចិត្ត ចំពោះ មុខ ដោយ សេចក្ដីព្រហើន មើលងាយ  :  វា ហ៊ាន ឲ្យ ជើង ខ្ញុំ  ។
-  ឲ្យ អំណាច  បើក អំណាច ,  ប្រគល់ អំណាច  ។ល ។  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ឧក  និង  ឪ  ទៀតផង )  ។  ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ  បញ្ជាក់  អញ្ញត្រសព្ទ  ថា :  អញ ,  អ្នក ,  នេះ ,  នោះ ,  ឲ្យ ,  ហោង  កុំ ឲ្យ សរសេរ តាម សូរ ថា  អាញ់ ,  នាក់ ,  និះ ,  នុះ ,  ឱយ ,  អ្ហង  ថា  :  រី ពាក្យ អញ អ្នក  នេះ នោះ បញ្ជាក់  ដល់ ឲ្យ និង ហោង  ពោល ជា ពាក្យ កាព្យ  ឲ្យ ងាយ ចាំ ចង  សរសេរ ម្តង ៗ  កុំ ភ្លាត់ តាម សូរ  ។  ប៉ុណ្ណេះ ជា អាទិ៍  ប្រើ កុំ ឲ្យ ឃ្លាត  យក ផ្សេង ជា ថ្នូរ  អញ្ញត្រសព្ទ  មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  ទោះបី មាន សូរ  ឮ ផ្សេង ក៏ដោយ  ។
ព្រះមហាក្សត្រិយានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អេស៉្បាញ  យាង ទស្សនា កម្មវិធី សាលារៀន បើក ចំហ  -  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  |  Open  Institute
ព្រះមហាក្សត្រិយានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អេស៉្បាញ  យាង ទស្សនា កម្មវិធី សាលារៀន បើក ចំហ  -  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន
នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ព្រះមហាក្សត្រិយានី បាន យាង ទត ទីកន្លែង នៃ កម្មវិធី សាលារៀន បើក ចំហ  ដែល ជា គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម ដើម្បី បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  ព័ត៌មានវិទ្យា  ជា ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ  ។  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពីសំណាក់ សហប្រតិបត្តិការ អេស្ប៉ាញ  KhmerOS  និង កម្មវិធី សាលារៀន បើក ចំហ  បាន ផលិត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ឥត គិត ថ្លៃ ជា ភាសា ខ្មែរ រួមមាន  កម្មវិធី វាយ អត្ថបទ  សៀវភៅ បញ្ជី  និង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង អ៊ីនធឺណិត ជា មូលដ្ឋាន ជាច្រើន ទៀត  ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្មវិធី ទាំងនេះ  កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ គ្រប់ មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ  និង វិក្រឹត្ត ការ  និង គ្រប់ វិទ្យាល័យ ដែល មាន កុំព្យូទ័រ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ។
ព្រះ  មហាក្សត្រិយានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អេស៉្បាញ  យាង ទស្សនា កម្មវិធី សាលារៀន បើក ចំហ  ដែល ជា  គម្រោង សហការ ផ្ដួច ផ្ដើម រវាង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  ព័ត៌មានវិទ្យា ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ថ្ងៃ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រិយានី  សូហ្វីយ៉ា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អេស្ប៉ាញ បាន យាង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  អប់រំ  ដែល ជា ស្ថាប័ន អប់រំ មួយ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ទទួលបន្ទុក បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន នៅ គ្រប់ វិទ្យាល័យ ទាំងអស់ ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ព្រះមហាក្សត្រិយានី  បាន បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ពិសេស អំពី លទ្ធផល នៃ បន្ទប់ ពិសោធន៍  ស្រាវជ្រាវ កុំព្យូទ័រ តម្លៃ ទាប សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី សាលារៀន បើក ចំហ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង សិក្សា  និង បង្កើត នូវ កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  និង តម្រូវការ ថែទាំ តិចតួច បំផុត  ដែល កម្រ មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  កុំព្យូទ័រ ទាំង នេះ  រួមទាំង ការស្រាវជ្រាវ បច្ចុប្បន្ន ទៅ លើ កម្មវិធី សិក្សា  ការអប់រំ ពី ចម្ងាយ និង ករតភ្ជាប់  នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ផែនការ មេ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ។  គម្រោង ផែនការ មេ នេះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  រៀបចំឡើង  ។
គម្រោង  KhmerOS  និង កម្មវិធី សាលារៀន បើក ចំហ  ប្រតិបត្តិការ ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី សហប្រតិបត្តិការ  អេស្ប៉ាញ  (Spanish  Cooperation),  UNESCO  និង  InWent  ។
ក្រសួង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដែល ជា សារធាតុ យ៉ាង ចាំបាច់ មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រាតែ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ប្រើប្រាស់ ជា ភាសា ជាតិ  របស់ ខ្លួន  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រសួង ក៏ យល់ឃើញ ដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ អប់រំ គឺ  ជា យាន មួយ សម្រាប់ សាប ព្រោះ ចំណេះដឹង ខាង បច្ចេកវិទ្យា ទៅ ពាសពេញ  ប្រទេស យ៉ាង លឿន បំផុត  ។
សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  « ការជំរុញ តម្លាភាព តាមរយៈ បង្កើន ការទទួលបាន ព័ត៌មាន »  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  ភ្នំពេញ ។  គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សារ  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  (ICT)  ដើម្បី ទទួលបាន តម្លាភាព នៃ ព័ត៌មាន  និង ដើម្បី ជំរុញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ។  អ្នក ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ រួមមាន តំណាង យុវជន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ។  សិក្ខាសាលា នេះ សហការរៀបច ...
លោក  ប៊ុត  ជិ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អភិបាលកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង បើក សន្ទរកថា  ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  សារព័ត៌មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ,  ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤ រូបភាព : វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ នេះ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ ក្រុម យុវជន  និង មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ លើ ការងារ ប្រមូល  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ លោក  ប៊ុត  ជិ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អ...
អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល និង មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  ដែល មាន ទស្សនៈ វិស័យ  ស្ដីពី ប្រទេស កម្ពុជា ថា ជា ប្រទេស មួយ មាន ការសាយភាយ ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ផ្នែក ព័ត៌មាន  ការទំនាក់ទំនង  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល នាំ ធ្វើឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ហើយ នឹង ការប្រែប្រួល ក្នុង សង្គម ច្រើន ជាង មុន ។  បច្ចុប្បន្ន អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ពី មូលនិធិ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  ដើម្បី សិក្សា លើ គម្រោង ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើស ...
២៣  កញ្ញា  ២០១៣  រាជធានី ភ្នំពេញ :  កម្មវិធី  Mini-BarcampKampot  បាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២០  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៣  ( មាន រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ )  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អង្គរ ខេមរា ខេត្ត កំពត  ក្រោម ប្រធានបទ ស្ដីពី  " យុវជន  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទំនាក់  ទំនង សង្គម "  ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កសាង សមត្ថភាព របស់  យុវជន  ដើម្បីឱ្យ មាន ការយល់ដឹង អំពី  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (ICT)  និង សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង សង្គម ។  កម្មវិធី  SPICE  បាន ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  " ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត យុវជន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ តាមរយៈ ការប្រ...
Clever  Cutter  ជា អ្វី ដែល លោក អ្នក កំពុង តាម រក  អាច ហាន់ អាហារ បាន ងាយ ជាង មុន  និង  ធ្វើ អាហារ បាន ងាយ ជាង មុខ  មាន មុខងារ ពីរ  អាច កាត់ ក៏ បាន ហាន់ ក៏ បាន
ធ្លាប់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ ការហាន់ សាច់  ហាន់ បន្លែ ឬ ទេ ?  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការហាន់ របស់ អ្នក អាច និង មិន សម ទៅ និង អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  Clever  Cutter  មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ អ្នក បាន  ជួយ ឲកាន់ ហាន់ របស់ អ្នក ងាយស្រួល ជាង មុន  និង  ធ្វើ ឲ អ្នក ក្លាយជា អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើ ម្ហូប ជាមុន
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅ ត្រីមាស ទី  ២  បាន បង្ហាញ ទូរលេខ របស់ ខ្លួន ពី ការលក់ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន មាន តម្លៃ ថោក នាំ មកពី ប្រទេស ចិន ដោយ ប្រាប់ ថា ពួកគេ បាន រក ចំណូល អោយ ក្រុមហ៊ុន យ៉ាង ច្រើន ។
បន្ទាប់ពី ម៉ូដែល  iPad  6  បាន ល្បី ឈ្មោះ បន្តិច មក  ឥឡូវ ក្រុមហ៊ុន អេបផល បាន បញ្ចេញ ថេប្លេត ជំនាន់ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  Ipad  Air  2  ( ឬ  Ipad  6)  ដែល បាន ដាក់ បង្ហាញ ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
អេក្រង់ ទំហំ ធំ របស់  iPhone  6  គឺ  ៥.៥ អ៊ីញ នោះ  អាចនឹង មិន មាន ចេញ លក់ ទេ  ហើយ នេះ ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ប្រកួតប្រជែង  Samsung  ដែល មាន ន័យ ថា Samsung  អាច នៅតែ គ្រងរាជជា ស្តេច នៅក្នុង ទីផ្សារ ទូរសព្ទ កាត់ ថេប្លេត ដដែល  ដែល មាន ស្រឡាយ  Galaxy  Note  ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន  Sharp  បាន កំពុង ផលិត អេក្រង់ យ៉ាង ច្រើន ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ កាម៉េយ៉ាម៉ា (Kameyana)  ប្រទេស ជប៉ុន ។
មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន ជុំវិញ ការចេញ រូបរាង  និង ទំហំ របស់  iPhone  6  ហើយក៏ មាន ការទន្ទឹងរង់ចាំ មើល យ៉ាង អន្ទះសារ ផងដែរ របស់ អតិថិជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។  ឥឡូវ អេក្រង់ របស់ វា ត្រូវបាន គេ យកមក ធ្វើ ពិសោធន៍  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា វា មាន ភាពស្វិត  រឹងមាំ  មិន ចេះ ឆ្កូត  នឹង ធន់ ប៉ុណ្ណា ។
Sumsung  បាន ចំអក ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  នូវ សមត្ថភាព ថ្ម ថា ជា  “Wall  hugger”  ដែល មាន ន័យ ថា  កំពូល អ្នកបញ្ចូល ថ្ម តាម ជញ្ជាំង  ពីព្រោះ ថ្ម របស់  iPhone  អន់ ពេក  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Sumsung  ថ្មី នេះ ធ្វើអោយ  Apple  ក្អួត ឈាម ។
ប្រធានាធិបតី លោក  វ៉្លា ឌិមៀ  ពូទីន (Vladimir  Putin) នឹង មិន មាន ប្រជាប្រិយភាពលើ ឆាក អន្តរជាតិ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មាន ប្រជាជន រូស្ស៊ី ជាច្រើន ស្រលាញ់ គាត់ ។
អគ្គ មេធាវី ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក បាន ចុះហត្ថលេខា លើក កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  Microsoft  ដើម្បី បន្ថែម ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  “Kill  switches”  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Adroid  និង  Windows  Phone  devices  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
Galaxy  Tab  S  បាន បញ្ចេញ នូវ ទំហំ  8.4  និង  10.5 អ៊ិញ  បំពាក់ ដោយ កម្រិត គុណភាព ត្រជាក់ ភ្នែក  និង កញ្ចក់ ប្រភេទ  Super  AMOLED ។
ថ្មី ៗ នេះ  Apple  បាន បញ្ចេញ  Device  ថ្មី ដែល មាន មុខងារ ថ្មី ជាច្រើន សំរាប់ ជំនួយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អោយ កាន់តែ ងាយស្រួល ។
ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ យក្ស  Apple  បាន ទម្លាក់ ថ្លៃ  iPhone  6  &  6  Plus  ចំនួន  ១០០ ដុល្លា ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី ខ្លួន បញ្ចេញ កំពូល ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី កាលពី ថ្ងៃពុធ យប់ មិញ  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នឹង មិន អាច រក ទិញ  iPhone  6  ក៏ ដូច ជំនាន់ មុន ៗ ជាមួយ ម៉ូដែល ពណ៌ មាស បាន ទៀត ទេ ។
ពាក្យ ចចាមអារាម មួយ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Apple  នឹង ដាក់ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល  iPhone  6s  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  គេ សង្កេតឃើញ  វីដេអូ ដ៏ ល្បីល្បាយ មួយ  ដែល ម្ចាស់ គណនី នោះ  ត្រូវបាន អ្នកតាមដាន ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់  បាន រកឃើញ ពី ការកែប្រែ ថ្មី របស់  Apple  ទៅ លើ កម្រាស់  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង មុន  នៃ ផលិតផល ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។
ខែ កញ្ញា នឹង មកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដែល ខែ នេះ ជា ខែ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែងតែ បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី ការចេញ លក់ កំពូល ទូរសព្ទ ជំនាន់ ថ្មី ទៅកាន់ ពិពភលោក ឲ្យបាន ដឹង ។
ម្ចាស់ ពាណិជ្ជនាម មួយ នៅ អឺរ៉ុប មាន ការខឹងសម្បារ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  iWatch  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ លក់ នៅលើ គេហទំព័រ  Google ។
ប្រសិនបើក  របាយការណ៍ នេះ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ជា ការពិត  កាមេរ៉ា ក្រោយ របស់  Apple  iPhone  6  នឹង បំពាក់ ទំហំ  13MP  sony  Exmor  IMX220  sensor  ដែល អាច ថត បាន  1080p  ក្នុង កម្រិត  3840x1080  ភិច សែល ។
ពត៌មាន នេះ ចេញ ជាមួយនឹង ឯកសារ លម្អិត ពី បន្ទះ  RAM  នេះ ។  ឧបករណ៍  iOS  ទាំងឡាយ បាន ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ មុខងារ ជាច្រើន  ដែល ដើរ ក្រោយ  ឧបករណ៍  Android  ទាំងឡាយ ( ដែល គេ និយាយ ថា នឹង កើន ដល់  4GB  នៅ ឆ្នាំ នេះ ) ។
IDC  បាន ចេញ របាយការណ៍ បឋម របស់ ខ្លូន អំពី ចំនួន នាំចេញ ស្មាតហ្វូន ចេញ ទៅ លក់  និង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន សម្រាប់ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នាំមុខ គេ  និង ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ លំដាប់ ទី ពីរ ។
ទូរលេខ ចុងក្រោយ បង្អស់ បាន មកពី រ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជា្រវ  IDC  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ រក្សា បាន តំណែង របស់ ខ្លួន ជា ថេប្លេត លំដាប់ កំពូល  នៅ ត្រីមាស ទី ពីរ នេះ  ដោយ នាំចេញ ថ្លេប្លេត បាន  ១៣.៣ លាន គ្រឿង  និង មាន  ២៦.៩ %  នៃ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ពិភពលោក ។  ចំណែកឯ  គូ ប្រជែង វិញ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នាំចេញ បាន  ៨.៥ លាន គ្រឿង ថេប្លេត  និង មាន  ១៧.២ %  នៃ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ពី ភពលោក  សម្រាប់ រយៈពេល បី ខែ ត្រឹម ចុង ខែមិថុនា នេះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន សំបក ទូរសព្ទ  iPhone  ច្រើន ប្រភេទ ណាស់ ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ដែល លោក អ្នក អាច រក ទិញ បាន នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។  សំបក ទាំងនោះ មាន តួនាទី ការពារ តួ ទូរសព្ទ របស់ យើង ពី ការបះទ ង្កិច នានា  ដោយ ប្រការ ណាមួយ ជា យថាហេតុ ។
នៅពេល អ្នក ឮ អំពី ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ថា ជា អ្នកធ្វើត្រាប់ តាម  Apple  នោះ  ជាធម្មតា ជា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល យើង បាន ពិភាក្សា មុន ៗ ។  ក្រុមហ៊ុន  ទូរសព្ទ ចិន  Xiaomi  ថ្មី ៗ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា បាន ចម្លង ចំ ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែរ ។
កំពូល ទូរសព្ទ  iPhone  6  ស្រោប មាស នេះ មាន លក់ តាំងពី ម៉ូដែល  iPhone  ដំបូង មក ម្លេះ គឺ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ដែល ផ្តល់ ជូន ឱកាស សម្រាប់ អតិថិជន អ្នក មាន ៗ  ដែល ចង់ សម្ញែង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួគ  គេ  ថា ខ្លួន ជា អ្នក មាន ស្តុក ។  iPhone  6  ស្រោប មាស  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន លក់ បាន រាប់ សិប ពាន់ ដុល្លា ។
iPhone  6  ដែល គ្រប់ គ្នា រង់ចាំ មើល ជា យូរ មកហើយ នោះ  ឥឡូវ បាន បង្ហាញ ការបរិច្ឆេត ជាក់លាក់ ហើយ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ បើ យោង តាម ពត៌មាន ថ្មី បំផុត បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្មី នេះ ។
ទូរសព្ទ ប្រភេទ  iPhone  6  Clone  ចេញ ដាក់ លក់ ហើយ  មុននឹង  iPhone  6  ពិតប្រាកដ  ទាំង មិន ទាន់ បាន ចេញផ្សាយ ផង ។  ផលិតករ ជនជាតិ ចិន ភាគ ច្រើន តែងតែ ព្យាយាម ចម្លង នូវ រូបរាង  និង រូបភាព ទាំងស្រុង  ពី ទូរសព្ទ ពិត ៗ ល្បី ៗ របស់ គេ  ដែល នេះ ជា ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ចិន ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មួយចំនួន ដែល ផលិត ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ដែរ ។
ម្សិលមិញ នេះ  មាន ម្ចាស់ គណនី ក្នុង គេហទំព័រ  Reddit  ម្នាក់  បាន បោះផ្សាយ រូបថត មួយ សន្លឹក ដែល បង្ហាញ ពី ដៃ មនុស្ស ម្នាក់កាន់ ប្រអប់ ទូរសព្ទ ពណ៌ ខ្មៅ មួយ  ដាក់ ឈ្មោះ  Samsung  Galaxy  S9  ដែល នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
យោង តាម ព័ត៌មាន លើ ប្រអប់ ដដែល  Galaxy  S9  បំពាក់ អេក្រង់  ៥.៨  អ៊ីញ  ប្រភេទ  Infinity  Display  ខ្នាត  QHD  ប្រើ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  ៨  មេហ្គាភិច សែល  រន្ធ បំពង សំឡេង  Stereo  ប្រើ  RAM/ROM  ទំហំ  ៤ / ៦៤  ជីហ្គាបៃយ៍  ស្រទាប់ ការពារ ទឹក ជ្រាប  និង ធូលី ដី  IP68  គាំទ្រ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ៕
ថ្វីត្បិត គេ មិន អាច ធានា ថា វា ជា ប្រអប់ ពិត  ឬ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ  វា បាន បង្ហាញ នូវ បញ្ជី រាយ លក្ខណ : សម្បត្តិ សំខាន់ ៗ របស់  Galaxy  S9  ដូច ទៅនឹង ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក អីចឹង  ដោយ ខុសត្រង់ ថា  វា បំពាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Dual-Pixel  ទំហំ  ១២  មេហ្គាភិច សែល  មិន មែន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ក្រោយ នោះ ទេ ។
ប្រភព  ៖  គណនី ទី ២ របស់ នាយ  ពែក  មី  ត្រូវបាន គេ លួច ទៀត ហើយ  មុន នេះ ៣០ នាទី  ជួយ ស៊ែរ អោយ លោក ចោរ សប្បាយ ផង  ហើយ ពែក មី ផ្តាំ សួរ ថា  តើ លោក ដឹង ថា ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា ទេ ?
សិស្ស មកពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មាន ដើម្បី ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ របស់ ខ្លួន ពី ស្ថានទូត អ៊ុយក្រែន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង .  សិស្ស អាច អនុវត្ត លើ បណ្ដាញ ឬ អាច ទាក់ទង តំណាង តំបន់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង សម្រាប់ ការចូល និង ដំណើរការ ទិដ្ឋាការ .
សិស្ស និស្សិត អាច ចូលទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ស្ថានទូត ឬ អាច ផ្ញើ ឯកសារ របស់ ពួកគេ ដោយ នាំ សំបុត្រ ទៅ ឱ្យ ស្ថានទូត អ៊ុយក្រែន នៅក្នុង  Pretoria,  អាព្រិច ខាងត្បូង .
6.  វិញ្ញាបនប័ត្រ ដើម ជាមួយនឹង ថ្នាក់ សាលា ឬ ពិន្ទុ  ( គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ហ្សំបៀ ឬ គួរ មាន ជាមួយ ក្រសួង ត្រា  Apostille)  –  ( ស្ថានទូត នឹង បកប្រែ ឯកសារ នេះ ហើយ  legalize)
7.  វិញ្ញាបនប័ត្រ កំណើត ដើម  ( គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស ក្រសួង  ORshould  របស់ សំប៊ីបាន នៅ ជាមួយ ត្រា  Apostille)  –  ( ស្ថានទូត នឹង បកប្រែ ឯកសារ នេះ ហើយ  legalize)
8.  វិញ្ញាបនបត្រ ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ រាងកាយ ដើម បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការបាន  ( គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ហ្សំបៀ ឬ គួរ មាន ជាមួយ ក្រសួង ត្រា  Apostille)  –  ( ស្ថានទូត នឹង បកប្រែ ឯកសារ នេះ ហើយ  legalize)
នា ថ្ងៃទី ៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Dak  Lak  វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ ប៉ូលីស ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត មណ្ឌលគីរី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រៀបចំ ពិធី បើក ឲ្យ ដំណើរការការកសាង បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ៤១  និង  ៤៣  ។  ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់ បង្គោល ព្រំដែន នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  សម្តែង សាមគ្គីភាព  ការគោរព អធិបតេយ្យភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  តាម នោះ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ កម្លាំង ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Dak  Lak  និង  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ក្នុង ការអនុវត្ត ល្អ បាន ភារកិច្ច ធានា សន្តិសុខ និង ការពារ ជាតិ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Pham  Quang  Hung  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត Dak  Lak  បាន អះអាង ថា៖
“ រហូត ពី ឥឡូវ ដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត  Dak  Lak  និង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  នឹង សម្រេច រួចរាល់ ការងារ ខ័ណ្ឌ សីមា បោះ បង្គោល ខ័ណ្ឌ សីមា រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា ។  ការគ្រប់  គ្រង  ការពារ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គប្បី មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្តែង និង ព្រម ៗ គ្នា  សំដៅ ក សាង ខ្សែ ព្រំដែន សន្តិភាព មិត្តភាព ”៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង គ្រោង រៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  និង អូស្ត្រាលី ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស  និង ថ្កោលទោស ការយក អាសនៈ សភា មក ចែក ឱ្យ គណបក្ស  ដែល មិន ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ពី ជំហរ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ រ៉ឺម៉ក ក្រឡាប់ ដឹក អុស ក្រឡាប់ សង្កត់ ចំ ក្បាល ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រង់ ចំណុច ចំការ កៅស៊ូ  ភូមិ អង្កាញ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣និ៣០ នាទី  ថ្ងៃចន្ទ  ៧ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  គីយ  គុណ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ថ្ម  ឃុំ តា សៀម  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  បាន បើក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដឹក អុស  មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ  រ៉ឺម៉ក សង្កត់ លើ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែអធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
រថយន្ត បុក រះ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៧ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បុក រះ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៧ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ហេតុការណ៍ ការ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ១០ យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ 80  ជាប់ និង របង ខាងជើង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ កន្លែង ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ ឃើញ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បាន ដឹក អ្នកដំណើរ ពេញ រ៉ឺម៉ក  មាន ទាំង ក្មេង  មាន ទាំង ចាស់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៨០  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហុងដា  CRV  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2E-6066  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ហើយ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត មក ឆ្វេង ដៃ  បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ចំពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស នៅលើ រ៉ឺម៉ក រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៧ នាក់  ចំណែក រថយន្ត នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត គៀប ជាប់ និង ផើង ផ្កា បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  ។
‎ បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក បញ្ចូន ចូល មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  រីឯ ម៉ូតូ  ២ គ្រឿង ដែល ត្រូវ រថយន្ត បុក នោះ  បាន យក ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ទៅ បាត់  ដោយ មិន ចង់ នៅ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ឡើយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរាចរ ឲ្យ ចុះ មក វាស់វែង  យក រថយន្ត  និង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ តាម នីតិវិធី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  និង មាន សុខភាព ល្អ ក្នុង ការរស់នៅ លើ ផែនដី នេះ ។  ហើយ សេចក្ដីនេះ ក៏ មាន ក្រុម មួយចំនួន កំពុងតែ បង្រៀន នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  ក៏ ដូចជា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ  ដោយ ពួកគេ បង្រៀន ថា  ជឿ ព្រះយេស៊ូវ នោះ លោក អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  និង មាន សុខភាពល្អ ។  ទោះ បើ ខ្ញុំ  ពេល ស្ដាប់ ឮ ដូចនេះ  ខ្ញុំ ក៏ ចង់បាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ នេះ វា មិន មែន យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ  គោលបំណង នៃ ការជឿ លើ ព្រះេ យ ស៊ូវ  គឺ ដើម្បីឲ្យបាន រួច ពី បាប ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សម្ដី មួយចំនួន របស់ ព្រះយេស៊ូវ ផ្ទា ល់៖
កាល ព្រះយេស៊ូ កំពុង យាង តាម ផ្លូវ ជាមួយ សិស្ស  មាន បុរស ម្នាក់ ទូល ព្រះអង្គ ថា៖  « ខ្ញុំ ប្របាទ សុខចិត្ត ទៅ តាម លោក  ទោះបី លោក អញ្ជើញ ទៅ ទីណា ក៏ដោយ » ។  ព្រះយេស៊ូ មាន ព្រះបន្ទូលតប ទៅ គាត់ វិញ ថា៖  « សត្វ កញ្ជ្រោង មាន រូង របស់ វា  បក្សា បក្សី ក៏ មាន សំបុក របស់ វា ដែរ  ប៉ុន្តែ  បុត្រ មនុស្ស * គ្មាន ទីជំរក សំរាក សោះឡើយ »  ( លូកា  ៩ : ៥៧ - ៥៨  គខប ) ។
កុំ ឲ្យ ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទុក សំរាប់ ខ្លួន  នៅ ផែនដី  ជា កន្លែង ដែល មាន កន្លាត  និង ច្រែះ ស៊ី បំផ្លាញ  ហើយ ចោរ ទំលុះ ប្លន់ នោះ ឡើយ  ( ម៉ា ថា យ  ៦ : ១៩ ) ។
ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល នឹង ពួក សិស្ស ថា  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  មនុស្ស អ្នក មាន នឹង ចូលទៅក្នុង នគរស្ថានសួគ៌ ពិបាក ណាស់  ( ម៉ា ថា យ  ១៩ : ២៣ ) ។
Adam4dWhy  the  prosperity  gospel  did  not  exist  in  the  early  church? ហេតុ អ្វី មិន មាន ការ នេះ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំដំបូង ?
ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  សាទរ សម្តេច តេជោ  ដែល រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត  ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  »
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង  សំរាប់ ស្នាក់ នៅ ឋិតនៅ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  លើ ផ្លូវ  ពេទ្យ សែន សុខ  ។
គេហឋាន  ដែល មាន ចនា ម៉ូត ទំនើប  ផា សុខភាព  ដាក់ លក់ ក្រោម តម្លៃ ទីផ្សារ  សក្តិសម សម្រាប់  លោក អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ផ្ទះ  សំរាប់ ស្នាក់ នៅ  ។
សំរាប់ អស់ លោក អ្នក  ដែល កំពុង ស្វែងរក ផ្ទះ ស្អាត  សំរាប់ ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះល្វែង កំពុង ដាក់ លក់ នេះ  ជា ជំរើស ល្អ បំផុត  ព្រោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ធ្វើ ការរចនា ម៉ូត ផ្ទះ បែប ទំនើប  ដែល ខុស ដាច់ស្រលះ  ពី ផ្ទះល្វែង ផ្សេង ៗ ។  ផ្ទះ នេះ មាន កំពស់  3 ជាន់  មាន 4 បន្ទប់ គេង ។  ទំហំ ផ្ទះ  4 ម  x  20ម  លក់ ក្នុង តម្លៃ  148.000 ដុល្លារ  ។
PYEONGCHANG ៖ កីឡាការិនី វ័យ ១៧ ឆ្នាំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មកពី ទីក្រុង  Torrance  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ដណ្តើម មេដាយ មាស  លើក វិញ្ញ សាជិះ ស្គី លើ ទឹកកក  halfpipe  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត កីឡា  អូឡាំពិក រដូវ រងារ  ដែល ជា មេដាយ ដំបូង ក្នុង រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ  ។
ក្នុង ការដណ្តើម មេដាយ មាស នេះ  គឺ ដ កីឡាការិនី ស្គី  ទឹកកក  Kim  dominates  ទទួល ពិន្ទុ  ៩៣, ៧៥  ខណៈ  កីឡាការិនី ស្គី ទឹកកក  Liu  Jiayu  ទទួល មេដាយ ប្រាក់ ទទួល ពិន្ទុ  ៨៩, ៧៥  ហើយ ក្លាយជា  អ្នក ជិះ ក្តារ បន្ទះ ចិន ដំបូង គេ  ដែល បាន ទទួល មេដាយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  អូឡាំពិក  និង កីឡាការិនី ស្គី ទឹកកក  Kelly  Clark  ទទួល មេដាយ សំរិទ្ធ  ដែល ជា មេដាយ សំរិទ្ធ ទី ៣  របស់ នាង ៕

បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះមហន្ដរាយ ធម្មជាតិ  ដូចជា ព្យុះ  Haiyan  ដែល បាន បំផ្លាញ ប្រទេស  Philippines ធ្វើឱ្យ បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង តំបន់ រង ផលប៉ះពាល់  តែង ជួប ការលំបាក  ដោយសារតែ ហេដ្ឋា
រចនាសម្ព័ន្ធ  បាន ខូចខាត ។  ដូច្នេះ  គណកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជា ឱ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  រចនាយន្ដ 
ហោះ ប្រភេទ ទំនើប  ពហុ មុខងារ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/18/es-18-11-2013--21-06-51.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/18/es-18-11-2013--21-06-51.jpg"  alt=""  /></a>

នោះ គឺជា យន្ដហោះ ដែល អាច ចុះចត  និង ហោះ ឡើង ដូច ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង អាច ចុះចត លើ ផ្ទៃ ទឹក 
ទន្លេ  ក៏ ដូចជា សមុទ្រ  ព្រមទាំង អាច ធ្វើ សកម្មភាព  ដូច ទៅនឹង បាល់ ឡុងហោះ ។ 
 
គម្រោង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ESTOLAS  បាន រចនាយន្ដហោះ ប្រភេទ តូច  ដោយ មាន ម៉ាស៊ី កង្ហារ 
ភ្ជាប់ នៅ ខាងក្រោយ  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ វា មាន មុខងារ ដូច ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ។  ដង ខ្លួន របស់ យន្ដហោះ  ត្រូវ 
បាន ធ្វើឡើង អំពី  composite  និង អាច បូម ខ្យល់  helium  ចូល  ធ្វើឱ្យ វា ស្រាល ជាង មុន  និង ខ្ពស់ ជាង 
មុន  ទន្ទឹមនឹង នេះ  វា ក៏ អាច ហោះហើរ ឡើង  និង ចុះចត នៅលើ ផ្លូវ រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី បំផុត ។  ផ្នែក ខាង
ក្រោម របស់ យន្ដហោះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ពោង ខ្យល់ មួយ  ដូច កង់ រថយន្ដ  ដែល ជួយ ឱ្យ វា អាច 
ចុះចត នៅ កន្លែង ពិបាក ដូចជា ទឹក  ល្បប់  ព្រិល  ឬ ទឹកកក ។ល ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/18/estolas-18-11-2013--21-05-39.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/18/estolas-18-11-2013--21-05-39.jpg"  alt=""  width="453"  height="288"  /></a>

ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  កំពុង ពិនិត្យ ទៅលើ ម៉ូដែល  ESTOLAS  ៤ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ចាប់ពី តូច  មធ្យម 
ធ្ងន់  ធ្ងន់ បំផុត  ដែល អាច ដឹក បាន  ពី  ៣,៣ តោន  ដល់  ៤៤០ តោន ។  ទស្សនាវដ្ដី  Gizmag  ដែល បាន 
ដកស្រង់ សំដី របស់  Alexander  Gamaleyev  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  ខាងលើ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  យន្ដ 
ហោះ  ESTOLAS  ប្រភេទ ធ្ងន់ បំផុត  ត្រូវការ ផ្លូវ សម្រាប់ ហោះ ឡើង  ត្រឹមតែ  ១៧៥ ម៉ែត្រ  រីឯ កំណែ
តូច  ត្រូវការ តែ  ៧៥ ម៉ែត្រ ។  Alexander  Gamaleyev  ក៏ បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង ផ្ទុក របស់ វា នឹង ខ្ពស់ 
ជាង ពី  ១,៥  ទៅ ២ ដង  ធៀប នឹង យន្ដហោះ ប្រតិកម្ម  ឬ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធម្មតា  ប៉ុន្ដែ វា ប្រើប្រាស់ ថា ម
ពល តិច  ដូច្នេះ  តម្លៃ របស់ វា  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ផ្លូវ ដែក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/18/estolas-hybrid-aircraft-4-18-11-2013--21-07-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/18/estolas-hybrid-aircraft-4-18-11-2013--21-07-55.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រៅពី សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  ក៏ បាន ដាក់ ទិសដៅ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ការប្រើ 
ប្រាស់  ESTOLAS   ដូចជា  ក្នុង  វិស័យ ការពារ ជាតិ  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  ឬ ប្រមូល ប្រេង ។ល ។ 
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ សង្ឃឹម ថា  ម៉ូដែល ពេញលេញ របស់  ESTOLAS  នឹង ត្រូវបាន រចនា រួចរាល់  ក្នុង 
រយៈពេល  ២៤ ខែ ខាងមុខ ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/27168/by-land-by-sea-and-even-by-skiplane"><span  style="color:  #3366ff;"> យន្ដហោះ ទំនើប  អាច បើក លើ ទឹក  ដី  អាកាស  និង លើ ព្រិល ទឹកកក </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/37609/its-a-bird-its-a-plane-usas-military"><span  style="color:  #3366ff;"> កងទ័ព អាមេរិក  បង្កើត យន្ដហោះ បាល ឡុង  យក្ស </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/74289/japan-develops-single-passenger-silent-mini-electric-helicopters"><span  style="color:  #3366ff;"> ជប៉ុន បង្កើត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ខ្នាត តូច  ដើរ ដោយ អគ្គីសនី  សម្រាប់ ដឹក មនុស្ស </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Gizmag

ពី  ( សូម ជ្រើសរើស )  -  ជ្រើសរើស ប្រភេទ រូបិយប័ណ្ណ  -  ខ្មែរ រៀល  ដុល្លារ អាមេរិក  ដុល្លារ អូស្ត្រាលី  អឺរ៉ូ  យេន ជប៉ុន  ដុង វៀតណាម  បាត ថៃ  យ៉ន់ ចិន
រហ័ស  ងាយស្រួល ក្នុង ការគណនា អត្រា ប្តូរ រូបិយ បណ្ណ បរទេស ជាមួយនឹង កម្មវិធី គណនា ប្តូរ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ សាខម ប៊ែង ខេមបូឌា
ទៅ  ( សូម ជ្រើសរើស )  -  ជ្រើសរើស ប្រភេទ រូបិយប័ណ្ណ  -  ខ្មែរ រៀល  ដុល្លារ អាមេរិក  ដុល្លារ អូស្ត្រាលី  អឺរ៉ូ  យេន ជប៉ុន  ដុង វៀតណាម  បាត ថៃ  យ៉ន់ ចិន
ទោះបីជា អ្នល បាន ទទួល ជោគជ័យ កម្រិត ណា ក៏ដោយ  ទោះបី មាន ឋានៈ បុណ្បសក្តិ ខ្ពស់ ប៉ុនណ្ណា ក៏ដោយ  ចូរ ចេះ ដាក់ ខ្លួន ។  ចូរ មាន ចិត្ត ល្អ  សទ្ធា ជ្រះថ្លា  រួសរាយ រាក់ទាក់  រាប់អាន មនុស្ស ទូទៅ ធម្មតា  ប្រកាន់ ភាពស្មោះត្រង់ អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ។  ចូរ បើក គំនិត អោយ ទូលាយ  ទទួលយក នូវ គំនិត ថ្មី ៗ មក គិត ពិចារណា ។  ចូរ ដាក់ ខ្លួន អោយ ដូច ទឹក សមុទ្រ ។  ពីព្រោះ ទឹក សមុទ្រ ចេះ ដាក់ ខ្លួន អោយ ទាប  ធ្វើអោយ ទឹក ដែល នៅ គ្រប់ ទិសទី ពី ភ្នំ  ស្ទឹង  ទន្លេ រ  អូរ  អូរ ចាក់ ចូល សមុទ្រ ទាំងអស់ ។
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  ខ្សែភាពយន្ដ ដែល អ្នក បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូ  នោះ គឺ  Avengers  Age  of  Ultron  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥
ភាពយន្ដ ថ្មី  Fifty  Shades  of  Grey  លាយឡំ ឈុត ឆាក ក្ដៅ សាច់  ហើយ ទទួលបាន ការទស្សនា ច្រើន  ទើបតែ ឈុត ខ្លី ៗ ប៉ុណ្ណោះ
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  ភាពយន្ដ បរទេស ខ្នាត ធំ ដែល នឹង ចូល ខ្លួន មក ដុត កំដៅ អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នោះ គឺ មាន ចំណងជើង ថា  Fifty  Shades  of  Grey
ខ្សែភាពយន្ដ ដែល មាន ចំណងជើង  Furious  កន្លងមក ទស្សនិជន ធ្លាប់ តែ ស្គាល់ ថា  Furious  6  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ក្រៃលែង
ការបង្ហាញ ពី ទេពកោសល្យ របស់ តារា សម្ដែង មួយ រូប  មាន ឈ្មោះ ថា  Daniel  Radcliffe  ក្នុង កម្មវិធី  The  Tonight  Show  Starring  Jimmy  Fallon
ខ្សែភាពយន្ដ ខ្នាត ធំ របស់ អាមេរិក ដែល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ លោក អ្នក តែងតែ ស្គាល់  និយម  ហើយនិយាយ ត ៗ គ្នា ថា  Iron  Man  Captain  America  និង  Thor
នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  កើតមាន រឿង ប្លែក ៗ  ជាច្រើន  ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  រឿង ខ្លះ វា កើត ដោយ  ឯកឯង  រីឯ រឿង មួួយចំនួន ធំ  គឺ មនុស្សជា អ្នកបង្កើតឡើង ។
ជារឿយ ៗ  នៅក្នុង ពិភព  សិល្បៈ គំនូរ  តែងតែ មាន វិចិត្រករ  ដៃ ឯក មួយចំនួន  បញ្ចេញ ស្នាដៃ ការគូរ  រូប របស់ ខ្លួន  ហើយ រូប គំនូរ របស់  ពួកគេ ប្លែក ៗ ពី គ្នា  ។
ប្រភព សារព័ត៌មាន ដដែល បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ភ្លាម ៗ ខណៈ មាន ការចុះអន្តរាគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់  មន្រ្តី អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន រត់គេចខ្លួន បាន សម្រេច  ខណៈ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បញ្ជាក់ អោយ  ដឹង ថា  ចេតនា នៃ ការវាយប្រហារ លើក នេះ  ពុំ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ភារវកម្ម នោះ ទេ  ។  គួរ រំឮក ថា  សូដង់ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន រំខាន ដោយ អំពើហឹង្សា នយោបាន  ចាប់តាំងពី ទទួលបាន ឯករាជ្យ  នា ឆ្នាំ  ២០១១  មក ម្ល៉េះ  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ហោចណាស់  មនុស្ស  ១១ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ១៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  បន្ទាប់ពី ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បើក ការវាយប្រហារ បាញ់ រះ គ្រាប់ ពិត  ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស នៅ ទីក្រុង ធំ បំផុត  ទីក្រុង  Juba  ប្រទេស  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ។  កាសែត ក្នុង ស្រុក  The  National  Courier  ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  រង នូវ ការវាយប្រហារ  បាញ់ រះ  អំឡុង ពេល ដែល  ពួកគេ កំពុងតែ តាមដាន និង ទស្សនា  ការប្រកូត បាល់ទាត់  English  Premier  League  ។
ប្លែក មាន លក្ខណៈ ដូច គំរូ  Eee  Pad  របស់  Asus  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ ផលិតផល ថ្មី របស់  Toshiba  នេះ ក៏ ទើបតែ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៌  CES
Microsoft  ចុះឈ្មោះ រក្សា សិទ្ធិ ប៉ាតង់  Surface  Phone  ប្រភេទ បត់  អាច ប្រែ កាយ ទៅជា កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត  (17/01/2017  10:15:00)
១៣ - ១៤ - ១៥  ឧសភា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
១៥  តុលា  ទិវា ប្រារព្ធ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »
២៩  តុលា  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ម៉ោង ការងារ បំរើ សេវាកម្ម អតិថិជន ទូទៅ ចាប់ពី ម់ោង  ០៧:៣០  ដល់ ម៉ោង  ១៧:៣០  និង ម៉ោង ការងារ រដ្ឋបាល  ០៧:៣០  ដល់ ម៉ោង  ១២:០០  និង ម៉ោង  ១៤ៈ ០០  ដល់ ម៉ោង  ១៧ៈ ៣០ នាទី  តាម លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក  Ron  Johnson  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង  Madison  រដ្ឋ Wisconsin ។
សភា ស. រ. អា. បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត រួមគ្នា មួយ សុំ ដល់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ឱ្យ គាត់ និយាយ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ស្អប់ខ្ពើម មួយ ដែល គាំទ្រ ការរើសអើង ខាង ពូជសាសន៍  ភាព ជ្រុលនិយម  ការប្រឆាំង នឹង ពួក ជន អំបូរជ្វី ព  និង ពួក ជន ស្បែក ស ដែល យល់ ថា ខ្លួនឯង ប្រសើរ ជាង គេ ។
សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. បាន ផ្តល់ ការយល់ព្រម របស់ ពួកគេ ។
នៅ ពេល នេះ វិធានការ នេះ បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ  Trump  ដែល បាន ត្រូវ រិះគន់ ដោយសារ ការឆ្លើយតប របស់ គាត់ ដល់ អំពើហិង្សា នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ពួក ជន ស្បែក សជាតិនិយម កាលពី ខែ មុន នៅក្នុង ក្រុង  Charlotteville  រដ្ឋ  Virginia ។  លោក  Mark  Warner  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដាក់ ស្នើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ជាមួយ ក្រុម មួយ នៃ ពួក អ្នកឧបត្ថម្ភ រួម មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ គឺ លោក  Tim  Kaine  និង លោក  Richard  Blumenthal  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  Cory  Gardner  លោក Johnny  Isakson  និង លោកស្រី  Lisa  Murkowski  ខាង គណបក្ស
សាធារណរដ្ឋ ។  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ និយាយ យោង ដល់ ការប្រមូលផ្តុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែសីហា ដោយ  « ពួកជាតិនិយម ស្បែក ស  ពួក ជន ស្បែក ស ដែល យល់ ថា ខ្លួនឯង ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ  ពួក  Ku  Klux  Klan  និង ពួក  Nazi  ថ្មី រាប់ រយ នាក់ កាន់ច ន្លុះ »  ដែល បាន ស្រែក បន្ទរ ពាក្យស្លោក បែប ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង ប្រឆាំង នឹង ពួក ជន អំបូរជ្វី ព  និង  « បាន វាយប្រហារ យ៉ាង ឃោរឃៅ ទៅលើ ពួក អ្នក ប្រឆាំង នឹង បាតុកម្ម របស់ ពួកគេ ៕
តន្ត្រី  ខារ៉ា បាវ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ម៉ោង  ១៧ៈ ០០  ដល់  ១៩ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ៍  ម៉ោង ១៤ៈ ៣០
ទីក្រុង  Daegu  ឆ្នោត ថ្មី មាន សំណាង  7  "S  Playbook  ផ្ដល់ នូវ ហាង ឆេង ល្អ បំផុត រួម មួយ សម្រាប់ ការប្រកួត កោស បិទ  $  20,  ថ្ងៃទី  04  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2015
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លេង នៅពេល រហូតដល់ ម៉ោង  3:30  ព្រឹក ស្ថានីយ  11:00  pm  នៅ ទីបញ្ចប់ ឬ ការ នៃ ការប្រកួត ដែល បាន ចូលទៅ  ជិត ដល់ យប់ ម៉ោង  4:00  នេះ  sieul  អ្នក អាច ព្យាយាម សំណាង របស់ អ្នក ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ក្នុង  មួយ សប្តាហ៍ ។  នេះ ជា ពេល ចុងក្រោយ ដើម្បី ជៀសវាង បន្ទាត់ ,  ការចាក់ សារ ថ្មី ដំបូង បាន ចំនួន  0,6,  ជ្រើសរើស  6  លេខ ពី  PICK59  1  ។  Read  More
នៅ សប្តាហ៍ ទស្សនាវដ្តី ឡុង ទីក្រុង  Daegu  Fortune® ខែមិនា ឆ្នាំ  2015  ដើម្បី យក ឆាក កណ្តាល នៅ កង់  31  ថ្ងៃ ដែល ចាប់ផ្តើម  13  ខែមេសា អគ្គ នាយក ចាក់ផ្សាយ ថ្ងៃទី  16  ខែមិនា ឆ្នាំ  2015  មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ កូរ៉េ នៅក្នុង  Jackpot  បាន  $  136M  ឆ្នោត  Powerball  បាន ឈ្នះ  DGS  គណៈកម្មាការលេង ហ្គេម របស់ កម្មវិធី លេង ល្បែង ការទទួលខុសត្រូវ  រក ប្រាក់ ជា សកល មាន ការទទួលស្គាល់ ទី  28  ខែមីនា  2,  ឆ្នាំ  2015  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2015  ទៅ  $  127M  Read  More
ចូរ យក ឆាក កណ្តាល នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី សំខាន់ នេះ Fortune® ឡុង  កង់  cod,  ថ្ងៃទី  31  ខែមិនា ឆ្នាំ  2015  ចាប់ផ្តើម ការផ្សព្វផ្សាយ ក្ដីស្រឡាញ់ ដែល មាន  13  ខែមេសា អគ្គ នាយក
កម្មវិធី ការលេង ហ្គេម ដែល ទទួលខុសត្រូវ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ពិភពលោក  ទទួលស្គាល់ នៃ គណៈកម្មការលេង ល្បែង  DGS  ថ្ងៃទី  2  ខែមិនា ឆ្នាំ  2015
គណៈកម្មាការលេង ហ្គេម ចេញ  DGS  ព្រមាន នៅលើ ទី  28  ខែមករា ឆ្នាំ  2015  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត និង រង្វាន់ ក្លែងក្លាយ
ផ្តាច់ មុខ មហាសេដ្ឋី ™ ក្លឹប បាន ប្រកាស ពី កាលបរិច្ឆេទ សំខាន់ សម្រាប់  តួលេខ ពីរ ចុងក្រោយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដើម្បី ចូលទៅ ខែធ្នូ  19,  2014
Play  ទទួលខុស  cod,  ភាព ជាដៃគូ ទី  2  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2014  បាន បង្ហាញ ពី បញ្ហា មួយ ថ្មី លេង ល្បែងស៊ីសង ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ  ក្រុមប្រឹក្សា ដែល លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់  សម្រាក រដូវកាល នេះ
$  326  លាន ដុល្លារ រង្វាន់ ជេក ផត រាប់ លាន មេហ្គា ខែវិច្ឆិកា  5,  2014  ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ  Ju  ធំ ជាង គេ បំផុត
ក្រុមគ្រួសារ  Fumei  ចូលទៅ  Nanhai  សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល ឧទ្យាន ដី សើម ក្នុង ពេល ពីរ  days.Let  ក្រៅ បទពិសោធ ជីវិត លើកលែងតែ យើង ធ្វើ ការងារ ការិយាល័យ ,  និង បង្កើន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ។  អាន បន្ថែម  »
Fumei  កន្លែង អង្គុយ ចូលរួម នៅ ក្វាង ចូវ លើក ទី  41  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  28-31  ស្តង់  March.The  ពី ទីតាំង នៅក្នុង  5.1A11.Lots  នៃ ការរចនា ថ្មី ទាក់ទាញ អតិថិជន ទាំងអស់ នៅលើ  country.Thanks  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សហការី របស់ យើង នេះ ,  ពិព័រណ៍ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង និង មាន ការសប្បាយរីករាយ មួយ  ការប្រមូល ជាមួយ អតិថិជន របស់ យើង បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ  it.Next  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កំពុងតែ ស្វែងរក  ... អាន បន្ថែម  »
រំជួល ចិត្ត នឹង បទ ថ្មី របស់ ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  “ ជីវិត តូច ធំ សុទ្ធតែ សុំ ផ្ញើ វាសនា លើ អ្នកបើកបរ”
រឿងក្ដី ក្ដាំ ដ៏ ចំរ៉ូង ចំរ៉ាស់ រវាង នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  និង ព្រះសង្ឃ  លន់  សុវណ្ណ ដា ...
ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  ប្រទេស ចិន :  ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក ចិន  រយៈកាល មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  លោក  សម  រង្ស៊ី  យល់ឃើញ ផ្ទុយ គ្នា ចំពោះ ច្បាប់ អាមេរិក រឿង កម្ពុជា  -  កម្ពុជា  -  RFI
បើ តាម  លោក  សម  រង្ស៊ី  « ច្បាប់ នេះ  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ  មាន ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់  ដែល មន្ត្រី កម្ពុជា ទាំងនោះ  មាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការ ទប់ស្កាត់ រាល់ សកម្មភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ មន្ត្រី ទាំងនោះ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ការបដិសេធ ទិដ្ឋាការ  មិន ឲ្យ មន្ត្រី ទាំងនោះ  មក ជាន់ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន សំដែង ការយល់ឃើញ ផ្ទុយ គ្នា  ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការធ្វើដំណើរ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ប្រតិកម្ម បែប នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង ពីរ គណបក្ស កំពុង ពួត ដៃ គ្នា  ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ហើយ គ្រោង អនុម័ត នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ ថា  លោក  អាលែន  ឡូវែន ថល  (Alan  Lowenthal)  បាន ដាក់ ច្បាប់ មួយ  ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋសភា អាមេរិក  ពិភាក្សា និង អនុម័ត  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  ច្បាប់ នេះ គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឡើយ ។  បើ តាម  លោក  សុខ  ឥសាន  គ្មាន ឥទ្ធិពល ដោយសារតែ ច្បាប់ នេះ តាក់តែង ឡើង ដោយ សមាជិក សភា ជាន់ ទាប  ពោលគឺ មិន ដូច ច្បាប់ ដែល តាក់តែង ឡើង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ដែល មាន ឥទ្ធិពល នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក ថា  នៅពេល សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ជំហគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រួចទៅហើយ ។
លោក  អាឡាន់  ឡូវែន ថល  ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ដកស្រង់ សំដី មក ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  H.R.  ៥៧៥៤  ដែល ធ្វើឡើង  ដោយ គណបក្ស ទាំង ពីរ  គឺ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា ដែល  បាន នាំគ្នា បំផ្លាញ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  អាឡាន់  ឡូវែន ថល  អះអាង ទៀត ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ នេះ  មាន ការគាំទ្រ ដោយ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ  បរទេស លោក  អេដ  រ៉យ  (Ed  Royce)  និង លោក  ស្ទីវ  ឆាបុត  (Steve  Chabot)  ថែម ទៀត ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី សម្រាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ហាម ការធ្វើដំណើរ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើឡើង ដោយ តំណាងរាស្ត្រ  ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  អាឡាន់  ឡូវែន ថល  (Alan  Lowenthal)  និង  លោក  ថិត  យូហូ  (Ted  Yoho)  តំណាងរាស្ត្រ ពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ចំអក ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្កក ប្រាក់ របស់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ឆាប់  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន លុយ ផ្ញើ ទុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស មែន នោះ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី កសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផាន់  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ខ្លុង  សង្កាត់ អូតាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ដាំ ដំណាំ ទុរេន ជាង ៧០០ ដើម  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន ប្រមូល ផល ជាង ២៥០ ដើម ដែរ  ។  តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ទន្និផល ហាក់ដូចជា  ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន ព្រោះ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ រាល់ ថ្ងៃ ខ្លាំង ពេក  បណ្តាលឱ្យ រោយ ផ្កា អស់ ជាច្រើន  មិន សូវ ជាប់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ។
ប្រភព ពី ម្ចាស់ ចម្ការ ឈ្មោះ  ផាន់  រក្សា បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ទៅ រៀន ពី របៀប ដាំ ដំណាំ ទុរេន  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  លុះ ក្រោយពី ត្រឡប់មក ខេត្ត ប៉ៃលិន វិញ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ដាំ ដំណាំ ដើម ទុរេន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅលើ ដី របស់ ខ្លួន  ដោយ ដាំ បាន ចំនួន ជាង ៧០០ ដើម  ហើយក៏ បាន ប្រមូល ផល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បាន ជាង ២៥០ ដើម ដែរ  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល រួច សរុប ទាំងអស់ បាន ប្រមាណ ២៥ ទៅ ៣០ តោន  ដោយ លក់ រាយ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ២២០០០  ទៅ ២៣០០០ រៀល  ហើយ បើ លក់ ដុំ តម្លៃ ទាប ជាង នេះ បន្តិច  ដោយ មាន អតិថិជន ធ្វើដំណើរ មកពី ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ដូចជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ពោធិ៍សាត់  រហូតដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ទុរេន ដែល គាត់ ដាំ  គឺ បាន នាំ ពូជ ចូល មកពី ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ យកមក បង្កាត់ ពូជ ចូល គ្នា  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយទៅជា ទុរេន មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ហើយ ស្អិត ល្អ ថែម ទៀត ផង  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ចេះ របៀប ថែទាំ ទុរេន  និង ចេះ ការពារ ព្យាបាល ដំណាំ មួយ នេះ គាត់ ក៏ បាន ជួល ដំណាំ ទុរេន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង រាប់ រយ ដើម  សម្រាប់ បេះ លក់ ដល់ អតិថិជន ក្នុង  និង ក្រៅ ខេត្ត  ។
គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ការដាំ ទុរេន នេះ គាត់ បាន ផលិត ជី ធម្មជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង សម្រាប់ ដាក់ ស្រោចស្រព ឱ្យ ដំណាំ ល្អ  ហើយ គាត់ ក៏ ចេះ ពី របៀប បង្កាត់ ពូជ ទុរេន ដោយ ខ្លួនឯង ថែម ទៀត ផង  ។  លើស ពី នេះ បច្ចុប្បន្ន គាត់ បាន បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ពី របៀប ដាំ ទុរេន  និង របៀប ថែទាំ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ចាប់តាំងពី ចូលរៀន រហូតដល់ ចេះ តម្លៃ ត្រឹមតែ ៧០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន ការបង្ហាត់ តាម អនឡាញ ផងដែរ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សំបក ទុរេន ដែល គេ ហូប រួច  បោះចោល គាត់ អាច យកមក ផលិត ជា ជី សម្រាប់ ដាក់ ដំណាំ ទុរេន ពេល នៅ តូច ៗ  ដើម្បីឱ្យ លូតលាស់ បាន ល្អ  ។  ជា ផល ល្អ  ចម្ការ ដំណាំ ទុរេន របស់ គាត់  ស្ថិត នៅក្បែរ ទៅ ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ ខៀវ  ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចេញ ចូលទៅ មក ទិញ យក ទៅ ហូប ជួបជុំ គ្រួសារ  និង មាន អ្នកទិញ យក ទៅ ចែកចាយ បងប្អូន ព្រមទាំង លក់ បន្ត ថែម ទៀត ដែរ  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៧ រោច  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ដោយ មាន ការរាយការណ៍ ពី ម្ចាស់ បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ថា៖
សង្ស័យ មាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ៦៧  នៅ ជាន់ ទី ០៣  ( ជនជាតិ ថៃ )  ពេល នោះ កម្លាំង ជំនាញ នៃ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក ផ្ទាល់ បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្ដែង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  មេភូមិ ប៉ោយប៉ែត  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០៣ នាក់  ជា ជនជាតិ ថៃ ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ មាន ឈ្មោះ ១ - ឈ្មោះ  អាក់ខា  រាក់ ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  លេខ ៦៧  ភូមិ ប៉ោត ប៉ែត  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ២ - ឈ្មោះ  ឆាលួយ  ខូក ថង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន , ៣ - ឈ្មោះ  ជិរ៉ាក់ ផាន់  ជីរាក់ សិន ប៉ាក់ វ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  គ្មាន ។
ជាមួយនឹង ការបង្ក្រា នេះ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតា មាន  ម្សៅ សថ្លា ក្រាម  ចំនួន ១៥ ថង់ តូច , ថ្នាំ គ្រាប់  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ចំនួន ០១ គ្រាប់  សង្ស័យ ( ថ្នាំ ក្រវី )  , ថ្នាំ គ្រាប់  wy  ចំនួន ៤១០ គ្រាប់ ,  ដែក កេះ  ចំនួន ០៨ , ថង់ កិប មាត់ សម្រាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន  មួយចំនួន ,  បំពង់ កែវ ចំនួន ០២ កំណាត់ , ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង ចំនួន ០១  ពណ៌ ខ្មៅ , ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០៣ គ្រឿង ។
លិខិត ឆ្លង ដែន ចំនួន ០១  , ប័ណ្ណ ប្រជាជន ចំនួន ០១  ( ថៃ )  , លុយ បាត ចំនួន ៥៣ បាត  ( កាក់ សុទ្ធ  ), ប័ណ្ណ បើកបរ ចំនួន ០២,  កាបូប ដាក់ លុយ ពណ៌ សូកូឡា  និង ឯកសារ មួយចំនួន ។  ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង អញ្ជើញ ចួល រួម ក្នុង ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការប្រារព្ធ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ។  ក្រៅពី សមាសភាព តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប  ការបើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នេះ  ក៏ នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្តា ប្រទេស នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រួចរាល់  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង ការអនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។
លុះ នៅពេល រសៀល តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ១២៥ រូប  នឹង ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មុននឹង ចាប់ផ្តើម បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ វិញ  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  រដ្ឋសភា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា រួមមាន៖  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ផងដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី វៀតណាម - ខ្មែរ  ២ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជិត ១ គីឡូក្រាម  ប្រុង ដឹក ពី កម្ពុជា  ទៅ អូស្ត្រាលី
ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី វៀតណាម - ខ្មែរ  ២ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជិត ១ គីឡូក្រាម  ប្រុង ដឹក ពី កម្ពុជា  ទៅ អូស្ត្រាលី  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល សរុប ( ក ១ )  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្របសម្រួល  និង ដឹកនាំ លោក លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ក្រឡាបញ្ជី  គឹម  ឆេង ប៊ុន  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀបាន ចំនួន ជិត ១ គីឡូក្រាម ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៥០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន ផ្ញើ ប ញ្ញើ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូប ឃាត់ខ្លួន ទី ១  ឈ្មោះ  ចាន់  ដារ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។  ២  ឈ្មោះ  TAM  HIU  TING  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  សញ្ជាតិ ចិន កុងកុង ។  ព្រមទាំង ដកហូត គ្រឿង ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន (ICE)  ទម្ងន់  ៩៦១. ៩០ ក្រាម  ដែល លាក់ បង្កប់ ក្នុង ជញ្ជាំង កេស ក្រដាស ៕
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទៅកាន់  Panmunjom  ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  –  CEN
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  KCNA  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា នេះ ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ នេះ  ទៅកាន់ ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom  នា តំបន់ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ។
នេះ គឺជា ជំនួប កំពូល លើក ទី  ៣  គិត ចាប់តាំងពី ពេល ដែល សង្គ្រាម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ បាន បញ្ចប់ កាលពី  ៦៥ ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ វា ជា ជំនួប កំពូល លើក ដំបូង ដែល បាន រៀបចំ នៅ ខាងដែនដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
ជំនួប កំពូល ពីរ លើក មុន នោះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  និង  ២០០៧  ហើយ សុទ្ធសឹងតែង បាន រៀបចំ នៅ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ជំនួប កំពូល រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដែល គេ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កាសែត បរទេស មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ សន្និសីទ កំពូល ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ៕  សូយន
អីចឹង សោះ  បានជា ជំទាវ ទី ១ អាមេរិក  មិន ខ្ចី ចាប់ដៃ ស្វាមី ខ្លួន  នា ឱកាស ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី បារាំង
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ កាលពី ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ពិតប្រាកដ តែ មួយ គត់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ព្រហស្បតិ៍  បាន ធ្វើឲ្យ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពហុ ភាគី អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដើម្បី បង្កើត របប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រោយ សង្គ្រាម មួយ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  អ្នកចូល ធ្វើ ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ថ្មី ម្នាក់ គឺ លោក  ឆោម  ប៊ុន ហំ  បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត ដែល លោក បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចោល តាំងពី ពេល លោក នៅ ជា ក្មេងប្រុស ស្រឡាំងកាំង អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដើម្បី មក យកព័ត៌មាន អំពី បេសកកម្ម អន្តរាគមន៍ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំធេង ដែល គិត ជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ គឺ ១.៦០០ លាន ( ១ ពាន់ ៦ រយ លាន ) ដុល្លារ ។
សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល បាន ដាក់ ខ្លួន ចូលទៅក្នុង បេសកកម្ម និង ធ្វើការ នៅ ជួរ ខាងមុខ  ដើម្បី អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល ឯករាជ្យ តែ ឈ្មោះ នេះ  គឺជា វាយប្រហារ បង្ក ការឈឺចាប់ ខ្លាំង មួយ  ដែល ចោទ ជា សំណួរ នានា ឡើង ។
លោក និយាយ ដោយ ស្រមៃ ឡើងវិញ ពី ពេល ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ពី ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ នៅ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត ថា៖  «[ ពេល នោះ ] ខ្ញុំ នៅលើ ឡាន របស់ សហ ប្រជាជាតិ របស់ អូស្ត្រាលី  អ្នក អាច ឃើញ ក្មេង ៗ បាន លោត ចុះ ឡើង  ហើយ គិត ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មក ទីនេះ គឺ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ពួកគេ ហើយ » ។
លោក  ប៊ុន ហំ  ដែល បាន ចាប់ អាជីព ជា អ្នកថត សំឡេង និង ជំនួយការខាង ថត  បាន ទៅ ប្រឡូក និង ឃើញ ជាក់ស្តែង នូវ ការ កក្រើក ឡើង នូវ ភាព រំភើពរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ដែល បាន ស្គាល់ តែ ពី ការឈឺចាប់ និង អំពើហិង្សា អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ ។
លោក  គី  តិច  មេធាវី របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ៤ រូប  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ចេញ ពី ដាក់ ភស្តុតាង បន្ថែម ក្នុង សំណុំរឿង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ តុលាការ កំពូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
បេសកកម្ម នេះ មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ ឱកាស នៃ ការបញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង បែប ផ្តាច់ការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ពី ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ និង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កើត ពី ការចំណាយ ហ៊ឺហាសប្បាយ របស់ បុគ្គលិក រក្សា សន្តិភាព ចំនួន ២ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក  ប៊ុន ហំ  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា ហាក់បីដូចជា អ្នកណា ម្នាក់ បាន ទិញ ផាវ តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ ហើយ បាន ដុត ផាវ នេះ នៅ កណ្តាល អធ្រាត្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ពេល នោះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នៅពេល ភ្លាម ៗ នោះ ស្រាប់តែ មាន ពន្លឺ » ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ជិត ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក  មនុស្ស មួយ ជំនាន់ នោះ ដែល បាន ដាក់ កាយ ចិត្ត កសាង ទស្សនវិស័យ ថ្មី មួយ មិន ទាន់ មាន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ត្រឹមតែ ឃើញ ការខកចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ផាវ នោះ បាន រលត់  ហើយ ភាពងងឹត បាន រាតត្បាត ប្រទេស សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ជិត ពាក់កណ្តាល ពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ លើក មុន  ហើយ តុលាការ ក៏ បាន សម្រេច បញ្ឈប់ សមាជិក ១១៨ រូប របស់ គណបក្ស នេះ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
តំបន់ ទំហំ ៦៥ ហិតា ជុំវិញ តុលាការ កំពូល ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ  បន្សល់ នៅតែ អ្នកទេសចរ ដែល មាន ភាពងឿងឆ្ងល់ នៅពេល ពួកគាត់ ចង់ ចាកចេញ ឬ ត្រឡប់ ទៅ សណ្ឋាគារ របស់ ពួកគាត់ វិញ  ហើយនិង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន តូច ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅ បរិវេណ តុលាការ កំពូល នោះ ។
តុលាការ កំពូល សម្រេច បន្ត សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ប្តឹង សុំឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ រសៀល ម៉ោង ពីរ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន ២ នាក់  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង  លោក  យាង  សុធារិន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន បញ្ជូន ទៅ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល បាន បិទ ដំណើរការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែ មុន ដោយ អះអាង ថា បាន ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ។
នៅ មួយ យប់ មុនពេល ការបើក សវនាការ របស់ តុលាការ កំពូល  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ដែល មាន ទាំង ប៉ូលីស  យោធា  និង  អ្នកយាម កាម បាន ទៅកាន់ ការិយាល័យ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ល្បី ៗ មួយចំនួន  ដូចជា សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  និង  អង្គការ លីកាដូ  ដើម្បី ពិនិត្យ ថា  តើ អង្គការ ទាំង នេះ បាន ផ្តល់ ជម្រក ឲ្យបាតុករ ដែរ ឬ ទេ  ខណៈ ដែល មាន ការរៀបចំ បិទ ផ្លូវ នៅលើ ដង ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ចូលទី ភ្នំពេញ ។
វា ជា បរិយាកាស មួយ  ដែល លោក  ឈិន  ចាន់ ណា  (Chin  Channa)  អ្នកបកប្រែ សម្រាប់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន គាំទ្រ ការបង្កើត តុលាការ ឡើង នេះ នៅ ចុង សតវត្ស ទី ២០  បាន ចង់ ចាំ ច្បាស់ ដែល ដូច នឹង កាល លោក បាន បួស ធ្វើជា សង្ឃ មុនពេល មាន ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
នៅ ពេល នោះ  សេចក្តីត្រេកអរ របស់ លោក សម្រាប់ ការរស់ ឡើងវិញ របស់ អ្នក រាជានិយម គឺ គណបក្ស ប្រឆាំង ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក តែងតែ ត្រូវ ខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ក្រុម អាជ្ញាធរ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជាមួយ មន្ត្រី សង្ឃ ថ្នាក់ លើ របស់ លោក ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន មាន ការ ភិតភ័យ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន មាន ការ ភិតភ័យ ធ្វើមួយ ទេ » ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  លោក ត្រូវបាន គេ ដេញ ចេញ ពី វត្ត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ដោយ ចៅអធិការ វត្ត ដែល ខឹងសម្បារ នឹង ការចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ ឥត ឈប់ឈរ របស់ លោក ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « កម្មវិធី អភិបាលកិច្ច នេះ បាន ដំណើរការ ល្អ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ ជាច្រើន ហើយ អង្គការ ទាំងនោះ បាន បណ្តុះបណ្តាល ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន  រួមមាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ម ន្តី្រ ប៉ូលីស  ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  មេធាវី  និង  សិស្សានុសិស្ស  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន ឃើញ ពី ការដឹកនាំ និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បែប ថ្មី នេះ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្តែ គណបក្ស កាន់អំណាច មិន ដែល អាច សម្រប ទៅនឹង ការដឹកនាំ ថ្មី នេះ ទេ  ពួកគេ ព្យាយាម នាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ តាម ការដឹកនាំ តាម របប កុម្មុយនិស្ត វិញ ‍» ។
សុទិដ្ឋិនិយម របស់ លោក បាន ចាប់ផ្តើម រារែក បន្ទាប់ពី លោក បាន ចូលរួម ក្នុង គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហើយ បាន យល់ដឹង ពី អសមត្ថភាព របស់ គណបក្ស នេះ ។
លោក  ចាន់ ណា  ជឿជាក់ ថា  កម្មវិធី អភិបាលកិច្ច នៅ កម្ពុជា បាន បរាជ័យ ដោយសារតែ ការ មិន ព្រម ចុះចាញ់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ឈ្នះ  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន ដំណើរការ ទៅ ណា សោះ » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « វា ហាក់បីដូចជា អាសនៈ ត្រូវបាន គេ ទុកឲ្យ សម្រាប់ ពួកគេ  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង ពេក ក្នុង ការកែប្រែ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ខ្ញុំ ដើរ ចេញ ព្រោះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  នេះ មិន មែន ជា របៀប ដែល សង្គម មួយ អាច ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទេ » ។
លោកស្រី បាន រួមចំណែក ដល់ ការតាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ហើយ ក្រោយមក បាន ស្ថាបនា អង្គការ សីល ការ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ស្ត្រី កម្ពុជា បាន ចូលរួម កាន់តែ ច្រើន នៅ វិស័យ នយោបាយ  ដែល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី បាន ចូលរួម ការវិវត្ត នយោបាយ របស់ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  បាន ជួយ នាំ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ក្នុង តួនាទី ជួយ បង្កើត អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង បង្រៀន ថ្នាក់ ផ្សេង ៗ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល មិន មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ។  លោកស្រី បាន និយាយ ថា មូលហេតុ នៃ ការបរាជ័យ របស់ បេសកកម្ម អ៊ុន តាក់ មាន ច្រើន ខុស ៗ គ្នា ។
រូប ឯកសារ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ បិទ ផ្លូវ មួយ នៅក្បែរ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ បាន បើក សវនាការ ស្តីអំពី សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។
លោកស្រី  ឃឹះ  បាន បន្ត ថា  ខណៈ ដែល ការអប់រំ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន រីកចម្រើន ហើយក៏ ដោយ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ការបង្រៀន ទៅ សាធារណៈ អំពី សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី សិទ្ធិ នយោបាយ និង វប្បធម៌ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ មាន តិចតួច ណាស់ ។
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ជនជាតិ ខ្មែរ មិន ចូលចិត្ត ប្រឈម នឹង គ្នា ទេ  បើសិនជា ពួកគេ មិន ស្រុះស្រួល គ្នា  ពួកគេ សុខចិត្ត ដើរ ចេញពី ស្ថានភាព នោះ ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ពេល ខ្លះ អ្នក ត្រូវ មាន ការតស៊ូ និង មិន អាច សម្រប តាម គេ នោះ ទេ  ហើយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា ច្រើន ណាស់ តាំងពី មាន ការបោះឆ្នោត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មក » ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  មាន កត្តា ដែល ស្មុគស្មាញ ច្រើន ណាស់ នៅ កម្ពុជា នេះ ។  ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ក្នុង ស្រុក  ពួកគេ ចង់បាន ប្រជាធិបតេយ្យ និង សំឡេង របស់ ពួកគេ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល មិន បាន ស្មោះត្រង់ ក្នុង ការប្រាស្រ័យ ទៅវិញទៅមក  ដូច្នេះ មាន ល្បិច កល ច្រើន ហើយនិង ការបោកប្រាស់ ច្រើន » ។
អ្នកអង្កេត ការណ៍ ជាច្រើន នាក់ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី ការសម្រប របស់ អ៊ុន តាក់ ដែល ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្លាយទៅជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ដើម្បី បញ្ចៀស ការគំរាមកំហែង របស់ លោក អំពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល បន្ទាប់ពី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ  ថា ជា កំហុស មួយ  ដែល ជា បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ លទ្ធភាព នៃ ការកសាង របប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ប៊ុន ហំ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ជាច្រើន  ពេញចិត្ត នឹង ការសម្របសម្រួល គ្នា នេះ  បើ ទោះ លោក មិន យល់ស្រប ក៏ដោយ ។  លោក ជឿ ថា  មាន កត្តា ធំ ៗ ជាង នេះ ជាច្រើន ដែល នាំឲ្យ មាន ស្ថានការណ៍ នេះ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  វា ឆោត ពេក ហើយ ដែល លោក ខាងលិច គិត ថា ប្រជាធិបតេយ្យ អាច លូតលាស់ ឡើង ដូចជា ដើមឈើ មួយ ដើម ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ វា ហាក់បីដូចជា ប្រព័ន្ធ នៃ ការគិត ពិចារណា  នៅពេល អ្នក ចង់ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្លាស់ប្តូរ ពី គំនិត របស់ ពួកគេ  អ្នក ត្រូវតែ ជជែក ខុស ត្រូវ ជាមួយ គេ  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ នៅ ទីនោះ ក្នុង ជំនុំចំណោម ពួកគេ » ៕
ថៃ  ៖  ស្ថិត ក្រោម ការមើល ថែ យ៉ាង ដិតដល់ របស់ មនុស្ស នៅក្នុង ផ្ទះ  កូនប្រុស ភ្លោះ ទាំង ពីរ របស់ នាង  Chompoo  araya  ធំ លូតលាស់ យ៉ាង មាន សុខភាព ល្អ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ តារា ស្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  កាន់តែ ធំ  Thunder  និង  Storm  កាន់តែ គួរឲ្យ ក្នាញ់  និង មាន ហ្វេន ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ពួកគេ យ៉ាង ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន មតិ ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ទៀត ថា  Thunder  និង  Storm  នៅ ពេល ដែល ធំ បែប នេះ  មាន មុខមាត់ កាត់ ទៅ រក លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  ដែល ជា ប៉ា  ច្រើន ជាង ម្តាយ  ៕
រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច  កំណត់  ចំនួន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ក្នុង ក្រុង  ប្រការ ការពារ  បំពុល បរិយាកាស  (17/03/2014  13:34:00)
ទស្សនា វិដេអូ ខ្លោចផ្សា បំផុត  អធិរាជ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  ចាញ់ អាល្លឺម៉ង់ ស្ពឹកមុខ  ៧ - ១  នៅ  World  Cup  (08/03/2017  13:44:00)
យើង ទាំងអស់ ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ  បាន ដឹង អេក្រង់  LCD  ធំ ៗ ដែល គេ ចាក់  បង្ហាញ វីដេអូ  ឬ ខ្លឹមសារ អ្វី មួយ  តាម រយះ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ ធំ ៗ  ឬ ផ្ទាំង  ស្លាយ  (Slide)  ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ចាំង តាម រយះ ម៉ាស៊ីន ។  ពេលនេះ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ៖ សន្និសីទ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៣  ស្ដី អំពី សមភាព យេនឌ័រ នៅក្នុង របៀបវារៈ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  |  Open  Institute
ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី អង្គការ UN  Women ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង រៀបចំ ដោយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  សន្និសីទ ថ្នាក់ ជាតិ ស្ដី អំពី  " គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព៖ ការធ្វើឲ្យ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ដំណើរការ សម្រាប់ ស្ត្រី និង ក្មេងស្រី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា "  នឹង ពិភាក្សា អំពី សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ។  សន្និសីទ នឹង រួមចំណែក ដល់ ការធ្វើ មូលដ្ឋានីយកម្ម ដំណើរការគោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ លើ គោលដៅ ទី ៥  ដែល ជា គោលដៅ តែ មួយ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ឧបសគ្គ ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ។
ទោះបីជា មាន ការរីកចម្រើន ក៏ដោយ  ក៏ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការ ផ្លូវ មួយ វែងឆ្ងាយ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក សមភាព យេនឌ័រ ។  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  មាន តំណាង ស្ត្រី ត្រឹមតែ  ២០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការសិក្សា ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ UN  Women  នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥  អំពី អំពើហិង្សា លើ ដៃគូ  បង្ហាញ ថា ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ៥ នាក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលរង នូវ អំពើហិង្សា លើ រាងកាយ  និង / ឬ  ហិង្សា ផ្លូវភេទ ដោយ ដៃគូ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ស្រី្ត ៧០ ភាគរយ  ធ្វើ ការងារ ដែល មាន ភាពងាយ រងគ្រោះ ។
ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ពិភពលោក មួយ ដែល មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង សមធម៌ ច្រើន ជាង នោះ  « ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ពេញលេញ ដល់ ស្ត្រី គ្រប់ ៗ គ្នា  គឺជា លក្ខខ័ណ្ឌ ដំបូង  ។  ប្រការ នេះ បាន សឱ្យ ឃើញ តាមរយៈ ការដាក់បញ្ចូល ទិដ្ឋភាព ស៊ីជម្រៅ ស្ដីពី សមភាព យេនឌ័រ នៅ គ្រប់ គោលដៅ ទាំង ១៧  នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោកស្រី  វេន នីគូ ស៊ូម៉ា  តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ អង្គការ  UN  Women ។
ការកំណត់ គោលដៅ ថ្មី មាន លក្ខណៈ សំខាន់ និង ទូលំទូលាយ ជាង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្ស ។  គោលដៅ ថ្មី  បាន កំណត់ ចំណុច ដៅ ជាក់លាក់  និង សូចនាករ ស្ដីពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  ស្ត្រី  សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  សុខភាព បន្ត ពូជ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ការងារ ថែទាំ ឥត ប្រាក់ កម្រៃ  និង ការងារ តាម ផ្ទះ ។
«  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព បាន  ផ្ដល់ នូវ ឱកាស ជា គន្លឹះ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន សមភាព យេនឌ័រ  ហើយ ជា បញ្ហា ចម្បង នៃ របៀបវារៈ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ កម្ពុជា  ទាំង ទស្សនៈ វិស័យ របស់ គោលដៅ  ហើយក៏ ជា ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ស ក្ដានុភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោកស្រី  វេន នី  គូស៊ូម៉ា  តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ អង្គការ  UN  Women ។
សន្និសីទ នឹង មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន កិត្តិយស សំខាន់ ៗ ដែល ជា តំណាង មកពី ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ  សង្គម ស៊ីវិល  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ ។  វា គ្មិន នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ អំពី ការអនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ទស្សនៈ យល់ឃើញ របស់ ពួកគេ ចំពោះ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ជាពិសេស នៅលើ គោលដៅ ទី ៥  ក្នុង បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  នឹង មាន ការពិភាក្សា ពេញ អង្គ រវាង វា គ្មិន សំខាន់ ៗ  និង អ្នកចូលរួម  លើ ប្រធានបទ រួមមាន៖  ក្របខ័ណ្ឌ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ការងារ ថែទាំ ឥត ប្រាក់ កម្រៃ  និង ការងារ តាម ផ្ទះ  ការបញ្ជ្រាប យេនឌ័រ  នៅ គ្រប់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ទាំងអស់  គោលនយោបាយ និង ច្បាប់  នារី រតនៈ ទី ៤  និង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ស្ត្រី ។  ការពិភាក្សា ក៏ ផ្ដោត ទៅលើ ការទទួលបាន  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន សេដ្ឋកិច្ច  សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ការស្វែងរក ការគាំទ្រ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សិទ្ធិ បន្ត ពូជ  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង របៀបវារៈ អភិវឌ្ឍ ថ្មី ។
សន្និសីទ នេះ រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១៥០ នាក់  មកពី ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  វិស័យ ឯកជន  និង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា អប់រំ ។  សន្និសីទ ក៏ បាន អញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ចូលរួម ផងដែរ ។
« ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន និរន្តរភាព នៃ សមភាព យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា  ការរួម សកម្មភាព ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  និង  សង្គម ស៊ីវិល គឺជា ការចាំបាច់ ។  សង្គម ស៊ីវិល មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  និង ចូលរួម ក្នុង ការបំពេញ នូវ ផ្នែក ចន្លោះប្រហោង ក្នុង ការអនុវត្តន៍ សមភាព យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា »  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោកស្រី  ជីម  ម៉ាណា វី  នាយិកា ប្រតិបត្តិ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ។
«  សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការធានា ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ទៅ មុខ នៅក្នុង ការអនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកប ចីរភាព  ជាពិសេស គឺ ធានា ថា រាល់ ទិដ្ឋភាព សមភាព យេនឌ័រ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជ្រាប នៅក្នុង បរិបទ កម្ពុជា ។  ឥឡូវនេះ វា គឺជា ពេលវេលា សម្រាប់ គិត រួមគ្នា  ពី របៀប ដែល ធ្វើឲ្យ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ រួម ដល់ ស្ត្រី កម្ពុជា »  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោកស្រី  ជីម  ម៉ាណា វី  នាយិកា ប្រតិបត្តិ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ
សន្និសីទ នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ សណ្ឋាគារ កំា បូឌីយ៉ាណា  ចាប់ផ្ដើម ចុះឈ្មោះ នៅ  ម៉ោង  ៨:០០ ព្រឹក  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  និង បញ្ចប់ នៅ វេលា ម៉ោង  ១២:០០ រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា ចេញ ដោយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  និង អង្គការ  UN  Women  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សួរ ស្តីពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា អរគុណ សំរាប់ ការទសនា វីដេអូ ទាំងអស់ នៅលើ ឆាល នេល របស់ ខ្ញុំ ហើយក៏ សូម អភ័យទោស ទៅដល់ បងប្អូន បើសិនជា មាន ការ មិន សុំ រុំ អី សូម ជួយ ខ មិន ដើម្បី អោយ ញុម កែតម្រូវ វា ឡើងវិញ ហើយ សូវ កំភ្លេច ចុច
◄► ខ្ញុំបាទ  ★(  MR  BMK  )★  សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  បើ ការ  Upload  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ..........................
(  យើងខ្ញុំ សូម  អភ័យទោស ចំពោះ វីដេអូ ណា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បើ រសិន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការ  Upload  របស់  ឆាន នែល យើងខ្ញុំ  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ អាច ស្នើរ អោយ យើង លុប វីដេអូ នោះ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ  Comment  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ  Videos  )  សូម អគុណ  !!!
គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែ  វិច្ឆិកា  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal  នេះ  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ សមិទ្ធិផល នានា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ផ្អែក លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ទប់ស្កាត់ ភាពស៊ាំ នៃ ឳសថ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន បង្កើតឡើង និង អនុម័ត ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស របស់ អ.ស.ប ខាង វិស័យ កសិកម្ម និង សុខភាព សាធារណៈ  គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំគ្នា ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការស្វែងរក វិធានការ នានា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ភាពស៊ាំ នឹង ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ  FAO  អង្គការ សុខភាព សត្វ  (OIE)  និង  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែ  វិច្ឆិកា  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal  នេះ  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ សមិទ្ធិផល នានា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ផ្អែក លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ទប់ស្កាត់ ភាពស៊ាំ នៃ ឱសថ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន បង្កើតឡើង និង អនុម័ត ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
រូប ឯកសារ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ កាន់ កំប៉ុង ថ្នាំ នៅ គ្លីនិក ស្រាវជ្រាវ មួយ  នៅ ក្រុង  Altoona  រដ្ឋ  Pennsylvannia ។
ការរកឃើញ ចុងក្រោយ នៃ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ក្នុង តំបន់ មេគង្គ បង្ហាញ ពី កម្សោយ នៃ ការប្រឆាំង មេរោគ គ្រុនចាញ់ ថ្មី ឈ្មោះ  Superbug
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ កម្ពុជា ក៏ បាន ព្រាង ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ភាពស៊ាំ នឹង ឱសថ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ផលិតកម្ម ស្បៀង ។  មូលនិធិ  Fleming  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រទេស អង់គ្លេស គាំទ្រ ថវិកា រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពហុ ភាគី  ដែល នឹង ពង្រឹង ការសម្របសម្រួល ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ រួមមាន វិស័យ សុខាភិបាល  កសិកម្ម  និង បរិស្ថាន ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា និង អ្នកជំនាញ នានា នឹង ពិភាក្សា លើ  ផលប៉ះពាល់  វិធានការ និង ដំណោះស្រាយ ទាំងឡាយ ទាក់ទង នឹង ការទប់ស្កាត់ ភាពស៊ាំ និង ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ នេះ ៕
កម្មវិធី ផ្តល់ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ ប្រទេស សេណេហ្គាល់ ជា ផែនការគំរូ មួយ សម្រាប់ អាហ្រ្វិក
រូបភាព ឯកសារ៖  សត្វ មូស នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធ ឯ សាលា ទីក្រុង ឡូង ដ៏  សម្រាប់ វេជ្ជសាស្រ្ត ត្រូពិច  និង អនាម័យ កាលពី  ថ្ងៃទី  ៣០  ឧសភា  ២០១៣ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  ការផ្តល់ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ឲ្យ កុមារ ដែល មាន អាយុ ច្រើន  អាច កាត់បន្ថយ ការឆ្លង ជំងឺ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្មវិធី នេះ ភាគ ច្រើន បាន កំណត់ ផ្តល់ឲ្យ តែ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា មួយ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  London  School  សម្រាប់ វេជ្ជសាស្រ្ត ត្រូពិច  និង អនាម័យ  ដែល ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ មូលនិធិ  Bill  &  Melinda  Gates  បាន បង្ហាញ ថា  ការពង្រីក អន្តរាគមន៍ អាច កាត់បន្ថយ តួលេខ នៃ ករណី ដែល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ កើតមាន ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ថា  ករណី ថ្មី ៗ នៃ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ មាន ចំនួន ២១៤ លាន ករណី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ៤៣៨.០០០ នាក់ ដែល ចំនួន អ្នកស្លាប់ ភាគ ច្រើន គឺ នៅ អនុ តំបន់  សាហារ៉ា  ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។
នៅក្នុង ប្រទេស សេណេហ្គាល់  បុគ្គលិក ផ្នែក សុខាភិបាល ពី អង្គការ សប្បុរសធម៌ ដូចជា  អង្គការ  Speak  Up  Africa  បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង វិធីសាស្រ្ត ថ្មី ដោយ ផ្តល់ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដល់ កុមារ ដែល មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ ចុះ  ក្នុង រដូវ ភ្លៀង  ជា ពេល ដែល ជំងឺ នេះ មាន ការរាលដាល ខ្លាំង បំផុត ។  វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា រដូវ ផ្តល់ ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  (SMC)  ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  London  School  សម្រាប់ វេជ្ជសាស្រ្ត ត្រូពិច  និង អនាម័យ បាន ធ្វើ ការសិក្សា លើ កុមារ ២០០.០០០ នាក់ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Paul  Milligan  បាន ដឹកនាំ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ នេះ ។
លោក  Milligan  បាន និយាយ ថា៖  « ការព្យាបាល នេះ ត្រូវតែ ធ្វើ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ក្នុង ចន្លោះ ពេល ៤ សប្តាហ៍  ហើយ វា មាន ការលំបាក ខ្លះ ៗ បើ និយាយ ពី ការអនុវត្ត ក្នុង តំបន់ ជនបទ នៅ អាហ្វ្រិក ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ជាច្រើន បាន សម្រប យក វិធីសាស្រ្ត នេះ យ៉ាង លឿន » ។
វា កំពុង បង្ហាញ លទ្ធផល ។  ក្នុង ប្រទេស សេណេហ្គាល់  កម្មវិធី  SMC  បាន កាត់បន្ថយ ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នេះ អស់ ពាក់កណ្តាល ចំពោះ កុមារ អាយុ ក្រោម ១០ ឆ្នាំ ។  វា ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ករណី ដែល អាច កើតមាន លើ កុមារ អាយុ លើស ពី ១០ ឆ្នាំ បាន ១ ភាគ ៤ ដែរ  ដោយ ជួយ កាត់បន្ថយ ការឆ្លង ជំងឺ នេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ដោយ ពង្រីក គម្លាត អាយុ កុមារ ដែល ទទួលបាន ការព្យាបាល  បន្ទាប់មក យើង នឹង ចាត់ វិធានការលើ អាង ប៉ារ៉ាស៊ីត មួយ ផ្នែក ធំ ដែល ជា ប្រភព ចម្លង មេរោគ របស់ មូស » ។
កម្មវិធី  SMC  បាន អនុវត្ត នៅ ១១ ប្រទេស  ហើយ កុមារ អាយុ ដល់ ៥ ឆ្នាំ ចំនួន ១៥ លាន នាក់ ទទួលបាន ការព្យាបាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « អ្វី ដែល យើង បាន រកឃើញ គឺ ប្រសិនជា យើង ទៅដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ដើម្បី ព្យាបាល កុមារ ធំ ៗ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង ទៅដល់ ក្នុង ពេល ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា ទៀត  នោះ ចំនួន កុមារ ដែល អាច ទទួល ការព្យាបាល គឺ ខ្ពស់  ទោះបីជា សាលា មិន ទាន់ វិស្សមកាល ក៏ដោយ » ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Milligan  និយាយ ថា លទ្ធផល ចុងក្រោយ បង្អស់ បាន បង្ហាញ ថា កម្មវិធី នេះ គួរតែ ពង្រីក ដើម្បីឲ្យ កុមារ ធំ ៗ ទទួលបាន ការព្យាបាល ដែរ ។
លោក  Milligan  បន្ត ថា ជំហាន បន្ទាប់ គឺ  ស្វែងរកមើល តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដែល អាច ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ការពង្រីក ការព្យាបាល ទៅឲ្យ កុមារ ធំ របស់ កម្មវិធី  SMC ៕
ឱកាស  !  (  និ. និបាត សព្ទ  )  [ អោកាសៈ  ]  or  ឱកាសៈ  !  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
( ឱកាស  ន .)  សូម ឱកាស  !  ឬ សូម ទាន ឱកាស  !  ( ពាក្យ សម្រាប់ សូម ឱកាស ដោយ សេចក្ដីគោរព )  :  ឱកាស  !  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម អារាធនា ...  ( ច្រើន ប្រើ តែ ខាង សាសនា  ។  ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ឧកាស  !  ឬ  ឧកាសៈ  !  ទៀតផង )  ។
រូប ឯកសារ៖  ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រតិកម្ម នឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម ព្រមាន ដោយ ការហ៊ុំព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច  រួមទាំង ការដក ចេញ នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  ហើយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំងអស់ អាចនឹង ត្រូវបាន ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នានា របស់ អាមេរិក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  ក្នុង ស្នាក់ការ កណ្តាល  គ.ជ.ប  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  មិន បាន ប្រាប់ អំពី ចំនួន កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ចំនួន ៥៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សហភាព អឺរ៉ុប មាន សក្តានុពល ដ៏ មហិមា បំផុត ក្នុង ការស្រូបយក ការនាំចេញ ប្រមាណ ជា ពាក់កណ្តាល នៃ ការនាំចេញ សរុប របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សហភាព អឺរ៉ុប បាន លើក អំពី ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន  ដែល កម្ពុជា អាច ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ តាមរយៈ គម្រោង  « ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង លើកលែងតែ សព្វាវុធ » ។
« ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជា  មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី គម្រោង នៃ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង  លើកលែងតែ សព្វាវុធ » ។
លោក  ខេន  លូ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  លោក មិន អាច ព្យាករណ៍ ថា  តើ រោងចក្រ នៅ កម្ពុជា នៅតែ អាច នាំចេញ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ មិន មាន គម្រោង នៃ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង លើកលែងតែ សព្វាវុធ នេះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្រប់ យ៉ាង គឺ  អាស្រ័យ លើ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន ពាណិជ្ជករ ទេ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នោះ » ។
« ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដក សិទ្ធិ អនុគ្រោះ  ឬ ព្យួរ ការទទួលបាន ការអនុគ្រោះ  ដូច្នេះ ពិត ណាស់  វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង ដែល មាន  ៤៣,៤៤ ភាគរយ  នាំចេញ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប » ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រហែល  ៦ សែន នាក់  ត្រូវបាន គេ ជួល ឲ្យ ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  ដោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  ពួកគេ កំពុង ធ្វើការ ក្រៅ ផ្លូវការ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម តែ មួយ នេះ  ដែល ក្លាយជា ប្រភព ចំណូល ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  លើកឡើង ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ណាមួយ ពី ការព្រមាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅឡើយ ទេ ។  លោក ក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ កម្ពុជា នឹង ប៉ះពាល់ បែប ណា ខ្លះ ទេ  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប ពិតជា សម្រេច បិទ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ កម្ពុជា មែន នោះ ។  លោក គ្រាន់តែ និយាយ ថា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប នឹង មិន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ណា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ សេរី  និង គោលការណ៍ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឡើយ ។
« កម្ពុជា ក៏ មិន មែន ពឹង អាស្រ័យ តែ ទៅលើ តែ សហគមន៍ អឺរ៉ុប មួយ នោះ ទេ ។  កម្ពុជា នៅ មាន ទីផ្សារ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ហើយ កម្ពុជា បាន ជឿជាក់ ថា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មិន សម្លាប់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ទេ ។  ហើយ ប្រសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តោត តែ ទៅលើ បញ្ហា ហ្នឹង មួយ  នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប មិន គួរ និយាយ ពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង រឿង ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ទេ » ។
ទីផ្សារ ការងារ នៅ កម្ពុជា មាន ភាពខ្វះខាត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ជា  ១ លាន នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ថៃ មាន ឈ្មោះ ថា  ជា ប្រទេស ដែល កេងប្រវ័ញ្ច ពលករ ចំណាកស្រុក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ដោយ ។
លោក បណ្ឌិត  Lee  Jones  សាស្ត្រាចារ្យ រង ផ្នែក នយោបាយ អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Queen  Mary  នៃ ទីក្រុង ឡុង  ចក្រភព អង់គ្លេស  និយាយ ថា  បទពិសោធន៍ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  ឬ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន បង្ហាញ ថា  ការខាតបង់ លើ វិស័យ កាត់ដេរ  មិន មាន ឥទ្ធិពល ណាមួយ លើ របប នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  អ្នក ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ  ដោយសារ ទណ្ឌកម្ម នេះ គឺ  កម្មករ ក្នុង រោងចក្រ ដែល ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កាលពី ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ។
« ការផ្ដោត ទៅលើ វិស័យ កាត់ដេរ អាច ធ្វើឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ផលប្រយោជន៍ នៃ ផ្នែក មួយ ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ដែល វា ពិតជា មិន អាច ជួយ ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ របប នេះ ទេ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប កម្មករ រោងចក្រ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ពី ហ្វេសប៊ុក  Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister)
លោក បន្ថែម ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ មាន កំណត់ គោលដៅ គឺជា  គំនិត ប្រសើរ ជាង  ប៉ុន្តែ អត្រា នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ អាកប្បកិរិយា របស់ របប នេះ  នៅតែ មាន កម្រិត តិចតួច ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្មាន ខែ មុន ពេល ការរំលាយ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  កម្ពុជា កំពុង ព្យាយាម នាំ ផលិតផល កាត់ដេរ របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ហើយក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ព្យាយាម រៀន ភាសា ចិន កុម្មុយនិស្ត ឱ្យ បាន ច្រើន ផងដែរ ៕
សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សេតវិមាន គឺ  វិមាន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខ្លាំង ៗ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរុះរើ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ពិចារណា ដាក់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងអស់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការរំលោភបំពាន ដែល ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ខាងលើ នេះ  ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង មិន ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមទាំង មិន ឲ្យ មាន ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី នានា ។
ទណ្ឌកម្ម ដែល បង្កក ផលប្រយោជន៍ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ បរទេស  និង ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស ដូចជា  ស៊ីម បាវ៉េ  ស៊ីរី  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អ៊ីរ៉ង់ ។
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់  និង ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កម្ពុជា នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ  នឹង មិន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការព្រួយបារម្ភ  ឬ ការព្រមាន របស់ ប្រទេស នានា គឺ  បង្ហាញ ពី ភាពលំអៀង ផ្នែក នយោបាយ ។  លោក ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើឡើង ដើម្បី តែ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  និង ថា  ការផ្អាក ជំនួយ ណាមួយ របស់ អន្តរជាតិ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដល់ កម្ពុជា  ដោយសារ  កម្ពុជា នៅ មាន ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ចិន  រុស្សី  និង ជប៉ុន ជាដើម  កំពុង គាំទ្រ ។
« បើ លោក អាមេរិក  លោក អឺរ៉ុប មិន ជួយ ទេ  ខ្ញុំ យល់ ថា  ក៏ មាន បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ដែល គេ ចង់បាន យុត្តិធម៌ ហ្នឹង  គេ ក៏ ជួយ កម្ពុជា ដើម្បី ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ឲ្យ មើលឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ទោះបីជា អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ដដែល » ។
ការព្រមាន នានា  ដែល អាច មាន ការហ៊ុំព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដែល អ្នកឃ្លាំមើល នានា យល់ ថា  បាន វិល ទៅរក ការគ្រប់គ្រង ដោយ ឯក បក្ស នោះ  គឺ ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយពេល  តុលាការ កំពូល  ប្រកាស រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ចំនួន  ១១៨ នាក់  ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ នោះ ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង នៅពេល ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨ ខិត ជិត មកដល់  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង  ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កាលពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។
សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  យោង តាម ដំណើរការ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់  មិន សេរី  និង មិន យុត្តិធ៌ម ឡើយ ។  អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា ( គ.ជ.ប .)  និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
« ពិភពលោក កាន់តែ ឃើញ ច្បាស់ ឡើង ថា  ការដាក់ ការរឹតបន្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ សង្គម ស៊ីវិល  ការគាបសង្កត់ ទៅលើ សារព័ត៌មាន  និង ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង  ១០០ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ថយ ក្រោយ យ៉ាង លឿន  ហើយ បាន ដាក់ ការលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង តួនាទី របស់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការផ្តាច់ ជំនួយ របស់ បរទេស សម្រាប់ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុន  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឬក៏ អត់  ក៏  គ.ជ.ប .  នៅតែ អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ច្បាប់  ដោយសារ ថា  មាន គណបក្ស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នោះ ។
« ថវិកា បោះឆ្នោត ហ្នឹង គឺ មាន គម្រោង រួចហើយ  ហើយ នេះ គឺជា  ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តល់ មក សម្រាប់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  ហើយ បើសិនជា ប្រទេស ណា  ឬ ម្ចាស់ ជំនួយ ណា លោក ផ្តល់ ជា ជំនួយ ផ្សេង ៗ  គឺ  គ.ជ.ប . កាត់ ចេញ ខ្ទង់ ចំណាយ នោះ បង្វែ ទៅ រដ្ឋាភិបាល វិញ  បាន ន័យ ថា  សម្រាល បន្ទុក រដ្ឋាភិបាល ។  អីចឹង ទោះបីជា មាន ជំនួយ  ឬ អត់ ជំនួយ នោះ  ការបោះឆ្នោត នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា » ។
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សាយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  តាម បណ្ដាល ស្ថានីយ  និង ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោ  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក ...
Lengkhun  August  2,  2018  Comments  Off  on  ដើមកំណើត និង ការវិវឌ្ឍ នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា តាំងពី សម័យ ដើម នៃ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  2018-08-02T08:37:45+00:00
Lengkhun  September  24,  2018  Comments  Off  on  អង្គការ  WCS  ព្រលែង សត្វ កន្ធាយ ក្បាល កង្កែប ជាង ៥០០ ក្បាល ឲ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង ធម្មជាតិ វិញ  2018-09-24T16:02:18+00:00
វ៉ាស៊ីនតោន  — ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  Surviving  Bokator  ស្តីពី គ្រូ ក្បាច់គុន រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ ដែល ...
កូន កន្ធាយ ក្បាល កង្កែប  ឬ  រមិច  ចំនួន ៥៦៥ ក្បាល  ត្រូវបាន ព្រលែង ឲ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង ទីជម្រក ធម្មជាតិ នៅ តាម ដងទន្លេ ...
LengkhunNovember  10,  2018Comments  Off  on  ភាពយន្ត ឯកសារ អំពី  ‍« គុន ល្បុក្កតោ ‍»  នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ ក្រុង  Philadelphia
អរិយធម៌ ខ្មែរ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អរិយធម៌ និទាន ត ៗ គ្នា  ដែល ជា អំណោយ ទាន ខាងការនិយាយ ច្រើន ជាង ការសរសេរ ...
Lengkhun  October  12,  2018  Comments  Off  on  វិស្សមកាល  « កោះ សិច »  កូឡុំប៊ី  ផ្ដល់ សេវាកម្មសិច  និង ថ្នាំ ញៀន  ឆ្នាំ នេះ សង្ស័យ លេង មែនទែន ហើយ !  2018-10-12T15:43:49+00:00
ភ្នំពេញ  — មេដឹកនាំ កម្ពុជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បន្ត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  — ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៤ នាក់ ដែល បម្រើ ការងារ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ដោយសារ ការ ...
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ ប្រតិកម្ម ជាថ្មី ទៀត ទៅ លើ អ្នក ច្បាប់  និង មេធាវី របស់ មេដឹកនាំ ...
LengkhunNovember  15,  2018Comments  Off  on  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា ឡើងវិញ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា
Lengkhun  November  15,  2018  Comments  Off  on  លោក  ណៅ  ធួក  បាន មាន ចម្ងល់ ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី អត់ មាន ផាក ពិន័យ ឬ ផ្តន្ទាទោស បន្តិច សោះ  ចំពោះ អ្នកគៃ បំបាត់ ប្រេង ពី អ្នកទិញ  2018-11-15T17:12:01+00:00
Lengkhun  November  15,  2018  Comments  Off  on  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ឌឺដង ដាក់ គ្នា រឿង សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  2018-11-15T07:42:33+00:00
Lengkhun  November  15,  2018  Comments  Off  on  ខ្មែរ អាមេរិកាំង រំពឹង ថា  សភា អាមេរិក នឹង បន្ត ដំណើរការ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  2018-11-15T07:42:50+00:00
លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន ព្រមាន ថា  « គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ថា តើ ពិភពលោក នឹង មាន បទបញ្ញត្តិ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ក្រុម អ្នកតស៊ូ មតិ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន និយាយ ថា  ដំណើរការ នីតិវិធី ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការ...
LengkhunNovember  15,  2018Comments  Off  on  អាស៊ាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ឯកភាព  នៅពេល មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា រវាង ស. រ. អា  និង ចិន
Lengkhun  November  15,  2018  Comments  Off  on  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ហៅ របាយការណ៍ អំពី ទីតាំង ផលិត កាំ ជ្រួច ម៉ី ស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  2018-11-15T07:44:48+00:00
ជម្លោះ រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ជាមួយ អ្នកយក ការណ៍ CNN  បាន ឈានចូល ដំណាក់កាល ថ្មី ...
របាយការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ឱ្យដឹង ថា ការសន្និដ្ឋាន នេះ ផ្អែក លើ រូបភាព របស់ ផ្កាយ រណប របស់ ...
Lengkhun  November  15,  2018  Comments  Off  on  សំណុំរឿង ដក សិទ្ធ អ្នកកាសែត  CNN  មិន ឱ្យ ចូលយក ព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន  ឡើង ដល់ តុលាការ  2018-11-15T07:37:21+00:00
Lengkhun  November  15,  2018  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ៣ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ អត្តឃាត មួយ នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  2018-11-15T07:36:12+00:00
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៤ នាក់  បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ភេរវកម្ម អត្តឃាត មួយ  នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  កាលពី ម៉ោង ...
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រជាកសិករ  ប្រកប មុខរបរ ដាំដុះ ដំណាំ កាហ្វេ  នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  នា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បង្ហាញ ការរីក ...
LengkhunNovember  14,  2018Comments  Off  on  កសិករ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បង្កើន ដាំ ដំណាំ កាហ្វេ  បន្ទាប់ពី តម្លៃ កើន ខ្ពស់
Lengkhun  November  14,  2018  Comments  Off  on  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា៖  រយៈពេល  ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី នៅ កម្ពុជា កើនឡើង  2018-11-14T07:39:01+00:00
ក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC)  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ ...
Lengkhun  November  13,  2018  Comments  Off  on  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ឡើង ថ្លៃ  បន្ទាប់ពី អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ប្រកាស កាត់បន្ថយ ការផលិត  នៅ ខែធ្នូ  2018-11-13T08:02:55+00:00
LengkhunNovember  6,  2018Comments  Off  on  ការប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ហូប សាច់  សុនខ  ( ឆ្កែ )  នៅ កម្ពុជា
តម្លៃ ប្រេង ឆៅ  នៅ ទីផ្សារ  បាន កើនឡើង មកវិញ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១២ វិច្ឆិកា នេះ  នៅក្រោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ...
Lengkhun  October  28,  2018  Comments  Off  on  មេតុង ទីន ម្នាក់ ស៊ី ដាច់ លុយ សមាជិក ជាង ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវ នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ តុលាការ  2018-10-28T09:23:39+00:00
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  តុលា  នេះ  តំណាង អយ្យការ បាន សាកសួរ ស្ត្រី សង្ស័យ ម្នាក់  ជា មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ  និង  ជា មេតុង ទីន ...
Lengkhun  October  23,  2018  Comments  Off  on  ប្តី តាម ទាន់ ប្រពន្ធ  នាំ ប្រុស សហាយ  មក ដេក ក្នុង បន្ទប់  ហើយ ចាក់សោ ពី ខាងក្រៅ  រត់ ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ទាំង យប់  2018-10-23T17:22:37+00:00
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ក្រោយ  មាន ជំលោះ ជាមួយ ប្តី  បាន ប្រមាណ ៥ ថ្ងៃ  ហ៊ាន នាំ ប្រុស សហាយមក ដេក ក្នុង បន្ទប់ របស់ ប្តី  ខណៈ នោះ ប្ដី មក ...
LengkhunSeptember  28,  2018Comments  Off  on  បរិស្ថាន  ៖  របាយការណ៍ អន្តរជាតិ ស្រែក អាសន្ន ពី ការបាត់បង់ តំបន់ សើម
សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តី អំពី តំបន់ សើម  ឬ  សន្ធិសញ្ញា  Ramsar  បាន អនុម័ត ឡើង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ដែល ...
Lengkhun  October  11,  2018  Comments  Off  on  មិន ដឹង មាន មន្តស្នេហ៍ អ្វី ខ្លាំង ម្លេះ លោក ម្ចាស់ !!  បានជា បុរស ថៃ នេះ ទាក់ទាញ ស្ត្រី បរទេស វ័យ ៗ ក្មេង  មក នេប និត្យ គួរឲ្យ ច្រណែន យ៉ាង នេះ  ( វីដេអូ )  2018-10-11T11:14:21+00:00
LengkhunNovember  7,  2018Comments  Off  on  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឱ្យ មាន ការពង្រឹង ច្បាប់ បន្ថែម ប្រឆាំង នឹង ការចរាចរ ឱសថ ក្លែងក្លាយ
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បន្ថែម ការដាក់ទោស ឲ្យបាន ...
Lengkhun  October  24,  2018  Comments  Off  on  ការស្រាវជ្រាវ សាកល្បង  រកឃើញ ថា  មាន សារធាតុ ប្លាស្ទីក  ក្នុង ចំណីអាហារ មនុស្ស  2018-10-24T09:14:16+00:00
សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ១  ស្តីពី សុខភាព ផ្នែក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ មនុស្ស  បាន ផ្តើម បើក ទ្វារ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៣ ...
Lengkhun  October  18,  2018  Comments  Off  on  មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត តាកែវ  បើក ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល មិន គិត ថ្លៃ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  2018-10-18T08:56:47+00:00
តាកែវ  ៖  មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត តាកែវ  ទទួល ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជម្ងឺ ភ្នែក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ទិវា ...
LengkhunSeptember  21,  2018Comments  Off  on  ហេតុ អ្វី មនុស្ស យន្ត មាន រូបរាង ដូច មនុស្ស ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ?
ឡូស  អេន ជេឡេស  — មនុស្ស យន្ត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ត្រូវបាន បង្កើត  និង រចនា ឡើង ឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយនឹង មនុស្ស  នៅ ...
Lengkhun  August  2,  2018  Comments  Off  on  Decathlon  ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ កីឡា ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ប្រទេស បារាំង  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ២  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  2018-08-02T08:39:01+00:00
ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារៈ កីឡា របស់ ប្រទេស បារាំង  នឹង ធ្វើឲ្យ ការស្វែងរក សម្ភារៈ កីឡា កាន់តែ មាន ភាពសម្បូរបែប ...
Lengkhun  August  26,  2018  Comments  Off  on  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  ឈ្នះ មេដាយ មាស  សម្រាប់ កម្ពុជា  2018-08-26T09:14:14+00:00
LengkhunSeptember  14,  2018Comments  Off  on  កម្ពុជា កាន់តែ លេចធ្លោ ឡើង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨
ហ្សាការតា  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ សីហា នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ជយោមោទនភាពជាតិ ខ្មែរ ...
Lengkhun  August  25,  2018  Comments  Off  on  កីឡាការិនី  ជឺ ជិត ស៊ូ  កូន កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  រក បាន មេដាយ មាស  ដោយ ប្រកួត ៥ លើក  បំបាក់ គូរ ប្រកួត  ក្នុង លទ្ធផល  ១០០ - ០  2018-08-25T08:09:56+00:00
ហ្សាការតា  ៖  កីឡាការិនី ខ្មែរ កាត់ អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ថៃ  ចិន  អ៊ីរ៉ង់  និង ហ្វីលីពីន  បាន ឡើង ...
LengkhunOctober  23,  2018Comments  Off  on  ប៉ូលីស ហួសចិត្ត !  ខណៈ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង ស្វា  ដែល ចោទ ថា បាន គប់ ដុំ ថ្ម លើ បុរស អាយុ ៧២ ឆ្នាំ រហូត ស្លាប់
ព្រៃវែង  ៖  គណៈកម្មការផលិត ទូកង  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ...
គ្រួសារ នៃ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គប់ ដុំ ថ្ម រហូត ស្លាប់  ដោយ សត្វ ស្វា មួយ ក្រុម នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  កំពុង នាំគ្នា តតាំង នឹង ប៉ូលីស ...
Lengkhun  October  13,  2018  Comments  Off  on  មនុស្ស ជាច្រើន ស្រៀវ ជំនួស  ខណៈ ឃើញ កូនស្រី អ្នក មើល ថែ សួន សត្វ ម្នាក់ នេះ  បណ្តើរ កូន ខ្លា  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ ប្រៀប ដូច កូន ឆ្កែ  ( វីដេអូ )  2018-10-13T14:11:58+00:00
តន្ត្រី  ហ្គេនស៍ បឺគ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ម៉ោង  ០៥ៈ ០០  ដល់  ០៧ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពុធ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មិនា ឆ្នាំ  ១៩៧០  រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់  សម្តេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ដោយ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  ណល់  ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ តែ មួយ គត់ នេះ  បាន ផ្លាស់ ឈ្មោះ ទៅជា  ទូរទស្សន៍  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  នឹង មាន មន្ត្រី  បំរើការ ប្រមាណ ជា  ៣០ នាក់ ដដែល  ។  ភាគ ច្រើន នៃ កម្មវិធី ផ្សាយ  គឺ បំរើ ការកំសាន្ត សប្បាយ
ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  ធ្នូ ឆ្នាំ  ១៩៨៣  រដ្ឋអំណាច ប្រជាជន ដិវត្តន៍ កម្ពុជា  បាន បង្កើត  ឲ្យ មាន អង្គភាព  ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តាច់ ចេញ  ពី វិទ្យុ សម្លេង ប្រជាជន កម្ពុជា  រចនាសម្ព័ន្ធ  ដំបូង មាន  ៣  នាយកដ្ឋាន  គឺ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស ,  ព័ត៌មាន , កម្មវិធី  និង មាន មន្ទីរ ១  ធ្វើជា សេនាធិការ ។  ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា ការផ្សាយ  ជា លើក ដំបូង ប្រើ ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ  កម្លាំង  ១  គីឡូវ៉ាត់  ព៌ណ  ផ្សាយ  ៥  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  បន្ត មក ទៀត នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨៥  ប្រទេសជាតិ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ពី  សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ទៅជា  រដ្ឋ កម្ពុជា  ទូរទស្សន៍ របស់ រដ្ឋ តែ មួយ នេះ  មិន បាន ដូរ ឈ្មោះ ឡើយ  ហើយ បាន ដំណើរការផ្សាយ ពេញ  ៧  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ផ្សាយ រៀង នៅ រាល់ ពេល ថ្ងៃត្រង់  ល្ងាច និង យប់  ដោយ មក ទល់  នឹង របត់ របប នយោបាយ សង្គម  នា ឆ្នាំ  ១៩៩៣  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា អនុវត្តន៍  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  មាន មន្ត្រី បំរើការ ប្រមាណ  ១១០  នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បូករួមទាំង កម្លាំង សេនាជន ផង ។
ឆ្នាំ  ១៩៦៦  ជាកំណើត ដំបូង  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  សម្តេច ឪ  គឺជា ទូរទស្សន៍  ខ្មៅ  - ស  មាន ឈ្មោះ  ថា  រាជ ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  មាន មន្ត្រី បំរើការ ប្រមាណ ជា  ៣០  នាក់  ហើយ ការផ្សាយ អាច មើលឃើញ  បាន ត្រឹមតែ ជុំវិញ រា  ជធានី ភ្នំពេញ  តែ ប៉ុណ្ណោះ
ឆ្នាំ  ១៩៩៧៥  ជ័យ ជំនះ របស់ ពួក កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ  អង្គការ បាន បិត ទ្វារ  បំផ្លាញ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស  និង បាន បណ្តេញ អ្នក បំរើការ  ព្រមទាំង  មួយចំនួន ធំ  ត្រូវបាន កាប់ សម្លាប់
ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ទិវា មហា ជ័យ ជំនះ  ៧  មករា  ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច  ប្រជាជន បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  បង្កើត ចេញ នូវ វិទ្យុ  សម្លេង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការិយាល័យ  ទូរទស្សន៍  ផ្សាយ បន្ត មួយ  ផ្សាយ កម្មវិធី ពី ទូរទស្សន៍  កន្ថឺ  វៀត  ណាម  មាន ចំនួន  ៣  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ជា ទូរទស្សន៍  ខ្មៅ - ស  ផ្សាយ  រយៈពេល  ៣ - ៤  ម៉ោង / ថ្ងៃ  ហើយ មាន ទីតាំង  នៅលើ អាគារ  Building  Gray  ប្រផេះ  ។
ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  កម្ពុជា មាន ការបោះឆ្នោត  ដែល រៀបចំ ដោយ  UNTAC  នៅ សម័យកាល នោះ  កម្ពុជា  សំរេច បង្កើត  បាន របប មួយ ថ្មី ជា របប  រាជានិយម  អាស្រ័យ ធម្មនុញ្ញ  ហើយ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចាប់បដិសន្ធិ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  ក៍ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ទ . ទ. ក  ជា ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង  ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  យោង តាម អនុ ក្រិត្យ លេខ  ៧០  អន ក្រ - បក  ធ្វើជា គ្រឹះ សំរាប់ ការអនុវត្តន៍  ភារកិច្ចការងារ បំរើ ការផ្សាយ  ។
តាមរយៈ ការស្តារ  និង កសាង ប្រទេស  ពីសំណាក់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  ICORD  ទ . ទ. ក  ក៍ បាន ទទួល ជំនួយ ឥត សំណង  ពី រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ជា សំណង់ អាគារ  ថត - ផ្សាយ ថ្មី មួយ  បំពាក់ គ្រប់ បរិក្ខារ  សម្ភារៈ  ថត  និង ផ្សាយ  លើកលែងតែ ម៉ាស៊ីន  ផ្សាយ  ១០  គីឡូវ៉ាត់ ជា របស់ រដ្ឋ  បំពាក់ ឱ្យ  ទ . ទ. ក  បំរើ ការផ្សាយ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ។  គ្រា នោះ  ទ . ទ. ក  មាន មន្ត្រី បំរើការបាន  កើន ចំនួន យ៉ាង ឆាប់រហ៌ស  មាន ជាង  ២១៦ នាក់ កំណើន នេះ  អាស្រ័យ ដោយ ការធ្វើ  សមាហរណកម្មមន្ត្រី  ពី គណបក្ស នយោបាយ  ជាប់ ឆ្នោត  ក្នុង សភា អាណត្តិ ទី ១  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ខាងមុខ រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំង ១០  របស់ អាស៊ាន  និង បោះជំហ៊ាន ឈាន  ចូល ទៅក្នុង  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន តែ ១  ទន្ទឹម នេះ  វិស័យ ផ្សព្វផ្សាយ  របស់ អាស៊ាន  ជាពិសេស ទូរទស្សន៍  ក៏ បាន សំរេច  ក្នុង ផែនការ ថា នឹង បញ្ចប់ ប្រព័ន្ធ  ANALOG  ទៅជា  DIGITAL  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ពី  ២០១៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ( ប្រទេស អាស៊ាន  រីកចំរើន បាន បញ្ចប់  ANALOG  រួចហើយ មាន  សឹង្ហ បូរី ,  ប្រ៊ុយណេ, ម៉ាឡេសីុ  ជាដើម ) ។  ទ . ទ. ក  ក៏ បាន កំណត់ ជំហ៊ាន បោះ  ទៅ មុខ ឈាន ឆ្ពោះ គោលដៅ  DIGITAL  នៅក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  មន្រ្តី បច្ចេកទេស  និង ការងារ ផលិតកម្ម  ផលិត កម្មវិធី ផ្សាយ  ក្នុង ទំរង់ បែប ថ្មី ពី ទំរង់  4/3  ទៅជា  16/9  ។  មក ទល់នឹង ចុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ទ . ទ. ក  មាន មន្ត្រីរាជការ បំរើ ការចំនួន  ២៥៦  នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី  ៨៨ នាក់ ,  បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា  ១៥  នាក់  បំរើការ ក្នុង  ៥  នាយកដ្ឋាន ចំណុះ  បច្ចេកទេស ,  ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ,  កម្មវិធី  ការផ្សាយ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង  សិល្ប:  ដោយ មាន មន្ទីរ មួយ ធ្វើជា សេនាធិការ  ។  បញ្ហា ចំណោទ ប្រឈម ចំពោះ  មុខ ធនធាន មនុស្ស របស់  ទ . ទ. ក  គឺៈ
១.  មន្រ្តី ជំនាញ ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  មាន កាន់តែ ច្រើន  ដូចជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  មាន មន្រ្តី  ១០  រូប ត្រូវបាន ចូលនិវត្តន៍  ។
ទ . ទ. ក  ក៏ បាន សហការ ផ្សាយ  ជាមួយ ដៃគូ  CDN  ផ្សាយ ត្រង់ ទៅ គេហដ្ឋាន  តាម ប្រព័ន្ធ  តេជោ  -  DTV  ជា ទិសដៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ  ឈាន ទៅ បង្កើត  ទ . ទ. ក  កាណាល់  ២  ឬ ច្រើន  ។
ទ . ទ. ក  បាន ធ្វើ ការផ្សាយ រយៈពេល ពេញ មួយ សប្តាហ៍  ដោយ មាន  រយៈពេល  ពី  ១១  ម៉ោង  ទៅ  ១៧  ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ជាមួយ កម្មវិធី ចំរុះ  ជាច្រើន សណ្ខាន  ក្នុង អាត្រា  មធ្យម ភាគ គឺ  ព័ត៌មាន  ៥៥ %,  ការអប់រំ  ២៥ %,  ការកំសាន្ត  ១២ %  និង ផ្សេង ៗ  ៨ %  ។  កម្មវិធី ផ្សាយ គ្រប់ ដណ្តប់ ខ្លាំង  លើ ព័ត៌មាន  និង សកម្មភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ
-  គំរោង បង្កើត ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  តំបន់ ថ្មី ៗ  មាន នៅ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  ខេត្ត កោះកុង ,  ខេត្ត កំពង់ធំ , ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត តាកែវ  និង នៅ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  ដោយ ស្ថានីយ៍  តំបន់ នីមួយ ៗ នឹង បំពាក់ ម៉ាសីនុផ្សាយ មាន កម្លាំង ផ្សាយ ពី  ២  ទៅ  ៥  គីឡូវ៉ាត់  និង បំពាក់ សម្ភារៈ សំរាប់  Studio  ផលិត  - ផ្សាយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
-  ទ . ទ. ក  តាមរយ : កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ដៃគូ  នឹង ឈាន ទៅ បង្កើត  កាណាល់ ទទក  ២,  ទទក ៣,  ទទក ៤  និង បំពេញ ការផ្សាយ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ២៤  ម៉ោង  លើ  ២៤  ម៉ោង  ។
ដោយ ពិនិត្យ លើ ភាព ជាក់ស្តែង  នៃ ព្រឹត្តិការ ណ៏ កន្លងមក  យើងខ្ញុំ ជា មន្រ្តី ជំនាញ ខាង ផ្សព្វផ្សាយ  យល់ឃើញ ថា  មន្ទីរ រដ្ឋសភា ជាតិ  គួរតែ បំពាក់ ម៉ាសីុន ផ្សាយ  មាន កម្លាំង  សមស្រប មួយ  ដើម្បី ម្ចាស់ ការ  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ រាល់ កិច្ច  ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ រដ្ឋសភា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាធារណជន  បាន យល់ដឹង  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ពេញ  លេញ  តាម រាល់ កម្មវិធី  និង របៀបវារ : នៃ កិច្ចប្រជុំ  របស់ រដ្ឋសភា ។
កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង ៤៨  នាទី អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០២  ខែកមរា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្រទ្បា ពុះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយរៀង  ឃុំ តា ទ្បាត  ស្រុក សេន សាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ទ្បយ  ទ្បី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្រែ នន  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  រងរបួស ត្រង់ ថ្ពាល់ ខាងឆ្វែង  បែក រយះ យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែក ជន បង្ក  មាន ឈ្មោះ  រតន  កែវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបបរ កម្មករ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ឈូក  ឃុំ ឧត្ដរ មានជ័យ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ ជន បង្ក  មាន ការខឹង នឹង ជនរងគ្រោះ  ជេរ ម្ដាយ ខ្លួន  ពេល នោះ ជន បង្ក  ក៏ បាន ទាញ យក ដំបង  ទៅ វាយ លើ ជនរងគ្រោះ តែម្ដង ៕
កណ្តាល :  មន្ត្រី តុលាការ ថ្លែង ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ ពន្ធ័ករណី លួច  បង្គោល ស្លាកចរាចរណ៍  បណ្តោះអាសន្ន ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ” លួច ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈើ នាង  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្ភស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៣៥៣  និង ៣៥៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ពី ៦ ( ប្រាំមួយ ខែ ) ទៅ ៣ ( បី ឆ្នាំ )  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១.០០០.០០០ រៀល  ទៅ ៦.០០០.០០០ រៀល ។
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ ពន្ធ័ករណី  លួច បង្គោល ស្លាកចរាចរណ៍  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ចៅក្រម សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  |  Post  News
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពើក ល្បាត ប្រទះ ឃើញ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ហើយ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ វត្ថុ តាំង ខាងលើ ។  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ឈ្មោះ  ម៉ង់  ឆៃ យ៉ា  បាន សារភាព ថា ខ្លួន  បាន ឃើញ បង្គោល  ស្លាកចរាចរណ៍ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ ទ្រេត  ទើប កាច់ បាក់ តែ ម្នាក់ឯង  យក ហើយ ហៅ ឈ្មោះ ឈឹម សុធា នេះ ជួយ  លើក ដាក់ លើ រ៉ឺម៉ក រួច ជិះ ចេញ ទៅ ទិស ខាងកើត ជួប សមត្ថកិច្ច ល្បាត ឃាត់ តែម្តង ។
ជន ត្រូវ ចោទ ទី ១ ឈ្មោះ  ម៉ង  ឆៃ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា  ឃុំ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ឈឹម  សុធា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បូរី កម្មករ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ដែក គាស់ ១,ដាវ ២ ដើម , សោ ខ្សៀ ២ ដើម , ដង្កាប់ អូតូ ១ ដើម , ដង្កាប់ មុខ ស្រួច ១ និង ដង្កាប់ មុខ កាតឹប ១ ដើម  កាំបិត បុ័ង តោ ១,សោត ចិញ្ចៀន ១៧ ដើម  ពូ ថៅ ១  ដែក លួស ពត់ ជា លេខ ៩ សម្រាប់ ឆ្កឹះ សោ ១, ទូរសព្ទ ដៃ ២ គ្រឿង  ម៉ាក VFone  ១ ។  ទូរសព្ទ ចិន មិន ស្គាល់ ម៉ាក ១  ដែក ទីប មូលមុខ កាត់ ១ តឹក ដាក់ ស្លាក ប៉ាន់ ណូចរារចរ ១ ដើម  កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក ១  ម៉ូតូ សង់  កូរ៉េ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ១ គ្រឿង ៕
-  លក់ ព្នៃ  លក់ ទ្វេរ គុណ ;  ប្រើ ក្លាយ មកពី ពាក្យ  ពិន័យ  គឺ ពិន័យ លក់ ទ្វេ គុណ មួយ ជា ពីរ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ពិន័យ  ទៀតផង )  ។
គម្រោង កម្ពុជា ប្រើ ទូរស័ព្ទ ជា ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ បំផុត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  |  Open  Institute
គម្រោង កម្ពុជា ប្រើ ទូរស័ព្ទ ជា ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ បំផុត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី
នាយក បេសកកម្ម  USAID  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី លោក  Michael  Yates  ( នៅ កណ្ដាល )  ក្នុង ចំណោម អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ជា ដំណោះស្រាយ  និង លោក  Javier  Sola  មក ពី អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ( ស្ដាំ )
តាមរយៈ កម្មវិធី  SPICE  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ជួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា អភិវឌ្ឍ សេវា ព័ត៌មាន ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ឆ្លើយតប ជា សំឡេង  (IVR)  ដែល ប្រព័ន្ធ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ នៃ អ្នកទទួល ផល របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។  ប្រព័ន្ធ  ឆ្លើយតប ជា សំឡេង  (IVR)  ជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល គេ បាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម ទូរស័ព្ទ នូវ សារព័ត៌មាន ដែល បាន ថត ទុក ជាមុន ។  កម្មវិធី  SPICE  គឺជា កម្មវិធី ដំបូង មួយ ដែល ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្នាត ធំ បែប នេះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ។
ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ នា ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៤  -  « កម្មវិធី ស្ថាបនា ភាពជាដៃគូ ដើម្បី បរិយាកាស ទំនាក់ទំនង បែប ច្នៃប្រឌិត »  (SPICE)  ដែល ជា គម្រោង មួយ ផ្ដល់ ថវិកា ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ត្រូវបាន ជាប់រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួត  « រង្វាន់ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ជា ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី »  នៅក្នុង កម្មវិធី វេទិកា ប្រើ ទូរស័ព្ទ ជា ដំណោះស្រាយ ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ កាល ទី ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ដែល អនុវត្ត កម្មវិធី  SPICE  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ហាបៀរ  សូឡា  (Javier  Sola)  ជា នាយក កម្មវិធី  SPICE  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ នេះ ក្នុង នាម កម្មវិធី ។
ប្រព័ន្ធ នេះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន រួចហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សេវា ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ នេះ បាន អភិវឌ្ឍ ឡើង ដើម្បី ជូនដំណឹង អ្នកបោះឆ្នោត កម្ពុជា អំពី ទីកន្លែង  និង វិធី បោះឆ្នោត ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៥  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ មនុស្ស ជាង  ៦០០.០០០  នាក់ ។  សេវា មួយ ទៀត កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា មរណភាព ទារក តាមរយៈ ការជូនដំណឹង ម្ដាយ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ខែ ទី មួយ នៃ ទារក ដែល ទើប កើត ថ្មី របស់ ពួកគេ ។  នៅ មាន សេវា មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា ប្រព័ន្ធ ជូនដំណឹង ជាមុន សម្រាប់ កសិករ ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។  អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នេះ  ដើម្បី ជូនដំណឹង កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា អំពី សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ។  សេវា ជាច្រើន ទៀត កំពុង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ឡើង ដែល នឹង ជួយ អប់រំ កម្មករ អន្តោប្រវេសន៍ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ អំពី ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  និង ឱកាស ក្នុង ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ។
នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  លោក  ហាបៀរ  សូឡា  (Javier  Sola)  បាន ប្រកាស ថា រង្វាន់ នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ជួយ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល មិន មាន ភាសា សរសេរ ឲ្យ ស្ដាប់ ដើម្បី ស្វែងយល់ ច្បាប់ ភូមិបាល ជា ភាសា កំណើត របស់ ពួកគេ ។  តាមរយៈ ការបង្កើត សេវា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ស្ដាប់ អំពី ច្បាប់  និង ការពន្យល់  ពួកគេ នឹង អាច យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ។
នាយក កម្មវិធី ប្រើ ទូរស័ព្ទ ជា ដំណោះស្រាយ នៅ  USAID  អ្នកនាង  Priya  Jaisinghai  បាន កត់សម្គាល់ ថា  « វា មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា រួម មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ គម្រោង របស់  USAID  លើ វិស័យ ខុស ៗ គ្នា ។  ដោយសារតែ កម្មវិធី  SPICE  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូល ប្រើប្រាស់ ធនធាន ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ដោយ មិន ចាំបាច់ អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា នៅនឹង កន្លែង ។  នេះ គឺជា គំរូ ដ៏ មាន អានុភាព យ៉ាង ធំធេង  និង ជា ពានរង្វាន់ ដែល ស័ក្ដិសម នឹង ទទួលបាន ជា ទីបំផុត ។ »
2  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម អង្គប្រជុំ រដ្ឋសភា ជាតិ បោះឆ្នោត ទាក់ទិន នឹង ករណី តំណាងរាស្ត្រ  អ៊ុំ  សំអាន  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
កម្រង រូបភាព៖  រដ្ឋសភា យល់ព្រម ឲ្យ តុលាការ កាត់ទោស លោក  អ៊ុំ  សំអាន ទោះបី មាន ការប្រឆាំង រឿង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ
នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១២  ខែមេសា នេះ  ទោះជា គណបក្ស ជំទាស់ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម អង្គប្រជុំ ពិសេស របស់ រដ្ឋសភា ក៏ដោយ  រដ្ឋសភា ជាតិ ដែល មាន តែ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ធ្វើ ការអនុម័ត ឲ្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ក្នុង រឿងក្តី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា នោះ ។
1  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម អង្គប្រជុំ រដ្ឋសភា ជាតិ បោះឆ្នោត ទាក់ទិន នឹង ករណី តំណាងរាស្ត្រ  អ៊ុំ  សំអាន  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម អង្គប្រជុំ រដ្ឋសភា ជាតិ បោះឆ្នោត ទាក់ទិន នឹង ករណី តំណាងរាស្ត្រ  អ៊ុំ  សំអាន  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
4  រដ្ឋសភា កម្ពុជា ដែល មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន ៦៣  បាន លើក ដៃ អនុម័ត ឲ្យ តុលាការ បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន លើ ករណី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល ធ្វើ ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  អំពី ការប្រើប្រាស់ ផែនទី និង ការបោះ បង្គោ
5  រដ្ឋសភា កម្ពុជា ដែល មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន ៦៣  បាន លើក ដៃ អនុម័ត ឲ្យ តុលាការ បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន លើ ករណី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល ធ្វើ ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  អំពី ការប្រើប្រាស់ ផែនទី និង ការបោះ បង្គោ
6  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា និង អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ អង្គប្រជុំ រដ្ឋសភា ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
It’s  important  to  choose  the  right  PMI-ACP  exam  prep  course  because  it  can  make  or  break  your  ability  to  pass  your  test  and  become  an  Agile  Certified  Practitioner.  អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ម៉ោង ដែល សិក្សា ,  ដូច្នេះ វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត ណាស់ ដែល សម នឹង រចនាប័ទ្ម ផ្ទៃ ខាងក្រោយ របស់ អ្នក បាន រៀន និង ល្អ បំផុត .
វគ្គ ចល័ត :  ទាញយក វីដេអូ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ដើម្បី ,  កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ,  កុំព្យូទ័រ ,  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ទៅ សិក្សា សម្រាប់ ការប្រឡង សន្ទស្សន៍  PMI-ACP  ដូច ដែល អ្នក បាន បន្ធូរបន្ថយ ឬ ការធ្វើដំណើរ .  នេះ ជា ការពិត ណាស់ ផត ឃែស្ថ  /  videocast  មាន រួមបញ្ចូល ទាំង  70  មេរៀន សន្ទស្សន៍  PMI-ACP  ប្រឡង វីដេអូ  (35  ម៉ោង សរុប ).  អ្នក អាច ទាញយក និង នាឡិកា ទាំង ,  ឬ ស្ទ្រី ម មេរៀន តាមរយៈ  iTunes  (iPod  ដែល មួយ ,  ផលិតផល  iMac  និង  iPad  មិន ត្រូវបាន ទាមទារ ថា ជា ការពិត ណាស់ នេះ គឺជា ការឆប គ្នា ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android).  បញ្ជី ឧបករណ៍ ដែល ឆប គ្នា គឺ អាច រកបាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន .
Low  Cost:  If  you  are  on  a  budget,  you  will  appreciate  the  lower  cost  of  this  course.  For  $179,  students  get  unlimited  access  to  high  quality  videocasts,  a  practice  exam,  the  online  forum,  and  contact  hours  or  PDUs.  អាហារូបករណ៍ គ្រប់គ្រង គម្រោង បង់ប្រាក់ សម្រាប់ វិញ្ញាបនប័ត្រ សន្ទស្សន៍  PMI-ACP  ផងដែរ គឺ អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នក.  សូម មើល គេហទំព័រ  PMPrepcast  សម្រាប់ សេចក្ដី លម្អិត និង តម្រូវការសិទ្ធិ ទទួលបាន .
លិខិត ធានា លើ ការប្រាក់ ត្រឡប់ ក្រោយ :  អ្នក មាន  90  ថ្ងៃ ដើម្បី សម្រេច ថា តើ ជា ការពិត ណាស់ នេះ គឺជា ការប្រកួត ល្អ សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អ្នក .  គោលការណ៍ បង្វិល សង ទូទៅ គឺ អាច រកបាន នៅលើ គេហទំព័រ  PMPrepcast,  និង រួមបញ្ចូល ទាំង ការបង្វិល សង ប្រាក់ ពេញលេញ ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន .  សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល បន្ថែម ទៀត ថា ,  អ្នក អាច ប្រើ  Paypal  ដើម្បី ទិញ ពិត ណាស់ នេះ ,  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ អាច រក បាន សម្រាប់ ក្រុម  5  អាជ្ញាប័ណ្ណ ឬ ច្រើន ជាង នេះ .
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មូលនិធី អាស៊ី  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  Asia  Foundation  Development  Fellows  Program  សម្រាប់ ជនជាតិ អាស៊ី ដែល មាន អាយុ ក្រោម ៤០ ឆ្នាំ ។  កម្មវិធី រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍ នេះ មាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ពី ប្រទេស ចំនួន ១២ នៅ អាស៊ី  ដោយ នាំ ពួកគេ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម  កូរ៉េ  ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន អ្នកចូលរួម ពី ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ  លោក  ម៉ៅ  សាវិន  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា នៃ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  EMIA  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សិង្ហបុរី ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ចុង ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  បាន សាកសួរ លោក  ម៉ៅ  សាវិន  អំពី ការដក ពិសោធន៍ ពី គន្លឹះ នៃ ការបណ្តុះ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នៅ ប្រទេស ទាំង បី  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ភាពតានតឹង នយោបាយ ចំពោះ បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ៕
កម្រង រូបភាព  VOA ៖  កីឡាករ បាល់ទាត់ ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ កំពូល ទាំង  ១០  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦
ទស្សនាវដ្តី  France  Football  បង្ហាញ ពី ប្រាក់ ចំណូល របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ ថ្នាក់ កំពូល នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ កីឡាករ  Lionel  Messi  នាំមុខ គេ  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៧៤  លាន អឺរ៉ូ ។
ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ កីឡាករ បាល់ទាត់ ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ មាស  (Ballon  d'Or)  រូប នេះ  ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន  ៧៤  លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង នោះ  ៣៦  លាន អឺរ៉ូ ជា ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ផ្សេង ៗ  ០៣ លាន អឺរ៉ូ ជា ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម  និង  ៣៥ លាន អឺរ៉ូ ជា ប្រាក់ ចំណូល បាន មកពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នានា ។
កីឡាករ បាល់ទាត់ ក្លឹប  Real  Madrid  រូប នេះ មាន ប្រាក់ ចំណូល  ៦៧,៤  លាន អឺរ៉ូ ។  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ សម្រាប់ កីឡាករ សញ្ជាតិ ប៉រទុយហ្គាល់ មួយ នេះ មាន ត្រឹមតែ ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រាក់ ចំណូល សរុប ប៉ុណ្ណោះ ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ ប៊្រេស៊ីល រូប នេះ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ បី ជា កីឡាករ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង គេ ។  កីឡាករ  Neymar  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  ៤៣,៥  លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ២០  លាន អឺរ៉ូ  ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម  ២,៥  លាន អឺរ៉ូ  និង ប្រាក់ ចំណូល ដទៃ ទៀត  ២១  លាន អឺរ៉ូ ។
កីឡាករ នេះ ជា កីឡាករ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ខ្ពស់ ជាង គេ ពី លីក បាល់ទាត់ បារាំង ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ។  កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimovic  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  ២៨,៥  លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ២០  លាន អឺរ៉ូ ។  ហើយ នេះ គឺជា កីឡាករ មួយ នៅក្នុង ចំណោម កីឡាករ បី នាក់ មកពី ក្លឺប បាល់ទាត់  PSG  ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទាំង  ១០  នេះ ។
ប្រធាន ក្រុម បាល់ទាត់  PSG  រូប នេះ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  ២៦,៥  លាន អឺរ៉ូប ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ កីឡាករ រូប នេះ មាន  ២៣  លាន អឺរ៉ូ ដែល មាន ខ្ពស់ ជាង ប្រាក់ បៀវត្សន៍ របស់ កីឡាករ  Ibrahimovic ។  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ចំនូល ដទៃ ទៀត  ដែល រួមមាន ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  មាន តិច ជាង ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  ដែល មកពី ក្លឹប បាល់ទាត់  PSG  គឺជា  កីឡាករ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ខ្ពស់ ជាង គេ ទី  ០៦  នៅលើ ពិភពលោក ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ  ២៦  លាន អឺរ៉ូ ។  ក្លឺប  PSG  ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ ចំនួន  ២៤ លាន អឺរ៉ូ ។
នា ឆ្នាំ នេះ  កីឡាករ សញ្ជាតិ វ៉ែល  ដែល លេង ឲ្យ ក្លឹប  Real  Madrid  នៅតែ ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុម បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo ។  កីឡាករ រូប នេះ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  ២៤,៥  លាន ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ១៤  លាន អឺរ៉ូ  ជា ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ។
កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប  Bayern  Munich  មួយ នេះ  គឺជា  កីឡាករ តែ ម្នាក់ គត់ មកពី លីក បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ កីឡាករ រក ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង គេ ទាំង  ១០  នៅលើ ពិភពលោក ។  កីឡាករ រូប នេះ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  ២៣,៦  លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
កីឡាករ រូប នេះ គឺជា  កីឡាករ តែ ម្នាក់ គត់ មកពី លីក បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ កីឡាករ រក ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង គេ ទាំង  ១០  នៅលើ ពិភពលោក ។  Rooney  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  ២២ លាន អឺរ៉ូ ។
កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១០  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល  ២១,៥  លាន អឺរ៉ូ នៅក្នុង សណ្ឋាន ជា ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  កីឡាករ នេះ ក៏ ជា កីឡាករ ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី នូវ គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ សម្រាប់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នៅក្នុង ការប្រកួត ពាន់ រង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១០  ផងដែរ ។
រូបភាព ស្ដី អំពី ពពក តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ  ត្រូវបាន អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ថត បាន  នៅលើ អាកាស អូស្ដ្រាលី  ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី អ្នកលេង  Facebook ។
មូលដ្ឋាន តម្លៃ  ៥០០.០០០ ដុល្លារ  នៅក្នុង តំបន់  New  South  Wales  នឹង បង្កក សាកសព សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ រស់ ឡើងវិញ ក្នុង ពេល អនាគត ។
ក្រុមហ៊ុន  Vivos  Group  កំពុង សាងសង់ ទីជម្រក ទំហំ  ២៣ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល អាច ដាក់ មនុស្ស បាន  ៥ ពាន់ នាក់  នៅ  Dakota  អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ បណ្ដា កំពូល អ្នក មាន  លាក ខ្លួន ពី គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល ថ្ងៃ អវសាន នៃ ផែនដី មកដល់
អ្នកជំនួញ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Sandra  Seilz  ទើបតែ បាន រកឃើញ ប្រភេទ ខោ កីឡា មួយ ដែល មាន បំពាក់ សោ សុវត្ថិភាព  និង កណ្ដឹង ប្រកាស អាសន្ន  ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅពេល មាន គេ ចាប់រំលោភ ផ្លូវភេទ
ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ មួយ ទើបនឹង បើក ដំណើរការ  ទើប បាន ប្ដូរ គោលនយោបាយ  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គលិក សុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក៏ បាន  ដោយ មិន កាត់ ប្រាក់ខែ ។
អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់ ភា្លម ៗ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  បណ្ដាលឱ្យ ទឹកជ្រោះ នៅលើ ភ្នំ  Guanmen  ក្បែរ ស្រុក  Benxi  Shi  ភាគ ឦសាន ខែ ត្រ  Liaoning  នៃ ប្រទេស ចិន  បាន កក ទៅជា ទឹកកក ទាំងស្រុង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦ ធ្នូ ។
ខណៈពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង ព្រួយបារម្ភ អំពី ការថែទាំ កូន ទាំង ពីរ ដែល មាន អាយុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  នាង  Becky  Johns  ក៏ ត្រូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល ខ្លាំង ពេល ដឹង ថា  ក្នុង ពោះ របស់ ខ្លួន នៅ មាន ទារក ចំនួន ៣ ទៀត
បាតុភូត សសរ ពន្លឺ ទាំងនេះ  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ទី រួមស្រុង  Blackfalds  ប្រទេស កាណាដា  បាន  កើតឡើង ដោយសារ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  កំពុង គ្របដណ្ដប់ លើ តំបន់ នេះ ។
នរណា ថា មាន គូស្នេហ៍ បើក ចំហ ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព  មើល តែ តារា ប្រុស ស្រី ៧ ដួង នេះ កាន់តែ ល្បី ឡើង  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
លោក  Bill  Gates  ថ្លែង ថា  LinkedIn  នឹង ជួយ  Microsoft  ក្នុង ការស្ថាបនា បណ្ដាញ សង្គម អាជីវកម្ម សម្រាប់ ពិភព ការងារ  ដូច ដែល  Facebook  បាន បង្កើត បណ្ដាញ សង្គម ។
កំពូល មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក  Bill  Gates  បាន ប្រកាស ថា នឹង ចេញ  យុទ្ធនាការ បរិច្ចាគ កូន មាន់  ១០០,០០០ ក្បាល  ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ នានា
Gill  Gates  (William  Henry  "Bill"  Gates  III)  រក ប្រាក់  បាន  ២៥០ ដុល្លារ ក្នុង  មួយ វិនាទី  ប្រហែល នឹង  ២០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង  ៧,៨ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ ៨៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅឲ្យ មូលនិធិ ជួយ ជន ក្រីក្រ  ជំនួស ឲ្យ ការផ្ទេរ ទៅ កូន ៗ ទាំង បី
បុគ្គល ៣៩ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ចូលក្នុង បញ្ជី ដើម្បី ក្លាយជា បេក្ខភាព  អនុ ប្រធានាធិបតី  ប្រជែង ឆ្នោត រួម ជាមួយនឹង លោកស្រី  Clinton  ក្នុង នោះ មាន លោក  Bill  Gates  ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី និង រដ្ឋសភា ជា លើក ដំបូង របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជើង ចាស់  លោក  Robert  Mugabe  លា លែង ពីមុខ ដំណែង មក  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា  ប្រធានាធិបតី ហ្ស៊ីម បាវ៉េ លោក  Emmerson  Mnangagwa  បាន ប្រកាស ថា៖  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី និង រដ្ឋសភា ជា លើក ដំបូង របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជើង ចាស់  លោក  Robert  Mugabe  លា លែង ពីមុខ ដំណែង មក  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  លោក  Emmerson  Mnangagwa  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក បាន អញ្ជើញ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នៅ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ឲ្យ ចូលរួម កិច្ចចរចា តុ មូល  ដើម្បី ធ្វើ ការសន្យា មិន ប្រព្រឹត្ត អំពើហឹង្សា ឡើយ ។  លោក រូប នេះ  ក៏ នឹង អញ្ជើញ អ្នកសង្កេតការណ៍ បស្ចឹម ប្រទេស មកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ ៕
មិន មែន រូង ភ្នំ នៅ ប្រទេស ថៃ ទេ  គឺ ជន បរទេស ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ពីលើ ទឹកជ្រោះ  ក្បាល ឆាយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  -  khmershare
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ព័ត៌មាន បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ០៨  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  មាន ជន បរទេស ម្នាក់  បាន ទៅ លេង រមណីយដ្ឋាន ក្បាល ឆាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្លាក់ ចូល ទឹកជ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។
ព័ត៌មាន បន្ត ថា  ជន បរទេស ម្នាក់ នោះ  ភេទ ប្រុស  ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ  ត្រូវបាន កម្លាំង ប្រចាំ ការ នៅ គោលដៅ  រមណីយដ្ឋាន ក្បាល ឆាយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ស្រង់ សាកសព  ៕
លោកជំទាវ  កែវ  ម៉ាលី  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី  និង ចៅ ប្រុស ចៅ ស្រី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៤  នៅ វត្ត បទុម ធម្មយុត្ត  ដែល  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស ២៥៦០  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  ក៏ បាន នាំយក ចង្ហាន់  និង ទេយ្យ ទាន មួយចំនួន  ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ  ជូន ទៅដល់ ដូង វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ជីដូន  ជីតា  ញាតិការ ទាំង ប្រាំពីរ សណ្តាន  និង បុព្វការី ជន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ  និង  ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  ដែល បាន ពលី ក្នុង បុព្វហេតុ រំដោះ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ការពារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  ៖  វៀតណាម វាយតំលៃ ខ្ពស់ ទស្សនះ និង តួនាទី កាន់តែ កើនឡើង របស់ រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  ៖  វៀតណាម វាយតំលៃ ខ្ពស់ ទស្សនះ និង តួនាទី កាន់តែ កើនឡើង របស់ រុស្ស៊ី នៅ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៍មាន TASS  ( រុស្ស៊ី )  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចុះផ្សាយ ខ្លឹមសារ នៃ បទសម្ភាសន៍ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ។  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ លើក ដំបូង ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត័មាន អន្តរជាតិ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា៖  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  ជា មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សកម្ម ដើរ តួនាទី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កាន់តែ សំខាន់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នៅលើ ពិភពលោក ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  វាយតំលៃ ខ្ពស់ អំពី តួនាទី  និង ថា នះ កាន់តែ ខ្ពស់ របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  ក៏ ដូចជា ការរួម វិភាគទាន  របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង  APEC  ។  ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ បាន សង្ឃឹម ថា៖  រុស្ស៊ី បន្ត ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  ជួយ ឧបត្ថម្ភ អាស៊ាន បង្កើន តួនាទី  និង ប្រសិទ្ធិភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  ជួយ ឧបត្ថម្ភ អាស៊ាន  បង្កើន តួនាទី  និង ប្រសិទ្ធិភាព សកម្មភាព នៃ យន្តការសន្ទនា ផ្សេង ៗ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន អះអាង ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ជាមួយ តួនាទី ជា សមាជិក អាស៊ាន  និង ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ រុស្ស៊ី  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ធ្វើជា ស ស្ពាន តភ្ជាប់  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ប្រសិទ្ធិភាព រវាង អាស៊ាន និង រុស្ស៊ី  តាម នោះ លើ ក កំពស់ តួនាទី របស់ វៀតណាម និង រុស្ស៊ី  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រួមចំណែក សកម្ម សំរាប់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្បូរ រុងរឿង  លើ ទូទាំង ពិភពលោក ៕
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  POLITICAL  VIEWS  ធ្លាយ ជិត បោះឆ្នោត !! ប៉ុញ្ញា រិទ្ធិ ប្រើ ក្បាច់ ជប៉ុន ជាមួយ លេខា ក្រមុំ នៅ បន្ទប់ទឹក សភា
ជាក់ស្តែង  Page  Facebook  ឈ្មោះ  សី  ហា  ដែល យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា ជា របស់ ក្រុម មួយ ណា នោះ  បាន ទម្លាយ រឿង ដ៏ រសើប មួយ  ទាក់ទង និង លោក  ញ៉ែម  ប៉ុញ្ញា រិទ្ធិ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ របស់ លោក  ញ៉ែម  ប៉ុញ្ញា រិទ្ធិ  ជាមួយនិង លេខា ក្រមុំ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ។
ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា រដូវកាល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស  ។  ហើយ អោយ តែ ជិត ដល់ រដូវកាល បោះឆ្នោត  ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ ដែល អ្នកនយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តែងតែ បង្កើត រូបភាព  ព្រិត្តិការ ណ៏  រឺ ទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី វ៉ៃ ប្រហារ ដៃ គួ ប្រឆាំង របស់ ខ្លួន  ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត មើលឃើញ ពី ចំនុច មិន ល្អ  ចំនុច អាក្រក់ របស់ ដៃ គួ ប្រឆាំង ខ្លួន  ។
Page  នោះ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនិង រូបថត ឯកសារ មួយចំនួន ថា  ៖  ដោយ ដឹង ថា សីហា កំពុងតែ ផុស រឿង ស្មោក គ្រោក ក្នុង បក្ស មិត្ត ខ្ញុំ ម្នាក់ ដែល ដឹង រឿង ចង់ ច្រើន ជាង ខ្ញុំ ទៀតផង បាន យក រឿង លោក ញ៉ែម  បុញ្ញ រិទ្ទ ក្បត់ ប្រពន្ធ មក លួច លាក់ យក សាហាយ ជាមួយ ស្រី ជា លេខា ផ្ទាល់ ឈ្មោះ គង់  វណ្ណា ។ អា រឿង មាន ស្រី ញី វា ស្ទើរតែ ជា រឿង ធម្មតា
ទៅ ហើយ សំរាប់ មនុស្ស ប្រុស តែ រឿង ដែល មិន ធម្មតា គឺ យក បន្ទប់ ធ្វើការ នៅសភា សំរាប់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ប្រព្រឹត្តិ អានា ចារ រវាង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ជាមួយ លេខា ក្រមុំ ។ ថ្ងៃ ២០ មិនា ២០១៥សភាប្រជុំ ជិត ពេញ មួយ ថ្ងៃ ដែល ពេល នោះ លោក ប្រធាន សម  រ ង្សុី និង លោក ហ៊ុន  សែន កំពង់ត្រូវរ៉ូវ គ្នា ។ ថ្ងៃ នោះ លោក ញ៉ែម  ប៉ុញ រិទ្ធ រួមរក្ស ជាមួយ គង់  វណ្ណា រហូត ៣ ដង ក្នុង បន្ទប់ទឹក ។សភា ប្រជុំ ចប់ ហើយ ខ្ញុំ ចង់ មក ផ្ទះ តែ ស្រាប់តែ ឮ គង់  វណ្ណា និយាយ ទូរសព្ធ័ ជាមួយ ប៉ុញ រិទ្ធ ។ ដំបូង ឮ គង់  វណ្ណា បដិសេដ្ឋ ថា NO ព្រោះ ២ ដង រួចហើយ ក្រហាយ ណាស់ ( មិន ដឹង ក្រហាយ អី ) បន្តិច ក្រោយមក ឃើញ គង់  វណ្ណា ដើរ ទៅ ចាក់សោ ចូល បន្ទប់  ខ្ញុំ ខំលបមើលឃើញ ប៉ុញ រិទ្ធ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ។ ព្រះអុឺយ ឮ តែ ពាក្យ ពូ កុំ ខ្លាំង ពេក ឈឺ និង ក្រហាយ ណាស់ ។ ពួក កម្លោះ ៗ តិច នឹកស្មាន ថា នាង គង់  វណ្ណា នៅ ក្រមុំ ។
ដែល ឱម  គឹម ស៊ា ជា ប្តី តាម ទាន់ ។ ញ៉ែម  ប៉ុញ រិទ្ទយក សភាសា ហាយ ជាមួយ គង់  វណ្ណា តែម្តង ធ្វើ ម៉េច គេ អ្នក ខ្ពង់ខ្ពស់ ។ នៅ មាន ទៀត ជិត ដល់ ហូ  វ៉ាន់ ហើយ បក្ស យើង អ៊ឺយ  ៕
លោក ហេង  សំរិន គួរ និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ត ដេញ ចង្រៃ ចេញ ពី រដ្ឋសភា ទើប ជា ការល្អ ។ ពួក Cpp  ក៏ មាន មនុស្ស ខូច ដែរ តែ ដូច មិន ដែល ឮ ថា យក ស្ថាបន័ជាតិ ប្រព្រិត្តិ សាហាវ ស្មន់ ដូច Cnrp  យើង ទេ ។ យឹម  សុវណ្ណ យក ស្នាក់ការបក្ស ផ្ទះ គង់  គាំ សាហាយ ជាមួយ លី  ស្រី វីណា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា  នេះ បាន ថ្លែង ថា  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ថ្លែង ថា  អនុលោម តាម មាត្រា ៨៣  វាក្យ ខណ្ឌ ទី ២  ក ថា ខណ្ឌ ទី ១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ប្រការ ១  វាក្យ ខណ្ឌ ទី ២  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ចែង ថា  ”  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋ ភា នីមួយ ៗ  មាន ថិរវេលា យ៉ាងតិច បី ខែ  ”  ។  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  បាន ចាប់ ផ្លើម ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល បី ខែ គត់  ក្នុង រយៈពេល នេះ  រដ្ឋសភា  សម្រេចបាន លទ្ធផល ការងារ  ៖  ១ )  អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ បាន ចំនួន ១០  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ២ ) បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ចំនួន ២ រូប ។
លោក បន្ត ថា  ដំណើរការ របស់ រដ្ឋសភា ពេញ មួយ អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ  និង គោរព ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  ដំណើរការ ពេញ មួយ អាណត្តិ របស់ រដ្ឋសភា  បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដំណើរការ ទៅ ដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  តំណាងរាស្ត្រ បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  មុន ចូលកាន់ តំណែង នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។
រដ្ឋសភា បាន ប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ការបើ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ដំបូង នេះ  មាន ភាព រកាំ រកូស មួយចំនួន ផងដែរ  ព្រោះតែ តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ៥៥ រូប មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ចូលរួម បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  ហើយ នាំគ្នា ទៅ ស្បថ នៅឯ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទៅ វិញ  ទុកឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៦៨ រូប ស្បថ  ចូល បម្រើ ការងារ  ដោយ គ្មាន តំណាងរាស្ត្រ  មកពី គណបក្ស សំឡេង ភាគ តិច ។
ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  បាន កើតឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ហើយក៏ មាន ការតស៊ូ មតិ  និង ការកោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ចូល បំភ្លឺ លើ ការងារ របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ផងដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៀត នោះ  គឺ តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៥៥ រូប  ត្រូវបាន បាត់បង់ តំណែង ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី គណបក្ស របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល កាត់ រំលាយ ចោល  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ តំណែង របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រគល់ ជូន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ប្រេស៊ីល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  តុលាការ នៅក្នុង  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ
តូ ក្យូ៖  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ ជប៉ុន  បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ចោល  នូវ គំនិត នៃ ការណែនាំ ពេលវេលា  សន្សំ សំចៃ ពន្លឺ ថ្ងៃ
ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  ទើបតែ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ  ជា លើក ទី ១២ ជាប់ ៗ គ្នា  របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ  Ligue  1 នៅ រដូវកាល នេះ
Dynamic  បំបែក កំណត់ ត្រា  រក បាន ៧ គ្រាប់  ខណៈ  Action  រក មិន បាន សូម្បី ១ គ្រាប់  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018
លោក  Pep  Guardiola  គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Manchester  City  សង្ឃឹម ថា ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ  បែលហ្ស៊ិក  Kevin  de  Bruyne
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  Dynamic  Chapter  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ធ្វើ យកឈ្នះ  ក្រុម  Action  Chapter  ជាមួយ លទ្ធផល  ចប់ ការប្រកួត
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Real  Madrid  លោក  Santiago  Solari  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន សរសើរ កីឡាករ  Vinicius  Jr  ដែល ជា កីឡាករ ប្រេស៊ីល  វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ប៉ុន្តែ បាន បដិសេធ មិន និយាយ  ថា តើ គាត់ នឹង មាន ឈ្មោះ  នៅក្នុង ឈុត ធំ របស់ គាត់  ពេល ដែល  Real  Madrid  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ  Valladolid  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ទេ ។  Vinicius  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ...
ភ្នំពេញ៖ ក្រុមហ៊ុន  CBS  ដែល គ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍  ចំនួន ៣  គឺ  MYTV  CTN  និង CNC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ប្រកាស ជា ផ្លូវការបើក
Uriminzokkiri  គេហទំព័រ ឃោសនា ខាងក្រៅ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ មួយ ថា  ការស្វែងរក  ការប្រ  ឈមមុខ ដាក់ គ្នា ខាង យោធា នៅ ពីក្រោយ ការសន្ទនា មួយ  មិន គួរ ត្រូវបាន គេ អត់ ឱន ឱ្យ នោះ ទេ ។
សេអ៊ូល៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រិះគន់ យោធា កូរ៉េ ខាង  ត្បូង ចំពោះ ការហ្វឹកហាត់  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ផែនការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើត អង្គភាព ប្រយុទ្ធ ចល័ត ថ្មី មួយ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នក អត្ថាធិប្បាយ បាន និយាយ ថា  " ការសន្ទនា  និង ការប្រឈមមុខ គ្នា  ហើយ ការគំរាមកំហែង សន្តិភាព  និង សង្គ្រាម  មិន អាច  មាន លក្ខណៈ ស្រប គ្នា បាន ទេ "  ដែល ការកត់សម្គាល់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ មុន ថ្ងៃ នៃ  កិច្ចចរចា យោធា កម្រិត អន្តរ  កូរ៉េ នៅ  ភូមិ សន្តិភាព ប៉ាន មុន ហ្សូម ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  អាយុ ក្រោម  ២៣ ឆ្នាំ  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កាតា  អាយុ ក្រោម  ២៣ ឆ្នាំ  ដោយ ទាត់ បាល់  ១១ ម៉ែត្រ  កាត់សេចក្តី  ៤ ទល់ ៣  ក្រោយ ប្រកួត ៩០ នាទី  នឹង ថែម ម៉ោង  ១៥ នាទី  ២ ដង  លទ្ធផល  ២ ទល់ ២  មុន នេះ បន្តិច  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  AFC  U-23  Championship  2018 ។
២ គ្រាប់  របស់  U-23  កាតា  រក បាន ដោយ ការទាត់ បាល់  ១១ ម៉ែត្រ  ពីសំណាក់ កីឡាករ  Afif  នៅ នាទី  ៣៩  នឹង មួយ គ្រាប់ ទៀត រក បាន ដោយ កីឡាករ  Almoez  Ali  នៅ នាទី ៨៧  ខណ: ដែល កីឡាករ  Hai  គឺជា វិរ: បុរស របស់  U-23  វៀតណាម  ដែល រកបាន  ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ពោលក្នុង នាទី  ៦៩  នឹង  ៨៨ ។  ហើយ ការប្រកួត ឈានដល់ ថែម  ១៥ នាទី  ២ ដង  លទ្ធផល នៅតែ  ២ ទល់ ២  ទើប ទាត់ បាល់  ១១ ម៉ែត្រ  កាត់សេចក្តី  ដោយ  U-23  វៀតណាម  បាន យកឈ្នះ  U-23  កាតា  ៤ ទល់ ៣ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  U-23  វៀតណាម  បាន ឡើង ទៅ អង្គុយ កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  AFC  U-23  Championship  2018  ដោយ រង់ចាំ ក្រុម  U-23  អ៊ូសបេគីស្ថាន  ប្រកួត ជាមួយ  U-23  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី បន្តិច ទៀត នេះ  ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ ឡើង ទៅ ជួប  ក្រុម ផ្កាយ មាស ៕
កញ្ញា សេង  សូណា  ដើមទ្រូង ធំ ពេក  ធ្វើឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  សម្រេច ផ្អាក ឲ្យ សម្តែង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  រហូត ទាល់តែ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៩
Truth2Power  Media:  Sam  Rainsy:  យើង  គួរតែ  រឹបអូស  ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៃ ចោរ  លួច ជាតិ  ទាំងនោះ  ដើម្បី  យកមក សង  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ វិញ  |  Helping  poor  people  to  reimburse  their  debts
ក្រោយពី  ទណ្ឌកម្ម  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល អន្តរជាតិ  ដាក់ លើ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ផ្តាច់ការ  នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា ,  យើង  គួរតែ  រឹបអូស  ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៃ ចោរ  លួច ជាតិ  ទាំងនោះ  ដើម្បី  យកមក សង  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ វិញ  ជាពិសេស  យកមក សង  បំណុល  ជំនួស  ប្រជារាស្ត្រ  ក្រីក្រ  ដែល ជំពាក់  ធនាគារ  វណ្ឌក  នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា ។  ( បទសម្ភាសន៍  ម្សិលមិញ  ជាមួយ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី )
Sam  Rainsy:  យើង  គួរតែ  រឹបអូស  ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៃ ចោរ  លួច ជាតិ  ទាំងនោះ  ដើម្បី  យកមក សង  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ វិញ  |  Helping  poor  people  to  reimburse  their  debts
HOTNEWS  LIFE  IDEOLOGIES  ស្នងការ ខេត្ត បាត់ដំបង កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក អ្នកប្រើ អំពើហិង្សា ព្រៃផ្សៃ លើ អ៊ុំ ស្រី ចោរ លួច ..
រកឃើញ មូលហេតុ ដែល អ៊ុំ ស្រី ចាក់ អ្នកលក់ ហើយ  !!  គឺ ព្រោះ គេ វ៉ៃ ធ្វើបាប គាត់ ពេក  នៅពេល កំពុង ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា នោះ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន អ៊ុំ ស្រី ក៏ យក កាំបិត ក្នុង ថង់ របស់ គាត់  ចាក់ ដៃ អ្នកលក់ ដែល វ៉ៃ គាត់ នោះ ទៅ  ។  រឿង អ៊ុំ ស្រី គាត់ ធ្វើជា ចោរ លួច  គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើ អំពើហឹង្សា ព្រៃផ្សៃ លើ មនុស្ស  រឺ លើ អ៊ុំ ស្រី  ក៏ ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ដែរ  ដូច ច្នោះ អ្នកប្រព្រិត្តិ អំពើហឹង្សា បែប នេះ  ត្រូវ ទទួល ទោស  ពេលនេះ ស្នងការ ខេត្ត បាត់ដំបង កំពុង ស្រាវជ្រាវ រឿង នេះ  ។  ចូល មើល ព័ត៌មាន លំអិត ក្នុង វេបសាយ  ៖
☀️- ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ( លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ )  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្សារ ១៣  មករា  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់  ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ទិដ្ឋភាព នៃ ការវាយ សំពង  ដោយ ទារុណ្ឌ  ពី ម្ចាស់ ទ្រព្យ បាន ទទួលរង នូវ ព្យសនកម្ម យ៉ាង ជាក់ស្តែង តាមរយៈ រូបភាព វីដេអូ ដែល បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  សកម្មភាព បែប នេះ តម្រូវឲ្យ អ្នកបង្ក ការវាយដំ មាន ពិរុទ្ឋភាព ក្នុង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ័ ជាក់ស្តែង យ៉ាង ប្រាកដ  ។  មកដល់  ពេលនេះ  នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង កំពុង ចាត់  វិធានការ  ស្រាវជ្រាវ រក ការពិត ហើយ  សង្ឃឹម ថា យុត្តិធម៌ ពិតជា  មាន សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ច្បាប់ ។  ខណៈ នេះ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ក្នុង ករណី លោក  លោកស្រី  បង្ក នូវ បទល្មើស ណាមួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ជាធរមាន  នោះ លោក  លោកស្រី គប្បី ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាក់ ជា ពុំ ខាន  ៕  ( រូបភាព FB  ក្រុមការងារ ប្រតិកម្ម រហ័ស )By  kosal!
ហេតុការណ៍  នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២ .០៩ .២០១៧ វេលា ម៉ោង ១៨,៣០ នាទី  ចំណុច អណ្តូង ពីរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ប្រាំពីរ  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  មូលហេតុ ដោយ ម្តាយ មាន រោគសសៃ ប្រសាទ  ទើប បាន ចាប់ កូនស្រី ខ្លួនឯង អាយុ ១ ខួប បោក  និង ក្តា ផ្ទះ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹកន្លែង ។
ជនសង្ស័យ ជា ម្តាយ មាន ឈ្មោះ  តិសុខ ឃី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ  រស់ នៅ ភូមិ ឃំុ កើត ហេតុ ខាង លើ  រីឯ កូន ឈ្មោះ  ណាល់  ស្រី ពេជ្រ  ទើបតែ អាយុ ១ ខួប ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មករាយការណ៍ អោយ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន  ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ។  រួចហើយ សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
🌴- រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ចាត់ វិ  ធាន ការស្រាវជ្រាលើ ករណី ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ស័ង្ស យ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  និង ត្រូវបាន គេ ចាប់ វាយ យ៉ាង  ទារុណ្ឌ នៅ ចំណុច ផ្សារ ១៣  មករា  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ស្រី្ត ឈ្មោះ  រួន  រ៉ុម  អាយុ  ៦៣  ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ដក ត្រង  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ពញា ឭ  ខេត្ត កណ្តាល  ទីលំនៅ និង មុខរបរ សព្វ ថ្ងៃ មិន ពិតប្រាដក  មុន កើត ហេតុ រស់  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន លួច យក ខោអាវ  ដែល គេ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ១៣  មករា  សង្កាត់ ព្រែក  ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ មែន ក្នុង ខណៈ ដែល ខ្លួន ដើរ  ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ ដល់  តូប លក់ សំលៀក  បំពាក់ មួយ កន្លែង  តែ មិន ឃើញ មាន ម្ចាស់ ខ្លួន  ក៏  លួច យក  តែ ត្រូវបាន  គេ ស្រែក ឆោឡោ ថា  ចោរ ៗ  ហើយ មនុស្ស នៅ ទីនោះ បាន ដេញ ចាប់ និង វាយមក លើ ខ្លួន  ។  ភ្លាម ៗ ខ្លួន បាន ស្រវ៉ា យក កាំបិត ចិបន្លែ មួយ ដែល ជា របស់ ខ្លួន ចេញមក ក្នុង បំណង តបត  និង ការពារ ខ្លួន ហើយ សកម្មភាព នេះ បាន បង្កឲ្យ ស្រ្តី ជា ម្ចាស់ ទ្រព្យ រងរបួស នៅ ត្រង់ ដៃ ខាងស្តាំ ដោយសារ កាំបិត នោះ ផងដែរ  ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សកម្មភាព នៃ ការចាប់ ឃាត់ ស្រី្ត ជា ជន សង័្សយ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា មាន ការវាយដំ ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ( កៅអី ជ័រ ) និង ដៃ ទទេ ផងដែរ  ដែល ទិដ្ឋភាព នេះ ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  យ៉ាង ទូលំទូលាយ បង្កឲ្យ មាន ការលើកឡើង ថា ជា សកម្មភាព ឃោរឃៅ  និង ទារុណ្ឌកម្ម  ក្រៅពី នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៃ ការគោរព ច្បាប់  ការគោរព សិទ្ឋិ មនុស្ស  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ យើង ជា ប្រទេស ប្រកាន់ លិទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ចាំបាច់ សម្ថកិច្ច នគរបាល ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ  ស្រាវជ្រាវ រក ឲ្យឃើញ ការពិត ស្រប តាម ជំនាញ  និង ច្បាប់  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សម្ថកិច្ច នគរបាល បាន  ប្រមូល ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  និង រៀបចំ បញ្ជូន ទៅកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់  ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  ឯ ការសម្រេច យ៉ាងដូចម្តេច ក្នុង  រឿង នេះ  នោះ គឺជា សិទ្ឋិ ស្រប  ច្បាប់ របស់ ស្ថាបន័អយ្យការ  ។
ក្នុង ស្ថានភាព នេះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  សូម ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សាធារ  ណៈជន  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា ការវាយដំ ឬ ធ្វើ អំពើ  ដោយ ឃោរឃៅ ណាមួយ ទៅលើ  ( ជន ស័ង្ស  យ ) គឺជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ដែល ត្រូវ  ចៀសវាង បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ សកម្មភាព បែប នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ អាក្រក់ មិន សក្តិសម ជា ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ៕  ( រូបភាព នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង និង ក្រុមការ  ងារ ប្រតិកម្ម រហស័)By  kosal!
អី យ៉ា !  ឡុង  លី គ័ង្គ  កំប្លែងស្ងួត  បាន ទាំង សំដី  បាន ទាំង សំលេង  /  Long  Linkoung~Carabao  Concert~03  Dec  2017
ខ្ញី៖  ការប្រើ ខ្ញី គឺជា  វិធី ព្យាបាល អាការៈ ឈឺ បំពង់ក ដ៏ ពេញនិយម មួយ ។  សូម ទំពារ ខ្ញី ពីរ  ឬ បី ដុំ នៅពេល ថ្ងៃ  ឬ ពិសា ទឹកតែ ពីរ  ឬ បី ពែង ដើម្បីឱ្យ អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។  អ្នក អាច ដាក់ បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ ពីរ  ឬ បី ដំណក់ ទៅក្នុង ទឹកតែ ខ្ញី  ដើម្បីឱ្យ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ៕
អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក  គឺជា បញ្ហា វេជ្ជសាស្រ្ដ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ការរលាក បំពង់ អាហារ ផ្នែក ខាងលើ ។  បាក់តេរី  ប្រភេទ  Streptococcus  បង្ក ជា ការលាក នៅ ត្រង់ បំពង់ អាហារ ខាងលើ  ដោយ បង្កឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង បំពង់ ក ។  មនុស្ស  ដែល រង វិបត្ដិ ពី អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក អាច អាច ជួបប្រទះ អាការៈ ឈឺ ក្នុង កម្រិត ល្មម  រហូតដល់ កម្រិត ស្រួច ស្រាវ នៅក្នុង បំពង់ ក  ខណៈពេល ពិសា ទឹក  និង លេប អាហារ ចូលទៅ  ហើយ តែង កើត ព្រម ជាមួយ អាការៈ គ្រុន ក្ដៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការរលាក បំពង់ អាមីដាល់ ក៏ បណ្ដាលឱ្យ ឈឺ បំពង់ក ដែរ ។  ការធ្លាក់ចុះ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ រាងកាយ ភ្លាម ៗ  អាច ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ងាយ ឆ្លង នូវ បាក់តេរី  ជា កុមារ ងាយ នឹង រង ការប៉ះពាល់ បំផុត ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ នូវ វិធី ធម្មជាតិ  ដើម្បី ព្យាបាល អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក ឱ្យ ធូរស្រា ល៖
ពិសា ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហៗ៖  ការពិសា ទឹក  កាហ្វេ  ឬ ទឹកតែ ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  វិធី ព្យាបាល បែប ធម្មជាតិ នូវ អាការៈ ឈឺ បំពង់ក ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  ពោលគឺ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើឱ្យ បាត់ ការឈឺចាប់ នៅក្នុង បំពង់ ក ។  យោង តាម ជំនឿ ពី បុរាណ បាន ឱ្យដឹង ថា  ធាតុ រាវ ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ជំនួយ ដល់ ការធ្វើឱ្យ មាន សំណើម ឡើងវិញ នូវ ភ្នាស រំអិល ដែល ស្ងួត នៅក្នុង បំពង់ ក  និង ជួយ ឱ្យ ធូរស្រាល អាការៈ ឈឺ បំពង់ក នេះ ។  ភេសជ្ជៈ ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ដូចជា  តែ រុក្ខ ឱសថ  កាហ្វេ  ស៊ុប មាន់  និង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ លាយ ជាមួយ ក្រូចឆ្មារ  និង ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ ដើម្បី បន្ថយ ការលាក  នៅក្នុង បំពង់ ក ។
ខ្ពុល មាត់ ជាមួយ ទឹក អំបិល ក្ដៅ ឧណ្ហៗ៖  ការខ្ពុល មាត់ ជាមួយ ទឹក អំបិល  អាច ផ្ដល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក ។  ការខ្ពុល មាត់ ជាមួយនឹង ទឹក អំបិល ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ការរលាក  និង ការឈឺចាប់ នៅក្នុង បំពង់ ក  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង រោគ ផងដែរ ។  ការខ្ពុល មាត់ ដោយ ទឹក អំបិល នេះ គួរតែ ត្រូវបាន អនុវត្ដ  ៣  ទៅ ៤  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាស្រ័យ ទៅលើ កម្រិត ធ្ងន់ ស្រាល នៃ អាការៈ  ដើម្បីឱ្យ ធូរស្រាល ពី អាការៈ ឈឺចាប់ បាន រហ័ស ។  សូម ដាក់ បន្ថែម អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទៅក្នុង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ ពែង ពេញ ។
■  រាល់ ការជាវ ផលិតផល នៅ ទីតាំង អាន  "ANT"  ផ្ទាល់ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ទស្សនាវដ្តី អាន  "ANT"  មួយ ច្បាប់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
បុរស ជា អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  (PassApp)  ត្រូវ នារី ជា ភ្ញៀវ  យក ដក ស្ប៉ាយ វាយ មួយ ដប បែក ចិញ្ចើម ...
ប្រភព ច្បាស់ ការ ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  ករណី លោកស្រី  លី ...
ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា រវាង អ្នកលេង ល្បែង ជល់ មាន់ ផ្នាល់ គ្នា រហូត ឈានដល់ ថ្នាក់ យក កាំបិត មកកាប់  បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ភូមិ ព្រៃ ពង្ររ  ឃុំ រកា កោះ ...
មូលហេតុ  សមត្ថកិច្ច ថៃ  ចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ជាបន្ត របន្ទាប់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ល្បី ថា ...
ស្ត្រី ខ្មែរ មួយ ក្រុម  ដែល កំពុង ប្រកបររបរ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស  រួម នឹង មេ ខ្យល់ ផង នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ...
ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចោរ ឆក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  រួច ធាក់ ចង្កូត ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ ដួល បោក ទៅនឹង ផើង ផ្កា ...
ក្រោយពី មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង មន្រ្តី រាជការ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ខល តាម ទូរស័ព្ទ  ថា ...
បុរស រងគ្រោះ ដែល ដួល ស្លាប់ លើ គំនរ សំរាម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ...
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១០ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ...
សារព័ត៌មាន ចិន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នៅ ចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សារព័ត៌មាន ចិន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នៅ ចិន  (VNA)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ចិន  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ការចូលរួម ផ្សារ ណាត់ អាស៊ាន - ចិន  និង  សន្និសីទ កំពូល ពាណិជ្ជកម្ម  និង  វិនិយោគ អាស៊ាន - ចិន លើក ទី  ១៣  នៅ ទីក្រុង  Nanning  រួម ជាមួយ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ ស្វ័យ័ត ជនជាតិ  Zhuang  នៅ ខេត្ត  Guangxi  និង តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង តាម សេចក្តី  អញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Keqiang  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស នេះ បាន បច្ចុប្បន្នកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ រាល់ សកម្មភាព  ទាក់ទិន ។  លើ គេហទំព័រ ដើម នៃ ការសែត  Renmin  Ribao  (The  People's  Daily)  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី ជំនួប សន្ទនា រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន  និង  ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។  តាម នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ចិន និង វៀតណាម សុទ្ធតែ ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ បក្ស កម្មុយនិស្ត និង របបរ សង្គម និយម  ហើយ នេះ គឺជា ផលប្រយោជន៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ រួម ធំ បំផុត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  បច្ចុប្បន្ន កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើ ។  លោក  Xi  Jinping  បាន សម្តែង គោលបំណង ថា៖  ចិន និង វៀតណាម សហការ យ៉ាង ជិតស្និត  បន្ត រក្សា ការជួប ប្រាស្រ័យ ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់  ជំរុញ ការតភ្ជាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រួម  ជាមួយ បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង សហ  ប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង ចិន និង វៀតណាម ឡើង កំពស់  ថ្មី មួយ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សំរាប់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ចំពោះ បញ្ហា នៅ សេសសល់  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា ដ៏ ស្មោះត្រង់ ។  វិទ្យុ សម្លេង អន្តរជាតិ ចិន  (CRI)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការចរចារ រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Keqiang  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដែល ទាក់ទិន ដល់  អធិបតេយ្យ ភាព នឹង បូរណភាព ដែនដី ផលប្រយោជន៍  លើ សមុទ្រ និង មនោសញ្ចេ  តនា រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ចិន និង វៀតណាម គប្បី ខំប្រឹងប្រែង  ជាមួយគ្នា ក្នុង ការប្រតិបត្តិ តាម ការចំណេះដឹង រួម ជាន់ ខ្ពស់  រក្សារ ស្ថិរភាព លើ សមុទ្រ ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើសមុទ្រ  និង បំពេញ  បន្ថែម ការយល់ដឹង រួម ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ៕
រដុវ រងា មកដល់ ហើយ  គីជា ពេល ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើដំណើរកំសាន្ដ ទៅ លេង ក្រៅ ប្រទេស ឬ ទៅ តាម ខេត្ត ។  ក្រុមហ៊ុន យើង សូម ណែនាំ វ៉ាលី  3in1  ដែល មាន  3 ទំហំ ខុសគ្នា  សម្រាប់ អតិថិជន ជា លក្ខណ : គ្រួសារ
ផល  វិស័យ  ឡើង ឲ្យ ទឹក កីឡាករ ថៃ គ្រាន់ បាន លុយ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
១ -  បរិវ ដ្ដ គមនាគម  ដំណើរ អង់តួរ ណេរ ក្នុង ដែន កូសាំងស៊ីន  -- ព្រះសាសន សោភ័ណ  ជ  ណាត  ចាងហ្វាង រង  សាលា បាឡី  រៀបរៀង  ( ត )  ១៥៣
៧ -  លោក សង្ឃ ភូមា កាន់ ផ្លិត ស្លឹក ត្នោត  ទំនៀម លោក សង្ឃ ភូមា  សុទ្ធតែ ប្រើ ផ្លិត  ស្លឹក ត្នោត រូប ធំ  ៗ  ដូច្នេះ  ១៨៣
យន្តហោះ  Flight  BS  211  ដែល ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  US-Bangla  Airlines  បាន ធ្វើដំណើរ ពី រដ្ឋធានី ដាកា  (Dhaka)  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  មុនពេល វា ជួប ហេតុការណ៍ រេ ធ្លាក់ ផ្លូវ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ពេលរសៀល ម្សិលមិញ ។
មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ នេះ  គេ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេប៉ាល់  KP  Sharma  Oli  សន្យា ថា នឹង បញ្ជា ឲ្យ មាន ការបើក ការស៊ើបអង្កេត ភ្លាម ៗ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សាកសព ចំនួន  ៤០  នាក់  ត្រូវបាន គេ ទាញ ចេញ ពី បំណែក យន្តហោះ  ចំណែក មនុស្ស ចំនួន  ៩  នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ចំនួន  ២២  នាក់  កំពុង ត្រូវ គេ ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ចំនួន  ៤៩  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅពេល យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  បាន ចុះចត ធ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ សន្ធោរ សន្ធៅ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Tribhuvan  Airport  ក្នុង រដ្ឋធានី  Kathmandu  ប្រទេស នេប៉ាល់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  CNN  ។
ឪពុក លើក ស្លាក  « លក់ »  កូនស្រី ដើម្បី យក លុយ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក កូនប្រុស  ឥឡូវនេះ  គណនី មូលនិធិ ប្រមូល បាន ពី សប្បុរសជន ត្រូវបាន បង្កក
Kim  Jon-Un  និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ពុំ ចាំបាច់ ឆាប់ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ដោយសារ បញ្ហា កាំ ជ្រួច ឡើយ
(VOVWORLD)  - ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  បាន មកដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្ស ការងារ ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Narendra  Modi ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  និង លោកជំទាវ នៅ ព្រលានយន្តហោះ នៅ សេអ៊ូល នា ថ្ងៃទី  ៨ ខែកក្កដា មុនពេល ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ( រូបថត  YONHAP)
នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  បាន មកដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្ស ការងារ ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Narendra  Modi  អំពី ការពង្រឹង ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  ជំនួប កំពូល រវាង លោក  Moon  Jae-in  និង លោក  Narendra  Modi  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ដោយ គូសបញ្ជាក់ អំពី ជួប នួប ជា លើក ទី  ២  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  ក្រោយពី ជំនួប នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ កំពូល នៃ ក្រុម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  និង ទើប លេច ចេញ ថ្មី ជួមុខ នៅលើ ពិភពលោក  (G20)  នៅ អាល្លឺម៉ង់ ឆ្នាំ  ២០១៧ ផងដែរ ៕
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ឡុង  វិសាលោ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត  នា ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ឡុង  វិសាលោ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ថា  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  គ្រោង ចាកចេញ ទៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  នៅ ប្រទេស ហុឡង់ដ៍  (Netherland)  នៅ ពីរ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។
តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  គ្រោង បើក សវនាការ នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែមេសា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បកស្រាយ សាលក្រម សំណុំរឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  តុលាការ នេះ បាន តម្រូវឲ្យ ភាគី កម្ពុជា  និង ថៃ  ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ នៅក្នុង សវនាការ នោះ ។
លោក  ឡុង  វិសាលោ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅឯ ក្រសួង ការបរទេស ថា  ភាគី កម្ពុជា  មាន ភាពជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការយក ជ័យ ជំនះ នៅ តុលាការ នោះ៖  « ម្យ៉ាង យើង មាន មូលដ្ឋាន របស់ យើង រឹងមាំ រួចទៅហើយ  ទី ២ ទៀង  យើង ខិតខំ ធ្វើការ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី យក មូលដ្ឋាន ទាំងអស់ នោះ  ធ្វើជា ទឡ្ហីករណ៍ ដើម្បី តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ក្នុង ពេល សវនាការ ផ្ទាល់ មាត់ ហ្នឹង » ។
សមាសភាព នៃ ប្រតិភូ កម្ពុជា  មាន ដូចជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ជា ប្រធាន  ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ជា អនុ ប្រធាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  លោក  ឡុង  វិសាលោ  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ច្បាប់  អ្នកជំនាញ ព្រំដែន សរុប ជិត  ១០ នាក់ ៕
អ្នក ថតរូប ពូកែ រក ប្លង់ ថត បាន ល្អ ណាស់  មើលទៅ ហាក់ដូចជា លោក ឡុង វិសាលោពាក់ ក្រវិល យ៉ាង ធំ អញ្ចឹង ។  បើ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ  នេះ គឺជា ចេតនា អាក្រក់ ទៅលើ គាត់ ៕
សភា សិទ្ធិ មនុស្ស  ASEAN  ទទូច ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ដាក់ សម្ពាធ  កម្ពុជា  និង  ភូមា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៅ សិង្ហបុរី
ក្រុម សមាជិកសភា មួយចំនួន  នៅ សមាគម អាស៊ាន  បាន ទាមទារ មេដឹកនាំ ទាំងឡាយ  ក្នុង សមាគម នេះ  ឱ្យ ដាក់ ការគាបសង្កត់ លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្លាក់ចុះ ,  ការលុបបំបាត់ ចោល សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ការដាក់ ឃុំឃាំង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការរំលាយ ចោល  គណបក្ស ប្រឆាំង ។  (VOA  Khmer  / ដោយ  ហ៊ុល  រស្មី  /10  th-11-2018)  ភ្នំពេញ  —  មេដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស សមាជិក  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  (ASEAN)  ត្រូវតែ ដាក់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង នោះ មាន វិបត្តិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឲ្យ ស្ថិត លើ ចំណុច កំពូល នៃ  របៀបវារៈ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស មួយ  របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កឹម  សុខា,  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  សភា សិទ្ធិ មនុស្ស  ASEAN,  សិង្ហបុរី ,  ហ៊ុន  សែន ,  អាស៊ាន  ដាក់ សម្ពាធ  កម្ពុជា  |  Leave  a  comment
Posted  in  Nokor  |  Tagged  លី  ស្រី ស្រស់ ,  ហ៊ុន  សែន ,  Brad  Adams ៖  កម្ពុជា ក្លាយជា របប ផ្តាច់ការជា ផ្លូវការ  |  Leave  a  comment
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  តែ ដាក់ ឱ្យ នៅ ឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ  (VOA  Khmer/ ថ្ងៃច័ន្ទ  10  កញ្ញា  2018  /  កាន់  វិច្ឆិកា )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ខណៈ មាន ការលើកឡើង ថា  ការដោះលែង នេះ  ធ្វើឡើង ដោយសារ រង សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បញ្ជាក់ ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។  ភ្នំពេញ  —  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ  ជំនួស វិញ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង អ្នកគាំទ្រ  ឬ ចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ អ្វី នោះ ទេ ។  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កឹម  សុខា,  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  ជំនួស ពន្ធនាគារ ,  មេធាវី  ម៉េង  សុភារី ,  ហ៊ុន  សែន  |  Leave  a  comment
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  កម្ពុជា ក្លាយជា រដ្ឋ ឯក បក្ស  និង ផ្ដាច់ការជា ផ្លូវការ  ( វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  /  08-9-2018  / ដោយ  មួង  ណារេត )  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ថា កម្ពុជា ឥឡូវនេះ  ក្លាយជា រដ្ឋ ឯក បក្ស  និង  ផ្ដាច់ការជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក កិច្ចប្រជុំ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លើក ដំបូង  នៃ របប ថ្មី នេះ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  លោក មិន ចង់ ប្រើ ភាសា នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  តថភាព ជាក់ស្ដែង  ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  គឺ គ្មាន អ្វី អាច ប្រកែក បាន ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  …  Continue  reading  →
(RFA  Khmer  /  ដោយ  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  /  07-9-2018)  រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  បោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់  ជ្រើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ហាក់ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទេ  លើស ពី នេះ របប នេះ  បាន បន្ថែម តួនាទី ឲ្យ គណបក្ស មិន ជាប់ ឆ្នោត  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល ជា ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ  កាន់តែ ច្រើន ។  នៅ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  មិន ទទួលស្គាល់ របប ឯក បក្ស នេះ ភ្លាម ៗ  ហើយ ថា របប នេះ  នឹង រង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  នៅពេល ខាងមុខ ។  អ្នក អ្នកវិភាគ នយោបាយ លើកឡើង ថា  ការបង្កើត របប ថ្មី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា នោះ  គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ  ហើយ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  របប ថ្មី  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ជា របប ក្បាល ធំ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខាត ថវិកា ជាតិ ក�,  ហ៊ុន  សែន  អាណត្តិ ទី ៦,  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ ,  Cambodia  |  Leave  a  comment
ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ព្រះពុទ្ធ សករាជ ២៤៧០  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩២៧  គឺជា ថ្ងៃសុវណ្ណ គត នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  សិរី សុវត្ថិ  ចម ចក្រពង្ស  ជា ព្រះវរ រាជ បិតា ។  នា ថ្ងៃ នោះ ដែរ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ បល្ល័ង្ក  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អធិបតីភាព នៃ លោក  លើ ហ្វូល  Le  Fol  រេស៊ី ដង់ ស៊ុប៉េរី យឺរ  បាន ជ្រើសរើស ព្រះរាជ បុត្រ  សិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ឲ្យ ឡើង ស្នងរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះរាជ បិតា ។
6.  កាស អនុស្សាវរីយ៍ បុណ្យ រាជាភិសេក ហ្លួង សិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  23  ខែកក្កដា  2015
ប្រមាណ ១ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩២៨  ទើប ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ផ្លូវការ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង ឧឡាឫក  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ដល់ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ពោលគឺ ក្រោយ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះបរម សព  និង ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា  ព្រះរាជានុកោដ្ឋ  ជា ព្រះវរ បិតា ចប់ សូរេច ។
ព្រះរាជ ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការអភិសេក ឡើងគ្រងរាជ្យ នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះសិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង អ៊ ‌ ឹក ធឹក  តាម បូរាណ ខត្តិយ រាជ ប្រវេណី  នៅ ចំពោះមុខ លោក អគ្គ ទេសាភិបាល ឥណ្ឌូចិន  និង លោក រេស៊ីដង់ ស៊ុប៉េរី យឺរ នៃ ប្រទេស ខ្មែរ  ( ដ្បិត កាលណុះ នគរ យើង ស្ថិត នៅ ចំណុះ នគរ បារាំង សេស )  ព្រមទាំង ព្រះចៅ មហា ជីវិត នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រលាវ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ពេល ឡើង ស្នងរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះវរ រាជ បិតា នេះ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបរម ងារ ក្នុង ព្រះសុវណ្ណ ប័ដ ថា៖  « ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ចម ចក្រពង្ស  ហរិរាជ បរ មិន្ទរ ភូវ ន័យ ក្រៃកែវ ហ្វា  សុលាល័យ  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី » ។  ព្រះបរម នាម នេះ  ដូចគ្នា ទៅនឹង ព្រះបរម នាម នៃ ព្រះបិតា ព្រះអង្គ ដែរ ។  ព្រះកុរណា  ព្រះសិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ទ្រង់ បាន គ្រងរាជ្យ រហូតដល់ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៤១  ទើប ព្រះអង្គ ចូល ព្រះទិវង្គត  នៅ ព្រះរាជ ដំណាក់ឯ ភ្នំ បូកគោ ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ៦៦ វស្សា  ដោយ សោយ រាជ្យ ក្នុង ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី បាន ១៤ ឆ្នាំ ៕
១០.  ព្រះរាជ កំណត់ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ រាជាភិសេក  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ច្បាប់ ភាសា ថៃ
2.  បរម ងារ ស្ដេច ផែនដី  ពេល សោយ រាជ្យ៖  មហាក្សត្រ ខ្មែរ  ហ្លួង ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃពុធ  22  ខែកក្កដា  2015
5.  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះបរម សព ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះសិរី សុវត្ថិ  ព្រះចៅ ក្�  -  ថ្ងៃពុធ  22  ខែកក្កដា  2015
7.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង មុនីវង្ស  |  ស្រែ ខ្មុ �  -  ថ្ងៃចន្ទ  27  ខែកក្កដា  2015
8.  ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិហ្លួង ខត្តិយ កោដ្ឋ តម្កល់ ឯ ព្រះចេតិយ ភ្នំ ព្រះរ  -  ថ្ងៃសុក្រ  4  ខែកញ្ញា  2015
9.  អំពី ព្រះចេតិយ ហ្លួង ខត្តិយ កោដ្ឋ ឯ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  6  ខែកញ្ញា  2015
12.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  19  ខែកុម្ភៈ  2016
13.  Repost:  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះបរម សព ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះសិរី សុវត្ថិ  ព្រះចៅ �  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  10  ខែមីនា  2016
15.  ខួប ឆ្នាំ ទី ៨៨  បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះមុនីវង្ស  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  24  ខែកក្កដា  2016
16.  ខួប ឆ្នាំ ទី ៧៥  ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិហ្លួង ខត្តិយ កោដ្ឋ តម្កល់ ឯ ព្រះច�  -  ថ្ងៃសៅរ៍  3  ខែកញ្ញា  2016
[…]  _____________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ព្រះបរម សព ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  *  ២.  ព្រះរាជ តំណាក់ ហ្លួង ខត្តិយ កោដ្ឋ ឯ ភ្នំ បូកគោ  ៣.  ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ព្រះករុណា  ព … ៤.  អំពី ព្រះចេតិយ ហ្លួង ខត្តិយ កោដ្ឋ ឯ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ៥.  ខួប ឆ្នាំ ទី ១២៥  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បញ្ចុះ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះករុណា បរម កោដ្ឋ  និង ព្រះវរ រាជិនី បរម បពិត្រ  […]
[…]  _______________________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  បរម ងារ ស្ដេច ផែនដី  ពេល សោយ រាជ្យ៖  មហាក្សត្រ ខ្មែរ  ហ្លួង ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ២.  ព្រះបរម សព ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  *  ៣.  ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ព្រះករុណា  ព … ៤.  អំពី ព្រះចេតិយ ហ្លួង ខត្តិយ កោដ្ឋ ឯ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ៥.  ឆ្នាំ ទី ១៤០  ប្រសូត នៃ ព្រះករុណា  ព្រះមុនីវង្ស  […]
20.  ព្រះរាជ កំណត់ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ រាជាភិសេក  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង �  -  ថ្ងៃអង្គារ  1  ខែសីហា  2017
[…]  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះសិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  ដែល ចាត់ ឡើង ជា ផ្លូវការ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  រហូតដល់ ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ រោង  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៤៧១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ២៥  ខែកក្កដា  គ.ស. ១៩២៨  នោះ  រាជការ ក៏ បាន ចាត់ ឲ្យ មាន ការរៀបចំ ជា ព្រះរាជ កំណត់ នៃ ពិធី បុណ្យ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ស័ក្តិសម ព្រះកិត្តិយស នៃ ព្រះរាជ ពិធី រាជាភិសេក ព្រះចៅ ផែនដី ។  […]
21.  Repost:  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះបរម សព ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះសិរី សុវត្ថិ  ព្រះចៅ �  -  ថ្ងៃពុធ  16  ខែសីហា  2017
[…]  __________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  ២.  ព្រះបរម សព ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  *  ៣.  សិរី សុវត្ថិ  ៤.  ហ្លួង សិរី សុវត្ថិ  និង ភាពរន្ទឺ នៃ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ៥.  ការរំលាយ សព ព្រះមហាក្ស័ត្រិយ៍  និង អ្នក មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  ៦.  « របាំង មុខមាស »  នៅក្នុង បុណ្យ ព្រះបរម សព  ៧.  អាថ៌កំបាំង ការរំលាយ ព្រះសព ព្រះរាម មហាក្សត្រិយ៍ ថៃ  ៨.  កោដ្ឋ  ៩.  កាល ទ្រង់ ប្រពាស អឺរ៉ុប  ១០.  រូប ចាស់ និទាន ថ្មី៖  ពិធី សម្ពោធ រូបសំណាក ហ្លួង  សិរី សុវត្ថិ  ១១.  ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ព្រះករុណា  ព … ១២.  ១៧៥ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ ប្រសូត ហ្លួង រាជានុកោដ្ឋ  […]
22.  ខួប ឆ្នាំ ទី ៩០  បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះមុនីវង្ស  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  27  ខែកក្កដា  2018
23.  កាស អនុស្សាវរីយ៍ បុណ្យ រាជាភិសេក ហ្លួង សិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  27  ខែកក្កដា  2018
24.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង សីហនុ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែវិច្ឆិកា  2018
[…]  ក្នុង ចំណង មេត្រី នគរ ទាំង ពីរ ដ៏ រឹងមាំ នោះ  យើង ក៏ ឃើញ នូវ ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ វិសេសវិសាល  និង ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះចៅ មហា ជីវិត លាវ  ស្រី ស្វាង វង្ស  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៤១  គឺ កាលពី ៧៧ ឆ្នាំ មុន នេះ  នៅឯ ព្រះ រាជ ធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  ព្រះរាជ វត្តមាន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក គ្រា នោះ  គឺជា ព្រះរាជ វត្តមាន លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ក៏ ធ្លាប់ យាង មក ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ព្រះករុណា  ព …  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩២៨  គឺ ប្រមាណ ជាង ១៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក ។  […]
នៅ គ្រប់ ស្រុក  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គេ តែងតែ និយម ប្រើ ទង់ ក្រពើ  និង ទង់ ព្រលឹង  នៅពេល បុគ្គល ស្លាប់  គឺ ថា  កាលណា អ្នកជំងឺ មាន កម្លាំង តិច  ជិត នឹង អស់ ខ្យល់ អស្សាសះ បស្សា សះ ហើយ  អាចារ្យ តែង ឱ្យ  ហែក សំពត់  ស  ផាឌិប  ឬ  ទេស  ឯក  ប្រវែង  ៤  ហត្ថ  បត់ ជា  ២  យក ឈើ  ឬ  បន្ទះ រស្សី  ២  កំណាត  ដាក់ ខ្វែង គ្នា  គឺ មួយ ជា ដង  មួយ ជា ឈើ ឆ្កាង  រួច ស៊ក ក្នង្នុ ផ្នត់សំពត់  ហើយ ចង បង្រួម ក្រសោប ក្រោម សម្រាប់ កាន់  មាន ឆ្នាំង បាយ  ថ្មី មួយ ចង បន្តោង ភ្ជាប់ នឹង ដង ទង់ នោះ ផង  ហើយ អាចារ្យ សរសេរ បាលី នៅ ផ្ទៃទង់ នោះ ថា  អាទាយ  វក  ឥទំ  អយំ  កស្សិក ភវ នំ  អាគច្ម ន៉្តិ  >អាសាមិ ភំ  សុញ្ញំ  គណ្ធា មិ  ហើយ អាចារ្យ លើក ទង់ នោះ  ទៅ ដាក់ នៅ ក្បាលដំណេក បុគ្គល ស្លាប់  រួច ផ្តាំ បុគ្គល នោះ ថា  ទង់ ព្រលឹង នេះ  ជា សំបុត្រ ដើរ ផ្លូវ របស់ អ្នក ហើយ  ចូរ អ្នកកាន់ អោយ ជាប់ ទៅ ចុះ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ថ្វាយបង្គំ ព្រះចុឡាមណី ចេតិយ  ក្រែង គេ ឆែកឆេរ តាម ផ្លូវ  ព្រោះ អ្នក ត្រួវ ទៅ តែ ម្មាក់ ឯង  គ្មាន អ្នក្នណា នាំ ផ្លួវ ទេ ។  រួច អាចារ្យ ក៏ ដាក់ ឈ្មោះ របស់ គេ ក្នុង នាម ជា បព្វជ្ជា ។  រឿង ទង់ ព្រលឹង នេះ  មាន ដំណាល ដួចតទៅ  (  9)  មាន កួន ប្រុស របស់ បុរស ម្នាក់  បាន លាឱ ពុក ទៅ រៀន សិល្បសាស្ត្រ ឯ នគរក ត សិលា ។  លុះ រៀន ចេះ ចប់ កាលណា  ក៏ លាអាចារ្យ ចេញ ទៅ រក គ្រូ ផ្សេង រៀន ថែម ទៀត ។  លុះ ដើរ ទៅ ៗ  ក៏ ទៅ ជួប នឹង ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ មួយ អង្គ ។  ហើញ លោក ប្រព្រឹត្ត ហ្មត់ចត់ ល្អ តាម របៀប សមណះ ស្ងប់ ស្ងៀម  មាណព នោះ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់  ជ្រះថ្លា  ក៏ ចូលទៅ សុំ រៀន ក្នុង សម្នាក់ ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ ន្ធោះ ។  លែកា ក៏ សុខចិត្ត ឱ្យ រៀន  តែ លោក ដាក់ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ថា  ត្រូវ ឱ្យ បួស ជា លោក សិន ។  លុះ មាណព នោះ បួស ហើយ  លោក ក៏ បង្រៀន ធម៌កម្មដ្ឋាន ។  នៅ រៀន យូរ ៗ ទៅ  មាណព នោះ ក៏ បាន សម្រេច ពោធិញ្ញាណ  ជា ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ មួយ អង្គ  ដូចជា បច្ចេកពុទ្ធ ជា គ្រូ នោះ ដែរ  ហើយក៏ ចូល បរិនិព្វាន ទៅ ។  អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ  ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ បូជា សព  ហើយ កសាង ចេតិយ បញ្ចុះ អដ្ឋិធាតុ ព្រះអង្គ នោះ  ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក ។  បុរស ជា ឪពុក  បាត់ កូន យូរ ពេក  ក៏ ទៅ តាម ដល់ ស្រុក នោះ ហើយ សួរ រក ។  អ្នកស្រុក ក៏ បាន ប្រាប់ តាម ដំណើរ រឿង ថា  កូន របស់ អ្នកឯង  បាន សម្រេច ជាបច្ចេកពុទ្ធ មួយ អង្គ  ចួល បរិនិព្វាន បាត់ ទៅ ហើយ ។  បុរស នោះ ក៏ យំ សោក អាល័យ កូន  ទៅដង ទឹក មក ស្រោចស្រព ទ្រនាប់ ខ្សាច់ រួច យក ក្រមា បង់ កចង ជា ទង់ ដោត ឧទ្ទិស ថ្វាយ បង្គ ល្គាំ វិល ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។  បន្ទាប់មក  អ្នកស្រុក ក៏ យក តម្រាប់ តាម ។  លុះ ចំណេះ ចីរកាលតមក ទៀត  ក៏ ក្លាយទៅជា ទំនៀមទម្លាប់  គឺ ពេល ដែរ ហែរ ខ្មោច  អាចារ្យ តែងតែ លើ ទង់ ព្រលឹង ដើរ មុខ  រហូតដល់ ទីប៉ា ឆា  ទើប យក ទង់នោះ ទៅ ដាក់ នៅ ទិស ឦសាន (9)  ជា សញ្ញា ឱ្យ ខ្មោច នោះ ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រួវ ចេញដំណើរ ទៅ តាម ទិស ឦសាន  ដើម្បី ទៅ ថ្វាយបង្គំ ព្រះចុឡាមណី ចេតិយ ។  រឿង ដំណាល អំពី ទង់ ក្រ ព៉ើ៉៉៉ៈ  មាន ដំណាល ថា  កាល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ គង់ធរ មាន នៅឡើយ  មាន សត្វ ក្រពើញី ឈ្មោល មួយ គូ  មាន សេចក្តីជ្រះថ្លា នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក៏ ចូលទៅ សុំ ព្រះអង្គ បួស  តែ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ពុំ ព្រម អញ្ញាត  ព្រោះ ជា សត្វ តិរច្ឆាន ។  ក្រពើ នោះ ក្រាប ទួល ព្រះអង្គ ថា  យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំង ពីរ រួប នេះ  ពុំ មានិស្ស័យ សាសនា ព្រះអង្គ ទេ  តែ ដោយ យើងខ្ញុំ ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ ប្តូរ ផ្តាច់ នូវ សាសនា ព្រះអង្គ  យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ  សួម សំណួម ពរ ថា  “ ដល់ យើងខ្ញុំ ស្លា់ប់ ទៅ  សូម ឱ្យ គេ បក ស្បែក យើងខ្ញុំ ទៅ ដោត ជា ទង់ ថ្វាយ ព្រះភក្ត្រ ព្រះអង្គ  ទុក ជា សក្ការ បូជា  កុំបី ខាន ឡើយ  “ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ទទួល សំណូមពរ នោះ ដោយ ព្រះមេត្តា ។  លុះ ក្រពើ នោះ ស្លាប់ ទៅ គេ ក៏ យក ស្បែក ដោត ថ្វាយ តាម បណ្តាំ មែន ។  លុះ ដល់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ចូល បរិនិព្វាន ទៅ  ស្បែក ក្រពើ នោះ  ក៏ ពុករលួយ អស់ ទៅ  គេ នាំគ្នា យក ក្រណាត់ ស  ឬ  ក្រដាស  មក រចនា ធ្វើជា រាង ស្បែក ក្រពើ  ដើម្បី ប្រើ ជា  តំណាង ទៅ ទៀត ។  ដួច យើង តែងតែ ដោត ទង់ ក្រពើ នៅ កន្លែង អាសនះ ព្រះពុទ្ធរូប ស្រាប់ ( ២ ) ។  សមាជិក ទំនៀមទម្លាប់ ម្នាក់ ទៀត ( ៣ )  បាន ឱ្យ ការណ៏ ថា  មាន ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ  ព្រះនាម ព្រះបាទ ធម្មា សោក រាជ  ទ្រង់ មាន ព្រះទ័យ ជ្រះថ្លា  បាន កសាង ចេតិយ  ដើម្បី បញ្ចុះ ព្រះសេរី រិក ធាតុ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ។  កាល ណោះ  ទេវបុត្តមារ មាន  ទិដ្ឋិមានះ ចង់ តាម បំផ្លាញ ព្រះអង្គ  ក៏ ទៅ បំផ្លាញ ព្រះចេតិយ ដោយ ឬ ទ្ធានុភាព អង់អាច ។  លុះ ការ មិន គួរ ដូច្នោះ  ព្រះបាទ ធម្មា សាក រាជ  ក៏ ទៅ ទូល ព្រះឧបគត ត្ថេរ ដែល ជា ព្រះអរហន្ត ដ៏ វិសេស មួយ អង្គ ដើម្បីឱ្យ ទៅ បង្គ្រាប មារ ដែល កំពុង បំផ្លាញ ព្រះចេតិយ នោះ ។  ប៉ុន្តែ មារ កំណាច មិន ស្តាប់  ព្រមទាំង រក រឿង ឈ្លោះតប នឹង ព្រះឧបគត វិញ ថា  “ កាលពី មុន  យើង ខ្លាច តែ សមណ គោតម មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ លោក មាន ឬ ទ្ធី  ឥឡួវ ឥត អំពី សមណ គោតម ហើយ  យើង គ្មាន ត្រូវ ការគោរព ខ្លាច អ្នកណា ទៀត ទេ  ៉ ។  កាលបើ ទួន្មាន យ៉ាងណា  ក៏ ក្រុង មារ នៅតែ មិន ព្រម ស្តាប់ ទើប ព្រះឧបគត យល់ ថា  ឃ៉ាត ដោយ ពាក្យ ល្អ  គេ មិន ស្តាប់ ទេ  ៉  ដួច្នោះ  ក៏ សម្តែង ឫទ្ធិ ចង រួប មារ និង វត្ត ពន្ធ ជ្វាប់  ឱ្យ តឹង ស្ទើរ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។  ក្រុង មារ ក្តៅ ចិត្ត ណាស់ ប្រឹង ស្ទុះ ហោះ ទាំង ចំណង ទៅ រក ព្រះឥន្ទ្រ ឱ្យ ជួយ ស្រាយ ។ ព្រះឥន្ទ្រ ប្រកែក ថា  តើ យើង ឯណា នឹង អាច ស្រាយ ចំណង ព្រះឧបគត នោះ បាន ។  ក្រុង មារ ក្តៅ ចិត្ត ណាស់  ដៀល ត្មះ ព្រះឥន្ទ្រ ដោយ ពាក្យ ទ្រគោះ បោះ បោក ផ្សេង ៗ រួច ស្ទុះ ហោះ ទាំង ចំណង ទៅ រក ព្រះព្រហ្មឱ្យ ជួយ ស្រាយ ទៀត ។ ព្រះព្រហ្ម យល់ ហេតុការណ៍ ក៏ ឆ៉្លើយ ថា  ក្រុង មារ អើយៈ ព្រះ ឧបគត នោះ  មាន ឬ ទ្ធិ អំណាច ខ្លាំង ណាស់  បើ លោក ចង ហើយ គ្មាន អ្នកណា ឡើយ នឹង ស្រាយ បាន ទេ  ចូរ មារ ឯង យ ត្រឡប់ ទៅ ក្រាប អភិវាទ ព្រះប ឧបគត វិញ ទៅ  ទើប ដោះ រួវច អំពី ចំណង នោះ បាន  ពុំ នោះ សោត ទេ  អ្នក នឹង ត្រួវ ស្លាប់ អសារបង់ ។  ទើប មារ សុខចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ សុំ អង្វរ ឱ្យ ព្រះ ឧបគត ត្ថេរស្រាយ ឱ្យ ។  វត្ត ពន្ធ ដែល ជាប់ នៅនឹង កមៃ រា នោះ  បាន ក្លាយទៅជា គម្រង់ ស្បែក ឆ្កែ  ស្អុយ ក្រៃលែង  កម្រ នឹង រក អ្វី ប្រៀប បាន ទៅ ហើយ ។  មុននឹង ស្រាយ ចំណង គម្រង់ នោះ  ព្រះឧបគត ត្ថេរ  យក ខ្សែ ទាក់ កុមារ អូស បណ្តើរ  ឱ្យ ស្រែក អាក្រោស តាម ផ្លូវ តាម ផ្សារ  ឱ្យ សច្ចា ថា  “ រាងចាល លែង មក រក រាតត្បាត បំផ្លាញ ចេតិយ ព្រះសារី រិក ធាតុ  ឬ  ព្រះអរហន្ត ធាតុ ណា ទៀត ហើយ  ៉ ។  លុះ ក្រុង មារ ប្តេជ្ញា ថា  “ រាងចាល ហើយ  ទ៉ើប ព្រះឧគត ត្ថេរ ស្រាយ ចំណង ឱ្យ វិល ទៅ ស្រុក ភូមិ វិញ  រួច លោក ប្រាប់ ក្រុង មារ ថា  “ ដរាបណា  ឯង ឃើញ ទង់ នេះ នៅឡើយ  ដរាប អង្គ អាត្មាអញ រស នៅឡើយ ដែរ  ឯង មិន ត្រូវ ចូលមក យាយី ដល់ អ្នកភូមិ អ្នកស្រុក ឡើយ  ៉ ។  លុះ ក្រោយ ៗ មក  អ្នកស្រុក ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ ទង់ស មួយ គួចង នៅមុខ ផ្ទះ  កាលណា មាន បុគ្គល ស្លាប់  ដើម្បី ចៀសវាង អន្តរាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង អំពី សម្នាក់ នៃ មារ នេះ ឯង ( ១ ) ។  សមាជិក របស់ ក្រុម ទំនៀមទម្លាប់ ម្នាក់  បាន ឱ្យ និទាន មួយ ទៀត  ក្នុង រឿង ទាក់ទង នឹង ទង់ ក្រពើ នេះ ដែរ ( ២ ) ថា មាន ព្រះរាជ បុត្រី នៃ ព្រះមហាក្សត្យ មួយ ព្រះអង្គ  ត្រួវ ក្រពើ លេប ហើយ សុគត ទៅ ។  ព្រះបិតា មិន អស់ ព្រះហឫទ័យ នឹង ព្រះរាជ បុត្រី ក្ស័យ  ក៏ បង្គាប់ឱ្យ តម្កល់ សព នោះ  ទុក ធ្វើ បុណ្យ ជា យូរ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចាំ ប៉ាវ គង - ប៉ាវ គង - បាំវ ឃ្មោះ រក អ្នក ចេះ ប្រស់  ហើយ ទ្រង់ បព្យាវះ ស្បែក ក្រពើ ទៅ ចង នៅមុខ ព្រះរាជ វាំង  ជា សញ្ញា ឱ្យ គេ ដឹង ថា  “ ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះអង្គ  ត្រូវ សុគត ដោយ ក្រពើ លេប  “( ដូច ជំនាន់ ដើម ដែល គេ ដោត វែក នៅ ផ្លូរ អ្នក ដែល ស្លាប់ ដោយ ពស់ ចិត្ត ដែរ ) ។  អ្នកស្រុក  ឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ នាំគ្នា រចនា ក្រណាត់ ជា រាង ស្បែក ក្រពើ  ហើយ ដោត នៅ ផ្ទះ ដែល មាន បុគ្គល ស្លាប់  ដាក់ ជា ទ ម្លប់ រហូតមក ។
អន្ទិត  អក  ជា កូន ពូច្រូច  ។  វា បាន ស្រលាញ់ កូន ពូជ្រុញ  តែ មិន ហ៊ាន ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ វា ទៅដណ្ដឹង  ។  អន្ទិត  អក  ដឹង ថា ឪពុក វា ជា សំឡាញ់ របស់ ពូ ជ្រុញ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បេីក យុទ្ធនាការ ប្ដឹង ទារ កោះ ត្រល់ ហេីយ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន  ទៅ ចូលរួម ផ្ដិត មេដៃ ផង
បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បេីក យុទ្ធនាការ ប្ដឹង ទារ កោះ ត្រល់ ហេីយ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន  ទៅ ចូលរួម ផ្ដិត មេដៃ ផង  -  Amapapa  News
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុទ្ធនាការស្នាម មេដៃ មួយ ដេី ម្បី កោះ ត្រល់ បាន ចាប់ផ្ដេី ម ហេីយ  បងប្អូន ដែល ចង់ ផ្ដល់ ស្នាម មេដៃ ដេី ម្បី ប្ដឹង ទាមទារ កោះ ត្រល់  សូម មេត្តា អញ្ជេីញមក ស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ផ្ទះ លេខ  ១១  ផ្លូវ  ៣៥៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥  ល្ងាច  នេះ បើ តាម លោក ប្រធាន បក្ស បញ្ជាក់ ប្រាប់ ។
ហើយ លោក បាន បន្ថែម ថា  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល ពិបាក រក ទីតាំង សូម ទាក់ទង់ ទូរស័ព្ទ លេខ  012889257  .  0886889257  .  089787926  .  093684438  ។
ជា ចុងក្រោយ លោក  សង្ឃឹម ថា បងប្អូន ដែល មាន ឆន្ទៈ ស្ដាយក ទឹកដី  ស្រមៃ ចង់បាន ទឹកដី  នឹង ចូលរួម ជាក់ ជា មិន ខាន  ,  កុំ ឲ្យ តែ ស្ដាយ ៗ  ដល់ ពេល គេ ដឹកនាំ ធ្វេី បែរជា ស្ងាត់ ឈឹង  ។
សូម ជ្រាប ជូន ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ម្សិលមិញ នេះ  យុទ្ធនាការ  « ស្នាម មេដៃ មួយ ដេី ម្បី កោះ ត្រល់ »  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ប្រមូល ស្នាម មេដៃ ហេីយ  ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ចិន  លើក ទី ២០  បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០  នៃ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស  រួមទាំង ឯកឧត្តម  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន យាង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដ៏ មាន សារសំខាន់ នោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិភាក្សា ទៅលើ របៀបវារះ  ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដ៏ មាន សារះ សំខាន់ នោះ  បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  ចិន  បាន គាំទ្រ រួមគ្នា ក្នុង ការរៀបចំ ខួប លើក ទី ១៥  ស្តីពី ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត អាស៊ាន  ចិន  និង ការដាក់ចេញ នូវ ចក្ខុវិស័យ  នៃ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត អាស៊ាន  ចិន  ឆ្នាំ ២០៣០  នៅ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ចិន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ព្រមទាំង ស្វាគមន៍  សំណើរ កំណត់ យក ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ នៃ ន វានុវត្តន៍  អាស៊ាន  ចិន ។  ជាមួយគ្នា នេះ មេដឹកនាំ  អាស៊ាន បាន  ធ្វើ ការ  កត់សំគាល់ ដោយ ការពេញចិត្ត ថា  ចិន នៅតែ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជ  កម្ម ធំ បំផុត របស់ អាស៊ាន  ដែល មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម សរុប  ៣៦៨ ប៊ីលាន ដុល្លា អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ជាមួយ  គ្នា នេះ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបង្កើត  កម្រិត នៃ កិច្ច  ព្រមព្រៀង  តំបន់  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន  ចិន  ក្នុង គោលបំណង សម្រេចបាន  នូវ គោលដៅ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ១ ទ្រី លាន ដុល្លា  អាមេរិក  និង ការវិនិយោគ ទៅ មក ស្មើ និង  ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៥០ ប៊ីលាន ដុល្លា អាមេរិក  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  កំពូល  នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ  អាស៊ាន បាន ឯកភាព គ្នា  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន អ្នកជំនួញ ចិន បន្ថែម ទៀត  នៅ អាស៊ាន  ជាពិសេស នៅ  ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  នៅក្នុង ផ្នែក ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សហគ្រា ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ថាមពល  និង ទេសចរណ៍ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ  អាស៊ាន បាន ធ្វើ ការគាំទ្រ  នូវ សេចក្តីប្រកាស រួម  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទេសចរណ៍  និង សេចក្តីប្រកាស រួម  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ ។  ឯកឧត្តម  លខឺ ឈាង  បាន សំដែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ  ខួប ៥០ ឆ ឆ្នាំ របស់ អាស៊ាន  និង បាន សន្យ ថា និង ពង្រឹង ភាព ជាដ ថៃ គូ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាមួយ  និង បណ្តា ប្រ  ទេស  អាស៊ាន ។  មេដឹកនាំ អាស៊ាន  បាន សន្យា រួមគ្នា  ក្នុង ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន  ចិន  លើ ការតភ្ជាប់ លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ពិសេស កាសំរួល ទេស  ចរណ៍ ចិន  អាស៊ាន  ឲ្យ កាន់  តែ ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត ។  មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ចិន  បាន ចាត់ទុក ថា ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទេសចរណ៍  ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  តំបន់ ទាំង ពីរ ។  មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ចិន  ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា  ក្នុង ការកំណត់ យក ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ ឆ្នាំ អាស៊ាន ចិន  ក្នុង ការបង្កើត នូវ ស្នាដៃ ថ្មី ។
បន្ទាប់ពី លោក  ខឹម  វាសនា  ប្តឹង អាចារ្យ ធំ  ពី បទ  បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណះ  ជេរ ប្រមាថ ជាសាធារណះ  និង ញុះ ញុង អោយ មាន ការរើសអើង  រួច មក  អាចារ្យ ធំ ដែល ការពិត ទៅជា សកម្មជន ដ៏ សកម្ម របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  ឆាវ ឆាវ  ដើម្បី យកចិត្ត បក្ស ប្រជាជន  អោយ ជួយ ខ្លួន យកឈ្នះ បណ្តឹង  ដោយ អាចារ្យ ធំ បាន ព្យាយាម  ធ្វើ ខ្លួន មិន មែន ជា អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ប្រឹង ធ្វើ សកម្មភាព និយាយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី យកចិត្ត បក្ស ប្រជាជន  ។  ជាក់ស្តែង ពាក្យ របស់  អាចារ្យ ធំ ដែល និយាយ ថា  ៖  “  មួយ រយះ នេះ ខ្ញុំ សុំ យកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល បន្តិច ហើយ  ដើម្បី ឈ្នះ !!!  “  គឺជា ពាក្យ យុទ្ធសាស្ត្រ ឆាវ ឆាវ  ប្រើ សត្រូវ ដើម្បី អោយ ជួយ ខ្លួន  ហើយ បន្ទាប់ពី ខ្លួន ឈ្នះ ហើយ  និង ប្រឆាំង សត្រូវ វិញ មិន ខាន  ។  គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន កោះហៅ  អាចារ្យ ធំ  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ចំពោះ ពាក្យបណ្តឹង ខាងលើ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  ហើយ បើសិនជា  អាចារ្យ ធំ  ចាញ់ ក្តី  នោះ ត្រូវ ជាប់ គុក  និង បង់ប្រាក់ សង់ ជំងឺ ចិត្ត  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា មិន ខាន  ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើក ទី ៥  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០  នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ម២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ វប្បធម៌ ម៉ានីល  ទីក្រុង  ម៉ានីល  សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ។  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០ ប្រទេស  រួមទាំង ឯកឧត្តម  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន យាង អញ្ជើញ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដ៏ មាន សារសំខាន់ នោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  ពិភាក្សា ទៅលើ របៀបវារះ  ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដ៏ មាន សារសំខាន់ នោះ  មេដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ចំពោះ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ៤០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង  ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិសេស បាន គាំទ្រ ការអនុម័ត  សេចក្តីប្រកាស រួម  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ អាស៊ាន បាន  លើកទឹកចិត្រ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ត ពង្រឹង ភាព ជា  អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  និង ការ  កសាង សមត្ថភាព  យុវជន  និង ស្រ្តី  តាម រយះ ការផ្តល់ នូវ អាហារូបករណ៍  បន្ថែម ដល់ សិស្ស  និង និស្សិត បណ្តា  ប្រទេស  អាស៊ាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  បាន ស្វាគមន៍  ចំពោះ ការបញ្ជាក់ ពី ការប្ត យេជ្ញាចិត្ត  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជំរុញ ភាពជា  ដៃ គុ យុទ្ធសាស្រ្ត អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ការគាំទ្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដល់ ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  ជាពិសេស ការគាំទ្រ  ចំពោះ តួនាទី ស្នូល របស់ អាស៊ាន  នៅក្នុង និម្មាប នកម្ម តំបន់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  គំនិត  ផ្តួចផ្តើម  ស្តីពី ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  តាម រយះ ការ  ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  និង សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ដើម្បី បង្កើន ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើន ឱកាស ការងារ  សម្រាប់ ប្រជាជន  នៃ តំបន់ ទាំង ពីរ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  កាន ធ្វើ ការស្វាគមន៍ ផងដែរ  ចំពោះ ការ  បង្កើត  មជ្ឈមណ្ឌល  តភ្ជាប់ អាមេរិក  អាស៊ាន  នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ  ក្របខណ្ឌ  តភ្ជាប់  អាមេរិក  អាស៊ាន  តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  អាមេរិក  បាន ប្តេជ្ញា ខ្ពស់  ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផងដែរ  ទៅលើ  ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  ទាំ ថពែល បច្ចុប្បន្ន ទៅ អនាគត  លើ យន្តការ  ដែល មាន ស្រាប់ និង លើ គ្រប់ វេទិកា ទាំងអស់ ។  មេដឹកនាំ  អាមេរិក  និង អាស៊ាន  បាន ប្តេជ្ញា រួមគ្នា  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  តាម រយះ ការហ៊ុំព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ការទូត  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ស្នើ  ឲ្យ  អាស៊ាន បង្កន កិច្ច  សហប្រតិបតិការ លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  ពោល គែ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ទំហំ សេដ្ឋកិច្  ច អាស៊ាន  អាមេរិក  ជាង  ២១១ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  នៅតែ គាំទ្រ នូវ តួនាទី ស្នូល  របស់ អាស៊ាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ប្រមុខ  រដ្ខាភិបាល អាមេរិក  និង អាស៊ាន  បាន ឈាន ទៅ អនុម័ត លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  នៃ ការប្រារព្វ ខួប លើក  ទី ៤០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃ  គូសន្ទនា  រវាង អាស៊ាន  អាមេរិក  និង ទៅ ដៅ ទៅ អនាគត ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ទូរទស្សន៍ អារ៉ាប៊ី សាអូឌិត បាន ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋអាជ្ញា នៃ ប្រទេស នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ពី ភាគី ទួរ គី នោះ  ការធ្វើឃាត  អ្នកកាសែត  Jamal  Khashoggi  គឺ ទំនង បាន " រៀបចំ ទុក ជាមុន  "  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អនុវត្តន៍ ការស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  សំដៅ បំភ្លឺ នូវ ករណី  អ្នកកាសែត  Jamal  Khashoggi  ដែល ត្រូវ ធ្វើឃាត នៅក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល  អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌិត  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ប្រទេស ទួរ គី ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីស្ដីការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Agnes  Callamard  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស លើ បញ្ហា សម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ  ដែល សរឲ្យ ឃើញ ថា  ករណី នេះ ជា ការធ្វើឃាត ដោយ អចេតនា  ហើយ ចាំ ចាច់ ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត បំភ្លឺ ថា  តើ ការធ្វើឃាត ពោល ខាងលើ នេះ  គឺ " ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌិត  ដែរ ឬ ទេ " ។  លោកស្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌិត និង ទួរ គី  គប្បី សហការ គ្នា ជាមួយ ស្ថាប័ន ចំនួន  ៣  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  មហាសន្និបាត  និង  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ ។
ក្មេងស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេងស្រី ជា ១០ នាក់ ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន ចាប់ បង្ខាំង ទុក នៅ ផ្ទះ វីឡា មួយ នៅ ខណ្ឌ ចំកាមន បាន រត់ រួច  –  CEN
មកដល់ ពេលនេះ កម្លាំង អាវុធហត្ថ និង កម្លាំង នគរបាល កំពុងតែ បើក ការស្រាវជ្រាវ និង ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី រំដោះ ក្មេងស្រី ចំនួន ជាង ១០ នាក់ ទៀត ដែល កំពុងតែ បង្ខាំង ទុក បង្អត់ បាយ បង្អត់ ទឹក និង ស្វែងរក ចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ខាងលើ មក ផ្តន្ទារទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេងស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេងស្រី ជា ១០ នាក់ ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន ចាប់ បង្ខាំង ទុក នៅ ផ្ទះ វីឡា មួយ នៅ ខណ្ឌ ចំកាមន បាន រត់ រួច
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ ញាត់ ចូល រថយន្ត ដឹក យក ទៅ បង្ខាំង ទុក នៅ ភូមិ គ្រឹះ មួយ កន្លែង មិន ចាំ ទីតាំង អស់ រយះពេល ចំនួន ២ យប់ ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ តែ នាង មិន ចាំ ច្បាស់ នៃ ទីតាំង បង្ខាំង នោះ ទេ  ដោយ នាង សំណាង ល្អ បាន រត់ ចេញមក ក្រៅ  ហើយ រក គេ ជួយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន រថយន្ត ជាង  ២  ពាន់ គ្រឿង  បាន ចូលមក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ឆៀក  នៅ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត តាកែវ
នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បង្ក្រាប  និង ដកហូត សត្វ ក្រួច នាំចូល ពី វៀតណាម  គ្មាន ច្បាប់ ជិត ៣ តោន  យក ទៅ ដុត បំផ្លាញ ចោល
លោក ឳពុក ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា៖ ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ៦ យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គាត់ ក៏ បាន ទទួល ទូរសព្ទ័ រោទ៏  ដោយ ឮ តែ សម្លេង កូនស្រី ជា ជនរងគ្រោះ តេមក ថា  ឲ្យ គាត់ មក ទទួល នាង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹងកេងកង ទី ២  ដោយ រូប គាត់ មានអារម្ម ណ៏ ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ បាន ចេញ ទៅ ដឹក កូនស្រី របស់ គាត់ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ខណះ ពេល បាន ជួប កូនស្រី គាត់ បាន ឃើញ សភាព កូន គាត់ ទន់ខ្សោយ និយាយ លែង ចង់ រួច  ដោយ មាន អាការះ អស់ កំលាំង ទន់ខ្សោយ សូម្បី អង្គុយ ស្ទើ តែ មិន ចង់ កើត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ឪពុក បង្កើត យុវតី រងគ្រោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ណាវិន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ នៃ វិទ្យាល័យ ទួល អំពិល  ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ពាម  សង្កាត់ ព្រៃ សរ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដោយ កូន គាត់ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BO  -9927  ទៅ រៀន គួរ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៤  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ក៏ បាន ទទួល ទូរសព្ទ័ ពី កូនស្រី គាត់ និយាយ បាន តែ ២ ទៅ ៣ មាត់ ស្រែក ឲ្យ គាត់ ជួយ  ស្រាប់តែ ទូរសព្ទ័ បាន កាត់ផ្តាច់ ប្រពន្ធ័ តេ ទៅ វិញ លែង ចូល ។  ហើយ រូប លោក ជា ឪពុក  ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រៃ សរ  និង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ជាមួយគ្នា នោះ បុរស ជា ឪពុក បាន បន្ត ថា  ពេល ដែល គាត់ សួរ ថា មាន រឿង អី កើតឡើង ចំពោះ កូនស្រី  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  នាង ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ ញាត់ ចូល រថយន្ត ហើយ យកមក បង្ខាំង ទុក ក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង ដែល នាង មិន ចាំ កន្លែង នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង មាន យុវតី ជាង ១០ នាក់ ទៀត ដែល កំពុង ឋិតនៅ បង្ខាំង ទុក ជាមួយនិង នាង ដែរ ។  ដោយ យុវតី ខាងលើ នេះ មាន សំណាង ល្អ បាន រត់គេច ផុត ចេញមក រួច តែ ម្នាក់ឯង  ហើយក៏ បាន ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ។
នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ខួបកំណើត លើក ទី  ៣៧  របស់ ខ្លួន  ( ៤១៨ )  Meghan  Hakle  រួម ជាមួយ ស្វាមី បាន ទៅ ចូលរួម ពិធី មង្គលការ របស់ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  ។  ខ្សែ រាជវង្ស  ១ គូ នេះ  តែង ត្រូវបាន ស្ងើចសរសើរ ពី ការស្លៀកពាក់ ស៊ីវីល័យ ស្រស់ សង្ហារ  សម គ្នា ណាស់  ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន អង់គ្លេស បាន  “ ឆ្លុះ ឃើញ ”  រឿង អស្ចារ្យ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  គ្រា ដែល ស្បែកជើង របស់ ទ្រង់  បាន រយៈ បាត ធំ គួរ សម ដែរ  ។
មុន កើតមាន បញ្ហា ចំពោះ  Harry  Meghan  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ មួយ  ដែល គេ ជជែកគ្នា រួចហើយ  ព្រោះតែ នាង ប្រហែស ធ្វើឲ្យ រហូត ឡេវ អាវ  ធ្លាយ ចេញ អាវ ទ្រនាប់ នៅ ពីមុខ កាមេរ៉ា  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ ម៉ូត អាវ របស់ នាង  កំពុង ក្លាយជា ចលនា ពេញនិយម ដែរ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
4  ក្រុម តន្ត្រី យោធា ជាតិ  U.S.  Army  Old  Guard  Fife  and  Drum  Corps  ប្រគុំតន្ត្រី នៅក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី មុន ការស្បច ចូល កាន់ តំណែង  “Make  America  Great  Again!  Welcome  Celebration”  នៅ បូជនីយដ្ឋាន  Lincoln  Memorial  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  លោក  Lee  Greenwood  ច្រៀង នៅក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី មុន ការស្បច ចូល កាន់ តំណែង  “Make  America  Great  Again!  Welcome  Celebration”  នៅ បូជនីយដ្ឋាន  Lincoln  Memorial  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ភរិយា គឺ លោកស្រី  Melania  Trump  មកដល់ កម្មវិធី តន្ត្រី មុន ការស្បច ចូល កាន់ តំណែង  “Make  America  Great  Again!  Welcome  Celebration”  នៅ បូជនីយដ្ឋាន  Lincoln  Memorial  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
1  ទង់ជាតិ ដែល មាន រូបលោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ តាម ដង វិថី  Pennsylvania  Avenue  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ី តោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មួយ ថ្ងៃ មុន ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ជា ផ្លូវការ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត រូប នេះ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ដាក់ កម្រង ផ្កា  នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Arlington  National  Cemetery  កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី នៅ បូជនីយដ្ឋាន  Lincoln  Memorial  និង ការបរិភោគ អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយនឹង អ្នកឧបត្ថម្ភ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ៕
6  អ្នកគាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី មុន ថ្ងៃ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  នៅ បូជនីយដ្ឋាន  Lincoln  Memorial  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧
10  ការបាញ់ កាំជ្រួយ នៅក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី មុន ការស្បច ចូល កាន់ តំណែង  “Make  America  Great  Again!  Welcome  Celebration”  នៅ បូជនីយដ្ឋាន  Lincoln  Memorial  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
9  លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ក្រុមគ្រួសារ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី មុន ការស្បច ចូល កាន់ តំណែង  “Make  America  Great  Again!  Welcome  Celebration”  នៅ បូជនីយដ្ឋាន  Lincoln  Memorial  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
3  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទស្សនា ការចាក់ផ្សាយ ជា វីដេអូ ដែល បង្ហាញ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ បូជនីយដ្ឋាន រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាហាន អាមេរិក  នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Arlington  National  Cemetery  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
2  លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  អម ដោយ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ បូជនីយដ្ឋាន រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាហាន អាមេរិក  នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Arlington  National  Cemetery  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  លោក  Toby  Keith  ច្រៀង នៅក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី មុន ការស្បច ចូល កាន់ តំណែង  “Make  America  Great  Again!  Welcome  Celebration”  នៅ បូជនីយដ្ឋាន  Lincoln  Memorial  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជនជាតិ ដើម  ភាគ តិច  ទំពួន  ខេត្ត រតនគិរី  ថា  អាជ្ញាធរ  លក់ ដី ព្រៃ  ឲ្យ ឈ្មួញ  ជិត ១០០  ហិកតារ  ជាថ្មី ទៀត
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន ចោទ អាជ្ញាធរ ឃុំ  ស្មៀន  មេភូមិ  និង មេ សហគមន៍ ជាថ្មី ទៀត ថា  ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ  វាស់វែង លក់ ដី ព្រៃ ទំហំ  ជិត  ១ រយ ហិកតារ ឲ្យ ឈ្មួញ ជាថ្មី ទៀត ឋិត នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ក្នុង ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី ។  ពួកគេ អង្កេតឃើញ ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន លក់ ដី ព្រៃ ឲ្យ ឈ្មួញ តាម អំពើចិត្ត ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ទុក្ខវេទនា របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  កំពុង ដេក ភ័យ  ពី ការថយចុះ ទំហំ ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ហើយ ព្រៃ ដែល នៅ សេសសល់  ចុងក្រោយ  ប្រមាណ  ១ ពាន់ ហិកតារ  ឋិតនៅ ចំណុច អូរ ក្រែង  និង អូរ ភ្ញាវ  កំពុង ទទួលរង ការកាប់ ទន្ទ្រាន ឥត ឈប់ឈរ ។  លោក ថា  ដី ព្រៃ តំបន់ នោះ  ជា កន្លែង ដែល ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច អាស្រ័យ ផល  ដូចជា  ឃ្វាល គោ ក្របី  រក បន្លែ ត្រី សាច់  ថ្នាំ បុរាណ  និង បោចវល្លិ៍ ជាដើម ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  បាន ប្ដឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឆ្មាំ អភិរក្ស  និង អភិបាល ស្រុក លំផាត់  សរុប  ៩ នាក់  ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  តែ មក ទល់ ពេលនេះ  តុលាការ មិន ទាន់ ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង នេះ ទេ ។  លោក ថា  ការដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ  គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ព្រៃឈើ  ដែល នៅ សេសសល់ តិច តូច  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នៅតែ ផ្គើន  និង មិន ខ្លាច អំណាច តុលាការ នោះ ទេ៖  « តាំងពី ២០១៧  និង  ២០១៦  ពីមុន មាន ដើមឈើ ធំ ៗ  មាន សុក្រំ  ក កោះ  គេ បង់លុយ ឲ្យ មេ សហគមន៍  និង មេភូមិ  ឥឡូវ វា ឈប់  វា អស់ ហើយ ។ »
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  រស់ នៅ ភូមិ កែង សាន់  ឃុំ សេដា  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន ចុះបញ្ជី ជា ព្រៃ អភិរក្ស  គឺជា ទីផ្សារ លក់ ឈើ  និង លក់ ដី ព្រៃ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អាជ្ញាធរ  និង ឈ្មូញ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ព្រៃ អភិរក្ស មួយ នេះ  ត្រូវបាន បាត់បង់ អស់ ជាង  ២ ពាន់ ហិកតារ នៅ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  លោក  ខាំ  និន  អង្កេតឃើញ ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  នៅតែ ទទួលរង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី ជា សម្បត្តិ បុគ្គល ជា ប្រព័ន្ធ  គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់  ក្រោយពី ការកាប់ យក ឈើ ប្រណិត  និង ឈើ មាន តម្លៃ អស់ ទាំងស្រុង ។  លោក ថា  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រៃ នៅ ចំណុច បឹង យ៉ាម៉ាយ  ទល់ និង អូរ ជីប  ត្រូវ គេ កាប់ រាន  និង ឈួសឆាយ អស់  ២ ពាន់ ហិកតារ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង អំឡុង  ឆ្នាំ ២០១៧  ទល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រៃ នៅ ចំណុច  អូរ ម្ហេរ ត្រូវ គេ កាប់ អស់ ជាង  ៥ រយ ហិកតារ ។  លើស ពី នេះ  នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  មេឃុំ  ស្មៀន ឃុំ  មេភូមិ  និង មេ សហគមន៍ ផង  បាន ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស នៅ ចំណុច  អូរ ក្រែង  និង អូរ ភ្ញាវ  អស់ ជិត  ១ រយ ហិកតារ ជាថ្មី ទៀត៖  « អូរ បោក  ទល់ ម្ហេរ  ៥ រយ ហិកតារ អស់ បាត់ ហើយ ។  នៅសល់ តែ  ១ ពាន់ ហិកតារ  កំពុង ចាប់ផ្ដើម ចុងក្រោយ ។  អស់ កន្លែង ហ្នឹង អស់ ហើយ គ្មាន សល់ ទេ ។ »
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សៅ  សុភាព  តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល គ្មាន អ្នកទទួល ។
កាលពី ដើម ខែមិថុនា  អ្នកភូមិ កែង សាន់  បាន ស្វែងរក អនុផល ព្រៃឈើ ក្នុង ព្រៃ  ប្រទះឃើញ មនុស្ស មួយ ក្រុម  ក្នុង នោះ មាន អាជ្ញាធរ ឃុំ ផង  វាលវែង ដី ព្រៃ  ៣០ ហិកតារ  លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ  និង ត្រៀម ដាំ ដំណាំ នៅពេល ឆាប់ នេះ  ហើយ ដី ទាំងនោះ មាន គំនរ ឈើ ដែល គេ ទើប កាប់ រាន  មិន ទាន់ ដុត កម្ទេចចោល ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន ម្នាក់ ទៀត  រស់ នៅ ភូមិ កែង សាន់  ថ្លែង មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  និយាយ ថា  មុន ឆ្នាំ ២០១០  ឈ្មួញ សម្រុក កាប់ ឈើ មូល ធំ ៗ  និង ឈើ ប្រណិត  ដូចជា បេង  ធ្នង់  និង នាង នួន  ជាដើម  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ឈើ ប្រណិត ទាំងនោះ បាត់បង់ អស់ ទាំងស្រុង  ហើយ ពួកគេ បាន បង្វែរ កាប់ ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ តែ មុខ កាត់ ចាប់ពី  ៣ តឹក ឡើង ទៅ ។  លោក ថា  ក្រោយពី កាប់ ឈើ អស់  ពួកគេ បាន ឃុបឃិត គ្នា  ហ៊ុមព័ទ្ធ ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ជា កម្មសិទ្ធិ  ដែល មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចាំ ចុះហត្ថលេខា ធ្វើ លិខិតស្នាម ។  លោក ថា  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈើ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  រាប់ ពាន់ ដើម  និង រាប់ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវ គេ អារំលំកាត់ ចុង  និង គល់  ហើយ  ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ វៀតណាម  បង្កឲ្យ ខូច ផ្លូវ លំ មួយចំនួន  ដែល ជា ច្រក សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក លំផាត់ ។  លើស ពី នេះ  សមត្ថកិច្ច  និង ឆ្មាំ អភិរក្ស  នៅ តំបន់ នោះ  មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ឈើ របស់ អ្នក មាន អំណាច នោះ ទេ  បាន ត្រឹមតែ ទទួល ប្រាក់ តិចតួច ជា ថ្នូរ រួចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់៖  « រឿង ប្រជាពលរដ្ឋ វា អស់ សង្ឃឹម រឿង ព្រៃឈើ ហ្នឹង ហើយ ។  ឥឡូវ វា កើតឡើង អីចឹង  គឺ ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឃុបឃិត លក់ ដី ព្រៃ  និង ឈូសឆាយ  អត់ មាន នរណា ទប់ស្កាត់ សោះ ។ »
កាលពី ចុង  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកភូមិ កែង សាន់  ១២០ នាក់  បាន ផ្តិត មេដៃ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ខែត្រ  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  នៅ គ្រា ដែល សហគមន៍ រកឃើញ ថា  ដី ព្រៃ នៅ តំបន់ នោះ ត្រូវ ឈ្មួញ កាប់ ឆ្ការ  និង ឈូសឆាយ ក្លាយជា វាល អស់ ជាង  ៥០០ ហិកតារ ជាថ្មី ទៀត ។
ពលរដ្ឋ ថា  ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ កែង សាន់  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៤ ពាន់ ហិកតារ  បាន ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ យក ឈើ  និង កាប់ ព្រៃ រាន ព្រៃ យក ដី អស់ ជាង ពាក់កណ្តាល ។  ចំណែក ឈើ មូល ធំ ៗ  ដូចជា  គគីរ  ផ្ចឹក  និង សុក្រំ ជាដើម  ត្រូវ គេ កាប់ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ទៅ វៀតណាម អស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ចំណែក មេឃុំ សេដា  ដែល ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  លក់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស  លោក  អង់  ប៊ុន ធៀង  បាន បដិសេធ មិន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង ពលរដ្ឋ ភូមិ កែង សាន់  មួយចំនួន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  មួយ រួប  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ករណី នេះ ទៅ ស្ថាប័ន អយ្យការ សាលាដំបូង ខែត្ររតនគិរី  ដោយ ចោទ មេឃុំ  អភិបាល ស្រុក លំផាត់  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ១០ នាក់  ពី បទ អនុគ្រោះ ឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ។  មកទល់ ពេលនេះ  សំណុំរឿង នេះ ស្ងាត់ ជ្រងំ  បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ អស់សង្ឃឹម លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។
មន្ត្រី អង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  អង្កេតឃើញ ថា  គ្រោះមហន្តរាយ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ នោះ  បង្ក ជា វិបត្តិ សង្គម  បរិស្ថាន  និង ផ្លូវចិត្ត ជនជាតិ ដើម ភាគ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក ថា  សមាគម អាដហុក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ការលក់ ដី ព្រៃ ជិត  ១ រយ  ហិកតារ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ពលរដ្ឋ ចោទ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា  ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ លក់ ដី ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។  លោក ថា  ពលរដ្ឋ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ទៅ ច្រើន ខែ ហើយ  នៅតែ ពុំ ទាន់ ឃើញ តំណាង អយ្យការ ខេត្ត រតនគិរី  ស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ទេ៖  « សូម្បីតែ មេភូមិ  និង មេភូមិ  ក៏ លែង ខ្លាច ច្បាប់ ដែរ លោក ដឹង ថា  លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ មាន ទោស ។  យើង ទាមទារ មន្ត្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ  សូមឲ្យ ខ្មាស ខ្លួនឯង ផង  អស់ លោក ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ឈឺចាប់ ណាស់ ។ »
អ្នកភូមិ កែង សាន់ ខ្លះ  ដែល រិះគន់ អាជ្ញាធរ អើ ពើ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ គំរាម ដាក់ គុក  នៅ គ្រា ដែល ពួកគេ នាំគ្នា តវ៉ា ស្វែង ឲ្យ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ហើយ អ្នកភូមិ ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច តាមដាន  និង ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចោទ ថា  ជា ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ។  ពួកគេ អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  ចុះ ពិនិត្យ ពី វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នោះ  និង មេត្តា ទុក ដី អភិរក្ស ខ្លះ  ដែល ជា ដី ទំនេរ  ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ឃ្វាល គោ  ក្របី  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ  និង ឈ្មួញ មាន ឥទ្ធិពល  អាច មាន មហិច្ឆតា  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដី នៅ តំបន់ នោះ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង ៕
ស្ត្រី ជា ម្នាក់ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  បាន ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូន ម្នាក់ ដែល មាន សម្បុរស ស្អាត  ភ្នែក ខៀវ ដែល ការបង្កើត កូន បាន ស្បែក ស នេះ  ក្នុង  ១ លាន ករណី មាន តែ មួយ ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រឹតតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាន់តែ ខ្លាំង នោះ គឺ ថា  គាត់ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូន ស្បែក សម្នាក់ នោះ ទេ  គឺ ពីរ នាក់ ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  Good  Times ។
ទោះ យ៉ាងណា  អភូត ហេតុ បាន កើតឡើង ម្តង ទៀត នៅពេល  Catherine  បាន ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូន ម្នាក់ ទៀត ដែល មាន ស្បែក សដូច បង ប្រុស របស់ គេ ។  ក្មេងស្រី តូច នោះ ឈ្មោះ  Sophia  ហើយ នាង មាន ភ្នែក ពណ៌ ខៀវ ដូច បង ប្រុស របស់ នាង ដែរ ។
Catherine  បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល កូន ទី  ១ របស់ គាត់ កើត មក  អ្នកជំនាញ ហ្សែន បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ករណី របស់ គាត់ គឺ ក្នុង មួយ លាន  មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឆ្កែ នេះ រត់ មក ពាំង ផ្លូវ ឡាន  និង ព្រុះ ខ្លាំង ៗ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ទៅ មុខ !  ស្រាប់តែ  ១០  វិនាទី ក្រោយ …  ( មាន វីដេអូ )
បើ ទោះបីជា ប្តី របស់ គាត់ ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស ក៏ដោយ  ការផ្តល់ កំណើត ឲ្យ កូន ២ នាក់  ដែល មាន ស្បែក ស ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ បាតុភូត ដែល កំរ កើតមាន  ពីព្រោះ ហ្សែន ស្បែក ខ្មៅ លុប លើ ហ្សែន ស្បែក ស  យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស្ត្រី ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Catherine  Howarth  ចំនែក ប្តី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Richard  Howarth  ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស ។  គាត់ បាន ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ កូន ទី  ១ ឈ្មោះ  Jonah  ដែល មាន ស្បែក ស  និង ភ្នែក ខៀស ស្អាត ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន និយាយ ថា  “ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្លាប់ ឃើញ ថា  ម្តាយ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូន បាន ស្បែក ស ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។  នៅពេល ខ្ញុំ មាន  Jonah  ( កូន ទី  ១ )  ដែល គាត់ មាន ស្បែក ស  ខ្ញុំ  រួមទាំង ប្តី ខ្ញុំ គិត ថា  ឆ្មបយក កូន ឲ្យ ពួកយើង ខុស ហើយ  “ ។
ការចេះ ចប់ សព្វមន្ត សិល្យវិទ្យា  មិន ប្រើ ជា ប្រយោជន៏ ធ្ងន់ តែ ខួរ  ដូច បាក់ មាស ពេជ្យ  បំប៉ន ព្យួរ  ស្រី មិន គួរ ខាត ធន ធ្ងន់ តែ ខ្លួន  ។  [1]
កុំ គិត តែ រៀន ចង់ ធ្វើ មន្ត្រី  ស្អប់ខ្ពើម ភក់ ដី នាំអោយ ក្រ  ត្រូវ រៀន ធ្វើជា កសិករ  ទើប មាន ទ្រព្យ តទៅ ខាងក្រោយ  ។  [3]
កុំ ជិះ ច ង្អេរ លើក ខ្លួនឯង  ក្បាល ទូល កញ្ច្រែង  កុំ ក្អេងក្អាង  កុំ ដេក ទទូរចាំ សំណាង  កុំ អាង ព្រះប្រោស ត្រូវតែ ប្រឹង  ។  [4]
ការបរិភោគ  អាហារ ក្នុង លោក  មិន ដឹង ប្រមាណ  ស៊ី ច្រើន ចាក់ ច្រាល  វិបសល្លាស សន្ដាន  ភ្លើង ធាតុ មិន បាន  ដុត ដូច ប្រក្រតី  ។  ចាត់ ជាពិស ពុល  ព្រោះ ណា តែ ស៊ី ជ្រុល  នាំ កាឡកាណ្ណី  អោយ មក គ្រប់ប្រាណ  សណ្ដាន ប្រុស ស្រី  ព្រោះតែ ចំណី  គប្បី រិះ គិត  ។  [2]
កុំ ដេក ចាំ ស្លាប់  កុំ អង្គុយ ចាំ មាន  ខ្មាស់ ល្ងង់ ទើប ចេះ  ខ្មាស់ ក្រ ទើប មាន  ដឹងខ្លួន ថា ល្ងង់  គង់ បានជា ប្រាជ្ង  កុំ ស្លាប់ មុន រស់  រស់ ហើយ សិម ស្លាប់  ចូរ សេព អ្នកប្រាជ្ង  កុំ ត្រាប់ មនុស្ស ពាល  ។  [5]
កុំ រៀន នៅ ទំនេរ ខាត ការកម្ម  កុំ រៀន បណ្ដាក់ ចំថា ពេល ក្រោយ  កុំ រៀន ប្រហែស មើលងាយ នាំ ធ្លោយ  កុំ រៀន មិន អោយ ទាន ស្មូម យាច ក  ។  [6]
កុំ អោយ ប្រព្រឹត្ត ទុច្ចរិត  ដោយ ការគប់ មិ ត្រលបចង ពន្ន  លួច លាក់ មាន ស្រី សាហាយ ស្មន់  ក្បត់ ចិត្ត ប្រពន្ធ អោយ មួហ្មង  ។  [9]
ស៊ីរី ចោទ អាមេរិក ថា ជា អ្នកវាយប្រហារ ក្បូន រថយន្ត មនុស្សធម៌  UN  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២១  នាក់ ស្លាប់  ខណៈ អាមេរិក ទៅ ចោទ រុស្ស៊ី វិញ ថា អ្នកប្រព្រឹត្ត
តារា សម្តែង  កញ្ញា  ឌុច  លីដា  បាន បង្ហាញ រូបភាព  កោត្រងោល  និង ស្លៀកពាក់ ស  របស់ ខ្លួន  ក្នុង បណ្តា សង្គម ហ្វេសបុក របស់ ...
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ លោក នៅ អ.ស.ប.  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ជាថ្មី ...
នៅក្នុង សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ខ្លួន អំពី ការទិញ អង្ករ នោះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន ដដែល នោះ  មិន បាន លម្អិត ថា  តើ ការទិញ អង្ករ ...
« កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា មិន ទាន់ ផុត រលត់ ទេ »  គឺជា ការសន្និដ្ឋាន របស់ ពួក អ្នកការទូត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន អំពី កិច្ច ឈប់ បាញ់ ...
គូរ ស្នេហ៍ ទី មួយ ក្នុង ចំណោម គូរ ស្នេហ៍ រាប់ រយ គូ  បាន បង្កើត រូបភាព  Pre-wedding  មុន ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចេញ សារ ចរ ណែនាំ ឲ្យ ថែរក្សា បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន បោះ មុន និង ក្រោយ ទសវត្សរ៍  ១៨៧០
ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ មួយ  ដោយ បង្គាប់ឱ្យ គណៈកម្មាធិ ...
តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ កញ្ញា នេះ  បាន ទាត់ចោល បណ្តឹង សាទុក្ខ របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  អ៊ុំ  សំអាន ...
បុរស អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ពេទ្យ ស្ទុះ ចាប់ ទារកសល់ ប្រហែល កន្លះ ម៉ែត្រ ពី ដី  ខណៈ ឪពុក កូន ដំបូង បោះ ទម្លាក់ ប៉ង សម្លាប់  (VDO)
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មួយ រូប  បាន និយាយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  រុស្ស៊ី  គឺជា អ្នកទទួលខុស ...
បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ព្រឹក មិញ !  |  Post  News
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ស្តីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្ឆាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ៖
កណ្តាល :  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ពាន ផ្លូវ សំពោង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ស្រុត បាក់ ហើយ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ៕
YouTube++  ជា កម្មវិធី កម្សាន្ត មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទៅនឹង កម្មវិធី  YouTube  ធម្មតា  អាច បើក ចម្រៀង  ឬ  វិឌីអូ ផ្សេង ៗ  នៅពេល  Lock  Screen  ដូចជា កម្មវិធី ចាក់ បទចម្រៀង  Mp3  ធម្មតា ។
Thu,  27  Oct  2015  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០១៥  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបន្ទុក ផ្នែក គម្រោង អាផាតមិន  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បូរី ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉ាន  ចាន់ ថន  និង ក្រុមការងារ  បាន មក ទស្សនៈកិច្ច នៅ ទីក្រុង រណប ខេកូសុី ធី ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា សមាជិក នៃ សមាគមន័អ្នក វាយតម្លៃ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  27-28  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  2018  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  (CVEA) បាន រៀបចំ ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង កំសាន្ដ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ សមាគម  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្កើន មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវា សមាជិក  និង សមាជិក  ជាពិសេស សមាជិក សមាគម ដែល ជា ភ្នាក់ងារ លក់ បាន ចូល ទស្សនកិច្ច គំរោង អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន  ជាពិសេស គម្រោង ខុនដូរ  The  Sea  Gate...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  មិថុនា  ២០១៦  សមាជិក សមាជិកា សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ( ស. វ. អ. ក)  ដែល បាន ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉ន  ចាន់ ថន  អនុ ប្រធាន សមាគម  ( ស. វ. អ. ក)  បាន ចុះ ធ្វើ  ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា គម្រោង អភិវឌ្ឃ ន៏  ដឺឡូតិ៏ ពុះ លក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រី មៀម  ហៅ ហ្សុីង ...
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦ - ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  CVEA  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង  ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ដែល មាន លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម  លោក  វ៉ន  ចាន់ ថន ...
Sat,  051  Dec  2015  CVEA  សមាគម  និង សមាជិក របស់ យើង បាន ចូលរួម ជាមួយ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្ពុជា សំណង់ ឧស្សាហកម្ម នៅ ឆ្នាំ  2015  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  (CCA)  ពី  03-05  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2015  នៅ កោះ ពេជ្រ អនុសញ្ញា និង មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ ។
ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  សកម្មភាព ក្រុមការងារ ដែល ទទួលបន្ទុក ផ្នែក អាផាតមិន  និង បូរី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉ន  ចាន់ ថា  បាន ចុះ ជួប ជា  លោក  Ace  Tan  ជា នាយក ផ្នែក លក់ ...
Sat,  7  Nov  2015  សមាគមន អ្នក វាយតម្លៃ និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ដែល មាន  លោក  វ៉ន  ចាន់ ថន  ជា អនុ ប្រធាន សមាគម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក  អាផាតមិន  និង គម្រោង បុរី  បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  ការងារ ជូន ដល់ សមាជិក ចំនួន  ២០ ...
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈឹម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Pham  Van  Linh  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈឹម បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Pham  Van  Linh  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  (UMNO) ។  លោក  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម នា ពេល កន្លងទៅ  ជាពិសេស  វៀតណាម បាន រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ី  ហ្វិក (APEC) ។
លោក  Pham  Van  Linh  បាន ចាត់ទុក ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជា ឆ្នាំ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិនា  ហើយ នេះ ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន ថែម ទៀត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  លោក  Pham  Van  Linh  បាន ស្នើឲ្យ ម៉ាឡេស៊ី បន្ត រួម សហការ ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី ការទូត  និង គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ៕
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន  សី្ត ពី លទ្ធផល  នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នាថៃ្ង ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  20  តុលា  2017  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  367
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ០៦១៨ / ០០៨  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ  ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ  24  កក្កដា  2018  និពន្ធ ដោយ  phearum  ចុច ដង៖  665
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  25  តុលា  2017  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  776
សេចកី្តជូនដំណឹង  សី្ត ពី  ការដេញ ថៃ្ល ផ្គត់ផ្គង់  ការបោះពុម្ព សម្ភារៈ ការិយាល័យ  សម្អាត  និង អនាម័យ  17  មករា  2018  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  385
សេចកី្តជូនដំណឹង  សី្ត ពី ការបើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ថៃ្ង ចន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  27  មេសា  2018  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  220
សេចកី្តជូនដំណឹង  សី្ត ពី  ការដេញ ថៃ្ល ផ្គត់ផ្គង់  ការបោះពុម្ព សម្ភារៈ ការិយាល័យ  សម្អាត  និង អនាម័យ  17  មករា  2018  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  362
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  16  ធ្នូ  2016  ចុច ដង៖  1105
សារ រំលែក ទុក្ខ របស់ សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន  ឯកឧត្ដម  អៀវ  បណ្ណាសិទ្ធ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  11  ឧសភា  2018  និពន្ធ ដោយ  chhet  ចុច ដង៖  158
សេចកី្តជូនដំណឹង សី្ត ពី ការបំពេញ កាតព្វកិច្ចប្រកាស ទ្រព្យសម្បតិ្ត  និង បំណុល នៅ ព្រឹទ្ធសភា  តាម របប ២ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  21  មករា  2016  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  12652
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៥ នាក់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន  ក្រុម អ្នកស្រលាញ់ កីឡា  ជល់ មាន់ ចំនួន  ៥ នាក់ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
- ទី ១ ឈ្មោះ  លឹម  ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
- ទី ៣ ឈ្មោះ  វ៉ា  គឹម រុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
- ទី ២  ឈ្មោះ  អ៊ន  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
- ទី ៤ ឈ្មោះ  ទ្រី  ថុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
- និង ទី ៥ ឈ្មោះ  ទ្រាង  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ នៅ ផ្តះ លេខ ៤៥  ផ្លូវ ១៦៤  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី ២  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀរាល់ ថ្ងៃ  អង្គារ  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  និង ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១២ៈ ៣០ ថ្ងៃត្រង់
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំងនេះ បាន  *  មិន ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ដោយ រដ្ឋបាល ចំណីអាហារ និង ឪសថ ។  ផលិតផល នេះ មិន មាន បំណង ដើម្បី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ,  ព្យាបាល ,  ព្យាបាល ឬ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ណាមួយ ។
តន្ត្រី  អុី ឈីតាន់ ,  Ichitan  Concert,  វគ្គ សុបិន្ត ក្លាយជា ការពិត ,  Dream  Come  Trune1,  23  june  2018,  SEATV
តន្ត្រី  អុី ឈីតាន់  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ម៉ោង  ១១ៈ ០០  ដល់  ១៣ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ម៉ោង ១៤ៈ ៣០
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ដាច់ ហ្វ្រាំង  បុក រះ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៩ គ្រឿង  និង តូប លក់ដូរ ចំនួន ៣ ខ្នង  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ដាច់ ហ្វ្រាំង  បុក រះ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៩ គ្រឿង  និង តូប លក់ដូរ ចំនួន ៣ ខ្នង  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ដាច់ ហ្វ្រាំង  រេ ចង្កូត បុក រះ ចំតូប លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ផ្សារ សាមគ្គី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា ពុក លើ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន  ៩ គ្រឿង  ធ្ងន់ ៤ គ្រឿង  ស្រាល ៥ គ្រឿង  ព្រមទាំង ខូចខាត តូប លក់ដូរ ចំនួន ៣  ខ្នង  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  FUSO  ពណ៌ ស ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  5A-0032  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ត្រូវបាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នក ចេញមុខ ដោះស្រាយ  ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ឧបករណ៍  Personal  Content  Station  ម៉ូដែល  LLS-201  វា ជា ឧបករណ៍  Wireless  storage  ហើយ មាន សម្ថត ភាព ក្នុង ការរក្សាទុក នូវ រាល់ ឯសារ បាន ច្រើន ប្រភេទ  ជាមួយ ការរចនា ឡើង លើ រូបរាង យ៉ាង ទំនើប  និង ទាន់  សម័យ ពិសេស នោះ វា ជា  Media  hub  សម្រាប់ ការ  Storing,  centralizing  ព្រមទាំង ការចែករំលែក  រូបភាព  និង  វីដេអូ ។  ម្យា៉ង វិញ ទៀត  LLS-201  នាំមក ជាមួយ ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  1TB  សម្រាប់ ជួយ ដល់
អ្វី ដែល ធ្វើ លោក អ្នកកាន តែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ហើយ ទទួលបាន ការរចនា លើ រូបរាង ថ្មី  និង ប្លែក ពី ឧបករណ៍ ដទៃ  ព្រមទាំង ផ្តល់ ភាពទាន់  សម័យ នោះ គឺ  WindPad  Enjoy
ជាមួយ ផលិតផល ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  NZXT  លោក អ្នកកាន់តែ ពេញចិត្ត ជាមួយ រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល បង្កប់ ដោយ គុណ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ទាំង គុណភាព និង ការប្រើប្រាស់
ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ជាមួយ ឧបករណ៍ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ដែល បាន បញ្ចូល មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ឥត ខ្សែ ពី ក្រុមហ៊ុន  JayBird  ម៉ូដែល  BlueBuds  X  ទទួលបាន ការចរ នា លើ
ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ជាង លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន លើ  Xperia  Play  PlayStation  phone  រួម ជាមួយ  sliding  gamepad  ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន នាំមក
Sound  Disk  Sports  Headband  ជា កាស ស្តាប់ តន្ត្រី ដែល រចនា ឡើង យ៉ាង ទំនើប បំផុត  និង ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល រាល់ ពេល ពាក់ ដាក់ នឹង ត្រចៀក  ហើយ កាន់តែ ពិសេស
ស្រោម ការពារ ទូរស័ព្ទ  Dausen  Battery  Case  ផលិត ឡើង ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ថាមពល ថ្ម  1450mAh  អាច បន្ថែម ពេលវេលា នៃ ការប្រើប្រាស់ ទ្វេរ ដង  ដោយ មិន បាច់ មាន
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាង ផលិត ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅពេល បច្ចុប្បន្នន នេះ  ហើយ នា ពេល កន្លងមក នេះ ក្រុមហ៊ុន
ចូលរួម ការស្តាប់ ចំរៀង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ជាមួយ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  MP3  Player  ដែល ផ្តល់ឲ្យ ការស្តាប់ លោក អ្នក យ៉ាង ពិរោះ បំផុត  ពិសេស នៅពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  TITAN  បាន ដាក់ បង្ហាញ  CPU  cooler  ដែល គេ ហៅ ថា  Dragonfly  4  សម្រាប់ កង្ហារ ជំនួយ នេះ បាន រចនា លើ រូបរាង យ៉ាង ប្រណិត  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ALPHARD  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AP-1555  ប៉ះ ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាក គារ  ស្លាកលេខ  AT18  2-0559  ដោះស្រាយ គ្នា ជាច្រើន ម៉ោង !  |  Post  News
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ALPHARD  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AP-1555  ប៉ះ ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាក គារ  ស្លាកលេខ  AT18  2-0559  ដោះស្រាយ គ្នា ជាច្រើន ម៉ោង !
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ALPHARD  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AP-1555  បាន ប៉ះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  គារ  ស្លាកលេខ  AT18  2-0559  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ករណី នេះ បាន ប្រើ ពេល អស់ ជាច្រើន ម៉ោង ទើប ភាគី ទាំង សងខាង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់ ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
First  News ៖  ខណ: នេះ មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ព្រះវិហារ នៅក្នុង វត្ត ស្រង៉ែ ( ហៅ វត្ត ថ្មី )  ខេត្ត កំពង់ចាម  |  Post  News
កំពង់ចាម :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ព្រះវិហារ ក្នុង វត្ត ស្រង៉ែ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ១១ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង វត្ត ស្រង៉ែ  ភូមិ ស្រង៉ែ  ឃុំ ស្រង៉ែ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ពេលនេះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ចេញ អន្តរាគមន៍ ដោយ មាន ការបញ្ជារ ផ្ទាល់ ពី លោក អធិការ ស្រុក ផ្ទាល់ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត យើង នឹង ផ្សាយ ជូន បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  31  ខែមករា  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Onefill  International  បាន ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការចែកចាយ ផលិផតផល ពី ក្រុមហ៊ុន  Maxwell  Forest  នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ នោះ  បាន ប្រកាស នាំមក នូវ ផលិតផល ថ្មី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយ : នៃ ការបើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ សណ្ឋាគារ  The  Great  Duke  ក្រោម វត្តមាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង តំណាង ចែកចាយ ជាច្រើន រូប ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Onefill  International  បាន ឱ្យដឹង ថា  Maxwell  Forest  គឺជា កុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ផ្នែក រចនា ឧបករ ណ៏ បច្ចេកវិទ្យា ដែល លក្ខណ : តូច ៗ  និង ផ្តោត លើ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សន្តិសុខ បាន ធ្វើ ការដាក់បង្ហាញ នៅ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន មួយ ប្រភេទ ឈ្មោះ ថា  SafeDome  ដែល មាន រូបរាង តូច  ស្តើង ស្រដៀង ទៅនឹង  ATM  Card,  Credit  Card… ។
លោក  យៀប  ហូ សេង  អ្នកគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រចាំ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផលិតផល ដែល ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  មកកាន់ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  SafeDome  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  IOT  (Internet  of  Things)  ដែល វា អាច ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ម្នាក់ ៗ បាន ។  ជា ឧទាហរណ៍  នៅពេល យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅ ទី ណាមួយ តាម ជើង យន្តហោះ  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ដោយ មាន អីវ៉ាន់ ច្រើន  តែ នៅ ពេល ដែល ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ មួយ នេះ  ជាមួយនឹង ទូរសព្ទ ដៃ  ហើយ ដាក់ ឧបករណ៍ នោះ ជាប់ ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ណា ដែល សំខាន់ នៅ ពេល ដែល យើង ចេញ ឆ្ងាយ ពី វា ប្រមាណ  30  ម៉ែត្រ  ទូរស័ព្ទ យើង នឹង ផ្ដល់ ជា សញ្ញា ឱ្យដឹង ភ្លាម ថា  យើង បាន ភ្លេច អីវ៉ាន់ ណាមួយ ហើយ ។
លោក បន្ត ថា  កន្លងមក លោក ខ្លួនឯង ក៏ ដូចជា អ្នកដទៃ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ភ្លេច របស់ ដែល មាន តម្លៃ ជាប់ នឹង ខ្លួន  តែ ពេល ខ្លះ ក៏ បាន រកឃើញ មកវិញ  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ រក មិន ឃើញ ។  ដូចនេះ ហើយ  ដើម្បី ការពារ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ដែល មាន តម្លៃ នៅជាប់ នឹង ខ្លួន  ទើប លោក សម្រេច សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Maxwell  Forest  នាំចូល កាត  SafeDome  នេះ  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  តែម្តង ។
លោក  Richard  Wong  នាយក ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេះ កំពុង ទទួលបាន ការនិយម ប្រើប្រាស់ នៅ បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា  អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  សិង្ហ បូរី  និង បណ្ដា ប្រទេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក បន្ត ថា  មុខងារ របស់ ឧបករណ៍ នេះ  អាច ឱ្យ យើង ដឹង ពី ការភ្លេច របស់របរ ផ្សេង ៗ  ដូចជា កាបូប លុយ  កុំព្យូទ័រ  កាតាប  វ៉ាលី  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ជាដើម  ព្រោះថា  នៅក្នុង បន្ទះ កាត មាន ផ្ទុក នៅ ប្រព័ន្ធ តាមដាន  GPS  ដែល អាច ផ្ដល់ ដំណឹង មកកាន់ ទូរសព្ទ របស់ យើង ភ្លាម ៗ នៅក្នុង គំលាត ពី ទូរសព្ទ  ៣០  ម៉ែត្រ  គឺ ពិតជា ងាយស្រួល  គ្រាន់តែ ដំឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ ហើយ ភ្ជាប់  Bluetooth  ទៅនឹង កាត ជា ការស្រេច បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ យក កាត នោះ ទៅ ដាក់ ក្នុង របស់របរ ដែល ចង់ ការពារ  ជា ការស្រេច  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល មង្គលការ មួយ ធ្វើ នៅ កោះ ពេជ្រ  យកស៊ី ក្លូ មក ហែរ ជំនួន ចំនួន ជាង ១០០ គូ  ដែល មាន កូនកំលោះ និង កូនក្រមុំ  ឈ្មោះ  Thea  Sochet  &  sister  Thear  Ly  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ការ ដែល យក ស៊ី ក្លូ មក ហែរ ជំនួន  បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  បាន សាទរ និង បញ្ចេញ នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រមទាំង គួរឲ្យ កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ឈ្មោះ  Pha  Socheat  បាន បង្ហោះ រូបភាព  ក៏ ដូចជា វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ ពី មង្គលការ មួយ  ដែល យក ស៊ី ក្លូ មក ហែរ ជំនួន  ជំនួស ដោយ ការដើរ ថ្មើរជើង  ដោយ បាន រៀបចំឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ ។  Pha  Socheat  បាន សរសេរ លើ ផេក របស់ ខ្លួន ថា  ៖  “ មង្គលការ ទី ១  នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ដែល បាន យក ស៊ី ក្លូ មក ហែរ ជំនួន  គឺ យើង ជួយ ថែទាំ ស៊ី ក្លូ ខ្មែរ  នឹង ជួយ ដល់ អុំ អុំ ដែល មាន មុខរបរ រត់ ស៊ី ក្លូ  ។
Congratulations  to  my  brother  Thea  Sochet  &  sister  Thear  Ly  ។  សូម ជូនពរ បង បង ទាំង ពីរ ឲ្យ មាន សុភមង្គល  នឹង  រកស៊ី ជោគជ័យ គ្រប់ ទាំងអស់ ។  ចំណង ដៃ របស់ ប្អូន សម្រាប់ មង្គលការបង  គឺ ស៊ី ក្លូ ចំនួន ១១០ គូ នេះ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ប្រកាស បង្កើត សមាគម មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន  ឬ ស៊ី ក្លូ  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  នឹង ផ្ដល់ជូន សមាជិក សកម្ម  ឬ  អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ផ្ទាល់ តែម្ដង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ព្រមទាំង ពិសារ អាហារ ជាមួយ បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន  ៣០៨ នាក់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  យើង ដឹង ហើយ ថា  ស៊ី ក្លូ  គឺជា អត្តសញ្ញាណ មួយ របស់ ជាតិ យើង ដែរ  ដែល យើង ត្រូវ នាំគ្នា ថែរក្សា កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ នូវ  “ សមា គម មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន  ( មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ ) ។  មូលនិធិ នេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ថវិកា សប្បុរស  ៥០០  លាន រៀល  ដែល បាន ទទួល ពី សប្បុរសជន នានា  និង ពាណិជ្ជករ នៅក្នុង ប្រទេស ។  បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  គឺ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល ជា សមាជិក សមាគ បាន  ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ សមាជិក ឡើយ ។
នេះ គឺជា យកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ទាំង ទ្វេ  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោក តា  អុំ  ពូ  និង បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ទូទាំង ប្រទេស កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សូម បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  កុំ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  សូម ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ជួយ ទាក់ទាញ ទេសចរ បរទេស ឲ្យ ចូលរួមប្រើប្រាស់ ស៊ី ក្លូ ។  យើង ចូលរួម ជិះ ស៊ី ក្លូ ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព បងប្អូន ស៊ី ក្លូ ។  ស៊ី ក្លូ  គឺ កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សឹង ពុំ ជឿ នឹង កម្រង វីដេអូ ធ្វើ ការតាំងពី  ( ១៩៩៦ - ២០១៨ )  របស់ អ្នក រាយការណ៍ ព័ត៌មាន អាកាសធាតុ ម្នាក់ នេះ  ព្រោះ មើលទៅ ហាក់ ដូច មាន វ័យ ត្រឹម ២២ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជា ព្រាន នារី ល្មោភតណ្ហា ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ខេត្ត  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ នារី ម្នាក់  ដែល មាន ទាំង ប្ដី  និង កូន តូច ទៀតផង ។
សាហាវ ណាស់ សឹង មិន ជឿ  ដូច ក្នុង រឿង អញ្ជឹង  ចាប់រំលោភ ហើយ ថត សកម្មភាព ពេល កំពុង រំលោភ នោះ ដើម្បី គំរាម  ក៏ រួច ខ្លួន រយះពេល ២ ឆ្នាំ  ដល់ ពេលញ៉ាម ចង់ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ចាប់រំលោភ នាង  និង ថត វីដេអូ គំរាម ដូចគ្នា ក៏ .....
ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ  និង គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ នេះ  បើ យោង តាម របាយការណ៍  និង ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ពេល ជនរងគ្រោះ  និង កូន តូច  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ត្រឡប់ មកពី ផ្សារ វិញ  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ឃុន  ទ្រី  បាន ចេញ ពី គៀន ជញ្ជាំង មក ចាប់ ច្របាច់ ក ទាំង ម្ដាយ ទាំង កូន  ហើយ គំរាម ថា  បើ ហ៊ាន ស្រែក នឹង សម្លាប់ ចោល ទាំង ២ នាក់  រួច អូស ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ផ្ដួល ទៅ លើ ពូក គំរាម ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ  រួច ក៏ ចាប់រំលោភ ទាំង កំរោល  ព្រមទាំង បាន យក ទូរស័ព្ទ ថត វិដេអូ ទុក ទៀតផង ។  ពេល រំលោភ បាន សម្រេច បំណង ដល់ ទីជម្រៅ ហើយ  ឈ្មោះ  ឃុន  ទ្រី  បាន គំរាម មិន ឲ្យ ប្រាប់ នរណា ឡើយ  រួមទាំង ប្ដី ផងដែរ  បើ ហ៊ាន ប្រាប់ នឹង សម្លាប់ ចោល  ថែមទាំង បង្ហោះ វិដេអូ រួមភេទ នេះ ឲ្យ គេ មើល ពេញ ពិភពលោក តែម្ដង ។
ជនល្មោភ កាម នេះ  ឈ្មោះ  ឃុន  ទ្រី  ហៅ  នឿន  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ. រ. ណ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ។
ក្រោយមក  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពេល ដែល ប្ដី ជនរងគ្រោះ មិន នៅ ផ្ទះ  ហើយ ជនរងគ្រោះ កំពុង ងូតទឹក ក្នុង ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ឃុន  ទ្រី  បាន លប ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ  ចាប់ អូស ជនរងគ្រោះ មក គ្រែ ពូក  គំរាមកំហែង រំលោភ ផ្លូវភេទ រហូត បាន សម្រេច បំណង  ហើយក៏ និយាយ គំរាមកំហែង ដូច មុន ទៀត ។  បន្ទាប់ ជន ដៃ ដល់ ក៏ រត់ គេចខ្លួន បាត់ ទៅ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន កោះហៅ ឈ្មោះ  ឃុន  ទ្រី  ចំនួន ២ ដង  ប៉ុន្តែ ជន នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទើប សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក អយ្យការ អម តុលាក សរ ខេត្ត ។
នៅ ដំណាក់កាល សើបអង្កេត បឋម  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ជន ដៃ ដល់ ចូល ខ្លួន ចំនួន ២ ដង  ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ បាន នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ខេត្ត  នា ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕
សួស្តី ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង នាំអោយ អ្នក ស្គាល់ នៅ ទូរសព្ទ័ ដែល មាន តំលៃ ថោក  ហើយ ស្រួល ប្រើ  លោក អ្នក អាច រក ទីញ បាន ពី :  www.aliexpress.com  source
រូបភាព កាត់ យក ពី វីដេអូ របស់ ភ្នាក់ងារ  KRT  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បង្ហាញ រូប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល កំពុង ទះ ដៃ អប់ អរសាទរ ក្រោយពេល បាញ់ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប  Hwasong-14 ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន អាច ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ព្រមាន ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើឲ្យ ដូចគ្នា នឹង ពាក្យ សម្តី គំរាមកំហែង របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ហើយនិង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដែល ជា សកម្មភាព បង្កហេតុ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឆ្លើយតប នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទៅនឹង សុន្ទរកថា របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ បាន ចាត់ទុក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជា « មនុស្ស ចូលចិត្ត កាំ ជ្រួច ‍» ដើម្បី ធ្វើ បេសកកម្ម អត្តឃាត ។  លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន ហៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ក្រុង ព្យូង យ៉ាង ថា  « ជា របប អសីលធម៌ ‍‍» ហើយ បាន និយាយ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង ដើម្បី ការពារ ខ្លួនឯង និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង កម្ទេច កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ ក្លាយជា ផេះ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន សម្តែង នូវ អាកប្បកិរិយា ឆ្កួតលីលា ដោយ មាន ការគំរាមកំហែង របស់ លោក ដើម្បី កម្ទេច ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យភាព ។  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ហៅ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថា  « ជា ជន ទុច្ចរិត និង ឥន្ធពាល ‍»  ហើយ បាន សន្យា ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រមាថ មើលងាយ របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដោយ វិធានការ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ‍» ។
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  ថា  « ចំណាត់ការជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល មនុស្ស កញ្ចាស់ ដែល ពិបាក ស្តាប់ ដែល កំពុង និយាយ អ្វី ទៅ តាម អំពើចិត្ត ‍ នោះ » ។ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នោះ បាន ចេញផ្សាយ រូបភាព របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  គំរាមកំហែង កម្ទេច កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ ខ្ទេច ក្នុង សុន្ទរកថា លើក ទី មួយ របស់ លោក នៅ អ.ស.ប
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  An  Giang  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ការតាំងពិព័រណ៍ ផែនទី  និង  បង្ហាញ ឯកសារ  “Hoang  Sa-Truong  Sa  របស់ វៀតណាម ភស្តុតាង  គតិយុត្ត ” ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  Phan  Tam  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ ជា ចំណុច សំខាន់  នៃ សកម្មភាព ព័ត៌មាន មូលដ្ឋាន  សំដៅ នាំ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ ទៅដល់ កម្មាភិបាល យុទ្ធជន  និង  ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  តាម នោះ  រួមចំណែក អប់រំ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ លើក កំពស់ មនសិការ  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  ចំពោះ បុព្វបទ កសាង  និង  ការពារ មាតុ ប្រទេស  វៀតណាម ។  បញ្ចប់ ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  An  Giang  និង រក្សាទុក  ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ ឯកសារ  ផែនទី ទាំងស្រុង  ព្រមទាំង បន្ត បញ្ជា ណែ  នាំ ការផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី ប្រជាជន ទូទាំង ខេត្ត យល់ ច្បាស់  អំពី អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ  របស់ មាតុ ប្រទេស ៕
ការតាំងពិព័រណ៌ ផែនទី និង បង្ហាញ ឯកសារ  “Hoang  Sa-Truong  Sa  របស់ វៀតណាម ភស្តុតាង គតិយុត្ត ”  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឡេ អូណា ដូ  ដៃ ស្ដាំ កាន់ ពាន អូស្ការ  ដៃ ឆ្វេង ពាក់ ខ្សែ អំបោះ ក្រហម នាំ សំណាង ពី ទឹកដី អង្គរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  29,  2016  ឡេ អូណា ដូ  ដៃ ស្ដាំ កាន់ ពាន អូស្ការ  ដៃ ឆ្វេង ពាក់ ខ្សែ អំបោះ ក្រហម នាំ សំណាង ពី ទឹកដី អង្គរ 2016-02-29T17:27:39+00:00  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ហូលីវូដ :  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  អូស្ការ  លើក ទី  ៨៨  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  តារា ភាពយន្ត អាមេរិក  ឡេ អូណា ដូ  ឌីកា ព្រីយោ  បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ អូស្ការ ជា  « តារា ភាពយន្ត ឆ្នើម »  តាមរយៈ ភាពយន្ត រឿង  Revenant ។
នេះ ជា ពាន អូស្ការ លើក ដំបូង ក្នុង ជីវិត របស់ តារា ប្រុស ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ តាមរយៈ ភាពយន្ត រឿង កប៉ាល់ ទីតា និក  ក្រោយពី លោក បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សម្ដែង អស់ ជាង  ២  ទសវត្សរ៍ ។
នៅ រោង មហោស្រព  Dolby  ស្នូរ សម្លេង ទះ ដៃ បាន បន្លឺ ឡើង នៅពេល តារា ហូលីវូដ វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ឡើង លើក ពាន អូស្ការ ពណ៌ មាស  ហើយ ដៃ ម្ខាង ទៀត បាន រំលេច នូវ ខ្សែ អំបោះ ក្រហម ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ភាគ ច្រើន មាន ជំនឿ ថា នាំ សំណាង ល្អ ។
យោង តាម វិបសាយ ព័ត៌មាន តារា ហូលីវូដ ដូចជា  vanityfair.com  and  pagesix.com ខ្សែ អំបោះ ពណ៌ ក្រហម ចង នៅ ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ លោក  គឺ បាន មកពី ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ទឹកដី សៀមរាប អង្គរ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន ។
ប្រភព ពី វិបសាយ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះសង្ឃ នៅ តំបន់ អង្គរ បាន ចង ខ្សែ អំបោះ ក្រហម នាំ សំណាង នេះ ឲ្យ លោក  ឡេ អូណា ដូ  ឌីកា ព្រីយោ  ក៏ ដូចជា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដទៃ ទៀត ដែរ ។  ខ្សែ អំបោះ ក្រហម នាំ សំណាង នេះ ត្រូវបាន លោក ពាក់ ជាប់ នឹង ដៃ ជានិច្ច រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ក្នុង ដំណើរ មក ទស្សនា ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  តារា ហូលីវូត ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ក្នុង ពិភពលោក ថា៖  « កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ស្គាល់ នោះ  គឺ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទីកន្លែង សក្ការៈ ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ។  ប្រជាជន ខ្មែរ រួសរាយ គួរឲ្យ រាប់អាន ។  អ្នក បាន ទៅ ទស្សនាទី នោះ ច្បាស់ជា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ថ្ងៃ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន ។  ទីនោះ ពិតជា កន្លែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ »៕
ទស្សនៈ ហ្វ្រេស ញូ៖  អាង ប្ដី ជា មន្ត្រី សាធារណការកាន់ ខាង ជញ្ជីង  ចែ បុប្ផា រកស៊ី ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ បំផ្លាញ ស្ពាន អ្នកលឿង ..!  »
Blooming  White  Set  ឈុត ចាន  2  ដែល មាន ទាំងអស់ ចំនួន  6  ពណ៍ ស  ឈុត មាន ចាន ដែល មាន ពណ៍ សមើល ហើយ ស្រស់ស្រាយ ភ្នែក  អាច ដាក់ ចូល  Microwave  ហើយ  ម៉ាសុីន លាង ចាន បាន
បណ្តា ប្រៃសណីយ៍ របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក លើ ពិភពលោក ទាំងអស់ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រៃសណីយ៍ អន្តរជាតិ ។  ចំពោះ ប្រការ ខ្លះ ការទំនាក់ទំនង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ការិយាល័យ អន្តរជាតិ នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សក ល៖
ក្រៅពី ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ផ្លូវ ទូរគមនាគមន៍ ដោយ ពុំ គិត ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ចាំបាច់ ត្រូវ ដាក់ អាស័យដ្ឋាន ទូរលេខ ឲ្យបាន ច្បាស់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
រាល់ បណ្តា ឯកសារ ទាក់ទង និង អាជីវកម្ម ប្រៃសណីយ៍ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវបាន រក្សាទុក យ៉ាង ខ្ជាប់ ខ្ជូន  ជៀសវាង ខូចខាត  បាត់បង់  និង ត្រូវ រក្សាទុក ទៅ តាម កាលវេលា ដូច ខាងក្រោម៖
រាល់ បណ្តា ឯកសារ ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ ការិយាល័យ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន មុន បី ខែ នៃ ដំណាច់ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ឬ ពេលវេលា ដែល ខ្លួន ចង់បាន ។  ការិយាល័យ អន្តរជាតិ ត្រូវ ធ្វើ សារាចរ  លិខិត សារាចរ  ឬ បណ្តា សេចក្តីណែនាំ ផ្សេង ៗ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ គ្រប់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ។
២ - ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ជី ការគណនេយ្យ ប្រៃសណីយ៍  រក្សាទុក ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ករណី បញ្ជី ការជាប់ បំណុល ត្រូវ រក្សាទុក គ្មាន កាល កំណត់ ។
១ - រាល់ បញ្ញើ សំណល់ ដែល ទទួលបាន ពី គ្រប់ មន្ទី  ប. ទ  ខេត្ត - ក្រុង  ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ទុក ទៅ តាម ប្រភេទ និង រយៈពេល កំណត់ ដូច ខាងក្រោម៖
បញ្ញើគញ រប់ ប្រភេទ ស ដែល ចែក ឲ្យ អ្នកទទួល ពុំ បាន  ហើយ ពុំ អាច ផ្ញើ ត្រឡប់ ទៅ អ្នកផ្ញើ វិញ បាន ដោយ ប្រការ ណាមួយ ត្រូវ ចាត់ទុក ជាបញ្ញើ សំណល់ ។  លក្ខណៈ មិន គ្រប់គ្រាន់ នេះ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ចំពោះ អាណត្តិ ដែល ពុំ អាច បើក ឲ្យ អ្នកទទួលបាន  និង ពុំ អាច សង ប្រាក់ ទៅ អ្នក ផ្ញើ វិញ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  នៅ ការិយាល័យ ដែល មាន បញ្ញើ សំណល់ ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បញ្ជូន មក ផ្នែក គ្រប់គ្រង បញ្ញើ សំណល់  (Service  des  rebuts)  នៅ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
ប្រភេទ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់  ( ទោះ គ្មាន សំណូមពរ ពី អ្នកផ្ញើ ក៏ដោយ )  តាម ផ្ទៃរាប ។  ដោយឡែក ចំពោះ កលិក ប័ត្រ  ក្នុង ករណី យល់ឃើញ ថា គ្មាន សារៈសំខាន់ អាច មិន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ដើម វិញ ។
រាល់ បញ្ញើ ទាំងឡាយ ដែល ចេក ពុំ បាន ដូច មាន រៀបរាប់ ក្នុង មាត្រា  ១២៩ - ១៣០  ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅឲ្យ ការិយាល័យ ដើម វិញ ។  របៀប បញ្ជូន ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ចំពោះ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ៖  អាស្រ័យ ទៅលើ សំណូមពរ របស់ អ្នក ផ្ញើ  ឬ អ្នកទទួល  អាច បញ្ជូន ត្រឡប់ តាម ផ្ទៃរាប  ឬ តាម អាកាសយាន ។  ក្នុង ករណី នៅជាប់ ពន្ធ ណាមួយ នៅលើ ភណ្ឌិកា ត្រូវ បិទ ស្លាក  CP77  និង ជ្រើសរើស មូលហេតុ នៃ ការបញ្ជូន ត្រឡប់ ។
បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស  EMS  និង អាណត្តិ៖  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូច បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ ដែរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តាម ផ្លូវ បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស ។
ចំពោះ បញ្ញើ ក្នុង ប្រទេស៖  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក បញ្ជូន សារ ដើម្បី កត់ត្រា ពី ជើង បញ្ញើ ដេល បាន បញ្ជូន បញ្ញើ នោះ  រួច ផ្ញើ ដោយ ផ្ទាល់  ( ក្នុង ករណី បញ្ញើ ផ្ទាល់ )  ឬ ផ្ញើ ទៅ ការិយាល័យ ឆ្លងកាត់ នានា  ( ក្នុង ករណី បញ្ញើ ឆ្លងកាត់ ) ។
នៅលើ បញ្ញើ ត្រូវ ឆូត អាស័យដ្ឋាន អ្នកទទួល  រួច បោះ ត្រា ឬ សរសេរ  ( បញ្ជូន ទៅ អ្នក ផ្ញើ វិញ )  (Retour  à  ľenvoyeur)  និង បិទ ស្លាក  CN15 ។
ការិយាល័យ ទទួល ត្រូវ បំពេញ ពី ថ្ងៃ  ខែ  ដែល ចេក បាន  ឬ ពី មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ដែល ចែក មិន បាន  ផ្ញើ ឲ្យ ការិយាល័យ ដើម វិញ ។  ក្នុង ករណី ចែក មិន បាន ដែល ជា កំហុស របស់ ប្រទេស ទទួល  ការអនុវត្ត និង មាន ចែង លំអិត ក្នុង មាត្រា  ១៧៣ ។
ចំពោះ បញ្ញើ អន្តរជា តិ៖  គំរូ  CN08  ឬ  MP4  ត្រូវតែ បញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ការិយាល័យ ប្តូរ បញ្ញើ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ចុះ ពី ជើង បញ្ញើ រួច បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ទទួល  ( ក្នុង ករណី បញ្ញើ ផ្ទាល់ )  ឬ ទៅ ការិយាល័យ ឆ្លងកាត់ នានា  ( ក្នុង ករណី បញ្ញើ ឆ្លងកាត់ ដោយ ចំហ ) ។
ពាក្យ សុំ កែប្រែ អាស័យដ្ឋាន ដែល បាន បំពេញ លើ គំរូ  CN17  ឬ  MP4  ត្រូវបាន ច្រក ក្នុង ស្រោម បញ្ជូន តាម ផ្លូវ បញ្ញើ យ៉ាង ឆាប់ បំផុត ទៅកាន់ ការិយាល័យ ទទួល ។  ការិយាល័យ ទទួល ត្រូវ កែប្រែ ទៅ តាម សំណូមពរ នៅពេល បញ្ញើ ពុំ ទាន់ បាន ចែក  ឬ ពុំ ទាន់ បើក ប្រាក់ ។  ក្នុង ករណី ពាក្យ សុំ បញ្ជូន តាម ទូរគមនាគមន៍  ចាំបាច់  CN17  និង  MP4  ត្រូវ បញ្ជូន តាម ក្រោយ  ( ផ្លូវ បញ្ញើ ) ។
ក្នុង ករណី ដែល លិខិត ត្រូវ ផ្ញើ ឲ្យ អ្នកទទួល  ( អ្នក ផ្ញើ និង អ្នកទទួល នៅក្នុង ប្រទេស តែ មួយ )  តែ អ្នកទទួល ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  លិខិត នេះ មិន អាច បញ្ជូន បន្ត បាន ទេ ។
រាល់ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  និង  EMS  ត្រូវបាន ធានា និង ការពារ ព្រមទាំង សងលើ ការខូចខាត  ឬ ការបាត់បង់ ដូច មាន ចែង ក្នុង តារាង ពន្ធ អាករ ប្រៃសណីយ៍ ។  ក្រោយពេល ស្រាវជ្រាវ លើ គំរូ  CN08  ឃើញ ថា ការបាត់បង់ ស្ថិត លើ បន្ទុក របស់ ប្រទេស ណាមួយ  ប្រៃសណីយ៍ ប្រទេស នោះ ត្រូវ ចុះ លំអិត យល់ព្រម សង ក្នុង ផ្នែក ចុង កញ្ចប់ នៃ  CN08 ។  យោង លេខ យល់ព្រម សង ក្នុង  CN08  ប្រៃសណីយ៍ ម្ចាស់ បញ្ញើ ត្រូវ បំពេញ ចូលក្នុង គំរូ  CN48 ។  បន្ទាប់ពី ការយល់ព្រម លើ  CN48  ត្រូវ បំពេញ ចូលក្នុង  CN51  ឬ  CP75 ។
អ្នកទទួល ផ្លាស់ អាស័យដ្ឋាន តែ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ឲ្យ ការិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍ ដឹង  ឬ ក៏ គ្មាន ឲ្យ ដំណឹង ប៉ុន្តែ កត្តា បាន ដឹង អាស័យដ្ឋាន ថ្មី ។
រាល់ លិខិត និង ប្រៃសណីយ៍ ប័ត្រ  ដែល អ្នកទទួលបាន ផ្លាស់ អាស័យដ្ឋាន ទៅ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវ បញ្ជូន បន្ត ដោយ គិត អាករ បន្ថែម ហើយ បោះ ត្រា  T  ( ក្នុង ករណី ដែល អ្នកទទួល សំណូមពរ ) ។
អាណត្តិ៖  បញ្ជូន បន្ត ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូច មាន ចែង ក្នុង បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ដែរ  ដោយឡែក ចំពោះ ការបញ្ជូន បន្ត មិន ត្រូវ បង់ ពន្ធ អាករ ទេ  ហើយ អាច បញ្ជូន បាន តែ ចំពោះ ការិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍ ណា ដែល មាន បើក អាណត្តិ ។
ដោយឡែក ចំពោះ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  ទាំង ការបញ្ជូន បន្ត នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក ផ្ញើ ឬ អ្នកទទួល ដែល មាន សំណូមពរ ឲ្យ បញ្ជូន បន្ត  រាល់ អាករ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  អ្នក ផ្ញើ សំណូមពរ ត្រូវ បង់ ជាដាច់ខាត ។
បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស៖  ការបញ្ជូន បន្ត ចំពោះ លិខិត គឺ មិន ត្រូវបាន គិត អាករ ឡើយ  ដោយឡែក ចំពោះ កញ្ចប់ ត្រូវ គិត អាករ ដឹកជញ្ជូន ។
ចំពោះ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ៖  ក្នុង ករណី មាន សំណូមពរ របស់ អ្នក ផ្ញើ  រាល់ ការបញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅវិញ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ តាម សំណូមពរ  ជាទូទៅ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  ត្រូវបាន រក្សាទុក រយៈពេល  ២ ខែ ដូច បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ ដែរ ។
រាល់ បញ្ញើ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ចែក ពុំ បាន ដូច បាន រៀបរាប់ ក្នុង មាត្រា  ១២៩  ត្រូវបាន រក្សាទុក ទៅ តាម ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ  បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស  អាណត្តិ  ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  កញ្ចប់ ធម្មតា  នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួល ជាប់ ភារកិច្ច ឬ មាន ជម្ងឺ មិន អាច មក បើក បាន  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ ជូន អ្នក ផ្សេង មក បើក ជំនួស ។  លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ ត្រូវ មាន ការបញ្ជាក់ ពី រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន  ឬ អង្គភាព ដែល សាមីខ្លួន រស់ នៅ ។  ភ្នាក់ងារ ប្រៃសណីយ៍ ត្រូវ ភ្ជាប់ លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ នេះ ជាមួយ លិខិត អញ្ជើញ និង កត់ត្រា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង បញ្ជី ប្រគល់ បញ្ញើ  ព្រមទាំង ឲ្យ អ្នកទទួល ចុះហត្ថលេខា ។
ជាទូទៅ ក្នុង ករណី អ្នក ទួល អវត្តមាន  បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ គ្រប់ ប្រភេទ យក ទៅ ចែក បាន ចំនួន បី ដង ។  នៅ រាល់ ពេល ដែល យក ទៅ ចែក ត្រូវ កត់ត្រា នូវ មូលហេតុ ដែល ចែក មិន បាន ហើយ ចុះ ថ្ងៃ  ខែ លើ បញ្ញើ ។  លើក ទី បី ដែល នៅតែ ចែក ពុំ បាន កត្តា ត្រូវ ទុក លិខិត អញ្ជើញ នៅ អាស័យដ្ឋាន អ្នកទទួល ដើម្បីឲ្យ មក បើក ផ្ទាល់ នៅ បញ្ជរ ប្រៃសណីយ៍ ។  ដោយឡែក ក្នុង ករណី ដឹង ច្បាស់ ថា អ្នកទទួល ផ្លាស់ប្តូរ អាស័យដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ជូន ដំណឹង  ឬ អ្នកទទួល ស្លាប់ គ្មាន អ្នក ស្នង  ឬ ក៏ អ្នក ទទួលបដិសេធ  ការចែក អនុវត្ត តែ មួយ លើក  ហើយ កត់ត្រាពី មូលហេតុ  រួច បញ្ជូន មក ការិយ លា័យ ប្រៃសណីយ៍ វិញ ។  ករណី ចែក មិន បាន មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
រាល់ បញ្ញើ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ភ្នាក់ងារ គយ  អាណត្តិ បើក ប្រាក់  ភ្នាក់ងារ ប្រៃសណីយ៍ ត្រូវ ធ្វើ លិខិត អញ្ជើញ ប្រគល់ ជូន កត្តា យក ចែក ដល់ លំនៅដ្ឋាន អ្នកទទួល  ដើម្បី មក បើកបញ្ញើ ផ្ទាល់ នៅ បញ្ជរ ពាក់ព័ន្ធ ។  ចំពោះ គំរូ លិខិត អញ្ជើញ ត្រូវ បំពេញ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ក្រៅពី បញ្ញើ ដូច បាន រៀបរាប់ ក្នុង មាត្រា  ១២៣  ១២៤  ១២៥  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន កត្តា ប្រៃសណីយ៍ យក ទៅ ចែក តាម អាស័យដ្ឋាន មាន កត់ត្រា លើ បញ្ញើ នីមួយ ៗ ។
១ - បញ្ញើ ធម្មតា៖  កត្តា អាច ប្រគល់ជូន ជន ណា ម្នាក់ ទៅ តាម អាស័យដ្ឋាន ដូច មាន ក្នុង បញ្ញើ ។  ក្នុង ករណី ម្នាស់ ផ្ទះ មិន នៅ កត្តា អាច ដាក់ បញ្ញើ ក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ  ឬ បោះ ចូលក្នុង លំនៅដ្ឋាន  ( បើសិនជា អាច ) ។
២ - ចំពោះ បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ៖  ត្រូវ កត់ត្រា លំអិត លេខ បញ្ញើ និង អាស័យដ្ឋាន ក្នុង សៀវភៅ  G13  ប្រគល់ឲ្យ យក ទៅ ចែក លំនៅដ្ឋាន អ្នកទទួល ។  នៅពេល ប្រគល់ កត្តា ពិនិត្យ ឈ្នោះ និង អាស័យដ្ឋាន អ្នកទទួល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាមួយនឹង ប័ណ្ណ សំគាល់ ខ្លួន  បើ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ចុះ ចូលក្នុង សៀវភៅ ប្រគល់  G13  រួច ឲ្យ អ្នកទទួល ចុះហត្ថលេខា ទទួល ។  ចំពោះ បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ ដែល ប្រើ សេវា ពិសេស ចែក ផ្ទាល់ ដៃ  (MP)  ត្រូវបាន ប្រគល់ ផ្ទាល់ ចំ ឈ្មោះ អ្នកទទួល ។  ក្នុង ករណី មាន ផលប័ត្រ ដូច ជូនដំណឹង  កត្តា ត្រូវ ឲ្យ អ្នកទទួល ចុះហត្ថលេខា ទទួលបញ្ជាក់ ពី ពេលវេលា នៅលើ  CN07  រួច ហែក យក  CN07  បោះត្រា ថ្ងៃ  ខែ  បញ្ជូន ទៅ អ្នក ផ្ញើ វិញ ។
៣ - ការចែកបញ្ញើ ចេក ពិសេស  (EXPRESES) ៖  បញ្ញើ ចែក ពិសេស ត្រូវបាន ចេក ដោយ កត្តា ពិសេស  ក្នុង ករណី ដែល បញ្ញើ មកដ លើ ខុស ពេល ចេញ ចែក នៃ កត្តា ប្រៃសណីយ៍ ។  ការចែក ពី សេស នេះ អនុវត្ត តែ ក្នុង រង្វង់ ចែក របស់ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍ នីមួយ ៗ  ហើយ តម្លៃ ពិសេស តែ មួយ លើក  ( ក្នុង ករណី ចែក មិន បាន ) ។  ក្នុង ករណី សុំ ចែក ពិសេស ជា សំណូមពរ របស់ អ្នកទទួល  កត្តា ត្រូវ បិទ បន្ថែម នូវ តម្លៃ ពិសេស ដោយ តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ ដូច បាន កំណត់ ក្នុង តារាង ពន្ធ អាករ ហើយ ទារ ប្រាក់ ពី អ្នកទទួល ។
៤ - ការចែកបញ្ញើ ឆាប់រហ័ស  (EMS) ៖  បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស ត្រូវបាន អនុវត្ត ចែក ដោយ កត្តា ពិសេស ដែល ប្រចាំ ការ សម្រាប់ តែ ចែកបញ្ញើ នេះ ។  ការចុះបញ្ជី ត្រូវ អនុវត្ត ដូច បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ  ដោយឡែក អ្នកទទួល ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា បន្ថែម លើ ស្លាក អាស័យដ្ឋាន  E1 ។  កត្តា ត្រូវ ប្រគល់ ស្លាក អាស័យដ្ឋាន ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ ការិយាល័យ ជំនាញ ដើម្បី ផ្ញើ ទៅ ការិយាល័យ ដើម វិញ ។
៥ - ការចែកបញ្ញើ ខ្វះ អាករ៖  រាល់ បញ្ញើ ខ្វះ អាករ ដែល មាន វាយ ត្រា  T  នៅលើ បញ្ញើ នីមួយ ៗ គឺ ត្រូវ ចេក ឲ្យ អ្នកទទួល នៅ ក្រោយពេល ដែល គេ បាន បង់ អាករ ដែល ខ្វះ គ្រប់ ចំនួន ហើយ ។  កត្តា ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប នៅលើ  H20  ស្រប ពេល នោះ ចុះ ចូល  H19  ដើម្បី ទូទាត់ នៅពេល ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនិង ការិយាល័យ ពាក ព័ន្ធ ។  ក្នុង ករណី មាន តែម ប្រិ៍ ពិន័យ អាករ ដែល ខ្វះ ត្រូវ បិទ តែមប្រិ៍ នោះ  និង បោះត្រា ថ្ងៃ  ខែ  ឬ គូស សំលាប់ តេម ប្រិ៍ ចោល ។
គ្រប់ បណ្តា សត្វ មាន ជីវិត ទាំងអស់ ត្រូវ ហាមឃាត់  លើកលែងតែ  ឃ្មុំ  ដង្កូវ នាង  ឈ្លើង នៅ រស់  និង បណ្តា អតិសុខុមប្រាណ  ដែល ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ និង អនុញ្ញាត ដោយ ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច  ហើយ ត្រូវ ផ្ញើ ជាបញ្ញើ ប្រកាស តំលៃ ។
អ្នក ផ្ញើ  ឬ អ្នកទទួលបញ្ញើ គ្រប់ ប្រភេទ  មាន សិទ្ធិ សុំ ធ្វើ ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា  ក្នុង ករណី ដែល បញ្ញើ បាត់បង់  យឺតយ៉ាវ  ឬ ពុំ ទាន់ បាន  ចែក ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ គិត ពី ថ្ងៃ ផ្ញើ ។  អ្នក ផ្ញើ ឬ អ្នកទទួល អាច បង្ហាញ  G32-2  នៅ ប្រៃសណីយ៍ ណាមួយ  ហើយ បំពេញ លើ គំរូ  CN08 ។  ចំពោះ តម្លៃ ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង តារាង ពន្ធ អាករ  អនុលោម ទៅតាម អ្នក សុំ  ( តាម ផ្លូវ ប្រៃសណីយ៍  ឬ ផ្លូវ  ទូរគមនាគមន៍ ) ។  ចំពោះ បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ  ឬ មាន  AR  ត្រូវ អនុវត្ត ទៅ តាម មាត្រា  ១៧ ។  ចំពោះ បញ្ញើ ឆ្លងកាត់ ដោយ ចំហរ  ប្រៃសណីយ៍ ឆ្លងកាត់  ត្រូវ បំពេញ លើ គំរូ  CN21  ផ្ញើ ទៅអោយ ប្រៃសណីយ៍ ដើម  រួច បញ្ជូន គំរូ  CN08  ទៅ ប្រៃសណីយ៍ ទទួល ។  នៅពេល ទទួលបាន  CN08  ការិយាល័យ ទទួល ត្រូវ បំពេញ ចូល  CN18  យក អោយ អ្នកទទួល ចុះហត្ថលេខា រួច ផ្ញើ ត្រឡប់ ទៅ ការិយាល័យ ដើម វិញ ។
គ្មាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍ ណាមួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ឬក៏ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  ដែល មិន ព្រម ទទួលបញ្ញើ  ក៏ ដូចជា ការចែកបញ្ញើ ទៅ អោយ អ្នកទទួល  ទោះបីជា អ្នក ផ្ញើ នោះ ជាជាតិ សាសន៍ អ្វី ក៏ដោយ  ដេល បាន រស់នៅ លើ ទឹកដី  ដែល អ្នក  ផ្ញើ ស្នាក់ នៅ  ឬ  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ។  លើកលែងតែ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ទទួល ហាមឃាត់  និង អន្តរវត្ថុ ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៣ ។
គ្រប់ បញ្ញើ ទាំងឡាយ  មិន អាច ដាក់ អន្តរវត្ថុ ដូចជា  ក្រដាស់ ប្រាក់  ប័ណ្ណ ធនាគារ  ឬ ក៏ អន្តរ វត្ថុ មាន តំលៃ  មូលបទានប័ត្រ ធ្វើដំណើរ  ផ្លាទីន  មាស  ប្រាក់  ត្បូង  គ្រឿងអលង្ការ  ត្បូង ថ្ម មាន តំលៃ ។  លើកលែងតែ ផ្ញើ ជា សេវា ប្រកាស តំលៃ  ( ក្នុង ករណី  ដែល អាច ទទួល សេវា ប្រកាស តំលៃ បាន )  លុះត្រាតែ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ជាមុន សិន  និង មាន ការព្រមព្រៀង ពី ប្រទេស ទទួល ។
គ្រឿង ផ្ទុះ  គ្រឿង ងាយ ឆេះ  ឬ បណ្តា គ្រឿង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដទៃ ទៀត  ធាតុ វិទ្យុសកម្ម និង សារធាតុ ដែល នាំអោយ ឆាប់  ស្អុយ រលួយ ដែល ងាយ អោយ អន្តរាយ ដល់ អន្តរ វត្ថុដទៃ ។
អ្នក ផ្ញើ ប ញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ នូវ រាល់ ការខួច ខាត បណ្តាល មកពី អន្តរវត្ថុ របស់ ខ្លួន ធ្វើអោយ ប្រលាក់  ឬ ខូចខាត ដល់  បញ្ញើ ដទៃ ទៀត ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៣ ។  ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  ត្រូវបាន លើកលែង  បើ កំហុស បណ្តាល មកពី ប្រៃសណីយ៍  ឬ ការដឹកជញ្ជូន ។
រាល់ បញ្ញើ ដូច មាន ចែង ក្នុង ប្រការ  ៤.១  ៤.២  ៤. ៣  ៤.៤  ពេល ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ក្នុង ពេល ទទួល  ត្រូវបាន រឹម អូស  និង  ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ។  ប្រៃសណីយ៍ ទទួល  ត្រូវ ធ្វើ កំណាត់ ហេតុ តាម គំរូ  CN13  ផ្ញើ ទៅ ប្រៃសណីយ៍ ដើម ។
ប្រៃសណីយ៍ នីមួយ ៗ មាន ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ចាប់តាំងពី ការទទួល  បញ្ជូន  រហូត ចែក ដល់ ដៃ អ្នកទទួល ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ  កំហុស ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ខាងក្រោម  មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍ ត្រូវតែ ចេញ សង ការខូចខាត ដល់ អ្នក ផ្ញើ  ឬ អ្នកទទួល ដូច  មាន ចែង ក្នុង តារាង ពន្ធ អាករ ដូចជា ការធ្វើអោយ បាត់បង់  ការលួច បាត់ អន្តរ វត្ថុ ទាំងអស់ ចំពោះ បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ  និង ប្រកាស តំលៃ ។
រាល់ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  ដែល មាន ចែង ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ខាងក្រោម នេះ  មិន ត្រូវបាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត  ការបាក់បែក  និង  សំណង ផ្សេង ៗ ឡើយ ដូច ជាៈ
បណ្តា អន្តរ វត្ថុ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ទំនិញ ហាមឃាត់ ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៣  ដោយ អន្តរ វត្ថុ ទាំងនោះ ត្រូវបាន រឹបអូស  ឬ  បំផ្លាញ ចោល ។
ដែល អសារ ឥត ការ,  ដែល បោះបង់ចោល  :  ខូច បង់ សៀត ,  ដាក់ ចោល បង់ សៀត  ឬ ខូច បង់ ម្សៀត  ។  សរសេរ ជា  បង្សៀត  ក៏ បាន  ពីព្រោះ  ស  ជា  អ  វគ្គ  អាច នៅក្រោម  ង  បាន ,  ដូចជា  ពង្ស ,  អង្សា  ជាដើម នោះ ដែរ  ។  ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ម្សៀត  ទៀតផង  ។
ក ន្ធាំង ជើង  ជ្រែង ដៃ ទាំង ពីរ  គូទ រាប ផ្ទាល់ នឹង ផ្ទៃ ដែល អង្គុយ  :  អង្គុយ បង់ ជំទាញ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ចំទាញ  ឬ  ជំទាញ  ផង )  ។
ធ្វើឲ្យ មាន ជោគជ័យ ,  ឲ្យ មាន ស្រី សួស្ដី ,  ឲ្យ សម្រេច ប្រយោជន៍ តាម បំណង ,  ឲ្យ កក់ក្ដៅ ពេញចិត្ត មាន សង្ឃឹម  ។
-  បង្កក់ ឆ្មប  រៀប ពិធី មង្គល ឲ្យ ឈ្មោះ កូន ខ្ចី  ព្រមទាំង ជូន រង្វាន់ ដល់ ឆ្មប ផង  ( ព.  ខ្ព.  ឬ  រ.  ស.  ហៅ  នាមគ្គហណ មង្គល )  “ មង្គល កំណត់ នាម ,  មង្គល ឲ្យ ឈ្មោះ ”);  មង្គល នេះ គេ ធ្វើ ក្នុង កាល ដែល កូន កើត ហើយ បាន  ៣  ថ្ងៃ  ឬ  ៧  ថ្ងៃ ក៏ មាន  ។
-  បង្កក់ ប្រសិទ្ធិ  (--សិត )  រៀបហោម ពិធី បូជា ប្រសិទ្ធី ដើម្បីឲ្យ មាន ស្រី សួស្ដី  ជោគជ័យ តេជះ  ឲ្យបាន សម្រេច ប្រយោជន៍ សម តាម បំណង ដែល ផ្គង ឡើង ក្នុង ចិត្ត  ( ធ្វើ តាម ទម្លាប់ ជំនឿ )  ។
សត្វ អដ្ឋិចម្មជាតិ ពួក មួយ  មាន ជើង វែង ៗ  មាន តង្កៀប ,  មាន ព្រុយ ត្រង់ ពោះ ,  ក្បាល ស្រួច ,  មាន ពុកមាត់ វែង រឹង ហៅ ថា  ពុក បង្កង ,  ជា សត្វ កើត នៅក្នុង ទឹក សាប ក៏ មាន  ក្នុង ទឹក ប្រៃ ក៏ មាន ,  មាន រូបសណ្ឋាន ផ្សេង ៗ គ្នា  ។
-  បង្កក់ ចង្រៃ  រៀប ពិធី រម្ងាប់ ចង្រៃ  ដោយ មាន ហេតុពី ភាល់ភ័យ បារម្ភ ថា  មុខ ជា នឹង មាន អពមង្គល ចូលមក ឲ្យ ទុក្ខ ទោស ពុំ ខាន  ។
រតនគិរី :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ឡាន បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ស្ថិត នៅ ភូមិ កា ឡៃ ៣  ឃុំ កាឡៃ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឡាំ  ពិកពី ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ កា ឡៃ ៣  ឃុំ កាឡៃ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ( ស្លាប់ នៅនឹង ) ។
(VOVWORLD)  -  មាន អ្នកជំងឺ ខ្លះ គិត តាំងពី ពេល ប្រសូត្រ មក ពឹង អាស្រ័យ ដោយ ឈាម របស់  អ្នកដទៃ ។  មាន អ្នកជំងឺ ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ដោយ ប្រភព ឈាម ដែល ត្រូវបាន បរិច្ឆាគ ។  នេះ គ៏ ជា អត្ថន័យ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នៃ ចលនា បរិច្ឆាគ ឈាម ស័គ្រចិត្ត ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា និរន្ត នៅ វៀតណាម អស់ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ  នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ អ្នកជំងឺ ជាច្រើន នាក់ គឺជា ការពលី កម្ម ដ៏ ស្ងៀមស្ងាត់ របស់ អ្នក បរិច្ឆាគ ឈាម ស័្ម គ្រចិត្ត ។
នៅ វៀតណាម  គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  បណ្ដា សកម្មភាព រំលឹក ខួប ទិវា អ្នកប  រិច្ឆាក ឈាម អន្តរជាតិ ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បំផុស ចលនា បរិច្ឆាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត រៀបចំ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  អស់ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ក្លឹប បរិច្ឆាគ ឈាម ជាង  ៣  ពាន់ អង្គភាព ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ដោយ មាន សមាជិក ចំនួន  ១៣៥  ពាន់ នាក់ ។  ក្រៅពី នោះ  ការងារ កសាង កំលាំង បរិច្ឆាគ ឈាម បំរុង នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ តំបន់ ព្រំដែន និង កោះ  សមុទ្រ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ក៏ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ។  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន កូស សម្គាល់ ការរីក ធំ ក្តី នៃ ចលនា បរិច្ឆាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ មាន បរិមាណ ឈាម ទទួលបាន ជាង  ១  លាន  ២០០  ឯកតា  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  កំរិត ចំនួន ប្រជាជន បរិច្ឆាគ ឈាម ទទួល  ១,៥៣ % ។  ចំនួន ឈាម នេះ ឆ្លើយតប បាន ជាង  ៦០ %  នៃ តម្រូវការ ឈាម សំរាប់ ការជួយ សង្រ្គោះ ព្យាបាល និង ផ្ទុក បំរុង នៅ តំបន់ នានា ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល មន្ទីរពេទ្យ ទាំងឡាយ នៅ វៀតណាម មិន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្ថានភាពខ្វះខាត ឈាម ឡើយ ។  ជ្រួយ ជ្រោមជ្រែង ទិវា អ្នកបរិច្ឆាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត អន្តរជាតិ  ២០១៨  ពិធី លើកដម្កើង អ្នកបរិច្ឆាគ ឈាម គំរូ ចំនួន  ១០០  នាក់ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៩  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ប្រធាន ការិយាល័យ បំផុស ចលនា និង រៀបចំ ការចាក់ បញ្ជូល ឈាម នៃ វិទ្យាស្ថាន ឈាម វិទ្យា និង បរិច្ឆាគ ឈាម មជ្ឈឹម វៀតណាម  បណ្ឌិត  Ngo  Manh  Quan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
រួម ជាមួយ សកម្មភាព លើកដម្កើង អ្នកបរិច្ឆាគ ឈាម នៅ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន  ២៦  នៅ ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី បំផុស ចលនា បិច្ឆាក ឈាម ឆ្លង កា់ វៀតណាម ដោយ យក  ឈ្មោះ  « ដំណើរ ក្រហម »  លើក ទី  ៦ ។  ដោយ មាន សារ  « តភ្ជាប់ ចរន្ត ឈាម វៀតណាម »  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  ដល់ ទី  ១៥  កក្កដា  « ដំណើរ ក្រហម  ២០១៨ »  គ្រោង នឹង ទទួល យ៉ាងហោចណាស់ ឈាម ចំនួន  ៣  ម៉ឺន ឯកតា ។  នៅ សន្និសីទ រ បូកសរុប  ១០  ឆ្នាំ នៃ ការ  អនុវត្ត ការងារ បំផុស ចលនា បរិច្ឆាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត ដំណាក់ដាល  ២០០៨ - ២០១៧  និង ការអនុវត្ត ទិសដៅ ភារកិច្ច ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២២  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា មហាជន មជ្ឈឹម  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« ឆ្នាំ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បាន កែសម្រួល កម្មវិធី  « ដំណើរ ក្រហម »  ឲ្យ សមស្រប ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង សុវត្ថិភាព ថែម ទៀត ។  ទី មួយ គឺ  លើក ពេលវេលា កម្មវិធី បរិច្ឆាគ ឈាម មក ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  ដោយ ចាប់ផ្តើម  កម្មវិធី នៅ ខេត្ត  Can  Tho  និង ទីក្រុង  Hai  Phong  ដើម្បី គួបផ្សំ នឹង ការលើកដម្កើង អ្នកបរិច្ឆាគឈាម ។  ទោះជា កម្មវិធី តែ មួយ ប៉ុន្តែ រួមមាន ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ដើម្បី មនុស្សម្នា អាច ឃើញ នូវ អត្ថន័យ និង ភាពទាក់ទាញ របស់ កម្មវិធី ដំណើរ ក្រហម ច្បាស់លាស់ ថែម ទៀត ។  ទី ពីរ គឺ កម្មវិធី នេះ នឹង ជួយ បណ្ដា ខេត្ត ជំនះ ពុះពារ លើ ស្ថានភាពខ្វះខាត ឈាម នា ខែមិថុនា ។ »
« គប្បី ពង្រីក នូវ តួនាទី ជា ស្នូល នៃ គណៈកម្មាធិការ បំផុស ចលនា  បរិច្ឆាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត កំលាំង  អ្នកបរិច្ឆាគ ឈាម  កសាង រូប សណ្ឋាន បរិច្ឆាគ ឈាម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង  លើកដម្កើង ឧទ្ទេសនាម ក្នុង សង្គម បណ្ដា គំរូបរិច្ឆាគ ឈាម ផងដែរ ។  អនុវត្ត ល្អ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង សកម្មភាព បរិច្ឆាគ ឈាម  ទន្ទឹមនឹង  នោះ  ស្រាវជ្រាវ ពិគ្រោះយោបល់ សុក្រិត យន្តការ គោលនយោបាយ ដើម្បី ការងារ  បំផុស ចលនា បរិច្ឆា គខ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត » តាម លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  ដែរ ថា  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ បំផុស ចលនា បរិច្ឆាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត គប្បី ខិតខំប្រឹងប្រែង  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម  ទៀត ការងារ ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន លើក កំពស់ ចំណេះដឹង អំពី គោលដៅ  អត្ថន័យ មនុស្សសាស្ត្រ នៃ ការបរិច្ឆាគ ឈាម ក្នុង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ។  ក្រៅពី នោះ  បន្ត លើក កំពស់ សមត្ថភាព ធ្វើ សកម្មភាព នៃ មូលដ្ឋាន វិទ្យាស្ថាន ឈាម វិទ្យា និង បរិច្ឆាគ ឈាម ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ៕
ការដុស សំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី អាហារ គ្រប់ នឹង ជួយ ដើម្បី រក្សា ឱ្យ ពួកគេ មាន សេរីភាព ពី ការ  discoloring.  នេះ គឺជា ការសំខាន់ ណាស់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ផឹក កាហ្វេ .
មាន មនុស្ស ជាច្រើន រយៈពេល យូរ សម្រាប់ ធ្មេញ ស.  មាន ភាពខុសគ្នា នៃ សកម្មភាព ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ធានា ថា ធ្មេញ របស់ អ្នក នឹង មិន បើក លឿង មួយ ដែល មាន .  មាន វិធី ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក សជាថ្មី ម្តង ទៀត គឺ មាន .  អត្ថបទ នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង គន្លឹះ ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ការទទួលបាន អ្នក ធ្មេញ ស និង រក្សា ស.
សូម ប្រាកដ ថា ធ្មេញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន សម្អាត យ៉ាង ល្អិតល្អន់ មុនពេល ប្រើប្រាស់ ធ្វើអោយ ផ្ទះ របស់ របប ធ្មេញ .  ធ្មេញ នឹង មាន ម្សៅ ផលិតផល មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក អនុវត្ត ពួកវា នៅលើ ការពិត  teeth.If  ធ្មេញ ជា ស្អាត របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន សម្អាត នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើអោយ ស មុនពេល  brushing  បន្ទាប់មក លទ្ធផល នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ ស្រមោល មិន ស្មើគ្នា .
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា ផ្លែ ក្រូច ,  ក្រូច ក្រូច ឬ ដូច ,  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C,  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក បាន ដឹង ថា ពួកគេ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ធ្មេញ ស ?  សូម្បីតែ អ្នក អាច ប្រើ សំបក ក្រូចឆ្មា ឬ ទឹកក្រូច មួយ ,  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ លុប ផ្ទៃ នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ជា ផ្នែក មួយ ,  ដែល បណ្តាលឱ្យ ពួកគេ ដើម្បី  sparkle.  ដោយ ការដាក់ បន្តិច នៃ អំបិល លើ សំបក នៃ  lemon  ឬ ទឹកក្រូច ,  លទ្ធផល នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង .
អ្វី ដែល សំខាន់ ដំបូង នៅ ពេល ដែល កំពុង ព្យាយាម ដើម្បី រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ស គឺ ស្អាត .  ទទួលបាន ការសម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក រៀងរាល់ ប្រាំមួយ ខែ និង តែងតែ កំណត់ ពេលណាត់ជួប នា ពេល អនាគត របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង ការលាងសំអាត បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក .
ផលិតផល ទាំងនេះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ដែល ប្រឡាក់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  រដុប ជក់ នេះ គឺ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ធ្មេញ របស់ អ្នក គឺ ស្អាត .
ប្រសិនបើ ការផឹក សូដា ,  តែ ,  កាហ្វេ ឬ ស្រា ងងឹត ,  SIP  ទឹក ផងដែរ .  ភេសជ្ជៈ ទាំង នេះ នឹង ស្នាម ប្រឡាក់ ងងឹត ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  ជាពិសេស ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ទៀងទាត់ .  Swishing  ទឹក នៅ ជុំវិញ ម្តង ក្នុង មាត់ របស់ អ្នក រវាង ភេសជ្ជៈ ទាំងនេះ ម្តង អាច ជួយ បំបាត់ នូវ កាកសំណល់ ដែល អាច ជា លទ្ធផល ក្នុង ស្នាម ប្រឡាក់ ណាមួយ ឡើយ .  បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ ភេសជ្ជៈ ទាំងនេះ ,  ចងចាំ ថា ដើម្បី ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន .
វិធី ដែល គេ ស្គាល់ តិចតួច ដើម្បី ទទួលបាន ធ្មេញ របស់ អ្នក  whitest  របស់ ពួកគេ គឺ ត្រូវ ប្រើ ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន .  ឧទាហរណ៍ ពីរ នៃ ផ្លែ ឈើ ល្អ ដែល អាច ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ មាន ក្រូច និង ក្រូច.  អ្នកក៍ អាច លុប សំបក ក្រូច មួយ ប្រឆាំង នឹង ផ្ទៃ នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើអោយ ស យ៉ាង .
យក ច្រាស ដុស ធ្មេញ ខ្នាត តូច មួយ ដែល អ្នក អាច ប្រើ បាន បន្ទាប់ពី ការបរិភោគ ជាតិ ស្ករ .  អាហារ ទាំង នេះ ជាប់ នឹង ធ្មេញ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ,  និង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការស្នាម ប្រឡាក់ ឬ បន្ថែម វា .  បន្ទាប់ពី ការព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ផ្អែម ,  ចំណាយ ពេល មួយចំនួន ដើម្បី ដុស.  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មិន ចាំបាច់ ប្រសិនបើ អ្នក បាន កេះ ធ្មេញ របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក លាង ពួកគេ បាន យ៉ាង ល្អ .
ភ្នំពេញ ក្រោន របស់ អ្នក នឹង មិន ធ្វើអោយ ស យ៉ាង នេះ ដូចជា នៅសល់ នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  មកុដ របស់ អ្នក នឹង នៅតែ ដដែល ដូច ធ្មេញ របស់ អ្នកទទួលបាន ស.  នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន ដែល បាន ឈរ ចេញ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន .
អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកើនឡើង នៃ សារធាតុ បន្ទះ មួយ ព្រោះ វា អាច បង្កឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដើម្បី ក្លាយទៅជា  discoloration.
រក្សា ច្រាស ដុស ធ្មេញ  stowed  ឆ្ងាយ មួយ សម្រាប់ នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ ស្ករគ្រាប់ ឬ ផ្អែម ផ្សេង ទៀត .  ដោយសារតែ អាហារ ទាំង នេះ នៅជាប់ នឹង ធ្មេញ បាន យ៉ាង ងាយ ,  ពួកគេ អាច លើកកម្ពស់ ស្នាម ប្រឡាក់ .  បន្ទាប់ពី ការរីករាយ ផ្អែម នេះ ,  ដុស សម្រាប់ ពីរ ឬ បី នាទី .  អ្នក មិន ត្រូវ មាន ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ,  ដែល វែង ដូច ដែល អ្នក បាន កេះ ធ្មេញ បាន យ៉ាង ល្អ និង លាង ជមែះ សេរីភាវូបនីយកម្ម ជាមួយ ទឹក .
ប្រេង ដូង សរីរាង្គ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ភ្នាក់ងារ ធ្វើអោយ ជា អស្ចារ្យ សម្រាប់  teeth.If  របស់ អ្នក ដែល អ្នកប្រើ ប្រេង ដូង ដែល ជា  mouthwash  មួយ ,  វា អាច ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅក្នុង អំពី  10  នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ .  បន្ទាប់ពី ការអំពី  10  នាទី ,  លាង ជមែះមាត់ របស់ អ្នក ចេញ និង ជក់ ជាធម្មតា អ្នក នឹង .  អ្នក អាច មើលឃើញ លទ្ធផល មួយចំនួន ក្នុង ពេល តិច ជាង ពីរ បី ថ្ងៃ.
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ផាត់ និង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  អ្នក នឹង ប្រហែលជា មាន ធ្មេញ ស ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល មិន ធ្វើ បែប នេះ ជាញឹកញាប់ .  ការប្រើ វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ នឹង យក ការសាងសង់ នៃ បន្ទះ ដែល  discolors  ធ្មេញ របស់ អ្នក .  វា ជា គំនិត ល្អ ក្នុង ការដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់ពី ការបរិភោគ អាហារ ផងដែរ ផាត់ គ្នា .
ប្រេង ដូង មួយ ដែល អង្គការ អាច ត្រូវបាន គ្រាន់តែ ជា សំបុត្រ ដើម្បី  whitening  ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ការផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក លាង ប្រចាំ ថ្ងៃ  10  នាទី នៅក្នុង ប្រេង ដូង អាច មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង លើស នៃ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក .  បន្ទាប់ពី ការ  10  នាទី បាន កន្លងផុត ទៅ ,  លាង ជមែះមាត់ របស់ អ្នក និង សម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក ដូច ធម្មតា .  អ្នក គួរតែ មើលឃើញ លទ្ធផល មួយចំនួន បន្ទាប់ពី ពីរ បី ថ្ងៃ.
ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ស្នាមញញឹម យ៉ាង ខ្លាំង .  ស្បៀងអាហារ និង ផ្សេង ទៀត អាច កសាង នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក និង ស្នាម ប្រឡាក់ ពួកគេ .  អ្នក នឹង មិន មាន ការបារម្ភ អំពី  discoloration  ធ្មេញ ប្រសិនបើ អ្នក ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ .
ទឹក ដែល ជា ឧបករណ៍ សំខាន់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ស្នាម ប្រឡាក់ នោះ .  វា អាច ជួយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន លាង ជមែះ បិទ ធ្មេញ របស់ អ្នក ព្រមទាំង ការពារ កុំ ឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ .  វា ជា ការអនុវត្តន៍ សុខភាព ល្អ ដើម្បី រក្សា ការប្រើប្រាស់ ទឹក របស់ អ្នក ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី អាហារ គ្នា .
ដើម្បី រក្សា ស របស់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  នឹង ពែទ្យ ធ្មែញ បាន ទៀងទាត់ រយៈពេល មួយ ស្អាត និង ពិនិត្យ ឡើង គឺ ត្រូវតែ មាន ជា.  ការមាន មូលដ្ឋាន ធម្មតា មួយ គឺជា វិធី មួយ យ៉ាង ធំ ដើម្បី រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក ស.  អ្នក គួរតែ ទស្សនា ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក យ៉ាងហោចណាស់ រៀងរាល់ ប្រាំមួយ ខែ .
ការប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ស គឺជា វិធី ដែល ស្រួល បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ធ្មេញ ស  Pearly  ទាំងនោះ ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ កំពុងតែ ស្វែងរក .  តាមរយៈ ការកកិត ,  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ នេះ  rids  នៃ ស្នាម ប្រឡាក់ និង បន្ទះ .  ហួស ពេល ,  អ្នក នឹង មាន ធ្មេញ ត្រចេះ ត្រចង់ ដែល ជា ស្នាម ប្រឡាក់ នោះ ចាប់ផ្តើម បាត់ .
hydrogen  peroxide  មិន គួរ ការព្យាបាល មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់  whitening  ធ្មេញ .  វា គឺជា ការ មិន មាន សុវត្ថិភាព និង អាច បង្កឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក  discolored;  អ្នក អាចនឹង បញ្ចប់ ឡើង ជាមួយនឹង ធ្មេញ ស្បែក ខ្មៅ ពីរ ផ្សេង គ្នា .  ចៀសវាង ប្រើ ផលិតផល ដែល មាន  hydrogen  peroxide  ណាមួយ .
Enamel  គឺជា ស្រទាប់ មួយ នៃ ការជីក យក រ៉ែ នៅលើ ស្រទាប់ រ៉ែ ការពារ ដែល ជួយ ការពារ ការឆ្លង មេរោគ ជា  root  ព្រមទាំង អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ធ្មេញ .  ផលិតផល មួយចំនួន ដែល អាច មាន ម្សៅ ធ្មេញ អវិជ្ជមាន ប៉ះពាល់ ដល់ ស របស់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ផ្លែ ក្រូច អាច មាន អាស៊ីត ច្រើន ពេក សម្រាប់  teeth.You  របស់ អ្នក ផងដែរ គួរតែ ជៀសវាង ទឹកក្រូច ផងដែរ .  អាស៊ីត ដែល មាន គឺ មាន គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច សម្រាប់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  អ្នក ចង់បាន ដើម្បី ជៀសវាង ការបរិភោគ អាហារ ទាំង នេះ មុន ពេល ដែល អ្នក បាន ដាក់ចុះ នៅ ពេល យប់ ,  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយ នឹង ទទួលរង ពី ការចាល់ អាស៊ីត ,  ផងដែរ ដែល អាច បំផ្លាញ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
អ្នក នឹង មាន ការកាត់បន្ថយ កាហ្វេ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន  smile.As  ស ការលំបាក ដូចនេះ អាច ត្រូវបាន សម្រាប់ មនុស្សជាច្រើន ,  កាហ្វេ គឺជា មូលហេតុ នាំមុខ គេ នៃ ធ្មេញ  discolored  និង ស្នាម ប្រឡាក់ .  សូម ព្យាយាម ដើម្បី ផឹក សូកូឡា ក្តៅ ជំនួស កាហ្វេ .
ក្រូច នៅក្នុង  lemon  និង ទឹក កំបោរ ធ្មេញ របស់ អ្នក អាច ធ្វើអោយ ស យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជា រឿង និទាន ប្រពន្ធ ដែល មាន អាយុ .  វា គឺជា គំនិត ល្អ ក្នុង ការស្នាក់ នៅ ទាំងស្រុង នៅ ឆ្ងាយ ពី វិធីសាស្រ្ត នៃ ការព្យាបាល នេះ .
អ្នក គួរតែ ដឹង ថា ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ដែល ធ្វើ ការតែ ធ្វើអោយ ធ្មេញ ធម្មជាតិ នៅលើ .  ផ្ទៃ ណាមួយ ដែល សិប្បនិម្មិត ,  រួមទាំង ពាន ,  ការភ្ជាប់ ,  ការកែ និង ដូចជា នឹង មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ការណ៍ .  ដោយ ប្រើ ស្បែក ស ធ្មេញ អាច បណ្តាល ធ្វើ ធ្មេញ ,  ដូចជា ការឱ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ការឈរ ចេញ ប្រឆាំង នឹង ធ្មេញ ស ធម្មជាតិ របស់ អ្នក .
អ្នក នឹង មាន ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ និង សនៅលើ ទម្លាប់ ការសម្អាត មូលដ្ឋាន ទៀងទាត់ ជាមួយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ និង  flossing.  ផលិតផល ដែល មាន ការដុត នំ  soda  គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការយក ចេញ ស្នាម ប្រឡាក់ ដែល ជា អ្នក ផាត់ និង  flossing.
កុំ ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា មាត់ ធ្មេញ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ដូច  cavities.Make  ប្រាកដ ថា ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក មុនពេល ការចាប់ផ្តើម ណាមួយ ដែល  whitening  នីតិវិធី ផ្ទះ សមរម្យ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន .
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង សធ្មេញ របស់ អ្នក ,  និយាយ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ជា លើក ដំបូង .  whitening  អ្នក ធ្មេញ គឺ មិន មែន ជា កិច្ចការ សាមញ្ញ កែ សម្ផស្ស .  សូម ចូល ទៅកាន់ ទន្តបណ្ឌិត របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ .  សូម ប្រាកដ ថា ដើម្បី និយាយ ទៅ ទន្តពេទ្យ អំពី របប ធ្មេញ ស.
ធ្វើឱ្យ ម្សៅ មួយ ដោយ កិន ជាមួយគ្នា របក ក្រូច និង ច្រក ដាក់ ស្លឹក .  ម្សៅ នេះ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ និង ភាពប្រែប្រួល របស់ អ្នក ច្រាស .
ដូច បាន បញ្ជាក់ ខាងលើ ,  មាន មនុស្ស ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ដែល ចង់បាន ធ្មេញ សស្អាត .  យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការស ធ្មេញ របស់ អ្នក និង លុបបំបាត់ ស្នាម ប្រឡាក់ លឿង .  ធ្មេញ របស់ អ្នក អាចនឹង បាន សដូច ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ នៅ ទីនេះ ជាធម្មតា .
មិន ទុកចិត្ត ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល បាន អះអាង ថា ពួកគេ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ធ្មេញ ស.  មនុស្ស ជាច្រើន តែ បន្តិច ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  ប្រសិនបើ នៅ ទាំងអស់ ,  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ប្រើ ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្មេញ ស.  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ទិញ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  whitening,  ទិញ មួយ ដែល មាន ការដុត នំ  soda,  ដូច ដែល វា ពិតជា អាច ជួយ .
ប្រភេទ :  ទំព័រ ដើម ដោយ ផ្អែក ទៅនឹង ធ្មេញ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  ស្លាក :  ស្នាមញញឹម សភ្លឺ ,  ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក ,  ស្នាមញញឹម ,  ធ្មេញ ស
ស្រូបយក ស្នាម ប្រឡាក់  ការដុត នំ  soda  ស្នាមញញឹម សម្រស់  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ  បំភ្លឺ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក  ពន្លឺ នៃ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក  ស្នាមញញឹម សភ្លឺ  ស្នាមញញឹម  dazzling  លាង សមាត ធ្មេញ  បន្ទប់ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់  ទទួលបាន ការញញឹម ប្រាយ ស  ធ្វើអោយ ធ្មេញ ផ្ទះ  ធ្វើអោយ ផ្ទះ  របៀប ក្នុង ការធ្វើអោយ ស ធ្មេញ  របៀប ក្នុង ការធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក  ធ្វើអោយ ធ្មេញ ឡាស៊ែរ  ធ្មេញ ឡាស៊ែរ  whitening  វិធី ធម្មជាតិ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ  យក  discoloration  យក ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ  dazzling  ស្នាមញញឹម  strawberry  ឧបករណ៍ សាវ៉ ធ្មេញ  ធ្មេញ ត្រចេះ ត្រចង់  ការថែរក្សា ធ្មេញ  ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ  ធ្វើអោយ ធ្មេញ  ធ្មេញ លឿង  គន្លឹះ ដើម្បី ការពារ ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ផលិតផល ធ្មេញ ស  វីតាមីន  C  whitening  ជំនួយ ធ្មេញ អ្នក អាច សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ !  ម្សៅ ធ្មេញ របស់ អ្នក  ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ ខ្ញុំ  ធ្មេញ ម្សៅ  ធ្មេញ ម្សៅ នៅឯ ផ្ទះ  ធ្មេញ របស់ អ្នក នៃ ម្សៅ  ធ្មេញ របស់ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  ស្នាមញញឹម ស  ធ្មេញ ថាមពល ស  ធ្មេញ ស  គន្លឹះ ធ្មេញ ស  លឿង ញញឹម
ប្រទេស កម្ពុជា មាន កំណើន ក្នុង អត្រា ជា មធ្យម  ៧,៦ %  ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  កំណើន នេះ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ ការនាំចេញ ទំនិញ និង សេវាកម្ម  ( ភាគ ច្រើន គឺ សម្លៀកបំពាក់ និង ទេសចរណ៍ )  ដែល កើនឡើង  ១៩,៦ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា បាន ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ។  យោង តាម ការប៉ាន់ស្មាន ជា ផ្លូវការ បាន ឱ្យដឹង ថា ភាគរយ នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៤៧,៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ដល់  ១៣,៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ការងារ ប្រមាណ  ៣,៦  លាន កន្លែង នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង សេវាកម្ម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង  រយៈពេល  ២  ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។
កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  មក ប្រទេស កម្ពុជា បាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង មរណភាព មាតា បាន ជាង ពាក់កណ្តាល ហើយ សម្រេចបាន នូវ ការចូលរៀន ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ស្ទើរតែ ដូច អត្រា ជា សកល  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ ។
ក្នុង ឋាន : ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ថ្មី ៗ ក្នុង ការរក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ ។
ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ  កម្ពុជា ទំនងជា មិន អាច ពឹងផ្អែក លើ កត្តា ដដែល ៗ ក្នុង ការជំរុញឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នោះ ទេ ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជោគជ័យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ថយចុះ ជា បណ្ដើរ ៗ នូវ ភាព  អនុគ្រោះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ពីសំណាក់ ម្ចាស់ ជំនួយ ។  ទំនិញ កសិផល មាន តម្លៃ ទាប  រួម ជាមួយនឹង ការតម្លើង ប្រាក់ខែ  នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ការបង្កើន ផលិតភាព ដើម្បី រក្សា ភាពប្រកួតប្រជែង ។
ឧបសគ្គ ក្នុង បរិយាកាស ធុរកិច្ច ( ធ្វើ អាជីវកម្ម ) បង្ក ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំពោះ ថាមភាព រឹង និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៨០  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន  ១៨៩  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ចំនួន  ៨៧  ថ្ងៃ  ធៀប នឹង រយៈពេល ជា មធ្យម ចំនួន  ២៥, ៩  ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ការបង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង  និង ពិពិធកម្ម ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ធានា បាន នូវ កំណើន ខ្ពស់  និង បង្កើត ការងារ ។  ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ នៃ ការបង្កើត និង ដំណើរការ អាជីវកម្ម  និង ការជំរុញ វិនិយោគ សាធារណៈ និង ឯកជន គឺជា គន្លឹះ នៃ ការបន្ត ការប្រកួតប្រជែង ដែល  បំពេញ បន្ថែម ដោយ ការពង្រឹង ភាពរឹងមាំ នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល ។
លទ្ធផល នៃ ការរៀនសូត្រ មិន ល្អ  និង កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ នៅតែ បន្ត គំរាមកំហែង ដល់ អនាគត នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អត្រា បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ( ៤៣ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ )  នៅ មាន កម្រិត ទាប ជាខ្លាំង ធៀប នឹង មធ្យម ភាគ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ( ៧១ %)  ៣៩ %  នៃ សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៦  មាន សមត្ថភាព ទាប ជាង កម្រិត មូលដ្ឋាន ក្នុង ការអាន ភាសា ខ្មែរ  និង មួយ ភាគ បី នៃ កុមារ អាយុ ក្រោម  ៥  ឆ្នាំ  ជា កុមារ ក្រិន ។
ហានិភ័យ ដែល បង្កឡើង ដោយ ការរិច រិល ធនធាន ធម្មជាតិ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ និរន្តភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  ការប៉ាន់ប្រមាណ ជា ផ្លូវការបង្ហាញ ថា គម្រប ព្រៃឈើ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ជិត  ៦០ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  មក នៅ ត្រឹម ចំនួន តិច ជាង  ៤៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ការវិនិច្ឆ័យ ស្ថានភាព ប្រទេស ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  បាន កំណត់  " គន្លង "  ឬ វិធីសាស្រ្ត សម្រាប់ ការរក្សា បាន នូវ កំណើន រឹងមាំ  និង មាន និរន្តរភាព  ជាមួយនឹង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ :
កិច្ចប្រឹងប្រែង ដែល កំពុង បន្ត របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង វិមជ្ឈការ  គឺជា ជំហាន វិជ្ជមាន ។
ការវិនិយោគ លើ ជំនាញ ដើម្បី សម្រួល ដល់ វិបុលភាព ជា រួម ។  ការណ៍ នេះ អាច ធ្វើ បាន តាមរយ : ការលើកកម្ពស់ ការទទួលស្គាល់ យន្តការធានា គុណភាព នៅ កម្រិត មធ្យមសិក្សា  និង ឧត្តម សិក្សា ក៏ ដូចជា ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  /  វិជ្ជាជីវៈ ។  ការណ៍ នេះ នឹង តម្រូវឲ្យ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ។
រក្សា និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន ធម្មជាតិ ទន្ទឹមនឹង ការពង្រឹង ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ ។  ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ចីរភាព នូវ តំបន់ និង ព្រៃ ការពារ  និង ការអនុវត្ត របៀបវារៈ រៀបចំ ផែនការ ទីក្រុង រឹងមាំ គឺជា គន្លឹះ ។
ការវិនិច្ឆ័យ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ឋ  គឺជា របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ មាន គោលបំណង កំណត់ នូវ បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ ៗ  និង ឱកាស នានា ដើម្បី មាន កំណើន រឹងមាំ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ប្រកបដោយ និរន្តរភាពភាព នៅក្នុង ប្រទេស ។
របកគំហើញ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ស្ថានភាព ប្រទេស ដែល មាន លក្ខណ : ជា ប្រព័ន្ឋ  មាន មូលដ្ឋាន ស្ថិត លើ ការវិភាគ ស៊ីជម្រៅ  និង ការពិគ្រោះយោបល់ ច្រើន ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន នាក់ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន :  ធនាគារ ពិភពលោក៖  កំណើន ប្រកបដោយ ស្ថេរភាព និង បរិយាប័ន្ន  ជា តម្រូវកានា ពេល ខាងមុខ សម្រាប់ កម្ពុជា
អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជិត  ៤០០  នាក់  ( មន្ត្រី ជាប់ ឆ្នោត  តំណាង វិស័យ ឯកជន  គូ អភិវឌ្ឍន៍  និង សង្គម ស៊ីវិល )  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ចំនួន ប្រាំបួន ដែល បាន ប្រារព ឡើង នៅក្នុង តំបន់ ចំនួន ៤  កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
** ប្រសិនបើ មាន ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា  លោក អ្នក ជា សមាជិក  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ដើម្បី កេងចំណេញ ពី  Bonus
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៣ : ២៣  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  ៨០០  ×  ៤០០  ( ១០០ គីឡូ បៃ )  ព្រះចៅអធិរាជ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព = ខ្ញុំ ជា អ្នកបង្កើត វា ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្
iPhone  7  នឹង បង្ហាញ ចេញ ប៊ូតុង  Home  សិប្បនិម្មិត  នៅលើ អេក្រង់  បើសិន ប៊ូតុង  Home  ពិត របស់ វា  ខូច មិន ដំណើរការ  (16/10/2016  10:57:00)
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ  ការព្យាករណ៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ  អន្តរជាតិ  ប្រមាណ  ៦,២  លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រមាណ ជាង  ៧ លាន នាក់  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ  ប្រមាណ  ១៣ លាន នាក់ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវការ សណ្ឋាគារ  ប្រមាណ ជាង  ១០ ម៉ឺន បន្ទប់  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត  លំដាប់ ផ្កាយ  ៤  និង ផ្កាយ ៥  ប្រមាណ ៦០ %  ស្មើ ប្រមាណ ៦ មុឺន បន្ទប់ )  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ សម្រាប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវការ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  ជាង  ៣ ម៉ឺន បន្ទប់ បន្ថែម ទៀត  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត ជាង ២ ម៉ឺន បន្ទប់ )  ដើម្បី ឆ្លើយតប  នឹង តម្រូវការកំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  អន្តរជាតិ  ប្រមាណ  ២ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ការព្យាករណ៍  ដ៏ គួរ  ចាប់អារម្មណ៍ នេះ  ដល់ វិនិយោគិន ចិន  និង អន្តរជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ទូរទស្សន៍  មកពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  ភាពយន្ត  និង ទូរទស្សន៍ ចិន  នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  “ សណ្ឋាគារ  ព្រីនស៍ ថា ម  Prince  Times  Hotel”  និង ការបើក ដំណើរការ  ថត ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ រីក  លើ ដី កម្ពុជា ”  នា ល្ងាច ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  ព្រីនស៍ ថា ម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន វត្តមាន  ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  យន់  មីន  អភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  លី  មីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ព្រិន្ទស៍ រៀល អេស្ទត  ( ខេមបូឌា  ) គ្រុប  តំណាង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ផ្នែក ជន  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ ការគាំទ្រ  ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អំពាវនាវ  ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ  បន្ថែម ទៀត  ប្រកប  ដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គោរព តាម បទ ដ្នាន  បរិស្ថាន  និង គោលការណ៍  ការណែនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  នឹង កំណើន ទេសចរ  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ព្រិន្ទស៍ រៀល អ៊ីស្ទេត  ( ខេមបូឌា )  គ្រុប  ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ  សណ្ឋាគារ  ប្រណិត លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ( ដែល មាន ១៩២ បន្ទប់ )  ដោយ មាន ការគិតគូរ  យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ដល់ កិច្ចការពារ  បរិស្ថាន  និង គម្រោង ល្អ ៗ  ដ៏ទៃ ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន កោតសរសើរ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍ រៀល អ៊ីស្ទេត  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ រីក លើ ដី កម្ពុជា ”  ដែល អាច ជួយ  ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ  កម្ពុជា ទៅកាន់  ទីផ្សារ ពិភពលោក  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន សណ្ឋាគារ  ប្រមាណ ជាង  ៨០០  កន្លែង  ស្មើនឹង  ៤៦ ពាន់ I  បន្ទប់  ( ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ  ប្រណិត មាន  ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន បន្ទប់ )  ដោយឡែក្នុង នោះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន  សណ្ឋាគារ  ៦៩កន្លែង  ស្មើនឹង ជាង  ៤ ពាន់ បន្ទប់  ( សណ្ឋាគារ  ប្រណិត  មាន ទើប មាន ប្រមាណ ជាង  ១០០០ បន្ទប់ ) ។
ផ្លូវ បេតុង  និង លូ ប្រវែង ១០៦០ ម៉ែត្រ  មួយ ខ្សែ ទៀត  នៅ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង  ងប់ នឹង ល្បែង  ចាញ់ ច្រើន ពេក  សុំ លុយ ប្តី លែង បាន  តូចចិត្ត សម្រេច ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន  -  khmershare
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  សង្ស័យ ចាញ់ ល្បែង អស់ ពី ខ្លួន  បាន សុំ លុយ ប្តី មិន អោយ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចង - ក សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត ។  ហេតុការណ៍ ធ្វើ អត្តឃាត ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១៧ : ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច  ក្រុម ទី ២០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្នារ មាស  ឃុំ ខ្នាច រមាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កាក់  គឹម ស្រន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។  មុនពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន លេង ល្បែង សុី សង  ( ឡូតូ  ) ដោយ បាន ចាញ់ ប្រាក់ អស់  លុះ ក្រោយមក ក៏ បាន សុំ លុយ ប្តី ចំនួន ១០០០០ រៀល  តែ ប្តី មិន អោយ  ភ្លាម ៗ នោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  រួច ចាក់សោ ពី ក្នុង សម្ងំ យក ខ្សែរ គោ ពណ៌ ស  មក ចងក ទៅ  និង ឈ្វៀន ត្រង់ ចំនុច កណ្តាល ផ្ទះ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ បាន សម្រេច តែម្តង ។
ប្រទេស ថៃ  ខ្លាច ខ្លួន ជា ធុង សម្រាម  សំរាប់ ដាក់ កាកសំណល់ ពិភពលោក  បាន ប្រញាប់ បញ្ជូន កុង ទីន័រ ២ ពាន់ គ្រឿង ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ
សមត្ថកិច្ច ថៃ ឱ្យដឹង ថា  គេ នឹង នាំ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស នាំចូល container  ខ្មោច ចំនួន ជាង ២០០០ ត្រូវបាន ដឹក ចូល ដល់ ប្រទេស នេះ  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ...
គណៈកម្មាធិការ សុខភាព របស់ ប្រទេស ចិន បាន លុបបំបាត់ ការិយាល័យ ចំនួន បី ដែល ពីមុន ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ផែនការ គ្រួសារ ដែល នេះ ជា សញ្ញា ចុងក្រោយ បំផុត ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង អាច បន្ថយ ការរឹតបន្តឹង លើ ការសម្រាល កូន ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ថា  ចិន ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក អាចនឹង កំពុង បញ្ចប់ គោលនយោបាយ រយៈពេល រាប់ ទសវត្ស របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកំណត់ ចំនួន កូន ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា អាច មាន ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស មួយ ពី គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការិយាល័យ ចំនួន បី ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ផែនការ គ្រួសារ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី នៃ គណៈកម្មធិការ សុខភាព ជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការិយាល័យ ថ្មី មួយ សម្រាប់  “ ការឃ្លាំមើល ប្រជាជន និង ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រួសារ ”...
បណ្តា ក្រុម សិទ្ធិ ស្រ្តី ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣១ សីហា បាន វាយប្រហារ រិះគន់ ប្រធានាធិបតី  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទឺតេ ...
រដ្ឋាភិបាល ចិន  អាចនឹង លុបចោល ច្បាប់ កំណត់ យក កូន ត្រឹម ២  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ក្តីកង្វល់ ទៅលើ ការធ្លាក់ចុះ នៃ អត្រា ឆ្លង ទន្លេ ...
ម្ចាស់ ហាង ជិត ដាច់ខ្យល់  គ្រាន់តែ ប្រកាស ថា  ចំណាយ ១ $  ហូប មួយ ឆ្អែត  ប្រជាជន ចិន  សម្រុក មក បរិភោគ  ភ្លុក ទឹក ភ្លុក ដី
គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៤ សីហា ថា  ព្រឹទ្ធ សមាជិក មកពី រដ្ឋ អារីហ្សូណា  លោក  ចន ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន កើត ក្ដី មន្ទិល សង្ស័យ ថា ចារកម្ម អាមេរិក កំពុង លួច ស្ដាប់ ខ្លូន តាម ទូរស័ព្ទ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  មាន រៀបចំ  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត  ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  មន្រ្តី រាជការ  នៃ ក្រសួង បិស្ថាន  និង  យុវជន នៃ សហភាព  សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស  ពិធី បើក អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ  ឯកឧត្តម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សិក្ខាសាលា នៅ ព្រឹក នេះ  ពិតជា មាន សារ : សំខាន់  សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស  ១៩៧  ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី  នៃ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  កំពុង ប្រារព្ធ ដែរ ។  ឯកឧត្តម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង  ពិភពលោក  តាមរយៈ ការចូលរួម  អនុវត្ត  ១. ការប្រារព្ធ ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក  ១៦ កញ្ញា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង  បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង  ពី សារ: ប្រយោជន៍  នៃ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង  សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  ២. អនុសញ្ញា វីយ៉េន  ស្តីពី កិច្ចការពារ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៥  ៣.  ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ពិភពលោក យើង  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដោយ កាត់  បន្ថយ ការធ្លុះធ្លាយ  ស្រទាប់ អូហ្សូន ពី ជាង  ២៦ លាន គីឡូម៉ែត ក្រឡា  មក នៅ ត្រឹម ប្រមាណ  ១៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រលា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ជម្រាប  ជូន នូវ សាធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់  អូហ្សូន ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល យើង កំពុង ប្រើប្រាស់  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន តាមរយៈ  បរិក្ខា ម៉ាស៊ីន  និង ថ្នាំ កសិកម្ម នានា  នៅក្នុង នោះ ឯកឧត្តម ក៏ បាន បំផុស  និង  លើកទឹកចិត្ត អោយ យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន ជំនាញ  រួមគ្នា រិៈ រក នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  រក នូវ សារធាតុ ជំនួស  អោយ សារធាតុ នានា  ដែល បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា  ស្រទាប់ អូហ្សូន  រក្សា បរិយាកាស  រក្សា តុល្យភាព  ជីវៈ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ  លើ ភព ផែនដី យើង ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក ១៦  កញ្ញា  ២០១៨  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ថែ ភព ផែនដី  ឱ្យ ត្រជាក់ និង  បន្ត អនុវត្ត អនុវត្ត  ការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង បរិយាកាស  របស់ យើង  ក្នុង ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក ”  ដូចនេះ យើង  និង បន្ត អនុវត្ដ  ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ដើម្បី បន្ត ចូលរួម អនុវត្ត វិសោធនកម្ម  ទីក្រុង គីហ្កាលី  នៃ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត  ដោយ កិច្ចប្រជុំ ភាគី  នៃ ពិធីសារ ម៉ុង រ៉អាល់  នា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ចូល ជាធរមាន  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដាក់ ឱ្យ  ត្រួតពិនិត្យ ការផលិត  ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ  ហាយដ្រូ ភ្លុយ អរ៉ូកាបូន  (HFCs)  ។ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ក្នុង សុញ្ញា កាស ចន្លោះ ពី  ១៦  ទៅ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផែនដី  អូហ្សូន ក កើតឡើង  ពី អាតូម អ៊ុក ស៊ីសែន  ចំនួន ៣ (O3)  និង ជួយ ការពារ ខ្លួន យើង ពី  រលក  កាំរស្មី ព័ណ៌ ស្វាយ  (UV)  ពី ព្រះអាទិត្យ ។ ការបាត់បង់ ស្រទាប់  អូហ្សូន  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការកើនឡើង  កាំរស្មី ព័ណ៌ ស្វាយ  មក លើ ផែនដី  ដែល នាំ  ឱ្យ កើន នូវ សម្ពាធ  មក លើ ស្បែក  និង ប្រព័ន្ធ  ការពារ  ដែល ធ្វើ មាន  ឥទ្ធិពល មិន ល្អ  មក លើ រាងកាយ មនុស្ស  រុក្ខជាតិ  សត្វ  និង វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  នឹង ឆាប់ ទ្រុឌទ្រោម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  : កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក  នៃ អនុសញ្ញា ទីក្រុង  វីយ៉េន  ស្តីពី កិច្ចការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង ពិធី សារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ  បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០១  និង បាន  រៀបចំ និង  អនុវត្ដ  នូវ កម្មវិធី  ជាតិ  និង  ផែនការ មួយចំនួន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  លុបបំបាត់  សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
កម្ពុជា យើង បាន លុប  បំបាត់  ទាំងស្រុង សារធាតុ  CFC  ក្លរួភ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន  នា ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ  បច្ចុប្បន្ន យើង  កំពុង អនុវត្តន៍ ផែនការ  លុបបំបាត់ សារធាតុ  ហាយដ្រូ ផ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន  HCFC  ដែល ជា សារធាតុ  មាន សក្តានុពល  ធ្វើអោយ កើនឡើង  កំដៅ ផែនដី ខ្ពស់  ជាង ឧស្ម័ន កាបូនិក  រហូតដល់ ជាង  ១០០០ - ១  ៣០០០ ដង  អោយ បាន នៅ ឆ្នាំ  ២០៤០  ខាងមុខ ។
គិត ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ញត្តិ អេឡិចត្រូនិច  ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោក  មាស  រិទ្ធី  សុំទោស ជាសាធារណៈ  និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  ពេល ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  បាន ប្រមូល បាន កាគាំទ្រ ជិត  ២.០០០ នៃ ចំនួន កំណត់  ២.៥០០ ៕
ក្រុម សកម្មជន ស្ត្រី នានា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ទាមទារ ឲ្យ លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  សុំទោស ជាសាធារណៈ ចំពោះ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ដែល សកម្មជន ស្ត្រី អះអាង ថា ជា  « ការប្រមាថ  និង ព្យាយាម ស្ដី បន្ទោស »  ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៃ ការរំលោភ សម្លាប់ ម្នាក់ ។
អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស មួយ រូប  បាន បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពីសំណាក់ សកម្មជន សិទ្ធិ ស្រ្តី  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី លោក បាន  និយាយ ទាក់ទង នឹង ការរំលោភ សម្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់ ។  ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ ស្រ្តី លើកឡើង ថា  ការថ្លែង របស់ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ រូប នោះ  ជា ការប្រមាថ មាក់ងាយ  និង ព្យាយាម ស្ដី បន្ទោស ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់  និង បាន ទាមទារ  ឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ កំហុស  និង សុំទោស ជាសាធារណៈ ។
ក្រុម សកម្មជន ស្ត្រី នានា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ទាមទារ ឲ្យ លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  សុំទោស ជាសាធារណៈ ចំពោះ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ដែល សកម្មជន ស្ត្រី អះអាង ថា ជា  « ការប្រមាថ  និង ព្យាយាម ស្ដី បន្ទោស »  ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៃ ការរំលោភ សម្លាប់ ម្នាក់ ។
ក្រុម សកម្មជន ស្ត្រី បង្កើត ញ្ញត្តិ អេឡិចត្រូនិច ទាមទារ ឱ្យ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ តាម ទូរទស្សន៍ មួយ រូប  សុំទោស ចំពោះ ការប្រមាថ ស្ត្រី រងគ្រោះ ក្នុង ករណី រំលោភ សម្លាប់
លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ( រូបថត ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Meas  Rithy  Hang  Meas)
ក្រុម សហជីព ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប  ថា  លំហ សេរីភាព ក្នុង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ កម្មករ កាន់តែ រួម តូច ទៅ ៗ
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ព្រួយបារម្ភ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដំណើរ ឆ្ពោះទៅរបប ផ្តាច់ ការ នៅ កម្ពុជា
« គាត់ មិន គួរ មាន ការដោះសារ ណាមួយ  មិន គួរ មាន ការការពារ ខ្លួន ណាមួយ  ក្រៅពី ការទទួលស្គាល់ ថា អី ដែល បាន និយាយ ហ្នឹង  គឺ ពិតជា ខុស មែន  ហើយ សុំទោស សាធារណៈ ជន ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  មិន មែន និយាយ ភាសា ថា បើ ខ្ញុំ ខុស  ខ្ញុំ សុំទោស ទេ ។  ពីព្រោះ គាត់ ខ្លួនឯង  ភាសា ដែល និយាយ ហ្នឹង  គាត់ អត់ ទទួលស្គាល់ ថា អី ដែល គាត់ និយាយ ហ្នឹង ពិតជា បាន លើស លួស  ឬ ក៏ ខុស ចំពោះ បញ្ហា នោះ ទេ » ។
ក្នុង ញត្តិ នោះ បាន ស្រង់ សម្តី មួយចំនួន របស់ លោក  មាស  រិទ្ធី  ក្នុង ពេល ដែល លោក អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ នា ពេល នោះ ថា  ជនរងគ្រោះ មិន គួរ ជិះ តាក់ស៊ី តែ ម្នាក់ឯង ពេល យប់  ជនរងគ្រោះ គួរតែ សម្រប តាម ជនល្មើស  ឬ អ្នក រំលោភ  ចំណែក ជនល្មើស បើ រំលោភ ហើយ មិន គួរសម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ទុក ប្រើប្រាស់ ពេល ក្រោយ ជាដើម ។
« បទ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  មាស  រិទ្ធី  និង អ្នកនាង  រស់  សុធាវី  ដែល ជា អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស កំពុងតែ ជាន់ ឈ្លី សិទ្ធិ  និង តម្លៃ ស្ត្រី  និង លើកទឹកចិត្ត ជន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី កម្រិត នៃ ក្រមសីលធម៌ ទាប បំផុត  ដោយ មាក់ងាយ ស្ត្រី  ចាត់ទុក ស្ត្រី ដូចជា វត្ថុ ទុកឲ្យ គេ រំលោភ  ហើយ កុំ តវ៉ា  កុំ ជេរ ប្រមាថ គេ  ឲ្យ គេ រំលោភ ទៅ  ហើយ ទុកឲ្យ បុរស ប្រើប្រាស់ បន្ត ទៀត  ។ល។ » ។
កាល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា កន្លងទៅ  លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  និង ជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ  « កម្មវិធី ហង្ស មាស ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក »  មួយ រូប  បាន អត្ថាធិប្បាយ អំពី ករណី រំលោភ សម្លាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនល្មើស ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី ២ នាក់ បាន រួម ដៃ គ្នា រំលោភ និង សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី សកម្មជន សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  មាស  រិទ្ធី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  បាន សុំទោស ក្នុង ម៉ោង ផ្សាយ នៃ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក របស់ លោក  ដោយ មាន ភ្ជាប់ នឹង ការការពារ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ថា លោក គ្មាន បំណង អាក្រក់ លើ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល លោក និយាយ គឺជា ការលេងសើច  និង ជា ការព្យាយាម អប់រំ ស្ត្រី ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ស្រ្តី លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន អាច ទទួលយក ការសុំទោស របស់ លោក  មាស  រិទ្ធី  ដោយ បែប នោះ បាន ទេ  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា  ការសុំទោស បែប នោះ  គឺ « ដូចជា ការ មិន សុំទោស » ។
កញ្ញា  ប៊ុន  រចនា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ  Actionaid  កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ មួយ ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ ស្រ្តី  ថ្លែង ថា  ការសុំទោស របស់ លោក  មាស  រិទ្ធី  មិន មែន ជា ការសុំទោស ដែល ពិតប្រាកដ  និង មិន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ពិតជា បាន អត្ថាធិប្បាយ ខុស នោះ ទេ ។
ញត្តិ អេឡិចត្រូនិច មួយ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  www.change.org  ឬ មាន ន័យ ថា  « ផ្លាស់ប្តូរ »  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ដើម្បី ស្វែងរក សំឡេង គាំទ្រ ពី មហាជន  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ស្រ្តី  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ក្នុង គោលបំណង ទាមទារ ឲ្យ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ពីរ រូប  គឺ លោក  មាស  រិទ្ធី  និង អ្នកស្រី  រស់  សុធាវី  សុំទោស ដល់ សាធារណៈ ជន  ព្រមទាំង គ្រួសារ សព នារី រងគ្រោះ ។  ពួកគេ បាន សរសេរ លើញត្តិ អេឡិចត្រូនិច  នោះ ថា  ពិធី ករ ទាំង ពីរ បាន ប្រើ ពាក្យពេចន៍ ប្រមាថ មាក់ងាយ  និង ព្យាយាម ស្ដី បន្ទោស ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី រូប នេះ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្រុម អ្នករៀបចំ ញត្តិ នោះ  ក៏ គ្រោង រៀបចំ ញត្តិ ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្នាម មេដៃ ដែល ប្រមូល បាន  ដាក់ ទៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ដើម្បី ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចេញ ការព្រមាន ចំពោះ លោក  មាស  រិទ្ធី ។  ពួកគេ ក៏ គ្រោង សរសេរ លិខិត ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត ផ្ញើ ទៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ខាង ទូរទស្សន៍ បណ្តុះបណ្តាល លោក  មាស  រិទ្ធី  ពី របៀប ចៀសវាង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បែប នេះ ទៀត នៅពេល អនាគត ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  មិន បាន សំដៅ លើ ស្រ្តី រងគ្រោះ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នោះ ទេ  ដោយ លោក អះអាង ថា  ការអត្ថាធិប្បាយ នា ពេល នោះ គឺជា ការនិយាយ លេងសើច នៅ ក្រៅ ឆាក  ដើម្បី ជា ការអប់រំ ឲ្យ ស្រ្តី ការពារ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ អ្នក ដែល រៀបចំ ញត្តិ  តំណាង ក្រសូង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ដើម្បី ជជែក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  និង ថា  ប្រសិនជា ក្រុម អ្នករៀបចំ ញត្តិ ទាមទារ ឲ្យ លោក សុំទោស ជាសាធារណៈ បែប ណា បន្ថែម ទៀត  នោះ លោក ធ្វើ តាម ប្រសិនបើ ការជជែកគ្នា បង្ហាញ ថា  ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ពិតជា ខុស ពិត មែន ។
« ថ្ងៃចន្ទ ពូ បាន និយាយ រួចទៅហើយ  ហើយ គាត់ នៅតែ ថា អត់ ទទួលយក បាន ។  ឥឡូវ គាត់ ចង់បាន អី ទៀត ?  អញ្ចឹង បើសិនជា គាត់ ត្រូវការ ពិតប្រាកដ  ខ្ញុំ ត្រូវ អញ្ជើញ គាត់ តុ មូល  ឲ្យ គាត់ ពន្យល់ ខ្ញុំ  បើសិនជា ខ្ញុំ គិត ថា ចំណុច នោះ ខ្ញុំ ក៏ មិន ខ្លាច ការសុំទោស នៅ កន្លែង តុ មូល ចំពោះ មុខ ជាមួយនឹង ក្រសួង  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ទល់ មុខ គ្នា  តែ ឲ្យ បំណង ពិតប្រាកដ ជាមួយគ្នា ។  វា អត់ មាន អី ដែល ត្រូវ ខ្លាច  យើង ជា អ្នក ព័ត៌មាន  អ្នកផ្សាយ ព័ត៌មាន  រឿង អី ដែល យើង ខ្លាច ចំពោះ ការកែតម្រូវ  បើសិនជា យើង ខុស » ។
ប្រការ ១២ នៃ ក្រម ប្រតិបត្តិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  ដែល ទើប ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  កាលពី ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ចែង ថា អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន មិន ត្រូវ បន្ទោស  ឬ ដាក់ កំហុស ទៅលើ ស្រ្តី  ចំពោះ រាល់ អំពើហិង្សា ដែល កើតឡើង លើ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ការរាយការណ៍ មិន ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល នូវ មតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ការយល់ឃើញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា ថា  របៀប នៃ ការស្លៀកពាក់  របៀប រស់ នៅ  វិជ្ជាជីវៈ  មុខរបរ  ចរិត  ឬ កពារ  និន្នាការភេទ  ទីកន្លែង  ឬ ពេលវេលា នៃ ការប្រព្រឹត្តិ អំពើហិង្សា  ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា នោះ ទេ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោកស្រី  យិន  សារ៉ាត់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កិច្ច នារី  បាន ទេ  នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ចំណែក លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន រៀបចំ ក្រម ប្រតិបត្តិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  ដើម្បីឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន អនុវត្ត តាម  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្រសួង មិន មាន ចំណាត់ការ ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ ទេ ។
« ក្រម ប្រតិបត្តិ  និង ក្រមសីលធម៌ ទាំងអស់ នេះ  គ្រាន់តែ ជា គោលការណ៍  ជា បន្ទាត់ មួយ  ដើម្បី យើង ដើរ ទាំងអស់ គ្នា ។  បើ គាត់ ធ្វើ លើស  ខុស ច្បាប់  ប្អូន អ្នករងគ្រោះ ប្តឹង ទៅ ។  អ្នកណា ដែល ប៉ះពាល់ រងគ្រោះ ដោយ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ គាត់  ត្រូវ ប្តឹង ។  ឲ្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន ទៅ ចាប់ យ៉ាងម៉េច ?  វា អត់ មាន  វា អត់ ត្រូវ មាន សមត្ថកិច្ច ទៅ ចាប់  ដាក់ទោស អ្នកណា ទេ  ព្រោះ អី ក្រសួង ព័ត៌មាន គ្រាន់តែ មាន សិទ្ធិ សម្របសម្រួល កិច្ចការងារ សារព័ត៌មាន ហ្នឹង  ដើម្បីឲ្យ គោរព ទៅ តាម ក្រមសីលធម៌  ក្រម ប្រតិបត្តិ ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង » ។
គូរ ពិសេស ប្រចាំ ស្រុក ខ្មែរ  2018  ||  ម៉ាប់ ឆ្វេង . សូវណ្ណ នាថ . បារាំង  VS  រ៉ា. ជម្រើសជាតិ  វ៉ា  អង្គរក្ស  វីត  2018
គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រជុំ ពិភាក្សា ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  តទៅ
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  បាន ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ទាំង បី រួមមាន ភាគី  កម្មករ និយោជិត  ភាគី និយោជក  និង ភាគី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច បន្ត ប្រើប្រាស់  យន្ត ការ ក្រុមការងារ  បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដែល មាន សមាសភាព  ចំនួន ១៦ រូប  មកពី ភាគី នីមួយ ៗ  ដើម្បី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល  អប្បបរមា  ដែល ក្រុមការងារ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-400-MDLIVE  (TTY:  1-800-770-5531) ។
វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  នឹង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  គឺ ស្រប ពេល នឹង ថ្ងៃ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រារព្ធ ខួប ២០ ឆ្នាំ  នៃ គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ ។
យន្តហោះ ដ្រូន  CH-4  អាច ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅលើ គោលដៅ ឆ្ងាយ ៗ ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ល្បឿន ប្រតិកម្ម ដ៏ លឿន  ដែល វា អាច បាញ់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ទម្ងន់  ៥០  គីឡូក្រាម  និង បាញ់ មីស៊ីល ផងដែរ ៕
ចិន :  ក្រុង ប៉េកាំង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត នៃ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ដែល មាន សមត្ថភាព ហោះហើរ បាន  ១៥  ម៉ោង  ជាមួយនឹង រយ: កម្ពស់ ខ្ពស់  ២០  គីឡូម៉ែត្រ ពីលើ នីវ៉ូសមុទ្រ  រួមទាំង អាច បាញ់ មីស៊ីល បាន ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ របស់ ចិន  សាកល្បង បាញ់ មីស៊ីល ក្បែរ លំហ អាកាស  |  Post  News
កំពត :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច របស់ គេ  នៅក្នុង ផ្សារ កំពត  ភូមិ កំពង់បាយ ខាងជើង  សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត  ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កាសែត  People’s  Daily  បាន រាយការណ៍ ថា  កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  បាន ធ្វើតេស្ត យន្តហោះ ដ្រូន  CH-4  Rainbow  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ជាមួយ ការបាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ ពិត រយ: ពេល  ៦ ថ្ងៃ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ប្រាក់  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ឈូក វ៉ា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជជានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ឡាម ឆូត  ស្បោង យួរ ដៃ  កាបូប លុយ ពី ជនរងគ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ឹង  ពៅ  ដើរ ទិញ ម្ហូប  ដឹង ទាន់ ក៏ ឆោរ ឡោ  ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កុងហ្គោ  Cedric  Bakambu  បាន ក្លាយជា កីឡាករ អាហ្វ្រិក ដំបូង គេ  ដែល មាន តម្លៃ ផ្ទេរ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម  Villarreal  របស់ អេស្ប៉ាញ ទៅកាន់ ក្រុម  Beijing  Guoan  របស់ ប្រទេស ចិន ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  Cedric  Bakambu  បាន ផ្លាស់ ពី ក្រុម  Villarreal  ទៅកាន់ ក្រុម  Beijing  Guoan  ក្នុង តម្លៃ  ៦៥ លាន ផោន  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចំនួន  ៣០៧០០០ ផោន ។  តាមរយ : តម្លៃ ផ្ទេរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  Bakambu  ក្លាយជា កីឡាករ អាហ្វ្រិក  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ  ពោល ច្រើន ជាង  Mohamed  Salah  ដែល ផ្លាស់ ពី  Roma  ទៅកាន់  Liverpool  ត្រឹម  ៣៩ លាន ផោន  និង  Neby  Keita  ដែល  Liverpool  ត្រៀម ទិញ ពី  RB  Leipzig  ក្នុង តម្លៃ  ៤៨ លាន ផោន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Cedric  Bakambu  ចាប់ផ្តើ ប្រកប អាជីព ដំបូង នៅ ក្រុម  Sochaux  របស់ បារាំង ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន  ១០៧  ប្រកួត  ស៊ុត បាន  ២១ គ្រាប់ ក្នុង រយ: ពេល  ៤ រដូវកាល  ហើយ ផ្លាស់ ទៅ ក្រុម នៅ តួ គី  Bursaspor  ក្នុង តម្លៃ  ១,៥ លាន ផោន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់មក ផ្លាស់ មក ក្រុម  Villarreal  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង តម្លៃ  ៦,៥ លាន ផោន  និង ចុងក្រោយ នេះ  ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្លិប  Beijing  Guoan  ក្នុង តម្លៃ  ៦៥ លាន ផោន ។
បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ហាត់ នៅ សិង្ហបុរី ចេញ ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  AFF  Suzuki  Cup  2016
ក្រសួង ទេសចរណ៍  នឹង រៀបចំ ពិធី ទទួល ពានរង្វាន់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចា្យ  របស់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  ពី គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី  Trip  Advisor ។
នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន Microsoft  មាន ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  មួយ តាម ការគ្រោងទុក ដែល ធ្វើ នៅ ទីក្រុង  ប៊ែឡាំង  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ហើយ ខ្លួន នឹង បញ្ចេញ កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  ចំនួន ពីរ ប្រភេទ គឺ  Lumia  830  និង  Lumia  730  ប៉ុន្តែ អាចនឹង មាន វត្តមាន  Lumia  735  ផងដែរ  ដែល បញ្ចេញ នូវ កំណែ  LTE  ស៊ីម ពីរ ទៀត ។
ទូរសព្ទ សេរី ថ្មី ម៉ាក  Nokia  Lumia  530  នឹង ដាក់ លក់ នៅ អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា នេះ ហើយ នោលើ  EE,  Vodafone,  O2  ,  Three,  Phone4u,  Carphone  Warhouse  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ៦០ ផោន  ស្មើនឹង  ៩៩.៨ ដុល្លា អាមេរិក ។
កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  យើង បាន ឃើញ ថា តារាចម្រៀង ស្រី  កាធី  ភើរី  បាន ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ម៉ាក  Nokia  Lumia  1020  ក្នុង បទចម្រៀង វីដេអូ មាន ឈ្មោះ ថា  Roar  ដ៏ ល្បី របស់ នាង ។  ជិត មួយ ឆ្នាំ គន្លង ទៅ  ភើរី  បាន ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ទំនើប របស់  Nokia  មួយ ទៀត គឺ  Nokia  Lumia  930  ក្នុង បទចម្រៀង វីដេអូ ថ្មី មាន ចំណងជើង ថា  This  Is  How  We  Do ។
ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន ចេញ របាយការណ៍ ថា ចំណូល ខ្លួន ក្នុង ត្រីមាស ទី ពីរ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ពី ខែមេសា  ដល់ ខែ  មិថុនា នេះ  ក្រុមហ៊ុន រក បាន ចំណូល តែ  ៣៧៨ លាន ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ធ្លាក់ ពី  ៤៤១ លាន ដុល្លា  កាលពី ត្រី មាស ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  បើ គិត ជា ភាគរយ មាន ចំនួន  ១១.៨ %  កាល ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ នេះ មាន  ១១ %  ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ដាក់ បង្ហាញ  Lumia  530  Dual  SIM  ដែល ដំណើរការ ដោយ  Window  Phone  8  និង អាច បញ្ជា រក ទិញ បាន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភេទ ទូរសព្ទ  Nokia  X2  បាន ចេញមុខ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ដោយ ពី ប្រភេទ  Nokia  X  ទៅ  Nokia  X2  ដោយ មាន បាន  Update  ទាំង កម្មវិធី  និង រូបរាង
កាលពី ម្សិលមិញ  រូបថត ពីរ សន្លឹក បាន បង្ហាញ ពី  Nokia  Lumia  730  ដែល លេចធ្លាយ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ឃើញ ពណ៌ ថ្មី មួយ ទៀត ចំពោះ ទូរសព្ទ ដូចគ្នា ។  ពណ៌  ទូរសព្ទ ដើម នោះ គឺ មាន ពណ៌ បៃតង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ មាន ចេញ ពណ៌ ទឹក្រូច ឆើត ទៀត ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ដាក់ បង្ហាញ ទូរសព្ទ ប្រភេទ  Nokia  X2  ដែល មកពី ស្រឡាយ  Nokia  X  និង Nokia  XL  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android ។
ប្រភេទ ទូរសព្ទ  Nokia  Lumia  635  បាន ចេញ ដាក់ លក់ ហើយ សម្រាប់ អ្នកបញ្ជាទិញ មុន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ស្មាតហ្វូន ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ  4G  ឥឡូវ អាច រក ទិញ បាន ហើយ ចំពោះ ការកម្មង់ មុន នៅ ពីរ បី កន្លែង មាន ទាំង ទិញ បង់ រំលោះ ព្រមទាំង ជូន ស៊ីម ឥត គិត ថ្លៃ  និង ដោះសោរ ។
បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន លេច លឺ ដ៏ កក្រើក ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដង អំពី ទូរស័ព្ទ  Nokia  Lumia  Icon  មក ហើយ វា ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន រួច មកហើយ ដែរ តាំងពី ខែកុម្ភៈ មក ម៉្លេះ នៅក្នុង តម្លៃ  ១៩៩.៩៩ ដុល្លារ ហើយ ពេល យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ ពី លក្ខណៈ ត្រួស ៗ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អោយ ស្គាល់ ពី លក្ខណៈ របស់ វា សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នឹង មាន គម្រោង បង្ហាញ ផលិតផល  Windows  Phones  ជំនាន់ ថ្មី ពីរ គ្រឿង នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ របស់ Microsoft  ដែល នឹង ធ្វើឡើង កំឡុង ថ្ងៃទី ២ និង ទី ៤ ខែមេសា នៅ សាន់ ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ (San  Francisco) ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ក្រុមហ៊ុន Nokia ដែល បាន ប្រកាស ផ្សាយ ពី ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន ទំនើប ថ្មី ៣ ប្រភេទ ដែល បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android ។
ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន ដាក់ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ពីរ ប្រភេទ ទៀត គឺ  Nokia  220  and  Nokia  Asha  230  នៅMWC ដែល ម៉ូដែល ទាំងនោះ មាន តម្លៃ លក់ ទាប បំផុត ត្រឹមតែ  ២៩ អឺរ៉ូ ដែល ប្រមាណ ជា ៣៩ ដុល្លារ សម្រាប់ ម៉ូដែល 220  និង មួយ ទៀត  Asha  230  តម្លៃ  ៤៥ អឺរ៉ូ ( ៥៩ ដុល្លារ )  ដែល សុទ្ធតែ ជា ម៉ូដែល មាន ជម្រើស ស៊ីម ២ ។
និង ព្យាយាម ញញឹម ឲ បាន ច្រើន វា សំខាន់ ជាង គេ លើ ទឹកមុខ យើង  20.  មិត្ត ពិត គី តែងតែ ស្និតស្នាល និង គ្នា និង មាន អារម្ម ទុកចិត្ត គ្នា ដួច យើង ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង
ដោយសារតែ ជប៉ុន ទទួលរង នូវ  គ្រោះ ធម្មជាតិ  ស៊ូណាមិ  និង រញ្ជួដី  ក្រុម  Apple  បាន សំរេច ធ្វើ ការពន្យារ ពេល  ធ្វើ ការចេញ លក់  iPad  2  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
សកម្មភាព របស់ សិក្ខាកាម  ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម បាត់ដំបង ។  បាត់ដំបង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី BarCamp  Page  Facebook  ២៩  ឧសភា  ២០១៣ - បាត់ដំប ង៖  សិក្ខាកាម ចំនួន ៧០០ នាក់  មកពី ៧ ខេត្ត / ក្រុង  មាន ដូច ជា៖  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចូលរួម កម្មវិធី បារ ខែម បាត់ដំបង  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាសាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  កម្មវិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង ដោយ បាន សហការ ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាសាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  អន្តរជាតិ (USAID)  តាមរយៈ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ (OI)  អង្គការ InSTEDDiLab  និង បណ្ដាល ក្រុមហ៊ុន មាន ដូច ជា៖  ក្រុមហ៊ុន Online  ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  ក្រុមហ៊ុន  ក្រុមហ៊ុន  Sabay  ក្រុមហ៊ុន  LG  ក្រុមហ៊ុន  Mobile  Phone  magazine  ក្រុមហ៊ុន  Electronic  World  Magazine  ក្រុមហ៊ុន  TITB  និង ក្រុមហ៊ុន Cheat  Mon  ព្រមទាំង មាន ការចូលរៀបចំ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ពី ក្រុម សិស្ស  និស្សិត នៅ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង ។  កម្មវិធី នេះ បាន នាំមក នូវ ការជួបជុំ  និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  របប គំហើញ  បច្ចេកវិទ្យា  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  អ្នកជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា (IT)  វ័យ ក្មេង  អ្នក ដែល មាន គំនិត ថ្មី ក្នុង សង្គម  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  និង វ៉ិបសាយ  អ្នកបង្កើត ប្លុក  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  សហគ្រិន  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទីផ្សារ ។
លោក  បេ  ចន្ត្រា  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម ២០១៣  កំពុង បង្ហាញ របាយការណ៍ អំពី បារ ខែម បាត់ដំបង ។  បាត់ដំបង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី Sivngim  ngoun លោក  បេ  ចន្ត្រា  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម ២០១៣  បាន ឡើង បង្ហាញ របាយការណ៍ អំពី បារ ខែម បាត់ដំបង បាន អោយ ដឹង ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល កម្មវិធី បារ ខែម បាត់ដំបង បាន រៀបចំឡើង នៅ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី តាមរយៈ ទស្សនាវដ្ដី ទូរស័ព្ទ  អេឡិចត្រូនិក វើល  តាម ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ សង្គម  ដែល មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ តាម ប្រព័ន្ធ វ៉ិប សាយ មាន ជាង ១១៥០ នាក់ ។
កញ្ញា ហេង  ចាន់ ថេង ប្រធាន កម្មវិធី SPICE  នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង  កម្មវិធី នេះ ថា " កម្មវិធី ពិព័រណ៍  និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង បារ ខែម បាត់ដំបង គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏  ត្រចះត្រចង់ មួយ  ដែល អង្គការ យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា តាមរយៈ សកម្មភាព  ស្ម័គ្រចិត្ត ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ការបង្កើត ជា បណ្ដាញ  បង្កើត ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត ក្នុង ការឈឺឆ្អាល  និង ចែករំលែក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល នេះ ជា បច្ច័យ ក្នុង កសាង វប្បធម៌ វិជ្ជមាន ដែល អាច ឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅ  សុខដុមរមនា  ហើយ ជាបច្ច័យ ដែល នាំឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។ ..."
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា កម្មវិធី បា ខែម ឆ្នាំ ២០១៣  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា លើក ទី ២ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល លើក ទី ១ បាន រៀបចំឡើង ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  អ៊ុ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ជួប ពិភ្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  Dmitry  Tsvetkov  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  ដើម្បី ត្រៀម ការរៀបចំ ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកជំទាវ  Valenting  Matvienko  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ  នៃ សភា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ - ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ សាល ប្រជុំ ពិសេស  វិមាន ព្រឹទ្ធសភា ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  មាន ឈ្មោះ  ឃុន  ញ៉ោន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ  ព  ស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  បាន ចូល ខ្លួន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  ម  ស  ឌ  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ មុនី ១  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ។
បាត់ដំបង  ៖  រឿង ដែល មិន គួរអោយ ជឿ  គឺ បាន កើតឡើង ជុំវិញ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ដោយសារតែ ភាគី បង្ក  និង ភាគី រងគ្រោះ សុទ្ធតែ ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជា អនីតិជន ទាំង ពីរ នាក់ ដូច្នេះ មាន តែ ដំណាង អយ្យការ នោះ ទេ ដែល មាន សិទ្ធ សម្រេច លើ ករណី នេះ  ដោយសារតែ សមត្ថកិច្ច ត្រូវ អនុវត្ត តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ភាគី រងគ្រោះ  ដើម្បី ដំណើរការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ។
ការបែកធ្លាយ រឿង នេះ  ដោយសារតែ នៅ ថ្ងៃ ទ ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  គឺ ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ បាន ងូតទឹក អោយ កូន  ហើយ ឃើញ សកម្មភាព កូនស្រី យក ដៃ ក្តោប ប្រដាប់ ភេទ  ដោយ បាន និយាយ ថា  មាន ការឈឺ ផ្សា  ក៏ មាន ការសង្ស័យ
ហើយក៏ បាន សាកសួរ  ទើប ដឹង ថា ក្មេងប្រុស រូប នោះ  (  បងប្អូន ជី ទួត មួយ នឹង គ្នា  )  បាន យក ម្រាម ដៃ  និង ប្រដាប់ ភេទ របស់ គេ រុក ចូល ទៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ កុមារី  ។
បច្ចុប្បន្ន សំណុំរឿង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ រួចហើយ  តាម ការណែនាំ របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  បើ ទោះបីជា ការសាកសួរ ទៅលើ ក្មេងប្រុស មិន ទទួលបាន នូវ ចម្លើយ សារភាព ក៏ដោយ  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ នេះ ដែរ  ខាង ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ អង្គការ បន្ទាយស្រី  ក៏ បាន បញ្ជូន កុមារី ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ជីដូន របស់ កុមារី បាន នាំ កុមារី រូប នេះ ទៅ ដេក លេង ផ្ទះ បង គាត់  ដែល ត្រូវ ជា ជីដូន របស់ ក្មេងប្រុស បង្កហេតុ  គឺ បាន ស្នាក់ នៅ ចំនួន ៥ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ជីដូន ទាំង សងខាង គ្មាន ចៅ ស្រី  ទើប មាន ការស្រលាញ់ ខ្លាំង ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ដោយសារ ម្តាយ មាន ការរលឹក កូនស្រី ខ្លាំង ក៏ បាន ទៅ យក កូនស្រី មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ បាន ងូតទឹក អោយ ទើប ធ្លាយ អាថ៌កំបាំង  ដោយ កុមារី បាន និយាយ ថា  ការប្រព្រឹត្ត បែប នេះ  គឺ ខណៈ ដែល ពួកគេ ងូតទឹក នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ទាំង ពីរ នាក់ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ  ដោយសារតែ ភាពអាមាស  និង ខ្មាស់ អ្នកភូមិ ដោយសារតែ ខាងរងគ្រោះ មាន កូនស្រី តែ មួយ  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឪពុក បាន នាំ កុមារី រងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ព្រៃ រនាម ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អត់ បាយ  អត់ ទឹក  ទម្រាំតែ ខាង សមត្ថកិច្ច និង ក្រុមគ្រួសារ តាម ទៅ អង្វរ អោយ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ បាន  ៕  ដោយៈ  ពាយ័ព្យ
Pretty  Simple  Life  Style  and  cycle:  Eat,  Work,  Play,  Sleep  វដ្ត  និង  របៀបរបប រស់ នៅ សាមញ្ញ៖  ញាំ  ធ្វើ ការ  លេង  និង  គេង
Pretty  Simple  Life  Style:  Eat,  Work,  Play,  Sleep  វដ្ត  និង  របៀបរបប រស់ នៅ សាមញ្ញ៖  ញាំ  ធ្វើ ការ  លេង  និង  គេង  Make  it  simple,  a…
នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  គណៈកម្មាធិការ សាសនា រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន រៀបចំ ជំនួប មុខ ជាមួយ តំណាង ចំនួន  ៣៨  រូប នៃ អង្គការ សាសនា ដោយ មាន ប្រធានបទ  “ សាសនា ជាមួយ ការផ្សព្វផ្សាយ ចលនា ឃោនា បំផុស  អនុវត្ត របៀប រស់ នៅ វប្បធម៌ និង អរិយ្យធម៌ ” ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ អង្គការ សាសនា  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន ការអនុវត្ត របៀប រស់ នៅ វប្បធម៌ អរិយ្យ ធម៌ ។  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អះអាង ថា៖  ដើម្បី ពង្រីក តួនាទី របស់ សាសនា ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការបំផុស ចលនា អនុវត្ត របៀប រស់ នៅ អរិយ្យធម៌  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vu  Duc  Dam  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះបណ្ដាល ក្រសួង វប្បធ៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ម្ចាស់ ការអនុវត្ត  បណ្ដា សកម្មភាព ជាក់ស្តែង និង សហការ  ជាមួយ អង្គការ សាសនា នានា ក្នុង ការបំផុស ប្រជាជន សាសនិក អនុវត្ត របៀប រស់ នៅ វប្បធម៌ និង អរិយ្យធម៌ ៕
យើង សូម បញ្ជាក់ អំពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ យើង ចំពោះ ការប្រយុទ្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ព្រមទាំង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន សាធារណៈ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំង ក្នុង ផ្នែក  ប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល  និង  ក្នុង ផ្នែក ចំណាយ ។  តម្លាភាព រារាំង មិន ឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ  និង លើកស្ទួយ ឲ្យ មាន អភិបាលកិច្ច ល្អ  ។  ការបង្កើន តម្លាភាព នៃ មុខ ចំណូល  និង មុខ ចំណាយ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង កិច្ចប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង សំណូក សូកប៉ាន់  និង អំពើពុករលួយ  នឹង ជួយ រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច គោលបំណង ទាំងនេះ  ព្រមទាំង ជួយ បង្កើន សុចរិត ធម៌ នៅក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ប្រការ នេះ  ក៏ ធានា ឲ្យ ធនធាន រួមទាំង ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផង  បាន សម្រេច គោលបំណង ដែល បាន ដៅ ទុក ។
បើ មន្រ្តី រាជការ ធំ ណា ម្នាក់  ធ្វេសប្រហែស កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  ធ្វើការ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ស៊ី សំណូក  រឿង នេះ បណ្តាលឱ្យ សីលធម៌ សាធារណៈ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  បណ្តា ជន ចាប់ ចេះ ឆបោក គ្នា ទៅវិញទៅមក  អ្នក ខ្លាំង ប្រហារ អ្នកខ្សោយ  អ្នក ខ្ពស់ ធ្វើបាប  អ្នកសាមញ្ញ  អ្នក មាន ជញ្ជក់ ឈាម អ្នកក្រ  ហើយ គ្មាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ ។  អំពើ ទុច្ចរិត នឹង កើត ច្រើន ឡើង  ហើយ ភាពវឹកវរ នឹង កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ របៀប នេះ  មន្រ្តី ទៀង ត្រង់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី មុខតំណែង រដ្ឋ  អ្នកប្រាជ្ញ បណ្ឌិត ទាំងឡាយ បិទ មាត់ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់  ព្រោះ ខ្លាច មាន ការស្មុគស្មាញ  មាន តែ អ្នក អែប អប ទេ  ដែល ឡើង កាន់ តំណែង រាជការ ។  អ្នក អែប អប  ទាំងនោះ នឹង យក អំណាច រដ្ឋបាល មក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ប្រមូល ទ្រព្យ ឡើង ជា អ្នក មាន  គ្មាន គិត ដល់ ទុក្ខវេទនា នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។
ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៦  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៥  នីតិកាល ទី ៣  និង ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន យល់ស្រប តាម ទម្រង់  និង គតិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ អ្វី ឡើយ  កាល ទី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៧  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២  នីតិកាល ទី ២ ។ .............
តណ្ហា ដល់ ក !  ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង កាត់ ស្មៅ ស្លៀក ខ្លី ទំនង  រត់ សំដៅ ប្រឡេច ខោ …  ចាប់ ចង្កេះ នាង ផ្តឹប ដ៏ ហួសចិត្ត បំផុត  ( វីដេអូ )
មិន សរសើរ មិន បាន !  យក គល់ ប្ញស្សី  ច្នៃ ជា ចេញ ជា  « ស្បែកជើង កែង ស្ត្រី »  ដ៏ ប្រណីត ៗ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ជាង ឈើ ម្នាក់ ដែល ពោរពេញ ដោយ ជំទាញ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  និង កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ នៅលើ  Youtube  បាន បង្ហាញ គាត់ បង្កើត នូវ ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  ជាមួយ ផលិតផល  « ស្បែកជើង កែង ស្ត្រី »  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ច្នៃ ចេញ ពី គល់ ប្ញស្សី  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ថត នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ជាង ឈើ ដ៏ ចំណាន ដែល គ្រាន់តែ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Yang  ត្រូវបាន ឃើញ ប្រមូល ដើម ប្ញស្សី ទាំង គល់ ៗ  ដើម្បី បង្កើត នូវ ស្នាដៃ ថ្មី នៃ  « ស្បែកជើង កែង ស្ត្រី »  របស់ គាត់  ជាមួយ ម៉ាក សម្គាល់ ដ៏ ប្រណីត  ។
ដំបូង  លោក  Yang  បាន កាត់  និង ខាត់ ប៉ូលែ គល់ ប្ញស្សី ឲ្យ រលោង  ។  ហើយ បន្ទាប់មក  គាត់ បាន គូរ កំណត់ សម្គាល់ ជុំវិញ ពួកវា  ដើម្បី បង្កើត ជា គ្រោង ស្បែកជើង  ។
Yang  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី បង្កើត ស្បែកជើង ប្ញស្សី នេះ  នៅឯ ផ្ទះ របស់ គាត់ ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Guangxi  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
សម្រាប់ បងប្អូន យើង ដែល ចូលចិត្ត  សាកល្បង ធ្វើ ម្ហូប  ដុត នំ  មើល ហើយ កុំ សើច !  ថ្នាក់ ដំបូង គឺ អញ្ចឹង ហើយ  សាក ខុស សាក ត្រូវ  សាក សិន ទៅ តែ ថ្នាំ សម្រាប់ ទប់ រាគ ចៀស រុះ  កុំ ភ្លេច ត្រៀម អោយ ហើយ ផង  ក្រែង លោ  ក្រែង លោ  …  .  .
( យើងខ្ញុំ សូម  អភ័យទោស ចំពោះ វីដេអូ ណា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បើ រសិន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការ  Upload  របស់  ឆាន នែល យើងខ្ញុំ  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ អាច ស្នើរ អោយ យើង លុប វីដេអូ នោះ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ  Comment  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ  Videos  )  សូម អគុណ  !!!  _Mrr  PovReMix_  My
ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក  Navalny  ប្រកាស ថា  លោក ទទួលបាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ក្លាយជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី បាន ។
ក្រោយពី ការសម្រេច របស់  CEC  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក  Navalny  បាន ចេញ វីដេអូ មួយ  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ លោក ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ ។
លោក  Alexei  Navalny  អ្នកនយោបាយ ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ រុស្ស៊ី ថ្លែង នៅក្នុង គណៈកម្មាការបោះឆ្នោត កណ្តាល របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ក្រុង មូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Alexei  Navalny  អ្នកនយោបាយ ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ រុស្ស៊ី កំពុងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី លើក ក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ហាមឃាត់ លោក មិន ឲ្យ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ រុស្ស៊ី ដែល ហៅ កាត់ ថា  CEC  បាន បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ លោក  Navalny  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ទេ  ដោយសារតែ លោក រង ការផ្ដន្ទាទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល អ្នក សរសេរ ប្លុក ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ និង អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក និយាយ ថា  ការចោទប្រកាន់ នោះ មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ។
លោក  Navalny  និយាយ ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក ឥឡូវនេះ នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  ដោយ និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត មួយ សន្លឹក នឹង មាន ន័យ ថា  ជា បោះឆ្នោត ឲ្យ ការឆបោក និង អំពើពុករលួយ ៕
កាលពី ៤៧  ឆ្នាំ មុន  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៤  ទារក ម្នាក់ មាន ភេទ ប្រុស  បាន ចាប់ ប្រសូត មក នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ មួយ នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។  ទារក ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ  និង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ដាក់ឈ្មោះ ថា  រាជ  សម្បត្តិ ។  ទារក  រាជ  សម្បត្តិ  បាន ចម្រើន វ័យ កាន់តែ លឿន  និង ក្លាយជា កុមារ ម្នាក់ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង គួរ ជា ទី ស្រឡាញ់ របស់ អស់ ញាតិសន្តាន  នៅក្នុង ស្រុក ។  កុមារា  រាជ  សម្បត្តិ  ក៏ ដូចជា កុមារ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ របប  ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពអន្តរាយ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃ  ទី  ១៧  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។
ភាពឈឺចាប់  ខ្លោចផ្សា  អត់ អាហារ បាន រួត រឹត កុមារា  រាជ  សម្បត្តិ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ មួយ តម្រូវការ ការសិក្សា និង ម្ហូប អាហារ  ព្រមទាំង ការថែទាំ រក្សា ពី មាតាបិតា របស់ ខ្លួន ។  កុមារា សម្បត្តិ  ត្រូវបាន ពង្រាត់ ពី ឪពុក ម្តាយ  ស្ថិត នៅក្នុង កង កុមារ ធ្វើការងារ គ្មាន ស្រាកស្រាន្ត ។  កុមារ សម្បត្តិ  មាន រូប ស្គម ស្គាំ  ប៉ុន្តែ ស្មា មញញឹម ដ៏ ស្រស់ គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ  និង ស្នាមញញឹម ដ៏ បរិសុទ្ធ ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ស្លូតត្រង់ និង ស្មោះស នៅ  តែ ស្ថិត ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង របស់ កុមារ រូប នេះ ជានិច្ច ។
ភាព សោក សង្រេង នៅក្នុង ជីវិត របស់ លោក ហើយ មិន អាច បំភ្លេច បាន អស់ មួយ  ជីវិត លោក  គឺ ការបាត់បង់ ឪពុក ម្តាយ ជា អ្នក មាន មហា ករុណ គុណ ចំពោះ លោក  ដោយសារតែ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រល័យ ជីវិត លោក ទាំង ពីរ គ្មាន  ត្រាប្រណី ។  ឪពុក លោក រាជសម្បត្តិ  គឺជា មេស្រុក ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ រៀនសូត្រ  និង សម្លាប់ ចោល  ចំណែកឯ ម្តាយ  និង បង  ប្រុស ទី ២  របស់ លោក ក៏ បាន ស្លាប់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដែរ ។  លោក រាជ  សម្បត្តិ ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន បំផ្លាញ សុភមង្គល  និង សេចក្តីសុខ របស់ លោក ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  និង បងប្អូន របស់ លោក ។
លោក  រាជ  សម្បត្តិ  បាន ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដោយសារតែ ការនិយាយ រឿង  កំប្លែង របស់ លោក មិន ចេះ រីងស្ងួត  និង ភាព ក្រមិច ក្រ មើម របស់ លោក  រួម នឹង ភាពស្រស់ស្រាយ  និង រាក់ទាក់ ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  លោក បាន រក្សាទុក នូវ របស់ ចាស់ ៗ ដែល លោក បាន ប្រើប្រាស់ ពីមុន មក ក្នុង  នោះ មាន កង់ មួយ  ដែល លោក បាន ជិះ វា តាំងពី ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៨០ ម្ល៉េះ ។  លោក រាជ  សម្បត្តិ  ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ របស់ ប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន  និង ភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅនឹង របស់ ទាំងនោះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត របស់ លោក ។  លោក រាជ  សម្បត្តិ  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៨ ។
ក្រោយពី សម័យ អ៊ុន តាក់  និង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  យុវជន រាជ  សម្បត្តិ  បាន បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក សារព័ត៌មាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា  ឡុង កន ។  បន្ទាប់មក  លោក បាន សិក្សា ជំនាញ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  សារ គមនាគមន៍  និង វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។  លោក បាន ធ្វើ ការសិក្សា  និង ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ជំនាញ សារព័ត៌មាន នៅ បរទេស ជាច្រើន ថែម  ទៀត ។  លោក បាន បម្រើ ការងារ អាជីព ជា អ្នកកាសែត អស់ រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ ដោយ បាន ធ្វើជា អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន ប្រចាំ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន លាចេញ ពី ជីវិត ជា អ្នកកាសែត មក ជា អ្នកនាំពាក្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ  វិសាមញ្ញ  នៅក្នុង តុលាការ កម្ពុជា នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០០៦  ហើយ ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ  សាធារណៈ នៃ សាលា ក្តី ចម្រុះ កម្ពុជា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ។
លោក រាជ  សម្បត្តិ  ទាំង ក្នុង អាជីព  និង ក្នុង ជីវិត ឯកជន របស់ លោក បាន ទទួល នូវ ការ គោរព ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ។  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព  ភាព រាក់ទាក់ ស្រស់ស្រាយ របស់ លោក  ទាំង មិត្តភក្តិ  និង មិត្ត រួម អាជីព បាន ទទួលស្គាល់ លោក ថា  ជា មនុស្ស ដ៏ ស្លូតត្រង់់ និង ដ៏ ល្អ ប្រពៃ ម្នាក់ ប្រកបដោយ ធម៌ ព្រះពុទ្ធ  នៅក្នុង ខ្លួន ។  លោក ចូលចិត្ត លេងសើច សប្បាយ  និង ជា អ្នក ចូលចិត្ត សិល្បៈ កម្សាន្ត ។  នៅក្នុង ផ្ទះ  លោក រាជ  សម្បត្តិ  បាន រក្សាទុក នូវ ស្គរ  និង គ្រឿង ភ្លេង ជាច្រើន ទៀត ។  ការតុបតែង ផ្ទះ ជា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ គឺ  ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ លោក ។  នៅពេល សម្រាក  លោក តែងតែ ហៅ លេង ជាមួយ សត្វ សារិកា កែវ របស់ លោក  ជាមួយនឹង សំឡេង គ្រលួច ។  លោក រាជ  សម្បត្តិ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល កាន់ខ្ជាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយសារ លោក ក៏ ជា អតីត ក្មេង វត្ត ម្នាក់ ដែល បាន ស្គាល់ គ្រប់ រសជាតិ ទាំងអស់ ។
មនុស្ស  ទូទៅ បាន ស្គាល់ លោក យ៉ាង ច្បាស់ តាមរយៈ កិច្ចការ នៅ សាលា ក្តី  ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក រាជ  សម្បត្តិ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សែន  លាន នាក់ យល់ដឹង ពី ដំណើរការជំនុំជម្រះ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ ធ្វើ ការពន្យល់ នៅពេល ពលរដ្ឋ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ផង  និង លោក រួម នឹង ក្រុមការងារ បាន ចុះ ទៅកាន់ ខេត្ត នានា នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។  លោក រាជ  សម្បត្តិ  ក៏ ជា  អ្នក  បណ្តុះ - បណ្តាល អ្នកសារព័ត៌មាន ដ៏ ច្រើន ដែរ ។  សិស្ស  និស្សិត  រួម នឹង អ្នក រួម អាជីព តែងតែ ឲ្យ តម្លៃ លើ រូបលោក  និង ចាត់ទុក រូប លោក  រាជ  សម្បត្តិ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ការអប់រំ ខ្ពស់  និង ជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន តម្លៃ ម្នាក់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  លោក ជា កម្លាំង ចលករ មួយ ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ នៃ វិស័យ សារព័ត៌ - មាន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការស្រឡាញ់ រាប់អាន ចំពោះ លោក រាជ  សម្បត្តិ  មិន ត្រឹមតែ  មាន ជាមួយនឹង ជនជាតិ ខ្មែរ ដូចគ្នា នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការស្រឡាញ់ នេះ  បាន ដិត ជាប់ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ជន បរទេស ទាំងឡាយ ដែល បាន  ស្គាល់ លោក រាជ  សម្បត្តិ ។  លោក សម្បត្តិ  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គិត ពី សុខ ទុក្ខ របស់ អ្នកដទៃ  ជាង សុខ ទុក្ខ របស់ ខ្លួនឯង ។  លោក ជា  មនុស្ស ចិត្ត បុណ្យ  រាប់អាន មនុស្ស ដោយ ស្មោះស បំផុត ។
អំពើ ល្អ របស់ លោក សម្រាប់  មនុស្សជាតិ  និង ប្រជា- ជាតិ ខ្មែរ គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ចងចាំ មិន ភ្លេច  គឺ ការជួយ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ យល់ដឹង ពី ដំណើរការជំនុំជម្រះ លើ  អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ខ្ញុំ នា ពេល មួយ ថា  លោក មិន មាន ការគំុកួន អ្វី ឡើយ ចំពោះ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  អ្វី ដែល លោក ធ្វើ គឺ ធ្វើ ដើម្បី នាំមក នូវ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ប្រជា  ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  គឺ មិន មែន ដើម្បី សង សឹក នឹង អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ឡើយ ។  នេះ គឺជា ចិត្ត បុណ្យ  របស់ អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពិតប្រាកដ ម្នាក់ ដែល លោក រាជ  សម្បត្តិ មាន ។
ភាពសកម្ម នៅក្នុង ការងារ បម្រើ ជាតិ  និង គ្រួសារ របស់ លោក រាជ  សម្បត្តិ  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ មិន អស់ចិត្ត សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ដែល ស្គាល់ និង រាប់អាន  លោក ។  លោក  រាជ  សម្បត្តិ  មាន អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង  តុលាការ កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួលរង នូវ ជំងឺ លើស ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន មច្ចុរាជ ផ្តាច់ ផ្តិល ជីវិត របស់ លោក នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ៤៥  នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១១  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បន្ទាប់ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ព្យាយាម ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ អាការ ជំងឺ  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោក ។
លោក  រាជ  សម្បត្តិ  មាន បញ្ហា លើស ឈាម  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  វេលា ម៉ោង  ៤  និង  ៣០  នាទី រសៀល  នៅពេល លោក កំពុង បំពេញ ការងារ ។  លោក ត្រូវ បញ្ជូន ពី សាលា ក្តី មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត ដើម្បី ធ្វើ  ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  បើ តាម ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព លើស ឈាម របស់ លោក មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  រាជ  សម្បត្តិ  ដាច់ សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ខួរក្បាល ។  លោក  រាជ  សម្បត្តិ  បាន សម្រាន្ត ស្តូកស្តឹង មិន ដឹងខ្លួន ចាប់តាំងពី លោក ទទួលរង ជំងឺ លើស ឈាម  ហើយ លោក ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ បន្ត ដកដង្ហើម ដោយ មាន ខ្យល់ អុកស៊ីសែន  ជា ជំនួយ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំង ជាតិ  និង បរទេស បាន ខិតខំ ជួយសង្គ្រោះ លោក  ដោយ មាន គម្រោង បញ្ជូន លោក ទៅ ព្យាបាល នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាពសុខ - ភាព របស់ លោក មិន អំណោយផល ដល់ ការបញ្ជូន  ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ ។  ក្តី  សង្ឃឹម លើ រូបលោក បាន ធ្លាក់ចុះ  ទីបំផុត លោក រាជ  សម្បត្តិ  ដែល មនុស្ស ទូទៅ បាន ស្គាល់  និង ទទួលស្គាល់ ពី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ លោក  តាមរយៈ កិច្ចការ នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន លាចាក លោក នេះ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ភាព អាឡោះអាល័យ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ រួម អាជីព និង ប្រជាពលរដ្ឋ រួម ជាតិ របស់ លោក ។  លោក រាជ  សម្បតិ្ត  បាន លាចាក លោក នេះ ទាំង មិន បាន និយាយ អ្វី មួយ ម៉ាត់ ទៅកាន់ កូន ៗ ជាទី  ស្រឡាញ់ របស់ លោក និង ឧត្ដម ភរិយា លោក ឡើយ ។
« ពេលនេះ  បង ចប់ ហើយ » ។  នេះ គឺជា ពាក្យ សម្តី ចុងក្រោយ ដែល លោក រាជ  សម្បត្តិ  បាន បន្លឺ ឡើង នៅ ពេល ដែល លោក  ទទួលរង នូវ ការវាយលុក យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការឡើង សម្ពាធ ឈាម ។  សម្តី ចុងក្រោយ របស់ លោក ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ទូទៅ នឹក គិត  អាណិត ខ្លោច ចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង សង្គម  ជា ឪពុក ដ៏ ល្អ នៅក្នុង គ្រួសារ  ជា បង ប្រុស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្អូន ៗ ទាំងឡាយ  ជា សហសេវិក ដ៏ ស្មោះត្រង់ សម្រាប់ មិត្ត រួម ការងារ និង ជា មិត្តភក្តិ ដ៏  ស្មោះស ចំពោះ មិត្ត ពី កុមារភាព ។
នៅ ពេល នេះ  លោក រាជ  សម្បត្តិ  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  បាន ក្លាយជា សាកសព គ្មាន ព្រលឹង  មិន អាច និយាយ មកកាន់ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ទៀត ឡើយ  មិន អាច សប្បាយរីករាយ ក្រោយពី សម្រាក ការងារ ជាមួយ យើង ទៀត ទេ  ហើយក៏ មិន អាច ចែក  រម្លែក មី ឆា  និង ម្ហូប អាហារ ជាមួយគ្នា  និង ចែក គ្នា ច្រៀង កម្សាន្ត សប្បាយ ពេល សម្រាក ពី ការងារ និង ចែក រម្លែក បទ  ពិសោធ ក្នុង ការងារ ជាមួយ យើង ទៀត ឡើយ ។  លោក រាជ  សម្បត្តិ  បាន បន្សល់ទុក នូវ តែ ស្នាមញញឹម សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា និង មិន អាច  ឆ្លើយ  តប ជាមួយនឹង ការផ្តោះ ផ្តង របស់ យើង ទៀត ទេ ។  លោក បន្សល់ នូវ ក្តីស្រឡាញ់  និង ភាពស្មោះត្រង់ របស់ លោក ចំពោះ ជាតិ  គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។  មិត្តភក្តិ រួម អាជីព ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  សូម ចូលរួម មរណទុក្ខ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សព របស់ លោក រាជ  សម្បត្តិ  និង សូម  បួងសួង ឲ្យ វិញ្ញាណ - ក្ខន្ធ លោក ទៅកាន់ សុគតិភព  និង ឆាប់ យោន យក កំណើត សាជាថ្មី ។  រូបំ  ទុក្ខំ  អនិច្ចំ  អនត្តា ។  សូម លោក រាជ  សម្បត្តិ  បាន សេចក្តីសុខ ជារៀងរហូត  ពួកយើងខ្ញុំ នៅ ខាងក្រោយ ចងចាំ ជានិច្ច ចំពោះ រូប លោក ។  គ្មាន អ្វី សោក សៅ និង ក្តុកក្តួល ជាង  ការបាត់បង់ អ្នក ដែល ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ឡើយ !
កុមារា  រាជ  សម្បត្តិ  ព្រមទាំង បងប្អូន របស់ លោក បាន ក្លាយជា កុមារ កំព្រា  រស់ នៅ ដោយ ពឹង លើ ខ្លួនឯង  និង ការជួយ ផ្តល់ ការ  គាំទ្រ ពីសំណាក់ សាច់ញាតិ  និង ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ។  ក្រោយ រំដោះ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  កុមារា  រាជ  សម្បត្តិ  បាន ធ្វើដំណើរ មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កុមារា  សម្បត្តិ  បាន ព្យាយាម តស៊ូ ជម្នះ នូវ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ជីវិត ។  កុមារ សម្បត្តិ  បាន ចម្រើន វ័យ បាន  បន្ត ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ចេញ ពី សាលា បឋមសិក្សា វត្តភ្នំ  ហើយ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៧  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។  កំពុង សិក្សា  លោក រាជ  សម្បត្តិ  បាន បើកបង្រៀន ភាសា បរទេស ក្រៅ ម៉ោង  គឺ នៅ សាលា ក្រោយ វាំង ។  ជា គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស  លោក បាន បង្ហាត់ បង្រៀន មនុស្ស ជាច្រើន ឲ្យ ចេះ សរសេរ  និង និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ។  យុវជន រាជ  សម្បត្តិ  បាន ក្លាយទៅជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។
ជីវិត  លោក  រាជ  សម្បត្តិ  បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ឧបសគ្គ  និង ការតស៊ូ យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក ឆ្លងកាត់  ជីវិត ក្មេង វត្ត  និង បាន ហែល  កាត់ នូវ ការតស៊ូ ដ៏ ច្រើន អនេក ដូចជា រត់ កង់ ឌុប ពី ឆ្នាំ ១៩៨១  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨៤  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង បន្ត ការរៀនសូត្រ របស់ ខ្លួន ។  លោក រាជ  សម្បត្តិ  បាន រក្សាទុក នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ជូរ ចត់  និង ផ្អែមល្ហែម នៅក្នុង ជីវិត របស់ លោក ជានិច្ច  និង តែងតែ លើកឡើង ពី ជីវិត តស៊ូ របស់ លោក ប្រាប់ ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  លោក ក៏ តែងតែ រម្លឹក ឡើងវិញ ពី អតីតកាល របស់ លោក  ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ដទៃ ទៀត ដែល បាន ស្គាល់ គ្នា និង រៀន ជាមួយគ្នា  តាំងពី កុមារភាព ម្ល៉េះ ។
សុន  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ កំណើត  ភូមិ បុស ខ្នុរ  ឃុំ បុស ខ្នុរ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ ២  តែ បែក គ្នា អស់ ។
មណ្ឌលគិរី :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  កាន់  ពេញ  អធិការ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច សមុទ្រ ឈើ  ក្នុង ភូមិ ឡៅ ការ  ឃុំ សុខដុម  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភក្ត្រ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ( គ្មាន សាវតា )  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ
តាមរយ : ការវិភាគ នេះ ដែរ  លោក  Julien  Laurens  ជឿជាក់ ថា  រដូវកាល ក្រោយ នេះ  វត្តមាន របស់  Neymar  និង  Mbappe  មិន បន្ត នៅ  Paris  Saint  Germain  ទៀត ឡើយ  ថ្វីបើ  ក្រុម បារាំង មួយ នេះ  ចង់ ចង ជើង កីឡាករ ទាំង ២ រូប នេះ  ក៍ ដោយ  តែ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អាច ប្រែប្រួល បាន ដូចជា  Neymar  ធ្លាប់ ចាកចេញ ពី  Barcelona  និង  Mbappe  ចាកចេញ ពី  Monaco  មកកាន់  Paris  Saint  Germain  អ៊ីចឹង ដែរ ។
ចំណែក មូលហេតុ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ស្រវឹង ស្រា ឈ្លោះគ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស មាន បញ្ហា សសៃ ប្រសាទ  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង រត់គេចខ្លួន ៕
លោក  Julien  Laurens  អ្នកវិភាគ បាល់ទាត់ ជនជាតិ បារាំង  ប្រចាំ ទូរទស្សន៍  ESPN  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នក មាន បារាំង  Paris  Saint  Germain  ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ កីឡាករ សំខាន់ ២ រូប របស់ ពួកគេ  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  BBC  Radio  5  Live  លោក  Julien  Laurens  បាន ឲ្យដឹថា  Neymar  និង  Kylian  Mbappe  នឹង មិន បន្ត អាជីព ជាមួយ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ទៀត ឡើយ  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  លោក  Julien  Laurens  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការផ្លាស់ មកកាន់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  របស់ កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង ២ រូប នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម រំដោះ ខ្លួន  ឈាន ទៅរក ការល្បីល្បាញ ក្នុង កម្រិត ថ្មី មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកវិភាគដ៍ ជំនាញ មួយ នេះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Neymar  និង  Mbappe  មិន ទាន់ បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ ឡើយ  ពួកគេ នឹង បន្ត ចាកចេញ ពី  លីគ បារាំង  ទៅកាន់ លីគ ដែល ល្បី ខ្លាំង ជាង នេះ  ខណ:  Neymar  ទំនងជា ផ្លាស់ ទៅ អេស្ប៉ាញ វិញ  មិន មែន  Barcelona  តែ ជា  Real  Madrid  ស្រប ពេល ដែល  Mbappe  ទំនងជា ទៅ ជាមួយ  Neymar  ដែរ ។
នៅក្នុង ខែកក្កដា នេះ  ផលិតផល របស់  Apple  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ មាន  ការចាប់អារម្មណ៍ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ គឺ  ប្រព័ន្ធ ប្របត្តិការ  OS  X  10.8  Mountain  Lion ។
ក្មេងស្រី ដែល ស្លាប់ នេះ មាន ឈ្មោះ  រួម  សុខ នីម  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ចុះ លេង ទឹក ស្ទឹង តែ ម្នាក់ឯង  ក៏ បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ តែម្តង  ។
កំពង់ធំ :  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ក្មេងស្រី  អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ចំរេះ  ឃុំ គោល  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
បច្ចុប្បន្ន សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ភូមិ បន្ទាយប្រីយ៍  ឃុំ អណ្ដូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  ( អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន )  បាន បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  គុប ជ្រុង  ខណ: ម៉ូតូ បត់ មុខ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ថុយ  សេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ៕
ការកសាង សមត្ថភាព ស្ដីពី  ការសង្កេត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  |  Open  Institute
អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល និង មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  ដែល មាន ទស្សនៈ វិស័យ  ស្ដីពី ប្រទេស កម្ពុជា ថា ជា ប្រទេស មួយ មាន ការសាយភាយ ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ផ្នែក ព័ត៌មាន  ការទំនាក់ទំនង  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល នាំ ធ្វើឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ហើយ នឹង ការប្រែប្រួល ក្នុង សង្គម ច្រើន ជាង មុន ។  បច្ចុប្បន្ន អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ពី មូលនិធិ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  ដើម្បី សិក្សា លើ គម្រោង ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង នឹង ធ្វើ ការប្រមូល និង កត់ត្រា នូវ ទិន្នន័យ បែប បរិមាណ វិស័យ និង គុណ  វិស័យ អំពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  ដើម្បី បង្កើត មូលដ្ឋាន ភស្តុតាង មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ពេល អនាគត ។  មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ចំនួន បី រួមមាន ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  នឹង ត្រូវ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការសិក្សា ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន រៀបចំ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដើម្បី ការកសាង សមត្ថភាព បុគ្គលិក គម្រោង និង បុគ្គលិក អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ។  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ ទទួលបាន ការសម្របសម្រួល ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី និង លោក អ៊ុយ  សារ៉េត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង គម្រោង  នៃ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ។  គោលបំណង នៃ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ គឺ ដើម្បី ជួយ បុគ្គលិក ឲ្យបាន យល់ ពី អត្ថន័យ នៃ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  (VAW)  និង អាច អនុវត្ត តាម វិធីសាស្ត្រ ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សម្រាប់ គម្រោង នេះ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  បន្ទាប់មក ក្រុមការងារ គម្រោង នេះ នឹង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ តាម លំដាប់លំដោយ នៃ អត្ថបទ អោយ បាន ជាក់លាក់ ដើម្បី ធ្វើ ការតាមដាន និង រាយការណ៍ អំពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា ។
បទបង្ហាញ  គម្រោង ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ធ្វើ ការតាមដាន និង  ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា
លោកស្រី  ជឹម  ម៉ាណា វី  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ លោកស្រី ជឹម  ម៉ាណា វី  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ការបើក វគ្គ ចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ ដោយ ការថ្លែងអំណរគុណ ទៅកាន់ បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ភាពជាដៃគូ  រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ។  លោកស្រី ក៏ បាន សម្ដែង អំណរគុណ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ លោកស្រី  Inala  Fathimath  និង  កញ្ញា  Yuki  Lo នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ក្នុង កម្មវិធី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  ក្នុង ការជួយ សម្រួល ដល់ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង មាន រយ : ពេល កន្លះ ថ្ងៃ ជាមួយ គម្រោង ក្នុង ការផ្ដល់  និង បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ បុគ្គលិក អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ក៏ ដូចជា ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ អំពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ក្នុង បរិបថ ទូលំទូលាយ និង របៀប ក្នុង ការតាមដាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ករណី នៃ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រូបថត ដោយ : វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ លោកស្រី  Inala  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ  អំពី និយមន័យ  និង ប្រភេទ នៃ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី និង អំពើហិង្សា ទាក់ទង នឹង យេនឌ័រ  និង  ភាពខុសគ្នា របស់ វា ។  អ្នកស្រី បាន ផ្ដល់ ការពន្យល់ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពើហិង្សា នេះ និង បាន ផ្ដល់  ឧទាហរណ៍ ច្បាស់លាស់ នៃ ប្រភេទ និង ធម្មជាតិ នៃ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ។  អ្នកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា ពាក្យ  “ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី "  ដូច ដែល យើង យល់ គឺជា ការរំលោភបំពាន រូបកាយ  ផ្លូវភេទ  និង / ឬ ផ្លូវចិត្ត ដោយ ចេតនា លើ ស្ត្រី  ដោយសារ ជីវសាស្ត្រ ភេទ  និង / ឬ  តួនាទី សង្គម  របស់ ពួកគេ ។  មាន អនុសញ្ញា  ច្បាប់  និង ប្រកាស ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង អំពើហិង្សា ជាទូទៅ និង  ជាពិសេស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។  ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ នៃ ស្ថាប័ន របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការការពារ  សិទ្ធិ ស្ត្រី រួមមាន  ច្បាប់ ការងារ  (  ឆ្នាំ  ១៩៩៧ )  ច្បាប់ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ការការពារ ជនរងគ្រោះ  ( ឆ្នាំ ២០០៥ )  ច្បាប់ ឯក ពន្ធភាព ( ២០០៦  )  ច្បាប់ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង  ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ ( ២០០៨ )  ក្រម រដ្ឋប្បវេណី ( ២០០៧ )  និង ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី ( ឆ្នាំ ២០០៦ )  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ( ២០១០ ) និង ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ( ២០១០ ) ។  គោលនយោបាយ ត្រូវបាន សង្កេតឃើញ រួមមាន ដូចជា  គោលនយោបាយ ភូមិ / ឃុំ / សង្កាត់ សុវត្ថិភាព ( ២០១០  )  នារី រតន : ទី ៤ ( ២០១៤ - ២០១៨ )  និង ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី លើក ទី ពីរ (NAPVAW) ។
បន្ថែម ពីលើ លោកស្រី  Inala  កញ្ញា  Yuki  Lo  ជា មន្ត្រី ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី បាន ណែនាំ ប្រភេទ នៃ អំពើហិង្សា ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  កញ្ញា បាន ផ្ដល់ នូវ ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង លំអៀង យេនឌ័រ  ការស្ដី បន្ទោស និង ការបន្ទោស បង្អាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  អ្នកចូលរួម បាន បង្ហាញ ការយល់ ច្បាស់ គំនិត ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ។  លោកស្រី  ម៉ាណា វី  និង បុគ្គលិក នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បុគ្គលិក ដែល ចូលរួម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដល់ បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ក្នុង ការផ្ដល់ ការចែករំលែក ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា និង បង្ហាញ ពី ភាពជាដៃគូ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
សកម្មភាព របស់ សិក្ខាកាម  ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម អង្គរ ។  សៀមរាប ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី BarCamp  Page  Facebook សៀមរាប៖  ការ ពី ថ្ងៃទី ២៣  ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  កម្មវិធី បារ ខែម អង្គរ បាន សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ South  East  Asia  និង ដៃគូ សហគមន៍  មាន ដូចជា អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ (OI)  សមាគម  យុវជន ខ្មែរ (KYA)  និង អង្គការ ក្រុម ព្រឹក្សា យុវជន កម្ពុជា (YCC)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ពិព័រណ៍  ចែករំលែក ចំណេះដឹង លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា (ICT)  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  តាមរយៈ កម្មវីធី (SPICE) របស់  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  ក្រុមហ៊ុន  Online  ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ  ក្រុមហ៊ុន Ione  ក្រុមហ៊ុន ទស្សនាវដ្ដី ទូរស័ព្ទ  ក្រុមហ៊ុន ទស្សនាវដ្ដី អេឡិចត្រូនិក  ក្រុមហ៊ុន Idses  Media  ក្រុមហ៊ុន TITB  វិទ្យាស្ថាន InSTEDD  សមាគម ភាសា ខ្មែរ  និង បច្ចេកវិទ្យា  និង ក្រុមហ៊ុន KASPERSKY ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៧០០ នាក់  ដែល សិក្ខាកាម ចំនួន ២៥០ នាក់ មក ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ចំនួន ៤៥០ នាក់ មកពី ខេត្ត សៀមរាប ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  South  East  Asia  ក្រុង សៀមរាប  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម បើក កម្មវិធី  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ម៉ៅ  វុឌ្ឍី  ទីប្រឹក្សា សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  បេ  ចន្ត្រា  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម ២០១៣  បាន ឡើង បង្ហាញ របាយការណ៍ អំពី បារ ខែម អង្គរ  ថា កម្មវិធី នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជួបជុំគ្នា ចែករំលែក ចំណេះដឹង ជុំវិញ  បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ តាម បណ្ដាល  ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន  និង សិស្ស  និស្សិត  សាស្ត្រាចារ្យ  ដែល មកពី បណ្ដាល ប្រទេស ផ្សេង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង តាម បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង ផ្សេង ៗ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា កម្មវិធី បារ ខែម អង្គរ នេះ  គឺជា ការរៀបចំ ជា លើ ទី ២ នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ដែល លើក ទី ១ បាន រៀបចំឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ៣០០ នាក់  ហើយ សម្រាប់ លើ ទី ២ នេះ  មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រមាណ ៧០០ នាក់ ។
មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ  កញ្ញា  ហេង  ចាន់ ថេង  ប្រធាន កម្មវិធី SPICE  នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ជា អង្គការ ដែល បាន លើកកម្ពស់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង សេដ្ឋកិច្ច ដែល កន្លងមក អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ តែងតែ ធ្វើ  ការគាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី បារ ខែម នេះ មកពី យើង មាន ជំនឿ លើ កម្លាំង នៃ ការ  ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ការចែករំលែក ដែល ជា បច្ច័យ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ យល់ឃើញ ថា  ព្រឹត្តិការ បារ ខែម នេះ បង្កើត ជា វេទិកា ដែល ជួយ គាំទ្រ  ត្រៀម រៀបចំ  និង ផ្សារភ្ជាប់ យុវជន ក្នុង ការ  សម្រេច វាសនា របស់ គេ  និង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។ ..."  ។  កញ្ញា បាន បន្ត ទៀ ថា " យោង តាម ជំនឿ នេះ  យើង មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន នាំយក ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ យើង  គឺ USAID  មក ធ្វើជា ដៃគូរ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការ ទាំង នេះ  តាមរយៈ កម្មវិធី SPICE  ដោយ ពង្រីក ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ឲ្យបាន ៥ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ តាម  បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  និង ឧបត្ថម្ភ ដល់ សិក្ខាកាម ដែល មកពី បណ្ដាល ខេត្ត  ក្រុង នានា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ..."  ។  កញ្ញា បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា « កម្មវិធី SPICE មាន គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍ ជួយ ដល់ សង្គម  ជាតិ យើង  និង អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។  ការគាំទ្រ កម្មវិធី នេះ  កម្មវិធី SPICE  ក៏ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់  គំនិត បែប ច្នៃប្រឌិត  ដល់ យុវជន ដែល ជា សហគ្រិន  អ្នកជំនួញ  អ្នកវិនិយោគ  អ្នកច្នៃប្រឌិត  និង សិស្ស  និស្សិត  ដើម្បី ទាញ អត្ថប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ..." ។
ឯកឧត្ដម  ម៉ៅ  វុឌ្ឍី  ទីប្រឹក្សា សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម អង្គរ ។  សៀមរាប ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី BarCamp  Page  Facebook ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី  ឯកឧត្ដម ម៉ៅ  វុឌ្ឍី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា " ជា ការពិត ហើយ បើ យើង ចង ក៏ សាង  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ធនធាន មនុស្ស  និង បែបផែន ផលិតកម្ម មួយ  ដែល ទំនើប តាម ទាន់ កាលៈទេសៈ  និង ការរីកចំរើន នៃ ពិភពលោក  ដូច្នេះហើយ ការងារ អប់រំ គឺជា កត្តា គន្លឹះ មួយ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ក្នុង  ការកសាង នូវ ធនធាន មនុស្ស ដែល សង្គម ទាំងមូល ត្រូវតែ ចូលរួម វិនិយោគ  ឲ្យបាន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ..." ។  ឯកឧត្ដម បាន បន្ត ថា " ជាក់ស្ដែង ថ្ងៃ នេះ សាកលវិទ្យាល័យ South  East  Asia  បាន សហការ ជាមួយ បារ ខែម ខេមបូឌា  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ចែករំលែក ចំណេះដឹង បច្ចេកវិទ្យា  បារ ខែម អង្គរ ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ចំណេះដឹង  ផ្ដល់ នូវ គំនិត ថ្មី ៗ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការច្នៃប្រឌិត  លើ វេបសាយ  និង ទូរស័ព្ទ  ទទួលបាន នូវ បច្ចេកទេស  និង តិច និក សម្រាប់ ការអនុវត្ត លើ បច្ចេកវិទ្យា  ជួប ជាមួយ អ្នកនិយម បច្ចេកវិទ្យា  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  អ្នក ទីផ្សារ និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ភ្ជាប់  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វា គ្មិន  និង អ្នក ដែល ចូលរួម មកពី បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បណ្ដាល ប្រទេស អាស៊ាន  សម្រាប់ អាជីវកម្ម  និង ឱកាស ការងារ នានា ..." ។  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា " ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា កម្មវិធី  នេះ នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ គ្រប់ អ្នក ពាក់  ព័ន្ធ  ទាំងអស់ បាន មក ចូលរួម ជួបជុំគ្នា ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ នូវ សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកទេស  បច្ចេកវិទ្យា ដល់ យុវជន កម្ពុជា យើង ឲ្យបាន រី ចំរើន ដូច បណ្ដាល ប្រទេស  នានា នៅលើ ពិភពលោក  ..." ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា កម្មវិធី បា ខែម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំឡើង លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  មាន ឈ្មោះ ថា កម្មវិធី បា ខែម ភ្នំពេញ  ហើយ កម្មវិធី នេះ បាន រៀបចំ ដំបូង ឡើង ដោយ មាន ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត មួយ  ក្រុម មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា សម្រាប់ ការងារ សង្គម  និង ការការចែករំលែក ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង អាជីវកម្ម ។
កំពង់ធំ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ២៣ នាទី អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ដើម ត្នោត របស់ ម្ចាស់  ឈ្មោះ  នូ  សុខ លាប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ១ គ្រឿង បាន ចេញ អន្តរាគមន៍  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១០  ម៉ែត្រ គូប ។
រថយន្ត កូរ៉េ  ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ  កៀរ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក កៀរ បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  កៀប ជាប់ ហើយ រថយន្ត កុងតឺន័រ គេច បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត កូរ៉េ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-8041  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ចេញ ពី ច្រក សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ហើយ បាន ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ធ្វើដំណើ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក៏ បាន កៀរ ចំថ្ពាល់ រថយន្ត កូរ៉េ ខាងស្តាំ ហើយ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ កៀប ជាប់រង ការខូចខាត អស់ មួយ កង់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
បើ ទោះបីជា សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ  មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន និង អ្នកប្រាជ្ញ អន្តរជាតិ  នៅ បន្ត លើក សរសើរ ការងារ ត្រៀម  រៀបចំ ក៏ ដូចជា តួនាទី និង ឋានៈ របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ វៀតណាម ។
ទស្សនាវដ្ដី  The  Diplomat  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ដែល វាយតំលៃ ថា  វៀត  ណាម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សមត្ថភាព ការទូត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការ  ធានា តុល្យភាព ជាមួយ មហា អំណាច ពិភពលោក ចំនួន ២ គឺ ចិន និង អាមេរិក ដើម្បី  ពង្រឹង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។  នា ពេល កន្លងទៅ  វៀតណាម បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង  ការណ៍ រួម ចំនួន ២ ជាមួយ ចិន ផង និង អាមេរិក ទៀតផង ។
ក្នុង ពេល នោះ  កាសែត  News  Strait  Times  របស់ សឹង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ស្ដីពី បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី នៅ វៀតណាម  របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ និង ឧស្សាហកម្ម ម៉ាឡេស៊ី លោក  Mustapa  Mohammed  ដែល ក្នុង  នោះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ផ្សេង ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ម៉ាឡេស៊ី អាច រៀនសូត្រ  ពី វៀតណាម ។  តាម អត្ថបទ នេះ ថា  បទពិសោធន៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ជួយ វៀតណាម  មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ការពារ ខឿន ឯករាជ្យ ជាតិ  ដោយ ការសំរេច ប្រកប  ដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ នូវ ការងារ ទាំងអស់  របស់ ខ្លួន ។  អត្ថបទ នេះ វាយតំលៃ ថា  វៀត  ណាម ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មួយ ក្នុង ចំណោម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មាន កំណើន លឿន បំផុត ក្នុង អាស៊ាន ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ទទួលបន្ទុក អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ វៀតណាម សហការ ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្មិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  និង ធនាគារ ពិភពលោក បាន រៀបចំ សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស ស្ដី អំពី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ  ចីរភាព ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ទិដ្ឋភាព សន្និសីទ  "  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  និង អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង នូវ រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ក្នុង សម័យកាល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0"  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
ក្រោម ប្រធានបទ  "  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  និង អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង នូវ រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ក្នុង សម័យកាល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0" នោះ  សន្និសីទ នេះ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មូលដ្ឋាន  សហគ្រាស  ជាង  ៦០០  នាក់  ព្រមទាំង តំណាង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ។
នៅ ទីនេះ  អង្គ សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា អំពី ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសាធារណៈ  ឯកជន  សំដៅ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៅ វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ  និង ដំណោះស្រាយ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសាធារណៈ និង ឯកជន  សំដៅ ពន្លឿន ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន បៃតង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៃ ប្រទេសជាតិ ។  ប្រធាន  VCCI  លោក  Vu  Tien  Loc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង ធនាគារ ពិភពលោក បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣៥  ដោយ មាន បំណងប្រាថ្នា ចង់ ជំរុញឲ្យ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល  មធ្យម ជាង  ១  ហ្វឺន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០៣៥ ។  របាយការណ៍ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា៖ :  ធ្វើ ទំនើបកម្ម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  កសាង សមត្ថភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង ច្នៃប្រឌិត ជាតិ ផងដែរ ”៕
វ្សេ  ល្យុ ទិ  រោជ្ទ យុ ត្ស្យ  ស្វោ ពោទ្និ មិ  ឥ  រវ្និ មិ  វ៑  ស្វោយោម៑  ទោស្តោ ឥន្ស្ត្វេ  ឥ  ប្រវខ៑.  ឱនិ  ន ទេ លេនិ  រជុមោ ម៑  ឥ  សោវេស្តិ យុ  ឥ  ទោ ល្ជ្ហ្និ  បោស្តុប តិ  វ៑  ឱត្នោស្ហេ និឥ  ទ្រុគ៑  ទ្រុគ  វ៑  ទុខេ  ព្រត្ស្ត្វ .
Zhuyuangang  235,  ភូមិ  Tiantou,  Yuanzhou  ក្រុង  Boluo  ខោន ធី ទីក្រុង  Huizhou  ខេត្ត ក្វាង ទុង ,  516100  ចិន ការិយាល័យ ទទួល ជំនួយ ផ្ទាល់
អាវ បន  (  ន . នាម សព្ទ  )  [-- វ៉ៈប៉ៈ ន៉ៈ  ]  or  អាវ បនា  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង  ទៅកាន់ ប្រទេស នេះ ។
ការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ចុងក្រោយ  ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប របស់ ស៊េរី  Galaxy  Tab  S  នៃ ប្រភេទ  Android  ថេប្លេត  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ម៉ូដែល ឆ្នាំ មុន  បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដាក់ លក់ ថេប្លេត Surface  Pro  3  ជាមួយ តម្លៃ ដ៏ ថោក  ដែល បំពាក់ ដោយ បន្ទះ  Processor  ប្រភេទ  Intel  i7  គឺ មាន តម្លៃ ថោក ជាង ម៉ូដែល ចេញ ស៊េរី មុន ទៅ ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  បាន ផ្តើម លក់  Eluga  A  ហើយ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ បាន ច្រើន ពី អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន នៅ ប្រទេស នេះ ។  Panasonic  Eluga  A  បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  IPS  ទំហំ  ៥ អ៊ីញ  និង  Resolution  854x  480 ភិច សែល  (195PP) ។
ក្រុមហ៊ុន  Xolo  របស់ ឥណ្ឌា ដ៏ ធំ  បាន បញ្ចេញ សមាជិក ស្មាតហ្វូន ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Q510s ។  ដែល មាន បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ ទំហំ  ៤ អ៊ីញ  WVGA  IPS  និង  MediaTek  Chipset ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន បញ្ចេញ នូវ  Software  update  ថ្មី មួយ  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ទូរសព្ទ  Fire  Phone  សម្រាប់  update  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ទៅ កំណែរ  3.5.1 ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន  Sony  Xperia  M2  នៅនឹង ដៃ ឥឡូវនេះ  វា ជាពត៌មាន ល្អ សម្រាប់ អ្នក ហើយ ។  ការ  Update  នេះ ទៅជា  Android  4.4KitKat  ចំពោះ ទូរសព្ទ នេះ ហើយ វា ក៏ បាន ចូល ប្រឡូក នៅលើ ទីផ្សារ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បញ្ចេញ រូបភាព បី សន្លឹក នៃ  Huawei  Honor  3C  Play  ជាមួយនឹង  quad-core  CPU  តម្លៃ  ៥៩៩យ័ន  ឬ ប្រហែល  ៩៧ ដុល្លា ។  រូបភាព ទាំងនេះ បាន ចំអក ដល់ និមិត្ត សញ្ញា  ( ឡូហ្គូ )  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ទិញ វា បាន ជាមួយ តម្លៃ ទាប ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា បាន បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  និង ថេប្លេត ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ម្តង ហើយ ។  ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ថែម  កង ដៃ មួយ ទៀត ហើយ ដើម្បី ចូល វាយលុក ក្នុង ទីផ្សារ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ដាក់ បង្ហាញ កំពូល ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  Alpha  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  កន្លងទៅ  តាំងពី មុន ការប្រកាស របស់  Galaxy  Note  4  ទៀត ។  ទូរសព្ទ មាន គ្រោង ធ្វើ ពី លោហៈ  និង ផ្នែក ខាងក្រោយ បំពាក់ សាច់ ក្រណាត់ មាន រាង ដូច ស្បែក សត្វ  ស្រដៀង ទៅនឹង  Galaxy  S5  ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ពណ៌ ថ្មី មួយ ប្រភេទ ទៀត  របស់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Grand  2  គឺ ពណ៌ មាស  ដែល ជា ពណ៌ ពេញនិយម ខ្លាំង នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា ចង់បាន វា ផងដែរ ។  Samsung  បាន បញ្ចេញ ពណ៌ មាស ចំពោះ ទូរសព្ទ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ  Grand  2  ទើបតែ ទទួលបាន  Midas  touch  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ថេប្លេត  Xperia  Z2  នៅតែ ជា ថេប្លេត ថ្មី មួយ  ដែល អាច រក ទិញ បាន តាំងពី ខែ  មិនា  មក ម្លេះ ។  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន  សូនី  មិន អាច ប្រកាស ចេញ លក់ ថ្មី មួយ ទៀត ទេ ក្នុង ពេល ខ្លី ខាងមុខ នោះ  ត្រូវ ទេ ?
BlackBerry  Z3  បាន ប្រកាស កាលពី ខែកុម្ភៈ រួច មកហើយ  នឹង បញ្ចេញ លក់ នៅ និទាឃ រដូវ នេះ  ត្រឹមតែ ពី បីរ ទីផ្សារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រទេស ដំបូង គេ នោះ គឺ  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឥណ្ឌា  ម៉ាលេស៊ី  ភីលីពីន  ទីផ្សារ អាព្រិច មួយចំនួន ទៀត ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ  Oppo  បាន សរសេរ បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  អំពី  Oppo  N1  mini  ថា  “ បដិវត្តន៍ កាមេរា ទំហំ  24MP  Ultra  HD”  នឹង មកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ដោយ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ មួយ ដែល បាន ចុះផ្សាយ ថ្ងៃ នេះ ថា  Oppo  គ្រោង នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  សីហា  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី ណែនាំ ពី កំពូល ទូរសព្ទ ចេញ ថ្មី ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ក្នុង កម្មវិធី  Chinese  21st  Century  Business  Herald  ជាមួយនឹង លោក ប្រធាន  ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ Huawei  គឺ លោក  យូ  ចេង ដុង  (Yu  Chengdong)  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ការបញ្ចូល អេក្រង់ ត្បូង កណ្តៀង ទៅលើ ទូរសព្ទ ជំនាន់ ក្រោយ  គឺ  Ascend  P7 ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ស្មាតហ្វូន យ៉ាង ច្រើន បាន ចេញ លក់ ជា ហូរហែរ បន្ត កន្តុយ គ្នា ឥត ដាច់  នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ  រីឯ ការប្រកួត ប្រជែង ខាង គុណភាព  និង តម្លៃ ក៏ មាន ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា កំពូល ទូរសព្ទ  LG  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ មិន ស្ងៀម  ក៏ ចេញ មួយ ប្រភេទ ទៀត ដើម្បី វាយលុក ដណ្តើម ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ដែរ ។
ទូរសព្ទ  Xiaomi  Redmi  Note  4G  នេះ នឹង ចេញ ពណ៌  ខ្មៅ  និង ពណ៌ ស  និង មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ទូរសព្ទ ជំនាន់ មុន ដែរ គឺ  CNY  999  ឬ  ១៦២ ដុល្លា អាមេរិក  ហើយ នឹង មាន គម្រោង ដាក់ លក់ មុន គេ នៅ  ប្រទេស ចិន ឆាប់ ៗ នេះ  ព្រមទាំង ប្រទេស ម៉ាលេស៊ី ផងដែរ ។
HIVE  មាន កម្មវិធី ផ្តាច់ មុខ ពីរ សម្រាប់ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន  គឺ  Connect  និង  Edge ។  កម្មវិធី  Connect  នឹង អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  Report  មេរោគ  និង  កម្មវិធី  Edge  អាច អោយ គេ ជ្រើសរើស  theme,  Ringtone  និង  wallpapers  បាន ពី អ្នក  designer  ឥណ្ឌា ។
កាលពី ម្សិលមិញ  ទូរសព្ទ ប្រភេទ  LG  G3  Stylus  បាន លេធ ធ្លាយ អោយ ឃើញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  ខ្លួនឯង  តាមរយៈ វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការប្រកាស របស់  G3  Beat ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ យើង ទទួលបាន ពត៌មាន  លម្អិត អំពី  LG  G3  Stylus  កូន កាត់ ថេប្លេត ទៀត ។
Clockwise  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពេលវេលា ។  ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  មាន ការជជែក ពី ប្រធានបទ ពាក់់ ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ រយៈពេល  30 នាទី  ឬ តិច ជាង នេះ ។  ដូច ដែល បាន បញ្ចាក់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បដិសេធ ពី រឿង បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  3D  TV  ។
ដែល ការបង្ហាញ ខ្លួន នោះ ត្រូវ បកស្រាយ ពី  Yosemite  បាន បង្ហាញ សេរ៊ី  Beta  ដល់ សាធារណៈ ជន  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ហាក់បីដូចជា មិន ចូលចិត្ត បណ្តាញ សង្គម របស់ ពួកគេ សោះ ។  សូម បញ្ចាក់ ថា  វា គ្មិន នៅ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ គឺ  TechHive  Philip  Michael  និង  Macworld  និង លោក  Dan  Frakes ។
នាង កើត  ចន្ធូ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ វាល  ឃុំ ធ្មា  ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ថា  នាង នៅតែ ម្តាយ ឈ្មោះ ឌួង  សាន  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ឪពុក ស្លាប់  ជា កូន ទោល ក្នុង គ្រួសារ ។  ដោយ ហេតុ ជា កូន ទោល បែប នេះ ហើយ  ទើប រូប នាង ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ ថ្នម ជំនួយ តាំងពី តូច  ចង់បាន អី បាន ហ្នឹង  ធ្វើឱ្យ ចរិត នាង ចង់ តែ បាន មិន ឈប់ឈរ ។  នាង រៀនសូត្រ បាន តិចតួច ណាស់  លុះ អាយុ បាន ១៧ ឆ្នាំ  ម្តាយ បាន បង្ខំ នាង ឱ្យ រៀបការ ជាមួយ កំលោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ ជឹម  ម៉ែន  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ នាង មិន ស្រលាញ់ ប្តី នោះ ទេ  ទើប មិន ព្រមផ្សំ ដំណេក  រហូត ប្តី ទ្រាំ ឈឺចាប់ មិន បាន  ក៏ សុំ ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ រៀង ខ្លួន ។  កាល នោះ  នាង នៅ ក្មេង កំពុង ពេញ សប្បាយ  ទោះជា កាយ នៅ ក្រមុំ  ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា  មេម៉ាយ ចំណាយ មាត់ ប្រុស  ធ្វើឱ្យ នាង ឈឺចិត្ត ចង់ យកឈ្នះ គេ  ក៏ សម្រេចចិត្ត សែន ព្រេន យក ប្តី ទី ២ ទៀត ទៅ ។  ប្តី ទី ២ នោះ  ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ  ឈ្មោះ សោម  លាង  អាយុ បង នាង ៨ ឆ្នាំ  ដោយ រួមរស់ ជាមួយគ្នា  បង្កើត បាន កូន ៤ នាក់  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ប្តី នេះ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ ស្លាប់ ចោល នាង បាត់ ទៅ ។  មរណភាព របស់ ប្តី  ផ្តើម ឡើង ដោយសារ គេ ទៅកាប់ ដើម ត្នោត អ្នកតា  មក សង់ ផ្ទះ  ក៏ ស្រាប់តែ ចុក ពោះ ប្រកាច់ ប្រកិន  ត្រឹមតែ ១ យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ស្លាប់ ទៅ  ដែល អ្នកស្រុក ជឿ ថា  មកពី អ្នកតា កាច់ ។
នាង កើត  ចន្ធូ  បន្ត ទៀត ថា  ប្តី ទី ២ នោះ  ជា មនុស្ស ល្អ ណាស់  គាត់ ថ្នាក់ថ្នម នាង  ធានា រកស៊ី ចិញ្ចឹម  មិន ដែល ឱ្យ ប្រពន្ធ នឿយហត់ ឡើយ  សូម្បីតែ ការងារ យប់ ព្រលប់  ក៏ ប្តី បម្រើ នាង ស្កប់ស្កល់  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្រោយមក  ដោយ អផ្សុក ពេក  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត សែន ព្រេន យក ប្តី ទី ៣  ជា កំលោះ ស្ទាវ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចាន់  អាយុ ប្អូន នាង ដល់ ទៅ ៥ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  ប្តី នេះ រួមរស់ ជាមួយ នាង បាន តែ មួយ រយៈ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះតែ រឿង ខ្ជិលច្រអូស  មិន ចេះ ធ្វើការរកស៊ី ទៀង ត្រង់ ដូច គេ ទេ  បែរជា ចាប់ មុខរបរ ដើរ លួច មាន់ ទា  ឬ ទ្រព្យ របស់ អ្នកភូមិ  យក ទៅ លក់ បាន លុយ ស៊ី ផឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ  លុះ មកដល់ ផ្ទះបង្ខំ នាង រួមរ័ក ។  ដោយ ខ្លាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទោសទណ្ឌ ទទួល ផល ចោរកម្ម  ទើប នាង សម្រេច ដេញ ក្បាល ប្តី នេះ ចោល  អត់ អាល័យ  ព្រោះ ទុក ក៏ មិន ចំណេញ  ដេញ ចេញ ក៏ មិន ខាត ។
នាង ចន្ធូ  បន្ត រឿង ជីវិត ដោយ មិន លាក់ លៀម ថា  ក្រោយមក ដោយ ចង់ យកឈ្នះ ប្រុស  នាង ក៏ សម្រេច  ចិត្ត សែន យក ប្តី ទី ៤  ឈ្មោះ ឌិន  ម៉ៅ  សព្វ ថ្ងៃ អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា ពោះ ម៉ាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ ចោល  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពើក  ឃុំ កំពង់ពុទ្រា  ស្រុក ជាមួយគ្នា  ដោយ រួមរស់ បង្កើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ទើប បាន ជាង ៨ ខែ ។  ប្តី ទី ៤ នេះ  កម្ម ធ្ងន់ ជាង គេ  ត្រង់ ពូកែ ប្រចណ្ឌ  ចូលចិត្ត ប្រើ អំពើហិង្សា  តែង វាយដំ ច្រំ ធាក់ នាង ជារឿយ ៗ  ហើយ នាង ក៏ ធ្លាប់ ប្តឹង លែង ប្តី នេះ ម្តង ដែរ  កាលពី នៅ ពោះ ធំ  តែ គេ មុខ ក្រាស់ អង្វរ សុំ ជា នាគ្នា វិញ  ទើប នាង យល់ព្រមទាំង ទើស ទាល់  ក្រែង គេ កែ គំនិត  ដឹង អី !  គេ នៅតែ វ៉ៃ នាង ជាំ សាច់ ដដែល ។  ឥឡូវ នាង អស់ និស្ស័យ  អស់ អារម្មណ៍ ជាមួយ ប្តី នេះ ហើយ  គឺ សុំ ចែក ផ្លូវ ត្រឹម នេះ ចុះ  នាង សុខចិត្ត លុតជង្គង់ សំពះ សុំ គេ ឱ្យ បើក សេរីភាព  ដើម្បី នាង បាន យក ប្តី ម្នាក់ ទៀត ជា គម្រប់ ៥  ហើយ បើ ដឹង ថា  នាង ជា ស្រី អាក្រក់ ដែរ  ខំ ទុក ចង កម្ម  ចង ពៀរ ធ្វើ អី  ល្មម ដោះលែង នាង ទៅ ។
ដោយឡែក  លោក ឌិន  ម៉ៅ  ជា ប្តី ទី ៤  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក មិន ចង់ ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ នេះ  ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី នាង រឹងចចេស ខ្លាំង ពេក ។  ប្រពន្ធ នេះ មិន ធម្មតា ទេ  ថ្ងៃ ខ្លះ ទុក កូន ចោល ដើរ ផឹក ស៊ី បាត់ ៗ ពី ផ្ទះ  ធ្វើ ដូច ស្រី នៅ ទំនេរ  គ្មាន កូន គ្មាន ប្តី អីចឹង  ពេល លោក ស្តីប្រដៅ ណែនាំ ស្រួល ៗ  ស្រាប់តែ នាង ជេរ ប្រមាថ សង វិញ  កប់ ៗ មាត់  ថែមទាំង រក រឿង លែង ក្បាល លោក ទៀតផង  ទើប លោក ប្រើ ដៃ ជើង តែម្តង ទៅ  ព្រោះ និយាយ នឹង មាត់ មិន ឈ្នះ  ទាល់តែ ដាក់ ខ្លះ  ទើប បាន ។  តាមពិត  ចរិត ប្រពន្ធ នេះ គ្មាន កែប្រែ ទេ  នាង ល្មោភ កាមគុណ  ប្រើ ប្តី ចុះ ដូច ខោអាវ  បើ តាម លោក ដឹង  នាង មាន ប្តី ពេញ មុខ ៤ នាក់  គិត ទាំង រូបលោក  និង ធ្លាប់ មាន ប្រុស កន្លងខ្លួន  មិន ដឹង ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត ទេ  នៅពេល នាង ធ្លាក់ខ្លួន មេម៉ាយ ម្តង ៗ  ឬ ថា  មេម៉ាយ មួយ ភ្លើង ៗ ត្រូវតែ មាន ប្រុស កំដរ ។  ឥឡូវ ប្តី ៤  ហើយ មិន ស្កប់ស្កល់  សុំ លោក យក ប្តី ទី ៥ ទៀត  កុំ ថា លោក កំសាក ឱ្យ សោះ  ប៉ុន្តែ មក ពី លោក អាណិត កូន ៗ ក្បាល ឱ្យ រងួយ មើល  ទៅ ឪ ប្លែក មុខ រហូត  ទើប លោក មិន ព្រម លែង ។
អ្នកស្រី ឌួង  សាន  ជា ម្តាយ ខាង ស្រី  បាន ឱ្យដឹង ថា  រឿង កូនស្រី នេះ គាត់ មិន ចង់ និយាយ ទេ  ព្រោះ បើ  និយាយ ទៅ ដូច ស្តោះ ដាក់ ទ្រូងឯង ។  តាមពិត កូនស្រី នេះ ក៏ ខ្លាំង  កូនប្រសាទី ៤ ក៏ ខ្លាំង  ដូច្នេះ ខ្លាំង ប៉ះ ខ្លាំង  វា ខ្លោច យ៉ាង នេះ ឯង ។  គាត់ ក៏ ធ្លាប់ ស្តីប្រដៅ កូនស្រី នេះ ដែរ  ពី រឿង ប្រើ ប្តី ចុះ នោះ  តែ នាង មិន ស្តាប់ នាង  ទាំង ធ្លាប់ រុញ គាត់ ជា ម្តាយ ឱ្យ ដួល ជាំ ភ្នែក ឡើង ខៀវ ទៀតផង  ធ្វើឱ្យ គាត់ ខ្មាស អ្នកស្រុក  ងើប មុខ មិន រួច ។
លោក លី  ឌី  មេភូមិ ស្រែ វាល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជម្លោះ គ្រួសារ មួយ នេះ ផ្តើម ចេញ ពី ការរស់នៅ មិន ចុះ  សម្រុង គ្នា  បង្ក ជា ទំនាស់ មិន ចេះ ចប់ ។  ម៉្យាង នាង ចន្ធូ  ទំនងជា លែង ចង់ រួមរស់ ជាមួយ ប្តី ហ្នឹង  បានជា នាង  រក លេស ឈ្លោះ សុំ ចែក ផ្លូវ គ្នា យ៉ាង ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Laurent  Triponey  ភារ ធារី ស្តីទី  នៃ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហការី ចូល ជួប  និង ពិភ្សា ការងារ
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ការងារ នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ពិសេស ស្ថានទូត បារាំង  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង សហការី  ដែល បាន រួមចំណែក  អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  កន្លងមក  និង សំដែង នូវ ការរីករាយ  និង ស្វាគម ន៏ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  របស់ គណៈប្រតិភូ  វិនិយោគ  បារាំង នៅ ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ជម្រាប  ជូន ពី សារៈសំខាន់  នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដែល ទាមទារ នូវ ការគាំទ្រ  និង ចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ  និង សហប្រតិបត្តិការ នានា  និង ជា ទិសដៅ បន្ត  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើក នូវ ចំណុច  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់ មួយចំនួន  និង បាន ស្នើឲ្យ ភាគី  បារាំង យកចិត្តទុកដាក់  លើ វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ  វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ និរន្តភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ៖
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Laurent  Triponey  ភារ ធារី ស្តីទី នៃ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហការី ចូល ជួប  និង ពិភ្សា ការងារ  លើ ប្រធានបទ ចំនួន ពី រ៖  ១ )  ពង្រឹង និង ពង្រីក  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - បារាំង  ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ខ្លាំងក្លា  ថែម ទៀត  និង ២ )  ការត្រៀម រៀបចំ  ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៃ គណៈប្រតិភូ វិនិយោគ  ដឹកនាំ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ បារាំង  Atout  France, ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ធំ ៗ  របស់ បារាំង  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Club  Med,  Airfrance,  CroisiEurope  ដែល នឹង មក កម្ពុជា  អំឡុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ទី មួយ៖  សារៈសំខាន់  នៃ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ  នូវ យុទ្ធនាការ  សេវា មួយ  ស្តង់ដារ មួយ  "One  service,  one  standard",  បុគ្គលិក ម្នាក់  ជំនាញ មួយ  "One  person,  one  skill"  ដើម្បី រួមចំណែក ពង្រឹង  និង លើក កំពស់ គុណភាព  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ។
ទី ពី រ៖  ការជំរុញ អភិវឌ្ឍ  ផលិតផល  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង សម្បូរណ៍ បែប  ពិសេស អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ  ទេសចរណ៍ ស្អាត  និង បៃតង  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ  នូវ ចលនា ប្រលងប្រណាំង  ទីក្រុង ស្អាត  រមណីដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ហើយ ក្នុង ពេល  ខាងមុខ  នឹង មាន រៀបចំ ចលនា  ប្រលងប្រណាំង ឆ្នេរ ស្អាត គំរូ  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន លើកឡើង  ពី សារៈសំខាន់  នៃ វិស័យ កីឡា ទេសចរណ៍  ដែល បាន ដើរ តួនាទី  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ដែល រួមចំណែក  ដល់ ការបង្កើត ផលិតផល  ទេសចរណ៍  និង ការផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការ ណ៏  កីឡា ទេសចរណ៍ នានា  កន្លងមក  ដូចជា កីឡា  Half  marathon,  Triathlon  និង បាន ស្នើ ភាគី បារំាង  ជួយ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ  ទទួល ទេសចរ ក្នុង  ព្រឹត្តិកាណ៍ កីឡា  ទេសចរណ៍ ធំ ៗ  ដែល កម្ពុជា ត្រៀម  រៀបចំ ដូចជា  Asian  Beach  Games  នៅ ឆ្នាំ ២០២២  និង កីឡា  SEA  Games  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ផងដែរ ។
ទីបី៖  ការពង្រឹង ការសិក្សា  ទីផ្សារ និង ផ្សព្វផ្សាយ  ទេសចរណ៍ ។ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមប្រឹក្សា សិក្សា ទីផ្សារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង  ដោយ មាន ការចូលរួម  យ៉ាង សំខាន់  ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ រដ្ឋ  និង ឯកជន  ដើម្បី ជំរុញ  និង ទ្រទ្រង់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ថែម ទៀត ។
ជា លទ្ធផល  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព ត្រៀម រៀបចំ  សេចក្តីព្រាង  អនុស្សារណយោគយល់  ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា  នៅពេល ខាងមុខ ។
បច្ចុប្បន្ន  ទេសចរ បារាំង  ដែល មក ទស្សនា  កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ចំនួន ១៦៦៣៥៦ នាក់  កើនឡើង  ១០,៧ %  ឈ លំដាប់ ទី ១០  ហើយ ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា  ទទួល ទេសចរ បារាំង  ចំនួន ៨៥  ៩០៦  នាក់  កើនឡើង  ៣ %  ធៀប នឹង រយៈពេល  ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  ឈ លំដាប់ ទី ៨ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព បាន ចុះផ្សាយ ថា  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ធំ មួយ ខ្សែ មាន មុខកាត់ ១ ម៉ែត្រ លាតសន្ធឹង ក្នុង ភូមិ ឬ ស្សី  ភូមិ ឬ ស្សី ៣  និង ភូមិ នានា ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ត្រូវបាន អ្នក បច្ចេកទេស ចុះ ដាក់ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដោយ មិន ឃើញ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ណា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អម សងខាងរអ៊ូរទាំ  តាំងពី ដើម ភូមិ ដល់ ចុង ភូមិ
មន្ទីរ សាធារណការ  ទទួលស្គាល់ ថា  ការដាក់ លូ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ពិតជា ខុស បច្ចេកទេស មែន  តែ នឹង កែសម្រួល ឡើងវិញ  -  khmershare
ចំពោះ ក្រុម កម្មករ ទទួល ម៉ៅការ បាន ទារ លុយ ថ្លៃ ភ្ជាប់ បណ្តាញ លូ ចូល ផ្ទះ  និង ទារ លុយ ថ្លៃ ចាក់ បំពេញ ដី ខ្សាច់ នៅមុខ ផ្ទះ ក្នុង តម្លៃ ចាប់  ពី ៣ ម៉ឺន ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ឡាន ដូច ត្រី ងៀត ពង នោះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជា ផ្ទាល់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ទទួល ម៉ៅការ ឲ្យ មាន ការកែសម្រួល បច្ចេកទេស  និង បញ្ឈប់ ការយក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្ទាន់ ។
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យ កោះសន្តិភាព ដឹង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ ភ្លាម លោក បាន ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង នូវ តាំងដាក់ លូ នោះ ។
លោក  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការដាក់ លូ នោះ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ខ្លះ ដែល ជា ការធ្វេសប្រហែស របស់ ក្រុម កម្មករ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក បាន ណែនាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួល ម៉ៅការ នោះ បាន កែសម្រួល ឡើងវិញ  និង ឲ្យ បញ្ឈប់ ឲ្យ កម្មករ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្ទាន់ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ៕
( មេន ឆេស្ទើ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន សម្រេច បំណង ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ៣  អង់គ្លេស  League  Cup  2016-2017  ជា ផ្លូវការ ហើយ  បន្ទាប់ពី ទម្លាក់ គូ ប្រជែង ក្រុមញ ញួរ ធំ  West  Ham  United  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៤ - ១  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  យប់ មិញ នេះ ៕
( អាមេរិក ) ៖  បុរស វ័យ ជំទង់ អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ បម្រាម  មិន ឲ្យ មាន សិច ជាមួយ នរណា ទៀត ឡើយ  រហូតដល់ គេ រៀបការ  បន្ទាប់ពី យុវជន រូប នេះ  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ហើយ  Cody  Duane  Scott  Herrera  ក៏ ត្រូវ ចៅក្រម កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ចន្លោះ ពី  ៥  ទៅ  ១៥ ឆ្នាំ  តែ ជា ទោស ព្យួរ  ហើយក៏ និង បញ្ជា មិន ឲ្យ ប្រើ ជីវិត សិច ទៀត ឡើយ  រហូតដល់ រៀបការ  ដើម្បី ចៀសវាង ការជាប់ គុក ។
យុវជន ដែល ត្រូវ តុលាការ ហាមឃាត់ នេះ  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Idaho  ហើយ គេ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ មាន ដៃគូ រួមភេទ  ៣៤ នាក់  ហើយ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  រកឃើញ ថា  ជន នេះ តែងតែ មើល កុន អាសអាភាស ច្រើន  ទើប កើត អារម្មណ៍ ត្រេកត្រអា  ល  រហូត ឈានដល់  ការចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ។
សូម្បី ចៅក្រម ក៏ និយាយ ថា  មិន ដែល ឃើញ យុវវ័យ ណា  ដែល មាន ដៃគូ រួម ភេទ ច្រើន បែប នេះ ពីមុន ទេ  ហើយ ពេលនេះ ក្រុម អ្នកច្បាប់  ក៏ កំពុង ពិភាក្សា គ្នា រក វិធី  ឬ ដាក់បញ្ញត្តិ ណា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  កុំ ឲ្យ កើនឡើង ទៀត ៕
ក្រុមហ៊ុន  HMD  បាន អះអាង ជា ផ្លូវការ ថា  កំពុង ត្រៀមខ្លួន បញ្ចេញ លក់ បណ្ដា ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន ដែល ដំណើរការ ដោយ  Android  ដំបូង  ក្រោម យីហោ  Nokia  ។
Nokia  ទើបតែ ធ្វើ ការដាក់ពាក្យ ប្តឹង  Apple  នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិច  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភបំពាន  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ចំនួន ៣២  ផ្សេង គ្នា  ស្ថិត ក្នុង បណ្តា ផ្នែក ដូចជា  អេក្រង់  បង្ហាញ ពន្លឺ ,  ផ្ទៃ  interface,
Nokia  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  នឹង ត្រលប់ មកកាន់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ពេលនេះ  ព័ត៌មាន ស្ដី អំពី កំពូល ផលិតផល ដំបូង នៃ ការវិល ត្រលប់ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ។
បើសិនជា ប្រិយមិត្ត នៅ មិន ទាន់ ជឿជាក់ ថា  Nokia  នឹង ត្រឡប់ មកកាន់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន វិញ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ  ការបញ្ចាក់ ជា ផ្លូវការ មួយ នេះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាចនឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក  លែង មាន ការសង្ស័យ អ្វី ទៀត ហើយ ។
កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  Nokia  របស់ ហ្វាំងឡង់  កំពុង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកកាន់ ទីផ្សារ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី អស់ មួយ រយៈពេល  ត្រូវបាន លក់ ទៅ ឱ្យ  Microsoft ។
បញ្ញើ គ្រប់ ប្រភេទ អាច ផ្ញើ ជា អនុសិដ្ឋ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  អ្នក ផ្ញើ ត្រូវ បំពេញ អាសយដ្ឋាន ប ។  តំលៃ ត្រូវបាន កំណត់ លើ តារាង ពន្ធ អាករ ប្រៃសណីយ៍ ។
សេវា នេះ  សំរាប់ ទុក អោយ អ្នក ផ្ញើ  សំណូមពរ សុំ ចែកបញ្ញើ ដល់ អាស័យដ្ឋាន អ្នកទទួល ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល កាត់បញ្ញើ ។  ការចែក ពិសេស គឺ មាន តំលៃ សំរាប់ តែ ការចែក លើក តំបូង បង្អស់  ប្រសិនបើ ពេល ចែក មិន បាន នោះ  ត្រូវ គូស ចោល ស្លាក ចែក  ពិសេស  បញ្ជូន ចែក ដូច ធម្មតា វិញ ។  នៅលើ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  ត្រូវ បិទ ស្លាក  ឬ វាយ ត្រា  (Exprès)  ផ្នែក ខាងឆ្វេង អាស័យដ្ឋាន អ្នកទទួល ។  សេវា នេះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព តែ ក្នុង រង្វង់ ចែក  ដែល បាន កំណត់ នៅ តាម ប្រៃសណីយ៍ និមួយ ៗ ។
ចំពោះ កញ្ចប់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ គយ  សេវា នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ត្រឹមតែ ចែក លិខិត ជូនដំណឹង ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ អ្នក ផ្ញើ ប ញ្ញើ អនុសិដ្ឋ  ឬ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  អាច សុំ ផលប័ត្រ ជូនដំណឹង ពី ការចែក ក្នុង ពេល ផ្ញើ  ឬ ក្រោយពេល ផ្ញើ បញ្ញើ ។  តំលៃ ត្រូវបាន គិត សរុប  ជាមួយ តំលៃ ផ្ញើ ដូច មាន ក្នុង តារាង ពន្ធ អាករ ប្រៃសណីយ៍ របស់ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ។  នៅលើ បញ្ញើ ត្រូវ បិទ  ឬ  វាយត្រា  AR ។
ការិយាល័យ ទទួល  ពេល បញ្ញើ មាន ភ្ជាប់  AR  ត្រូវ ប្រគល់ ដល់ ដៃ អ្នកទទួល  ឬ  អ្នកប្រគល់ សិទ្ធិ អោយ ចុះហត្ថលេខា លើ  ហើយ បោះ ត្រា ថ្ងៃ ខែ  រួច បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ការិយាល័យ ដើម របស់ អ្នក ផ្ញើ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ក្នុង ករណី រងចាំ  អ្នក ផ្ញើ ពុំ បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ណាមួយ  ការធ្វើផលប័ត្រ ជូនដំណឹង ជា លើក ទី  ២  ឬ  ធ្វើ លិខិត តវ៉ា លើ គំរូ  Form  ដោយ ពុំ គិត តំលៃ ផ្ញើ ទៅ ការិយាល័យ ទទួល ម្តង ទៀត ។
សេវា នេះ ប្រើ សំរាប់ បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ  ដែល អ្នក ផ្ញើ បាន សំណូមពរ អោយ យល ទៅ ចែក ដល់ ដៃ ចំ ឈ្មោះ អ្នកទទួល ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  នៅលើ បញ្ញើ នោះ ។  ប ញ្ញើ ចេក ផ្ទាល់ ដៃ ត្រូវ យក ទៅ ចែក ដល់  អាស័យដ្ឋាន អ្នកទទួល ចំនួន  ២ ដង  ប្រសិនបើ មិន បាន លទ្ធផល  គឺ នៅលើក ទី  ៣  ចែក អោយ ចំពោះ អ្នក មាន សិទ្ធិ ត្រឹមត្រូវ អាច ទទួល ជំនួស បាន ។
ត្រូវ គោរព តាម បណ្តាលក្ខការណ៍ ដែល បាន សំរេច លើ បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ  នៅលើ ស្រោម  ផ្នែក ខាងក្រោយ អក្សរ  R  ត្រូវ វាត្រា ពណ៌  ក្រហម  ឬ  បិទ ស្លាក ចែក ដល់ ដៃ ។  ចំពោះ របប អន្តរជាតិ អនុវត្ត តែ ប្រទេស ណា ដែល អនុញ្ញាត ប៉ុណ្ណោះ ។  តំលៃ ត្រូវបាន  បូក បន្ថែម លើ ថ្ងៃ ផ្ញើ រួច បោះត្រា យ៉ាង ច្បាស់  MP  ពីលើ បញ្ញើ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្មកើត  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ទឹកចិត្ដ សប្បាយរីករាយ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែរ ប្រវែង ជាង ២០០ ម៉ែត្រ ។
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  ឈួន  ដារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង  របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជួប ពិភាក្សា  ការងារ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិព័រណ៍  នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  (Macau  Fair  &  Trade  Association  [MFAT])  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Li  Xua  Hui  ប្រធាន នៃ  MICE  Alliance  of  Pan-Pearl  Delta  Cities ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នេះ  ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការតាំងពិព័រណ៍  ព្រមទាំង ពង្រីក  ទំនាក់ទំនង  និង ការសហការ គ្នា  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឧស្សាហកម្ម  MICE  នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឈួន  ដារ៉ា  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ  អំពី សក្កានុពល  និង បរិយាកាស វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មាន ស្ថេរភាព  នយោបាយ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង រូប បីយប័ណ្ណ  និង មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅ ចំ កណ្តាល អាស៊ាន  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន លើកទឹកចិត្ត  វិស័យ វិនិយោគ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ភាព  អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដល់ អ្នកវិនិយោគិន ។
ឯកឧត្តម  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការវិនិយោគ  ពី ប្រទេស ចិន ឈរ  នៅ លំដាប់ ទី ១  ដែល នេះ បង្ហាញ  ពី ការទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ ល្អ  រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ហើយក៏ ជា  សញ្ញា វិជ្ជមាន  នៃ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង កម្ពុជា  និង ទីក្រុង ម៉ាកាវ ផងដែរ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  Li  Xua  Hui  បាន សម្រេច ផ្តល់  នូវ អាហារូបករណ៍  ៥០ ភាគរយ  លើ ការសិក្សា ផ្នែក រៀបចំ  ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ  ជូន មន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល វគ្គ សិក្សា នេះ  រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ  ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  ទីក្រុង ម៉ាកាវ ។
ឆ្លើយតប  នឹង ការអញ្ជើញ របស់ លោក  Li  Xua  Hui  តំណាង សហគមន៍  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិព័រណ៍  នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ឯកឧត្តម  ឈួន  ដារ៉ា  បាន សន្យា  នឹង ពាំនាំ ដំណឹង នេះ  ធ្វើ ការជម្រាប  ជូន  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។
លោក  Li  Xua  Hui  បាន សម្តែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន គាំទ្រ  និង តែង ជួយ សម្របសម្រួល  វិនិយោគិន ចិន ។  លោក បាន អញ្ជើញ  មន្ត្រី កម្ពុជា  ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការតាំងពិព័រណ៍  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រោម ការរៀបចំ  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ចិន  សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  (CCPIT) ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  Apple  បាន ប្រកាស ថា  លោកស្រី  Katie  Cotton  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ពិភពលោក របស់  Apple  បាន ដាក់ពាក្យ លា លែង ពី តំណែង ។  ឥលូវនេះ  របាយការណ៍ ផ្លូវការ ពី គេហទំព័រ  Recode  និយាយ ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ហើយ នៅ  Apple  បន្ទាប់ពី បាន បម្រើ ការងារ អស់ រយៈពេល  ១៨  ឆ្នាំ  តាំងពី ជំនាន់ លោក  Steve  Jobs  អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  មក ម្ល៉េះ ។
លោកស្រី  Cotton  គឺជា មនុស្ស សំខាន់ តំណាង របស់  Apple  ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជុំវិញ ពិភពលោក ទាក់ទង នឹង ការចែកចាយ ព័ត៌មាន ។
ការប្រកាស ចូលនិវត្ត នេះ  គឺ ដើម្បី មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គ្រួសារ  និង កូន ៗ របស់ លោកស្រី ។
ទន្ទឹមនឹង ការចាកចេញ របស់  Cotton  Apple  ក៏ បាន តាំង តាំង ប្រធាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី  CFO  របស់ ខ្លួន ដែរ  គឺ លោក  Luca  Maestri  មក ជំនួស លោក  Peter  Oppenheimer  ដែល នឹង ចូល និវត្ត នៅ ខែកញ្ញា នេះ ។  Maestri  គឺជា អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ របស់  Apple  ហើយ ក្លាយជា  CFO  ដែល ពីមុន លោក ធ្លាប់ ជា សវនករ របស់  Apple  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង រជ្ជកាល  ១៨  ឆ្នាំ របស់  Peter  Oppenheimer  Apple  មាន ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ កើនឡើង ពី  ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់  ១៧១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ៕
អស់ អ្នក ដែល នឿយ ព្រួយ  ហើយ ផ្ទុក ធ្ងន់ អើយ  ចូរ មក ឯ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ឈប់ សំរាក ។  ( ម៉ា ថា យ  ១១ :២៨ )Come  to  me,  all  who  labor  and  are  heavy  laden,  and  I  will  give  you  rest.  (Matthew  11:28  ESV)
បរទេ ស៖  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេអ៊ីន  និង ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (more…)
សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើ អភិបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដូរ ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សម្រាម ចេញ  ក្រោយ សង្កេតឃើញ  ការប្រមូល សម្រាម  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព
ជប៉ុន៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ចំនួន ១១ នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  ថា បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី ជប៉ុន  បាន រង ការវាយប្រហារ  ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លំាង ក្លា់  នៅក្នុង រយៈពេល ២៥  ឆ្នាំ មក នេះ  ។  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ …
ប៉េកាំ ង៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល នាំមក ជាមួយ មេដឹកនាំ  ចិន  និង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ទាំង  (more…)
SCG  សម្ពោធ  Roofing  Solution  Center  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល សម្រាប់  ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  (SCG)  ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ  គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  បាន សហការ ជាមួយ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Keisuke  Honda  បាន ចាប់ផ្តើម បង្វឹក  ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  (more…)
ក្រុមហ៊ុន កសិកម្ម របស់ ចិន  ចង់ ដំឡើង រោងចក្រ  ផលិត ផលិតផល  បម្រើ ក្នុង ការងារ កសិកម្ម នៅ  កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  (more…)
បរទេ ស៖  អនុ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ មីយ៉ាន ម៉ា  លុបចោល សាលក្រម  តុលាការ  ដែល សម្រេច  ដាក់ ពន្ធនាគារ  អ្នកសារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  ពីរ រូប  (more…)
ចំណាប់អារម្ម ណ៍ៈ  បើសិន អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ (Khmer) សេវា ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មាន សំរាប់ អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ  ទៅ លេខ  303-763-4900  Ext.  11000.
ដើម្បី កំណត់ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ជាថ្មី  សូម បញ្ចូល ឈ្មោះ អ្នកប្រើ  ឬ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម ។  ប្រសិនបើ យើង អាច រកឃើញ អ្នក នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  នោះ អ៊ីម៉ែល មួយ នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការណែនាំ អំពី របៀប ចូលក្នុង គណនី អ្នកប្រើ ម្តង ទៀត ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ  និង រកឃើញ គ្រឿង បរិភោគ ចំនួន  ៤ មុខ  ដែល ខូច គុណភាព  និង ហួស សុពលភាព នៅ ផ្សារ វាល យន្ត ។
ក្រសួង បរិស្ថាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនទី ឯកភាព ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ សម្រាប់ អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
« រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  និង ដឹកនាំ  នៅក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង  កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ក៏ ដូចជា ការប្រើប្រាស់  ធនធាន  ធម្មជាតិ  ឱ្យ បាន សមស្រប  និង មាន និរន្តរភាព  ការរស់នៅ  ដោយ ចីរភាព  សម្រាប់ ជា  ឧត្តម ប្រយោជន៍  យូ អង្វែង របស់ ប្រជាជន  កម្ពុជា គ្រប់ រូប »  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ ផែនទី  ឯកភាព  ការងារ គ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  សម្រាប់ អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ស. ព  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  មន្រ្តី រាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ចំណុះ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន  ទាំង ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ជំរុញ  និង គូស វាស ផែនទី  បែងចែក តួនាទី ភារកិច្ច  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  សំដៅ ធានា បាន  នូវ តុល្យភាព  សេដ្ឋកិច្ច  បរិស្ថាន  សង្គម ។  កិច្ចប្រជុំ ពេលនេះ  ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ មាន ការចូលរួម  ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ក្របខណ្ឌ  យុទ្ធសាស្រ្ត  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ  លើ វិស័យ បរិស្ថាន  ទទួលបាន គុណភាព  និង និរន្តរភាព បរិស្ថាន ។
ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅក្នុង អាណត្តិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ត្រូវ ធានា ការពារ  ធនធាន  ធម្មជាតិ  របស់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍  ដល់ ប្រជាជន  និង សង្គម  ដែល ជា ចក្ខុវិស័យ អភិវឌ្ឍ  ដោយ ចីរភាព  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល ជា មាគ៌ា  ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត មួយ  ប្រកបដោយ វិបុលភាព  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ រូប  ដោយ បរិស្ថាន ល្អ ផងដែរ ៕
ឯកឧត្ដម  អ៊ិត  សំហេង  អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  ប .ស. ស  និង  Philhealth
ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  និង  អង្គ ភាព ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព ហ្វីលីពីន  ដែល ពិធី នេះ  ចុះហត្ថលេខា  រវាង ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សម វិទ្យា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួល  បន្ទុក ជា នាយក  បេឡា ជាតិ របប  សន្តិសុខ សង្គម  និង លោក បណ្ឌិត  ROBERT  M.SALVADOR  សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សាភិបាល  នៃ អង្គភាព ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព ហ្វីលីពីន  (Philhealth)  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ  យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ការបង្កើត  ឱ្យ មាន ជា កិច្ច ប្រតិបត្តិ  រវាង  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ  សង្គម  និង សាជីវកម្ម ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព ហ្វីលីពីន  នា ពេលនេះ ។  ភាពជាដៃគូរ របៀប នេះ  ពិតជា បាន ឆ្លើយតប  ទៅនឹង គោលនយោបាយ  របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា  គោលនយោបាយ  រួម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  មានប្រសាសន៍  លើកឡើង ថា  PhilHealth  បច្ចុប្បន្ន បាន ផ្តល់  នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព  បាន ទូលំទូលាយ  ដល់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  ទាំងអស់  តាមរយៈ កម្មវិធី ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព  ជាពិសេស ជន  ងាយ រងគ្រោះ  អ្នក ជម្ងឺ  ជន ចាស់ជរា  ជន ពិការ  ស្ត្រី  និង កុមារ  ព្រមទាំង ផ្តល់  នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដល់ ទុគភ៌តជន ។
តាមរយៈ  អនុស្សរណ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  និង ចែករំលែក  នូវ ចំណេះដឹង  និង ការកសាង  សមត្ថភាព  លើ ការសិក្សា  និង ការអង្កេត  ពី យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់  PhilHealth  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព ជាតិ  ជាពិសេស  លើ ប្រធាន  បទ ដូច ជា៖
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ខិតខំ សម្រេច  ឱ្យ បាន ជោគជ័យ  ទៅ តាម  គោលបំណង  នៃ អនុស្សរណៈ  យោគយល់ គ្នា នេះ  ដែល ផ្តល់ ឱកាស  ឱ្យ អង្គភាព ទាំង ពីរ  ស្វែងយល់  ពី ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការដកស្រង់  និង ចែករំលែក  នូវ បទពិសោធន៍  លើ បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ឱ្យ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  ដូចជា ប្រព័ន្ធ  និង ជំនាញ  គ្រប់គ្រង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែ្នក  បច្ចេកទេស ។
នៅ កំឡុង ពេល  រឿង កំពុងតែ ក្តៅ ៗ  យើង មិន បាន ឃើញ ប្រត្តិកម្ម អ្វី សោះឡើយ  ពី ស្រី លាភ  ទាក់ទង និង រឿង នេះ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  តាម រយះ ការចុះផ្សាយ របស់  Khmerload.com  បញ្ជាក់ ថា  ស្រី លាភ  បាន សរសេរ  បង្ហាញ ពី អារម្ម ណ៏ របស់ ខ្លួន ថា  ៖  « បើ អ្នក មិន ដឹង ពី ខ្ញុំ  អាច សួរ ខ្ញុំ បាន  បើ អ្នក មិន ពេញចិត្ត ខ្ញុំ  អាច ប្រាប់ ខ្ញុំ បាន  សុំ តែ ម្យ៉ាង កុំ វាយតម្លៃ ខ្ញុំ តាម តែ នឹកឃើញ » ។  តើ បងប្អូន យល់ យ៉ាងណា  ចំពោះ  ប្រត្តិកម្ម របស់ ស្រី លាភ បែប នេះ  ?
ចំពោះ  Kcamldp.com  មិន ចង់ ឆ្លើយតប អ្វី  ទៅកាន់ ការបង្ហាញ ពី អារម្ម ណ៏  របស់ ស្រី លាភ នោះ ទេ  ដោយ យើង គ្រាន់តែ ចង់  សួរ សំនួរ ខ្លះ ទៅកាន់ ស្រី លាភ វិញ  ដើម្បី អោយ នាង គិត ប៉ុណ្ណោះ  ។
តើ ពេល នាង  ទាក់ទង ប្តី គេ  យក ប្តី គេ  ដេក អោប ប្តី គេ  មាន កូន ជាមួយ ប្តី គេ  នាង មាន បាន សួរ  ប្រពន្ធ របស់ គេ  កូន របស់ គេ  គ្រួសារ របស់ គេ  ដែរ រឺ អត់  ?  ចូល មើល  ព័ត៌មាន លំអិត ទាំងស្រុង ក្នុង វេបសាយ  ៖
ដើម្បី ដឹង សាច់រឿង ចាស់ មុន ៗ  នៃ រឿង ផិត ក្បត់ ប្រពន្ធ កូន របស់ នាយ ក្រឹម  ដោយ ទៅ យក នាង ស្រី លាភ  ជា កូន ក្រុម ស្រី ស្អាត ក្មេង នោះ  បងប្អូន អាច ចុច ចូល មើល ព័ត៌មាន ខាងក្រោម បាន  ។
មួយ រយះ នេះ  ព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ ពី រឿងរ៉ាវ ផិត ក្បត់ គ្រួសារ ប្រពន្ធ កូន  របស់ នាយ ក្រឹម  ដោយ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា  នាយ ក្រឹម  បាន លួច ហូប កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ ស្រី លាភ  ដែល ជា ស្រី ស្អាត ជាង គេ ប្រចាំ ក្រុម  រហូតដល់ នាង មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  ។  បន្ទាប់មក  ប្រពន្ធ នាយ ក្រឹម  បាន ប្រត្តិកម្ម តាម រយះ  ការចង់ ប្តឹង ស្រី លាភ  ថា បាន លួច យក ប្តី របស់ គាត់  ក្រោយមក ទៀត  នាយ ក្រឹម  ក៏ បាន ប្រត្តិកម្ម ទៅកាន់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ វិញ  ដោយ ហាក់ បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ពិតជា មាន អី ៗ  ជាមួយ ស្រី លាភ មែន  ដោយ គាត់ និយាយ ថា  គាត់ ចង់ យក ទាំង  ២ នាក់  មិន អាច ចោល មួយ ណា បាន ឡើយ  ។
ជីវិត គឺជា វដ្ដ ប្រៀប ដូចជា កង់ វិល ចុះ ឡើង ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង មាន ពេល យប់  និង មាន ពេល ថ្ងៃ  ពេល ខ្លះ យើង ជួប សំណាង  និង បន្ទាប់មក ក៏ ជួប បញ្ហា ឧបសគ្គ បរាជ័យ បណ្តោះអាសន្ត ។  វដ្ដ នៃ ជីវិត នេះ ប្រហែល អាច កើតឡើង ពី  ២  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ដែល ជីវិត យើង ជួប រឿង ល្អ បន្ទាប់មក ក៏ មាន រឿង មិន ល្អ កើតឡើង ។ ចូល ព្យាយាម ពុះពារ អោយ អស់ លទ្ធភាព ដើម្បី ងើប ឡើង អោយ កាន់តែ ខ្ពស់ និង ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  ការប្រកបរប រ  រកស៊ី មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  ថៃ្ង នេះ បំនង ប្រាថ្នា ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ ប៉ង  និង សំរេច ក្នុង ថៃ្ង នេះ  ។ ចំនែក  ឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ មាន ភាព សិទ្ធស្នាល ជាង មុន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ថៃ្ង នេះ មាន ការរីកចំរើន ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក និង មាន លាភ ធំ  ពី មនុស្ស ស្រី ។  ចំនែក ឯ រើៀង សេ្នហា មាន ភាព
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  ការប្រកបរប រ  រកស៊ី មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  ថៃ្ង នេះ បំនង ប្រាថ្នា ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ ប៉ង  និង សំរេច ក្នុង ថៃ្ង នេះ  ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរការរកស៊ី មាន  ការរីកចំរើន ទៅ មុខ ។  ចំនែក ឯ ការងារ មាន ឱកាស ចើ្រន ក្នុង ការចាប់ យក តំនែង ថី្ម ។  ថែ្ង នេះ លោក អ្នក និង ទទួលបាន លាភ ពី មនុស្ស ប្រុស ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ការរកស៊ី ជំនួញ លក់ដូរ  និង ការងារ  ជូប បញ្ហា ច្រើន  និង មាន ភាពស្មុគស្មាញ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចំនែក ឯ គូរ សេ្នហ៏  ត្រូវ ចេះ  អត់ អោន អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ត្រូវ សំដី ធំ ដាក់ គ្នា ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្រាប់តែ  Asus  PadFone  បាល លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន  មុនពេល កំណត់  ដែល ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ  ស្អែក នេះ ។  ហើយ  Asus  PadFone  មាន រាង ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  Eee  Pad  Transformer  បន្ថែម នូវ ប្រអប់  ខាងក្រោយ ដែល អាច អោយ អ្នក  ដាក់  Smartphone  ចូល បាន ។
មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី  Capacity  របស់  Asus  PadFone  នៅឡើយ ទេ  តែ បើ យើង ប្រៀប  ធៀប លក្ខណៈ ខាងក្រៅ របស់  Asus  PadFone  ជាមួយនឹង  Eee  Pad  Transformer  គឺ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  10,1  អ៊ីញ ដូចគ្នា ។
សំរាប់ ព័ត៌មាន លំអិត ដែល និយាយ អំពី  Asus  PadFone  នោះ  Camnews  នឹង បន្ត នៅ ពេល ដែល  Asus  PadFone  ចេញ ជា ផ្លូវការ ណ៏ ៕
ស្នេហា ថ្មី របស់  GDragon  ជាមួយនិង  តារា ម៉ូដែល នេះ ពិតជា ផ្អែម ល្អែម  មិន ធម្មតា មែន  ( ប្រជុំ រូបភាព )  (18/05/2016  11:39:00)
ស្រ្តី ដែល ជា ម្តាយ កូន  ២  ត្រូវ គេ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  ក្មេង យក តែ មែនទែន  តែម្តង  ( ប្រជុំ រូបភាព )  (05/05/2016  14:26:00)
បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់  ការវះកាត់  ដូចជា កែ ច្រមុះ  ធ្វើ ធ្មេញ  បូម ខ្លាញ់ ដើមទ្រូង  និង ធ្វើ មុខមាត់ ជាដើម  Park  Jung  Bae  បាន ក្លាយជា បុរស ដ៏ ស្រស់ សង្ហា ម្នាក់  ដូច ទៅនឹង  “ ដង្កូវ ក្លាយជា មេអំបៅ ”  មិន ចាញ់ កំពូល តារា កូរ៉េ ប៉ុន្មាន នោះ ដែរ ។  ជាង នេះ ទៀត  មនុស្ស មួយចំនួន យល់ ថា  មុខមាត់ របស់  Park  Jung  Bae  មាន ចំណុច ជាច្រើន  ដែល ដូច តារាចម្រៀង  Shin  Hye  Sung  ( ក្រុម ចម្រៀង  Shinwa)  និង  Kim  Hyung  Jun  ( ក្រុម  SS501)  ទៀតផង ។
បុរស វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ  កើត ជំងឺ ចម្លែក  បណ្តោយ ខ្លួន មិន ព្រម  ធ្វើ ការវះកាត់ ទុកឲ្យ  ពោះ ឡើង ដល់ ទៅ  ១៥  គីឡូ  (26/04/2016  10:13:00)
អ្នកគ្រូ សុិច សុី រូប ស្រស់  ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ពី ទិច និច ធ្វើឲ្យ មាន រាង ស្អាត ដូច រូប នាង  ( មាន វីដេអូ ញាក់ សាច់ )  (31/03/2016  09:02:00)
ដោយសារតែ មាន ដើមទ្រូង រយីរយាក  ពិបាក មើល ខ្លាំង ពេក  ទើប បុរស ឈ្មោះ  Park  Jung  Bae  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ រង ការពេបជ្រាយ ពី មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ។  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  បុរស ម្នាក់ នេះ  បាន រស់ នៅ ដោយ ការអាម៉ាស់  និង ស្អប់ ខ្លួនឯង ជា ទីបំផុត ។
ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  បាន ជួយ ឱ្យ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ដើមទ្រូង រយីរយាក  និង មុខមាត់ អាក្រក់  ក្លាយជា បុរស សង្ហា ម្នាក់  មិន ចាញ់ តារា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
នៅពេល បាន ឃើញ កូន មាន សភាព ដូច្នេះ  ម្ដាយ របស់  Park  Jung  Bae  ក៏ បាន ទៅ រក កម្មវិធី និយាយ អំពី ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  “Let’s  Beauty” ។  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  បណ្ដា គ្រូពេទ្យ របស់ កម្មវិធី នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ កូនប្រុស របស់ គាត់  មាន រូបរាង ស្អាត ដូច គេ ដូច ឯង ។
Park  Jung  Bae  ថ្លែង ថា  ៖  “ មុន នេះ  ខ្ញុំ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ១៣៤  គីឡូក្រាម  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន រក វិធី បញ្ចុះ ទម្ងន់ ។  ប៉ុន្ដែ  ក្រោយមក  ដើមទ្រូង របស់ ខ្ញុំ  ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ រយីរយាក  ដូច ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ។  ព្រោះតែ ស្អប់ រាងកាយ  និង មុខមាត់ ដ៏ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន  ខ្ញុំ បាន ឃុំខ្លួនឯង នៅក្នុង ផ្ទះ  និង មិន ហ៊ាន ជួប មនុស្ស ចម្លែក  អស់ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ”  ។
ក្រោយពី បាន កែសម្ផស្ស  Park  Jung  Bae  ក្លាយជា មនុស្ស ផ្សេង ម្នាក់ ទៀត  ដេល មាន រូបរាង  និង មុខមាត់  មិន ចាញ់ កំពូល តារា
ដែល ចង្អៀត ណែន ណាន់  ប៉ុន្តែ មាន ខណ្ឌ ជា ជួរ  ជា សង្កាត់  ដាច់ ដោយ ប៉ែក  ដោយឡែក ពី គ្នា  :  ទីចង្អៀត ខាប់ ខណ្ឌ ;  មនុស្ស ច្រើន ពាន់  ឈរ ខាប់ ខណ្ឌ តាន់តាប់  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ខណ្ឌ  ផង )  ។
ប្រាក់ ជំនូន ដែល មេបា ខាង ប្រុស  ជូន ទៅ មេបា ខាង ស្រី  ក្នុង វេលា ដែល ធ្វើ អាវាហវិវាហមង្គល  ។  ក្នុង ច្បាប់ ទស ភរិយា  លោក កំណត់ តែ  ៨  ដេញ  គឺ ប្រមាណ  ១២  រៀល  តែ បើ នឹង ដាក់ ច្រើន ជាង ចំនួន នោះ ក៏ បាន  :
ឈ្មោះ ប្រទាល មួយ ប្រភេទ  មាន ដើម មូល ៗ  ឈរ ត្រង់ ៗ  ដើម ខ្លី ៗ  ល្មម  មាន ជ័រស ,  ខ្លះ មាន ស្លឹក សព ពាល ៗ ,  កាច់ ដាំ ងាយ រស់ ,  គេ ច្រើន កាច់ ដាំ ធ្វើជា របង ទាប ៗ  ក្នុង សួនច្បារ  ឬ  ដាំ ក្នុង ផើង ប្រើ ជា គ្រឿង តាំង ក៏ បាន  :  ប្រទាល ខាប ខាងាយ ដាំ ណាស់  ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  មាន វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហោះ ដោយ គណនី ហ្វេសប៊ុក  តែ  បៃតង  ដែល បាន លួច ថត សកម្មភាព របស់  លោក  ឃឿន  សូឡា  ( ហៅ  K01)  ដែល ជា អគ្គ នាយក របស់  K01  TV  ONLINE  និង ជា ចាង វាង  សារព័ត៍មាន កម្លាំង មនុស្សធម៍  ដែល បើក រថយន្ត  ស៊ែរី ទំនើប  Lexus  570  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ពីមុន  លោក  ជិះ ត្រឹម ម៉ូតូ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ មុន នេះ បន្តិច  រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក បាន ចេញ វីដេអូ  មួយ ជា ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ គណនី ខាងលើ ថា  ៖  មាន ឡាន បើក  មាន កន្លែង ធ្វើ កាងារ ល្អ ធ្វើ ខុស ដែរ មែន ទេ ?  ពេល ខ្លះ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង  និង ការស៊ូព្យាយាម អាច ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ  យើង មិន អាច មើយ ងាយ មនុស្ស តែ សំបក ក្រៅ ពេក  ក៍ មិន កើត ដែរ ។
ហើយ លោក បាន ណែនាំ ថា  មិន មែន មាន តែ  ការិយាល័យ តែ មួយ ទេ  គឺ មាន ដល់ បន្ទប់ ផ្សាយ  និង កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  យ៉ាង ស្អាត ផងដែរ ។
ទាក់ទង នឹង ការ ដែល បាន មក នេះ  គាត់ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកណា ជា អ្នក  ឧបត្ថម្ភ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  បាន មក ដោយ មិន បាន លួច  ឆក់  ប្លន់ ពី នរណា មួយ ។
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ចង់ឲ្យ សភា ការពារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្មេង ៗ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម កុំ ឲ្យ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  សភា នឹង ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ការពារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្មេង ៗ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ចំនួន ៨ សែន នាក់ កុំ ឲ្យ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ខ្លួន វិញ  ទោះបី  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី ដែល រក្សា ពួកគេ កុំ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។
នៅពេល សួរ នៅ សេតវិមាន ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី មាន ទំនុកចិត្ត ថា  សភា នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ការពារ ជន អន្តោប្រវេសន៍  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  សភា នឹង ការពារ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម យ៉ាង ប្រាកដ ថា  ពួកគេ នឹង ការពារ ‍» ។  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  បាន ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខុស ច្បាប់ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ទទួលរង ការរឹះ គន់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ពួក សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ខ្លះ  រួម ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្លះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការរំលាយ កម្មវិធី ជួយ កូន  ក្មេង ដែល មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ខុស ច្បាប់ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ដែល បាន ទុក ពួកគេ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី សិក្សា  ធ្វើ ការងារ និង បម្រើ នៅក្នុង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រដ្ឋ តិច សាស នៅ ពេល ដែល ព្យុះសង្ឃរាបន្តបក់ បោក តំបន់ នោះ ដោយ
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ផ្តល់ ពេល ៦ ខែ ឲ្យ សភា ដើម្បី បោះឆ្នោត លើ បញ្ហា នេះ ហើយ បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការសម្រេច របស់ លោក ដើម្បី លុបចោល បម្រាម ស្តីពី ការនិរទេស កូនក្មេង ទាំងនោះ ទៅកាន់ ប្រទេស វិញ  ប្រសិនបើ  សភា មិន បាន ចាត់ វិធានការ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ថា  តើ សភា ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ យ៉ាងដូចម្តេច ទេ  ហើយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មិន បាន ច្រានចោល ពី សេចក្តី លម្អិត អ្វី ដែល លោក ចង់បាន នៅ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ នោះ ទេ ៕
រថយន្ត អគ្គិសនី ដំបូង របស់  Hyundai  ប្រើ ពេល  ២៥  នាទី សាក ភ្លើង បាន  ៨០  ភាគរយ  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
Hyundai  បាន បញ្ចេញ រថយន្ត អគ្គិសនី ម៉ូឌែល  IONIQ  Electric  ជំនាន់ ដំបូង ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី ប្រើ ពេល  ២៥  នាទី សាក ភ្លើង បាន ដល់  ៨០  ភាគរយ  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ម៉ូតូ - រថយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ដើម ខែធ្នូ កន្លងទៅ ។
ស្បែកជើង  គឺជា សម្ភារៈ មួយ  ជួយ បញ្ចេញ ភាពស្រស់ស្អាត  ដែល ស្ដ្រី ទាំងឡាយ មិន អាច ខ្វះ បាន  ប៉ុន្ដែ តាមរយៈ ស្បែកជើង  យើង ក៏ អាច ដឹង បាន នូវ ចរិត  មារយាទ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ស្ទីល របស់ ម្ចាស់ ស្បែកជើង ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ  និង ជម្រុញ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ តាម អង្គភាព  ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ចំពោះមុខ  បន្ទាប់ពី មាន ការត្អូញត្អែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  សម្រុក បង្កើត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី លាប ពណ៌ លោក ខឹម  វាសនា  ក្រោយ ដឹង ថា បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រលាយ
សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ អាច ដឹង ថា មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ធ្វើ សេចក្តី អំពាវនាវ មួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពេញ ពិភពលោក  ឲ្យ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ...
តាមរយៈ លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន លើកឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទីនេះ ថា  " មាន ឡាន ជិះ ...
សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ ឈ្មោះ លាម  រ៉ាឌី  បាន ចោទប្រកាន់ អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ ថ្មី ទាំងអស់ ថា  សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ យួន ។ ...
(VOVWORLD)  - វៀតណាម គឺជា ទីផ្សាយ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ដោយ មាន ចំនួន  ប្រជាជន សរុប ជាង  ៩០  លាន នាក់  និង កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ ពី  ៦ %  ដល់  ៧ % ។
យោង តាម ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យាស្ថាន សហគ្រាស ខ្នាត តូច កូរ៉េ ខាងត្បូង (KOSBI)  ដែល បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិនា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  (SME)  របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន នាំចេញ ទំនិញ ដោយ មាន តម្លៃ ជា ប្រាក់  ១២,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅកាន់ វៀតណាម  កើន  ៣៣,៤ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់  KOSBI  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វៀតណាម គឺជា ទីផ្សារ បរទេស ធំ ទី  ២  បន្ទាប់ពីរ ប្រទេស ចិន  របស់  SME  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  មុខ ទំនិញ នាំចេញ សំខាន់ ៗ ទៅកាន់ វៀតណាម រួមមាន  ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ ឥត ខ្សែ សម្លៀកបំពាក់ និង ផលិតផល ផ្លាស្ទិច ។  យោង តាម ការវាយតម្លៃ របស់  KOSBI  ដែល ជា ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  របស់  SME  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  វៀតណាម គឺជា ទីផ្សាយ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ដោយ មាន ចំនួន  ប្រជាជន សរុប ជាង  ៩០  លាន នាក់  និង កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ ពី  ៦ %  ដល់  ៧ % ៕
|  a  |  b  |  c  |  d  |  e  |  f  |  g  |  h  |  i  |  j  |  k  |  l  |  m  |  n  |  o  |  p  |  q  |  r  |  s  |  t  |  u  |  v  |  w  |  x  |  y  |  z  |
រូបភាព ដោយ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលា អំឡុង  ពេល សិក្ខាសាលា  អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន បែក ចែក ជា ក្រុម ពិភាក្សា តូច ៗ ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ  មួយចំនួន ដូចជា  « ពិភាក្សា បញ្ហា ប្រឈម របស់ យុវជន ទាក់ទង នឹង ការបង្កើន តម្លាភាព  និង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន » ។  វគ្គ នេះ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង ស៊ីជម្រៅ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ដែល យើង សង្កេតឃើញ តាមរយៈ ដំណើរការ  និង ការអនុវត្ត ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ ទើប ទទួលបាន ថ្មី ៗ តាមរយៈ បទបង្ហាញ  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ។  ការពិភាក្សា បាន រកឃើញ ថា បញ្ហា ប្រឈម ភាគ ច្រើន សម្រាប់ យុវជន គឺ ថា  លំហូរ  ព័ត៌មាន ដោយ សេរី ពេល ខ្លះ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ ដែល មាន  ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ទៅ លើ យុវជន ។ យុវជន ត្រូវការ រៀន ដើម្បី កំណត់ ពី ប្រភព  ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  រាល់ ចម្លើយ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រមូល  និង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការវិភាគ  និង អនុវត្ត នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។
លោកស្រី  ឪ  រ៉ានី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ផ្ដល់ សន្ទរកថា បើក សិក្ខាសាលា  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ផ្ដោត លើ សារសំខាន់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មាន សារ គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  (ICT)  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បង្កើន ការទទួលបាន  ព័ត៌មាន សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល ។  លោកស្រី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  គឺជា អ្នក ឈាន មុខ នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅ កម្ពុជា  ។  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការផ្ដល់ អំណាច ដល់ ស្ត្រី  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល អាច ជួយ ស្ត្រី ចូលរួមចំណែក  ចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី ធុរកិច្ច  ជីវិត  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល របស់ វា មិន មែន មាន តែ សម្រាប់ បុរស នោះ ទេ  ស្ត្រី ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ »  ។  លោកស្រី ក៏ បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  វត្ថុបំណង នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន  តម្លាភាព ព័ត៌មាន  និង ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន សង្គម ដើម្បី សម្រេចបាន សមភាព យេនឌ័រ ។
លោក បណ្ឌិត  Raymond  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  បាន ថ្លែង ពី មតិ ស្វាគមន៍ របស់ លោក ថា  « អត្រា អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណិត នៅតែ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  បើ  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  និង បណ្ដាញ  Facebook  មាន សន្ទុះ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ »  លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ចំពោះ អ្នក ដែល រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ ។  លោក  ប៊ុត  ជិ  ប្រធាន គម្រោង អភិបាលកិច្ច ល្អ មូលដ្ឋាន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្ដែង ការចាប់អារម្មណ៍ ថា  ព័ត៌មាន គឺជា សមាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ នាំឲ្យ មាន អភិបាលកិច្ច ល្អ ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « ព័ត៌មាន គឺជា អំណាច !  ព័ត៌មាន គឺជា ចំណីអាហារ របស់ យើង !  ព័ត៌មាន គឺជា ទ្រព្យធន នៅក្នុង កិច្ចការ ជំនួញ !» ។  នៅក្នុង សន្ទរកថា បើក សិក្ខាសាលា  ឯកឧមត្ដម  កឹម  គុណវឌ្ឍន៍  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  ( ទទក)  បាន បញ្ចេញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  បញ្ហា មិន ត្រឹមតែ ការ មិន អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន បញ្ហា ច្រើន ទៀត មកពី អក្ខរកម្ម  និង កង្វះ ចំណេះដឹង អំពី របៀប ចែករំលែក ព័ត៌មាន ឲ្យបាន សមរម្យ  និង ជា វិជ្ជមាន ។  ឯកឧមត្ដម ក៏ បាន សម្ដែង បន្ត ទៀត ថា  Facebook  ជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន ដល់ មនុស្ស ភាគ  ច្រើន ។  លោក ក៏ បាន ស្នើ ទៀត ថា  « យុវជន ទាំងអស់ គួរ ចូលរួមចំណែក ចែករំលែក ព័ត៌មាន ។ យើង ពិតជា មាន  មោទនភាព ណាស់ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ មួយចំនួន មាន  Facebook  ប្រើប្រាស់  ហើយ ប្រភេទ នៃ ទំនាក់ទំនង បែប នេះ រវាង យុវជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបញ្ចេញ នូវ សំឡេង ដែល យើង ចង់ ប្រាប់ ឲ្យ  ដឹង  អ្វី ដែល យើង ទាមទារ  និង មធ្យោបាយ ដែល យើង អាច ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នូវ អ្វី ដែល  យើង ចង់បាន » ។
មាន វាគ្មិន កិត្តិយស ចំនួន បួន រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ  បទបង្ហាញ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ផងដែរ ។  លោក  ណុប  វី  ប្រធាន ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី គោលបំណង  និង បេសកម្ម របស់  CCIM  អំពី ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ឲ្យ មាន ភាពឯករាជ្យ  វិទ្យុ សំឡេង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ចំនួន សារ  SMS  ច្រើន ផ្ញើ ចេញ  ដើម្បី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  និង អំណាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ចំណែកឯ លោក  ផាន  ភ័ព្វបូរមី  ប្រធាន កម្មវិធី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  នៅ វិទ្យាស្ថាន គោលនយោបាយ  និង ការតស៊ូ មតិ  (API)  បាន ពន្យល់ ថា  វា ជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  ហើយ យើង គួរតែ ជំរុញ ឆ្ពោះទៅ មុខ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បើក ទូលាយ ក្នុង ការ  ទទួលយក ព័ត៌មាន ។  លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  « ប្រទេស ជាង  ៦០  មាន រដ្ឋាភិបាល បើក ទូលាយ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា មិន ទាន់ ឈានដល់ ចំណុច នោះ នៅឡើយ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល មាន គណនី ភាព  និង តម្លាភាព  នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ជឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល » ។ន គណនី ភាព  និង តម្លាភាព  នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ជឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ។ "
អ្នកចូលរួម នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ជំរុញ ឱ្យ តម្លាភាព តាមរយៈ បង្កើន ការទទួលបាន ព័ត៌មាន នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ ភ្នំពេញ ។
រូបភាព ដោយ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ លោក  ពេជ្រ  ពិសី  នាយក កម្មវិធី នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  (Transparency  International)  បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ យុវជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  « យុវជន ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  ជា ភ្នាក់ងារ ដើម្បី មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម "  ។  លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ទំនើប ឈ្មោះ ថា  "Bribespot.com”  ដែល អាច ទាញយក  និង ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការរាយការណ៍ ទម្រង់ នៃ ការ  ស៊ី សំណូក សូកប៉ាន់ តាម ទីកន្លែង  ប្រភេទ នៃ ផ្ដោះ ប្ដូរ  ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  កាលបរិច្ឆេទ  និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ។  លោកស្រី  សុក  សុគន្ធា  ប្រធាន កម្មវិធី នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  បាន ពិភាក្សា ពី សារសំខាន់ នៃ ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការប្រើប្រាស់  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន សង្គម  ដូចជា ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ការពិភាក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍ ទំព័រ  បណ្ដាញ  Facebook  ដែល ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការបង្កើន សំឡេង យុវជន ចូលរួម ក្នុង ការតស៊ូ មតិ  ដើម្បី សមភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  តាមរយៈ បទបង្ហាញ ទាំង បួន របស់ វា គ្មិន  ខ្លឹមសារ ច្បាស់ រួម មួយ ដែល ស្ដែង ចេញពី សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ  បច្ចុប្បន្ន  ដល់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ បណ្ដាក់ទុន ក្នុង ការផ្ដល់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ICT  ផ្សេង ៗ ដល់ យុវជន  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម សកម្មភាព  ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ទទួលបាន តម្លាភាព ព័ត៌មាន  និង គណនីភាព ។  យល់ស្រប តាម មនោគមន៍ វិទ្យា  និង គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការអនុវត្ត អភិបាលកិច្ច  ល្អ មូលដ្ឋាន  និង ផ្ដល់ សមភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ ។
វគ្គ សំណួរ  និង ចម្លើយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកចូលរួម  ពិភាក្សា គ្នា ដោយ បើក ទូលាយ ។  សំណួរ ជាក់លាក់ មួយ បាន ដាក់ ដោយ លោកស្រី  ជឹម  ម៉ាណា វី  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ វិទ្យាបើក ទូលាយ  ផ្ដោត លើ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នៃ ការទទួលបាន  ព័ត៌មាន  ដែល ថា តើ វា អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ការពិភាក្សា ជាសាធារណៈ ដែរ  ឬ ទេ ។  ឯកឧមត្ដម  កឹម  គុណវឌ្ឍន៍  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប ថា គោលនយោបាយ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការព្រាង  និង មាន ជំហាន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល ត្រូវតែ បំពេញ តាម  ដែល ផ្នែក ខ្លះ នៃ គោលនយោបាយ អាច ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ច្បាប់  ទទួលបាន ព័ត៌មាន  មុនពេល វា អាច ត្រូវបាន ចែករំលែក ដល់ សាធារណៈ ជន  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ។
អ្នក  ឈ្នះ រង្វាន់  Facebook  D&D  និង រង្វាន់ វិទ្យុ សារិកា  FM  106.5  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ជំរុញ ឱ្យ តម្លាភាព តាមរយៈ បង្កើន ការទទួលបាន  ព័ត៌មាន នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ ភ្នំពេញ ។  កាលបរិច្ឆេទ៖  ៣  កក្កដា  ២០១៤ ។
ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន នៃ ការប្រើប្រាស់  ICT  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ឲ្យ មាន តម្លាភាព គឺជា រឿង ជាក់ស្ដែង មួយ ដែល បាន  បង្ហាញ ដោយ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  Facebook  ទាំង  ១០ រូប  នៅ អំឡុង ពេល សិក្ខាសាលា នេះ ។  អ្នក ឈ្នះ បាន ចែករំលែក ការពិភាក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍ ទំព័រ  Facebook  ដ៏ មាន សារសំខាន់  និង ពាក់ព័ន្ធ អ្វី មួយ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល  មាន គោលបំណង ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង បញ្ចេញ សំឡេង អំពី កង្វល់ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សង្គម ។  នៅពេល មាន សំណួរ មួយ បាន លើកឡើង សួរ ដល់ អ្នក ឈ្នះ ថា  ហេតុ អ្វី ពួកគេ យល់ ថា ទំព័រ  Facebook  មាន សារសំខាន់  កញ្ញា  យីម  ចាន់ វិនិត  អ្នក ឈ្នះ ម្នាក់ បាន ឆ្លើយ ថា  « ខ្ញុំ ជា ស្ត្រី  វា ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដើម្បី  ចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង ។  យើង គួរ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ប្រភេទ នេះ ដល់ ប្រជាជន ផ្សេង ទៀត ដើម្បីឲ្យ  ពួកគេ ជួយ ប្រជាជន ផ្សេង បាន យល់ដឹង  និង រស់ នៅ បាន ប្រសើរ នៅក្នុង សង្គម » ។  និស្សិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  កុសល  ជា អ្នក ឈ្នះ ម្នាក់ ដែរ  ក៏ បាន បញ្ចេញមតិ ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។  វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង រួមគ្នា ។  រង្វាន់ នេះ មិន មែន ជា គោលបំណង ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា យុវជន ម្នាក់ វា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការ  ចែករំលែក ព័ត៌មាន ថ្មី  និង ចំណេះដឹង ទៅដល់ មិត្តិភ័ក្ដិ របស់ ខ្ញុំ » ។
សន្ទរកថា បិទ សិក្ខាសាលា បាន ផ្ដោត លើ គោល គំនិត នៃ ដំណើរការ ដែល បាន ធ្វើ  កន្លងមក ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  យើង ត្រូវតែ បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង រិះរក មធ្យោបាយ បង្កើន ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ICT  ដើម្បី លើកកម្ពស់ តម្លាភាព  និង គណនី ភាពសង្គម ។  លោកស្រី  ជឹម  ម៉ាណា វី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ចាន់  ណាត  ជា ប្រធាន  និង លេខាធិការ នៃ សមាគមន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កម្ពុជា  (CITA)  បាន សម្គាល់ ថា  « គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  តម្លាភាព ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ។  កាលពី អតីតកាល  យើង ពិបាក ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន យើង មាន បណ្ដាញ សង្គម ។  លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ២  លាន នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  និង នៅពេល អ្នក ចែករំលែក ព័ត៌មាន អ្វី មួយ ដល់ ប្រជាជន  នោះ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់ នឹង ទទួលបាន វា ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ យល់ដឹង ពី ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន បែប នេះ ក្នុង ការ  លើកកម្ពស់ តម្លាភាព សង្គម » ។  លោក  ប៊ុត  ជិ  ប្រធាន គម្រោង អភិបាលកិច្ច ល្អ មូលដ្ឋាន  បាន ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដាន ថា  វគ្គ ផ្ដល់ ការអប់រំ  និង ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ កម្ពុជា ដើម្បី យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ  បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ជា កត្តា មួយ ប្រសើរ  និង ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។
ឯកឧមត្ដម  កឹម  គុណវឌ្ឍន៍  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  ( ទទក)  បាន ឆ្លើយ សំណួរ អំពី សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន នា  អំឡុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ជំរុញ ឱ្យ តម្លាភាព តាមរយៈ បង្កើន ការទទួលបាន  ព័ត៌មាន ។
រូបថត ដោយ  វិទ្យាស្ថាន បើក ទួលាយ  លោក  ប៊ុត  ជិ  ប្រធាន គម្រោង អភិបាលកិច្ច ល្អ មូលដ្ឋាន  បាន ផ្ដល់ សន្ទរកថា នា អំឡុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ជំរុញ ឱ្យ តម្លាភាព តាមរយៈ  បង្កើន ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ។
បណ្ឌិត  Raymond  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  បាន ផ្ដល់ សន្ទរកថា បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ជំរុញ ឱ្យ តម្លាភាព តាមរយៈ  បង្កើន ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ។
លោក  ស្រី  ជឹម  ម៉ាណា វី  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  បាន ផ្ដល់ សន្ទរកថា បិទ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ជំរុញ ឱ្យ តម្លាភាព តាមរយៈ  បង្កើន ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ។
បទបង្ហាញ ពី « ការរីកចម្រើន នៃ គម្រោង ការលើកកម្ពស់ និង ជំរុញ យុវជន ក្នុង ការ  ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍
This  question  is  for  testing  whether  or  not  you  are  a  human  visitor  and  to  prevent  automated  spam  submissions.
These  toy  planes  will  fly  out  the  door  when  used  as  prizes  and  giveaways  -  they're  also  classic  party  favors  that  make  putting  together  treat  bags  simple.  Assorted  2  1/2"  -  3  1/2"
ទោះ យ៉ាងណា  ប្រទេស ចិន ដែល ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃ យ៏  បាន ពន្យា ពេល សំណើរ របស់ អាមេរិច  ដោយ មិន បាន ប្រាប់ មូលហេតុ សោះឡើយ ។  ការពន្យា ពេល នោះ អាចនឹង ដក វិញ  និង ត្រូវ យកមក ប្រើ  នៅ ពេល ដែល សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ម្នាក់ ចង់បាន ព៌ត មាន ឲ្យ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
មហា យក្ស អាស៊ី  ចិន  បាន ពន្យា សំណើរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល សុំឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដាក់ ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ នូវ  កប៉ាល់ ចំនួន  ៣៣ គ្រឿង  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ២៧  និង បុរស ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  ដែល បាន រំលោភ នឹង ទណ្ឌកម្ម របស់ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន ដាក់ សំណើរ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិខុស រយៈពេល  ១ សប្ហា ហ៏ មក ហើយ  ដែល សំណើរ នោះ មាន គោលដៅ បិទ សកម្មភាព ជួយ ដូរ តាម ដែន ទឹក ខុស ច្បាប់ របស់  កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ធ្វើការយក ប្រេង  និង លក់ ធ្យូងថ្ម ។
គណៈកម្មការទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  បាន ធ្វើ ការលើ ជំហរ នៃ ការមូលមតិ គ្នា ។
ប្រសិនជា មាន ការយល់ស្រប គ្នា  កប៉ាល់ ចំនួន  ៣៣ គ្រឿង  ដែល មាន  ១៩ គ្រឿង ជា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ត្រូវ គេ ហាម មិន ឲ្យ ចូល ចត គ្រប់ កំពុង ផែ ទាំងអស់ ទូទាំ អ ពិភពលោក  ហើយ ប្រទេស មួយចំនួន ក៏ តំរូវឲ្យ ដក បញ្ជី ឈ្មោះ កប៉ាល់ ចំនួន  ១៤  ដែល មិន មែន ជា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ការដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាមេរិច ក៏ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា ឯកតោភាគី  ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី បង្កើត សម្ពាធ លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឲ្យ បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង អាវុធ របស់ ខ្លួន ៕  សុភ័ក្ត្រ
El  contenido  de  esta  página  requiere  una  versión  más  reciente  de  Adobe  Flash  Player.  CENDRADIGITAL.COM
There  are  many  variations  of  passages  of  available,  but  the  majority  have  suffered  alteration  in  some  form,  by  injected  humour,  or  randomised  words  which  don't  look  even  slightly  believable.  If  you  are  going  to  use  a  passage  of  Lorem  Ipsum,  you  need  to  be  sure  there  isn't  anything  embarrassing  hidden  in  the  middle  of  text.
Sve  cene  na  ovom  sajtu  izražene  su  u  dinarima.  PDV  je  uračunat  u  cenu.  Ivan  &  tim  nastoji  da  Vam  svi  artikli  prikazani  na  ovom  sajtu  budu  sa  ispravnim  nazivima  specifikacija,  fotografijama  i  cenama.
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  នារី វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន យុវជន ម្នាក់ ដែល ស្គាល់ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ នាំយក ទៅ រំលោភ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ៤ នាក់ ទៀត បាន សម្រេច  ម្នាក់ ៗ ពីរ លើក  ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន មនុស្ស នៅ  ស្រុក  ខ្សាច់ កណ្ដាល  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  លុះ ដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ទើប នារី រងគ្រោះ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  ហើយ នគរបាល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ពីរ នាក់  នៅ ពីរ នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បាត់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ  និង នារី រងគ្រោះ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  រយៈពេល មួយ ខែ មក ហើយ  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្គាល់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  នៅ  ហៅ ណាក់  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  និង បាន ស្រលាញ់ គ្នា ជា សង្សា  ។  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា នេះ បាន ណាត់ជួបគ្នា នៅ ម៉ោង ៥ រសៀល  ជនសង្ស័យ  ណាក់  និង ពៅ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ឌុប ជនរងគ្រោះ នៅ ម្តុំ ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ យកមក ដាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន មនុស្ស នៅ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  រួមទាំង ជនរងគ្រោះ  នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ទីនោះ ពេល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ហើយ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ណាក់  បាន ចាប់ផ្តើម រំលោភ នាង មុន គេ  ពេល រំលោភ បាន សម្រេច ហើយ  មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ឈ្មោះ ពៅ ,  ថុន  ឈុន លី  ,  ទូច  រ័ត្ន  និង ព្រិល  ម៉ូ  បាន រំលោភ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បន្តបន្ទាប់ រហូត បាន សម្រេច ទាំងអស់ គ្នា  ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ម៉ោង ៩ យប់  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  បាន មក ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ដដែល  ហើយ បាន រំលោភ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត បាន សម្រេច ទាំង ៥ នាក់ ទៀត  ។
ជនសង្ស័យ ដែល បាន ចាប់ខ្លួន បាន ពីរ នាក់ ទី ១ - ឡូ  សិលា  ហៅ ពៅ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ២ - ថុន  ឈុន លី  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បើក រថយន្ត ដឹក គ្រឿង សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា  ម៉ោង ៥ រសៀល  ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក តា កូវ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់ ខាងលើ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ប៉េកាំង ) ៖ </strong>  ក្លឹប លេង ក្នុង លីគ កំពូល របស់ ចិន មួយ  ដែល មិន ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ឈ្មោះ នោះ  បាន ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Cristiano  Ronaldo  រហូតដល់ទៅ  ២៥០ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ ចេញពី ក្លឹប ស្តេច ស  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះជាច្រើន យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ ភ្នាក់ងារ នៃ ការទិញ - ដូរ  Jorge  Mendes  របស់ កីឡាករ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  ខណៈ ដែល ប្រាក់ខែ របស់ កីឡាករ លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក មួយ នេះ នៅ  Real  Madrid  ទទួលបាន  ៨៥ លាន ផោន ហើយ នោះ  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  របស់ អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ ព្រឹក នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នាក់ងារ  Mendes  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sky  Italia  របស់ អ៊ីតាលី ថា <strong> « បច្ចុប្បន្ន មាន ក្លឹប មួយ នៅ ចិន  ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ  ខ្លួន  Ronaldo  រហូតដល់  ២៥៧ លាន ផោន  ដោយ ទទួលបាន ជាង  ១០០ លាន ផោន ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដើម្បី បំពេញ ការផ្ទេរ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ព័រទុយហ្គាល់ មួយ នេះ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព តាម សារព័ត៌មាន ខាងលើ ដដែល បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ ការឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន ដ៏ ច្រើន មហាសាល នេះ  Ronaldo  នឹង ទទួល  បាន ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ សប្តាហ៍  ១,៦ លាន ផោន  ច្រើន ជាង កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Paul  Pogba  ផ្ទេរ ចេញ ពី ក្លឹប  Juventus  ទៅកាន់ ក្លឹប អង់គ្លេស  Manchester  United  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៨៩ លាន ផោន ថ្លៃ ជាង គេ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តែ យ៉ាងណាមិញ  ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  កម្ពស់  ១,៨៥ ម៉ែត្រ  Cristiano  Ronaldo  ក៏ ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ដែរ  ថា  រូបលោក អាច លេង បាន តែ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  គ្រា ដែល កិច្ចសន្យា របស់ គាត់ នៅក្នុង ក្លឹប អ្នក មាន  Real  Madrid  នឹង ផុត កំណត់ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ទើបតែ បាន បន្ត កិច្ចសន្យា បន្ថែម ទៀត កាលពី ខែ មុន ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2016-12-30-10-59-54-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2016-12-30-10-59-54-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា សម្តែង ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ដែល តែងតែ មាន រឿង អាស្រូវ មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  លោក  Wallace  Huo  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ រូប ក្រមួន របស់ ខ្លួន មាន រូបរាង ដូចជា ខ្លួន បេះ បិទ តែម្តង  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  Kenh14  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស សង្ហា វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចូលរួម សម្ពោធ រូប ក្រមួន ថ្មី របស់ ខ្លួន  នៅ សារមន្ទីរតាំង រូប ក្រមួន ល្បី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Madame  Tussauds  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រូប ក្រមួន នេះ ត្រូវបាន ចំណាយ ពេល ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល ៧ ខែ  ទើប អាច ចេញមក មាន រូបរាង រូប ពិត របស់  Wallace  Huo  បេះ បិទ តែម្តង  ដែល ធ្វើឲ្យ តារា រូប នេះ ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត ទាល់តែសោះ  ។
ហើយ រូប ពិត របស់ លោក  Wallace  Huo  គឺ រូប ត្រូវ កោរ សក់  ដែល លោក បាន កោរ កាលពី ពេល ថត ភាពយន្ត មក ម្ល៉េះ  បើ មិន ចឹង ទេ គេ ប្រហែលជា បែងចែក មិន ចេញ ទេ ថា  មួយ ណា ជា រូប ពិត ហើយ មួយ ណា ជា រូប ក្រមួន នោះ ទេ  ៕
ពិធី ចូល ឆ្នាំ ប្រពែណី ខ្មែរ គឺ និង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ !  អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ខិត ជិត មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  តើ អ្នក និង បាន ដឺង អ្វី ខ្លះ អំពី ការអបអរ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ខាងមុខ នេះ ?  សូម អ្នក ទាំង គ្នា អាន ពីមុន ដំបូង រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ ដើម្បី ទស្សានា វីដេអូ ក្រោម នេះ  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ...
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ និង ជូនពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  Bunpimay  នៅ ឡាវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  Le  Hong  Anh  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ បាន ចូលរួម ពិធី ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នានា របស់ ឡាវ ។
មុន នោះ  លោក  Le  Hong  Anh  បាន មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ត  Savanakhet  ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល ខេត្ត លោក  Suphan  Keomisay ។  លោក  Le  Hong  Anh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ខេត្ត  Savanakhet  ជាមួយ ខេត្ត ក្រុង នានា របស់ វៀតណាម  និង មាន  គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ខេត្ត  Savanakhet  បន្ត សហប្រតិបតិ្តការ យ៉ាង ស្អិត  រ មួត ជាមួយ បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង របស់ វៀតណាម  ជាពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាល  ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ អំពី ការងារ កសាង បក្ស  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
មុន នោះ  លោក  Le  Hong  Anh  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ទៅ ទស្សនា  និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Star  Telecom ។ នេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម រវាង សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ ៕
ទាក់ទង នឹង ការដាំដុះ  ពី ដើម ឡើយ រហូតមក  ដល់ ពេលនេះ  អ្នកភូមិភាគ ច្រើន  នៅតែ បន្ត ធ្វើ តាម ទម្លាប់  ពី បរមបុរាណ ។  ដោយ ស្រប  នឹង គោលការណ៍ អភិរក្ស  វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ក្នុង ការរស់នៅ  ការលើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព  និង ចង់ឱ្យ ប្រជាជន  ក្នុង តំបន់ អង្គរ រក្សា  នូវ ដំណាំ មរតក  របស់ ខ្លួន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  តាមរយៈ គម្រោង  ACHA  បាន សហការ  ជាមួយ អង្គការ  IDE  (In  Partnership  Promoting  Agribusiness)  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  បង្រៀន  និង ឱ្យ អ្នកភូមិ សាកល្បង ដាំ  តាម បច្ចេកទេស ថ្មី  ដែល ងាយស្រួល  ចំណាយ កម្លាំង  ទុន  និង សម្ភារៈ តិច ជាង មុន  តែ ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន ជាង  ដាំ តាម ទម្លាប់ បុរាណ ។
ដំឡូង ដៃ ខ្លា  ជា ប្រភេទ  រុក្ខជាតិ វល្លិ៍  ស្លឹក មាន សណ្ឋាន ដូច ស្លឹក ម្លូរ  និង មាន មើម តូច ធំ  ទៅ តាម ប្រភេទ ពូជ ។  ប្រភេទ ដំឡូង នេះ ជា ដំណាំ ប្រពៃណី  របស់ អ្នកភូមិ ពាម  ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ដាំត កូនត ចៅ  ច្រើន តំណ មក ហើយ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ផង  និង សម្រាប់ លក់ដូរ ផង ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន មួយចំនួន ធំ  ក្នុង ភូមិ បាន ពង្រីក  ការដាំដុះ ច្រើន ជាង មុន  ព្រោះ លក់ បាន តម្លៃ ខ្ពស់  នៅលើ ទីផ្សារ  ហើយ ងាយស្រួល  ថែទាំ ទៀត ។
បើ ទោះបី មិន ទាន់ ដឹង ថា  ទិន្នផល ដាំ តាម បែប បច្ចេកទេស  ខុសប្លែក ពី ការដាំ  តាម ទម្លាប់ យ៉ាងណា  តែ អ្នក មីង  ផាត  គន់  ឱ្យដឹង ថា  ការដាំ  តាម បច្ចេកទេស  គឺ ងាយស្រួល ជាង  ចំណាយ កម្លាំង តិច  កាត់បន្ថយ បង្គោល ឈើ  បាន ច្រើន  ចំណាយ ការទិញ សម្ភារៈ តិច  ហើយ សម្ភារៈ មួយចំនួន  ក៏ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ពី អង្គការ  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ផងដែរ  ដូចជា ទ្រើង  សំណាញ់ ស្បៃ  និង ជី  ហើយ របៀប ដាំ ងាយ ៗ ។  អ្នក មីង បញ្ជាក់ ថា  ការ នៅ បន្ត ដាំ ដំណាំ នេះ  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ព្រោះ ផល ដំឡូង  មាន ទីផ្សារ  អាច លក់ដូរ  និង បាន  លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  និង មិន បាច់ នឿយហត់  ក្នុង ការដាំដុះ  ហើយ ចង់ រក្សា ដំណាំ  ពី ម្តាយ នេះ  ឱ្យ គង់វង្ស ផងដែរ ។
អ្នក មីង  ផាត  គន់  កសិករ គំរូ  នៅ ភូមិ ពាម  មានប្រសាសន៍ ថា  គាត់ ដាំ ដំឡូង ដៃ ខ្លា  តាម ទម្លាប់ បុរាណ ជាង  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ ត  ពី ម្តាយ  ឪពុក  របស់ គាត់ ។  ដំឡូង នេះ មួយ រដូវ ដាំ  បាន តែ ម្តង ទេ  គឺ ចាប់ពីក្រោយ  ចូល ឆ្នាំ ហើយ  ( ខែពិសាខ ឬ ខែ ជេស្ឋ ) ។  ម៉្យាងទៀត ដំណាំ ដំឡូង នេះ  ងាយស្រួល ដាំដុះ  មិន ត្រូវការ ទឹក ច្រើន  មិន ចំណាយ ទុន ច្រើន  ឆាប់ បាន ផល  វា មិន ទាមទារ  កម្លាំង ច្រើន  ក្នុង ការថែទាំ  ស្រី ៗ ក៏ អាច ធ្វើ បាន  និង ងាយស្រួល លក់ លើ ទីផ្សារ ។  ចំពោះ មើម ឆៅ  លក់ ចេញ  ៣៥០០ រៀល / គីឡូ  ចំណែក ឆ្អិន បាន  ៥០០០ រៀល / គីឡូ  ហើយ ពេល ខ្លះ វា  អាច ថ្លៃ ជាង នេះ ក៏ មាន ។  រីឯ នៅ ឆ្នាំ នេះ  អ្នក មីង បាន ដាំ ដំឡូង ដៃ ខ្លា  នេះ តាម ទម្លាប់  និង តាម បច្ចេកទេស ថ្មី  ដែល អង្គការ  IDE  បង្រៀន ។
អ្នក មីង បាន រៀបរាប់  បន្ត ថា  ការដាំ តាម ទម្លាប់ ពី ដូនតា  គឺ គ្រាន់តែ ជីក រណ្តៅ ជម្រៅ  ៣ តឹក ទៅ ក្រោម  ហើយ ដុត សំរាម ទ្រាប់ បាត  រួច ជ្រួយ ដី បាត ឱ្យ ស្អាត  បន្ទាប់មក ដាក់  ពូជ មើម ដំឡូង កប់ ដី  ស្រោច ទឹក ជា ការស្រេច ។  បន្ទាប់ពី ដំឡូង ដុះ  លូតលាស់ បោះ ដៃ  បាន សមល្មម  ត្រូវ យក កូន ឈើ  មាំ ល្មម មក ធ្វើ ទ្រើង  ដើម្បីឱ្យ ដំឡូង វា រ តោង ឡើង  លុះ រយៈពេល ចំនួន ៦ ខែ  អាច ប្រមូល ផល  បាន ហើយ ។  ចំពោះ ការថែទាំ  ក្នុង ពេល កំពុង លូតលាស់  យើង គ្រាន់តែ បោច ស្មៅ  កុំ ឱ្យ វា ឡើង គ្រប លើ គល់  ហើយ ស្រោច ទឹក  ៤  ឬ ៥ ដង  ក្នុង មួយ ខែ  ប្រសិនបើ គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ជ្រួយ ដី ពូន គល់ វា ឱ្យ ខ្ពស់ ។  ដំឡូង នេះ មិន រើស ដី ទេ  វា ទទួលបាន ផល  ទៅ តាមរបប  ទឹកភ្លៀង  កាលណា បើ ភ្លៀង ធ្លាក់  ច្រើន បណ្តាល  ឱ្យ ដី ហាប់  មើម ចុះ តិច  និង មិន សូវ ធំ  តែ បើ ភ្លៀង ធ្លាក់ សមល្មម  ដី ផុស ល្អ  នឹង ទទួលបាន ផល ច្រើន ។  កសិករ ខ្លួនឯង អាច មើល ដឹង ថា  ដំឡូង នឹង ទទួលបាន ទិន្និផល  តិច  ឬ ច្រើន  ដោយ សង្កេត  ទៅលើ ស្លឹក  បើ ស្លឹក ដំឡូង ធំ បញ្ជាក់ ថា  ដំឡូង មើម ល្អ  តែ បើ ស្លឹក ល្អិត ៗ នោះ ដំឡូង  មើម តូច ៗ ។  ក្នុង ការដាំ  ផលលំបាក  គឺ កាប់ ដី ធ្វើ រោង ដាំ  ហើយ ចំណាយ តែ  លុយ ទិញ ទ្រើង ប៉ុណ្ណោះ  តែ ងាយស្រួល ថែ  និង មិន សូវ មាន ជំងឺ ឡើយ ។
លោក  ឡាច  វីយូរ៉ា  បុគ្គលិក បច្ចេកទេស នៃ គម្រោង  ACHA  ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឃុំ ដូន កែវ  ដំឡូង ដៃ ខ្លា  ត្រូវបាន ប្រជាជន ដាំ  តាំងពី ដូនតា  មក ហើយ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ អ្នកភូមិ ឱ្យ  រក្សា នូវ ដំណាំ នេះ បន្ត  និង ក្នុង ន័យ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គ្រួសារ  ហើយ ស្រប  តាម គោលការណ៍  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ  អប្សរា ផង នោះ  យើង បាន ផ្តល់ បច្ចេកទេស  បន្ថែម ក្នុង ការដាំ ដំឡូង  ដល់ អ្នកភូមិ  ដើម្បីឱ្យ ទិន្នផល  បាន ប្រសើរ ជាង មុន ។
លោក បន្ត ថា  ការដាំ តាម បច្ចេកទេស  គឺ ងាយស្រួល ជាង  ចំណាយ កម្លាំង  និង ថវិកា ទិញ សម្ភារៈ តិច ជាង ដាំ តាម ទម្លាប់  ដោយ គ្រាន់តែ ដុត សំរាម  ឬ អង្កាម ដាក់  នៅ កន្លែង រោង មុន ដាំ  រួចហើយ កប់ ដី  ស្រោច ទុក ជា ការស្រេច ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ដំឡូង នេះ  ត្រូវការជាតិ អំបិល ច្រើន  ដូច្នេះ ការដុត អង្កាម  ហើយ ដាក់ ជី  កំបោរ កសិកម្ម  គឺ ល្អ បំផុត  ព្រោះ វា ជួយ សម្លាប់  មេរោគ  និង ដី មាន ជីវជាតិ  ធ្វើឱ្យ មើម ចុះ ធំ ។  លុះ ពេល វា ធំ ល្មម  ចាប់ផ្តើម ពូន ដី  ឱ្យ ខ្ពស់ ពីរ បី ដង  រហូតដល់  ៦ ខែ ប្រមូល ផល បាន ៕
Avatar  សូម ជំរាប ជូន ដល់ fan  avatar  ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ ទៅ លើ សេវាកម្សាន្ត avatar ៕ ដោយសារ ថ្មី ៗ នេះ avatar បាន ជូប នូវ បញ្ហា មួយចំនូន ដោយ អ្នក កម្សាន្ត មិន អាច register  avatar  ឬ ក៍ change  password  avatar តាម រយះ ការប្រើប្រាស់ sim  smart  ក៍ ដូចជា  sim  hello  ដូច្នេះ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ក៍ បាន តូ្រត ពិន ត្យ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ។ ហើយក៍ បាន រកឃើញ នូវ បញ្ហា នេះ ផ្ទាល់  ដោយ បញ្ហា នេះ គឺ បណា្តល មកពី ក្រុមហ៊ុន smart មាន បញ្ហា ខាង  technical  មិន មែន បណ្តាល មកពី ក្រុមហ៊ុន Sabay យើងខ្ញុំ ទេ អាស្រ័យ ហេតុ សូម អ្នក កម្សាន្ត  avatar  ទាំងអស់ ជ្រាប ជា ដំណឹង ៕
ពេល ដែល បង្កើត  Avatar  Account  យើង  Write  message  សរសេរ ពាក្យ  :  Avatar  New  AccountName  រួច ផ្ញើរ ទៅកាន់  7222 ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី តភ្ជាប់ បណ្តាញ ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម  -  Vietnam  Innovation  Network  នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh  អ្នកវិទ្យា  សាស្ត្រ និង អ្នកឯកទេស ជាង ១០០ នាក់  ជា ជន វៀតណាម កំពុង ធ្វើការ នៅឯ បរទេស  បាន ចែករំលែក នូវ ទស្សនៈ និង  បទពិសោធន៍ សំដៅ ជួយ ដល់ ខេត្ត  Quang  Ninh  អភិក្រម ជាមួយ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទាំងអស់ បាន ប្រមូលផ្តុំ ដាក់ចេញ នូវ វិធានការជាច្រើន ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ  ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ ពី ឧស្សាហកម្ម ទៅ សេវាកម្ម សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។  សាស្រ្តាចារ្យ រង  Ho  Anh  Van  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ជឿនលឿន ជប៉ុន បាន និយាយ ថាៈ  " ដើម្បីឱ្យ ខេត្ត  Quang  Ninh  សម្រេចបាន គោល  ដៅ ធំ ៗ អំពី បច្ចេកវិទ្យា  គឺ ត្រូវ មាន ផែនការ ជាក់លាក់ ។  ពោលគឹ ខេត្ត  Quang  Ninh  ត្រូវ យល់ដឹង ច្បាស់ អំពី តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ជា អ្វី  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ខេត្ត តែម្តង  ដើម្បី បម្រើ តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង ទៀត របស់ ខេត្ត ។  ធនធាន មនុស្ស ជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត  ព្រោះថា  គ្មាន ធនធាន មនុស្ស គឺ គ្មាន អ្នក អនុវត្ត បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ឡើយ  ។
អ្នកជំនាញ ក៏ បាន សន្យា  ត្រៀម ជាស្រេច ចំ  ពិគ្រោះយោបល់ ផង និង ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង ខេត្ត  Quang  Ninh  និង ដៃគូ អន្តរជាតិ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Quang  Ninh  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបន្ត ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តាញ ផ្លាស់ប្តូរ ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម  ដែល ដើម ដំបូង គឺ តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន ដើម្បី អភិក្រម ជាមួយ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ ៕
ជំនាញ ការ និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាង ១០០ នាក់ បាន ចូលរួម មតិ សំណើរ ជួយ ខេត្ត  Quang  Ninh  អភិក្រម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម ៤.០
ត្បូងឃ្មុំ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ២ គ្រឿង  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ២  ក៏ រងរបួស ធ្ងន់ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ត្រង់ ចំណុច ដីឡូត៍ របស់ ឈ្មោះ ម៉ៅ  ពៅ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥១ - ១៥២  ក្នុង ភូមិ ដង កាំបិត  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។
ជាមួយ និង រថយន្ត ធុន ធំ  លាន់ ឮ ដូច រន្ទះ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ទី ១. ឈ្មោះ ឡឹក  សាមី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជាបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក សាំង យ៉ុង  នៅ ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ទូច  ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធំ  នៅ ភូមិ អ្នកតា ស្នឹង  ឃុំ បឹង ណាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លេខ ១២៥  កែង និង ផ្លូវ លំ  ឬ ( ផ្លូវ ឌឿង ហែម )  ក្នុង ផ្ទះ លេខ ៥ E ៣  ជាន់ ទី ៣  ក្នុង ភូមិ ៥  សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ សព មាន ឈ្មោះ  ឈីម  សុវណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ តែ លែងលះ គ្នា  ហើយ ថែមទាំង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ទៀត ។
តាម សម្ដី អ្នក ដែល រស់ នៅ ជិតខាង បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា ដំបូង ឡើយ ពួកគាត់ ឡើង ចុះ ឡើង ចុះ កាត់ មុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះតែ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ ទាល់តែ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាងលើ ដែល មាន ក្លិន ស្អុយ ហើយ នោះ គាត់ ក៏ អើត មើល ហើយក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ខាងលើ នោះ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់  ដោយ បិទ ទ្វារ ចាក់សោ ខាងក្នុង មាន ឈាម ហូរ លើ ឥដ្ឋ ឡើង ខ្មៅ ទៅ ហើយ  ទំនង  ងងឹត មុខ ដួល បោក ក្បាល បែក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។  ហើយ ពេល នោះ រូប គាត់ បាន ប្រាប់ គេ ឯង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង និង សារព័ត៌មាន ដែល បាន មក ផ្តិត រូបភាព ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រក សាច់ញាតិ ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចូល មកដល់ ហើយក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ សារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ តែ ម្នាក់ឯង គាត់ បាន លែង ប្រពន្ធ  ហើយ គាត់ ជា មនុស្សធម្មតា ទេ តែ គឺ គ្រាន់តែ គាត់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ទើប ពេលនេះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សាច់ញាតិ ដែល រស់ នៅ ឯ ខេត្ត កំពង់ចាម រួចហើយ ។  សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ ( សព )  នោះ បាន ប្រាប់ ថា ពេលព្រឹក បាន មក ភ្នំពេញ ដើម្បី យក សាកសព ទៅ បូជា តាម ប្រពៃណី នៅឯ វត្ត ទឹក ថ្លា ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ទី ១. ឈ្មោះ  ហួត  ម៉េង ហ៊ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជា កូន របស់ ឈ្មោះ  ស៊ាន  ហួត  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  អ៊ុច  សារីន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ,  និង ទី ២ ឈ្មោះ  រ៉ន  ម៉េង ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ជា កូន របស់ ឈ្មោះ  សន  ថុល  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  ណុន  សាមាន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ។  ទាំង ២ គ្រួសារ មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ស្គា ស្រុក  ឃុំ ព្នៅ ទី ២ ។
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន មនុស្ស ២ នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ចំណុច ខាងជើង ប្រឡាយ ចារ  ទល់មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឡូញ  លី  ភូមិ ស្គា ស្រុក  ឃុំ ព្នៅ ទី ២  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្ដាល  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ចំណែក មូលហេតុ  ៖  ក្មេង ទាំង ២ នាក់ នេះ ទៅ បង់ សំណាញ់ នៅ ចំណុច រណ្តៅ អា អ៊ិច  មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឡូញ  លី  បណ្ដាលឲ្យ រអិល ជើង ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រណ្ដៅ បណ្ដាល លង់ទឹក ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ។
ជម្លោះ បន្តិចបន្តួច  អាង អី រត់ ចោល  មិន ស្រណោះ សូម្បី កូន តូច  ប្រពន្ធ ផ្ញើ សារ ចំហ ទៅកាន់ ប្តី ចិត្ត ដាច់  អាន ហើយ គួរឲ្យ ស្រណោះ ណាស់ !  –  CEN
ទោះ យ៉ាងណា  អ្វី ៗ ពុំ ដូច ការ ដែល នាង បាន រំពឹងទុក នោះ ឡើយ  ។  នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  អ្វី ៗ ហាក់ដូច ប្រែប្រួល  ហើយ ថា  ប្តី របស់ នាង បង្ហាញ ឥរិយាបទ ប្លែក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  ជា ការពិត ណាស់  ជម្លោះ តិចតួច បាន កើតឡើង  បាន ជំរុញឲ្យ ប្តី របស់ នាង ត្រូវ ចាកចេញពី នាង  និង កូន របស់ នាង តែម្តង  ។  នាង បាន រង់ចាំ យ៉ាង អត់ធ្មត់  និង ព្យាយាម និយាយ ទៅកាន់ គាត់  ប៉ុន្តែ  គាត់ មិន ទទួលយក នូវ ហេតុផល ផ្សេង ៗ របស់ នាង ឡើយ  ។  យោង តាម នាង  នោះ ប្តី របស់ នាង បាន ប្រាប់ នាង  កុំ ឲ្យ ផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ តទៅទៀត  ។
នៅ ទីបំផុត  នាង តាំងចិត្ត ក្លាហាន ឡើង  និង សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការបង្ហោះ សារ លើ ហ្វេសប៊ុក  ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្តី របស់ នាង  ។  សម្រាប់ រូប នេះ  នោះ ភាពអត់ធ្មត់  និង អំពើ ល្អ របស់ នាង  លែង មាន តទៅទៀត ហើយ  ហើយ នាង ជឿ ថា  នាង បាន ធ្វើ គ្រប់គ្រាន់  ចំពោះ ការព្យាយាម ផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ៕  ចន្ទី
ជម្លោះ បន្តិចបន្តួច  អាង អី រត់ ចោល  មិន ស្រណោះ សូម្បី កូន តូច  ប្រពន្ធ ផ្ញើ សារ ចំហ ទៅកាន់ ប្តី ចិត្ត ដាច់  អាន ហើយ គួរឲ្យ ស្រណោះ ណាស់ !
ស្ត្រី រូប ស្អាត ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បង្ហោះ នូវ រឿងរ៉ាវ នៃ ជីវិត គូ របស់ ពួក នាង  បន្ទាប់ពី បាន បែកបាក់ គ្នា  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ នាង គឺជា បុរស ទី ១  ដែល រូប នាង បាន ប្រគល់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ចំពោះ រូប គាត់  ។  នៅ គ្រា ដំបូង  នាង បាន គិត ថា  ពួកគេ នឹង រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា លុះ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ។  នាង តែង គិត ថា  គាត់ ជា ស្វាមី ដ៏ ល្អ ម្នាក់ សម្រាប់ នាង  ហើយ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ អាច មក ឆក់ គាត់ ពី បេះដូង របស់ នាង បាន ឡើយ  ។  នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  ជីវិត ស្នេហា របស់ ពួកគេ សូម្បីរលូន ទៅ មុខ  បន្ទាប់ពី មាន កូន ម្នាក់ ជាមួយគ្នា  ។
ខូចចិត្ត ព្រោះ ស្នេហ៍  យុវជន ម្នាក់  លោត ចូល រថយន្ត គូស្នេហ៍ ចាស់ របស់ ខ្លួន  រួច ដុត រថយន្ត ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់  (Video  inside)
ហាស ហា !  ខំ លាក់បាំង គេ អត់ ឲ្យដឹង ពី យូរ  តែ ចៃដន្យ ភ្លេច បិទ វីដេអូ  stream  ទម្លាយ ខ្ទេច គ្មាន សល់  ( វីដេអូ )
គម្រោង " ការត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ការបញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា "  (Media  Monitoring  for  Ending  Violence  Against  Women-MMEVAW) ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោល  បំណង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង វិភាគ មធ្យោបាយ ដែល អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី និង កុមារី ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ការបោះពុម្ព ក៏  ដូចជា តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ នឹង ផ្ដល់ ភស្តុតាង ដែល បាន រកឃើញ ដើម្បី ជួយ និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដើម្បី បង្កើត ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នា ពេល អនាគត  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការអនុវត្ត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើអន្តរាគមន៍ និង បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ។  គម្រោង ទទួល មូលនិធិ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ដែល បាន គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផែនការ ថ្មី របស់ ជាតិ លើ សកម្មភាព បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  (NAPVAW)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល នឹង  អំពាវនាវ  ឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ  ច្រើន ឡើង លើ ការការពារ ជា ចម្បង លើ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្ដូរ បទដ្ឋាន សង្គម អាកប្បកិរិយា និង ឥរិយាបថ នេះ ។
គម្រោង MMEVAW  បាន បង្កើត ផែនការ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដើម្បី តាមដាន និង វិភាគ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើត ភស្តុតាង ជា មូលដ្ឋាន ដែល អាច បង្កើត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ ដែល ក្នុង នោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា យល់ និង ពិពណ៌នា ពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី / កុមារី ។  វា មិន អាច ទៅ រួច ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ រាល់ ភាគ សំណេរ  ការចាក់ផ្សាយ ឬ ការបង្ហាញ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ឡើយ ។ ដូច្នេះ តម្រូវការ ជា អាទិភាព ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បីឱ្យ យើង អាច ជ្រើសរើស អំពី ប្រភេទ នៃ ឧបករណ៍ ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ដើម្បី តាមដាន អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី / កុមារី  អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា ។  ប្រភព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ត្រូវបាន ជ្រើស សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ស្រប ទៅតាម ដំណើរការ និង ប្រសិទ្ធភាព របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មាន ចំនួន បី ប្រភេទ សម្រាប់ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ គឺ ប្រព័ន្ធ បោះពុម្ព ចំនួន បី  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ចំនួន បី  ស្ថានីយ វិទ្យុ ចំនួន បី  ។
គម្រោង នេះ នឹង តាមដាន និង កត់ត្រា ទុក នូវ ព័ត៌មាន អំពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី / កុមារី ។  ដូច្នេះ យើង ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្ដោត យ៉ាង សំខាន់ លើ កម្រិត ទាប បំផុត ក្នុង ការអត់ឱន ចំពោះ អំពើហិង្សា  និង ការកាត់បន្ថយ រូបភាព អវិជ្ជមាន នៃ ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
អ្នកទទួល ផល ដោយ ផ្ទាល់ នៃ គម្រោង នេះ  នឹង រួមបញ្ចូល ទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក៏ ដូចជា អង្គការ ដែល ធ្វើការ ជាមួយនឹង សិទ្ធិ និង បញ្ហា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី / កុមារី ។  អ្នកទទួល ផល បន្ថែម ទៀត ក៏ នឹង រួមបញ្ចូល ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ដូចជា ក្រសួង កិច្ចការ នារី  (MoWA)  និង អង្គការ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ប្រើប្រាស់ របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ គោលនយោបាយ នា ពេល អនាគត ។
គម្រោង នេះ សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សីលធម៌ អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ ការអភិវឌ្ឍ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការបង្ហាញ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី និង ជនរងគ្រោះ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
1)  គម្រោង នេះ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សមត្ថភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ និង វិភាគ វិធី ដែល នៅក្នុង នោះ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី / កុមារី  ត្រូវបាន បង្ហាញ តាម ការបោះពុម្ព ក៏ ដូចជា តាម ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ ។  អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី / កុមារី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មិន ត្រូវបាន ពិនិត្យ តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទេ នៅក្នុង អតីតកាល ដូច្នេះ គម្រោង នេះ នឹង ផ្ដល់ នូវ មូលដ្ឋាន សម្រាប់  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង សមត្ថភាព ការប្រមូល ព័ត៌មាន និង ការកសាង ចំណេះដឹង ។
2)  គម្រោង នេះ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ភស្តុតាង ដ៏ រឹងមាំ មួយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នា ពេល អនាគត  និង ការអនុវត្តន៍ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ការរកឃើញ ពី គម្រោង នេះ  នឹង ផ្ដល់ ជា ដំណាក់កាល នូវ ការវិវត្តន៍ កម្មវិធី បញ្ឈប់ ហិង្សា លើ ស្ត្រី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ព្រមទាំង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ ទូលំទូលាយ ។  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ នឹង គាំទ្រ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ក្នុង ការចែករំលែក របាយការណ៍ ការរកឃើញ ដល់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ  ដល់ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដើម្បី ជួយ ជូនដំណឹង ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ លើ ការការពារ នៃ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី តាមរយៈ ការធ្វើការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  Inala  Fathimath មន្ត្រី តាមដាន និង វាយតម្លៃ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ការកសាង សមត្ថភាព បុគ្គលិក នៅលើ បរិបទ និង និយមន័យ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃ  ទី 19 ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ 2014  រូបថត :  ដោយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ
កញ្ញា  Yuki  Lo  មន្ត្រី តាមដាន និង វាយតម្លៃ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ការកសាង សមត្ថភាព បុគ្គលិក នៅលើ បរិបទ និង និយមន័យ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃ  ទី 19 ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ 2014  រូបថត :  ដោយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  អ្នកស្រី  Inala  Fathimath មន្ត្រី តាមដាន និង វាយតម្លៃ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ការកសាង សមត្ថភាព បុគ្គលិក នៅលើ បរិបទ និង និយមន័យ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃ  ទី 19 ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ 2014  រូបថត :  ដោយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ
ដំណើរ បេសកកម្ម របស់ ឯ  ឧ  អោក  បូរ៉ា  ដើម្បី ទទួលរង្វាន់  International  Award  for  Excellence  &  Leadership  នៅ ក្រុង  MADRID  ប្រទេស អេស៉្បាញ
ចុះ កិច្ចសន្យា រវាង ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  LEO  GLOBAL  LOGISTICS  CO.,  LTD  GOOD  AGENCY  LOGISTIC  LTD  ស្តីពី សេវាកម្ម បញ្ញើ ឆ្លងកាត់
3  លោក  Bill  Cosby  ( រូប កណ្តាល )  ដែល ជា តារា សម្តែង  និង ជា តារា កំប្លែង ផង នោះ  ទៅដល់ តុលាការ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន ទៅ តុលាការ ក្នុង ក្រុង  Norristown  រដ្ឋ Pennsylvania ។  លោក  Cosby  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ទៅលើ ស្រ្តី ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
4  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ជិះ លើ កង់ ដែល អាច ឈរ លើ  និង រុញ  (scooter)  នៅក្រោម ការតុបតែង សម្រាប់ ការតាំងពិព័រណ៍ ព្រះវិហារ មួយ មុខ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ចិន  នៅ ឧទ្យាន  Ditan  នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
5  ក្រុម តន្រ្តី របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថានសម្តែង នៅ កន្លែង បែកបាក់ មួយ របស់ រាជ វាំង  Darul  Aman  នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  ក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  « ស្នាមញញឹម មួយ ពាន់ សម្រាប់ សន្តិភាព »  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ អហិង្សា ពិភពលោក  ឬ  Non-Violent  World  Organization  (NVWO) ។
6  អ្នករបាំ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង រថយន្ត សណ្តោង ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នៅក្នុង ក្រុង  Ituren  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អ្នក របាំ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  Joaldunak  មក ពី ក្រុង  Zubieta  និង ក្រុង  Ituren  ទៅ លេង ភូមិ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ បាន សម្តែង របាំ សាសនា ដើម្បី បណ្តេញ ព្រលឹង អាក្រក់  និង ដើម្បី សម្គាល់ ថា រដូវ ផ្កា រីក ជិត មកដល់ ហើយ ។
8  ក្មេង ៗ ដើរ តាម វាល មួយ ដែល មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្កា  នៅ ជាយក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  (Islamabad)  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
9  សមាជិក របស់ ក្រុម រាំ  Shanxi  Folk  Dance  និង ក្រុម  Music  Troupe  សម្តែង នៅ សារមន្ទីរ  Orient  នៅក្នុង ក្រុង លីស បោន  (Lisbon)  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ប៉ាឡេស្ទីន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អេស្ប៉ាញ  វ៉ា ទីកង់  ប៉ាគីស្ថាន  ព័រទុយហ្គាល់  និង កូឡុំប៊ី ។
1  រូប ត្លុក កំប្លែង ដែល ធ្វើ ពី ក្រដាស សម្រាប់ រថយន្ត ក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយ របស់ លោក  Vladimir  Putin  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ត្រូវបាន គេ រៀបចំឡើង សម្រាប់ ក្បួន ដង្ហែ ពិធី បុណ្យ  Rose  Monday  នៅក្នុង ក្រុង  Mainz  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
2  ក្មេង ៗ ប៉ាឡេស្ទីន ស្វែងរក ឧបករណ៍ លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង កម្ទេច ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ ផ្ទះ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឧបករណ៍ ឈូសឆាយ របស់ អ៊ីស្រាអែល កម្ទេចចោល  នៅក្នុង តំបន់ យោធា ដែល មាន ជម្លោះ មួយ នៅក្នុង តំបន់  Musafir  Jenbah ។  អាជ្ញាធរ  និង ក្រុម អ្នកស្រុក និយាយ ថា  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន វាយ កម្ទេច អគារ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១២ នៅក្នុង តំបន់ យោធា ដែល មាន ជម្លោះ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ តំបន់  West  Bank  ដោយ ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ជាច្រើន បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង ។
12  អ្នកធ្វើការ នៅ ឧទ្យាន  Hong  Kong  Ocean  ថត រូប ជាមួយ ប្រភេទ សត្វ ស្វា ម៉្យាង  ដែល ជា សត្វ ស្វា តូច ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។
10  ទាហាន ទៅ ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ មួយ នៅលើ ភ្នំ នៅ ជុំវិញ ក្រុង បូហ្គោ តា  (Bogota)  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ប្រទេស នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការប្រកាស អាសន្ន ដោយសារ ការខ្វះខាត ទឹក  និង ហានិភ័យ នៃ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ។
11  មាន ការតម្រង់ ជួរ ដ៏ វែង នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង  Guangzhou  ក្នុង ក្រុង  Guangzhou  ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន ។  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ បាន និយាយ ថា  អ្នកធ្វើដំណើរ រាប់ ពាន់ អ្នក ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជាប់គាំង នៅ ស្ថានីយ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Guangzhou  បន្ទាប់ ព្រិល  និង ទឹកកក បាន ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ការធ្វើដំណើរ ប្រចាំ របស់ ពិភពលោក ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់បញ្ចូល បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូល ទៅក្នុង របៀបវារៈ សម្រាប់ ពិភាក្សា  និង សម្រាប់ អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
អ្នកស្រី  Federica  Mogherini  នាយិការង គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ឬ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រាប់ កិច្ចការការបរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  និង ជា តំណាង ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់បញ្ចូល បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូល ទៅក្នុង របៀបវារៈ សម្រាប់ ពិភាក្សា  និង សម្រាប់ អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។  គេហទំព័រ របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  គ្រោង នឹង អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច មួយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទ  ទាំងអស់  ប្រឆាំង លើ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ផ្ដល់ នីតិសម្បទា  ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ អាច ដំណើរការ ឡើងវិញ បាន  និង ទាមទារ ឲ្យ របប នេះ  ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ដទៃ ទៀត  របស់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដែល រង ការរឹតត្បិត យ៉ាង ដំណំ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត មួយ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្នែក នាំចេញ ផលិតផល ក្រោម ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  “ អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  ឬ  EBA ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ជួបប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  កញ្ញា  ស្អែក នេះ  ដើម្បី អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច  ដែល ឈាន ទៅ ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន  ២៨ ប្រទេស  ចាត់ វិធានការទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ងាក មក ស្ការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
ក្រោយ ការចាប់  និង ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បណ្ដេញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាទូទៅ លើ សំឡេង ប្រឆាំង  ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម របប នេះ ជា បណ្ដើរ ៗ  និង ព្រមាន ចាត់ វិធានការទណ្ឌកម្ម បន្ថែម  បើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ព្រម ស្តារ ស្ថានការណ៍ អាក្រក់ នេះ ឡើង  វិញ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន បញ្ជូន គណៈប្រភូមួយ ក្រុម  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  គ្មាន ភាពប្រសើរឡើង អ្វី  ក្រៅពី ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  និង អ្នកទោស មនសិការ មួយចំនួន  ក្រោយ អ្នក ទាំងនោះ  ត្រូវ សរសេរ លិខិត សុំទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ទៅ តាម ដាន កិច្ចប្រជុំ នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ស្វាគមន៍ ចំណាត់ការ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  លោក បន្ត ថា  លោក នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃស្អែក ជា បន្ត ទៅ  ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបតិ្តការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ចិន  ជា គោល  ជំហរ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ  យូរអង្វែង និង ជា ជម្រើស យុទ្ធសាស្ត្រ  អាទិភាព ចម្បង  ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ អគ្គ លេខា  បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។
ស្ដីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  លោក  Tran  Dai  Quang  ស្នើឲ្យ ចិន រួម ជាមួយ  អាស៊ាន បន្ត អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី ទាក់ទិន នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ហើយ ដំណើរការចរចា ដើម្បី កសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ  (COC)  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Xi  Jinping  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជោគជ័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម លើក នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ការយល់ដឹង ក្នុង បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន អំពី ទំនាក់ទំនង ចិន  វៀតណាម ៕
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក Tran  Thanh  Man ប្រគល់ អំណោយ គ្រួសារ គោលនយោបាយ នៅ  Nghe  An
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា  នៅ ខេត្ត  Nghe  An  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹមរណ  សិរ្ស  មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ប្រគល់ អំណោយ ជូន ដល់ សាច់ញាតិ គ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី និង គ្រួសារ គោលនយោបាយ នៅ តំបន់ ស្រុក  Anh  Son  ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  អញ្ជើញ ប្រគល់ អំណោយ ជូន គ្រួសារ នយោបាយ នៅ ឃុំ  Kim  Lien  សុ្រក  Nam  Dan  ខេត្ត  Nghe  An
នៅ  ស្រុក  Anh  Son  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អះអាង ថា បក្ស និង រដ្ឋ  ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច រួមទាំង រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  និង ប្រជាជន ចងចាំ ជានិច្ច នូវ គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  យុទ្ធជន ជំងឺ យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ពលី  និង គ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី  ជន មាន គុណូបការៈ ជាមួយ បដិវត្តន៍ ដែល បាន លះបង់ ជីវិត សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ដើម្បី  ឯករាជ្យ  សេរីភាព របស់ មាតុភូមិ និង ឯកភាព ប្រទេស  ជាតិ ផង  ដែរ ។
លោក  Tran  Thanh  Man  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ ខេត្ត  Nghe  An  បន្ត ពង្រីក  ប្រពៃណី របស់ វីរ បុរស បដិវត្តន៍ និង កសាង ខេត្ត  Nghe  An  ឱ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់  ឈាន មុខ ក្នុង ការធ្វើ ចលនា ប្រកួត ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ព្រមទាំង យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ទុន វិនិយោគ និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សាច់ញាតិ  គ្រួសារ គោលនយោបាយ និង យុទ្ធជន ជំងឺ យុទ្ធជន ពិការ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង មាន ស្ថេរភាព ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ខ្លួន ៕
ផលិតផល ចម្បង :  ស្រាបៀរ ញ៉ាំ គ្រឿង បរិក្ខារ  MicroBrewery,  បារ  បរិក្ខារ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ សិប្បកម្ម ស្រាបៀរ គ្រឿង ស្រាបៀរ បន្ទាត់ ផលិតកម្ម  ភាព ជា ម្ចាស់ :
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  LIFE  IDEOLOGIES  វីដេអូ )សង្ឃ ឆ្កួត ! បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មិន មែន ចូល ឆ្នាំ ទេ ! ម៉េច ដាក់ បាស ក្លឹប ក្នុង វត្ត ជិត ១ ខែ ?
បងប្អូន ជួយ មើល ចុះ  ខ្ទេចខ្ទី អស់ ហើយ សាសនា ព្រះពុទ្ធ របស់ យើង  គ្មាន សល់ អី ទៀត ទេ  !!!  សង្ឃ ឆ្កួត នេះ  ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួន អោយ គេ ហៅ  សុទ្ធ  តែ  គ្រូ  ដល់ ពេល ចំណេះដឹង ក្នុង ខ្លួន វិញ  គ្មាន សម ជា សង្ឃ  ដែល ជា កូនសិស្ស របស់ ព្រះពុទ្ធ ព្រះបរម គ្រូ សោះ  ។  បងប្អូន ដឹង ហើយ  ថា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ខុសពី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ហើយ ចាស់ ៗ ថែមទាំង និយាយ ទៀត ថា  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គឺជា បុណ្យ របស់ ចាស់ ៗ  ចំនែក បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គឺជា បុណ្យ របស់ ក្មេង ៗ  ព្រោះ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គឺជា បុណ្យ មួយ  ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ បុណ្យ ជូន សាច់ញាតិ  បងប្អូន ដែល បាន ស្លាប់ ចែក ឋាន ទៅ  ជា បុណ្យ ដែល យើង នឹករលឹក ដល់ សាច់ញាតិ ដែល បាន បាត់បង់ ទៅ  ហើយ ពេល ដែល យើង នឹករលឹក ដល់ សាច់ញាតិ ដែល បាត់បង់ ទៅ នោះ  គឺ មាន តែ អារម្ម ណ៏ អាលោះ អាល័យ  នឹក ស្រមៃ ដល់ គ្រា ធ្លាប់ ជុំគ្នា  ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ជា អារម្ម ណ៏ ដែល ស្រងេះ ស្រងោច ណាស់  ជា រួម មកវិញ  យើង អាច សង្ខេប ន័យ ថា  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  មិន មែន ជា បុណ្យ ដែល យើង ត្រូវ មានអារម្ម ណ៏ សប្បាយ លោត ហក់ អី នោះ ទេ  គឺជា បុណ្យ ដែល នឹករលឹក ដល់ គ្រា ធ្លាប់ រស់ នៅ ជុំគ្នា  ជាមួយ បងប្អូន ដែល ចែក ឋាន ទៅ  អញ្ជឹង ហើយ ទើប គេ ហៅ ថា បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គឺ មាន ន័យ ថា  ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ នឹករលឹក  ដល់ បងប្អូន ដែល ចែក ឋាន ទៅ  អញ្ជឹង មិន អាច ឡើយ មានអារម្ម ណ៏ រាំ លោត ហក់ សប្បាយ នោះ  ។
កាលពី មុន  គ្មាន សោះឡើយ សូម្បីតែ មួយ  ដែល វត្ត ដាក់ ធុង បាស អោយ រាំ  ប្រៀប ដូចជា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គឺ បុណ្យ នៃ ការសប្បាយ អញ្ជឹង នោះ  ប៉ុន្តែ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  សាសនា ព្រះពុទ្ធ យើង ត្រូវ បំផ្លាញ បន្តិច ម្ដង ៗ  ព្រោះតែ ពួក សង្ឃ ដែល មិន ស្គាល់ សាសនា ទាំងនោះ  បំពាន ធ្វើ រឿង បំផ្លាញ សាសនា  ហើយក៏ គ្មាន ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ចុះ អប់រំ វត្ត ដែល ធ្វើ ខុស ទាំងនោះ ឡើយ  ។  បើ វា ជា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដែល ជា បុណ្យ នៃ ការសប្បាយរីករាយ  បន្ទាប់ពី ប្រជាកសិករ ប្រមូល ផល ស្រូវ រួច នោះ  នោះ ការដាក់ ធុង បាស រាំ លេង សប្បាយ នៅ តាម វត្ត  វា មិន សូវ ជា ខុស ទេ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ថា មិន ខុស នោះ ទេ  ព្រោះ បើ តាមពិត ទៅ  ការដាក់ ធុង បាស រាំ លែង សប្បាយ  យើង អាច ដាក់ តាម ភូមិ ឃុំ  មូលដ្ឋាន របស់ យើង រស់ នៅ ផ្ទាល់ បាន  មិន គួរ ឡើយ  យក ធុង បាស  ទៅ ដាក់ ក្នុង វត្ត  ដែល ជា កន្លែង ត្រូវការ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  សំរាប់ ព្រះសង្ឃ រៀន ធម៌  ធ្វើ សម្មាធិកម្មដ្ឋាន  រឺ ធ្វើ វិបស្សនា ដើម្បី រំលត់ ទុក្ខ នោះ ទេ  វត្ត អារាម  ជា កន្លែង ស្វែងរក ធម៌  ជា កន្លែង ដែល ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ដើម្បី ស្វែងរក ធម៌  រៀន ធម៌  តើ វា សម ទេ ដែល យើង យក ធុង បាស  ទៅ ដាក់ ក្នុង វត្ត ដើម្បី បំផ្លាញ វត្ត  បំផ្លាញ សាសនា អញ្ជឹង នោះ  ?  ប៉ុន្តែ ដោយ យល់ ថា  វា ជា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូលរួម សប្បាយ ទូទាំង ប្រទេស  អញ្ជឹង ដាក់ បាស់ នៅ វត្ត ត្រឹមតែ ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ នោះ  យើង យល់ ថា វា មិន អី ទេ  គួរ អនុគ្រោះ បាន  ដើម្បី អោយ បងប្អូន សប្បាយរីករាយ ទាំងអស់ គ្នា  តែ ករណី ក្នុង ព័ត៌មាន នេះ  តើ បងប្អូន ទទួលយក បាន ទេ  ?  ដែល នេះ គ្រាន់តែ ជា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ សោះ  តែ សង្ឃ ឆ្កួត នោះ  បាន ដាក់ បាស់ នៅ វត្ត  តាំងពី ថ្ងៃទី ២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ទើប បញ្ចប់  ហើយ រៀបចំ កន្លែង រាំ នោះ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង វត្ត  ដាក់ ភ្លើង លំអរ  ប្រៀប ដូចជា រាំ នៅក្នុង ក្លឹប អញ្ជឹង  តើ ចង់ បង្កើត ក្លឹប នៅក្នុង វត្ត នោះ មែន ទេ  ?  បើ ដាក់ បាស់ ក្នុង វត្ត ជិត ១ ខែ អញ្ជឹង  តើ ព្រះសង្ឃ លោក រៀន ធម៌ វិន័យ យ៉ាងម៉េច ទៅ  ហើយ កូន នេន តូច ៗ  មិន ដាច់ធម៌ វិន័យ អស់ ទេ អី  ?  បើ រវល់ តែ ឃើញ គេ រាំ សប្បាយ  ជាពិសេស ឃើញ ពួក មី ស្រី ៗ បែក ស្លុយ  រាំ បញ្ចេញ រុន្ធ ផ្សិតដល់ ក្នុង វត្ត អញ្ជឹង នោះ  ?  តើ ដឹង ទេ វា បំផ្លាញ សាសនា  និង បំផ្លាញ វត្ត អារាម ប៉ុណ្ណា  នៅ ពេល ដែល ដាក់ ធុង បាសមាន ភ្លើង ពណ៌ ដូច ក្លឹប នៅក្នុង វត្ត អញ្ជឹង  ?  ដាក់ ធុញ បាស ភ្លើង ពណ៌ ជិត ១ ខែ អញ្ជឹង  វត្ត មិន ក្លាយទៅជា ក្លឹប ទេ អី  ?  វត្ត ជា កន្លែង រៀន ធម៌  ជា កន្លែង ត្រូវការ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ណាស់  ដើម្បី អោយ ព្រះសង្ឃ រៀន ធម៌  ហេតុ អ្វី ក៏ យក ធុង បាស់ មក បំផ្លាញ វត្ត  បំផ្លាញ សាសនា អញ្ជឹង សង្ឃ ឆ្កួត  ?  ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត ពួក ក្មេង ៗ ចោល ម្សៀត  បែក ស្លុយ ប៉ុន្មាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  សុខចិត្ត បំផ្លាញ សាសនា របស់ ប្រទេស ខ្លួន ចោល  តើ សង្ឃ ឯង នេះ  គួរ ទទួល ឈ្មោះ ជា សង្ឃ ទៀត ទេ  ?  ហេតុ អ្វី ក៏ គ្មាន ក្រសួង  ធម្មការ  និង សាសនា  ចុះ ពិនិត្យ អប់រំ សង្ឃ ឆ្កួត នោះ អញ្ជឹង  ?  តើ ចង់អោយ សាសនា រលាយ បាត់  ទើប ក្រសួង ចាត់ការ មែន ទេ  ?
( វីដេអូ ) ខ្ទេច ហើយ សាសនា ព្រះពុទ្ធ របស់ យើង !! បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មិន ជា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ទេសង្ឃ ឆ្កួត !! ដើម្បី យកចិត្ត ពួក ក្មេង បែក ស្លុយ ចោល ម្សៀត ប៉ុន្មាន នាក់ សោះ  សុខចិត្ត បំផ្លាញ សាសនា  បំផ្លាញ វត្ត អារាម ដែល ជា កន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់  សំរាប់ ព្រះសង្ឃ ស្វែងរក និង រៀន ធម៌  ដោយ ហ៊ាន បើក អោយ ចាក់ បាស  តាំងពី ថ្ងៃទី ២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ទើប អោយ បញ្ចប់  ថែមទាំង រៀបចំ កន្លែង ដាក់ បាស ក្នុង វត្ត នោះ  លេង ភ្លើង ពណ៌ ដូច ក្នុង ក្លឹប អញ្ជឹង  តើ ចង់ បើក ក្លឹប ក្នុង វត្ត មែន ទេ  ?  បើ ចាក់ បាស ក្នុង វត្ត ជិត ១ ខែ អញ្ជឹង  តើ ព្រះសង្ឃ ដែល រៀន ធម៌ វិន័យ  ធ្វើ សម្មាធិកម្មដ្ឋាន  និង ស្វែងរក ធម៌ ធ្វើ វិបស្សនា ដើម្បី រំលត់ ទុក្ខ  គិត យ៉ាងម៉េច ទៅ  ?  វត្ត ជា កន្លែង បង្កើត មក សំរាប់ ស្ងប់ស្ងាត់ ដើម្បី អោយ ព្រះសង្ឃ ស្វែងយល់ធម៌  ហេតុអីសង្ឃ ឆ្កួត ឯង បង្កើត ក្លឹប ក្នុង វត្ត អញ្ជឹង  ?  ហើយ បើ ចាក់ ធុង បាស ដូច ក្លឹប ក្នុង វត្ត ជិត ១ ខែ អញ្ជឹង  តើ កូន នេន តូច ៗ  និង ព្រះសង្ឃ ដែល កំពុង រៀនសូត្រ ធម៌  មិន ដាច់ វិន័យ អស់ ទេ អី  បើ មួយ ថ្ងៃ ៗ  ត្រូវ អង្គុយ មើល ពួក បែក ស្លុយ រាំ លេង  ជាពិសេស អង្គុយ មើល ពួក មី ស្រី ៗ បែក ស្លុយ  រាំ ក្រវី គូទ ដាក់  រាំ ចេញ ផ្សិត ដាក់  រាល់ ថ្ងៃ អញ្ជឹង នោះ  ?
សូម្បីតែ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ជា បុណ្យ ដែល ខ្មែរ ត្រូវ សប្បាយ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ គេ មិន ហ៊ាន ដាក់ បាស នៅក្នុង វត្ត ច្រើន ថ្ងៃ ផង  យ៉ាង ច្រើន គេ ដាក់ ត្រឹម ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ក្នុង វត្ត  នៅ កំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី អោយ ខ្មែរ សប្បាយ ទូទាំង ប្រទេស  ព្រោះ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ជា ពេល ដែល ខ្មែរ យើង សប្បាយរីករាយ ណាស់  អញ្ជឹង គេ ក៏ អនុគ្រោះ អោយ ដាក់ បាស់ ក្នុង វត្ត  ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី យើង ជួបជុំគ្នា សប្បាយ នៅ វត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  មិន មែន ជា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ទេ  ហេតុ អ្វី ក៏ អោយ ចាក់ បាស  លេង ភ្លើង ពណ៌ ក្នុង វត្ត ដូច ក្លឹប ជិត ១ ខែ អញ្ជឹង  ?  ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង  សុទ្ធតែ អោយ គេ ហៅ ថា  គ្រូ  !  ហេតុ អ្វី ក៏ ធ្វើចរិក ធូ ថ្លៃ គ្មាន ចំនេះ ដឹង ក្នុង ខ្លួន  មិន គួរអោយ គេ គោរព អញ្ជឹង  ?  សូម្បីតែ តម្លៃ នៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  មិន ទាំង ស្គាល់ ផង  តើ សម អោយ គេ ហៅ ខ្លួន ថា ព្រះសង្ឃ ទេ  ?  ត្រូវ ដឹង ថា  វត្ត អារាម  ជា កន្លែង ត្រូវការ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ជា កន្លែង ដែល ព្រះសង្ឃ ស្វែងយល់ ធម៌ រៀន ធម៌  មិន មែន ជា កន្លែង អាច ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត ទេ  គួរ យល់ ផងសង្ឃ ឆ្កួត អឺយ  ។  ចូល មើល ព័ត៌មាន លំអិត  រូបភាព វីដេអូ ក្នុង វេបសាយ  ៖
ពេលខ្ឡះក៍ ល្អ ដែរ តែ ពេល ខ្លះ ក៍ ជ្រុល ពេក  ព្រោះតែ ចង់បាន លុយ ពេក  ហើយ ចង់អោយ គេ ចាប់អារម្មណ៍  ផង  ពាក្យក៍ ហ៊ាន និិយាយ ដែរ
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  បារាំង  ម៉ាឡេស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  សិង្ហបុរី  ជប៉ុន  បុរី វ៉ា ទីកង់  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ។
1  នាង  Tang  Ing  Yueh  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ប្រកួត ក្នុង វគ្គ កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ នារី ក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
3  នាយក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត  Samsung  Electronics  លោក  Koh  Dong-jin  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ថ្មី ម៉ាក  Galaxy  Note  8  ក្នុង ពិធី សម្ភោធ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
4  អ្នកលេង ហ្គេម កំពុង លេង  Battlefield  1  ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៌ កុំព្យូទ័រ ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក របស់  Gamescom  នៅក្នុង ទីក្រុង  Cologne  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
5  បាតុករ ម្នាក់ ឡកឡឺយ នៅមុខ ក្រុម មន្រ្តី ប៉ូលិស បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ របស់ លោក ប្រធានា ធីបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នៅក្នុង ទីក្រុង  Phoenix  រដ្ឋ Arizona  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៧ ។
6  នាង  Yukako  Kawai  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ប្រកួត ជាមួយ នាង  Elmira  Gambarova  នៃ ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់ ក្នុង វគ្គ កីឡា បោក ចំបាប់ នារី ទម្ងន់ ៦៣គីឡួ ក្រាម នៃ ការប្រកួត ជើងឯក បោក ចំបាប់ ពិភពលោក  FILA  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ។
7  អ្នក សម្តែង ជនជាតិ អូស្រ្តាលី តែង ខ្លួន ជា នាឡិកា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា «The  Time  Minder»  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី រាត្រី ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
8  រូបសំណាក សត្វ ឆ្មារ ជប៉ុន ឈ្មោះ ថា  «manekineko»  ដែល ត្រូវបាន  ជឿ ថា នាំ លាភ សំណាង បាន ប្រគល់ ជូន វិហារ  Gotokuji  ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ។
9  ស មេ្តច ប៉ាប  Francis  លើក កុមារ ម្នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ ដូច សម្តេច នៅក្នុង កិច្ច ស្វាគមន៍ សាសនិក ជន នៅ សាល  Paul  VI  បុរី វ៉ា ទីកង់ ។
10  កុមារ ម្នាក់ អង្គុយ មើល មនុស្ស យន្តវ័យ ឆ្លាត មួយ ក្នុង សន្និសីទ មនុស្ស យន្ត ពិភពលោក ក្នុង ពិព័រណ៌ និង សន្និសីទ អន្តរជាតិ  Yichuang  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ។
11  សត្វ រមាស មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ចាក់ ថ្នាំ សន្លប់ បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន គេ កាត់ យក ស្នែង  ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង បញ្ឈប់ ការបរបាញ់ លួច លាក់ លើ សត្វ ដែល ជិត ផុត ពូជ ក្នុង ពិភពលោក មួយ នេះ ក្នុង កសិដ្ឋាន មួយ នៅ  Klerksdorp  ភាគ ពាយព្យ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ។
12  ពន្លឺ រន្ទះ បាញ់ មួយ បាញ់ ចំ កំពូល អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ក្នុង ទីក្រុង ញូយយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៧ ។
13  ការិយាល័យ  Oval  ក្នុង សេតវិមាន ដែល ទើបតែ បាន កែប្រែ ឡើងវិញ រួច ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៧ ។
14  មនុស្ស ម្នា កំពុង ដេក ហាល ថ្ងៃ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នៅ ទន្លេ  Volga  ក្នុង ទីក្រុង  Samara  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
15  ថ្ម ចម្លាក់ សម្គាល់ ផ្នូរ របស់ ទាហាន រដ្ឋសហព័ន្ធ អនាមិក ម្នាក់ ពី សង្រ្គាម ស៊ីវិល សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ទីបញ្ចុះ សព  Elmwood  ក្នុង ទីក្រុង  Memphis  រដ្ឋ  Tennessee  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៧ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អំពាវនាវ ដល់ ព្រះសង្ឃ និង លោក  អាចារ្យ ទាំងអស់ ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាន កម្ពុជា  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ និង អាណាចក្រ  –  CEN
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អំពាវនាវ ដល់ ព្រះសង្ឃ និង លោក  អាចារ្យ ទាំងអស់ ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាន កម្ពុជា  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ និង អាណាចក្រ
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន  ថ្លែង អំពាវនាវ ដល់ ព្រះសង្ឃ និង លោកអាចារ្យ ទាំងអស់ ត្រូវ ចលនា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពុទ្ធ បរិសទ្ទ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ញាតិ ញោម  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាន កម្ពុជា ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
ការថ្លែង បែប នេះ ខណៈ ដែល លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ អនុសំវច្ឆនៈ មហាសន្និបាត មន្ត្រី សង្ឃ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ២៦  ប្រគេន ដល់ មន្ត្រី សង្ឃ  ព្រះសង្ឃ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ របស់ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក  និង សេចក្តីនឹករលឹក ពី  សំណាក់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ អង្គ ពិធី ទាំងមូល  និង សូម ទទួលបាន  នូវ សុខភាព ល្អ  កម្លាំង ព លំមាំ មួន  ដើម្បី បំពេញ  ការងារ ឲ្យ សម្រេចបាន នូវ ជោគជ័យ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លោកជំទាវ បាន បន្ថែម ថា ប្រសិនបើ គ្មាន សន្តិភាព  ក៏ មិន អាច មាន ការអភិវឌ្ឍ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ សូម ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ លោក អាចារ្យ  បែ ព្រះភក្រ័  ក្រឡេក មើល ប្រទេស កម្ពុជា នៃ អតីតកាល  ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង សង្គ្រាម  ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង ត្រូវ រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី រក្សា នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ឆ្ពោះទៅជា បន្ត ទៀត ។
លោកជំទាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  វិធី ការពារ សន្តិភាព  និង ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍ  ធានា នូវ មុខរបរ  និង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  គឺ ងាយស្រួល ទេ  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ។ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ អង្គ  លោក អាចារ្យ គ្រប់ រូប  ចូលរួម រក្សា សន្ដិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ធ្វើឲ្យ រោងចក្រ ក្លាយជា សហគមន៍ សុខដុមរមនា  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការរក្សា សន្ដិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  ដើម្បី ធានា នូវ ការអភិវឌ្ឍ  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ និង អាណាចក្រ ។
ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង បាវិត  និង ស្រុក ចន្ទ្រា  ជំរុញ ដល់ សមាជិក បក្ស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ក៏ បាន ប្រគេន បច្ច័យ ក្នុង កម្មវិធី ចំនួន ៤ លាន រៀល  ប្រគេន បច្ច័យ ដល់ ព្រះសង្ឃ និង លោកអាចារ្យ ជាង ៧០០ អង្គ នាក់ ក្នុង មួយ អង្គ នាក់ ទទួលបាន ថវិកា ២ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ែន  វិបុល  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណ ខណ្ឌ សព លោក  ធុល  ខ្នា ...
ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ចាក់ សាំង ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  KIA  បុក បណ្តាលឲ្យ របួស យ៉ាង ដំណំ  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  |  Post  News
ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ចាក់ សាំង ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  KIA  បុក បណ្តាលឲ្យ របួស យ៉ាង ដំណំ  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
ភ្នំពេញ :  បុរស ជាជាង សំណង់ ចំនួន  ២ នាក់  បាន រងរបួស បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ម្នាក់ ម្ខាង ជាច្រើន កំណាត់  ដោយ រយះ សាច់ ចេញ ឈាម យ៉ាង រន្ធត់  ខណ: ដែល ពួកគាត់ ទាំង  ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ចេញ ពី ចាក់ សាំង  ហើយ ព្យាយាម បើក ឆ្លង ផ្លូវ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  KIA  មួយ គ្រឿង  បើក មក ពីមុខ បុក ពេញ ទំហឹង  រួច អ្នកបើកបរ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  និង  ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ សួន ផ្កា យីហោ  គៀន  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ភូមិ បឹង ឈូក  ក្នុង សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ជា កម្មករ សំណង់  រងគ្រោះ ទាំង  ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  គុប ជ្រុង  ពណ៌ ទឹល ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ N-៣២៩៣  មួយ គ្រឿង ចេញពី កន្លែង ចាក់ សាំង  មួយ កន្លែង  ដែល នៅក្បែរ នោះ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បាន ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  KIA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AH-  ០៤១៤  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ទាំង  ២ នាក់ បាក់  ជើង ខាងឆ្វេង ម្នាក់ ម្ខាង  រយះ សាច់ ចេញ ឈាម  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង  ចំណែកឯ អ្នកបើក រ រថយន្ត វិញ  បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ជនរងគ្រោះ ទាំង  ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ  មក ដឹយក ទៅ សង្រ្គោះ  រីឯ រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕
សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម មួយ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ផលិតផល សុខាភិបាល ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការរីករាលដាល  នៃ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  គឺជា ហានិភ័យ មួយ ដល់ សុខភាព  ដែល មិន អាច មើល  រំលង បាន  ហើយ ដែល អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សកលលោក ទាំងមូល  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទំហំ នៃ ផលប៉ះពាល់  នេះ ក៏ មិន អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ បាន ដែរ ។
សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម មួយ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ផលិតផល សុខាភិបាល ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ក្រោយពី បាន ជួបប្រជុំគ្នា អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ចិន  ថៃ  ឡាវ  ភូមា  វៀតណាម  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  (IRACM)  សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម មួយ  ដោយ បាន ចាត់ទុក បញ្ហា សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ ជា រឿង សំខាន់  និង ជា បញ្ហា អាទិភាព  ដែល ត្រូវ គិតគូរ  និង ដោះស្រាយ  ដោយ មិន ប្រកាន់ ទីកន្លែង  ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  និង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ ។
សម្តេច ឧប នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី បន្ត ថា  ដោយសារ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រទេស  នៅក្នុង តំបន់ កាន់តែ មាន តម្រូវការលើ ការប្រើប្រាស់  ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ក្នុង នោះ ឱសថ ជា តម្រូវការ សំខាន់  និង ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន ។
សេចក្តីប្រកាស រួម ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពីតថភាព មួយ  ដែល មិន អាច  ប្រកែក បាន  គឺ ថា  ការផលិត  ការចែកចាយ  ការលក់ដូរ  ផលិផល សុខាភិបាល ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពិតជា បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព សាធារណៈ  ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកសាង និតិរដ្ឋ  ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន តម្រូវការបន្ទាន់  ក្នុង ការចាត់  វិធានការ ។
នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន តម្រូវការ ឱសថ កំពុង  មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទើប ជន ឆ្លៀត ឱកាស និយម មួយ ចំនួន បាន លប លួច ផលិត ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  មក ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  សន្និសីទ ជា អន្តរជាតិ នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង ស្រប តាម  កាលៈទេសៈ របស់ កម្ពុជា ទៅនឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ដែល កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង ។
សម្តេច ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ថែម ថា  ទន្ទឹង នឹង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឱសថ ទើប ជនល្មើស ឆ្លៀត  ឱកាស ខិតខំ ធ្វើការផលិត ចរាចរ  និង ចែកចាយ លើ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  លើ ទីផ្សារ  ដែល នាំឱ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ថែមទាំង ខាត ថវិកា  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  និង ករណី ខ្លះ បណ្តាលឱ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ផង ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ អះអាង ថា  កម្ពុជា បាន ទទួលរង ផងដែរ  នូវ ការចរាចរ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ក្នុង  ស្ថានភាព ជា ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  មាជ  សុផាន់ ណា  ប្រធាន គណៈកម្ម  ការអន្តរ ក្រសួង  រៀបចំ សន្និសីទ នេះ បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាន រួមគ្នា  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  ដែល បាន រីករាលដាល នៅក្នុង តំបន់  និង សកលលោក ។  បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  ដែល ជា ការគំរាមកំហែង  និង ជា គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ ធំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន កិច្ចសហការ ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង សកម្មភាព  នៃ ការផលិត  ការចរាចរ  និង ការចែកចាយ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដែល ប្រទេស  នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ផ្នែក នយោបាយ  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់  សន្ធិ  សញ្ញា អន្តរជាតិ នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ៕
ពូម៉ៅ  ៖  ទេ  ខ្ញុំ ចង់បាន អាណា ដែល ប្រើ ទុក គប់ ចោរ អត់ ស្ដាយ  ព្រោះ ឥឡូវ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ច្រើន ណាស់ !
ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា  ត្រឡប់មក កម្ពុជា ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ  Rio  Olympic  Games  2016
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ចម្រុះ រួមបញ្ចូល គ្នា  Olympic  Games  2016  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ទៅ ថ្មី ៗ នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល
ដោយ ផ្អែក ទៅតាម របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Quartz  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ថា  ប្រេស៊ីល  បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ប្រមាណ  ៤.៦ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ប្រតិភូ  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា សរុប  ១៦ រូប  ដែល ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្ដៅ  Rio  Olympic  Games  2016  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល
អត្តពលិក ចុងក្រោយ របស់ កម្ពុជា  នីកូ  បាន មកដល់ ទី ហើយ  ដោយ ប្រើ ពេល  ២ ម៉ោង  ៤៥ នាទី  និង  ៥៥ នាទី  ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ  ៤២ គីឡូម៉ែត្រ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៣៩
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ១ ( រាជធានី ភ្នំពេញ )  និង ជា  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សូត្រ មន្ត ឡើង សាលា សង្កាត់ ថ្មី ដែល ទើបនឹង ជួសជុល រួច  និង បាន ចែក  អំណោយ ដល់ លោកតា  លោកយាយ  នៅ សាលាសង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការចាប់ខ្លួន ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ក្នុង ការបន្ត ចាប់ខ្លួន ក្រុម ប្រឆាំង មួយចំនួន ថែម ទៀត ។  ការចាកចេញ របស់ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត កំពុង ស្នាក់ នៅឯ បរទេស  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា នេះ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង រវាង កញ្ញា  កាន់  វិច្ឆិកា  នៃ  VOA  ជាមួយនឹង លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដូចតទៅ ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អបអរសាទរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ជ្រើសតាំង ជា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុច្ឆន្ទៈ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព
ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ កូរ៉េ  ដែល ទើប បញ្ចាំង ផ្សាយ  Bi  Rain  បាន ចែករំលែក ត្រង់ ៗ ពី ជីវិត ពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន  នា ខណៈពេល បច្ចុប្បន្ន ។  លោក បាន និយាយ យ៉ាង ច្រើន ពី ភរិយា  Kim  Tae  Hee  ។  ពោលថា៖  “ ពិតជា ត្រូវ ចំណាយ ពេល មួយ យ៉ាង វែង  ដើម្បី ភរិយា ខ្ញុំ អាច ទម្លាប់ បាន នឹង ការចេញ ទៅ បរិភោគ អាហារ ក្រៅ ផ្ទះ ។  នាង តែង បដិសេធ ដោយ និយាយ ថា  ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ដាំ ស្ល ល្អ បំផុត !” ។
Bi  Rain  និយាយ  “ ដដែល ៗ ”  ថា  ភរិយា របស់ លោក ចូលចិត្ត តែ បាយ ម្ហូប  ដាំ ស្ល របស់ ម្តាយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ ជា កូនប្រសារ ស្រី ដ៏ សុភាព ស្លូតបូត ម្នាក់ ។  ពុំ ត្រឹម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នាង ពុំ ដែល ចេះ ផឹក កាហ្វេ  ឬ ប៊ី យ៊ែរ ទេ  រហូត ទល់ ពេល អ្នក ទាំង ពីរ  ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ ។  លោក ពោល ថា  ៖  “ នាង ពុំ ដែល ផឹក កាហ្វេ ទេ  រហូតដល់ ពេល រួមរស់ ជាមួយ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ នាង បាន ស្គាល់ រសជាតិ កាហ្វេ  និង ប៊ី យ៊ែរ ហើយ ” ។
Bi  Rain  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ចៀស ពុំ រួច ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេល និយាយ ឲ្យដឹង ពី ចរិត  “ ស្លូតបូត ”  របស់  Kim  Tae  Hee ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លោក ក៏ បាន រំលឹក ឡើងវិញ ពី ការពុំ ចំណាយ ច្រើន សម្រាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ សន្សំ សំចៃ  ។  លោក ថា  នេះ ជា វិប្បដិសារី មួយ របស់ លោក  ដោយ ហេតុ លោក ចង់ សន្សំ លុយ ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ល្អ ដល់ ភរិយា ប៉ុណ្ណោះ ។
Bi  Rain  ,  Kim  Tae  Hee  ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ទិញ ភូមិ គ្រឹះ ថ្មី  ក្រោយ មង្គលការ របស់  “ ដួង តារា ” ៕  ចន្ទ្រា
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ែន  សារ៉ុន  បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថាៈ នា សម័យ ទំនើប នៃ ការរីកចម្រើន នូវ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ទាមទារ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ធំ ធេង អំពី សមត្ថភាព ជំនាញ  នាយ ទាហាន  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ហ្វឹកហ្វឺន បណ្តុះបណ្តាល នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង ដែល ជា ប្រភព កំលាំង បន្ត វេន លើ ការងារ ដឹកនាំ បញ្ជ ព្រមទាំង ចំណេះដឹង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៅ តាម គ្រប់ បណ្តា កង ឯកភាព ប្រភេទ ទ័ព ក្នុង បុព្វហេតុ នៃ កិច្ចការពារ ជាតិ ការពារ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ការពារ បូរណៈភាព ទឹកដី នៃ មាតុភូមិ ៕  វ៉ៃ កូ
មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការសិករង ស្វាយរៀង ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  យោធាចារ្យ និង សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ជា សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១ លាន យ័ន ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការងារ របស់ មន្ដ្រីរាជការបស់ កម្ពុជា  និង ដើម្បី អនុវត្ត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន ។
ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ
លោក ឃួង  ស្រេង  សូម អោយ សមាជិក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ ប្រែក្លាយ  ទៅជា  សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក នៅពេល បោះឆ្នោត
ចិន ផ្ដល់ ជំនួយ ១ លាន យាន់ ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី អនុវត្ត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន  –  CEN
ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល សម្ភារៈ ការិយាល័យ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន របស់  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សម្របសម្រួល  អន្តរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ចិន និង លោក  ស្យុង ប៉  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  ស្យុង ប៉  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្ភារៈ ជំនួយ ឥត សំណង លើក នេះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ចិន ផ្ដល់ជូន កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី សន្និសិទ កំពូល មេគង្គ ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  ដែល រៀបចំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ចិន សង្ឃឹម ថា  ការផ្ដល ជំនួយ ឥត សំណង ទាំងអស់ នេះ  នឹង ជួយ កែលម្អ  និង សម្រួល ដល់ ការងារ របស់ មន្ដ្រីរាជការបស់ កម្ពុជា  ហើយ ជា ផ្នែក មួយ  ទាក់ទង និង សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ចិន នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ ។  លោក បាន ចាត់ទុក សន្និសីទ  ក្រោម អតិបតី របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ ណាំ ហុង  និង លោក  យ៉ាង  ជា ឈី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល ចិន  គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ចិន  ក្នុង ការពិភ្សា លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ជា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ១ លាន យ័ន  សម្រាប់ ការងារ  គណៈកម្មាធិការ  ដែល បាន ចូលរួម សម្រួល  ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ចិន  ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ភាពជាដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការផ្ដល់ ជំនួយ សម្ភារៈ នេះ  គឺ បាន សម្រួល ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ចិន  ដើម្បី  អនុវត្ដន៍ ភាពជាដៃគូរ យុទ្ធសាស្ដ្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន  ហើយ សម្ភារៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន ផ្ដល់ជូន នេះ  រួមមាន  ម៉ាស៊ីន ថត សម្លេង  កុំ ព្យុទ័រ  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  និង សម្ភារៈ ការិយាល័យ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ព្រមទាំង រថយន្ត  pick  Up  ចំនួន មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ១ លាន យ័ន  ជូន គណៈកម្មាធិការ សម្រួប សម្រួល អន្តរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចិន ។
គណៈកម្មាធិការ  សម្របសម្រួល អន្តរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ចិន  មាន តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន ជាង ២០  បាន ចូលរួម  ។ គណៈកម្មាធិការ នេះ  ប្រជុំ ១ ឆ្នាំ ម្តង  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ ណាំ ហុង  និង លោក  យ៉ាង  ជា ឈី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល ចិន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក មេបញ្ជាការ បាន មានប្រសាសន៍ ដូច ច្នេះ នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន ជំនាញ ការងារ ការពារ ព្រំដែន វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០១ នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការសិករង ស្វាយរៀង ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន មាន រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ មាន សិក្ខាកាម ចំនួន ១០០ នាក់ មកពី បណ្តា អង្គភាព តាម បណ្តា កង អនុ សេនា ធំ ចំណុះ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ែន  សារ៉ុន  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការសិករង ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បាន ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  យោធាចារ្យ  និង សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ និង លើកកម្ពស់ មនសិកា ស្នេហាជាតិ និង គោរព ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ រាល់ បទញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ដែល បាន បញ្ចប់ នា ពេលនេះ បាន បញ្ជាក់ នូវ ជំហាន រីកចម្រើន មួយ ថ្មី ថែម ទៀត ក្នុង ការកសាង និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សម្រាប់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ កងទ័ព ជើងគោក ដែល មាន វិសាលភាព ទូលំទូលាយ នៃ ទឹកដី របស់ មាតុភូមិ យើង ។ ក្នុង ន័យ នេះ  មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើក កម្ពស់ សមត្ថភាព ជំនាញ ប្រកបដោយ មនសិកា ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ សម្រាប់ បម្រើ ប្រយោជន៍ ចំពោះ អង្គភាព និង ការពង្រឹង ពង្រីក អង្គភាព របស់ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ លើ ប្រគល់ ឱ្យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ែន  សារ៉ុន  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ គណៈកម្មការ និង អនុគណៈកម្មការគ្រប់គ្រង វគ្គ  ព្រមទាំង គ្រូ យោធាចារ្យ ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ សហការ ធ្វើឱ្យ វគ្គ សិក្សា នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ផែនការកំណត់ និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ គួរ ជាទីមោទនៈភាព ។
លោក មេបញ្ជាការ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថាៈ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៍ ឈ្លាវៃ និង ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុវត្ត នូវ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ ដែល បាន នាំ ឆ្ពោះ ទៅការបញ្ចប់ ទាំងស្រុង នូវ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង និង ការរំលាយ ជា ស្ថាពរ នូវ នយោបាយ និង យោធា របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ព្រមទាំង បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន សុខ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព សង្គម និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ សម្តេច បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កិច្ច ពង្រឹង ខឿន ការពារ ជាតិ ដោយ  បាន ឧបត្ថម្ភ លើ គ្រប់ វិស័យ ជូន ដល់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ការហ្វឹកហ្វឺន នូវ ជំនាញ ឯកទេស ដល់ នាយ ទាហាន សម្រាប់ ជា ប្រភព បន្ត វេន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ផង និង ដើម្បី ការពារ បូរណៈ ភាព  ទឹកដី ការពារ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ផង ។
ក្រុង សៀមរាប  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ក្រុង តាខ្មៅ  នឹង ទទួលបាន បណ្ដាញ ទឹកកខ្វក់  និង ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ក្រោម គម្រោង សិក្សា សមិទ្ធិ លទ្ធភាព  និង ផែនការ មេ
នៅ ទីបំផុត  ញី  នេះ  រកឃើញ ឈ្មោល ទី100+ របស់ វា បាន ហើយ  និង វា ថែមទាំង សន្យា ថា  យក ឈ្មោល វា ជា ប្តី តែ ម្នាក់ គត់ ទៀតផង  ។  តើ បងប្អូន ជឿ ទេ ថា  មី  ញី  នេះ  វា អាច បញ្ចប់ ការដើរ រក ឈ្មោល ត្រឹម អា១ នេះ  ??  បើ ប្រុស ៗ ណា  ចង់ ធ្វើ ឈ្មោល ទី101 របស់ វា  អាច ព្យាយាម បាន  ប៉ុន្តែ ប្រយ័ត្ន កើត អេដស៍ មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ។
កម្មវិធី នេះ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកចូលរួមចំនួន សរុប  ៦៥០ នាក់ ដែល ជា  យុវជន  សហគ្រិន  អ្នកជំនួញ  អ្នកវិនិយោគ  អ្នកច្នៃប្រឌិត  និង បុគ្គលិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើការលើ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង  វិស័យ ផ្សេង ៗ  មកពី ខេត្ត កំពុង ចាម  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា បណ្ដាល ខេត្ត មួយចំនួន  មក ជួបជុំគ្នា  តាមរយៈ កម្មវិធី  SPICE  របស់ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  និង បណ្ដាដៃ គូ សហការ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្នុង កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម  កម្មវិធី  SPICE បាន បាន  អញ្ជើញ អង្គការ មកពី ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី  រតនគីរី  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  កំពង់ធំ  និង កំពង់ចាម  ឲ្យ ចូល វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជាមួយ អ្នកចូលរួម ផ្សេង ទៀត ក្នុង ៩  ប្រធានបទ  ដែល បាន រៀបចំ ផ្ដល់ជូន ដោយ ក្រុមការងារ របស់ កម្មវិធី  SPICE  ។  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង  និង ជំនាញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ ជា មូលដ្ឋាន  ប្រធានបទ ដែល បណ្ដុះបណ្ដាល ជូន ដល់ អ្នកចូលរួមមាន៖
សកម្មភាព របស់ សិក្ខាកាម  ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម ។  កំពង់ចាម ថ្ងៃទី ២៣៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី BarCamp  KampongCham  Page  Facebook  ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៣  កំពង់ចាម៖  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម បាន រៀបចំឡើង នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  កំចាយ មារ  សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយក៏ ជា លើក ទី ៣ ដែល កម្មវិធី បារ ខែម បាន រៀបចំឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
របៀប ដំឡើង ពុម្ព អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប មិន ចាំបាច់ កែ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ (Root)
អ្នកចូលរួម នៅក្នុង ប្រធានបទ ដែល រៀបចំ ដោយ កម្មវិធី  SPICE  មាន ចំនួន សរុប ទាំងអស់  ៥០៨ នាក់  ។  ប្រធានបទ ដែល ទាក ទាញ អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង គេ មាន  « ប្រព័ន្ធ ឆ្លើយតប ជា សំឡេង  (IVR)  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន »  និង « របៀបវាយ ខ្មែរ យូនីកូដ  ក្នុង កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ទំនើប »  ។
នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស  Venezuela  លោក  Nicolas  Maduro  បាន សំដែង នូវ ការស្ងើចសរសើរ ចំពោះ ជ័យ ជំនះ យ៉ាង ត្រចេះ ត្រចង់ របស់ កងទ័ព និង ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង យុទ្ធនាការ ហូជីមិញ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដើម្បី រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  និង បង្រួបបង្រួម ប្រទេស ។
សារ ជូនពរ នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រជាជន  Venezuela  ចែករំលែក សេចក្តីសប្បាយរីករាយ ជាមួយ ប្រជាជន  វៀតណាម លើ ជ័យ ជំនះ នៅ និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ប្រទេស ។  ចាប់ពី ជ័យ ជំនះ ដ៏ ធំ ធែង នេះ  វៀតណាម បាន ចាប់ផ្តើម ឈានចូល ដំណាក់កាល ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក របស់ សង្គ្រាម  និង ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ សំដៅ កសាង របប សង្គម និយម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  សមស្រប ទៅនឹង លក្ខណៈ របស់ វៀតណាម  រដ្ឋាភិបាល  Venezuela  អះអាង អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង នយោបាយ និង បង្កើន ចំណង មិត្តភាព ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី សេចក្តីសុភមង្គល របស់ ប្រជាជន និង អធិបតេយ្យភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ លោក  Yutaka  Sanada  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  និង អូសេអានី នៃ ក្រុមហ៊ុន Nissan  Motor  Co.
ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល វៀតណាម  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ លោក  Yutaka  Sanada  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  និង អូសេអានី  នៃ ក្រុមហ៊ុន Nissan  Motor  Co.
ក្នុង នាម ក្រុមហ៊ុន  Nissan  Motor  Co.  លោក  Sanada  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ កម្ពុជា  ដែល  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ កន្លងមក  និង កំពុង បន្ត  ដល់ ប្រតិបត្តិការ  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន ស្វែងរក ការគាំទ្រ  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  អាជីវកម្ម ថ្មី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង រថយន្ត  ដើរ ដោយ ថាមពល  អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា  ដែល រួមចំណែក  ដល់ បរិស្ថាន ល្អ ផងដែរ ។
ដោយ បាន យល់ព្រម  សហការ គ្នា  លើ ការអភិវឌ្ឍ មធ្យោបាយ  ធ្វើដំណើរ  ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី  និង ការកសាង  សមត្ថភាព នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  Nissan  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ខ្លួន នឹង ស្វែងរក គម្រោង  ជាក់លាក់ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី វិនិយោគ  និង ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ប៉ុញ  សច្ចៈ  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍  និង កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី  ៧  គណៈកម្មការ ក្រុមប្រឹក្សា ទឹក អាស៊ី
នៅ ទីក្រុង  Daejeon  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ឯកឧត្តម  ប៉ុញ  សច្ចៈ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  រួម ដំណើរ ដោយ  លោក  ហួង  ស៊ុន ថាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  គ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស ធនធាន ទឹក  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ច  ប្រជុំ គណៈកម្មការ  អចិន្ត្រៃយ៍  និង កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី  ៧  គណៈកម្មការ  ក្រុមប្រឹក្សា ទឹក អាស៊ី  ដែល មាន ការចូលរួម  ពី ប្រទេស ជា សមាជិក  សរុប ចំនួន  ៤៤  នាក់  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ២០  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
កិច្ចប្រជុំ ទាំង ពីរ  ខាងលើ  បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ  របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព  និង របាយការណ៍  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ការប្រតិបត្តិការ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ទឹក អាស៊ី  ពិសេស ការពិនិត្យ  ការរៀបចំ ចុះ អនុស្សារណៈ  យោគយល់ គ្នា  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង  AWC  និង ដៃគូ ទឹក អន្តរជាតិ  Academic  University  និង  Daejeon  City  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ បាន អនុម័ត  លើ ពេលវេលា សម្រាប់  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ  ទឹក អាសុី  លើក ទី  ៨  Board  of  Committee  Meeting  of  Asia  Water  Council  និង កិច្ចប្រជុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ទឹក អាសុី  AWC  General  Assembly  Meeting  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បញ្ចូល ស្ត្រី ឲ្យបាន ច្រើន នៅក្នុង បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ ជា ស្ត្រី  ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្តន៍ នូវ គោលយោបាយ យេនឌ័រ  ហើយ ថា  ស្ត្រី ខ្លួនឯង ក៏ ត្រូវតែ ជួយ ខ្លួនឯង ផងដែរ  តាមរយៈ ការពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព  ចំណេះ ជំនាញ ឲ្យបាន ខ្ពស់ បូករួម ជាមួយនិង ការចូលរួម គាំទ្រ ពី ស្ត្រី ជួយ ស្ត្រី គ្នា ឯង ផងដែរ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ៖  អាណត្តិ ទី ៦ ខាងមុខ នេះ នឹង បញ្ចូល ស្ត្រី ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ  –  CEN
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ជា ឧទាហរណ៍ ថា  ការលើកកម្ពស់ ស្ត្រី ឲ្យបាន ច្រើន នេះ  គឺ បើ យើង សម្លឹងមើល បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក នោះ  គឺ មាន តែ ប្រទេស ស៊ុយអែត តែ មួយ គត់  ដែល បាន អនុវត្តន៍ បាន ល្អ ជាង គេ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ។  ក្នុង នោះ  ជា គោលការណ៍ នៃ យន្តការ តែងតាំង សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ ស្ត្រី ៥០ ភាគរយ  និង បុរស ៥០ ភាគរយ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  ក្រោម  ប្រធានបទ  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាទី ស្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គណបក្ស ប្រជាជន  ការជ្រើសរើស បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី គណបក្ស ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ខេត្ត  ដើម្បី យកមក ជ្រើសរើស នៅ គណបក្ស ប្រជាជន ថ្នាក់ កណ្តាល  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ថា  ការជ្រើសរើស បែប នេះ  នឹង ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ គណបក្ស បញ្ចូល ស្ត្រី ឲ្យបាន ច្រើន នៅក្នុង បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ ជា ស្ត្រី  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ខាងមុខ នេះ  ។
ក្មេងស្រី ដែល ទើបតែ ចេះ និយាយ ស្តី គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  ត្រូវបាន សត្វ ពស់ វែក ចឹក រហូត ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វែក ពេក ក្រៃ  ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង យំសោក បោក ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ ពុំ អស់ចិត្ត នឹង កូនស្រី លាចាក លោក យ៉ាង វ័យ ខ្ចី  និង ទាំង ទឹកមុខ ស្រស់បស់ បែប នេះ  ។
ឪពុក ម្តាយ ណា មិន ស្រណោះ !  ខណៈ កូនស្រី តូច ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ត្រូវ ពស់ វែក ចឹក ស្លាប់ ទាំង ទឹកមុខ ស្រស់បស់ គួរឲ្យ សង្វែក បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
របាយការណ៍  ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ទី  ២៣  ខែឧសភា
ប្រភព វីដេអូ ចែករំលែក  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ ដ៏ សង្វេក នេះ កើត នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ ណា  និង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវ ពស់ ចឹក ស្លាប់ ក្នុង វិធី ណា នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  សត្វ ពស់ ដែល បាន ចឹក នោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ  និង វាយ សម្លាប់ ចោល ផងដែរ  ដែល វា ត្រូវបាន ដឹង ថា ជា ប្រភេទ ពស់ វែក ដំបូក  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស ទៅដល់ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ផងដែរ ថា  ទុក កូន ឲ្យ គ្រូ ខ្មែរ មើល ទាល់តែ ហួស ពេល  មិន នាំយក នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ទេ  ។  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា៖  « ស្នាម ដូច ឱ្យ គ្រូ ស្ដោះ ផ្លុំ ចឹង !!!  សម័យ នេះ បើ វា ខាំ ឬ ចឹក ត្រូវ យក ទៅ ពេទ្យ សម័យ ទំនើប គេ ចាក់ ថ្នាំ បណ្ដេញ ពឹស ឃាត់ ពឹស កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ បាន  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ពស់ ខាំ ដែរ កុំ តែ ទៅ ពេទ្យ សម័យ ទំនើប ទាន់ ច្បាស់ជា រលួយ សាច់ អស់ បើ នៅ ស្ដោះ ផ្លុំ !!»  ។  អ្នកដទៃ ទៀត ក៏ បាន ណែនាំ ថា៖  « ថ្ងៃ ក្រោយ បើ មាន អ្នក ពោះ ចឹក ទៀត  យក ម្ទេស អាច់ សត្វ  និង ថ្នាំ ខ្លាំង  បុក ពូត យក ទឹក វា ផឹក កាក ថ្នាំ បិត មុខរបួស »  ៕  ចន្ទី
រដ្ឋបាល រាជធានី  ស្តារ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង តាំង កសាង បាន ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ ហើយ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ក្នុង រដូវ វស្សា នេះ
ហេតុការណ៍ បង ថ្លៃ រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ខាងលើ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ឋិត ក្នុង ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បង ថ្លៃ ប្រុស ម្នាក់ បាន ប្រើ ល្បិច ដាក់ ថ្នាំង ងុយដេក ឱ្យ ប្រពន្ធ  និង ប្អូន ថ្លៃ ដេក លង់លក់  រួច ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវ : ប្អូន ថ្លៃ  រហូត បាន សម្រេច  ខណ: នារី រងគ្រោះ ដឹងខ្លួន យឺត ពេល បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ ឃើញ ទឹក កាម ប្រឡាក់ ប្រដាប់ ភេទ ទៅ ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ពាក្យបណ្តឹង  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡេង  ស្រី ពៅ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហេង  មាន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ។  ជនសង្ស័យ  និង នារី រងគ្រោះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀន  ស្វាយ ខេត្ត កណ្ដាល  ជាមួយគ្នា  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  តាមរយ : រៀបរាប់ ដំណើរ រឿង ពី នារី រងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  និង នារីងគ្រោះ ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន ឱ្យ នារី រងគ្រោះ ផឹក ថ្នាំ ងងុយដេក លាយ ជាមួយ ស្រាល  ក៏ ដេក លង់លក់ ជាមួយ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ផឹក ថ្នាំ ងងុយដេក ដូចគ្នា  និង ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ  ។
ក្រោយជាតិ ថ្នាំចូល ជ្រាប ពេញ រាងកាយ  បាន ធ្វើឲ្យ នារី រងគ្រោះ  និង ប្រពន្ធ ដេក លង់លក់ នឹង ដំណេក  ។  មាន ឱកាស ល្អ  មិន បង្អង់ យូរ  ជនសង្ស័យ ក៍ បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវះ ទៅ លើ នារី រងគ្រោះ រហូត បាន សម្រេច  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ បាន មក អង្គុយ ក្បែរ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ដោយ ស្លៀក តែ ខោលី អូ  ។
ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ឱ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១០  និង ២៥ នាទី ថ្ងៃ  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  នារី រងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គគីរ  ។
បន្តិច ក្រោយមក  នារី រងគ្រោះក៍ ដឹងខ្លួន ឡើង  ឃើញ សភាព អាក្រាត កាយ  ទាំង ខ្លួន គ្មាន សម្បីតែ ខោលី អូ  និង អាវ ទ្រនាប់  ថែមទាំង មាន ទឹក កាម ជាប់ នឹង ប្រដាប់ ភេទ របស់ ខ្លួន ទៀត  ក៍ ដាស់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ហើយនិយាយ រៀបរាប់ ពី រឿង ហេតុ កើតឡើង  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះក៍  បាន ទៅ ងូតទឹក លាងសំអាត ខ្លួន ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួល បណ្ដឹង រួច កំលាំង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គគីរ បាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ យកមក ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បសួរនាំ  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត  ដោយ បាន  ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ នារី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ បាន សម្រេច ចំនួន ០២ ដង រួច មកហើយ  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ក្តី អាណិត ស្រឡាញ់ បង ស្រី  និង ក្មួយ ៗ  ក៏ មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ ទេ  ទើប ពេលនេះ និង ជា លើក ទី ៣  សម្រេច ប្តឹង ឱ្យ រាងចាល ម្តង  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅតែ មាន ការភ័យខ្លាច នឹង ការចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ជាពិសេស គឺ ទាក់ទង នឹង ការរាយការណ៍ អំពី អំពើពុករលួយ  ដោយ ខ្លាច ថា មាន ទោស ដល់ ពួកគេ វិញ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ព្រាប  កុល  ប្រធាន អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ប្រចាំ ខែ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  ( សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៩  មិថុនា  ២០១៦ )
សូម ចូលរួម ផ្លាស់ប្តូរ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី អ្នក  និង ខ្ញុំ  តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ !
« នេះ នឹង ថ្លា ថ្លែង តែង ចារ ចង  ល្បើងល្បង ល្បែង ល្បាយ កាយ កាព្យា  តាំងតែពី ដំណាល កាល មុន ជា  និទាន យូរយារ ឃ្លា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ។  មិន ទៀង ល្អៀង ល្អក់ ឃ្លា ឃ្លាត  សង្វាត ផ្ទៀងផ្ទាត់បទបរិយាយ  យើង កែជាថ្មី ដែនដី អាយ  ស្រង់ ស្រាយតទុក ទៅ មុខ ទៀត ។ »
តែ ក៏ មាន វគ្គ ខ្លះ កាត់ចោល  ហើយ បន្ថែម ថ្មី ទៀត ជាច្រើន  ដែល នាំឲ្យ យើង ឃើញ ថា  ភិក្ខុ សោម មាន ទស្សនៈ ខ្លះ ជ្រលិះ  ឬ ខុសគ្នា ស្រឡះ ពី សន្ធរ ម៉ុក ។
សេចក្តី នេះ មាន ន័យ ថា  ភិក្ខុ សោម មិន មែន ជា អ្នក តែង រឿង ទុំ ទាវ ទាំងស្រុង ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ។  តាមពិត រឿង នេះ មាន ដំណាល ត ៗ គ្នា  តាម បែប ជា រឿង ព្រេង  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ ខ្មែរ  តាម សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត  លោក  អេង  សុត  បាន រកឃើញ ថា  រឿង នេះ កើត នៅក្នុង រាជ្យ ព្រះបរមិន្ទ រាជា  ដែល មាន រាជធានី នៅលង្វែក  ហើយ សោយ រាជ្យ ពី ឆ្នាំ ១៥៦៨  ដល់ ១៥៧៦ ។  ឯកសារ ដដែល បាន កត់ទុក ថា  នៅពេល ដឹង ថា  ចាញ់បោក ម្តាយ ហើយ  នាង ទាវ ក៏ ធ្វើ សំបុត្រ មួយ ទៅ ហៅ ទុំ ពីលង្វែក មក  ចុះ ថ្ងៃ ១ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ មមែ  ត្រី ស័ក  ព.ស. ២១១៥  ត្រូវ នឹង គ.ស. ១៥៧២ ។  ត្រង់នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  រឿង អាច មាន ដំណាល តាំងពី សម័យ លង្វែក មក  ប៉ុន្តែ ទាល់តែ ពេល ក្រោយ ឆ្ងាយ មក ទៀត  ទើប មាន អ្នក សរសេរ ទុក លើ សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៧  ឧកញ៉ាំ សន្ធរ វោហារ ម៉ុក បាន ចារ ជា កាព្យ ពាក្យ ៧  ប្រកបដោយ សិល្ប៍ និពន្ធ យ៉ាង ល្អ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះ លោក ចេះ រើស ពាក្យ ដែល មាន ន័យ ចំ  និង ត្រឹមត្រូវ  ដូចនេះ ហើយ បានជា រឿង របស់ លោក មាន ទំហំ ខ្លី  ប៉ុន្តែ មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់  ទស្សនៈ វណ្ណៈ  និង ប្រជាជន ច្បាស់លាស់  ដែល នាំឲ្យ លោក បង្ហាញ់ លក្ខណៈ តួ បាន ជាក់លាក់  និង រូបី ។  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្តាយ  ព្រោះ រឿង ទុំ ទាវ ស្នាដៃ ឧកញ៉ាំ សន្ធរ ម៉ុក  បាន ត្រូវបាត់ ផ្នែក ខាង ចុង  រក មិន ឃើញ តាំងពី មុន ឆ្នាំ ១៩៧០ មក ម៉្លេះ  គឺ បាត់ ត្រង់ វគ្គ  « ព្រះបាទ រាមា ដាក់ទោស លើ អរជូន » ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ភិក្ខុ សោម ក៏ លើក យក រឿង នេះ  មក សរសេរ ឡើងវិញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩១៥ ។  ដូច សេចក្តីក្នុង អារម្ភក ថា បាន បញ្ជាក់ ស្រាប់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤២  ឧកញ៉ា នូកន  ក៏ សរសេរ បាន មួយ បែប ទៀត  ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា  « ទាវ ឯង » ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  ផ្ទឹម ស្នាដៃ សន្ធរ វោហារ ម៉ុក  និង ភិក្ខុ សោម  យើង ឃើញ ថា  ភិក្ខុ សោម មិន មែន សរសេរ រឿង នេះ ឡើង  ដោយ យក រឿង ដំណាល ជា គោល ទេ  តែ លោក បែរជា និពន្ធ  ដោយ ឈាន ចេញ ពី ស្នាដៃ របស់ សន្ធរ ម៉ុក ទៅ វិញ  ពីព្រោះ ក្នុង ស្នាដៃ របស់ លោក  មាន សេចក្តី មួយចំនួន ធំ ដូចគ្នា បេះ បិទ  ទាំងន័យ  ទាំង ពាក្យពេចន៍  ទៅនឹង អត្ថបទ របស់ សន្ធរ ម៉ុក ។  ឧទាហរ ណ៍៖  វគ្គ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង ទុំ  និង ទាវ ។  ហើយ ក្នុង ឃ្លា មួយចំនួន ធំ  មាន ខុស ពាក្យ គ្នា តែ មួយ  ឬ ពីរ ម៉ាត់៖
កាល នោះ ល្បី ឈ្មោះ បណ្ឌិត ទុំ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ប្រុះប្រាជ្ញ ប្រាយ  ចេះ ច្រៀង ឆ្លាស់ រឿង សុះ សព្វសាយ  ក្នុង ដែនដី អាយ ប្រៀប ពុំ បាន ។  មួយ ទៀត នាម ឈ្មោះ បណ្ឌិត ពេជ្រ  ជាស្រេច ចេះ ភ្លេង ល្បែង ប៉ុន្មាន  ឮ ល្បី ឈ្មោះ អ្នក ទាំង ពីរ ប្រាណ  ក្សត្រក្សាន្ត ទ្រង់ មាន រាជ បញ្ជា ។
កាល នោះ ល្បី ឈ្មោះ ថា ម៉ឺន ទុំ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ប្រុះប្រាជ្ញ ប្រាយ  ចេះ ច្រៀង ដឹង រឿងរ៉ាវ ផង ទាំងឡាយ  ក្នុង ដែនដី អាយ ប្រៀប ពុំ បាន ។  មាន ឈ្មោះ ពេជ្រ ក៏ យ៉ាង ឯង  តែ ប៉ែក ខាង ភ្លេង ពន់ ប្រមាណ  ល្បី ឈ្មោះ សាយ សុះ ទាំង ពីរ ប្រាណ  ក្សត្រក្សាន្ត សេ្តច មាន រាជ ឱង្ការ ។
ខេត្ត សៀមរាប - អង្គរ  ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម  ( ១៩៧០ - ១៩៧៥ )  និង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ) ៖  ពី អំពើហិង្សា មក លទ្ធិ ផ្តាច់ការ
គន្លឹះ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី យល់ ពី ទំនាក់ទំនង ដែល មាន តាំងពី យូរ លង់  រវាង ប្រទេស ខ្មែរ  និង ភូមិភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ
ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នេះ  ស្តេច ពុំ អាច មាន ឱកាស ចូល ប្រលូក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទុំ ទាវ បាន ទេ ។  ម៉្យាងទៀត  លក្ខណៈ ព្រះបាទ រាមា ជើង ព្រៃ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក៏ ខុសពី លក្ខណៈ តួអង្គ ក្នុង រឿង ដែរ  ព្រោះ ក្នុង តថភាព  ព្រះបាទ រាមា ជើង ព្រៃ  ពុំ មែន ជា អ្នក គោរព  ហើយ ចេះ លះបង់ តាម ការទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ នៃ ពុទ្ធោវាទ  ដូច តួអង្គ ស្តេច ក្នុង រឿង ទេ ។  ដូចនេះ  យើង យល់ ថា  រឿង និទាន ទុំ ទាវ ប្រហែល កើតឡើង មុន រាជ ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  ដូច ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត បាន កត់ទុក នោះ ពិត មែន ។  បើ តាម ដំណើរ នេះ  ពិតជា សមស្រប តាម ទីកន្លែង ( លង្វែក )  ហើយ លក្ខណៈ តួ ព្រះរាជា អាច ចុះ សម្រុង គ្នា បាន ។  ស្តេច ក្នុង រឿង ទុំ ទាវ  ហាក់ដូចជា តួអង្គ បន្ទាប់បន្សំ  ប៉ុន្តែ តាមពិត លក្ខណៈ តួអង្គ នេះ  សំខាន់ ណាស់  ព្រោះថា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ តួអង្គ នេះ  មាន ឥទ្ធិពល អាច បង្វែរ ទិស ដំណើរ រឿង ទាំងមូល បាន ៕
នៅ មាន បញ្ហា មួយ ដែល យើង គួរ ពិចារណា បញ្ជាក់ បន្ថែម ។  ក្នុង ដំណើរ រឿង ទុំ ទាវ  អ្នកនិពន្ធ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ស្តេច សោយរាជ្យ នៅ សម័យ កើតឡើង នោះ  មាន នាម ថា ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  តាំង រាជធានី នៅលង្វែក ។  តាមពិត ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះបាទ រាមា ជើង ព្រៃ មិន មាន រាជធានី នៅលង្វែក ទេ ។  ព្រះអង្គ តាំង រាជធានី នៅ ស្រី សន្ធ រ  ហើយ សោយ រាជ្យ បាន តែ បី ឆ្នាំ  គឺ ពី ឆ្នាំ ១៥៩៤  ដល់ ១៥៩៦ ។  ក្នុង ពេល ៣ ឆ្នាំ នេះ  ពីរ ឆ្នាំ ដំបូង ជា សម័យ វឹកវរ  ជ្រួលច្របល់ ជាខ្លាំង  ព្រោះ ព្រះអង្គ ត្រូវ ដើរ កេណ្ឌ ពល នៅ តាម ខេត្ត នានា  ដើម្បី ដេញ ទ័ព សៀម  ដែល កាន់កាប់ រាជធានី បន្ទាយលង្វែក ។  ពេល ដេញ កំចាត់ ទ័ព សៀម ពី បន្ទាយលង្វែក បាន ហើយ ( ១៥៩៥ )  រាជ្យ ស្តេច អង្គ នេះ  បាន ស្គាល់ សន្តិភាព តែ មួយ ឆ្នាំ គត់  ដោយ នៅ ឆ្នាំ ១៥៩៦  ស្តេច ក៏ ត្រូវ ជន ជាត ព័រទុគេ  ( ឈ្មោះ  ឌី យេគោ បេឡា សូ)  និង អេស្ប៉ា ញ៉ុល  ( ឈ្មោះ  ប្លាស់រីស )  ធ្វើ គុត ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធនា រាត្រី មួយ ។
ប្រភព៖  អត្ថបទ នេះ ដកស្រង់ ពី សៀវភៅ  « បទ អត្ថាធិប្បាយ រឿង  ទុំ  ទាវ »  បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  អប់រំ  ក្នុង សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ១៩៨៩ ។  អ្នកនិពន្ធ៖  សម មិត្ត នារី  យិន  វ៉ាន់ ថា ។  អ្នករៀបរៀង៖  សម មិត្ត  លី  សុមុនី  និង សម មិត្ត  ប្រាក់  ព្រុំ ។  អ្នករចនា ក្រប៖  សម មិត្ត  ប៉ាន់  ត្រា ។  ( អរគុណ ចាប តូច ដែល បាន ប្រាប់ អំពី ប្រភព សៀវភៅ )
លោក  លោកស្រី អាច ជា វ  សៀវភៅ ”វិភាគ អក្សរសិល្ប៍  រឿង  ទុំ ទាវ ”  ដោយ លោក  អ៊ុក  សាម៉ន ។  នោះ លោក  លោកស្រី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នឹង ជ្រាប ច្បាស់ ពី រឿង នេះ បន្ថែម ទៀត ។
គ្រស៊ែត ,  ទទេ  :  ទៅ វិញ ឃែត  គឺ ទៅ វិញ ទទេ  ឥត បាន អ្វី សោះ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  គ្រស៊ែត  ផង )  ។
ខ្លាំង ,  ពន្លឹក ,  គួរ ខ្លាច ,  គួរស្បើម  :  ខឹង ឃោរ  គឺ ខឹង ខ្លាំង  ។  បុរាណ មាន ប្រើ ជា  ន .  ខ្លះ ដូច ពាក្យ ថា  បុណ្យ បាត់ ដ្បិតបាប  លាភ បាត់ ដ្បិត ឃោរ  ។
ខ្លាំង ក្រៃ,  ពន្លឹក គួរ ខ្លាច ,  ហៅ ហាន ,  មោះ មុត ,  កាច ខ្លាំង ឥត មាន មេត្តា ប្រណី  :  ចិត្ត ឃោរឃៅ ,  ចោរ ឃោរឃៅ  ។
( ឃោស  “ សូរ ,  សំឡេង គឹក កង ”)  ឈ្មោះ ព្យញ្ជនៈ  ដែល មាន សំឡេង គឹក កង មាន  ២១  តួ  គឺ  គឃង ,  ជឈញ ,  ឌឍណ ,  ទធន ,  ព ភម ;  យ រលវហឡ ;  និង ស្រៈ ពេញតួ ទាំងអស់  ក៏ រាប់ បញ្ចូល ក្នុង ពួក អក្សរ  ឃោសៈ  ដែរ  ។  ពាក្យ ផ្ទុយ  អឃោសៈ  ។
សំដី គឹក កង ,  សំឡេង កងរំពង ,  អឺង អាប់ ;  ការប្រកាស ,  ការស្រែក ប្រកាស ឮ ខ្លាំង ៗ  ផ្សាយ ដំណឹង ឲ្យ សាធារណជន ដឹង ,  ការផ្សាយ ដំណឹង ឲ្យ ឮ សាយ សុស សព្វ គ្នា  ។  ប្រើ តាម ទម្លាប់ ចំពោះ តែ ការប្រកាស អង្គាស វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យទាន ;  ប្រើ ជា  ន .  ឬ  គុ.  ឬ  កិ.  ក៏ បាន  :  សេចក្ដីឃោសនា ,  សំបុត្រ ឃោសនា ;  អាចារ្យ ឃោសនា ចង្ហាន់ ,  ឃោសនា ចតុប្បច្ច័យ  ( សរសេរ ក្លាយជា  ឃោស្នា  តាម សូរ សំនៀង និយាយ ក៏ មាន ;  សរសេរ បែប នេះ  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ,  សរសេរ ត្រឹមត្រូវ ជា  ឃោសនា  អ.  ថ.  ឃោស្នា )  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ វិស័យ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន កំពុង ចរាចរ ពាសពេញ ពិភពលោក ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន បញ្ចេញ ម៉ាក របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ឥត ឈប់  ក្នុង នោះ កំពូល ទូរសព្ទ  BlackBerry  Z3  ក៏ បាន កំពុង បន្ត ដំណើរ វាយលុក ក្នុង ទីផ្សារ ជុំវិញ ពិភពលោក
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន សម្តែង  នូវ ការគាំទ្រ  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម អាជីវកម្ម  នៅ កម្ពុជា  នា ពេល អនាគត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Agility ។  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ជម្រាប  ជូន លោក  Sushant  Palakurthi  Rao  ផងដែរ អំពី ផល  ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Agility  ចូលរួមចំណែក  ដល់ កំណើន ផ្នែក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ភស្តុភារកម្ម  នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់  នូវ ធាតុ ចូល  ដ៏ មាន តម្លៃ  ក្នុង ការបង្កើត  ផែនការ មេភស្តុភារកម្ម ។
ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ លោក  Sushant  Palakurthi  Rao  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Global  Partnerships,  Agility
ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល វៀតណាម  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ លោក  Sushant  Palakurthi  Rao  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Global  Partnerships,  Agility ។
លោក  Palakurthi  Rao  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Agility  ក្នុង ការស្វែងរក  ឱកាស វិនិយោគ នៅ  កម្ពុជា  ជាពិសេស ការ  អភិវឌ្ឍ  វេទិកា ឌីជីថល  សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា ។
លោក  Palakurthi  Rao  បាន ជម្រាប  ជូន ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ថា៖  ក្រុមហ៊ុន  Agility  បាន ដំណើរការ វេទិកា ដឹក  ជញ្ជូន តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ថ្មី មួយ  ដែល ជា សេវា  ដឹកជញ្ជូន តាម  ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  រួមបញ្ចូល គ្នា ពេញ  លេញ មួយ ជា លើក ដំបូង ។
គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ លោក  នៅ  សំណាង  ដែល ជា អ្នកបង្កើត ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Ahkbalthom ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  លោក បាន បង្កើត ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ ជាង  ៤០  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ស្ទើរតែ គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមទាំង ពលរដ្ឋ ទូទៅ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ទោះបី យុវជន រូប នេះ បាន បង្កើត សមិទ្ធផល ដ៏ មោទនភាព សម្រាប់ បម្រើ ដល់ សង្គម  តែ បើ និយាយ ពី ជីវិត ក្រោយ ឆាក របស់ លោក វិញ គឺ ធ្លាក់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  តាំងពី មាន ផ្ទះសម្បែង ផ្ទាល់ខ្លួន  រហូតដល់ ជួល ផ្ទះ គេ នៅ ។  និយាយ ពីមុខរបរ ផ្លាស់ប្ដូរ ពី មួយ ទៅ មួយ  ដែល ចុងក្រោយ ក្លាយជា អ្នក រត់ កង់ បី ។
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្រ្តៃយ៍  ប្រកាស សមាសភាព  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ។
មាន មតិ ស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  វេង  សាខុន  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល ត្រូវបាន  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់  បង្គាប់ តែងតាំង  ជា រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ដើម្បី បម្រើ  ឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បាន បញ្ជាក់  បន្ថែម ថា  សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  ភាគ ច្រើន  ជា សមាសភាព ចាស់  ប៉ុន្តែ តួនាទី  ភារកិច្ច  គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្  ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ពិតជាថ្មី  ដែល ទាមទារ ឲ្យ យើង មាន គំនិត  ឆន្ទះ និង យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ៗ  ថែម ទៀត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  កែលម្អ ឲ្យ  បាន ប្រសើរឡើង  រួច ឈានទៅ សម្រេច  នូវ គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ត  ចតុកោណ ដំណាក់កាល  ទី ៤  ពិសេស ឈាន  ទៅ សម្រេច  ឲ្យបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចង់ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ទៅជា ប្រទេស មាន  ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នា ឆ្នាំ ២០៣០ ។  សម្រេចបាន ចក្ខុវិស័យ នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ អនុវត្ត  ឲ្យ ខាងតែ បាន  នូវ អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  គឺ ទី ១ - ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  រាល់ សកម្មភាព ការងារ  ទាំងឡាយ ណា  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍  សេចក្តីសុខ ចម្រើន  សុខ សុវត្ថិភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ភាពសម្បូរសប្បាយ  សុភមង្គល  និង កិត្តិយស  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ទី ២ - ម្ចាស់ សំឡេង ឆ្នោត  កំពុង រង់ចាំ ជំនួយ  ពី យើង គ្រប់ រូបភាព  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ត្រូវ យក អស់ កំលាំង កាយ  ចិត្ត  ស្មារតី  ធនធាន  រួមទាំង បច្ចេកទេស ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ  នូវ រាល់ បញ្ហា  ដែល ពួកគាត់ កំពុង ប្រឈម  ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ សម្រួល  ដល់ ស្ថានភាព ជីវភាព  ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ការបង្កើន  និង ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ធានា ដល់ សុខ សុវត្ថិភាព  នៅ មូលដ្ឋាន  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  សកម្ម  ទូលំទូលាយ  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ផ្តាំផ្ញើ និង ណែនាំ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ឲ្យ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង យក ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ( ២០១៩ - ២០២៣ )  ឲ្យ  សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ស្រប តាម ឆន្ទៈ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍ ទាំងនោះ រួមមាន៖  ទី ១. បន្ត គាំទ្រ ការលើកកម្ពស់  និង ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ  កសិកម្ម  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់  ផលិតភាព  ពិពិធកម្ម  និង ពាណិជ្ជូបនីយកម្ម កសិកម្ម  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ទី ២. ជំរុញ ការអនុវត្ត កសិកម្ម  ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ  នឹង ការប្រែ  ប្រួល អាកាសធាតុ ។  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ទាំង ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម សត្វ  និង សុខភាព សត្វ  និង វិស័យ ជល ផល  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ  និង ត្រូវ ធ្វើ  ឲ្យ ប្រសើរឡើង  ដល់ ការកំណត់  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  ធម្មជាតិ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ  អាកាសធាតុ  នៅ គ្រប់ កម្រិត ។  ទី ៣. ត្រូវ អនុវត្ត រាល់  វិធានការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ការថមថយ  នៃ គុណភាព ដី  ការប្រើប្រាស់ ដី  គ្មាន និរន្តរភាព  និង ធ្លាក់ចុះ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ។  អង្គភាព ជំនាញ ត្រូវ  បន្ត ខិតខំ រៀបចំ កំណត់  តំបន់ ដាំដុះ  ឲ្យបាន សមស្រប តាម ប្រភេទ  ដំណាំ  និង ទិសដៅ ប្រើប្រាស់  យូរអង្វែង ។  ទី ៤.  ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត  វិស័យ ឯកជន  ឲ្យ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដូចជា ការប្រើ គ្រឿង  យន្ត កសិកម្ម  និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម  ការផលិត ពូជ ថ្មី  ការកែច្នៃ វិចខ្ចប់  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ការនាំចេញ  ទី ៥.  បង្កើន កិច្ចសហការ  ពហុ ភាគី  ក្នុង ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម  តាម កិច្ចសន្យា  ដើម្បី បង្កើន ភាព កក់ក្តៅ  និង ទំនុកចិត្ត  ជូន ប្រជាកសិករ  និង ពាណិជ្ជករ ។  ទី ៦.  គ្រប់ អង្គភាព  ក្រោម ឱវាទ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ  ការអនុវត្ត ច្បាប់  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ដែល មាន ស្រាប់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បន្ត រៀបចំ  និង ចង ក្រង លិខិត បទដ្ឋាន  គតិយុត្ត ឲ្យ សមស្រម  តាម និន្នាការរីកចម្រើន  របស់ ជាតិ  ទី ៧. ជំរុញ ការធ្វើ កសិកម្ម  ចម្រុះ រួមបញ្ជូល ទាំង ការ  ចិញ្ចឹម សត្វ  ដាំ ដំណាំ  ចិញ្ចឹម ត្រី ក្នុង សហគមន័  ព្រៃឈើ  និង សហគមន៍ នេសាទ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ  ពឹងពាក់ ទាំង ស្រុក  លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ឈាន ទៅ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ទារក ម្នាក់ បាន ប្រសូត មក ដោយ មាន ការចម្រើន វ័យ ឆាប់ ជាង ទារក  ទូទៅ  ។  វា បាន សម្លឹងមើល ជុំវិញ បន្ទប់ សម្រាល កូន  លុះ ឃើញ ពេទ្យ ឆ្មប នៅក្បែរ នោះ  វា ក៏ សួរ ថា  ៖
កម្មវិធី  Vlur  គឺជា កម្មវិធី ដាក់ ឲ្យ ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល តំណើរការ នៅលើ សម្រាប់ តែ ប្រព័ន្ធ  iOS  ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក ឆ្នៃ ប្រឌិត បង្កើត ថ្មី វីដេអូ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ពន្លឺ ច្រើន ប្រភេទ  និង បង្កើត  Background  music  ដែល អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្ហោះ ចូល ទៅកាន់ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ។  វា ស្រដៀង ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Vine  និង  Instagram  ដែរ  អ្នក អាច  touch  និង  hold  ដើម្បី ថត ទុក បាន ។
ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ដែល ចង់ ប្រើប្រាស់ កម្មវីធី  Skype  អ្នក នឹង មាន ភាពរីករាយ នៅពេល ឮ ថា លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត របស់ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បន្ថែម  គឺ អាច ខល សម្លេង ជា ក្រុម បាន ហើយ នៅលើ  iPhone  ។
ហ្គេម  Micromon  ដំណើរការ ជាមួយ ជំនាន់  iPod  4th  ឬ កំណែ ខ្ពស់ ជាង នេះ ។  ហ្គេម នេះ  មាន ទំហំ  ៧០០ MB  មិន ត្រូវការ អ៊ីនធើណេត ក្នុង ការលេង  ( ត្រូវការ  Wi-Fi  ពេល  Online  Arena) ។
ប៉ុន្មាន ថ្មៃ នេះ  ហ្គេម មួយ ចំនួន ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន គេ ទម្លាក់ តម្លៃ មក ត្រឹម  0.00$  សម្រាប់ ពេលវេលា មិន ទាន់ កំណត់ ដល់ ថ្ងៃ ណា នោះ ទេ ។
ហ្គេម  Teenage  Mutant  Ninja  Turtles  :  Rooftop  Run  ជា ហ្គេម លំដាប់ កំពូល ដ៏ ពេញនិយម នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល សម្តែង ដោយ  នីន ចា  អណ្តើក  ក្នុង  Leo,  Donnie,  Raphael  និង  Michelangelo  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ។  មាន ការ  រត់  លោត  វាយ  នឹង បើកបរ ក្នុង  ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  ដើម្បី ទៅ កម្ទេច ពួក  Foot  Clan,  Kraang  ,  Dimension  X  និង សត្រូវ ជាច្រើន ទៀត ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្រ្ត  ហៅ  ភ័ក្រ្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៥៧  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៥៥  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ព - ធ - ហៅ  ស - ព  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បុគ្គលិក រត់ តុ  ហាង ម៉ារ ឌី បឹងកក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៥៧  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៥៥  ភូមិ ១៥  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់  ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៧:៣០ នាទី  កំលាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ពី បទ បំពាន ខាង ផ្លូវភេទ ដទៃ ទៀត  ( នារី រងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  )  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០២ : ៣៥ នាទី រំលង  អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ៥៧  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៥៥  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម ប្រភព ព៌ត័មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព - ធ  ហៅ  ស - ព  និង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្រ្ត  រួម និង ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ចេង  គុណ ថេត  បាន ដេក នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៥៧  រួមគ្នា  ដោយ ជនសង្ស័យ  និង ប្រពន្ធ  បាន ដេក នៅ ជាមួយគ្នា  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ដេក កន្លែង ម្ខាង តែ ឯង  ដោយ មាន បិត វាំង នន  ជា ពីរ សងខាង សំរាប់ ទុក ដេក  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល ០២ : ៣៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្រ្ត  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  បំពាន ខាង ផ្លូវភេទ លើ  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព - ធ  ដោយ យក ដៃ ច្របាច់ ក នារី រងគ្រោះ កុំ ឲ្យ ស្រែក  ហើយ យក  ដៃ សំរាត ខោ រួច បៀតបៀន លើភេទ នាង  តែ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្រែក ឲ្យ  ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ  ជា បង ស្រី សាច់ ថ្លៃ ជួយ  ទើប បាន បើក វាំង ននឃើញ ប្ដី របស់ ខ្លួន កំពុង បៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ពេល នោះ ប្រពន្ធ  និង  ជនសង្ស័យ ក៏ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ឯ នារី រងគ្រោះ  និង ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ បាន ដេញ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្រ្ត  អោយ ចេញ ពី បន្ទប់  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧:៣០ នាទី ព្រឹក ទើប  នារី រងគ្រោះ ក៏ មក ប្ដឹង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្រ្ត  ហៅ  ភ័ក្រ្ត  មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
Download  firmware  all  xiaomi  free  Latest  Do  Xiaomi  Mi  Flash  Tool  (all  versions)  –  Android  MTK  2018 សួស្តីបង  ៗ  បង ៗ អាច ឆែក ឆានែល ខ្ញុំ បាន ខ្ញុំ មាន វីដេអូ ចែករំលែក ពី គន្លឹះ ខ្លី ៗ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិជ្ជា ទូរស័ព្ទ  និង  កុំព្យូទ័រ  គន្លឹះ រក លុយ តាម យូធូប  និង
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  អញ្ជើញ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ  AIPA- ៣៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សម័យ ប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ មហាសន្និបាត អន្តរសភា សហគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី  ៣៨  (AIPA- ៣៨ ) ។  សម័យ ប្រជុំ នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង សកម្មភាព នៃ  AIPA- ៣៨ ។  ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ នេះ  មាន គណៈប្រតិភូសភា ចំនួន  ១០  នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក  AIPA  រួមមាន៖  ប្រ៊ុយណេ  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  វៀតណាម និង ប្រទេស សង្កេតការណ៍ ចំនួន  ១១  រួមទាំង ភ្ញៀវ អញ្ជើញ មួយចំនួន ទៀត ។
ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ហ្វីលីពីន  លោក  Pantaleon  D.  Alvarez  ប្រធាន  AIPA  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម័យ ប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ ។  នៅ ទីនេះ  គណៈកម្មាធិការ  AIPA  បាន ពិចារណា  អនុម័ត លើ កម្មវិធី សកម្មភាព  និង របៀបវារៈ  AIPA- ៣៨  ក្នុង នោះ មាន ប្រធានបទ នៃ សម័យ ប្រជុំ នានា  កំណត់ ពេលវេលា រៀបចំ មហាសន្និបាត  AIPA- ៣៨  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
Lengkhun  August  30,  2018  ដោះលែង ថៅកែ រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សំអាង រាប់ តោន ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ 2018-08-30T17:07:52+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ សាកសួរ លោក  ស្រី  ម៉ាក នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដោះលែង  លោក ថៅកែ រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សំអាង  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក្រោយពេល រកទោស កំហុស មិន ឃើញ ។
ថៅកែ រោងចក្រ គ្រឿង សំអាង  មាន ឈ្មោះ  អ៊ុច  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១  ផ្លូវ Q6  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  លោក ឧតម្ត សេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ លោក  ស្រី  ម៉ាក នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប រោងចក្រ  ផលិត  និង ស្តុក គ្រឿង សម្អាង  ក្លែងក្លាយ  មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១  ផ្លូវ Q6  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក៏ បាន រកឃើញ  និង ដកហូត ភស្តុតាង មួយចំនួន  រួមមាន៖  ឡេ  ក្រែម  សាប៊ូ  និង វត្ថុធាតុ ដើម ជាច្រើន ទៀត សរុប ចំនួន  ១៧ មុខ ខ មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៤,៥ តោន  និង ម៉ាស៊ីន លាយ  ម៉ាស៊ីន ច្រក  ម៉ាស៊ីន អ៊ុត  ម៉ាស៊ីន កាត់  និង ម៉ាស៊ីន បាញ់ ខ្យល់  ជាច្រើន គ្រឿង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី យោធា ខេត្ត  លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ  ជិះ គេច មិន រួច  យក ទៅ កប់ ក្រោម មែក ស្វាយចន្ទី  ត្រូវបាន រកឃើញ និង ចាប់ខ្លួន  »
យុវជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  ឧត្តម  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ព្រែក តា ឯក  ឃុំ តាលន  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ទើបតែ ស្គាល់ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក ណាត់ ឌុប ដើរលេង ចូល ក្លឹប លុះ ចេញ ពី ក្លឹប វិញ នារី ខាងលើ ឱ្យ ជូន ទៅ ផ្ទះ ដល់ តែ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ត្រូវ ចោរ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង តាម កៀរ  និង វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ឌ្រឹម សង់ សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  មួយ គ្រឿង របស់ ជនរងគ្រោះ ហើយ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្តិភាព  ។  ករណី នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ផ្លូវ លំ ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ ខ្លួន បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រឹម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1JC-8394  ទៅ ដឹក ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល ទើប ស្គាល់ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក ដោយ ដើរលេង  និង ចូល ក្លឹប  លុះ ដល់ ម៉ោង ខាងលើ ខណៈ ចេញ ពី ក្លឹប វិញ រូប គេ មាន បំណង ចង់ ចូល ក្លឹប មួយ ទៀត  តែ ពួក នាង បាន ប្រាប់ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន ទេ ឱ្យ ជូន ទៅ ផ្ទះ  ខណៈ ជូន ដល់ តែ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង តាម កៀរ  និង វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ហើយ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្តិភាព តែម្តង  ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ប៉ុណោះ ដើម្បីឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ  ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សម្ព័ន្ធ សហករណ៍ វៀតណាម  បាន រួម សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច កសិកម្ម សរីរាង្គ រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  បច្ចេទេស និង ទាក់ទាញ ដើមទុន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សហករណ៍  វៀតណាម ព្រមទាំង បើក ផ្សារ ណាត់ ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ សហករណ៍ ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ ។
នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រារព្ធ ផ្សារ ណាត់ ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ សហក រ  ណ៍ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ បំផុត ក្នុង ឆ្នំា សំដៅ ជួយ សហករណ៍ លើ ទូទាំង ប្រទេស នៃ ខេត្ត ទាំង ៦៣  មក ស្វែងរក ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម  បើក ទូលាយ ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម មាន សហករណ៍ ចំនួន ១ ម៉ឺន កន្លែង កំពុង ដំណើរ សកម្មភាព ។  ទោះបីជា ទទួលបាន សមិទ្ធិ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ សហករណ៍  មួយចំនួន របស់ វៀតណាម នៅ ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក មិន តិច ឡើយ ។
លោក  Nguyen  Ngoc  Bao  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហករណ៍ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ សហករណ៍ ជាច្រើន កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការទទួលយក ទុន វិនិយោគ ដោយសារតែ ទ្រង់ទ្រាយ  និង អភិបាលកិច្ច នៅ មាន កំហិត ។  តាម នោះ សម្ព័ន្ធ សហការណ៍ ត្រូវ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ សមាជិក លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច  ការប្រតិបត្តិ សកម្មភាព ដោយ តម្លាភាព  ជាពិសេស គឺ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ សហករណ៍ ដំឡើង វិធានការធ្វើ អាជីវកម្ម អស់ ពី ឧត្តមភាព នូវ សក្កានុភាព របស់ ខ្លួន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទាក់ទាញ ប្រភកម្លាំង ពី សហគ្រាស ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ” ។
ជា អាហារ សុខភាព មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដែល ផ្តល់ តុល្យភាព ប្រូតេអ៊ីន ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ជា អាហារ បំប៉ន ដែល អាច ពិសារ បាន ឆ្អែត  និង ផ្តល់ ថាមពល បាន យូរ ។
អាហារ  shake  នីមួយ ៗ សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ  21  មុខ  ឱសថ រុក្ខជាតិ  សារធាតុ បណ្តេញ ជាតិ ពុល  និង ហ្វាយ ប៊ើរ ។  អាហារ  Formula  1  powder  មាន កាល់ឡូរី តែ  90  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅពេល លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ចំណុះ 240ml  អាហារ  Formula  1  shake  នេះ  មាន កាល់ឡូវរី តែ  170  ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ញ៉ាំ អាហារ សុខភាព នេះ មួយ ពេល ជា អាហារ ពេលព្រឹក  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ឬ អាហារ ពេលល្ងាច  ដើម្បីឱ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ញ៉ាំ ប្រូតេអ៊ីន សណ្តែក សៀង  25g  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ របប អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង កូឡេស្តេរ៉ូល ទាប  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង បាន ។  ការញ៉ាំ អាហារ  Formula  1  ម្តង ផ្តល់ ប្រូតេអ៊ីន សណ្តែក សៀង  9g ។
ញ៉ាំ អាហារ  Formula  1  Shake  ពីរ ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ អាហារ ធម្មតា  ហើយ ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ សំបូរ បែប សម្រាប់ មួយ ពេល ដែល នៅសល់ ។
ញ៉ាំ អាហារ  Formula  1  Shake  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី សុខភាពល្អ ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ អំពី ការញ៉ាំ អាហារ  shakes  មួយ ពេល ជំនួស ឲ្យ ការញ៉ាំ អាហារ ធម្មតា បាន បង្ហាញ ថា អ្នក ដែល ញ៉ាំ អាហារ  shake  មួយ ពេល ជំនួស ឲ្យ ការញ៉ាំ អាហារ ធម្មតា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ អ្នកបន្ថយ ទម្ងន់ ក្នុង រយៈពេល វែង ។
យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ពិសារ លាយ ជាមួយ ម្សៅ ប្រតេអ៊ីន  Personalized  Protein  Powder  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រូតេអ៊ីន ប្រសើរ បំផុត ។  សម្រាប់ ស្រ្តី  គួរលាយ ម្សៅ ប្រតេអ៊ីន  Personalized  Protein  Powder  ចំនួន  2  ស្លាបព្រា បាយ  ( ប្រូតេអ៊ីន  10g)  ជាមួយ អាហារ  shake  នីមួយ ៗ ហើយ សម្រាប់ បុរស  គួរលាយ បន្ថែម  3  ស្លាបព្រា បាយ  ( ប្រូតេអ៊ីន  15g) ។  ការទទួលបាន ប្រូតេអ៊ីន ប្រចាំ ថ្ងៃ គ្រប់គ្រាន់ អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  និង ជួយ ពង្រឹង ម៉ាស សាច់ដុំ ផងដែរ ។
ក្រឡុក កំប៉ុង ថ្ម ម ៗ  មុនពេល ប្រើប្រាស់ ម្តង ៗ  ដើម្បីឱ្យ សារធាតុ លាយ ជាមួយគ្នា បាន ល្អ ។  កូរ អាហារ  Formula  1  ចំនួន ពីរ ស្លាបព្រា បាយ  (25g)  ដោយ លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ  ឬ ទឹក សណ្តែក សៀង គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ចំណុះ  240ml ។  សូម បន្ថែម ផ្លែ ឈើ ស្រស់  28g  ដើម្បី បង្គ្រប់ អាហារ មួយ ពេលនេះ  បន្ទាប់មក អាច ញ៉ាំ បាន ហើយ !
សហជីព  និង មន្ត្រី សិទិ្ធ មនុស្ស ស្នើសុំ សហភាព អឺរ៉ុប ឲ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍ រឿង វិបត្តិ នយោបាយ  និង ការរំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
បទវិភាគ  |  នយោបាយ  |  សិទ្ធិ មនុស្ស  |  សង្គម  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ដីធ្លី  |  បរិស្ថាន  |  សុខភាព  |  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  |  ច្បាប់  |  ខ្មែរ ក្រហម  |  រូបភាព  |  វីដេអូ  |  វេទិកា អ្នកស្ដាប់  |  នាទី ប្រចាំ សប្ដាហ៍  |  អំពី  RFA
បទសម្ភាសន៍ អ្នកជំនាញ គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតុន  អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត អូសទាញ កម្ពុជា ឲ្យ មក រក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ
មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  សុំ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឈប់ ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍  ២៩  កក្កដា  ថា ជា ការបោះឆ្នោត
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហជីព ឯករាជ្យ មួយចំនួន  សុំ ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ជួយ  ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន វាសនា ដូច អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើប ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
HRW ៖  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជា ការរារាំង ជ័យ ជំនះ សម្រាប់ បក្ស ប្រឆាំង
ទិដ្ឋភាព នៅ ទីក្រុង ចាស់ របស់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នឹង ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង នេះ ជា រដ្ឋធានី ថ្មី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោង នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  នេះ ។
ការសម្រេច ដូចនេះ ទំនងជា បណ្ដាលឲ្យ មាន ការខឹងសម្បា នៅ រាល់ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ  សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ត្រាំ  គ្រាន់តែ ទទួលស្គាល់ អ្វី ដែល ជា ការពិត ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ មុន  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប នេះ ។
ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ នូវ អ្វី ដែល អាច ជា ការខឹងសម្បា នេះ  លោក  ត្រាំ  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ចំនួន  ៥  រូប  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពួកគេ អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ។  មេដឹកនាំ ដែល លោក ទូរស័ព្ទ ទៅ នោះ គឺ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Mahmoud  Abbas  ព្រះមហាក្សត្រ ហ្សក ដានី  ព្រះអង្គ  Abdullah  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  el-Sissi  និង ព្រះមហាក្សត្រ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ព្រះអង្គ  Salman  Bin  Abdulaziz  Al  Saud ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ សេតវិមាន បាន បន្ថែម ទៀត ថា  លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី អំពី ការប្ដេជ្ញា របស់ លោក ក្នុង ការជំរុញឲ្យ កិច្ចចរចា សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ  និង បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការគាំទ្រ ដល់ កិច្ចចរចា ទាំងនោះ ៕
ការប្រកាស របស់ សេតវិមាន បាន ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន លំអិត បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ អំពី កិច្ចសន្ទនា របស់ លោក  ត្រាំ  ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ទាំងនោះ  ដោយ សេតវិមាន គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា៖  « មេដឹកនាំ ទាំងនោះ ក៏ បាន ពិភាក្សា ផងដែរ អំពី ការសម្រេចចិត្ត ដែល នឹង ធ្វើឡើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម » ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ខកចិត្ត ចំពោះ ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ជន ចំណាកស្រុក  និង ជនភៀសខ្លួន
តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច ឲ្យ បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក  Trump  នៅតែ មាន សុពលភាព ដដែល  ទោះបីជា ការប្ដឹង ផ្ដល់ ផ្លូវ ច្បាប់ នៅតែ បន្ត ក៏ដោយ
មេដឹកនាំ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់ ព្រមាន ប្រឆាំង  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ ខ្ជាយ  ឃុំ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿន  កែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ។  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ត្រប់  ញាត  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន កូន ២ នាក់  ស្រី ម្នាក់ ។
លីប៉ី  ប្រកាស អាសន្ន  ផ្នែក សន្ដិសុខ  នៅ ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ដោយសារ អំពើហិង្សា  និង ជម្លោះ  បន្ដ កើនឡើង  -  DAP  News
ដោយសារតែ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ  នៃ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  និង សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍  សាធារណៈ  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រធានាធិបតី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល លីប៉ី  បាន ប្រកាស ពី ភាពអាសន្ន  សន្តិសុខ  ក្នុង រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី និង តំបន់ ជាយ ក្រុង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ការពារ ជន ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ  និង ឯកជន ។
ទ្រី ប៉ូលីៈ  រដ្ឋាភិបាល លីប៉ី  ដែល គាំទ្រ  ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រកាស ពី ស្ថានភាព  នៃ ភាពអាសន្ន ផ្នែក សន្តិសុខ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី  ដោយសារតែ អំពើហិង្សា  កើនឡើង  និង ការប៉ះទង្គិច រវាង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  និង កង ជីវពលប្រដាប់អាវុធ  នេះ បើ យោង តាម ការ  ចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ការរំលោភបំពាន  ដែល បាន កើតឡើង  និង កំពុង កើតឡើង នៅ  ក្នុង ក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  កំពុង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ សន្តិសុខ រដ្ឋធានី  និង មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ទេ ”  ដោយ បញ្ជាក់ ថា ស្ថានភាព នេះ តម្រូវឱ្យ មាន  “ ការទទួលយក គ្រប់ នីតិវិធី សន្តិសុខ  និង យោធា  និង ស៊ីវិល ”  ៕
ឈុត ចាន  2  ដែល មាន ចំនួន  6  ចាន  ដែល មាន ម៉ូត ជា  Vintage  Foral  Dinner  Set  ឈុត ចាន ថ្ម  មាន គុណភាព ខ្ពស់  រឹងមាំ  ហើយ ប្រើ បាន យូរ  អាច ដាក់ ចូល  Microwave  និង ម៉ាសុីន លាង ចាន បាន ថែម ទៀត ផង
សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បុរី កីឡា  លោកស្រី  ស  ស៊ន  ថា  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ព្យាយាម ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង លោកស្រី ជាមួយ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ លើកឡើង ថា  ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  ខណៈ លោកស្រី បាន ចូលខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  តាម ការកោះហៅ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឫទ្ធី  ទាក់ទង សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា ។
អ្នកតំណាង សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី បុរី កីឡា  លោកស្រី  សរ  ស៊ន  ( ឆ្វេង )  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បុរី កីឡា  លោកស្រី  ស  ស៊ន  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  ចៅក្រម បាន សាកសួរ  លោកស្រី ពី ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ កន្លងទៅ  ដោយសារ ងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា លោកស្រី ធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ ?  តើ យុទ្ធនាការ នេះ ធ្វើ តាម ការបញ្ជា របស់ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  មែន ទេ ? ។  លោកស្រី  ស  ស៊ន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះ លោកស្រី ប្រាប់ ថា  ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ ជា ការរៀបចំ របស់ សហគមន៍ លោកស្រី  តុលាការ នៅតែ ដេញដោល ហាក់បីដូចជា មិន ជឿ ចម្លើយ របស់ លោកស្រី ឡើ យ៖  « គេ ថា  ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ហ្នឹង មីង ធ្វើ តាម គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  បំផុស ឲ្យ ធ្វើ ។  មីង ថា  អត់ ដឹង ទេ ។  គេ ថា  គេ អត់ អាច ទទួលយក បាន ទេ  មីង និយាយ ពង្វាង អ៊ីចឹង  គឺ ច្បាស់ ណាស់  គឺ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  គេ បំផុស ហើយ  មីង ចាប់ផ្តើម ពាក់ អាវ ខ្មៅ ហ្នឹង ម៉ង ធ្វើ យុទ្ធនាការរៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។
សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បុរី កីឡា  លោកស្រី  ស  ស៊ន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ ទោះជា លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ឬ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ក្តី  ក៏ ក្រោយ បញ្ចប់ ការសាកសួរ  អ្នក កត់ត្រា របស់ តុលាការ នៅតែ សរសេរ ថា  លោកស្រី ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ព្រោះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ដដែល  ហើយ ពេល ឃើញ ដូច្នេះ លោកស្រី ទាមទារ ឲ្យ កែ ចំណុច នេះ ឡើងវិញ៖  « លិខិត ចុងក្រោយ ដែល គេ ឲ្យ មីង ផ្តិត មេដៃ  គេ  ( តុលាការ )  នៅតែ ដាក់ ក្នុង ហ្នឹង ថា  មីង ធ្វើ តាម គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  បំផុស ឲ្យ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ គេ ឲ្យ មើលទៅ គេ ថា  មីង មិន សុខចិត្ត  គេ ឲ្យ មីង លុបចោល ។  អ៊ីចឹង ចំណុច គេ ដាក់ ថា  មីង ដឹង  មីង លុបចោល ថា មីង មិន ដឹង  មិន ដឹង ថា  គណបក្ស បំផុស ឲ្យ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ថ្ងៃ ណា ?  ខែណា ?  ឆ្នាំ ណា ?» ។
ការសាកសួរ លោកស្រី  ស  ស៊ន  ពីសំណាក់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឫទ្ធី  បែប នេះ  ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ ដែល ចៅក្រម រូប នេះ បាន សាកសួរ លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ ទៅ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ពាក់ព័ន្ធ ករណី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដូចគ្នា ។  ក្រៅពី សាក្សី ទាំង ពីរ រូប នេះ តុលាការ ក៏ បាន សាកសួរ សាក្សី មួយចំនួន រួច មកហើយ ដែរ  រួមមាន អ្នកនយោបាយ  មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នក ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  កាលពី លោក ធ្វើជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។
លោក មេធាវី  ផាន់  ច័ន្ទ ស័ក្កិ  ជា មេធាវី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេធាវី បី នាក់ ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ថា  លោក មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ ការកោះហៅ នេះ ទេ ព្រោះ ជា នីតិវិធី របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសូរ ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម អាដហុក  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ថា  តុលាការ ព្យាយាម  អូសបន្លាយ  សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  តាមរយៈ ការកោះហៅ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី មក សាកសួរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ យល់ ថា  សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  ដែល អូសបន្លាយ ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  តុលាការ គួរ បិទ បញ្ចប់ ការសាកសួរ  ដើម្បី ឈានដល់ ការជំនុំជម្រះ ក្តី៖  « ការទាមទារ តវ៉ា ណាមួយ ទាំងឡាយ ទាំងពួង កន្លងមក ចេះតែ ជាប់ទាក់ទង ករណី នយោបាយ ទៅ វិញ  ដូច្នេះ ឃើញ ហៅ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ដែល ហាក់ដូចជា មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង ហ្នឹង ទេ » ។
បើ ទោះបី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បន្ត កោះហៅ សាក្សី មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ករណី ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ចេតនា ចង់ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្តី  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  បាន សម្រេច ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ពី សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ ៕
Truth2Power  Media:  Sam  Rainsy:  « ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  ត្រូវតែ  ងើប ឈរ ឡើង  ទាំងអស់ គ្នា »  |  "The  people  must  stand  up"
ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ត្រូវតែ  ងើប ឈរ ឡើង  ទាំងអស់ គ្នា  ក្រោយពី  ការបោះឆ្នោត  ក្លែងក្លាយ  ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា នេះ  ដើម្បី  នាំមក  នូវ ការ  ផ្លាស់ប្តូរ ,  ហើយ  សង្គ្រោះ ជាតិ យើង  ឲ្យ ទាល់តែ បាន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។ »  ( បទសម្ភាសន៍  ថ្ងៃ នេះ  ជាមួយ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី )
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  និង វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
បាត់ដំបង :  កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1M-5775  ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  3A-0716  ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ៦  ភូមិ រំជៃ ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ខណៈ ដែល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល កំណត់ មិន ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុគ្គល ដែល មាន ទោស  នឹង ត្រូវ ចូល ជាធរមាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ បន្ត វាយប្រហារ  និង រិះគន់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ដោយ ព្រមាន ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ច្បាប់  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ  មិន មាន វិធានការ ណាមួយ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទេ នោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  អណត្តិ ទី ៤  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង កាន់អំណាច  ព្រមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ច្បាប់  នៅពេល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ចូល ជាធរមាន នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ នៅតែ បន្ត ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បន្តបង្ហោះ សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម  ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល ចេញ នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា ការថ្លែង បំផ្លើស ខុសពី ការពិត  បន្ទាប់ពី វិទ្យុ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដដែល ថា  « មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រជាជន ច្រើន  ចង់ រួបរួម ជាមួយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែ មិន ហ៊ាន មក ព្រោះ មេដឹកនាំ បក្ស នេះ គំរាម » ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ  បាន ព្រមាន ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  ត្រូវ ហ៊ាន ប្រឈម នឹង ផលវិបាក  នៅ ពេល ដែល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ចូល ជាធរមាន ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល នោះ បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ដើម្បី រក្សា សិទ្ធិ  កាតព្វកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ស្រប តាម គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  ក្រោយពេល ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ចូល ជាធរមាន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត  នោះ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ហ៊ាន ប្រឈម នឹង ផលវិបាក នៃ ការបណ្ដោយ ឲ្យ គណបក្ស ខ្លួន ជាប់ទាក់ទង នឹង ទណ្ឌិត ខុស នឹង គតិ ច្បាប់ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ថែម ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង អាចនឹង គេច ផុត ពី ការទទួលខុសត្រូវ មុខ ច្បាប់  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មិន ទទួលស្គាល់ រៀងរាល់ ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ពីរ លើក  ទៅ តាម ការបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក មិន ពេញចិត្ត នឹង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង ឃោសនា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាដើម ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ មុខ ច្បាប់  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ទណ្ឌិត ។  លោក បន្ត ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន នា ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល សម្ងំ ស្ងៀម  បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង គ្រប់ បែបយ៉ាង  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ទទួលបាន ផលចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ ។
ការស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ជា លើក ទី មួយ  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  បាន កំណត់ ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវតែ ជា ជន គ្មាន ទោស ពៃរ៍ ។  វិសោធនកម្ម នា ពេល នោះ ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ជំទាស់  និង បង្ខំឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  លា លែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បើសិន ណា ជា គណបក្ស ហ្នឹង នៅតែ សម្ងំ ទទួលយក ការឃោសនា របស់  សម  រង្ស៊ី  ទោះបី  សម  រង្ស៊ី  និយាយ យ៉ាងម៉េច  សម  រង្ស៊ី  និយាយ មក  គណបក្ស ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បដិសេធ  និយាយ មក ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បដិសេធ  អា ហ្នឹង មិន អី ទេ » ។
ខណៈ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ជា លើក ទី ២  កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ ពី មួយ  ទៅ មួយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង រង់ចាំ តែ ការប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ការប្រញាប់  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  គេ នៅតែ ឃើញ លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្តបង្ហោះ សារ ផ្សេង ៗ លើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ លោក  ដោយ មាន ទាំង ការរិះគន់  វាយប្រហារ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន លោះ ថ្ងៃ ។
វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ជា លើក ទី ២  ដែល បាន ស្នើ កាលពី ដើម ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ បាន កំណត់ ថា  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល  ប្រសិនបើ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុគ្គល ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស មជ្ឈិម  ឬ បទឧក្រិដ្ឋ ណាមួយ ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល  តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ នៅ ឡើយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « គណបក្ស យើង ក៏ យើង ត្រៀមខ្លួន ដែរ  ត្រៀមខ្លួន នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ មិន ឲ្យ គេ យក លេស បាន ទេ  រឿង ទាំងឡាយ នោះ  ព្រោះ ធម្មតា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គេ ដឹង  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ជឿជាក់ ថា  អតីត លោក ប្រធាន របស់ ខ្ញុំ ក៏ គាត់ យល់ ដែរ រឿង អញ្ចឹង ៗ  គាត់ មិន មែន ធ្វើឲ្យ គេ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ » ។
ការបន្តបង្ហោះ សារ វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល  កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង សម្រុក ផ្លាស់ប្ដូរ ស្លាក គណបក្ស ដែល មាន រូបលោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ឈរ កាន់ ដៃ គ្នា ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  បើ ទោះបីជា គណបក្ស បាន ដឹង អំពី គោលបំណង នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ ថា  មាន បំណង សំដៅ តែ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ដោយ ។
លោក  ចាន់  វិបុល  អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង អភិបាល កិច្ចលើកឡើង ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  និង ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល បាន ព្រមាន ពី ទំនាក់ទំនង របស់ គណបក្ស នយោបាយ ជាមួយ ទណ្ឌិត  គឺ បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា មាន ការប្រើប្រាស់ អំណាច ច្រើន ជាង គោលការណ៍ ច្បាប់ ។
ការបង្កើត  និង ការអនុម័ត សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ លើក យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ដូចនេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ចេតនា ផ្ដាច់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញពី នយោបាយ កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ មុន និង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា ចំនួន ១៩ ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ភ្ជាប់ នឹង ការវិភាគ មាត្រា នីមួយ ៗ នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ នោះ ។  ពួកគេ បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  វិសោធនកម្ម នេះ « នឹង រឹតបន្តឹង យ៉ាង អយុត្តិធម៌ »  បន្ថែម ទៀត លើ សេរីភាព ជួបជុំ  និង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ហើយ វា « ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ មួយចំនួន »៕
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « បើ យើង និយាយ ពី ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ  គឺជា តួនាទី ហើយ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ជាពិសេស គឺជា តួនាទី របស់ សភា ហ្នឹង ហើយ ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ទូទៅ  ហើយ តុលាការ ហ្នឹង ហើយ ដែល ជា អ្នកឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  ប្រសិនបើ យើង មើល ក្រៅពី ស្ថាប័ន ទាំងអស់ នេះ  ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  ហាក់ដូចជា ការបង្ហាញ ពី អំណាច  ជាជាង គោលការណ៍ ច្បាប់ ។  តែ ជាទូទៅ មិន ជា ការចម្លែក ទេ ក្នុង ស្ថានភាពសង្គម របស់ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។
បក្ស កាន់អំណាច វាយ បក ការលើកឡើង របស់ តំណាងរាស្ត្រ ជំទាស់ ជុំវិញ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ខណៈ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ នឹង បញ្ចប់ ការពិនិត្យ លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ លើក ទី ២
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Jiang  Qingde  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Anhui  Foreign  Economic  Construction  Group  Co.,Ltd  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
នា វេលា ម៉ោង ១០:០០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Jiang  Qingde  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Anhui  Foreign  Economic  Construction  Group  Co.,Ltd  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ទទួល សិទ្ធិ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ជំនួយ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជូន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អគារ ការិយាល័យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  គ្រោង នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មិន ទាន់ អាច ធ្វើ ការវិភាគ បាន  ថា តើ សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ បន្ត ទៀត ទេ  ដោយសារ  ក្រុម ប្រទេស ទាំងនោះ  កំពុង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅឡើយ ។  តែ យ៉ាងណា  លោក បណ្ឌិត យល់ ថា  ប្រសិនបើ សហគមន៍ អឺរ៉ុប លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា មែន  នឹង នាំឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ៖  « ផ្ដាច់ ហ្នឹង  ផ្ដាច់ ដល់ ណា ?  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ រឿង  អ៊ីប៊ី អេ  (Everything  But  Ars)  តើ គេ ផ្ដាច់ អា ហ្នឹង អត់ ទេ ?  តើ គេ លែង ឲ្យ យើង នាំ ទំនិញ ទៅ ប្រទេស គេ  ដោយ ឥត យក ពន្ធ  ដូច អ្វី ដែល បាន ផ្តល់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឬ យ៉ាងម៉េច ?  អា ហ្នឹង ជា ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  បើ មាន ដូច្នេះ មែន  គឺ អាច មាន វិបត្តិ ធំ ហើយ ក្នុង ប្រទេស យើង ។ »
Truth2Power  Media:  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  គណៈប្រតិភូ  អឺរ៉ុប  នឹង កាត់ផ្ដាច់  សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  |  Sam  Rainsy  says  EU  delegation  to  end  cooperation  with  Hun  Sen  regime
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង បន្ថែម ទៀត ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  កំពុង ពិចារណា បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្ដែង នៅ កម្ពុជា  ដោយ ផ្ទាល់  មុននឹង ឈាន ទៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ជាក់លាក់ ណាមួយ  នា ពេល ខាងមុខ នោះ ។  គណៈប្រតិភូ នេះ  គ្រោង នឹង ជួប ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រួមទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  សហជីព កម្មករ  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ផងដែរ៖  « ដូច្នេះ គេ ចង់ មក ស្ដាប់  ព្រោះ គេ ដឹង ខ្លះ ហើយ  គេ ចង់ ទទួល ការបញ្ជាក់  ថា ស្ថានការណ៍ ហ្នឹង វា ដុន ដាប  ដូច អ្វី ដែល គេ បាន ដឹងឮ មកដល់ ពេលនេះ ។  បើ គេ នៅតែ ឃើញ ថា  វា ដុន ដាប ដូច្នេះ មែន  កែ មិន ឡើង  ពេល នោះ គេ ចាត់ វិធានការ ហើយ ។  ដូច្នេះ យើង ចាំ មើល ថា តើ គណៈប្រតិភូ គេ ទៅដល់ ពេលណា  ហើយ គេ នឹង ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍  ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ពេល នោះ  គេ នឹង ចាត់ វិធានការ ។ »
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នាទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  គណៈប្រតិភូ  អឺរ៉ុប  នឹង កាត់ផ្ដាច់  សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  |  Sam  Rainsy  says  EU  delegation  to  end  cooperation  with  Hun  Sen  regime
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង បញ្ជូន មន្ត្រី ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានការណ៍ ផ្ទាល់ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ឈាន ទៅ ផ្ដាច់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រសិនបើ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  មិន ប្រសើរ ជាង នេះ ។ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ មន្ត្រី ក្នុង គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ  និង  សមាជិក សភា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  (Brussels)  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  (Belgium)  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  មន្ត្រី ទាំងនោះ  បាន ប្រាប់ ជា តម្រុយ ដល់ លោក ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ឈាន ទៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដោយសារតែ ពួកគេ មើលឃើញ  នូវ ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  បញ្ហា ដែល ធ្ងន់ បំផុត នោះ  គឺ ការរំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ផង  ដោយ ផ្អែក លើ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ៖  « គេ ថា គេ មិន អាច បន្ត  ឲ្យ មាន សហប្រតិបត្តិការ បែប នេះ  តទៅទៀត បាន ទេ  បើ ប្រទេស កម្ពុជា មិន វិលត្រឡប់មក រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន ដើរ តាម ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន កំណត់ ពី ដើម ទី ។  ហ្នឹង ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ទទួល ព័ត៌មាន  បែប ហ្នឹង  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន ឱកាស បាន ទៅ ជួប គេ  ហើយក៏ គេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ បែប ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ យក អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ  យកមក ជម្រាប ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ »
ចំណែកឯ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឯណោះ វិញ  ចាត់ទុក យុទ្ធនាការ  កៀរគរ រក ការគាំទ្រ ពី ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  ថា  ជា នយោបាយ ប្រឆាំង ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ  មិថុនា នេះ  ថា លោក មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការតស៊ូ មតិ របស់ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ឡើយ ។
បើ ទោះបីជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រម្លាយ  និង ផាត់ ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ទៅ ហើយ  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  នៅតែ យល់ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  កំពុងតែ ឃោសនា ដែរ  ដោយ លោក ហៅ ដំណាក់កាល  នេះ  ថា  ជា រដូវ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បារម្ភ ពី សម្ពាធ  ឬ ការកាត់ផ្ដាច់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ណាមួយ  ពី អន្តរជាតិ នោះ ទេ៖  « ដឹង ហើយ ថា គណបក្ស នយោបាយ  ជាពិសេស ដែល ត្រូវបាន រម្លាយ ហ្នឹង  កំពុងតែ មាន មិត្តភ័ក្ដិ នៅ ខាងក្រៅ  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ឲ្យ មាន ព័ត៌មាន ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ។  កម្ពុជា មាន ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ កម្ពុជា ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ឆាក អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះ កម្ពុជា មិន មាន ការខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង ទេ ។ »
តាំងពី ក្រោយពេល  របប ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច បំផ្លាញ ឫស គល់  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដើម្បី បន្ត ក្រាញ អំណាច  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមមាន  សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីបារម្ភ  និង បាន ដាក់ សំណើ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ជំរុញឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  អ្នកនិយម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ងាក មក រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្ដែ របប មួយ នេះ  មិន បាន ទទួលយក សំណើ របស់ អន្តរជាតិ ទេ  និង បាន ផ្គើន បន្ត ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ អ្នក និយម ប្រជាធិបតេយ្យ បន្ថែម ទៀត  រហូតដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា បន្ដ បន្ទាប់  លើ សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  ដែល មាន  ២៨ ប្រទេស  ក៏ មាន ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ទៀត  គឺ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កំពុងតែ ពិចារណា  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង របប ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ដែរ ។
ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់  ប្រតិកម្ម ពី អន្តរជាតិ ក៏ កាន់តែ កើនឡើង យ៉ាង សន្ធាប់ ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន ព្រមាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  ថា ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នោះ  នឹង គ្មាន ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  នោះ ឡើយ  បើ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ។  ពួកគាត់ ព្រមាន មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  នេះ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ដែរ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ត្អូញត្អែរ  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការស្នើុ សុំ ប្តូរ ទិន្នន័យ អត្ត  សញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ក្នុង បញ្ជី  និង សំបុត្រ ...
កូនប្រុស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ទទួលបាន ការតែងតាំង តំណែង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  នៅក្នុង ក្រសួង ជាមួយ ឪពុក ។  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា ...
ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៩១ នាក់ ចូលមក កម្ពុជា ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ឱ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ  ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ប្រទេស ចិន  ...
គឺ នៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ  Supper  U  នោះ ហើយ ដែល បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នោះ បាន ចាប់ មនុស្ស ធ្វើជា ថ្នូរ ដោយ បាញ់ សម្លាប់ ចំនួន  ២ នាក់ ។  នៅ ពេល នោះ  បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ប្រកាស ខ្លួន ជា សមាជិក របស់ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង ប៉ូលិស  និង  PM  ក៏ បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ដល់ ទីកន្លែង  និង បាន រំដោះ អតិថិជន នៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ នោះ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  មាន វរសេនីយ៍ ឯក  PM  ម្នាក់ បាន យល់ព្រម ប្រគល់ ខ្លួន ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ដើម្បីឲ្យ បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដោះលែង ចំណាប់ខ្មាំង ស៊ីវិល ម្នាក់ ។
នៅ ពេល នោះ  រូប វរសេនីយ៍ ឯក  PM  ក៏ បាន ទុក ទូរស័ព្ទ ចោល លើ តុ  និង ដែល ទូរស័ព្ទ នោះ កំពុង ត  ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុម អន្តរាគមន៍ នៅ ខាងក្រៅ ដែល បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង មិន បាន ដឹង ទេ ។  ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ នេះ  គេ បាន ស្តាប់ ឮ ទាំងអស់ នូវ សម្លេង ពី ខាងក្នុង  ពិសេស សម្លេង កាំភ្លើង បាញ់ ដោយ បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង លើ រូប វរសេនីយ៍ ឯក  PM  ឲ្យ របួស ។  គឺ នៅ ពេល នោះ ឯង ដែល កម្លាំង  PM  បាន ចូល អន្តរាគមន៍  រួច បាញ់ សម្លាប់ បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង តែម្តង ។  ឧប្បត្តិហេតុ ចាប់ មនុស្ស ធ្វើជា ថ្នូរ បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ វេលា ម៉ោង ជាង  ២ រសៀល ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស បារាំង ។
តាម លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ យេរ៉ា  កូឡុំ  បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង មាន ឈ្មោះ  រ៉េឌាន់  ឡាក់ ឌីម  (Redouane  Lakdim)  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  និង មាន ដើមកំណើត ម៉ារ៉ុក ។  លោក យេរ៉ា  កូឡុំ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជន ឡាក់ ឌីម បាន រៀបចំ សេណារីយ៉ូនេះ តែ ម្នាក់ឯង  តែ ការស៊ើបអង្កេត បាន បើក ឡើង ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ អាច មាន អ្នក ឃុបឃិត  រួមដៃ ឬ ទេ ។  ចំណែក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន ប្រកាស សារភាព ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ៕  ប្រភព៖  RFI
បារាំ ង៖ មាន ស្លាប់  ៣ នាក់  និង របួស  ៥ នាក់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ របស់ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  March  24,  2018  បារាំ ង៖ មាន ស្លាប់  ៣ នាក់  និង របួស  ៥ នាក់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ របស់ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម 2018-03-24T08:09:25+00:00  អន្តរជាតិ
នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  មាន មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច  ៣ នាក់  និង របួស  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ ចំនួន  ៣ ដង នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  មីនា នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ។  ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ ទាំង  ៣ ដង នោះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ដែល ប្រកាស ខ្លួន ជា សមាជិក របស់ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ យេរ៉ា  កូឡុំបាន ប្រកាស ថា  បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស បាញ់ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃរសៀល មាន ឈ្មោះ រ៉េឌាន់  ឡាក់ ឌីម  (Redouane  Lakdim)  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  និង មាន ដើមកំណើត ម៉ារ៉ុក ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន ប្រកាស សារភាព ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ជំហាន ដំបូង នា ពេលព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  មីនា  បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ប្លន់ យក ឡាន មួយ របស់ អ្នកដំណើរ ក្នុង ស្រុក  Carcassonne  ដោយ បាញ់ អ្នកបើកបរ ឲ្យ របួស  និង បាញ់ សម្លាប់ អ្នក ជិះ ក្បែរ នោះ ។  បន្ទាប់មក នៅពេល យក ឡាន បើក តាម ផ្លូវ  បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក៏ បាន បាញ់ ប៉ូលិស ម្នាក់ ឲ្យ របួស  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  រូប គេ ក៏ បាន ទុក ឡាន ចោល  រួច ចូល ទៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ មួយ ឈ្មោះ  Supper  U  ក្នុង ស្រុក  Trèbes  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្រុក  Carcasonne ។
ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ តារា កំប្លែង នាយ ចយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភ :  នៅ ពិភព ថ្មី សែន សុខ  មាន ការកត់សម្គាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មាន វត្តមាន របស់ កូនប្រុស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដល់ ទៅ ២ រូប ចូលរួម ព្រម គ្នា ។
ពិធី មង្គលការ ដែល ត្រូវបាន សាមីខ្លួន អះអាង ថា ធ្វើចំនួន ជាង ៣០ តុ នេះ  ដ្បិត ថា មិន សូវ មាន វត្តមាន តារា សិល្ប: ច្រើន នាក់  ប៉ុន្តែ តារា កំប្លែង ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្នុង ក្រុម កំប្លែង នាយ ក្រឹម  សុទ្ធតែ បង្ហាញ មុខ  ដោយ នាយ ហុង ដា  អ្នកនាង ប្រិមប្រិយ  នាយ ព្រែក  ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ វត្តមាន ផលិតករ ៗ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី  ក៏ សុទ្ធតែ បង្ហាញ ខ្លួន  ស្រប គ្នា ដែល ផលិតករ  និង តួ សម្ដែង ក្នុង កម្មវិធី « ដូច្នឹង ផង » របស់ ទូរទស្សន៍ ថោន ក៏ មាន វត្តមាន ដូច ការគ្រោងទុក ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង ចំណោម បណ្ដា តារា សិល្ប:  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល បាន លេច មុខ នៅក្នុង មង្គលការ នោះ  គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល កូនប្រុស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ទាំងមូល ពោរពេញ ដោយ ការចាប់អារម្មណ៍ លើសលប់  ដោយសារតែ នាង ចយ ខ្លួនឯង  ក៏ អះអាង ថា មិន នឹកស្មាន ថា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ២  ចំណាយ ពេល មកដល់ ផ្ដល់ កិត្តិយស ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ម្ល៉ឹង ។  នាយ ចយ បាន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  នៅពេល ឡើង ថ្លែងអំណរគុណ ទៅកាន់ ភ្ញៀវ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា វត្តមាន របស់ ភ្ញៀវ ដែល បាន ចូលរួម បាន ធ្វើឲ្យ លោក រំភើប ដល់ ថ្នាក់ មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ដោយ លោក បាន ហៅ វត្តមាន ដ៏ កកកុញ នោះ  ថា ជា ការជួយ ឲ្យ លោក ចងចាំ ក្នុង ជីវិត មិន ងាយ ភ្លេច បាន នោះ ផង ។  លោក បាន ទម្លាយ  ឲ្យដឹង នូវ ភាព កម្សត់ ថា  មង្គលការ ដែល បាន ធ្វើឡើង  អត់ មាន ការកំណត់ បណ្ណា ការ ពី ភាគី ខាង ស្រី នោះ ទេ  ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង យល់ព្រម រៀបចំ រួមគ្នា  ហើយ សូម្បីតែ ផ្លែ ឈើ ក៏ ទិញ ពី ខេត្ត មក ចាត់ចែង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចំណាយ លុយ ខ្ពស់ ។
នេះ ជា ការបង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង កម្រ របស់ លោក ទាំង ពីរ នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ តារា សិល្ប:  ខណ: ដែល ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ពិធី នោះ  សុទ្ធតែ លាន់ មាន សរសើរ ពី ភ័ព្វសំណាង របស់ នាយ ចយ  ដែល ក្រៅពី បាន ភរិយា យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ធ្វើជា អនាគត ហើយ នោះ  ក៏ ថែមទាំង បាន កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដល់ ទៅ ២ រូប  ចូលរួម អបអរ ដល់ ពិធី ទទួល ភ្ញៀវ ទៅ ទៀត ។
អ៉ី ចឹង ហើយ ទើប លោក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  នៅពេល ឃើញ ភ្ញៀវ មក ចូលរួម ពេញ តុ  ហើយ មាន ទាំង វត្តមាន របស់ កូនប្រុស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដល់ ទៅ ២ រូប  មក ចង ដៃ លោក ដល់ កន្លែង ពិធី ផង ។  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ត្រូវ គេ ឃើញ ផ្ដល់ឲ្យ លោក  និង ភរិយា  នូវ ថវិកា មួយ កញ្ចប់ ធំ ម្នាក់  អម ដោយ ការជូនពរ ថា ឲ្យ លោក  និង ភរិិ យាស្រឡាញ់ គ្នា  កុំ បែក គ្នា ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ត្រឡប់ ទៅវិញ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ចូលមក ចង ដៃ នាយ ចយ បាន មួយ ប៉ុន្មាន នាទី  ដោយ នៅតែ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅ ចូល តុុ  នៅ អបអរ កម្មវិធី របស់ លោក រហូតដល់ បញ្ចប់ ពិធី ជូនពរ ភ្ញ្ញៀវ ។
នាយ ចយ បាន សារភាព ថា  មុន ថ្ងៃ រៀបការលោក ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នូវ ថវិកា មួយ កញ្ចប់ ប្រមាណ ជា ២០០០ ដុល្លារ  ប្រគល់ឲ្យ ខាង ស្រី ចាត់ចែង  ហើយ ដោយ គ្រួសារ ខាង ស្រី ក៏ អាណិត  និង មិន ចង់ បំបែកបំបាក់ លោក ផង  ក៏ បាន ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន មក បង្គ្រប់ ដើម្បី កក់ ហាង  ជួល សំអាង  និង ទិញ នូវ គ្រឿង ដណ្ដាប់ ផ្សេង ៗ រៀបចំ ពិធី ។
លោក សម្ដែង ការបារម្ភ ក្នុង ពេល ទទួល ភ្ញៀវ ថា  បើ ភ្ញៀវ ចូលរួម មង្គលការ របស់ លោក តិចតួច  នោះ លោក នឹង អត់ លុយ សង ថ្លៃ ខាត នោះ ទេ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ទិដ្ឋភាព មង្គលការ របស់  លោក  ភិច  សែ  ហៅ  នាយ ចយ  និង អ្នកនាង  ប៉ិច  ក្វាន់ ឌី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភ : ៖
Juuling  ក្នុង ថ្នាក់ គ្រូ មិន ដឹង  បង្ហោះ បង្អួត  ឆ្កួត នឹង ជក់  “JUUL”  ( រូប  ៣ សន្លឹក  Video  inside)  –  CEN
សហរដ្ឋធ អាមេរិក  ប្រកាស អាសន្ន រឿង ក្មេង ជំទង់ ប្រឹង ជក់  JUUL  ព្រោះ ពួកគេ នាំគ្នា បង្ហោះ  clip  ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម នានា បង្អួត គ្នា រឿង ជក់ វា ក្នុង ថ្នាក់ ខណៈពេល ដែល គ្រូ កំពុង បង្រៀន ។
JUUL  គឺជា វត្ថុ ម្យ៉ាង ដែល វា ជា បារី អេឡិចត្រូនិច តែ មាន ភ្ជាប់  Thumb-drive  នៅ ខាង ចុង ដើម្បី បំភ័ន្តភ្នែក  អាណាព្យាបាល  ហើយ គ្រូ ក្នុង សាលា ជាដើម ។
ក្នុង ពេលនេះ វា បាន ក្លាយទៅជា របស់ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល ក្មេង ជំទង់ ត្រូវ មាន  ទុកជក់ បង្អួត គ្នា ៕  ក្ខិណី
វីដេអូ ស៊ើបអង្កេត របស់ អ្នកកាសែត វៀតណាម  ៖  ពាលា អាវ៉ាសែ  លែង និយាយ  កណ្តាល ក្រុង ហូជីមីញ  ( មាន វីដេអូ )
៣ - ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត អនុសាសន៍ ទាំង  ៩ ចំណុច  ដោយ តាមដាន ការអនុវត្ត ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ១៧០ ដុល្លារ អាមេរិក  កម្មករ និយោជិត ទទួល ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ មិន បង់ប្រាក់  កម្មការិនី បាន ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល  ១២០ ភាគរយ  និង ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ខែ  ក្នុង ពេល សម្រាល កូន  ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មការិនី សម្រាល កូន  កាតព្វកិច្ច របស់ និយោជកបង់ ភាគទាន របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព ១០០ %  ជំនួស កម្មករ និយោជិត  ការត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ នូវ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ  ថ្លៃ ទឹក  និង ថ្លៃ អគ្គិសនី  នៅ តាម ផ្ទះ ជួល  និង កំពុង បន្ត ជំរុញ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ អគ្គិសនី  និង ទឹក ស្អាត នៅ តាម តំបន់ ផ្ទះ ជួល របស់ កម្មករ និយោជិត  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក សោធន និវត្តន៍ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ការដោះស្រាយ បើក ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ជូន កម្មករ និយោជិត  ដែល រោងចក្រ បិទ ទ្វារ ។
៤ - បន្ត រៀបចំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ លើ ចំណុច មួយចំនួន  ដើម្បី សម្រួល នីតិវិធី ក្នុង ការបើក ផ្តល់  ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជូន កម្មករ និយោជិត ។  ជំរុញ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ច្បាប់ ស្តីពី របប សន្តិសុខ សង្គម ។
ភ្នំពេញ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ជូន ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  សមាគម និយោជក  អង្គការ សហជីព  កម្មករ និយោជិត  ព្រមទាំង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជ្រាប ថា  ដើម្បី បន្ត ស្មារតី ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ១  ឧសភា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ បន្ត ខិតខំ លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ។
លោក អ៊ិត  សំហេង  ៖  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ បន្ត ខិតខំ លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  –  CEN
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប  លើក ទី ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ដើម្បី ការងារ  និង មុខរបរ ”  នា ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ និង សារលិខិត  ដើម្បី បំផុស លើកទឹកចិត្ត កម្មករ និយោជិត  និង ជន រួម ជាតិ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស ជាច្រើន បាន រៀបចំ កម្មវិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិត  កម្មវិធី កំសាន្ដ សប្បាយ  ពិធី ជប់លៀង  រាំ កំសាន្ដ  រៀបចំ ដំណើរ ទេសចរណ៍  និង រៀបចំ ឱ្យ កម្មករ កម្ម ការិនី សម្រាក លំហែ ។ល ។  ដែល នាំមក នូវ បរិយាកាស សាមគ្គីភាព  ភាតរភាព ក្នុង សង្គម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ទិវា នេះ ប្រកបដោយ ស្មារតី ស្ថាបនា  និង សូម អរគុណ ដល់ ក្រុមការងារ ដែល បាន ខិតខំ រៀបចំ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  នៃ ទិវា ពលកម្ម អន្ដរជាតិ  ១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដ៏ ឱឡារិក នេះ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ស្អែក នេះ  យើង ក៏ បាន រៀបចំ កម្មវិធី វប្បធម៌  ការប្រឡង ជ្រើសរើស សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៨  ( លើក ទី ៤ )  សំដៅ បង្កើត នូវ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ជូន បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  នៅ កម្ពុជា  និង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ជូន ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  សមាគម និយោជក  អង្គការ សហជីព  កម្មករ និយោជិត  ព្រមទាំង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជ្រាប ថា  ដើម្បី បន្ត ស្មារតី ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ១  ឧសភា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន នឹង កំពុង យកចិត្ត ដាក់ លើ ប្រការ មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម៖
១ - បន្ត ខិតខំ លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ។  បន្ត ពង្រឹង យន្តការ អធិការកិច្ចការងារ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព  ពង្រឹង ភាពសុខដុមរមនា នៃ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ  និង កាតព្វកិច្ច ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក  ព្រមទាំង បង្កើន ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព នូវ បទបញ្ជា លេខ ០២ បប  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា កូដកកម្ម  បាតុកម្ម  នៅ តាម គ្រប់ មុខ សញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៩  បទបញ្ជា លេខ ០៣ បប  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្តីពី ការរក្សា ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅ តាម តំបន់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  វិធានការការពារ ទប់ស្កាត់ កូដកម្ម  បាតុកម្ម  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ដោយ សន្តិវិធី  និង ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់  បទប្បញ្ញត្តិ  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ការងារ ។
២ - បន្ត រៀបចំ នូវ បណ្តា លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត សម្រាប់ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរ  ការការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព ។
៥ - បន្ត អនុវត្ត កម្មវិធី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ប្រចាំ ឆ្នាំ តាម រូបមន្ត  និង យន្តការត្រី ភាគី ដែល គ្រប់ ភាគី  ទទួលយក បាន កន្លងមក ក្នុង ការកំណត់ ការ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង ។
បន្ទាប់មក ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ធ្វើ ការបំភ្លឺ នូវ សំណូមពរ មួយចំនួន ដែល សមាគម និយោជក  អង្គការ សហជីព  បាន ស្នើអោយ ក្រសួង ជួយ ដោះស្រាយ  ហើយ នៅសល់ ចំណុច ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រសួង នឹង ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ នូវ រាល់ ចំណុច អស់ ទាំងនោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
៦ - បន្ត លើកទឹកចិត្ត ដល់ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  កម្មករ និយោជិត  និង យុវជន  ដើម្បី ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជំនាញ  ផលិតភាព ការងារ  និង មាន សមត្ថភាព ប្រកួត  ប្រជែង ។
៧ - បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ខាង ការងារ ដែល បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ។  បន្ត សហការ ជាមួយ គម្រោង រោងចក្រ កាន់តែ ប្រសើរ នៅ កម្ពុជា  (ILO-BFC)  និង គម្រោង សហការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ផ្សេង ទៀត ។
ពលករ ខ្មែរ ជាង ៤០ ភាគរយ ធ្វើការ នៅ ថៃ  ពុំ ទាន់ មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ  តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ពួកគេ ជានិច្ច
ការរញ្ជួយ ដី មួយ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង អ៊ីរ៉ង់  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ៣  រយ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ២  ពាន់  ៥  រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
មនុស្សម្នា មើល នៅ តាម អគារ បែកបាក់  បន្ទាប់ពី គ្រោះ រញ្ជួញដី នៅក្នុង ក្រុង  Sarpol-e-Zahab  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន ធ្វើ ការពេញ មួយ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  មនុស្ស ចំនួន  ៣២៨  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ដែល ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន មាន ទីលំនៅ នៅក្នុង ក្រុង  Sarpol-e-Zahab  នៃ ខេត្ត  Kermanshah ។
ទីភ្នាក់ងារ ភូគព្ភសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នេះ មាន កម្រិត  ៧,៣  វ៉ិច ទ័រ  ដែល ចំណុច កណ្ដាល នៃ ការរញ្ជួយ កើតឡើង នៅជិត ក្រុង  Halabja  ក្នុង តំបន់  Kurdistan  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នេះ ក៏ បាន កាត់ផ្ដាច់ សេវា អគ្គិសនី  និង ទូរស័ព្ទ នៅ តាម ក្រុង ជាច្រើន របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង អ៊ីរ៉ាក់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការ លំបាក បន្ថែម ទៀត ដល់ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ លោក  Haider  al-Abadi  បាន និយាយ ថា  លោក ដឹកនាំ ទីភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល  និង ជំនួយ មនុស្សធម៌  ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ដែល អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ។
មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី តូច ៗ មួយចំនួន បាន កើតឡើង ក្រោយពី គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ធំ ខាងលើ បាន កើតឡើង រួច មក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គេច ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ កាលពី យប់ មិញ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត  តែ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ធំ ដុំ គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត រឿង សំខាន់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រវល់ នឹង ការងារ ជ្រុល ដល់ ថ្នាក់ ភ្លេច រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  តែ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ទិញ បាន របស់ ល្អ  ក្នុង តម្លៃ ថោក  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  នឹង ជួប រឿង ស្មុគស្មាញ បន្តិច ក្នុង ការងារ  តែ ដោយ គ្រាន់តែ នឹង នរ នោះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការចាយវាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ  កើតចិត្ត ច្រណែន  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់ មិន ស្ថិរភាព  អាច ប្រឈម ការខ្វះខាត  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី បញ្ចៀស កើត ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  រាល់ ឧបសគ្គ មុន ៗ នេះ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជួប សំណាង ល្អ  រឿង លុយកាក់  ឬ អាច ទទួលបាន កាដូ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទំនាក់ទំនង ត្រួត គ្នា ច្រើន ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បន្ថែម ភាព កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក លាន់ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  កុំ ឲ្យ អ្នក រួម ការងារ  និង ថ្នាក់ លើ សំឡឹង អ្នក ក្នុង រឿង ផ្លូវ មិន ល្អ  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  អាច បោះ ទុន វិនិយោគ ខ្នាត តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក មាន គ្រួសារ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ខុស ភេទ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ដោយ ភាពប៉ិនប្រសប់  និង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក  ហេតុ នេះ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ជួប ឱកាស ល្អ ច្រើន  ក្នុង ការរក ចំណូល ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការចរចា  សហការ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែម  ល្ហែម  សុខសាន្ត  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុសឆ្គង ការងារ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការបញ្ចេញទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ អត់ ឱន  អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ គ្នា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  សរសើរ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ឡើង ប្រាក់ខែ កើន ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ៕
១ មាន ឈុត ចាន មាន ២២  គុណភាព ខ្ពស់  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  Super  Melamine  រឹងមាំ ប្រើ ជាប់ បាន យូរ ។  វា អាច ធន់ នឹង កម្តៅ រហូតដល់  100  អង្សា សេ និង ជួយ រក្សា កម្តៅ លើ ចាន ទៀងទាត់ ។  មិន មាន ប្រតិកម្ម គីមី និង មាន សុវត្ថិភាព ពី មេរោគ ។ មាន ទម្ងន់ ស្រាល និង ស្រស់ស្អាត ។
បន្ទាប់  ពី បាន ទស្សនា  វីដេអូ នេះ ,  បងប្អូន  ជន រួម ជាតិ  និង ក្មួយ ៗ  ទាំងអស់  ច្បាស់ជា  នឹង យល់  ពី មូលហេតុ  ដែល រដ្ឋ អំណាច  សព្វ ថ្ងៃ  បិទបាំង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រទេស យើង  មិន ឲ្យ  យើង  ដឹង ពី  ការពិត ។  នៅ ថ្ងៃ  ២៨  មិថុនា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ,  គេ  នឹង រៀបចំ  ពី ធី  អបអរសាទរ ខួប  ទី ៦៧  នៃ ការបង្កើត  គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៥១ ។  ពិធី  ដ៏ ចម្លែក  បែប នេះ  គួរឲ្យ  អស់ សំណើច  ក្រោយពី  យើង  បាន ដឹង  ការពិត  ស្តីពី  ប្រវត្តិ  នៃ គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស  ក្បត់ ជាតិ  មិន អាច  ប្រកែក បាន ។
[Demographic  Vietnamization:  Occupation]  Sam  Rainsy:  អាថ៌កំបាំង  ជុំវិញ  គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  |  Secrecy  surrounding  the  CPP
(VOVWORLD)  -  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លទ្ធភាព រកឃើញ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ រស់  លើ នាវា  Phoenix  ដែល បាន លិច នៅ កោះ  Phuket  មិន ច្រើន ទេ  បន្ទាប់ពី កំលាំង  ជួយសង្គ្រោះ នៃ ប្រទេស នេះ បាន រកឃើញ សាកសព្ធ ចំនួន  ៥  នាក់ ទៀត ដែល ធ្វើ  ឲ្យ ចំនួន ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង រឿង ហេតុ នេះ ឡើង ដល់  ៤២  នាក់ ។
មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លទ្ធភាព រកឃើញ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ រស់  លើ នាវា  Phoenix  ដែល បាន លិច នៅ កោះ  Phuket  មិន ច្រើន ទេ  បន្ទាប់ពី កំលាំង  ជួយសង្គ្រោះ នៃ ប្រទេស នេះ បាន រកឃើញ សាកសព្ធ ចំនួន  ៥  នាក់ ទៀត ដែល ធ្វើ  ឲ្យ ចំនួន ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង រឿង ហេតុ នេះ ឡើង ដល់  ៤២  នាក់ ។  អភិបាល  ខេត្ត  Phuket  លោក  Noraphat  Plothong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កំលាំង ជួយសង្គ្រោះ  នឹង បន្ត ត្រួតពិនិត្យ នាវា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដើម្បី ស្វែងរក បណ្ដា ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ  ស្លាប់ ។  ខណៈពេល នោះ  កំលាំង ជួយសង្គ្រោះ ថៃ កំពុង ត្រៀម រៀបចំ វិធានការ  ស្រង់ ខារ នាវា លិច ទឹក នេះ នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង សមាជិក លើ នាវា ចំនួន  ៤៨  នាក់ ត្រូវ សង្គ្រោះ ។  នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  កំលាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ កុមារ ជំទង់  ដែល កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅ ខេត្ត  Chiang  Rai  អស់ រយៈពេល  ជាង  ២  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  អ្នក ប្រមុខ យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ  អតីត អភិបាល ខេត្ត  Chiang  Rai  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុម កីឡាករ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជា
សឹងតែ មិន គួរអោយ ជឿ សោះ  ថា មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង  ព្រោះ បើ តាម យើង ចូល ពិនិត្យមើល  Account  របស់ នាង  បញ្ជាក់ ថា នាង ស្រលាញ់ ជំនាញ ពេទ្យ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ នាង ក៏ ខំប្រឹង រៀន ណាស់ ដែរ  ដើម្បី បាន ចូលរៀន ជំនាញ ពេទ្យ ដែល នាង ស្រលាញ់ នេះ  ចុះ ហេតុ អ្វី ក៏ នាង ទៅជា ធ្លាក់ បាក់ឌុប ទៅវិញ  ព្រោះ បើ តាម មើល នាង ខំប្រឹង រៀន គ្រាន់បើ  មិន គួរ ថា នាង អាច ធ្លាក់ បាក់ឌុប កើត សោះ  ប៉ុន្តែ ពិតជា គួរអោយ សោកស្តាយ ណាស់  ពេលនេះ នាង បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ផង  មិន គួរ ប្អូន ស្រី គិត ខ្លី ចាកចោល គ្រួសារ  ព្រោះតែ លទ្ធផល បាក់ឌុប អញ្ជឹង សោះ  ។  ពិតជា ស្រណោះ ណាស់  Account  នាង ម្សិលម៉េញ នៅ លេងសើច ធម្មតា សោះ  ឥលូវ បែ ជា កើត រឿង រន្ធត់ បែប នេះ ទៅ វិញ  ហឹម .............................. ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ស្លាប់  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៥៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ន ជូន ពេល ក្រោយ ៕
គឺជា ប្រភេទ ប័ណ្ណ ដែល មាន រូបភាព នៅ ខាងមុខ និង កន្លែង សរសេរ ព័ត៌មាន នៅ ខាង ខ្នង  ដែល ធ្វើ អំពី ក្រដាស រឹង មាន ទំហំ កំណត់  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន ខ្លី ៗ ។
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ ចិន ស្រវឹង  ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត លុច ស៊ីស  RX300 មួយ គ្រឿង  បុក រះ រថយន្ត កាមរី ហាយ ព្រីត  និង ជ្រុល បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ធ  នៅ វេលា ម៉ោង ១ នឹង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៥៩៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម បញ្ជាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្កម៉ាក លុច ស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2S-0402  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ស្រប ទិស គ្នា  ខណៈ កំពុង បើកបរ  រថយន្ត ហាយ ព្រីត  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AE-1680  បាន បត់ ចូល ផ្ទះ  ត្រូវ រថយន្ត លុច ស៊ីស បុក ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ហើយ ជ្រុល  ទៅ បុក ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  ដោយ ភាគី ជនជាតិ ចិន  បាន ចេញថ្លៃ ខូចខាត ទៅ ភាគី  រងគ្រោះ ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ៕  ដោយ៖ ព្រឿង  វិសាល
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Update ៖  សង្ស័យ វិបត្តិ គ្រួសារ !  អង្គុយ យំ នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចេញមក ឃាត់ ខ្លាច នាង លោត ទឹក !  |  Post  News
ស្ត្រី ខាងលើ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  មាន អាយុ ប្រហែល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន គេ រាយការណ៍ ប្រាប់ ថា មាន ស្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ យំ នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ហើយ សមត្ថកិច្ច ឈរជើង នៅ គោលដៅ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ទៅ នាំ ស្ត្រី ខាងលើ មក គល់ ស្ពាន ត្រើយ ខាងកើត ដើម្បី សួនាំ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី ខាងលើ បាន ទាក់ទង សាច់ញាតិ មក ដឹក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង ៨ និង ៤៦ នាទី ថ្ងៃ ដដែល ចេញ ទៅ បាត់ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ម្នាក់ សង្ស័យ មាន វិបត្តិ គ្រួសារ ធ្ងន់ធ្ងរ  មក អង្គុយ យំ កណ្តាល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ត្រូវ កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ និង សមត្ថកិច្ច ឃើញ ខ្លាច នាង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  នាំមក គល់ ស្ពាន ត្រើយ ខាងកើត  សួរនាំ  ហើយ សាច់ញាតិ មក ទទួល ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បាត់ ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប ៗ 017  អស់ ចំនួន ៣ គ្រឿង នៅ កន្លែង ផ្ញើរ ម៉ូតូ មួយ  ខណះ ដែល ម្ចាស់ ម៉ូតូ មក លេង បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  រួច ក៏ ផ្ញើរ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  នៅ កន្លែង ផ្ញើរ ម៉ូតូ នោះ  ម្តុំ អាគារ  ប៊ូឌិញ  ចាស់  ។
ដោយ ភាគី ម្ចាស់ កន្លែង ផ្ញើរ ម៉ូតូ មិន ព្រម កិន មេដៃ នេះ ហើយ  ទើប ពួក គាត់ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ មិន អស់ចិត្ត  មិន កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត ខ្លាច ម្ចាស់ កន្លែង ផ្ញើរ ម៉ូតូ មិន សង  រួច រត់ យក រួច ខ្លួន បាត់  ទើប ពួកគេ នាំគ្នា ទៅ រក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  អោយ ជួយ ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ  ពេល ពួកគេ ទៅ រក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន អោយ ជួយ ដោះស្រាយ ដឹង លឺ  ដំបូង ឡើយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ព្រម ចុះ មក ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ ទេ  ដោយ ពួកគេ យក លេស ថា យប់ ហើយ  ដល់ ម៉ោង សំរាក់ ចាំ ស្អែក ចាំ ដោះស្រាយ  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន ប្រាប់ ថា  ៖  មុន កើត ហេតុ  ប្រហែលជា ម៉ោង ០៧ ល្ងាច  រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ចូលមក ផ្ញើ នៅ កន្លែង មួយ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស  កែង និង ផ្លូវ លេខ ២៩៤  ដែល កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូយូ នោះ  គ្មាន ស្លាក យីហោ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដាក់ តែ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ពេល ដែល គាត់ ផ្ញើ រួច  រូប គាត់  បាន ទៅ ដើរលេង កំសាន្ត មើល  ថ្ងៃ បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  នៅ ថ្ងៃទី ០១ នេះ  ប្រភព ដ៏ ដែរ បន្ត ថា .  លុះ មកដល់ វេលា ប្រហែលជា ម៉ោង ១១ យប់  គាត់ បាន ត្រលប់មក យក ម៉ូតូ វិញ  តែ មិន ឃើញ  ភ្លាម ៗ នោះ  គាត់ ក៏ ទៅ សួរ ម្ចាស់ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ នោះ  ហើយ នាំគ្នា ដើរ រក  តែ រក យ៉ាងណា  ក៏ រក មិន ឃើញ សោះ  ហើយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រូប នោះ ប្រាប់ ទៀត ថា៖  ខណ: ពេល ពួកគាត់ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ រកមើល មិន ឃើញ  ម្ចាស់ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ក៏ បាន និយាយប្រាប់ ពួកគាត់ ថា .  កុំ បារម្ត អី  ចំពោះ ថ្លៃ បាត់បង់ ម៉ូតូ  ភាគី ខាង ម្ចាស់ កន្លែង ផ្ញើ  និង ចេញ សង ទាំងអស់  ហើយក៏ បាន ធ្វើ សំបុត្រ កិច្ចសន្យា  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ភាគី ខាង ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ចង់អោយ ម្ចាស់ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ  កិន មេដៃ សិន  ទើប ពួក គាត់ យល់ព្រម  តែ ភាគី ខាង កន្លែង ផ្ញើ មិន ព្រម កិន មេដៃ នោះ ទេ  ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ព្រោះតែ ម្ចាស់ កន្លែង ផ្ញើរ ម៉ូតូ មិន ព្រម កិន មេដៃ លើ លិខិត ទទួលខុសត្រូវ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មិន ចុះ ជួល ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ  ទើប ធ្វើអោយ មាន ការឆោឡោ ឡើង  ហើយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ ទាំង យប់ តែម្ដង  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក ដោះស្រាយ ដឹង លឺ តែម្ដង  ។
ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទី ០១ មាន ឈ្មោះ ថា .  ផិន  សុសាន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ស្លាកលេខ ព្រៃវែង 1H-  4960  ។ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទី ០២ មាន ឈ្មោះ ថា .  ម៉ន  ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  1W-3166  ។ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទី ០៣ មាន ឈ្មោះ ថា .  លឹម  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1DK-0655  ។
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល  Redmi  3  ។  វា ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រភេទ ឈិប  Qualcomm  Snapdragon  616  និង  អេក្រង់ ទំហំ  ៥ អ៊ីញ  720p  HD  ។  វា ក៏ អម មក ជាមួយ នូវ ទំហំ រ៉េម  ២ GB  អង្គ ចងចាំ  ១៦ GB  ( បន្ថែម បាន )  និង ផ្ទុក ដោយ ថាមពល ថ្ម  ៤. ១០០ មីលី អំពែ ផងដែរ ។
ចំពោះ ការរចនា  Redmi  3  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ  លោហៈ  និង មាន រូបរាង ប្លែក ។  ខាងក្រោយ គេ ឃើញ មាន ការរចនា ជា ឆ្នូត ៗ  ប្រទាក់ ប្រឡាគ្នា  ដែល មើលទៅ ដូចជា គ្រាប់ ពេជ្រ អ៊ីចឹង ដែរ ។
ពិនិត្យ លើ កាមេរ៉ា  Redmi  3  មាន ទំហំ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ១៣ មេហ្គាភី សែល  និង ខាងមុខ  ៥ មេហ្គាភី សែល ។  រង្វាស់ របស់ វា  គឺ  ១៣៩  x  ៦៩, ៦  x  ៨,៥  មីលីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់  ១៤៤ ក្រាម ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ដាក់ ស៊ីម ២  បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ស្រប ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស ថែម ទៀត ផង ។
សម្រាប់ តម្លៃ  ត្រូវបាន ដាក់ ប្រហែល  ១០៥ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( នៅ ចិន )  ហើយ វា នឹង មាន នៅលើ ទីផ្សារ របស់ ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ហើយ ៕
(VOVWORLD)  -  អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត បន្ត ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី សាធារណៈ មតិ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ អ្នកកាសែត នៃ ប្រទេស នេះ លោក  Jamal  Khashoggi ។
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  បាន  ប្រកាស ថា  នឹង ដក យក ទិដ្ឋាការ របស់ ជនជាប់ចោទ ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់  រឿងក្ដី សម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  ហើយ អះអាង ថា  នឹង មិន ទុក អោយ មុខ  សញ្ញា ទាំងនេះ ចូលទៅ ដែនដី អង់គ្លេស បាន ឡើយ ។  ក្នុង ពេល នោះ  អាមេរិក ក៏  បាន ប្រកាស ថា  នឹង លុបចោល ទិដ្ឋាការ របស់ មន្ត្រី អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត ប្រមាណ ២០  នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដល់ រឿងក្ដី នេះ ផងដែរ ។  អូស្ត្រាលី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ទុក  ចំហរ នូវ លទ្ធភាព ពិចារណា  លើ បទ ហាមឃាត់ លក់ អាវុធ សម្រាប់ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ហើយ មិន ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ ជាមួយ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត ទៀត ឡើយ ។
ក្នុង បម្រែបម្រួល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ចាត់ទុក ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  Mohammed  bin  Salman  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចុងក្រោយ ក្នុង រឿងក្ដី  នេះ ។  មុន នោះ  ក្នុង បទ ឆ្លើយសម្ភាសន៍ កាសែត  The  Wall  Street  ចុះផ្សាយ នា ថ្ងៃ  ទី ២៣  ខែតុលា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  Salman  មិន ដឹង រឿងក្ដី នេះ ទេ ៕
សក់ ស្អាត នឹង ជួយ លើក សម្រស់ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ថែរក្សា សក់  របស់ អ្នក អោយ បាន ល្អ ។  ចូរ សាកល្បង វិធី ដូច ខាងក្រោម :
•  កក់ សក់ របស់ អ្នក  ជាមួយ ផលិតផល សាប៊ូ  ដែល មាន កម្រិត ស្រាល ។  ប្រើ វា តែ បន្តិច បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ គ្រប់  គ្រាន់ សម្រាប់ កក់ សក់ ទាំងអស់ របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង ពពុះ សាប៊ូ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ  សាប៊ូ បន្ទន់ សក់  ដើម្បី  អោយ វា  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបត់បែន ។
•  ជៀសវាង ការសិត សក់  នៅពេល សក់ សើម ។  វា អាចនឹង បណ្តាល  អោយ សក់ របស់ អ្នក  ទាញយារ  និង  ចុង  ក្រោយ នោះ គឺ ផុយ ស្រួយ ។  អ្នក អាច យក ម្រាម ដៃ សិត វា  ឬ  ប្រើ ក្រាស់ ដែល មាន ធ្មេញ រង្វើល  ជំនួស អោយ ច្រាស់ សិត សក់  ដើម្បី ស្រាយ កំណួច សក់ ថ្នម ៗ  ។
•  តែងតែ កាន់ ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ សក់  អោយ នៅ ឆ្ងាយ ពី សក់ របស់ អ្នក ។  ដាក់ ខ្យល់ ដែល ចេញ  ពី ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ សក់ អោយ  នៅ ឆ្ងាយ ពី សសៃ សក់  និង  មិន ត្រូវ ដាក់ វា អោយ ចំ ឬ សសក់ នោះ ទេ  រួច ឧស្សាហ៍ ផ្លាស់ ទីកន្លែង ។
•  សម្រួល ដំណើរការ ឈាម រត់  ដោយ ធ្វើការម៉ាស្សា  នៅលើ ស្បែក ក្បាល របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង ប្រេង  ដែល មាន  បន្ថែម សារជាតិ វីតាមីន  E  ។  វា អាច ជួយ អោយ សក់  មើលទៅ ទន់ រលោង ដូច សសៃ សូត្រ ។
•  រៀន បន្ថូរ អារម្មណ៍ ។  ការជ្រុះ សក់  អាច កើតមាន ដោយសារតែ ស្ថានភាព ស្ត្រេស ។  ទទួលទាន អាហារ ណា  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  E  ,  C  និង  B  ។
•  ប្រសិនបើ សក់ របស់ អ្នក  មាន ជាតិ ខ្លាញ់  កាត់បន្ថយ អាហារ បំពង  និង  មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ។  រួច ទទួលទាន ទឹក  អោយ បាន ច្រើន ៕
ចិន :  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន មកដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  chinadaily  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  អាបេ  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ដែល នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ លើក ដំបូង  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយ: ពេល  ៧  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការជឿ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  អាបេ  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ដល់ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
យោង តាម ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ចិន  នឹង ជួបប្រជុំ  ក៏ ដូចជា ធ្វើ កិច្ចចរចា  ជាមួយ លោក  អាបេ  នៅ អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ៕
យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ អង្គភាព រដ្ឋាករ ទឹក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ចូល ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
កំពង់ចាម :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ព្រះវិហារ នៅក្នុង វត្ត ស្រង៉ែ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រះវិហារ  នៅក្នុង វត្ត ស្រង៉ែ  ឃុំ ស្រង៉ែ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  លោក វសេនីយ៍ ឯក  កែវ  ស៊ាង ហ៊ាន់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន ដឹកនាំ  បញ្ជា កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រង៉ែ ដោយ ផ្ទាល់  និង  បាន ការសហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង គ្រប់គ្រង ស្ថានការបាន ទាំងស្រុង  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក ចំនួន ២ ស៊ី ទែន ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត  រួមមាន៖  សម្ភារ : តុបតែង  បាល័ង្ក ព្រះ  , ខូចខាត ផ្ទាំង  គំនូរ ពិដាន មួយចំនួន ,  ខូចខាត ការូ មួយចំនួន និង  សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ឯ ម  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២  ឆ្នាំ មុខរបរ  ជាង ម៉ាស៊ី ត្រជាក់  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទី ២ ឈ្មោះ  ឡឹក  ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ សំណង់  រស់ នៅ ភូមិ ចំការស្បូវ  ឃុំ អង្គ ព ពេល  ស្រុក គង់ ពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ , ទី ៣ ឈ្មោះ ស្រី  ពៅ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបនារី ខារ៉ាអូខេ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ឃុំ អង្គង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួ បុរស ២ នាក់ និង នារី ជា បុគ្គលិក ហាង ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  ដកហូត គ្រឿងញៀន ជិត កន្លះ គីឡូ !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួ បុរស ២ នាក់ និង នារី ជា បុគ្គលិក ហាង ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  ដកហូត គ្រឿងញៀន ជិត កន្លះ គីឡូ !
ភ្នំពេញ :  ជនង្ស័យ ជា អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជិត កន្លះ គីឡូក្រាម  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ មួយ កន្លែង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ បង្ក្រាប ទីតាំង ខាងលើ ត្រូវបាន នគរបាល បិទ ទ្វារ ចោល ជាបណ្ណោះ អាសន្ន សិន  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រង់ចាំ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ថា ទីតាំង ខាងលើ មាន ការប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទើប លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បញ្ជា កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ទី ១ ចុះបង្ក្រាប នៅ ចំណុច ខាងលើ ភ្លាម ៗ និង ធ្វើ ការឆែកឆេរកឃើញ ថ្នាំញៀន ក្រាម ថ្លា ចំនួន ២ កញ្ចប់ ធំ ៗ ស្មើ និង ជិត កន្លះ គីឡូ ទើប ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ តែម្តង ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ បណ្ដា ប្រធាន រដ្ឋសភា ពិភពលោក និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ បណ្ដា ប្រធាន រដ្ឋសភា ពិភពលោក និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ អាមេរិក
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា វៀតណាម  ចេញដំណើរ  ទៅ ចូលរួម សន្និសីទ បណ្ដា ប្រធាន រដ្ឋសភា ពិភពលោក លើក ទី ៤  នៅ ទីក្រុង  New  York  និង អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ អាមេរិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Sinh  Hung នឹង ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ជាន់ ទាប  និង ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ជួប ប្រាស្រ័យ ដំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម  និង អង្គភាព អាជីវកម្ម អាមេរិក ។  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ជាពិសេស  ដោយសារ នេះ គឺជា លើក ដំបូង  ហើយ ដែល ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ អាមេរិក  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ន័ង្គល  ( ពាក្យបណ្ដៅ  )  :  តុក តុល  ម មុល ក្នុង ដី  សត្វ ជើង ប្រាំបី  នាំមុខ តុក តុល  ( ន័ង្គល )  ។  ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  បណ្ដៅ  ទៀតផង  ។
រូប ដែល គេ ធ្វើ ដោយ ដី ឬ ដោយ វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ មាន កៅស៊ូ ជាដើម  សម្រាប់ ក្មេង លេង  :  ទិញ រូប តុក្កតា យកមក ឲ្យ កូន លេង ,  វា គ្មាន ដឹង អ្វី ទេ ដូចជា តុក្កតា  .  .  .  ។
ប្រដាប់ ប្រើប្រាស់ ពួក ថា ស  តែ មាន ជើង  :  បង្អែម មួយ តុ  ។  ប្រដាប់ មាន ជើង សម្រាប់ ទ្រ សម្រាប់ រង អ្វី ៗ  :  តុ សរសេរ  ។  គ្រឿង តាំង ជា ការរុងរឿង  ជាលំអ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ធំ នីមួយ  ក៏ ហៅ  តុ  ដែរ  :  តាំង តុ,  ព្រះរាជ ពិធី តាំង តុ  ចម្រើន ព្រះជន្ម  ...  ។
( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  តឹក កែ)  ។  ឈ្មោះ ពស់ មួយ ប្រភេទ មាឌ តូច រៀវ  សម្បុរ បៃតង  ជួនកាលលូន ឡើង នៅក្រោម ដំបូល ផ្ទះ ,  កាលបើ តុក កែ ឃើញ  តែងតែ ហា មាត់ ធំ  បើក ឱកាស ឲ្យ ពស់ នេះ ចូល ស៊ី ថ្លើម ,  តុកកែ ក៏ នៅតែ រស់  ប៉ុន្ដែ ឈប់ លែង យំ អស់ កាល យូរ ,  លុះ ថ្លើម ដុះ ធំ ឡើងវិញ ទើប យំ  ពស់ នេះ ក៏ ចូល ស៊ី ថ្លើម ទៀត  ( ពាក្យ តំណាល )  :  ពស់ តុក កែ  ។
ឯកឧត្តម  ឈើ យ  ចាន់ ណា  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ៧  ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ការប្រណាំ ទូក អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ដង ស្ទឹង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គណៈកម្មការ ទី ៧
ឯកឧត្តម  ម៉ាន់  ឈឿន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧  ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ គណៈកម្មការ ទី ៧
លោក ហ៊ុន  សែន គំរាម កាសែត  The  Cambodia  Daily  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ កាសែត រំឭក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ការទូត អាមេរិក - កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
« ប្រវត្តិសាស្ត្រ មិន ទាន់ កើត ឡើងវិញ ច្រំដែល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា កំពុងតែ ជាន់ ដាន ចាស់ ។  ប្រសិនបើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ គេ ធ្វើឲ្យ គាត់ ខឹង ខ្លាំង  គាត់ កំពុងតែ ធ្វើ ការអះអាង ដូច នឹង អ្វី ដែល ព្រះបាទ សម្តេច សីហនុ  បាន ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។  ប្រសិនបើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កំពុង ប្រើ រឿង នេះ  ជា លេស សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ខាង នយោបាយ  ដើម្បី បិទ ចោល សារព័ត៌មាន សេរី  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  តើ នេះ វា ជា រឿង គួរឲ្យ តក់ស្លុត ទេ  ដែល អ្នកនយោបាយ ម្នាក់  នឹង ធ្វើ នយោបាយ បែប នេះ ?»  ។
Lengkhun  August  23,  2017  លោក ហ៊ុន  សែន គំរាម កាសែត  The  Cambodia  Daily  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ កាសែត រំឭក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ការទូត អាមេរិក - កម្ពុជា 2017-08-23T08:33:08+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  Freshnews  បាន រាយការណ៍ ថា  កាសែត  The  Cambodia  Daily  ( ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី )  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ថា  ជា មេ ចោរ  ដែល គេចវេះ មិន បង់ ពន្ធ ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា កំពុង រក លេស កាត់ផ្តាច់ ចំណង កាទូត អាមេរិក  និង កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ព្រមាន ស្ថាប័ន ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល លោក អះអាង ថា  មិន បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង វេទិកា ជាតិ លើក ទី ពីរ  ស្តីពី ការការពារ  និង គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ព្រមាន ស្ថាប័ន ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល លោក អះអាង ថា  មិន បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង វេទិកា ជាតិ លើក ទី ពីរ  ស្តីពី ការការពារ  និង គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង អង្គ ទូត ៗ នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា៖
ទោះបីជា លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន និយាយ ចំ ឈ្មោះ ដល់ ស្ថាប័ន នោះ ក៏ដោយ  អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  Freshnews  បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ស្ថាប័ន នោះ ចំ ៗ  ថា  ជា កាសែត  The  Cambodia  Daily  ( ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី )  ដែល កំពុង រង គំនាប ពី ស្ថាប័ន ពន្ធដារ  ទាក់ទិន លុយ ពន្ធ ចំនួន  ៦.១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
« មាន ពេល ខ្លះ  វា ហួសហេតុ ពេក  អាមេចោរ  អត់ បង់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋ  ១០ ឆ្នាំ ។  អា នេះ  ១០ ឆ្នាំ  គេ គិត តែ អា ច្បាប់ ពន្ធ ទេ ណ៎ា  តែ អា នេះ តាំងពី កើត ចេញ ជា រូបរាង មក  មិន ដែល បង់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋ ទេ  សុំទោស ។  អាឡូវ កំពុង បង្វែរ ទៅជា ផ្លូវ នយោបាយ ហើយ  ខ្លួនឯង ជា មេ ចោរ  ហើយ មក បង្រៀន គេ ។  បង់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋមក បើ ចង់ នៅ តទៅទៀត  បង់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋ ។  បើ មិន បង់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋ ទេ  វេច បង្វិច ចាកចេញ ទៅ  អា ហ្នឹង និយាយ គ្នា  ឲ្យ ច្បាស់ ៗ  ហើយ គ្មាន រឿង នយោបាយ នៅក្នុង ហ្នឹង ទេ » ។
« អាឡូវ នៅ  ប្រទេស អស់ លោក  បើសិនជា ពលរដ្ឋ ខ្ញុំ  ទៅ រកស៊ី នៅ ហ្នុង មិន បង់ ពន្ធ  តើ អស់ លោក  ធ្វើ ម៉េច ?  អាឡូវ ពលរដ្ឋ របស់ បរទេស  មក ធ្វើការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ឲ្យ ខ្មែរ  តើ ខ្មែរ ធ្វើ ម៉េច ?  ដល់ ទៅ ខ្មែរ ធ្វើ  ថា អា ហ្នឹង រឿង នយោបាយ  នែ៎ វា ឆ្កួត អស់ ទៅ អញ្ចឹង ទៅ នែ៎ ។  ពិភពលោក វា អត់ មាន យុត្តិធម៌  វា នៅ កន្លែង ហ្នឹង  ។ នែ៎  អាគេ  ធ្វើបាប យើង  ធ្វើបាប តាម ចិត្ត  អាយើង គ្រាន់តែ សុំ អនុវត្តន៍ ផ្លូវ ច្បាប់  គេ ថា យើង នយោបាយ » ។
អ្នកស្រី  Deborah  Krisher-Steele  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Douglas  Steele  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កំពុង ជាន់ ដាន ចាស់  ទោះបី វា មិន ទាន់ បាន កើតឡើង
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  អ្នកស្រី  Deborah  Krisher-Steele  ម្ចាស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  មិន បាន ធ្វើ កិច្ចការ ត្រឹមត្រូវ  នៅក្នុង ការធ្វើ សវនកម្ម  ហើយ ថែមទាំង បាន ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ ចំនួន លុយ ពន្ធ  ដែល ជា ទង្វើ ល្មើស នឹង ច្បាប់ សិទ្ធិ ឯកជន ។  ម្ចាស់ កាសែត ដែល ចេញផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស រូប នេះ  លើកឡើង ពី ក្តីបារម្ភ ថា  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ពន្ធ ដ៏ ច្រើន ចំនួន  ៦.១ លាន ដុល្លារ  ជា ចំនួន មិន ពិតប្រាកដ  ហើយ ថា  អ្វី ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន កំពុង ធ្វើ មក លើ  កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុផល នយោបាយ  និង មាន បំណង បិទ កាសែត នេះ តែម្តង ។
លោក  Douglas  Steele  បាន ពណ៌នា  អំពី ការកាត់ផ្តាច់ ចំណង ការទូត អាមេរិក  និង កម្ពុជា ថា  កាលពី ៥២ ឆ្នាំ មុន  មេដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ចង់បាន នូវ ហេតុផល មួយ  ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ គាត់ បាន ប្រើ អត្ថបទ មួយ ដែល សរសេរ ដោយ អ្នកកាសែត ជនជាតិ អាមេរិកាំង មួយ រូប មក ធ្វើជា លេស ។  អ្នកកាសែត នោះ  គឺ លោក  Bernie  Krisher  ដែល ជា ចាហ្វាង កាសែត  និង ជា ឪពុក ក្មេក របស់ ខ្ញុំ ។  សេចក្តីអាក់អន់ចិត្ត បន្តិចបន្តួច  នាំឲ្យ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការធ្វើ កុប្បកម្ម  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅមុខ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការគំរាមកំហែង សម្លាប់  ដុំ ថ្ម  និង ដប ទឹក ថ្នាំ ត្រូវបាន គេ គប់ តាម បង្អួច ។
លោក  Douglas  បាន រំឭក បន្ត ថា  គ្រា នោះ គឺជា  ការចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទនង ដ៏ យូរអង្វែង  ដែល ទំនងជា មិន អាច ទៅ រួច រវាង  លោក  Bernie  និង ព្រះបាទ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ ។  ទំនាក់ទំនង នោះ  បាន ឈាន ទៅដល់ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ នៃ ការសរសេរ កំណត់ ប្រវត្តិ ពីរ ច្បាប់ របស់ ព្រះបាទ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ ។  វា ក៏ ជា សកម្មភាព ចាប់ផ្តើម កាសែត  The  Cambodia  Daily  ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកយើង  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន កសាង អគារ សាលារៀន ចំនួន  ៥៦១ អគារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ ។
លោក  Douglas  Steele  ដែល ជា ស្វាមី  អ្នកស្រី  Deborah  បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក៏ បាន ថ្លែង រិះគន់  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ដែល មាន ចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់  ដោយ ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ រូប នេះ បាន  លុបចោល គោលនយោបាយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា សុខាភិបាល  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម ។
« ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា  កសាង សាលា បឋមសិក្សា  មន្ទីរពេទ្យ  និង សារព័ត៌មាន សេរី មួយ ។  យើង នៅ មាន សង្ឃឹម ថា  យើង អាច បោះជំហាន ឲ្យ លឿន ជាង នេះ បន្តិច  តាមរយៈ ល្ខោន នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាក់ទិន កង្វះ សាលា មធ្យមសិក្សា  ប្រព័ន្ធ ថែទាំ បីបាច់ ចិញ្ចឹម ក្មេង ៗ ដែល មិន ទាន់ កើតមាន  និង ការរក្សាទុក សារព័ត៌មាន សេរី ។  អូ!  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅពេល លោក ត្រៀម រួចរាល់ សម្រាប់ ការសរសេរ កំណត់ ប្រវត្តិ របស់ លោក  សូម ហៅ ខ្ញុំ » ។
ក្រូចឆ្មារ បង្កក  និង វិធី កែច្នៃ នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  សំរាប់ ជួយ បង្ការ និង ប្រឆ្នាំ ជំងឺ មហារិក  »
ដោយឡែក  ក្លឹប សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិនិត្យ លើ ការបង់ ពន្ធ របស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ក្លឹប សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ចំនួន លុយ  ជាង  ៦ លាន ដុល្លារ  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នឹង បង្ខំឲ្យ កាសែត ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី បិទ  ប្រសិនបើ កាសែត នេះ មិន បង់ ពន្ធ នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា ៕  ប្រភព៖  VOA
មណ្ឌលគិរី :  យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទៃ មេឃ អួអាប់ កំពុង គ្របដណ្តប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខណ: ភ្លៀង ធ្លាក់ រលឹម ស្រិច ៗ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  នៃ ក្រុង សែនមនោរម្យ  និង ស្រុក អូរ រាំង  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ៕
Facebook  កំពុងតែ សាកល្បង ដំណើរការ នូវ វិធី រក ប្រាក់ បែប ថ្មី ពី អ្នក  ប្រើប្រាស់  ដោយ ស្នើ ឱ្យ បង់ប្រាក់ ចំនួន  ១ ដុល្លារ  ក្នុង ការផ្ញើ សារ
ពាក្យ សុំ ចុះ ឈោ្មះ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទាញយក ឯកសារ
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទាញយក ឯកសារ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទាញយក ឯកសារ
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  សន្និសីទ ការទូត លើក ទី  ៣០  ត្រូវបាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ភារកិច្ច សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ភារកិច្ច ទាំង  ៤  នៃ សន្និសីទ លើក នេះ  គឺ ផ្នែក ការទូត ចាំ ចាច់ ត្រូវ រួម វិភាគទាន ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  ក្នុង កាលៈទេសៈ អន្តរជាតិ កំពុង មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  ព្រមទាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគមន៍ សហគ្រាស ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក  ក្នុង កាលៈទេសៈ មាន ការប្រកួតប្រជែង  និង  សាកល្បង ជាច្រើន ។
ដោយ ប្រធានបទ  "  ការទូត វៀតណាម៖  ម្ចាស់ ការ  ច្នៃប្រឌិត  ប្រសិទ្ធភាព  និង អនុវត្តន៍ ដោយ ជោគជ័យ នូវ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត បាក្ស លើក ទី  ១២ "  នោះ  សន្និសីទ ការទូត លើក នេះ  បាន ផ្ដោត ទៅលើ កាវាយតម្លៃ លើ ស្ថានភាព ពិភពលោក  ជំរុញ ការងារ កសាង ផ្នែក ការទូត  បង្កើត ការទូត ពហុ ភាគី  ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង វឌ្ឍនភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នា ពេល ខាងមុខ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ  ស្ថានភាព ពិភពលោក ក៏ បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ផល បះ ពាល់ ដល់ សហគ្រាស ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ គឺ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម តែ  4.0  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ចែករំលែក  ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  និង ផលិតផល ឆ្លាត ជាដើម ។  ម៉្បាង វិញ ទៀត  នា ពេល ខាងមុខ  វៀតណាម នឹង ចូល ជា សមាជិក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ ដៃគូ ចំនួន  ៥៩ ។  ប្រការ នេះ តម្រូវឲ្យ វៀតណាម ត្រូវ អនុវត្តន៍ ការសន្យា បើក ទូលាយ បទបញ្ញត្តិ  ច្បាប់  និង ការផ្ដល់ អនុគ្រោះ ជាច្រើន ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា សំណួរ ដ៏ ធំ សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ។
ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ផ្នែក ការទូត បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ ដៃគូ ចំនួន  ២៧  និង ជំរុញ ការចរចា ដើម្បី ចុះហត្ថលេខាងលើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ចំនួន  ១៦ ។  នេះ គឺជា បុព្វបទនយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង គតិយុត្ត ដ៏ មាន តម្លៃ ពិសេស  សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ក្នុង ការធ្វើ
តាម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Ha  Kim  Ngoc  ថា  វៀតណាម គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន អតិរេក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ នៅ មាន គោលនយោបាយ មាន ស្ថិរភាព ជាច្រើន ដែរ ។
“ រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាច្រើន ។  យើងខ្ញុំ បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ សំខាន់ ៗ គឺ រក្សា បរិយាកាស អំណោយផល ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ គ្រប់
រក្សា បាន នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ប្រទេស សាមី  និង បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  នាំ សហគ្រាស វៀតណាម ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ជប៉ុន ក៏ ជា ទិសដៅ របស់ ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត ប្រចាំ នៅ ជប៉ុន ដែរ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ជប៉ុន  លោក  Nguyen  Quoc  Cuong  បាន ចែល រំលែក ថា៖
វិស័យ  ក្នុង នោះ មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ។  យើងខ្ញុំ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ តាម នោះ  រដ្ឋអំណាច អាមេរិក អាច ឃើញ តួនាទី សំខាន់ ៗ របស់ វៀតណាម នៅ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ចំពោះ អាមេរិក ។  ប្រការ ទាំងនេះ បាន ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ផងដែរ ” ។
“ នា បច្ចុប្បន្ន  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង មាន ឱកាស ជាច្រើន ។  នា ពេល ខាងមុខ  កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ចូល ជាធរមាន នោះ  នឹង ជា ឱកាស ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ កសិផល វៀតណាម នៅ ទីផ្សារ ជប៉ុន  ដោយ លើកលែង ពន្ធ ផងដែរ ” ។
ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ យន្តការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន  និង រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  បានជា ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត  និង សហគ្រាស បាន រួម ដំណើរ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសេជាតិ ដោយ ចីរភាព ។ អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  TH  True  Milk  បាន វាយតម្លៃ ថា៖
“ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នោះ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ការ  រួម វិភាគទាន យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ របស់ ផ្នែក ការទូត វៀតណាម  ពោលគឺ ចាប់ពី គ្រា ដំបូង  នៅពេល  TH  True  Milk  ទៅ ស្វែងយល់ បច្ចេកវិទ្យា ល្អ  ស្វែងរក ដៃគូ នានា  និង នាំ បច្ចេកវិទ្យា របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី អនុវតន៍ ក្នុង ការចិញ្ចិម សត្វ នៅ វៀតណាម ។  តាម នោះ  TH  True  Milk  បាន កសាង ពាណិជ្ជសញ្ញាល ល្អ  ហើយ នាំចេញ ផលិតផល  និង ពាណិជ្ជសញ្ញា របស់ ខ្លួន ទៅកាន ពិភពលោក ” ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ ថ្មី  ផ្នែក ការទូត កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង  រួម ដំណើរ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ចែករំលែក ជាមួយ សហគ្រាស  ដើម្បី ជំនះ ពុះពាលើ ការលំបាក  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ។  ហើយ តាម នោះ  រូម វិភាគទាន ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ភារកិច្ចការ ទូត  និង ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ ផងដែរ ៕
ជាក់ស្តែង ដូច តារា ម៉ូដែល ទាំង  ១០  ខាងក្រោម នេះ នេះ  សុទ្ធតែ ជា តារា ម៉ូ  ដែល តៃវ៉ាន់  ដែល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ដោយសារ សម្រស់ និង  ប្រាក់  ចំណូល  ។
ក្នុង ឱកាស ប្រាព្វរ ពិធី បុណ្យ ខួប អនុស្សាវរីយ លើ ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម ទេព  ង ន  អនុ
ប្រធាន ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ដាក់ គម្រង ផ្កា  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ( ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ )  នៅ ព្រះមណ្ឌល តម្កល់ ព្រះបរម រូប  ជិត វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
SUCCESS  IS  YOUR  DUTY  AND  RESPONSIBILITY  THAT  YOU  MUST  GET  IT  IN  LIFE.  YOU  ARE  BORN  TO  BE  SUCCESSFUL.  ការសម្រេច គោលបំណង គឺជា ភារកិច្ច និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង ដែល ត្រូវតែ សម្រេច អោយ បាន ជោគជ័យ ។ …
តើ បងប្អូន ដឹង ទេ  ខ្លួនប្រាណ របស់ យើង អាច បំលែង ជាតិ ស្ក ដែល លើស ក្នុង ខ្លួនប្រាណ  ទៅជា ខ្លាញ់ បាន ។  ការបរិភោគ ជាតិ ស្ក ច្រើន មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទេ ។  ជាតិ ស្ក មាន នៅក្នុង បាយ  បង្អែម  ផ្លែ ឈើ  នំបុ័ង ( ជាតិ ម្សៅ )  ទឹកក្រូច កំប៉ុង  កាហ្វេ ទឹកដោះគោ  និង ស្រាបៀរ  ជាដើម ។  ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នា ពេល អនាគត  ពីព្រោះ កំពុង បរិភោគ ជាតិ ស្ក ច្រើន ណាស់ រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម ថែរក្សា សុខភាព សូម អោយ មាន សុខភាព ល្អ  និង  ហាត់ប្រាណ ទាំងអស់ គ្នា ។  បំណង ល្អ ពី ខ្ញុំ៖  លន់  ពេជ្រ តារា  …
Support  our  original  Khmer  songs  សូម គាំទ្រ បទ ចំរៀង អូរី ជីណល ( មិន ចំលង ពី គេ )  របស់ ខ្មែរ  បើ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ គាំទ្រ វប្បធម៌ ជាពិសេស បទ ចំរៀង  ឬ  វិឌេអូ  នោះ ព្រលឹង ខ្មែរ នឹង មិន សាបសូន្យ ទេ ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  អាច កើតមាន ទៅ បាន  គឺ ទាល់តែ អាជ្ញាធរ  ការពារ  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង សំឡេង ប្រឆាំង ឲ្យបាន ពេញលេញ ៕
ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង ជា តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  នៅ ហ្សឺណែវ  លោក  ណី  សំអុល  ឡើង ការពារ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ទៀងទាត់ លើក ទី ៣៤  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  Screenshot
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  ណី  សំអុល  សរសេរ ថា  សំណើ របស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកស្រី  មីហ្សែល  បាសេឡេ  (Michelle  Bachelet)  ផ្អែក ទៅលើ ព័ត៌មាន មាន លក្ខណៈ នយោបាយ  លាប ពណ៌ កម្ពុជា ។  លោក  ណី  សំអុល  សរសេរ បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ មាន ភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ដោយ ឥត ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  ដូច្នេះ ជនល្មើស ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដោយ អំណាច តុលាការ  មិន មែន ដោយសារ ពួកគេ ជា នរណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ បទល្មើស ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត ។
លោក  ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នាទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១  កញ្ញា  បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  និង បទ ចោទប្រឆាំង អ្នកទោស នយោបាយ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ ត្រូវ ឈប់ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ជីវភាព នយោបាយ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៩  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  អ្នកស្រី  មីហ្សែល  បាសេឡេ  បាន លើកឡើង ពី ស្ថានភាព អាក្រក់ ខ្លាំង នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី ចាត់ទុក ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ភាពប្រសើរឡើង ខ្លះ ៗ  នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការតម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា  នា ពេល កន្លងមក ។
សង្គម ស៊ីវិល ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពួកគេ នឹង មិន អាច ប្រសើរឡើង តាមរយៈ សេចក្ដីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឡើយ
បញ្ជី ឈ្មោះ លើ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យ មហាសាល ក្នុង លោក នេះ  នៅតែ បាន ទៅ លើ សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates  ស្ថិត នៅលើ គេ បំផុត  ជាមួយនឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៨៩ ពាន់ ដុល្លារ  បន្ទាប់មក មាន  Amazon's  Jeff  Bezos  និង លោក  Warren  Buffett  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Berkshire  Hathaway ៕
យោង តាម សារព័ត៌មាន  THE  GUARDIAN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  Forbes  បាន ផ្សាយ ថា  តម្លៃ នៃ ការកាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Trump  បាន ធ្លាក់ចុះ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
បរទេ ស៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  បាន ធ្លាក់ លេខ ចំនួន  ៩២  នៅក្នុង បញ្ជី របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន បំផុត របស់ ជនជាតិ អាមេរិក ។  ទស្សនាវដ្តី នេះ បាន ដាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  Trump  ថា ចំនួន  ៣,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ធ្លាក់ ពី  ៣,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
Forbes  បាន ចាត់ថ្នាក់ លោក  Trump  ថា ជា មហាសេដ្ឋី ដំបូង គេ ដែល ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ទី  ២៤៨ នៅ អាមេរិក  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ មុន គាត់ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៥៦ ។
ក្នុង នាម ជា បេក្ខជន ម្នាក់ លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ សុទ្ធ របស់ គាត់ មាន ជាង  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  Forbes  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  តួលេខ នេះ នឹង មាន ចំនួន  ៤,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  តាមរយៈ ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់  Forbes  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  Trump  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៣១ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ មក នេះ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក យំ  គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នក ចង់ បង្ហាញ អំពី  អារម្មណ៍ ទុក្ខ ព្រួយ  ឈឺចាប់  ឬ រំភើប ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន ដឹង ពី ជម្រៅ ចិត្ត របស់ អ្នក ។  ចុះ ក្រៅពី នេះ  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ការយំ អាច ជួយ អ្វី បាន ទៀត ?  ខាងក្រោម នេះ  ជា អត្ថប្រយោជន៍  ៤ យ៉ាង  ទទួលបាន ពី ការយំ៖
តាម ការសិក្សា ស្រា វជ្រាវ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  សម្រាប់ អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ យំ  គឺ មាន អត្រា ការកើត ជំងឺ បេះដូង  តិច ជាង អ្នក ដែល មិន សូវ យំ ៕
នៅ ពេល ដែល អ្នក យំ  អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ភាពតានតឹង  ឬ ការឈឺចាប់ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នក  ត្រូវបាន រសាយ  និង មាន អារម្មណ៍ ថា  ធូរស្បើយ ជាង មុន ។
ការយំ អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ជាតិ ពុល  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង រាងកាយ ឲ្យ ចេញ មក ក្រៅ បាន  តាមរយៈ ទឹកភ្នែក  ជាពិសេស ថែមទាំង ជួយ លាង សម្អាត  សារធាតុ កខ្វក់ ចេញ ពី ភ្នែក  និង ជួយ ធ្វើឲ្យ ភ្នែក មាន ពន្លឺ ទៀតផង ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ការយំ ជាលំហាត់ប្រាណ មួយ  ដែល អាច ជួយ ធ្វើ អ្នក មាន ភាព ហាន ក្លា  និង រឹងមាំ បាន ។
យើងខ្ញុំ សូមស្វាគម ន៏ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់  នូវ រាល់ វិភាគទាន របស់ លោក អ្នក  ដែល នឹង ជួយ អោយ យើងខ្ញុំ អាច ពង្រីក បាន នូវ ការអនុវត្ត កម្មវិធី របស់ អង្គការ  ។  វិភាគទាន នឹង ត្រូវបាន ទទួលយក សម្រាប់ ការគាំទ្រ កម្មវិធី ឬ  ទ្រទ្រង់ ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ  រួមមាន៖
ប្រសិន លោក អ្នក មាន បំណង ជួយ ជា វិភាគទាន សូម ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិច មកកាន់ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  openinstitute  [at]  open  [dot]  org  [dot]  kh  ឬ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ លេខ  + ៨៥៥  ២៣  ២២២៨១៩ ។
គេ កាត់ប្រាក់ខែ  សល់ បាន ម៉ាន  ២ នាក់  សល់ 150$  ក្នុង ១ ខែ  ធ្វើកាបណ្តើ  រក  មុខជំនួញ ជាមួយ គេ បណ្តើ  ខំ សន្សំ ទិញ បាន  ជញ្ចៀន ពេជ្យ ទុក ថ្ងៃ អនាគត យើង ទាំង ពី  ម៉ាក់ ញុម គាត់ ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ  ដែល ញុម  វ័យ ប៉ុន ណ្ណឹង ចេះ រក ទុកដាក់ ចឹង  តែ គាត់ នៅតែ និយាុ អោយ ញុម  រៀបកា ជាមួយ អ្នក ផ្សេង  ញុម មិន មាត់  ញុម គិត តែ ខំ សំរេច គោលដៅ  ប្តី ញុម បាន បង្រៀន ណែនាំ  មុខជំនួញ ផ្សេង ផ្សេង  ព្រោះ គាត់ ធ្លាប់ មាន បត់ ពិសោធ ច្រើន  ចរិក ក្មេង  ឡិក ឡោះ ញុម ក៏ ប្រែប្រួល ចេះ គិត ច្រើន  ចូល ចុះ ចំណោម អ្នកធ្វើ មុខជំនួញ និង គេ  ក្រោយមក សន្សំ លុយ ទិញ បាន  luxes  300  ពណ័សរ  បន្ទាប់មក ពួក ញុុម  ទៅ ជួប ម៉ាក់ ញុុម  សំណាង ណាស់  ពូពូ  មីង  និង អាម៉ា  ញុម  ស្រលាញ់  និង ចូលចិត្ត ប្តី ញុម ណាស់  ទាំង អុំ  ទាំង  អាម៉ា  ជួយ និយាយ អោយ ញុម  បើ វា ស្រលាញ់ គ្នា អោយ សករលាញ់ ទៅ  រៀបការ អោយ វា ទៅ  វា ធំ ហើយ វា ដឹងខុសត្រូវ  វា រៀបការ ហើយ  វា ចេះ រក សុី  ចិញ្ចឹម ជីវិត វា ហើយ  អនាគត វា  អោយ វា សំរេច ខ្លួន អែង ទៅ  វីសា  ខ្មៅ មែន តែ វា សង្ហា ដែរ តើ  ខ្លាច កូនក្រអី  បើ  លូវ ពួក វា  ធ្វើការក លុយ ចិញ្ចឹម ខ្លួន អែង បាន ហើយ ហ្នឹង  ញុម នេះ និង ប្តី អរ នោះ អរ  តែ មាន កាលំបាក ខ្លាំង ពេល ថ្ងៃ ការ ជិត មកដល់  it  about  money  not  enough
យុវជន ខ្មែរ មួយ គូរ  ដែល ឥលូវ ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន ចំណង់ ដៃ កូន មួយ ទៀត នោះ  នៅតែ ជា ទី ចាប់អារម្ម ណ៏ សំរាប់ មហាជន  ព្រោះតែ ពួកគេ  ម្នាក់ ខ្មៅ ដូច គល់ ត្នោត  ម្នាក់ ទៀត សស្អាត ដូច តួរ កូរ៉េ  ។  មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ពី ពួកគេ  ដែល ការចុះផ្សាយ ទាំងនោះ  ជាទូទៅ ចង់ និយាយ ថា  មកពី ខាង ប្រុស ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ទើប នាង ព្រម ស្រលាញ់ ... ។  តោះ ឥលូវ មើល ម្ចាស់ ខ្លួន គេ ប្រាប់ រឿង ពិត វិញ មើល  តើ បាក់ ចង្កេះ ពួកយើង ដែល យល់ ច្រលំ នេះ ប៉ុណ្ណា  ៖
“ អ្នកដឹង បាន ដឹង ពី ជីវិត  ប្តី ប្រពន្ធ ញុម  ទំរាំ បាន មាន ថ្ងៃ នេះ  ឆ្លងកាត់ រឿង លំបាក ច្រើន  ប្តី ញុម មិន មែន កូន នាក់ មាន  ក៏ មិន មែន អ្នក រក សុី  រឺ ថៅកែ អី ទេ  គាត់ គ្មាន អី ទេ  មាន ដែរ មាន ម៉ូតូ អាកុប ចាស់  ១  តែ ម៉ូតូ ហ្នឹង ម៉ូតូ ម៉ាក់ គាត់ ទៀត  គេ ឆ្ងល់ គ្រប់ គ្នា  សូប្បី ម៉ាក់ ញុម គ្រួសាញុម ក៏ ឆ្ងល់ មិច ញុម មិន  រៀបការយក យក ប្តី ទៅ ក្រៅ ប្រទេស គេ នោះ មាម ហើយ កូន ខ្សែ ចិន ទៀត  តែ ញុម បែ ប្រឆាំង ម៉ាក់ ញុម  ហើយ ញុម និង រៀន រក លុយ ចាយ ដោយ ខ្លួន អែង  ញុម  និង ប្តី  កាលពី នៅជា សង្សា  ឌុប គ្នា ទៅ ធ្វើការ  ចូល ពី ព្រឹក ចេញ  វិញ ល្ងាច  ម៉ោង  ៥  ពួកយើង តែងតែ ច្រក បាយ ម្ហូប  ពី ផ្ទះ ញាំ  ព្រោះ សន្សំ លុយ ទក សំរាប់ គោលដៅ យើង ទាំង ពី  ទៅ ធ្វើកាយឺត  មិន បាន ចូល ប្រជុំ
ថ្ងៃ ការខាត ច្រើន  ឡាន សំណប់  ក៏ លក់ បាត់  ពី នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ កាហើយ  ក៏ អត់ អី ជិះ  ហៃ  ឡើង ចឹង  ទៅ ធ្វើកា  ម៉ាក់ ខាង ប្តី ញុម  មាន ឡាន  កូរ៉ូឡា អោយ  ជិះ  សិន  ….  ការងារ រក សុី  ស្រាប់តែ  ខ្សៃ ធុន  ពិបាកចិត្ត មិន ដឹង  រក ក្រុម ហុន ណា ធ្វើ  មើល រឿង សាម កុក  តា  ម្នាក់  និយាយ  ទៅកាន់  ខុង មីង  រក ម្ចាស់ ល្អ មិន បាន  មិច  មក ធ្វើ ខ្លួន អែង ជា ម្ចាស់ ល្អ ម្នាក់ ទៅ  .. បែក គំនិត ភ្លាម  មែន ហើយ  ញុម រក បាន  business  ខ្លួន អែង  គឺ  business  v-white  ផលិតផល ថែរក្សា  សម្រស់  ប្តី អ្នក ដឹក អីវ៉ាន អោយ ភ្ញៀវ  ដឹករាល់ ថ្ងៃ  ហាល់ ភ្លៀង  លក់ តាំងពី  online  ផលិតផល មិន មាន កាវេចខ្ចប់ ល្អ  តែ  អតិធិ ជន ប្រើត ក រូវ គ្រប់ គ្នា  បន្ទាប់មក មាន  អ្នក ជាវ បោះ ដុំ  លក់ ច្រើន  រះ ពេល  ២ ឆ្នាំ  មុខជំនួញ  ញុម  និង ប្តី  បាន  ជោគជ័យ  មាន  center  office  v-white  នាំចេញ ផលិតផល លក់ ទៅ ប្រទេស ភូមា  Bangladesh  អាមេរិក  ញើស ឈាម ប្តី ប្រពន្ធ ញុម ទាំង ពីរ  ចេញ ពី បាត់ ដៃ ទទេ
កាល សន្សំ  ការផ្តល់ កំលាំងចិត្ត អោយ គ្នា  បង ចេះ  អូន ចេះ  តែ មិន មែន ពួកយើង មិន ដែល ឈ្លោះគ្នា ទេ  គឺ  ឈ្លោះ  តែ  អត់ និយាយ រក គ្នា តែ  ២  ភ្លេត ក៏ ត្រូវ គ្នា  ព្រោះ  កាលណា ឈ្លោះប្របែក ច្រើន ពេក យូពេក  ធ្វើអោយ គោលដៅ ដែល យើង មាន វា អាច និង បាត់បង់  ដូច្មេះ  ពួកយើង  តាំង  ពី នៅ សង្សា ពួក ស្រលាញ់ គ្នា  គឺ មាន គោលដៅ  មិន ស្រលាញ់ គ្មា ធម្មតា  ចង់ បែក បែក  រឺ ស្រលាញ់  ១ ឆាវ នោះ ទេ  និយាយ ទៅ  គេ សួរ ច្រើន  មិច បាន ញុម ស្រលាញ់ គាត់  គឺ ថា  គាត់ គ្រាន់ មាន សំបុរ ខ្មៅ ខុស គេ បន្តិច មែន  តែ គាត់ ជា មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់ អោយ តំលៃ លើ ញុុម  ស្រលាញ់ មិន មែន លេងសើច  គាត់ ដឹងខ្លួន ថា គាត់ មិន មាន អ្វី ដូច គេ  តែ គាត់ ជា មនុស្ស មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  បើ គាត់ និយាយ ហើយ គឺ គាត់ ធ្វើអោយ បាន  ដូច  គាត់ ខំ រក លុយ ដើម ប្បី រៀបការ ជាមួយ ញុម ចឹង  នេះ ជា គោលដៅ គាត់  ស្រណោះ ពាក្យ ១ ម៉ាត់ ពេល ដែល ស្រលាញ់ គ្នា គាត់ មិន មាន លូយ ចាយ ច្រើ ទេ  តែ គាត់ តែងតែ ទិញ កាហ្វេ អោយ ញុម ញាុំរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ ញុម ចូលចិត្ត ផឹក  គាត់ ថា  គាត់ អត់ លុយ មិច ក៏ គាត់ មាន លុយ ទិញ កាហ្វេ អោយ អូន ផឹក ដែរ មនុស្ស មិនែន ស្រលាញ់ ប្រុស  មាន លុយ  រឺ ទាល់តែ សង្ហា ដែរ  តាមពិត  ស្គាល់ ចិត្ត គ្នា  យល់ ចិត្ត គ្នា ក៏ ស្រលាញ់ គ្នា  ហើយ  ១  ទៀត អាច ថា  ពួក ញុម ជា គូ គ្នា ពី ជាតិ មុន  និយាយ មែន ណា  ព្រោះ គ្រូ ទាយ  និង  ចិន សែ  ធ្លាប  ទាយ ថា ញុម ចឹង  និយាយ ត្រួស ត្រួស  ព្រោះ មនុស្ស  90%  យល់ច្រលំ  ថា ញុម ស្រលាញ់ ឃើញ អី ផ្សេង ណោះ វិញ  ខ្វះ អី  គូស្នែហ៍  ខ្មៅ គូរ  និង  សរ  ហ់ ”
ព្រៃវែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស  ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី 0៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចំណុច ភូមិ ពោធិ ជ្រៃ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ ផៃ  ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្របែ កើត  ឃុំ អង្គរ ទ្រេត  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ រង្វង់ មូល ស្វាយអន្ទរ  និង រួម ដំណើរ ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ណៃ  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គក  ឃុំ អង្គរ ទ្រេត ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ធី  ស៊ាង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្របែក កើត ( រងរបួស ស្រាល )  បាន បត់ មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក  ស៊ីណា  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AS-3242  អ្នកបើក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ  មក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្វាយអន្ទរ ។  ចំណែក សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry  បំពាក់កម្មវិធី  BlackBerry  Messenger  ដែល ហៅ ខ្លី ៗ ថា "BMM" នេះ នៅក្នុង ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ហើយ គេ ក៏ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ការរចនា នេះ អោយ ដំណើរ បាន ផងដែរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  iOS  និង  Android ដែល នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្ញើ សារ មួយ ប្រភេទ នេះ អាច អោយ អ្នក  ផ្ញើ សារ និង រូបភាព ហើយក៏ អាច អោយ អ្នក ដឹង បាន ពេល ដែល មិត្ត របស់ អ្នក បាន ឃើញ សារ ដេល ផ្ញើ នោះ ។
សារធាតុ រាវ នោះ មាន ពណ៌ ដូចគ្នា ទៅនឹង ពង ក្តាម  ដែល សារធាតុ នោះ ទំនង នឹង កក ក្លាយជា ពង ក្តាម នៅពេល គេ ចាក់ វា ចូល ។  អ្នកទិញ ប្រហែលជា ចូលចិត្ត ណាស់ ហើយ ចំពោះ ក្តាម រស់ មាន ពង ខាងក្នុង អញ្ជឹង ។
ព័ត៌មាន នៃ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ទៅ លើ គ្រឿង សមុទ្រ  បន្លែ  និង អាហារ ផ្សេង ៗ  យើង ឮ មិន សូវ ចេះ ដាច់ នោះ ទេ  ជាពិសេស ទៅលើ គ្រឿង សមុទ្រ នេះ តែម្តង ។
ដឹង ការពិត ហើយ  នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ប្រុស ៗ ក្នុង ភូមិ ច្រណែន  មិន គួរ ណា រៀបការ នឹង បុរស មុខមាត់ អាក្រក់ អាយុ ស្មើ ឪ  តាមពិត នាង ជា …
អ្នកលក់ ខិល ខូច មួយចំនួន  ចូលចិត្ត ប្រើ សារធាតុ គីមី ទៅ លើ គ្រឿង សមុទ្រ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រក្សាទុក វា ឲ្យ នៅ បាន យូរ  និង មើលទៅ ឃើញ នៅ ស្រស់ ដដែល  ចំណែក គ្រឿង សមុទ្រ រស់ វិញ  ក៏ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប៉ះពាល់ សុខភាព ផងដែរ  ដូចជា ក្នុង វីដេអូ នេះ ជាដើម  យើង ឃើញ មាន ការចាក់បញ្ជូល សារធាតុ រាវ ទៅក្នុង ក្តាម ថ្ម រស់ ។
ពេល មើល វីដេអូ នេះ ហើយ  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត គ្រឿង សមុទ្រ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង កុំ ទិញ គ្រឿង សមុទ្រ ណា ដែល មាន ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់  ព្រោះ របស់ ដែល យើង ហូប ចូល មិន មែន សុទ្ធតែ ជា របស់ ធម្មជាតិ ទាំងអស់ នោះ ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ហ៊ាន ដល់ ម្ល៉ឹង ផង !  ប្អូន ស្រី តាម ទាន់ បង ស្រី កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ ប្តី  មាន អី ចាប់ កាត់ សក់ ទាំង ខ្លួន ននល គក បង្ហោះ ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក
រឿង ស្ទើរសើច ស្ទើរ យំ នេះ  កើតឡើង នៅ ប្រទេស ចិន  បុរស មា្នក់ រួម នឹង មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន បាន ចូលទៅ ហាង ម៉ាស្សា ដោយ ត្រី  ។
តាម នោះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  នៅ ខេត្ត  ជាំង ស៊ូ  ប្រទេស ចិន  បាន បបួល មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៅឲ្យ ត្រី ម៉ាស្សា  ។  ប៉ុន្តែ ប្រហែល ដោយសារតែ  “ ស្រួល ពេក ”  ទើប គាត់ មិន រវល់ នឹង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ហាង  ដោយ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ រួច លោត ចុះ ត្រាំ ក្នុង អាង តែ ម្តង  ។
នៅ ប្រទេស ចិន ការប្រើប្រាស់ ត្រី ដើម្បី ម៉ាស្សា  គឺជា វិធី ព្យាបាល មួយ ដ៏ ពេញនិយម  ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ បាន កើតឡើង នូវ រឿង មួយ  ដែល មិន ដឹង ជា ត្រូវ សើច  ឬ ត្រូវ យំ  ។
ដោយ ពេល ត្រួតពិនិត្យ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ម្ចាស់ ហាង បាន ឃើញ ក្នុង ពេល ត្រាំ ខ្លួន ទាំងមូល ទៅក្នុង ទឹក បុរស នេះ  នៅ បាន ឈឺ នោម  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ត្រី ទាំងនោះ ងាប់ ខ្ទេច  ។  ម្ចាស់ ហាង បាន សំណូមពរ ឲ្យ បុរស នោះ សង ប្រាក់  30.000 យាន់  ( ប្រមាណ ជាង  ២.០០០ ដុល្លារ ។
រឿងរ៉ាវ ប្រហែលជា ពុំ មាន អ្វី និយាយ ឡើយ  ៥ នាទី ក្រោយមក ហ្វូង ត្រី ទាំងនោះ បាន ប្រកាច់ ងាប់ គ្មាន សល់  ពិនិត្យ ឃើញ បាតុភាព ចម្លែក បែប នេះ  បុរស រូប នោះ ប្រញាប់ បបួល មិត្តភក្តិ  “ ប៉ង គេចខ្លួន  “ ចេញ ពី ហាង  តែ សំណាង អាក្រក់ បុគ្គលិក នៅ ហាង នោះ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ទាន់ ពេល  ។
បក អាក្រាត ទង្វើ អសីលធម៌  របស់ គ្រូពេទ្យ រុស្ស៊ី  មួយចំនួន ទុក ជា … មេរៀន  សូម្បី អ្នកជិត ស្លាប់ ក៏ មិន … លើកលែង ដែរ !
ស្លេកមុខ ដោយសារ លុយ សង ជំងឺ ចិត្ត ច្រើន ពេក  បុរស នោះ បាន ប្រកែក ថា  ត្រី វា ងាយ ងាប់ ណាស់  លោក ឯង កុំ ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ អ្នកដទៃ  ត្រី នេះ នៅក្នុង អាង ផ្ទះ ខ្ញុំ មាន មិន ខ្វះ ទេ  កុំ ចេះតែ បង្ខិតបង្ខំ គេ ហួសហេតុ  ។  អាស្រ័យ ដោយ ការរឹងរូស បែប នេះ  ម្ចាស់ ហាង ក៏ បាន អញ្ជើញ ប៉ូលិស មក ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ។
ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ធ្វើជា ពន្លឺ ជីវិត ថ្មី ឱ្យ  ឌី ជេ  ក្លឹប  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្លាក់ ទឹក  និង គ្មាន អ្នក ផ្ដល់ តម្លៃ
កាន់ ដាវ  បម្រុង ទៅ ប្លន់ ក្នុង ផ្សារ  មាន អី  អ្នក គិត លុយ ទាញ ដាវ ចេញមក ធំ ជាង  រត់ បះ ជើង សព្រាត  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ធុន ដ្រា  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  វ៉ាល់  សុវណ្ណ មក រា  ហៅ គី  ដែល ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ បុក ប្អូន ធម៌ ពាក់ មី បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ កាលពី វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ច្រាំង ចម្រះ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  វ៉ាល់  សុវណ្ណ មក រា  ហៅ គី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  ជា នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អះអាង ថា  គេ ជា មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណែក រថយន្ត ធុន ដ្រា  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AP- ០១៩៨  ដកហូត បាន ហើយ  មក រក្សាទុក នៅ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។ រីឯ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ថា  វ៉ាល់  សុវណ្ណ មក រា  បាន គេចខ្លួន បាត់  ខណៈ សមត្ថកិច្ច នគរបាល កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាលីម ហ្វារីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត អាយ ធី ឆ្នាំ ទី ៤  ត្រូវ ជា ប្អូន ធម៌ ពាក់ មី  រងរបួស ធ្ងន់ កំពុង ព្យាបាល នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា នេះ  នាយ ពែក មី  បាន ចេញ នូវ សារ និង វីដេអូ មួយ  បាន បញ្ជាក់ ពី ទុក្ខសោក ប្អូន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ដោយ គេ ប៉ង ធ្វើឃាត  ដោយ នាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឃាតករ ជិះ ឡាន ដេញ បុក ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្ញុំ  បណ្តាល រងរបួស ជា ទម្ងន់  សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ វីដេអូ នេះ  ឲ្យ ឃាតករ  បាន ឃើញ ផង  យើងខ្ញុំ បាន ដាក់ពាកក្យបណ្តឹង ហើយ  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មិន ទាន់ ហៅ ឃាតករ  មក ដោះស្រាយ បាន ទេ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្អូន ប្រុស របស់ នាយ  ពែក មី  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បើក ឡាន ដេញ បុក  បណ្តាលឲ្យ ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន មាន ការភ័យខ្លាច  រហូត ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក នឹង របង ផ្ទះ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរ នោះ  រហូតដល់ របួស ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ។  រយៈពេល ជិត ១០ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល ប្អូន ប្រុស  ពែក  មី  សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ប៉ុន្តែ របួស នៅតែ ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្អួត ចេញឈាម ។
ដោយ ក្តី អស់សង្ឃឹម នឹង ការព្យាបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ សម្រេច បញ្ជូន ប្អូន ប្រុស របស់ ពែក មី  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ឧសភា នេះ  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពែក មី  បាន ដាក់ បណ្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តាំងពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ជិត  ១០ ថ្ងៃ ហើយ នៅ មិន ទាន់ ស្វែងរក ជន បង្ក  និង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ បាន នៅឡើយ ទេ ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បង្ក្រាប មិន បាន  ដោយ ជនល្មើស ជិះ រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់  ប៉ុន្តែ តាម ការស្រាវជ្រាវ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនល្មើស  ឈ្មោះ  វ៉ាល់  សុវណ្ណ មក រា  ហៅ  គី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( គេចខ្លួន ) ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាលីម  ហ្វារីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ឆ្លើយតប នឹង សារ និង វីដេអូ របស់ នាយ ពែក មី  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ឧសភា នេះ  អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន បំភ្លឺ ថា  “ ជំរាប ជូន លោក ពែក មី  ក៏ ដូច សាធារណជន  មេត្តា ជូន ជ្រាប ។  ចំពោះ ករណី ដែល បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នឹង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  បាន កំពុង ខិតខំ  ជំរុញ លើ វិធានការជំនាញ ទាំង នីតិវិធី  នឹង ប្រតិបត្តិការ  តាម ប្រសាសន៍ ដឹកនាំ  និង បទបញ្ជា របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដូច សាធារណជន  មេត្តា ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត លើ សមត្ថកិច្ច យើងខ្ញុំ ” ។
ក្នុង នោះ មហាជន មួយចំនួន បាន សន្និដ្ឋាន ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  នេះ ជា ការសំដែង  ឬ ថត កុន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នាយ ពែក មី  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នេះ ខ្ញុំ ផុស ផ្ទាល់ បងប្អូន  មិន លេងសើច ទេ ” ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នាយ ពែក មី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  មកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មិន ទាន់ ហៅ ឃាតករ មក ដោះស្រាយ បាន ទេ  ដោយ លោក សង្ឃឹម ថា  ទទួលបាន យុត្តិធម៌ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ រឿង នេះ ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ក៏ បាន បង្ហាញ មុខ សញ្ញា បើក ឡាន បុក ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស  ស្លាកលេខ រថយន្ត ធុន ដ្រា របស់ ជនល្មើស ទៀតផង ។  ក្នុង របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤២ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បុរី ពិភព ថ្មី  ផ្លូវ លេខ ១១  ក្រុម ៤  ភូមិខ ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ធុន ដ្រា  បំបុក ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ( ប្អូន លោក ពែក មី )  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  ដោយ នគរបាល បាន ចោទប្រកាន់ ជនល្មើស  គឺជា ករណី ហឹង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  បើក រថយន្ត ដេញ បុក ជនរងគ្រោះ ។
បាន បើកបត់ ស្តាំ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ និង ប៉ុស្តិ៍  ចុះ ស្រាវជ្រាវ រក អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ  ដើម្បី  កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ រាជធានី  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ។
របាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  ដំបូង ជនរងគ្រោះ បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់  ចូលទៅ ផ្ទះ តាម ផ្លូវ បុរី ពិភព ថ្មី អាងទឹក  ភ្លាម ៗ នោះ  ស្រាប់តែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ធុន ដ្រា  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AP-0198  បាន បើក យ៉ាង លឿន  ដេញ ពីក្រោយ ម៉ូតូ ស្មាស់  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្មាស់  ទៅ បុក នឹង របង ទ្វា ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដួល តែម្តង បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត ធុន ដ្រា  ក៏
នៅក្នុង របាយការណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  លោក អនុ សេនីយ៍ ហាក់  ប៊ុន ថន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ស្តីទី  នគរបាល រដ្ឋបាល ច្រាំង ចំរេះ ២  បាន បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម កំណត់ហេតុ ស្តាប់ ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ឌីមេសាណាន់  និង ឈ្មោះ  ផាត់  ចាន់ រ័ត្ន  សន្និដ្ឋាន ថា  ឈ្មោះ  វ៉ាល់  សុវណ្ណ មក រា  ហៅ គី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ពិតជាតិ បាន ប្រព្រឹត្ត ហឹង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( បើក រថយន្ត ដេញ បុក បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  បុក ជញ្ជាំង របង ទ្វារ ផ្ទះ រងរបួស ធ្ងន់ )  ពិតប្រាកដ មែន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖ កំណែទម្រង់ ចុងក្រោយ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ធ្វើឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ អប់រំ ច្បាស់លាស់
សហគមន៍ ទេសចរណ៍ កំពង់ភ្លុក  និង ជ្រាវ  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ ធានា ថា ជា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ស្អាត  បៃតង  មាន អនាម័យ ស្អាត ល្អ គ្មាន សំរាម
ការព្យួរ បណ្តោះអាសន្ន នៃ គម្រោង  EBA  ឬ ទណ្ឌកម្ម ឯកតោភាគី  រយៈពេល ខ្លី ណាមួយ  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត របស់ កម្មករ
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស ប្រធាន អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ០២ រូប ដើម្បី បំពេញ ការងារ ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជប៉ុន :  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កំពូល របស់ ជប៉ុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន និយាយ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន ថ្លែង សរសើរ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ត្រាំ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក  នា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  តាមរយ : ការជជែកគ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម លោក  Yoshihide  Suga  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ត្រាំ  បាន អបអរ ចំពោះ ការសរសើរ របស់ លោក  អាបេ  ហើយ បាន សម្តែង នូវ ឆន្ទ :  បន្ត ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត អាមេរិក  នៅ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  ត្រាំ  បាន កាន់កាប់ សំឡេង ភាគ ច្រើន របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ខណ: បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ទទួលបាន ការគ្រប់គ្រង នៅសភា ។
សូម ជំរាប ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  គ្រោង នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  អាបេ ៕
អាសូរ !  ជាង ដែក ម្នាក់  ឡើង ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ មិន ប្រយ័ត្ន  ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល ផ្ទះ  បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្ម ស្លាប់  |  Post  News
អាសូរ !  ជាង ដែក ម្នាក់  ឡើង ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ មិន ប្រយ័ត្ន  ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល ផ្ទះ  បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្ម ស្លាប់
កណ្ដាល :  ជាង ដែក ម្នាក់  ឡើង ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ មិន ប្រយ័ត្ន  ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល ផ្ទះ  បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្ម ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក លួង  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខុន  ខន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែ  មុខរបរ  កម្មករ ផ្សារ ដែក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ល្វា  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  អស់ រយ: ពេល ២ សប្តាហ៍ មកហើយ  ដែល ជនរងគ្រោះ បាន មក ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ ឲ្យ ឈ្មោះ  ទ្រី  គឹម លី  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ ព្រែក លួង  ឃុំ ព្រែក លួង  ដែល មាន មេ ជាង ឈ្មោះ  ជៀម  រតនា  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ  ព្រែក ថោង  ឃុំ ព្រែក លួង  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  ជនរងគ្រោះ និង មេ ជាង រួម នឹង កម្មករ ម្នាក់ ទៀត បាន ទៅ ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ ឲ្យ ឈ្មោះ  ទ្រី  គឹម លី  ដូច សព្វមួយ ដង  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៨ ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ បាន ឡើង ទៅ លើ ដំបូល ផ្ទះ ហើយ កាន់ ម៉ូទរ័ស្វាន បាញ់ វីស សង្គ័សី ដំបូល ផ្ទះ  ខណ: នោះ ក៏ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ពី ម៉ូទរ័មក ឆក់ ដៃ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល ផ្ទះ ចុះ មក ក្រោម  ដែល មាន កំពស់ ៥ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្ម ចាក់ សាប ខាងក្រោម រងរបួស ធ្ងន់  ក៏ បង្កឲ្យ មាន ការឆោឡោ ឡើង និង យក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ជា អកុសល  ជនរងគ្រោះ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រាកដ មែន ។
ភ្នំពេញ :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី រថយន្ត ធុន ធំ  បើក បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ម្នាក់  នៅ ម្ដុំ វត្ត ឬ ស្សី សាញ់  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ២២  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ពេល ក្រោយ ៕
ប្រភព  ៖  នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ា់ល់  និង  ស្រុក ថ្ពង  រកឃើញ ក្មេងស្រី 2 នាក់ ប្រគល់ ជូន ឪពុក ម្ដាយ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ដើរលេង អត់ ចូល ផ្ទះ 5 ថ្ងៃ  ។
ហេង វិញ ដែល គ្មាន FaceBook ផ្សាយ បំពុល ចាប់ ក្មេង វះ យក ក្រលៀន  កុំ អី ខួរក្បាល ខ្ញុំ ត្រូវ លេប  គីណាល់  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បី បន្ទះ ដែរ  ៕
( ឃ ដ,  ឃាត  “ បៀតបៀន ;  ប្រហារ ;  រារាំង ;  ប្រព្រឹត្ត ,  ធ្វើ,  ខំប្រឹង ...  ”)  ហាម ;  ទប់ ;  រារាំង  :  ឃាត់ ក្មេង កុំ ឲ្យ ឈ្លោះគ្នា ,  ឃាត់ គ្រឿងចក្រ ឲ្យ ឈប់  ។  ឃាត់ កំហឹង  គឺ ទប់ កំហឹង ;  ឃាត់ ចំណង់  គឺ ទប់ ចំណង់  ។  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ឃាត  ទៀតផង )  ។
នៅក្នុង ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Sergey  Shoigu  ជាមួយ ប្រធាន យោធា នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្ស កិច្ច សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  នៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ រ លើក ទី ៥  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន ថ្លែង បទសន្ទរកថា  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ រាល់ ការរួមចំណែក របស់ រុស្ស៊ី  ចូលក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទៅក្នុង យន្តការសហប្រ  តិបត្តិការ សន្តិសុខ ពហុ ភាគី តំបន់ ដឹកនាំ  ដោយ អាស៊ាន ដូចជា  វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន  (ARF)  និង សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន បើក ទូលាយ  (ADMM+) ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Ngo  Xuan  Lich  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម សន្យា  បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រុស្ស៊ី  តាមរយៈ កាណាល់ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សមភាព  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា  និង គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ៕
អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៦  ដោយ សមាជិក បួន រូប  ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម មួយ  ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ ការសម្របសម្រួល និង  ជំរុញ ដល់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ដោយ បើក ទូលាយ ក្នុង សង្គម  តាមរយៈ គ្រប់ មធ្យោបាយ និង ឧបករណ៍ ។  យើងខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ចលនា សង្គម និង នយោបាយ  ដោយ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ និង សិទ្ធិ  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន  ជា គ្រឹះ ចំបង សម្រាប់ សង្គម មួយ ដែល មាន យុត្តិធម៌ និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ជាមួយនឹង ហេតុផល នេះ  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន  ឧបករណ៍  និង ចំណេះដឹង  និង ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង សង្គម  ។  យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ របស់ អង្គការ រួមមាន  ការផ្តល់ ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ ជា ភាសា ខ្មែរ  ការកសាង សមត្ថភាព ដោយ ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ផ្តល់ បណ្តាញ អេឡិចត្រូនិច សម្រាប់ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន និង ការពិភាក្សា  និង រៀបចំ ការជួបជុំ ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កង្វល់ ក្នុង សង្គម  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ការ  ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ស្តីពី សមភាព យែនឌ័រ  ។  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំនេញ  និង ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ រ  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ទស្សនៈ វិស័យ  សង្គម កម្ពុជា មួយ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ និង យុត្តិធម៌  ដែល នៅក្នុង នោះ ប្រជាជន មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង  និង លំហូរ ពត៌មាន ដោយ សេរី ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ រាល់ ទស្សនៈ នានា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ព្រមទាំង ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  និង ក្នុង ការបង្កើត អោយ មាន ដំណោះស្រាយ រួម សំរាប់ បញ្ហា នានា  ក្នុង បរិយាកាស នៃ ការពិភាក្សា ដែល បើក ទូលាយ ។
បេសកកម្ម  បេសកកម្ម របស់ អង្គការ  " វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ "  គឺ សំរបសំរួល ការទំនាក់ទំនង និង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដែល នាំ ទៅកាន់ ការចូលរួម ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម និង នយោបាយ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ឱកាស  និង មធ្យាបាយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ពង្សាវ តា និង ការទទួលខុសត្រូវ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា អោយ៖
ចូល ទៅកាន់ ពត៌មាន និង ចំណេះដឹង ជា ភាសា ខ្មែរ  តាមរយៈ រាល់ មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង  ដែល រួមមាន ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ពត៌មានវិទ្យា ជា ភាសា ខ្មែរ
ជំរុញ សមភាព យេនឌ័រ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ស្ត្រី និង បុរស  អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៏ ស្មើគ្នា ក្នុង រាល់ កម្មវិធី
ចែករំលែក ទស្សនៈ វិស័យ និង ពត៌មាន ជាមួយ អ្នក ដ៏ទៃ  សហការ គ្នា ធ្វើ ការវិភាគ និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សំរាប់ បញ្ហា នានា
ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ពត៌មាន  សម្ភារៈ សំរាប់ បង្រៀន  និង ធនធាន ចំណេះដឹង ចាំបាច់  ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល ធានា បាន ថា ប្រជាជន ខ្មែរ អាច ទទួល ប្រយោជន៍ ពេញលេញ  ពី បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍ និង ពត៌មានវិទ្យា
ជំរុញ ការគិតគូរ ដោយ ហ្មត់ចត់  និង បំបាត់ ឧបសគ្គ នៃ ការទំនាក់ទំនង  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សំណុំ មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង មួយ  រួមមាន  ខ្លឹមសារ  ឧបករណ៍ និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី សំរួល ដល់ ការទំនាក់ទំនង ដោយ បើក ទូលាយ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង សង្គម ។
ប្រភព  ៖  ខ្ញុំ  ស្រី  ចំរើន  តំណាង ក្រុម និស្សិត ទូទាំង ប្រទេស  សូម ប្រកាស់ ថា  យើង នឹង ប្តឹង ទៅ  ACU  នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ លោក  ខៀវ  កាញារិទ្ធ  អោយ  ធ្វើកាបកស្រាយ ពី រឿង ររំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង សូកប៉ាន់ ជនរងគ្រោះ ។
ថយ ពី ចំនួន ដើម ,  មិន ពេញ ,  មិន ចំណេញ  :  ជួញខាត ,  រកស៊ី ធ្វើ ការខាត ,  ខាត ចុង  ខាត ដើម  ។  ព.  ផ្ទ.  ចំណេញ  ។
បង់ បំណង  ឬ  ខុស បំណង  គឺ គិត នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ  ឬ  គិត នឹង ទៅ ណា  ហើយ ប្រែ ជា ឈប់ មិន ធ្វើ ,  មិន ទៅ វិញ  :  ខាន ធ្វើ ,  ខាន ទៅ ,  ខាន មក  ។
ថ្ងៃ មួយ កន្លងពី ថ្ងៃស្អែក  គឺ ថ្ងៃជា តំណ បន្ទាប់ពី ស្អែក  :  ដល់ ខានស្អែក ខ្ញុំ នឹង ទៅ ស្រុក ខ្ញុំ  ។
ថ្ងៃ មួយត បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ខានស្អែក មួយ ទៅ ,  គេ និយាយ ថា  :  ស្អែក ,  ខានស្អែក ,  ខានស្អែក មួយ ,  ខានស្អែក មួយ នាយ  ។
កំណល់ ,  រង្វាន់ សម្រាប់ ជូន  ពេទ្យ រក្សា រោគ  ឬ  គ្រូបង្ហាញ ,  គ្រូបង្រៀន សិល្បសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ  :  ជូន រង្វាន់ ខាន់ ខៅ គ្រូ  ។  ហៅ  ទ្រនឹប  ក៏ បាន  ។
ដែល នឹក សង្វេគ ស្រងោចចិត្ត  ឬ ដែល ស្រងេះ ស្រងោច ;  ដែល ព្រួយ ចំបែង សង្រេងចិត្ត :  ចិត្តលន្លោច  ឬ  លន្លោចចិត្ត  ។  ដែល ឆ្ងាយ ស្រឡោច  :  ឆ្ងាយ លន្លោច  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  លន្លង់  ផង )  ។
ឈ្មោះ នេសាទុបករណ៍ ពួក ទ្រូតែ មាន រាង ស្មើ ចុង ស្មើ ដើម  ឬ ខ្ពស់ ម្ខាង  ឬ ក៏ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ ខាង  សម្រាប់ ដាក់ ផ្តេក ក៏ មាន  ដាក់បញ្ឈរ ក៏ មាន  ឲ្យ មច្ឆជាតិ ចូល តាម ប្រឹស  :  លបផ្តេក ,  លបបញ្ឈរ  ។
ពួន ,  សំងំ ,  អែប ខ្លួន ,  ធ្វើ ដោយ ស្ងាត់ ,  ឈ្លប ,  ឃ្លាំ,  ចូល ឬ ចេញ មិន ឲ្យ គេ ដឹង  :  លបមើល ,  លបស្តាប់ ,  លប ចូល ,  លបរត់ ,  ឆ្មាលបកណ្តុរ  ។  លប ៗ  កិ.  វិ.  សន្សឹម ៗ  មិន ឲ្យ ឮ សូរ  :  ដើរ លប ៗ  ។
ប្រដាប់ មាន សណ្ឋាន ជា ទ្រុង  រុំ ស្លឹកឈើ ស្រស់ មាន ប៉ែក ដាក់ បក្សី ធ្នាក់  មាន ប៉ែក សំណាញ់  មាន គន្លឹះ ថ្លោះ បាន  សម្រាប់ ឲ្យ ជាប់ បក្សី ព្រៃ ដែល ដេញ ធ្នាក់  :  លប់លលក ,  លប់ទទា ;  លលក ព្រៃ ជាប់លប់  ។
ប្រដាប់ ធ្វើ ដោយ សំពត់  ឬ ដោយ ស្បែក សម្លាប់ មាន ស្រទាប់ ដោយឡែក ពី គ្នា  សម្រាប់ ប្រើ ការដាក់ ប្រាក់ ជាដើម  :  លមប្រាក់ ,  លមបារី  ។
ឈ្មោះ ឈើ មួយ ប្រភេទ សន្តាន ត្នោត  តែ មាន ស្លឹក និង បន្លា ផ្សេង គ្នា អំពី ត្នោត  ផ្លែ តូច ៗ មាន រស ផ្អែម  ប្រើ ធ្វើជា បង្អែម  :  លម៉ើ ច្រើន ដុះ ក្នុង ប្រទេស ក្តៅ  ( សរសេរ ជា  ល្ម៉ើ  ក៏ បាន  តែ នាំឲ្យ ទើស ទែង ច្រើន ជាន់ )  ។
ទី ដែល វាល ល្ហ  :  លម្ហ សមុទ្រ  ។  ឋាន ក្រោម ជើងហោ ជាង នៃ ប្រាសាទ  ឬ វិហារ មុខ ដាច់  ដែល មើល ពី ដី ទៅ ឃើញ ល្ហ  ព្រោះ មិន មាន ដំបូល បាំង សាច  :  លំហ នាង ច្រាល  គឺ លំហ និង នាង ច្រាល  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  នាង ច្រាល  ផង )  សរសេរ ជា  រម្ហ  ឬ  រំហ  ក៏ មាន  ។
buth  savong  -  សេចក្តីសុខចិត្ត ក្នុង ការបូជា ព្រះរតនត្រ័យ  |  ប៊ុត  សាវង្ស  -  Buth  Savong  new  -  Khmer  Dhamma
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ វិទ្យាស្ថាន សហគ្រាស អាមេរិក  (AEI)  នោះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ចាត់ទុក ថា៖ វៀតណាម  អាមេរិក  និង ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់  សុទ្ធតែ បាន ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ អំពី ការរក្សា បរិយាកាស សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង សេរីភាព  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍ ដែល ត្រូវបាន គោរព ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ហើយ ជា លក្ខខ័ណ្ឌ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ ។  អ្នកប្រាជ្ញ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន រូប របស់ វិទ្យាស្ថាន នេះ មាន បំណង ថា  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រុប ជ្រុងជ្រោយ រវាង អាមេរិក  និង វៀតណាម បន្ត ត្រូវបាន ពង្រឹង ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ស្ថានការណ៍ ពិភាព លោក ការការវុវឌ្ឍ ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ២៦  និង ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ សហគ្រាស អាមេរិក នានា  ដោយ  វិទ្យាស្ថាន សហគ្រាស អាមេរិក និង វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក អាស៊ី រៀបចំឡើង ។
ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ សហគ្រាស នានា នៅក្នុង ជំនួប នន្ទនា  ដែល ត្រូវបាន វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក អាស៊ី  សហការ ជាមួយ មូលនិធិ  VinaCapital  រៀបចំឡើង នោះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម សន្យា បង្កើត បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ល្អ បំផុត  ដែល ឆ្ពោះ ទៅរក បទដ្ឋាន របស់  OECD  ហើយ បាន បកស្រាយ សំនួរ ជាច្រើន អំពី ការស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធ្វើ អាជីវកម្ម អាមេរិក  -  អាស៊ាន  (USABC)  និង សហគ្រាស ជួរ មុខ របស់ អាមេរិក  ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ណាម  ដូច ជា៖  Nike  Coca-Cola  Visa  Exxon  Mobil  Murphy  Oil  និង  AES  ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ផ្ទៀង ស្ដាប់  និង ទទួលយក រាល់ មតិ របស់ សហគ្រា ស្រា ស នានា  ដើម្បី សុក្រិ ដ បរិយាស ធ្វើ អាជីរកម្ម  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  និង យុត្តិធម៌ សម្រាប់ សហគ្រាស ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  បណ្តា កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា បរទេស នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ទទួលបាន សំបុត្រ និង  email  មួយចំនួន របស់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ដូចជា  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ជប៉ុន ជាដើម ។  ក្នុង នោះ  មិត្ត កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់ ក៏ បាន ផ្ញើ សំបុត្រ មកកាន់ កម្មវិធី ដោយ បាន ចែករំលែក នូវ មនោសញ្ចេតនា និង ផ្តល់ មតិ យោបល់ ចំពោះ នាទី នានា នៃ កម្មវិធី ។  ក្នុង នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្តាប់ នា ពេលនេះ  យើងខ្ញុំ សូម ដកស្រង់ និង ឆ្លើយ សំណួរ មួយចំនួន របស់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ផ្ញើ មកកាន់ កម្មវិធី ។  សូមអញ្ជើញ មិត្ត ទាំងអស់ តាមដាន ស្តាប់ ដោយ រីករាយ ។
ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិត  កែវ  ឧត្តម បាន ផ្ញើ សំបុត្រ ដោយ បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស ចំពោះ នាទី  " រូបថត "  ថា៖  " ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ខ្ញុំ តែងតែ ស្ដាប់ មិត្តភក្តិ និយាយ អំពី សោភ័ណភាព នៃ ប្រទេស  និង មនុស្ស វៀតណាម ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ក្ដី មន្ទិល សង្ស័យ អំពី សោភ័ណភាព ទាំងនេះ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ នាទី បទ យកការជា រូបភាព នោះ  ខ្ញុំ ពិតជា ជឿជាក់ ទាំងស្រុង ។  ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ចង់ មក ទស្សនា ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា គោលបំណង របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀតផង ។  តាមរយៈ រូបថត នីមួយ ៗ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រស់រាន មាន ជីវិត ឡើងវិញ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត នាទីនេះ ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ មាន បំណង ថា  រូបថត ស្អាត  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ទាំងនេះ  និង ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ស្គាល់ ដល់ ផងដែរ ។
ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិត នួន  ស៊ីនា  មាន គោលបំណង ចង់ ស្ដាប់ ការឧទ្ទេសនាម  អំពី សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ  Phu  Quoc ។  លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  កាលពី យូរ មកហើយ  Phu  Quoc  មាន រហស្សនាម ថា  " ឋានសួគ៌ នៃ កោះសមុទ្រ "  ដោយ មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត  ដូចជា  Bai  Chay  និង  Bai  Dai  ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ  Phu  Quoc  មាន  ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ដោយ មាន ចំការ ម្រេច ខៀវ ស្រងាត់  ភូមិ នេសាទ ត្រី ដ៏ អ៊ូអរ  ផ្សារ រាត្រី  រួមទាំង ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ទៀតផង ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទៅ ទស្សនាទី មកដល់ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទាំងនេះ  Phu  Quoc  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ថ្មី  នៅ  Dao  Ngoc  ( កោះ  ពេជ្រ ) ។  នៅ ទីនេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទិញ សំបុត្រ  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២២  ហ្មឺន ដុង តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ អាច ទៅ ទស្សនា ទីកន្លែង ចំនួន  ១៥  នៅ  Phu  Quoc  ខាងត្បូង តាមរយៈ  រថយន្ត ទួរ  ៤៥  កៅអី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រថយន្ត នេះ ក៏ បាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ វ៉ាយ ហ្វាយ ។ ជាពិសេស គឺ មាន ម៉ាស៊ីន បកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជាច្រើន ភាសា  នឹង ជំនួស ឲ្យ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ។  មគ្គុទ្ទេសក៍ និម្មិត នេះ  នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ចំណត  ហើយ ជួយ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ យល់ដឹង បន្ថែម អំពី វប្បធម៌  មនុស្ស  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង នៅ  Phu  Quoc  ផងដែរ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សេវាកម្ម នេះ  ។
ក្នុង សំបុត្រ ផ្ញើ មកកាន់ កម្មវិធី ជា ភាសារ អង់គ្លេស នោះ  មិត្ត អ្នកស្ដាប់ ជាច្រើន នាក់ បាន សួរ អំពី ប្រវត្តិ នៃ ទង់ជាតិ វៀតណាម ។  លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី ។  ក្នុង ការធ្វើ កុប្បម្ម  Nam  Ky  ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង នា ចុង ឆ្នាំ  ១៩៤០  នោះ  ទង់ ក្រហម  ផ្ដាយ មាស បាន បករវិក ជា លើក ដំបូង នៅ មូលដ្ឋាន ជាច្រើន  ហើយ ក្រោយមក បាន ក្លាយទៅជា ទង់ របស់  Viet  Minh ។  លោក  Nguyen  Huu  Tien  គឺជា បុគ្គល មួយ រូប  ដែល មាន គុណ បំណាច់ គូទង់ ក្រហម  ផ្កាយ មាស ជា លើក ដំបូង ។  នា ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៤១  រណសិរ្ស  Viet  Minh  ត្រូវបាន បង្កើត  ដោយ ចែង ច្បាស់ អំពី កម្មវិធី របស់  Viet  Minh  ថា  ក្រោយពី ការវាយបណ្ដេញ ចក្រភព បារាំង  និង ជប៉ុន  នោះ  នឹង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ប្រជាជន របស់ វៀតណាម សារធារណរដ្ឋ  ហើយ យក ទង់ ក្រហម  ផ្កាយ មាស ទាំង  ៥  ធ្វើជា ទង់ជាតិ ។  នេះ គឺជា ឯកសារ ដំបូង អំពី ទង់ជាតិ វៀតណាម ។  នា ឆ្នាំ  ១៩៤៦  ក្រោយពី ពេល វៀតណាម ទទួលបាន ឯករាជ្យភាព នោះ  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី  ៦  បាន យក ទង់ ក្រហម  ដែល ជា ទង់ជាតិ របស់ វៀតណាម សាធារណរដ្ឋ ធ្វើជា ទង់ជាតិ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
មិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រី !  នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ របស់ យើងខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម នេះ ។  រាល់ សំបុត្រ  មតិ  ឬ សំណួរ របស់ អស់ លោក អ្នក  សូម ផ្ញើរ មកកាន់ អាស័យដ្ឋាន៖  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លេខ  ៤៥  វិថី  Ba  Trieu  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឬ  Email ៖  vov5khmer@gmail.com ។  លោក អ្នកនាង អាច ទាក់ទង ជាមួយ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទំព័រ វែបសាយ  Www.vovworld.vn ផងដែរ ។ នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ សូម បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម នេះ ។ សូម ជួប អស់ លោក អ្នកនាង នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  លោក  ហាន់  ជឹង  (HanZheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  អនុ ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ពិព័រណ៌  ចិន - អាស៊ាន  បាន អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ  ជា មិត្តភាព  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន លីយ័ន  ក្រុង ណាន នីង  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ដែល ជា ផ្ទះសំណាក់ រដ្ឋ របស់  តំបន់ ស្វយ័យ ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្តេច តេជោ  ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន - ចិន  បាន ចាត់ទុក ការដាំ ដើម  ឈើ នេះ ជា និម្មិត រូប  នៃ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការតភ្ជាប់  រវាង អាស៊ាន - ចិន  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ  កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង អាស៊ាន  និង តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ  ជ័ង ក្វាង ស៊ី ទាំងមូល ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក ក្នុង រាត្រី កាល នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  ពិព័រណ៌ វប្បធម៌ ចិន  អាស៊ាន  ដែល ស្ថិត ក្នុង សួន កម្សាន្ត  Fantawild  Asian  Legend  ក្នុង ទីក្រុង  ណាន នីង  នៃ តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  បាន ទស្សនា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  នូវ រចនាបថ នៃ សួន កំសាន្ត  Fantawild  Asian  Legend  ក្នុង នោះ អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទាក់ទាញ បំផុត នោះ  គឺ ការរៀបចំ តុបតែង នូវ  ក្បូរ ក្បាច់ រចនា នូវ មហា  ប្រាសាទ អង្គវត្ត របស់ កម្ពុជា  ពោល គោលបំណង នៃ  ការបង្កើត សួន កំសាន្ត នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អរិយធម៌  និង ទំនៀប ទំលាប់ ប្រពៃណី សាសនា  របស់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ចិន  ។
សូម ជំរាប ថា  សួន នេះ ទើបនឹង កសាង ថ្មី  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៌  ចិន - អាស៊ាន  ។  សួន នេះ នឹង បើក ឲ្យ ប្រជាជន ចិន  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូល ទស្សនា កំសាន្ត  ព្រោះ ទីនេះ មាន ភាពទាក់ទាញ  ខ្លាំង សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នានា  ដែល ទៅ កំសាន្ត ប្រទេស ចិន  ពិសេស តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ  ជ័ង ក្វាង ស៊ី នេះ  ៕
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  និង  គណៈប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  នូវ ផ្ទាំង ឯកសារ គំនូចី វចល  3D  មាន រយៈពេល  ១៣ នាទី  ស្តីពី  សកម្មភាព នៃ ការ  កសាង អាណាចក្រ អង្គរ  របស់ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំ សំរិទ្ធ សំរាំង  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពី អ្នកដឹកនាំរឿង  របស់ ប្រទេស ចិន  ។
សម្តេច តេជោ  បាន ចាត់ទុក ថា  នោះ គឺជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ពិសេស ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ទៅនឹង ប្រវត្តិ នៃ ការកសាង  អាណាចក្រ អង្គរ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  ។
កាសែត  “Asian  Nikkei  Review”  របស់ ជប៉ុន ក្នុង ច្បាប់ ចេញ ផ្សាយ នាច្ងៃ ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រកាស លទ្ធផល មួយចំនួន នៃ ការស្ទាប់ស្ទង់ មតិ នា ពេល ថ្មី ៗ  ដែល សរឲ្យ ឃើញ ថា  ដោយ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  មជ្ឈដ្ឋាន ផលិតកម្ម របស់ ជប៉ុន កំពុង ជ្រើសរើស តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ពិសេស គឺ វៀតណាម ជា ទីផ្សារ អាទិភាព សម្រាប់ បង្កើត មូលដ្ឋាន ផលិត ទំនិញ នាំចេញ ។  តាមរយៈ ការស្ទាបស្ទង់ មតិ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  Mizuho  អនុវត្ត នា ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ចំពោះ  អង្គភាព អាជីវកម្ម ជប៉ុន គឺ  ៤៣,៨ %  នៃ អង្គភាព អាជីវកម្ម នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាគម ប្រជាជាតិ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ជា តំបន់ ដែល អង្គភាព អាជីវកម្ម ទាំងអស់ នេះ ចង់ បោះ ទុន វិនិយោគ ដែរ ។  ក្នុង ការឆ្លើយ សំនួរ ថា  តើ ប្រទេស ណា ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន នោះ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត គឺ ចំនួន  ៥៣,៥ %  អង្គភាព អាជីវកម្ម លើក ឈ្មោះ វៀតណាម ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ភរិយា ស្រប ច្បាប់ របស់ តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ នាយ ក្រឹម  បាន ចេញមុខ ចោទប្រកាន់ តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង ដៃគូ នាយ ក្រឹម  គឺ កញ្ញា ស្រី លាភ  ហៅ នាង ព្រលិត  ថា  បាន ដណ្តើម ប្តី របស់ គាត់  ( នាយ ក្រឹម )  លួច ទាក់ទង គ្នា រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ  ព្រមទាំង បង្ខំឱ្យ នាយ ក្រឹម  លែងលះ គាត់ ជា ប្រពន្ធ ទៀត  ទើប គាត់ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ក៏ សម្រេច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ដើម្បីឱ្យ ច្បាប់ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ។
អ្នកស្រី វ៉ង់  ឡុង មុន្នី  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ លេខ ៧៩ K  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អះអាង ខ្លួន ថា  ជា ភរិយា ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក អ៊ូ  ប៊ុណ្ណារ៉ាត់  ហៅ នាយ ក្រឹម  តារា កំប្លែង ល្បីល្បាញ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ឈឺចាប់ ថា  អ្នកស្រី ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ ណាស់  ដែល ខំ ចំណាយ ពេលវេលា ជួយ យឹត យោង នាង គង់  ច័ន្ទ ស៊ីណា  ហៅ ស្រី លាភ  ឱ្យ ផុត ពី ភក់ ជ្រាំ  បាន ចូល លេង កំប្លែង ជាមួយនឹង ស្វាមី  រហូត បាន ល្បី ឈ្មោះ  បែរជា លួច យក ប្តី គាត់ ជា មេ ក្រុម ទៅ វិញ  ថែមទាំង ថ្លើម ធំ ដើរ បរិហារ កេរ្តិ៍ បង្កើត រឿង អាស្រូវ ដល់ គ្រួសារ អ្នកស្រី ទៀតផង ។
អ្នកស្រី វ៉ង់  ឡុង មុន្នី  បន្ត ថា  ស្រី លាភ  ពុំ ត្រឹមតែ លួច ប្តី អ្នកស្រី ទេ  ថែមទាំង ហ៊ាន ឌឺដង ផ្លែ ផ្កា ឱ្យ អ្នកស្រី  ដោយ បំភ្លៃ ការពិត  ដើរ និយាយប្រាប់ គេ ឯង ថា  អ្នកស្រី សុខចិត្ត ចែក ប្តី គ្នា  ជួនកាល ថា  ប្តី ប្រពន្ធ អ្នកស្រី បាន លែងលះ គ្នា ទៅ ហើយ  តែ តាមពិត  ប្តី ប្រពន្ធ អ្នក ស្រី ព្រមទាំង កូន ៤ នាក់ ទៀត  កំពុង រួមរស់ ជាមួយគ្នា សោះ ។
អ្នកស្រី វ៉ង់  ឡុង មុន្នី  បាន បន្ត ថា  ពីមុន  ដោយ អ្នកស្រី មាន ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ ចំពោះ ស្រី លាភ  គិត ថា ជា ស្រី ដូចគ្នា  រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  ក៏ ហៅ មក ចូល លេង កំប្លែង  ក្រែង បាន កម្រៃ ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង  ម៉្យាងទៀត  កាល នោះ  នាង លាភ មាន អ៊ំ បង្កើត រស់ នៅ ផ្ទះ ជាប់ ជញ្ជាំង គ្នា នឹង ផ្ទះ អ្នកស្រី ផង  ទើប អ្នកស្រី សម្រេចចិត្ត ជួយ ឱ្យ បាន ចូល លេង ក្នុង ក្រុម កំប្លែង របស់ ស្វាមី អ្នកស្រី  ( នាយ ក្រឹម )  រហូត មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ  ទីបំផុត ស្រី លាភ  ហៅ នាង ព្រលិត  មិន បាន សង គុណ អ្នកស្រី  បែរជា ហ៊ាន លូក ថ្លើម អ្នកស្រី លួច ទាក់ទង ស្នេហា ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  រហូត ពពោះ ៥ ខែ  ស្រាប់តែ ថ្លើម ធំ ហ៊ាន បង្ខំឱ្យ នាយ ក្រឹម  លែងលះ អ្នកស្រី ជា ប្រពន្ធ ពេញ ច្បាប់ ទៀត ។
ស្ត្រី ជា ភរិយា ដើម របស់ នាយ ក្រឹម  បន្ត ទៀត ថា  តើ មាន ស្ត្រី ណា សុខចិត្ត ប្រគល់ ប្តី ដែល ធ្លាប់ រួមរស់ ជាមួយគ្នា រាប់ សិប ឆ្នាំ  ទៅ ឱ្យ គេ នោះ ?  អ្នកស្រី និង ប្តី នាយ ក្រឹម  បាន រៀបការ តាំងពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៨២  មក ម៉្លេះ  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ មាន កូន ៤ នាក់  ( ប្រុស ៣  ស្រី ១ )  ធំ ទន្ទឹម ស្មា ឪពុក ម្តាយ អស់ ទៅ ហើយ ។  អ្វី ដែល អ្នកស្រី និង កូន ៗ  មិន អាច ទទួលយក បាន តទៅទៀត នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី ស្រី លាភ  មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ  ស្រាប់តែ ចាក់ រុកបង្ខំឱ្យ ស្វាមី អ្នកស្រី លែងលះ ប្រពន្ធ ខាន់ស្លា  ហើយ បោះ ពាក្យ សម្តី ថា  បើ ទោះជា អ្នកស្រី ជា ប្រពន្ធ ដើម ហ៊ាន ប្តឹង  ក៏ មិន ឈ្នះ គេ ដែរ  ពីព្រោះ គេ មាន មេធាវី នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ចាំ ជួយ ការពារ ក្តី ។
ភរិយា នាយ ក្រឹម  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កន្លងមក  ធ្លាប់ លេច ឮ ថា  ស្រី លាភ  មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ ប្តី អ្នកស្រី  ( នាយ ក្រឹម )  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី មិន ទាន់ ជឿ ទេ  ហើយ បញ្ហា នេះ ក៏ ធ្លាប់ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្តី អ្នកស្រី ផងដែរ ។  លុះ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី លេច ឮ ថា  ស្រី លាភ មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ  ជាមួយ ប្តី អ្នកស្រី ជា លើក ទី ២  ស្រាប់តែ ស្រី លាភ  ញុះញង់ បង្ខំឱ្យ ប្តី អ្នកស្រី  ( នាយ ក្រឹម )  លែង ប្រពន្ធ  ដើម្បី យក នាង ជា ប្រពន្ធ ពេញ មុខ  ទើប អ្នកស្រី កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ក៏ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ឱ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឱ្យ អ្នកស្រី  ព្រោះ អ្នកស្រី ជា ប្រពន្ធ រៀបការស្រប ច្បាប់ របស់ នាយ ក្រឹម ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកស្រី វ៉ង់  ឡុង មុន្នី  ដែល អះអាង ខ្លួន ថា  ជា ភរិយា របស់ នាយ ក្រឹម ខាងលើ នេះ  “ នគរ ធំ ”  មិន ដឹង ថា  ជា ការពិត ឬ យ៉ាងណា ទេ  ដោយសារ មិន អាច ទាក់ទង  សុំ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី កញ្ញា ស្រី លាភ  ហៅ នាង ព្រលិត  និង លោក អ៊ូ  ប៊ុណ្ណារ៉ាត់  ហៅ នាយ ក្រឹម  បាន ទេ  កាលពី ម្សិលមិញ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី វ៉ង់  ឡុង មុន្នី  អះអាង ថា  រឿង នេះ ជា ការពិត  ហើយ អ្នកស្រី សំណូមពរ ឱ្យ ចុះផ្សាយ  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកស្រី នេះ ចុះ  ដោយ អ្នកស្រី សូម ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ រឿង នេះ ។
យ៉ាងណា  ដោយសារ មាន ការអះអាង តែ ភាគី ម្ខាង  ដូច្នេះ អ្នកយកព័ត៌មាន រង់ចាំ ទទួល  ការបកស្រាយ បំភ្លឺំ ការពិត  ពី កញ្ញា ស្រី លាភ  និង នាយ ក្រឹម  នៅ ពេល ក្រោយ ជានិច្ច ៕
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ដ៏ ជូរចត់ បាន បញ្ចប់ ទៅ  ជា ពេល ដែល លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ជួប អ្នកបោះឆ្នោត ជា លើក ចុងក្រោយ ៕
1  សត្វ ឆ្កែ មួយ ក្បាល រង់ចាំ ម្ចាស់ របស់ វា  គឺ លោក  George  Gallego  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ អ្នកស្រី  Julia  Gallego  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ កន្លែង គឺ  មជ្ឈមណ្ឌល សហគមន៍  James  Weldon  Johnson  នៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Manhattan  នៃ ក្រុង  New  York  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (REUTERS/Andrew  Kelly)
2  លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ស្វាមី របស់ លោកស្រី គឺ លោក  Bill  Clinton  អតីត ប្រធានាធិបតី  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី  ក្រោយពេល ដែល លោកស្រី  និង ស្វាមី បាន បោះឆ្នោត រួចហើយ  នៅ ទីក្រុង  Chappaqua  នៃ ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/Seth  Wenig)
4  លោកស្រី  Cori  Jahns  ពរ កូនស្រី របស់ លោកស្រី ឈ្មោះ  Adalynn  ខណៈពេល ដែល លោកស្រី កំពុងតែ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/Seth  Perlman)
3  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Melania  Trump  បាន បោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/  Evan  Vucci)
5  អ្នកបោះឆ្នោត កំពុង បំពេញ សំណុំ ឯកសារ នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង  Brooklyn  នៃ ក្រុង ញូវយ៉ក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/Alexander  F.  Yuan)
6  អ្នកបោះឆ្នោត ម្នាក់ ( ឆ្វេង )  កាន់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ នាង  ខណៈ ដែល អ្នកស្រី  Ping  Chan  អ្នកបកប្រែ ជួយ សម្រួល ដំណើរការ បោះឆ្នោត  នៅ សហគមន៍  Sunset  Park  ទីក្រុង  Brooklyn  នៃ ក្រុង ញូវយ៉ក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ អង្គការ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/Mark  Lennihan)
7  អ្នកស្រី  Kirsten  Bosch  រស់ នៅ រដ្ឋ  Iowa  ត្រូវបាន កូនស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ របស់ អ្នកស្រី ឈ្មោះ  Parker  ( ឆ្វេង )  ខណៈពេល ដែល អ្នកស្រី កំពុង បំពេញ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អ្នកស្រី នៅ ព្រះវិហារ មួយ ឈ្មោះ  First  Church  of  the  Open  Bible  នៅ ទីក្រុង  Des  Moines  រដ្ឋ  Iowa  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/Charlie  Neibergall)
8  លោក  Sam  Dugg  កំពុង បំពេញ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ លោក នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ នៅ សាលារៀន  Nativity  School  នៅ ទីក្រុង  Cincinnati  រដ្ឋ  Ohio  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/John  Minchillo)
9  អ្នកបោះឆ្នោត កំពុងតែ បោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ទីក្រុង  Medina  រដ្ឋ  Ohio  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (REUTERS/Aaron  Josefczyk)
Truth2Power  Media:  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា មនុស្ស  ទី ៣  ដែល រង ការប្តឹង  ពី បទ ប្រមាថ  ព្រះមហាក្សត្រ  |  Sam  Rainsy  is  3rd  victim  of  lèse  majesté  law  banning  insults  to  the  King
លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា មនុស្ស  ទី ៣  ដែល រង ការប្តឹង  ពី បទ ប្រមាថ  ព្រះមហាក្សត្រ  |  Sam  Rainsy  is  3rd  victim  of  lèse  majesté  law  banning  insults  to  the  King
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  នា ការិយាល័យ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា មនុស្ស ទី ៣  ហើយ  ដែល រង ការប្តឹង ដោយ ច្បាប់ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ក្រោយពេល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ចេញ បញ្ជា ។  ចំណាត់ការ របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ពេល នេះ  ក្រោយពី អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ និយាយ ថា  របប នេះ ជា អ្នកបង្ខំឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ សារ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា លោក  អង្ស  វង្ស វឌ្ឍា នា  បាន ចេញ អធិបញ្ជា ឲ្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  គឹម  សន្តិភាព បាន អះអាង ថា  ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នេះ ដើម្បី  ការពារ ព្រះចេស្ដា អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ក្រោយពេល របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន កែក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ពាក់ព័ន្ធ និង អំពើ ប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  អាជ្ញាធរ នេះ បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន បុរស ពីរ នាក់ រួចទៅហើយ ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន នាយក សាលា បឋមសិក្សា ម្នាក់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ឈ្មោះ  ឃាង  ណា វី  ក្រោយពី នាយក សាលា រូប នោះ បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ក្នុង ន័យ ចោទប្រកាន់  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សមាជិក រាជ វង្ស ដទៃ ទៀត ថា  បាន ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  មនុស្ស ទី ២ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ គឺជាង កាត់ សក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ឈ្មោះ  បាន  សម្ភីរ  ជា មន្ត្រី គណបក្ស ង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប ។  លោក ត្រូវ ចោទប្រកាន់  ក្រោយពេល បាន ចែកចាយ បន្ត  (Share)  នូវ រូបភាព អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ មាន បង្កប់ ន័យ រិះគន់ ព្រះមហាក្សត្រ តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក ។  ពេលនេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា បុគ្គល ទី ៣ ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ប្រើប្រាស់  ច្បាប់ ថ្មី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដើម្បី ចាត់ការ ។
ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ មក លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នេះ ក្រោយ លោក បាន និយាយ ថា  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកបង្ខំឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ សារ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះ  ឆ្នោត ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ហៅ ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ចេញផ្សាយ នោះ ថា ជា  លិខិត ក្លែងក្លាយ  ឬ ត្រូវ លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ខំ អោយ ចេញ សារ អំពាវនាវ នោះ ។  ក្រោយពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទប្រកាន់ បែប នេះ  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល រួមមាន៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  គង់  សំអុល  តំណាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះរបរាជ វាំង  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រួមទាំង គណបក្ស តូច ៗ ពីរ ដែល ជា កូន ជឹង  បក្ស កាន់អំណាច  ព្រមទាំង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន នាំគ្នា ប្រតិកម្ម តប  និង ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក  អង្ស  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា បាន បញ្ជា ឲ្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  តាំងតែ ពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៨  មិថុនា មក ម្ល៉ោះ  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន នេះ ទើប ត្រូវ អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែមិថុនា ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ជើង ចាស់  និង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា  លោក  កឹម  សុខា  គឺ  លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ចោទ សួរ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះទ័យ យ៉ាងណា ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ?  ហេតុអី បានជា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ  មុខ ប្តឹង ជំនួស ព្រះមហាក្សត្រ ? ។
លោក បណ្ឌិត បន្ត ថា  ការ ដែល របប មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក ចេញមុខ ប្តឹង ជំនួស ព្រះមហាក្សត្រ ដូចនេះ គឺ គ្មាន សមភាព ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នោះ ទេ  ព្រោះ នៅក្នុង ស្ថាប័ន នានា ក៏ មាន  ភាព មិន ប្រក្រតី កើតឡើង ច្រើន ដែរ  ចុះ ហេតុ អ្វី ព្រះរាជអាជ្ញា ទាំងនោះ មិន ចេញមុខ ប្ដឹង ផង៖  « មាន ការរំលោភ ច្បាប់ ច្រើន ណាស់ ណា ម៉ិច ក៏ មិន ចេញមុខ ប្ដឹង ផង ទៅ  មួយ ចេញមុខ ប្តឹង  មួយ ទៀត អត់ ចេញមុខ ប្តឹង  ដូច្នេះ នៅឯណា សមភាព ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។ »
យោង តាម ច្បាប់ ថ្មី ស្ដីពី ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច ប្រឈម ជាប់ ពន្ធធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល  ឬ ស្មើនឹង ប្រាក់  ៥០០  ទៅ  ២.៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ច្បាប់ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន វិសោធនកម្ម នេះ  ត្រូវ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  រួម និង សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទាមទារ ឱ្យ លុបចោល មាត្រា ថ្មី នេះ វិញ  ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា ការប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ នៃ ការបញ្ចេញមតិ ដែល ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ ស៊ីវិល និង នយោបាយ ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច សុំ ការប្រតិកម្ម តប ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១០ មិថុនា  ចំពោះ ការ  ចោទប្រកាន់ នៅ ពេល នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់  ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ស្នើសុំ ព្រះអង្គ កុំ ធ្វើ តាម អ្វី  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការជំរុញ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ព្រះរាជ សារលិខិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវបាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ប៉ុន្តែ ជាង ម្ភៃ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ទើប ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញផ្សាយ ដែល មាន ខ្លឹមសារ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។
ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ មក លើ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ឡើយ  ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដែល ពលរដ្ឋ ហៅ ថា  ជា តុលាការ តេឡេ  ស្ថិត ក្រោម ការបញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទប្រកាន់  និង ផ្ដន្ទាទោស  ជាង ១០ ករណី៖  « តុលាការ ស្រុក ខ្មែរ គ្នា មិន សូវ ដឹង អី ទេ  គ្នា ធ្វើ តាម ថ្នាក់ លើ  ហើយ ថ្នាក់ លើ ហ្នឹង ធ្វើ អី តាម តែ អំពើចិត្ត ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ ឱកាស មួយ លាតត្រដាង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត អ្វី ដែល អ្នកដឹកនាំ និង គូរ កន របស់ គេ បាន ធ្វើ ។ »
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  លិខិត ណាមួយ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ពេលនេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោម កាគំរាមកំហែង  ហើយ លិខិត បែប នេះ អត់ មាន តម្លៃ អ្វី ទេ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  លោក ថែមទាំង បាន រម្លឹក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ប្រើ អំណាច គំរាម រម្លាយ របប រាជានិយម ចោល  ដោយសារតែ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  មិន ចង់ ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម  រឿង ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ៕
បន្ទាប់ពី  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ប្អូន ប្រុស  ពេជ្រ  ថៃ  ជា អ្នកលើក ពាន  The  Voice  រួច មក  មាន មតិ ប្រត្តិកម្ម ជាច្រើន  ពីសំណាក បងប្អូន ខ្មែរ ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ។  ដោយ មតិ ទាំងនោះ  វិភាគ  លើកឡើង  និង បកស្រាយ ចោទ ជា សំនួរ ថា  ៖
តើ  The  Voice  គេ បង្កើត មក ដើម្បី រើស យក អ្នក មាន សម្លេង ល្អ  រឺក៏ រើស យក អ្នក  Cute  Cute  ពូកែ កំប្លែង គួរអោយ ស្រលាញ់  ?  បើ  The  Voice  បង្កើតឡើង ត្រឹមតែ រើស មនុស្ស ដែល គួរអោយ ស្រលាញ់ ចេះ កំប្លែង  តើ ចាំបាច់ ដាក់ ឈ្មោះ  The  Voice  ធ្វើ អ្វី  ?  រឺ មាន តែ  The  Voice  ខ្មែរ ទេ រឺ ដែល បង្កើត មក ដើម្បី រើស យក  អ្នក ពូកែ កំប្លែង គួរអោយ ស្រលាញ់ នោះ  ?  តើ ដែល ស្ដាប់  The  Voice  Kids  Thailand  ទេ  ?  ក្មេង បេក្ខជន របស់ គេ មួយ ៗ  សមត្ថភាព សុទ្ធតែ កំពូល ៗ  ច្រៀង ស្មើរ រឺ សឹងតែ ពិរោះ ជាង មនុស្ស ធំ ទៀត  ស្ដាប់ ឡើង ព្រឺ រោម  ចុះ ចំនែក  The  Voice  ខ្មែរ វិញ  តើ ចេះ ខ្មាស់ គេ  រឺ ខ្មាស់ ថៃ ទេ  ?  សម្លេង របស់ ប្អូន  ពេជ្រ  ថៃ  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ថ្នាក់ សួរ ខ្មែរ គ្នាឯង  សូម្បីតែ ជនជាតិ ថៃ ដែល ជា ពូជសាស ន៏ នៅក្បែរ យើង  មិន ចេះ ភាសា ខ្មែរ មួយ ម៉ាត់ ផង  ក៏ គេ ស្ដាប់ ដឹង ថា មិន ពិរោះ ដែរ  ហើយ ចុះ ខ្មែរ គ្នាឯង ដែល ចេះ ស្ដាប់ ភាសា ខ្មែរ ច្បាស់ នេះ  តើ ស្ដាប់ មិន ដឹង ថា  ពិរោះ  រឺ មិន ពិរោះ ទេ  ?  តាម ការពិត បងប្អូន ដែល  Vote  អោយ ប្អូន  ពេជ្រ  ថៃ  លើក ពាន  ក៏ ដឹង ដែរ ថា  សម្លេង ប្អូន ច្រៀង មិន ពិរោះ ទេ  ប៉ន្តែ បងប្អូន  Vote  គឺ មិន មែន ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ទេ  គឺ  Vote  ព្រោះតែ ប្អូន  ពេជ្រ  ថៃ  គួរអោយ ស្រលាញ់  គួរអោយ ខ្នាញ់  Cute  Cute  ចេះ ធ្វើ កំប្លែង  ចេះ ធ្វើ គួរអោយ ស្រលាញ់  និយាយ រួម គឺ ព្រោះតែ ប្អូន  ពេជ្រ  ថៃ  គួរអោយ ស្រលាញ់  មិន មែន ព្រោះតែ ប្អូន  ពេជ្រ  ថៃ  មាន សមត្ថភាព ឡើយ  ។  តើ បងប្អូន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល បងប្អូន ធ្វើ ទេ  ?  បងប្អូន ដឹង ទេ  The  Voice  ជា កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ជា កម្មវិធី ដែល បង្ហាញ មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ  ទៅកាន់ ពិភពលោក អោយ គេ បាន ស្គាល់ ខ្មែរ  ចុះ បើ បងប្អូន ជ្រើសរើស យក អ្នក គ្មាន សមត្ថភាព អញ្ជឹង  តើ ពិភពលោក គេ និង មើលងាយ យើង យ៉ាងម៉េច ទៅ  ?  ចំពោះ កីឡា បាល់ទាត់  ចង់បាន ណាស់  ចង់ រើស ណាស់  អោយ បាន កីឡាករ ខ្លួន ខ្លាំង  ដើម្បី គេ ស្គាល់ ខ្មែរ  ដឹង ថា ខ្មែរ ខ្លាំង  ចុះ ចំនែក  The  Voice  តើ បងប្អូន ចង់អោយ គេ មើលងាយ ខ្មែរ ថា គ្មាន សមត្ថភាព មែន ទេ  ?  បងប្អូន មើល  The  Voice  ថៃ  ដែល ជា ប្រទេស ជាប់ យើង ចុះ  The  Voice  គេ មួយ ៗ  ចេញមក សូម្បីតែ ខ្មែរ យើង ស្ដាប់ ក៏ ព្រឺ រោម ដែរ  ចុះ ទំរាំ បរទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ស្ដាប់  តើ គេ សរសើរ ថៃ ប៉ុណ្ណា ទៅ  ?  ចុះ ចំនែក ខ្មែរ យើង អោយ គេ សរសើរ យ៉ាងម៉េច ទៅ  បើ យើង គ្មាន សមត្ថភាព ផង នោះ  ។
ខាងលើ គឺជា មតិ ខ្លះ ៗ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម បាន បញ្ចេញ  ឥលូវ យើង មើល  Comment  ការបង្ហោះ  និង វីដេអូ បញ្ចេញមតិ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត  ៖
( សៅ ប៉ូឡូ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ សាំបា ប្រេស៊ីល  បន្ត ភាព ខ្លាំង របស់ ខ្លួន តាមរយៈ លត់ ក្រុម រង ជើងឯក  World  Cup  2014  អាហ្សង់ទីន ៣ - ០  ព្រឹក មិញ នេះ  ដើម្បី បន្ត គ្រប់គ្រង កំពូល តារាង ដាច់ដោយ មាន  ២៤ ពិន្ទុ  ក្នុង ការប្រកួត លើក ទី ១១ នេះ ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Messi  មកពី ក្លឹប  FC  Barcelona  មិន អាច ធ្វើ អ្វី ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រេស៊ីល បាន ឡើយ  ក្រៅពី ត្រូវបាន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្លឹប  Liverpool,  Philippe  Coutinho  រក បាន គ្រាប់ នាំមុខ  ១ - ០  នៅ នាទី ទី ២៥  មុនពេល  Neymar  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ២  នៅ នាទី ទី ៤៥  និង មិត្ត រួម ក្រុម  Pualinho  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ៣  នៅ នាទី ទី ៥៩ ។
ចប់ ការប្រកួត ពេញ ម៉ោង  ប្រេស៊ីល  ៣  និង អាហ្សង់ទីន  ០  ដែល ជា ជ័យ ជំនះ លើក ទី ៧ របស់ ប្រេស៊ីល  ក្រៅពី ស្មើ ៣  និង ចាញ់ ១  ឈរ នៅ កំពូល តារាង  តាម ពីក្រោយ ដោយ អ៊ុយរូហ្គាយ  មាន ពិន្ទុ ២៣  បន្ទាប់ពី ទើប ឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ អេក្វាទ័រ  ២ - ១  ព្រឹក មិញ ដូចគ្នា ៕
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  Dr.  Li  Shen  Tang  (Director  of  Science  &  Technology  Development  Dept  (CETC  Ocean  Information)  និង សហការី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  គ.ស  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  Dr.  Li  Shen  Tang  (Director  of  Science  &  Technology  Development  Dept  (CETC  Ocean  Information)  និង សហការី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ទាក់ទង  គម្រោង តម្លើង ប្រព័ន្ធ តាមដាន ចរាចរ ទូក  ឬ កប៉ាល់ នេសាទ  នៅលើ ដែន សមុទ្រ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ត្រួតពិនិត្យ បទ លើ្មស នេសាទ  លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ។  លោក ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ផងដែរ  ពី ប្រវត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  មុខងារ និង ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា ព័ត៌មានវិទ្យា  បច្ចេកវិទ្យា លំហ សមុទ្រ  និង បាត សមុទ្រ  ប្រព័ន្ធ រាដា  តាមដាន កប៉ាល់  នាវា នេសាទ  ការគ្រប់គ្រង វារី វប្បកម្ម សមុទ្រ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ សមុទ្រ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ បង្ក ការងាយស្រួល  ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង  លំហ សមុទ្រ  ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  ការបំពាន ចូល ដែន សមុទ្រ  ការកំណត់ ទីតាំង តំបន់ ហាមឃាត់  ការនេសាទ  កំណត់ ទីតាំង ទូក នេសាទ  ការបញ្ជាក់ ពី ប្រភព ត្រី  ការទំនាក់ទនង  ឬ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន  រវាង អាជ្ញាធរ  និង ទូក នេសាទ  និង ប្រព័ន្ធ ក្រើន រំលឹង ពី ហានី ភ័យ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង រហ័ស ទាន់ចិត្ត ។
បន្ទាប់ពី មាន មតិ ស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន  ជម្រាប ជូន ភ្ញៀវ ថា ក្រសួង  សូមស្វាគមន៍  ចំពោះ គម្រោង  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  មុន ការបោះ ទុន វិនិយោគ  លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ  ពិសេស ប្រភព ទុន  នៃ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន វិនិយោគ  និង កិច្ច ដំណើរការ  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  និង ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  ជាមួយ រដ្ឋបាល ជលផល  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល ក្រាញ ននៀល មិន ចាកចេញ  ពី ភូមិ កំណើត លិចលង់ ដោយ ទឹក ក្នុង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នោះ  ប្រកាស ច្រានចោល ការចោទ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដែល ថា  ពួកគេ មាន បំណង បង្កើត  « តំបន់ អបគមន៍ »  ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី តម្លៃ ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  កញ្ញា  ជឿន  ស្រី មុំ  ( ស្តាំ )  តំណាង ពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ ក្បាល រមាស  ថ្លែង ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  រៀបចំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ តិច រស់ នៅ  ក្នុង ទីតាំង អភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម  ២  ដែល ស្ថិត  នៅ ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ផ្តើម ការតវ៉ា របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការអើ ពើ ពី អាជ្ញាធរ  តាំងពី មុនពេល នៃ ការសាងសង់ ទំនប់ នេះ  រហូតមក ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  បាន ផ្តើម ការសាកល្បង បិទ ទ្វារ ទឹក ទំនប់ ចំនួន  ១២  បណ្តាលឲ្យ លិច ផ្នែក ខ្លះ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ គរ ។  ទោះ មាន ការជន់ លិច  ក្រុម តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  អ្នកភូមិ ដាច់ខាត មិន ចាកចេញ ពី ភូមិដ្ឋាន ដើម របស់ ខ្លួន ឡើយ  ហើយ បើ ទោះជា មាន ការចោទប្រកាន់ បែប ណា ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ដោយ ។
កញ្ញា  ជឿន  ស្រី មុំ  តំណាង ជន ជាដើម ភាគ តិច ព្នង ក្នុង ឃុំ ក្បាល រមាស  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្មាន មហិច្ឆតា ណាមួយ  ទៅ បំបែក ខ្លួន នោះ ឡើយ  ខណៈ ដែល ពួកគេ មិន មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដូច រដ្ឋាភិបាល ។
« ចោទ បែប ហ្នឹង ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គាត់ ហ្នឹង សំអាង ទៅ លើ អី ខ្លះ ទេ  ដោយសារ ថា សហគមន៍ គាត់ អត់ មាន អី តតាំង ជាមួយ ហ្នឹង ពួកគាត់ ទេ  ជា អាជ្ញាធរ ណ៎ា !  ព្រោះ អី ពេល ពួកគាត់ មក ម្តង  គាត់ ចាប់ផ្តើម យក ប៉ូលិស  យក ទាហាន  កាន់ កាំភ្លើង មក  សួរ ថា  គាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ មាន អី  គាត់ មាន តែ អ្វី ដែល ជា ពាក្យសំដី  ទៅ សួរនាំ  តែ ប៉ុណ្ណឹង ឯង ទៅ ជជែក ជាមួយ  អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ » ។
កញ្ញា  ជឿន  ស្រី មុំ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ចាត់ទុក ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជា ពលរដ្ឋ ប្រទេស ខ្លួន  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រូវ ចោទ ទាំង គ្មាន មូលដ្ឋាន ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ បះបោរ បំបែក រដ្ឋ ទេ ។
« ចង់ ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  អញ្ចេះ ដែរ  បើ ចាត់ទុក ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ក្បាល រមាស ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ទេ  សូម កុំ ប្រើ ពាក្យសំដី បែប ហ្នឹង  ហើយ សូម មេត្តា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  គួរតែ យល់ ចិត្ត  អ្នក ដែល រងគ្រោះ ។  ខ្ញុំ ៗ  ពិតជា ច្បាស់ ហ្នឹង ថា  អ្នក ដែល មិន បាន ប៉ះពាល់ ហ្នឹង  មិន ឈឺ ទេ  ទាល់តែ អ្នក ប៉ះពាល់ ផ្ទាល់  ទើប ដឹង ថា  ទុក្ខលំបាក របស់ សហគមន៍ ហ្នឹង វា បែប ណា » ។
នា ដើម សប្តាហ៍ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ថ្លែង តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ថា ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ថា ជា  « ក្រុម បំបែក ខ្លួន »  ក្រោយពី ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  និង លាវ  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ប្រកែក មិន ទទួលយក  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អាជ្ញាធរ បង្កើត ការិយាល័យ ធ្វើការ នៅក្នុង ទី អារាម ក្នុង ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដើម្បី ស្រង់ ស្ថិតិ និង ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរារាំង មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ បង្កើត ការិយាល័យ ធ្វើការ នៅក្នុង តំបន់  « វត្ត ពន្លឺ សាមគ្គី »  ដែល មាន អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  លោក  សុធ  ធឿន ថ្លែង ថា៖
លោក  សុធ  ធឿន  តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច លាវ  នៅក្នុង ឃុំ ស្រែ គរ ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន គិត ដល់  ការបណ្តេញ ចេញ ដែល អាចនឹង ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ធ្វើ នោះ  គឺ ស៊ូ ស្លាប់ មិន ចាកចេញ ពី ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
« អា រឿង បណ្តេញ ចេញ  អា ហ្នឹង  មិន ដឹង ទេ  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ គាត់ នៅ ភូមិ  ស៊ូ ស្លាប់ នៅ ភូមិ ចាស់  ទោះជា មាន រឿង អី កើតឡើង ក៏ដោយ  អញ្ចឹង ហ្ហាស់ ។  ហើយ គាត់ សុំ  ស្នើសុំ មក នៅ ភូមិ ចាស់  ចាំ មើល តែ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង អញ្ចឹង ណ៎ា » ។
តាម ទិន្នន័យ ផ្តល់ ដោយ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា ហៅ កាត់ អង្គការ  NGO  Forum  មាន សហគមន៍ ចំនួន ពីរ គឺ  សហគមន៍ ភូមិ ស្រែ គរ  និង សហគមន៍ ភូមិ ក្បាល រមាស  មិន ព្រម ចាកចេញ ទី ភូមិដ្ឋាន ដើម របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២ ក្នុង ភូមិ ចំនួន ពីរ នោះ គឺ  មាន ចំនួន ៧០០ នាក់  ដែល ស្មើនឹង ១៨០ គ្រួសារ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ចំនួន ១៤០ ខ្នង ។
« កន្លែង នេះ  មិន មែន ជា កន្លែង  ក្រសួង ធ្វើ ការ  ឬ ក៏ មន្ទីរ ធ្វើការ របស់ គាត់ ទេ ។  កន្លែង ហ្នឹង ជា  ជា ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា វត្ត  ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រាប់  ទី សក្ការ បូជា » ។
ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២  ត្រូវបាន សាងសង់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  អាច ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ចំនួន ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ។  ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២  ដែល មាន តួប៊ីន សរុប ចំនួន ១២ ។
លោក  ឌួង  ពៅ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ  គ្មាន ចេតនា ចោទ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ថា  ចង់ បំបែក រដ្ឋ នោះ ទេ  តែ អាជ្ញាធរ មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  មិន សហការ ជាមួយ រដ្ឋ  តែ បែរជា សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដូចជា  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  VOA  ជាដើម ។
« មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល យើង  អត់ មាន ចោទ ថា គាត់  ជា មនុស្ស ដែល មាន បំណង បង្កើត អបគមន៍  អត់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ឲ្យ  មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ  មិន ឲ្យ មន្ត្រី យើង ចូលរួម ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  អញ្ចឹង យើង អត់ យល់ ដែរ ។  ខ្ញុំ អត់ យល់  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ អត់ យល់  ទៅជា ការងារ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និយាយ អត់ បាន  បើ  VOA  បើ  NGO  មួយចំនួន ធ្វើ ការ  គាត់ សហការ ជាមួយ ។  អញ្ចឹង អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ  នៅពេល មាន បញ្ហា  NGO  ទាំងអស់ ហ្នឹង ការពារ សន្តិសុខ គាត់  ឬ ក៏ ផ្តល់ សំណង ឲ្យ គាត់  ឬ ក៏ អ្នក មួយចំនួន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ហ្នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ហ្នឹង  ជា អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ គាត់ មាន ការរស់នៅ  មាន ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ឬ បង្កើត រដ្ឋបាល ដោយឡែក  ពី អាជ្ញាធរ  ពី រដ្ឋាភិបាល  អានែវា  វា រឿង វា អញ្ចឹង » ។
លោក  ឌួង  ពៅ  បាន បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  ការស្នើ របស់ អាជ្ញាធរ  ក្នុង ការបង្កើត ការិយាល័យ ធ្វើការ នៅ វត្ត ពន្លឺ សាមគ្គី នោះ  គឺ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ អាជ្ញាធរ  បាន គៀក ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ងាយស្រួល ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  គ្រា មាន បញ្ហា សន្តិសុខ  និង គ្រោះអាសន្ន ណាមួយ កើតឡើង ។  លោក ក៏ បាន ច្រានចោល  ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ថា  អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជូន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទៅក្នុង ភូមិ ផងដែរ ។
« អត់ មាន យក អាវុធ ទៅ  អត់ មាន ប៉ូលិស  អត់ មាន ទាហាន ទៅ ទេ  ទៅមន្ត្រី សុទ្ធ  ហើយ ស្រី ទៀត  មន្ត្រីរាជការ ធម្មតា ។  ទៅ ជួប ជាមួយ ពួកគាត់  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគាត់  ផ្សារភ្ជាប់ កិច្ចការ របស់ រដ្ឋ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  គាត់ ជួប ការលំបាក យ៉ាងម៉េច  គាត់ ខ្វះ ស្អី  គាត់ ជួប បញ្ហា អី ។  គាត់ អាច ទទួលយក សំណង ហើយ ឬ ទៅ  ឬ ក៏ គាត់ មាន យោបល់ យ៉ាងម៉េច  គាត់ មាន សំណូមពរ យ៉ាងម៉េច  យើង រង់ចាំ ទទួល ពី គាត់ » ។
ក្នុង កិច្ចខិតខំ បញ្ចៀស គ្រោះមហន្តរាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មិន ព្រម ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ចាស់  លោក អភិបាល រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឌួង  ពៅ បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ គម្រោង ទំនប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ព្រមព្រៀង  បើក ទ្វារ ទំនប់  រយៈពេល ជិត កន្លះ ខែ មក ហើយ  ហើយ ថា  ទំនប់ នឹង បិទ ទ្វារ នៅ ចុង ខែសីហា នេះ ។  លោក អះអាង ថា  តាម ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស  ទំនប់ នេះ  មិន អាច ពន្យារ ពេល យូរ  ក្នុង ការបិទ ទ្វារ  ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី នោះ ទេ ។
« ទី ពីរ  យើង ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ឱកាស យូរ បន្តិច  ដើម្បី ជម្លៀស  សម្ភារៈ  សត្វពាហនៈ  រួម ជាមួយនឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គាត់  ដើម្បី ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ គាត់  នៅពេល គេ បិទ ទឹក ។  អា ហ្នឹង យើង មិន អាច ពន្យារ ពេល យូរ ទេ  ព្រោះ អី កិច្ចការ បច្ចេកទេស  ហើយនិង ពេលវេលា  មិន អាច ពន្យារ បាន  ពន្យារ បាន ទេ  ដូច្នេះ  ក្នុង អំឡុង ប្រហែលជា ក្នុង យ៉ាង យូរ ដាច់ ខែ ហ្នឹង  ត្រូវ បិទ ហើយ  បិទ ទំនប់  ដើម្បី យើង  បំពេញ ទុក ក្នុង អាង សម្រាប់  ដំណើរការតួប៊ីន » ។
ទោះបីជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ក្រាញ ននៀល មិន ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ចាស់  ដែល ស្ថិត នៅ ជាន់ គ្នា  និង បរិវេណ នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម  ២  លោក  ឌួង  ពៅ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាង  ដោយ គ្មាន ការប្រែប្រួល នោះ ឡើយ ៕
Avatar សូម ជំរាប ជូនដំណឹង ដល់ Fan  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា ដោយសារតែ មាន បញ្ហា  Bug  ផ្នែក បច្ចេសទេស ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  player  អាច ធ្វើ ការស្វែងរក  Evil  spirit  តាម រយះ ការស្ទូច ត្រី  នោះ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការ  reset  Evil  spirit  point  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល រកបាន Evil  spirit  ពី Evil  key  សូម ធ្វើ ការ  Report មកកាន់ យើង ខ្ញូំ ផ្ទាល់ តាម រយះ http://forum.sabay.com.kh/ ។
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-224-4840  (TTY:  1-800-735-2900) ។
«  ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ឃើញ ថា  ការ អាក្រក់ របស់ មនុស្ស បាន ចំរើន ជាច្រើន ឡើង  នៅ ផែនដី  ហើយ អស់ ទាំង គំនិត ក្នុង ចិត្ត គេ ក៏ សុទ្ធតែ អាក្រក់ ជានិច្ច ដូច្នោះ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ៦ : ៥ ) ។
« ដ្បិត កាលណា កូន មនុស្ស មក  នោះ នឹង បាន ដូចជា នៅ ជំនាន់ លោក ណូ អេ  ដ្បិត នៅ គ្រា មុន ទឹក ជន់ លិច  នោះ គេ កំពុងតែ ស៊ី ផឹក  ហើយ រៀបការ ប្តី ប្រពន្ធ  ដរាប ដល់ ថ្ងៃ ដែល លោក ណូ អេ ចូល ទៅក្នុង ទូក ធំ  គេ ឥត បាន ដឹងខ្លួន ឡើយ  ទាល់តែ ទឹក ជន់ ឡើង  យក គេ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា  នោះ ដល់ កាលណា កូន មនុស្ស មក  ក៏ នឹង មាន ដូច្នោះ ដែរ »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣៧ - ៣៩ ) ។
យើង មិន មាន មូលហេតុ ដើម្បី ជឿ ថា គេ មាន ពេល ខ្លះ ដែល គេ សំរាក ពី ការគិត  អាក្រក់ ។  សំរាប់ ព្រះ  ដែល ទ្រង់ ឃើញ រាល់ ការស្រមៃ ក្នុង ចិត្ត  ពី អ្វី ដែល យើង  គិត អាក្រក់  ដែល ទ្រង់ ឃើញ ដូចនេះ ថា  ការគិត របស់ យើង នៅតែ ដដែល  ហើយ ថា  គំនិត សុទ្ធតែ អាក្រក់ ដូច មុន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រាល់ ថ្ងៃ  គ្រប់ ពេលវេ  លា  នៅ គ្រប់ ចលនា ទាំងអស់ ។  មនុស្ស មិន ដែល មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វើ ល្អ នោះ ទេ ..  ដូចជា មនុស្ស ទាំងអស់  មុន ពេល ដែល ព្រះឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ មក លើ ផែនដី ។  យើង ទាំងអស់ គឺជា ជំនាន់ ទី ពីរ ហើយ  ដែល ជា អ្នកនាំ ដំណឹង ប្រាប់ ដល់ គេ  សូម្បីតែ គេ ធ្វើ ដូចជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៍ ដោយ (John  Wesley,  M.A.,  “Original  Sin,”  The  Works  of  John  Wesley,  Baker  Book  House,  1979,  volume  VI,  p.  59) ។
តើ និស្ស័យ សាច់ ឈាម របស់ មនុស្ស ពេញ ដោយ លក្ខណះ ដ៏ អាក្រក់ ទេ ?  តើ  គាត់ សំរេច ដោយ អំពើ ល្អ ទេ ?  តើ គាត់ ត្រូវ ធ្លាក់ ទាំងស្រុង ទេ ?  តើ ព្រលឹង គា  ត់ នឹង ពុករលួយ ទេ ?  ឬ ក៍ ត្រលប់មក ដូចជា មេរៀន នេះ  ដែល « រាល់ ការស្រ  មៃ របស់ គេ ពេញ ដោយ គំនិត អាក្រក់ ក្នុង ចិត្ដ ?»  មើល នេះ  អ្នក ជា អ្នក គ្រី  ស្ទាន ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រះ... បដិសេធ វា តែ អ្នក នៅតែ ជា អ្នកទមិល ល្មើស
នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ មាន ការចាក់ ចុកចិត្ត ពី អំពើ បាប  នោះ ឥរិយាបថ  របស់ អ្នក នោះ កំពុងតែ ទៅ រក ការផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត ហើយ  គាត់ ឆ្ងល់ ពី ភាពខ្វាក់  របស់ គាត់ ពី មុន  ហើយ និង មេរៀន ពី ដំណឹង ល្អ  ដែល ជា រឿង ប្រឌិត គ្មាន ប្រ  យោជន៍ នោះ  បាន អោយ គាត់ មាន ជីវិត ឡើងវិញ ។  មាន តែ ព្រះទេ  ដែល អា  ច ធ្វើអោយ អ្នក ផ្លាស់ប្ដូបាន ។  (Machen,  ibid.)
មាន កាផ្លាស់ប្រែ ចិត្ត យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  មាន បុរស ក្មេង ម្នាក់ និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ថា  « ខ្ញុំ ក្លាយ តែ  ខ្ញុំ មាន ការផ្លា
មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ស្រែក រក ការអណិត មេត្ដា នូវ ពេល នោះ  អ្នក ខ្លះ បាន បាន អត់ ធន់ នឹង ទុក្ខលំបាក របស់ ព្រលឹង  អស់ រយះពេល ១ ម៉ោង  អ្នក ខ្លះ ពីរ ម៉ោង  ខ្លះ ប្រាំមួយ ម៉ោង  ខ្លះ ប្រាំបួន ម៉ោង  ដប់ ពីរ ម៉ោង  ហើយ ខ្លះ  ទៀត ដប់ ប្រាំ ម៉ោង មុន ពេល ដែល ព្រះអម្ចាស់ មានបន្ទូល ថា  ព្រលឹង គេ បាន  សេចក្ដីសុខ ហើយ  ហើយ គេ នឹង អាច រស់ ឡើងវិញ  សន្ធឹង ដៃ របស់ គេ  ហើយ  ប្រកាស ប្រាប់ ពី  ការអស្ចារ្យ របស់ ព្រះ  ដូចជា កំលាំង  ដោយ មាន ការតស៊ូវ  យ៉ាង វេទនា នៅ ពេល នោះ  ហើយ ដួល ដល់ ដី  ហើយ ថ្ងូរ  ដោយ ព្រោះ ការរំខា  ន ដោយ ព្រលឹង គេ (quoted  in  Fire  From  Heaven  by  Paul  E.  G.  Cook,  Evangelical  Press,  2009,  p.  80) ។
វា គ្មិន ពិភាក្សា រក វិធី ជួយ ពង្រឹង សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង និង ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កំណើត  ( ម៉ែន  គឹម សេង /VOA)
ប្រធានបទ នៃ មហាសន្និបាត រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ  ផ្តោត លើ ការ  « កសាង សហគមន៍ ខ្មែរ មួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ខ្លាំង ជាង មុន  និង ឯករាជ្យ និង មាន សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ‍» ។
តំណាង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង អ្នកជំនាញ ជិត ១០០ នាក់ បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅឯ មហាសន្និបាត មួយ ក្នុង តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ចុង សប្តាហ៍  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការរីកចម្រើន  និង បញ្ហា ប្រឈម  ដែល សហគមន៍ ជួបប្រទះ ក្នុង រយៈពេល ជិត  ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ពួកគេ ក៏ បាន ខិតខំ ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។
ប្រធានបទ នៃ មហាសន្និបាត រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ  ផ្តោត លើ ការ  « កសាង សហគមន៍ ខ្មែរ មួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ខ្លាំង ជាង មុន  និង ឯករាជ្យ និង មាន សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ‍» ។
« យើង អញ្ជើញ អស់ លោក អ្នកដឹកនាំ អង្គការ ខ្មែរ យើង នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់ ជាពិសេស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កាណាដា នៅ អឺរ៉ុប ជាដើម ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការទាក់ទង គ្នា ឱ្យ បាន ជិតស្និទ្ធ អំពី ការយើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា គិត កិច្ចការ រៀបចំ សហគមន៍ ខ្មែរ យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឱ្យ បាន រឹង ប៉ឹង ជាង សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ នឹង យក ការពិសោធន៍ របស់ យើង សព្វ បែប យ៉ាង ជួយ ទៅដល់ ប្រទេសជាតិ មាតុភូមិ យើង ផង ‍» ។
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និង សហគមន៍ មកពី តាម រដ្ឋ នានា សម្តែង ការគាំទ្រ ដល់ មហាសន្និបាត កាលពី ចុង សប្តាហ៍  ( ម៉ែន  គឹម សេង /VOA)
ការពិភាក្សា បាន ផ្តោត លើ បញ្ហា សីលធម៌ វប្បធម៌ រដ្ឋបាល  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  ការចូលរួមចំណែក របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ សហគមន៍ ។
លោក យ៉ន  យ៉ាន  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ខ្មែរ នៅ រដ្ឋ មីនី សូតា បាន ថ្លែង ពី តួនាទី របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ការលំបាក  ដែល ពួកគេ ជួបប្រទះ ក្នុង ការជួយ អប់រំ សហគមន៍ ។
លោក យ៉ន  យ៉ាន យល់ ថា  វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សហគមន៍ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  ត្រូវ អប់រំពលរដ្ឋ ឱ្យ យល់ ពី សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ប្រើ សិទ្ធិ  ជួយ ពលរដ្ឋ ឱ្យ យល់ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
« យើង រំឭក កុំ ឱ្យ ភ្លេច ដោយសារ វា អាច ធ្វើឱ្យ យើង នឹកឃើញ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល ធ្វើ អាក្រក់ ហើយ យើង នាំគ្នា ធ្វើ ល្អ ។  ហើយ មួយ ទៀត យើង ចង់ ឃើញ ពលរដ្ឋ នៅលើ លោក កុំ ឱ្យ មាន អ្វី ដែល កើតមានឡើង ដូច យើង ទៀត ‍» ។
លោក តាំង  ចិន្តា  អ្នកសម្របសម្រួល កិច្ចពិភាក្សា  ដែល មកពី រដ្ឋ អ៊ីលីណយ បាន បញ្ជាក់ ការមាន សហគមន៍ ខ្មែរ មួយ  ដែល ខ្លាំង គឺ  អាចនឹង ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ថា៖
« មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ឃើញ ថា  សហគមន៍ របស់ យើង គឺ  បាន ធ្វើ ការ ខ្លះ ។  នេះ បើ តាម ការសង្កេត របស់ ខ្ញុំ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បម្រើ សហគមន៍ យើង ជាង ៣០  ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ ។  យើង បាន ធ្វើ ការ ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ  មិន ទាន់ បាន រីកចម្រើន ខ្លាំង  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្លះ ៗ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ របស់ យើង ។  គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ គឺ  យើង ចង់បាន ជា  សមាគម ជាតិ មួយ  ជា សហគមន៍ មួយ ដែល ខ្លាំង  ហើយ ឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ពិភពលោក ‍» ។
លោក តាំង  ចិន្តា  អ្នកសម្របសម្រួល កិច្ចពិភាក្សា ចង់បាន សហគមន៍ ខ្មែរ មួយ ដែល រួបរួមគ្នា ខ្លាំង ជាង មុន ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង /VOA)
មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ចន្លោះ ពី  ២៥ ម៉ឺន ទៅដល់  ៣០ ម៉ឺន នាក់ កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ភាគ ច្រើន នៃ ចំនួន នេះ បាន ចូលមក សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក យ័ប  គឹម ទឹង  ប្រធាន កម្មវិធី នៃ មហាសន្និបាត នេះ  និង ជា ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ហើយ  បើ ទោះបីជា នៅ មាន អ្នក ខ្លះ ជួប បញ្ហា លំបាក បន្តិចបន្តួច ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពួកគេ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង គឺ ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ពី រឿង ស្រុក ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ពួកយើង បារម្ភ ពី រឿង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ យើង អត់ មាន ច្បាប់ កំណត់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ហើយ ទី ពីរ ពី រឿង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ពិតប្រាកដ  ពីព្រោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ពិតប្រាកដ  គឺ អត់ ចំណេញ ដល់ ប្រជាជន យើង ទេ  ពីព្រោះ ធ្វើឱ្យ អ្នកដឹកនាំ មួយចំនួន  ឬ អ្នក មាន អំណាច គាបសង្កត់ ធ្វើ មិន ឱ្យ មនុស្ស មាន ប្រាជ្ញា អាច ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ជឿនលឿន បាន ‍» ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក យ័ប  គឹម ទឹង យល់ ថា  ចំណុច សំខាន់ គឺ  សមាគម ដែល កំពុង មាន ស្រាប់ នេះ ត្រូវ ស្វែងរក វិធី ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ជាជាង ការបង្កើត បន្ថែម ទៀត ។
« បន្ទាប់ពី ការប្រជុំ អង្គការ មហាសន្និបាត កំពូល របស់ អង្គការ ខ្មែរ នៅឯ នាយ សមុទ្រ យើង ហើយ  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការស្រុះស្រួល គ្នា ចាប់ផ្តើម រៀបចំ សង្គម ខ្មែរ យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល យើង មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  ហើយ សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព សព្វ បែប យ៉ាង ហ្នឹង ចង ជា សំបាច់ បួន សហគមន៍ ធំ ៗ ជុំវិញ ទី វត្តអារាម របស់ យើង ‍» ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ខ្លះ បាន ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ  ហើយ មាន ការគាំទ្រ ភាគ ច្រើន លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បើ ទោះបីជា សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម រីក ធំធាត់ នៅ តាម រដ្ឋ មួយចំនួន ៕
លោក  Tayyip  Erdogan  ប្រធានាធិបតី តួកគី ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង រដ្ឋធានី អង់ការ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស តួកគី បាន ផ្សាយ ថា  អាជ្ញាធរ តួកគី កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព បិទ សាលា ឯកជន ចំនួន ៦២៦ កន្លែង និង វិទ្យាស្ថាន អប់រំ ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង ជំហាន ចុងក្រោយ បង្អស់ ក្នុង បង្រ្កាប ដែល ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
សាលារៀន ទាំងនោះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង បព្វជិត សាសនា ឥស្លាម ដែល និរទេស ខ្លួនឯង  Fethullah  Gulen  ដែល បាន បង្កើត បណ្តាញ សាលារៀន នៅ ទូទាំង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី លើក ផ្សព្វផ្សាយ ការបង្រៀន របស់ ខ្លួន ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  តួកគី បាន ហាមឃាត់ សាស្រ្តាចារ្យ ទាំងឡាយ មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី  ប្រទេស នោះ ទេ  និង បាន ជំរុញឲ្យ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ នៅ បរទេស ទាំងឡាយ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តួកគី បាន ចេញផ្សាយ ថា  ក្រសួង អប់រំ បាន បណ្តេញ សាស្ត្រាចារ្យ ចំនួន ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ២ រយ នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ខណៈ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បណ្តេញ បុគ្គលិក ចេញ ចំនួន ៩ ពាន់ នាក់ ។  បុគ្គលិក ចំនួន ១៥០០ នាក់ នៅក្នុង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ហើយ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ សាសនា  ក្រសួង គោលនយោបាយ គ្រួសារ និង សង្គម  និង ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ផងដែរ ។  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា នៃ ប្រទេស នេះ  បាន ទាមទារ ឲ្យ ព្រឹទ្ធ បុរស សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ១៥៧៧ នាក់ ដាក់ពាក្យ សុំ លា លែង ពី តំណែង ។
ការបណ្តេញ ចេញ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មនុស្ស ប្រហែល ៩ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី អង់ការ៉ា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  ដោយ សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  លោក  Erdogan  ក៏ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
លោក ក៏ បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  នៅពេល បូកសរុប កិច្ចប្រជុំ សន្តិសុខ ជាតិ ផងដែរ ។  គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅពេល បន្ទាប់ ៕
ពិធី ចូល ឆ្នាំ ប្រពែណី ខ្មែរ គឺ និង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ !  អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ខិត ជិត មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  តើ អ្នក និង បាន ដឺង អ្វី ខ្លះ អំពី ការអបអរ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ខាងមុខ នេះ ?  សូម អ្នក ទាំង គ្នា អាន ពីមុន ដំបូង រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ ដើម្បី ទស្សានា វីដេអូ ក្រោម នេះ ...
ចា  រិទ្ធី  មិន ខឹង  ប៊ុត  សីហា  ហៅ ឡើង ច្រៀង តែ អត់ មក  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
តប់ ដោយ ដៃ ក្ដាប់  :  គក់ ខ្នង ឲ្យ ខ្ញុំ បន្តិច  !  បោក សម្អាត ខោអាវ ជាដើម  ដោយ អាការ ជ្រំ ៗ  ដូច គេ គក់  ដើម្បីឲ្យ ជ្រះ ក្អែល  :  គក់ សំពត់ ,  គក់ ខោអាវ  ។
ព្យញ្ជនៈ ទី  ៣  ក្នុង វគ្គ ទី  ១  ជា កណ្ឋ ជៈ  មាន សំឡេង ក្នុង បំពង់ ក  ជា សិថិល  ឃោសៈ ,  សម្រាប់ ភាសា ខ្មែរ ,  ផ្សំ នឹង ស្រៈ  អ  អា  អិ  អី  ។ល ។  អុំ  អំ  អាំ  អះ  សំឡេង  អ៊  អ៊ា  អ៊ ‌ ិ  អ៊ ‌ ី  ។ល ។  អ៊ុំ  អ៊ំ  អ៊ ‌ ាំ  អ៊ះ  ជា  គ  គា  គិ  គី  ។ល ។  គុំ  គំ  គាំ  គះ  ។  ( ស្រៈ សំឡេង ធំ ទាំងនេះ  មិន បាច់ ប្រើ ត្រី សព្ទ  (  ៊ )  ទេ  គ្រាន់តែ អាន ឲ្យ មាន សំឡេង ធំ  ផ្សំ នឹង ព្យញ្ជនៈ សំឡេង ធំ  ឲ្យ ងាយ យល់ សំឡេង ប៉ុណ្ណោះ )  ។
ហត្ថក្រ ពុំ  គឺ ខ្នាត រង្វាស់ ប្រវែង ពី ត្រឹម កែង ដៃ  ទៅដល់ ចុង ម្រាម ដៃ ដែល ក្ដាប់ ក្ដោប ចូល  :  ប្រវែង មួយ គក់  ។
ឈ្មោះ ឈើ ធំ មួយ ប្រភេទ  សាច់ រឹង ជាប់ សម្រាប់ ប្រើ ធ្វើ ទូក និង ការឯទៀត ផ្សេង ៗ  ។  គគីរ មាន ឈ្មោះ ច្រើន យ៉ាង  មាន  គគីរ ថ្ម ,  គគីរ ខ្សាច់  ជាដើម  ។
ឈ្មោះ ឈើ ជា ដំណាំ  ផ្លែ មាន សរសៃ ជា ប៉ុយ សំឡី សម្រាប់ ច្រកញាត់ ខ្នើយ ,  កែប ,  ពូក  ជាដើម  :  ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បញ្ញត្ត ហាម  មិន ឲ្យ ភិក្ខុ សាមណេរ  ប្រើប្រាស់ ពូក ញាត់ សំឡី គ,  ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ពូក ញាត់ ស្មៅ ,  ញាត់ ជក់ដូង ជាដើម បាន ,  ឯ កែប ,  ខ្នើយ ឲ្យ ញាត់ សំឡី គ បាន  ។
ឈ្មោះ មាន់ មួយ ពួក រូប ធំ ៗ  ច្រើន មិន សូវ មាន រោម ,  សាច់ ត្រង់ណា ដែល គ្មាន រោម នោះ  មាន សម្បុរ ក្រហម រងាល  :
Mi  Pad  2  បំពាក់ ដោយ អេក្រង់  ៧,៩ អ៊ីញ  ជាមួយនឹង កម្រិត រូបភាព ច្បាស់  ១៥៣៦  x  ២០៤៨  ភី សែល ។  ជាមួយគ្នា នេះ  វា មាន ដង់ ស៊ីតេភី សែល ចំនួន  ៣២៤  ppi  ផងដែរ ។
ថេប្លេត  Mi  Pad  2  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ដាក់ លក់ ចាប់តាំងពី ចុង ខែវិច្ឆិកា កម្លង មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន ពណ៌ មាស  និង ប្រាក់ ។  វា ជា ថេប្លេត ដែល មាន អង្គ ចងចាំ  ១៦  GB  ឬ  ៦៤  GB  ហើយ លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់  Android  ឬ  Window  10  ក៏ បាន ។  ចំពោះ  Mi  Pad  2  អង្គ ចងចាំ  ១៦  GB  មាន តម្លៃ  ១៨៩ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង វេបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ខណៈ សម្រាប់ ម៉ូដែល  ៦៤  GB  ( អាច ប្រើប្រាស់  Android  ឬ  Windows  10)  មាន តម្លៃ  ២៦៩ ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ម៉ូដែល  Mi  Pad  2  ពណ៌ ផ្កាឈូក  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ លើ វេបសាយ ផ្លូវការ របស់  Xiaomi  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូចគ្នា នឹង ពណ៌ ប្រាក់  និង មាស ដែរ  និង មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា ។  យោង តាម ប្រភព  ការដាក់ លក់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា  ១០ ព្រឹក  ( ក្នុង ប្រទេស ចិន )  នេះ ហើយ ។
ចំពោះ ស៊ី ភី យូ ជា ប្រភេទ  Intel  Atom  x5-z8500  SoC  (1.44GHz)  និង មាន រ៉េម  ២ GB  ត្រូវបាន បំពាក់ នៅ ខាងក្នុង ។  រីឯ កាមេរ៉ា ក្រោយ មាន ទំហំ  ៨ មេហ្គាភី សែល  ស្រប ពេល ខាងមុខ មាន ទំហំ  ៥ មេហ្គាភី សែល ។  ថាមពល ថ្ម មាន ដល់ ទៅ  ៦១៩០ មីលី អំពែ ឯណោះ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១០  ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សារាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ជាមួយ តុលាការ សវនកម្ម  សហព័ន្ធ  នៃ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ។
លោក  Trump  រិះគន់ កិច្ច គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  លោក អូបាម៉ា  និង លោកស្រី  Clinton  នៅក្នុង ការប្រជុំ អ្នកគាំទ្រ
បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និយាយ នៅក្នុង ការប្រជុំ អ្នកគាំទ្រ មួយ នៅ ទីក្រុង  Houston  រដ្ឋ តិច សាស ។
លោក  Donald  Trump  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ដល់ ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ លោក ថា  លទ្ធផល នៃ ហេតុការណ៍ នោះ នឹង ខុសពី នេះ ប្រសិនបើ អ្នកយាម កាម មាន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ នោះ ។
បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល គេ សន្មត ថា នឹង ទទួលបាន ការតែងតាំងពី គណបក្ស  បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ប្រមាថ នៅក្នុង ការប្រជុំ អ្នកគាំទ្រ មួយ នៅ រដ្ឋ តិច សាស  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ដើម្បី ពណ៌នា ខ្មាន់ កាំភ្លើង ឈ្មោះ  Omar  Mateen  ដែល បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ នៅឯ ក្លឹប រាត្រី មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Orlando  រដ្ឋ  Florida ។  ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នោះ បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៤៩ ស្លាប់ និង របួស ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ប្រសិនបើ មនុស្ស ទាំងនោះ មាន កាំភ្លើង នៅ ជាប់ ចង្កេះ ឬ កជើង របស់ ពួកគេ  ហើយ មនុស្ស ចង្រៃ ម្នាក់ នោះ លេច មុខ មក និង ចាប់ផ្តើម បាញ់ប្រហារ  នោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំងនោះ ដែល មាន កាំភ្លើង នឹង អាច ធ្វើការបាញ់ប្រហារ តប ទៅវិញ ។  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ មែន  ទិដ្ឋភាព នោះ ប្រាកដជា មាន ភាពអស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ។ »
លោក  Trump  ក៏ បាន រិះគន់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល បាន ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ កម្រិត ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ ទីក្រុង  Orlando  រួច មក ។  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  « លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  កំពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ អំពើ ភេរវកម្ម ទៅជា រឿង កាំភ្លើង ។  វា មិន មែន ជា រឿង កាំភ្លើង ទេ ។  មិន មែន ទេ ។  តាមពិត វា ជា ការពង្វក់ ។  វា ជា ការស្អប់ ។  វា ជា ការស្អប់ខ្ពើម ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ។ »
មេដឹកនាំ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មួយចំនួន បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ លោក  Trump  បន្ធូរបន្ថយ ការប្រើប្រាស់ វោហារ ស័ព្ទ ស្អប់ខ្ពើម របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ លោក  Trump  បាន បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ៕
លោក  Trump  ក៏ បាន ដៀម ដាម គូ ប្រជែង ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ។  លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ថា  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ចង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ចូល មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី បណ្តា ប្រទេស ដែល ចង់ សម្លាប់ បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ហើយ ពួកគេ យក ស្រ្តី ធ្វើជា ទាសករ  ចំណែកឯ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ចង់ឲ្យ ពួកគេ ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
វីរះ នារី សង្គ្រោះ ជាតិ ដ៏ ល្បី និង ស្រស់ស្អាត ឈ្មោះ  Roth  Chandany  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Page  Real  News  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ រឿង មួយចំនួន របស់ នាង  ដោយ សរសេរ រៀបរាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព ថា  ៖
ដំបូង ឡើយ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ក្មេងស្រី នេះ ណាស់ ឃើញ នាង ចេះ ជួយ ចាស់ ៗ  ស្វែងរក មូលនិធិ  ស្លូតបូត  សុភាព  ។ ខ្ញុំ ក៏ ចូល មូលនិធិ ដល់ នាង ដើម្បី យក ទៅ ជួយ ចាស់ ៗ  រាល់ ពេល ឲ្យ មូលនិធិ នាង  ខ្ញុំ មិន បាន យក ទៅឲ្យ នាង ផ្ទាល់ ទេ  គឺ ឲ្យ ប្ដី ខ្ញុំ ទៅ ជួប នាង  ហើយ ជួយ លុយ នាង ខ្លះ ទៀតផង ព្រោះ នាង មកពី ខេត្ត ប៉ៃលិន  មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ  ជួល បន្ទប់ នៅ ។  តែ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន សោះ ថា ធ្វើ ល្អ ខុស មនុស្ស  នាំ ចង្រៃ ដល់ គ្រួសារ  ចាប់តាំងពី ប្ដី ខ្ញុំ យក មូលនិធិ ឲ្យ នាង ហើយ  គាត់ ហាក់ ប្លែក ណាស់ រក រឿង ខ្ញុំ  មិន រវល់ នឹង កូន សោះ  មិន បាន ប៉ុន្មាន គាត់ ស៊ំ ខ្ញុំ លែង គ្នា  តែ ខ្ញុំ មិន ព្រម ។  ក្រោយមក នាង  Roth  Chandany  នេះ ក៏ បង្ហោះ រូប នាង នឹង ប្ដី ខ្ញុំ
ពាក្យ នេះ ខ្ញុំ តែងតែ ប្រាប់ កូន  ខំ និយាយ ទាំង ញញឹម  ទាំង ក្នុង ចិត្ត ឈឺ ចង់ ស្ទះ ស្លាប់ ហើយ  មាន តែ អ្នក ធ្លាប់ ជួប ទើប យល់  ។
ពេល ខ្ញុំ ឃើញ ហើយ  ខ្ញុំ ខឹង ខ្លាំង ណាស់  ហើយ នាង មាន កូន ជាមួយ ប្ដី ខ្ញុំ ទៀត  ។ ស្រី ម្នាក់ នេះ នៅ ក្មេង ស្អាត តែ សាហាវ ណាស់  អាយុ នាង បង កូន ខ្ញុំ តែ បន្តិច ទេ  តែ សាហាវ ល្បិច ពិស ពុល  ។ ដណ្ដើម ភាព កក់ក្ដៅ របស់ គ្រួសារ ខ្ញុំ  ចាក់ រុក ឲ្យ ប្ដី ខ្ញុំ លែង ខ្ញុំ  កូន ៗ ខ្ញុំ គេង យំ នឹក ឪពុក ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ តែងតែ លួង កូន ថា ប៉ារវល់ ធ្វើ ការ
តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ទ្រាំ លែង បាន ហើយ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ បើក មុខ ពិត នាង ឲ្យ អស់ កំហឹង  ។ តាម ការស៊ើប របស់ ខ្ញុំ នាង នេះ មាន ប្រុស ក្មេង ច្រើន ណាស់  វា មិន ស្រលាញ់ ប្ដី ខ្ញុំ ពិត ទេ  វា ស្រលាញ់ លុយ  វា បោក ប្ដី ខ្ញុំ ទិញ ផ្ទះ បាន មួយ ល្វែង  និង ឡាន មួយ  វា មិន អស់ចិត្ត វា ជេរ ខ្ញុំ ហើយ វា ចង់ឲ្យ ប្ដី ខ្ញុំ លែង ខ្ញុំ  ។  តែ ខ្ញុំ មិន ឲ្យ មីស្រី ចង្រៃ នឹង សម បំណង ទេ  ខ្ញុំ មិន លែង ប្ដី ខ្ញុំ ដាច់ខាត  ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ វា រស់ នៅ មាន ឈ្មោះ ជា ជា ប្រពន្ធ ចុង  ស្រី ដណ្ដើម ប្ដី គេ អស់ មួយ ជីវិត ។  ខ្ញុំ ចាញ់ វា ព្រោះ ខ្ញុំ ចាស់ អាយុ ស្មើរ ម្ដាយ វា  ខ្ញុំ មិន ស្អាត  មិន ផ្អែម  មិន ល្បិច ដូច វា  ហើយ សូម ផ្ដាំ ទៅ លោក ប្ដី ថោក ទាប  ថា ខ្ញុំ សស្ដាយ ណាស់ ដែល ស្រលាញ់ លោក ឯង  ខ្ញុំ ឈឺ ណាស់ មិន នឹកស្មាន ថា មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ តស៊ូ ជាមួយគ្នា បែរជា ក្បត់ គ្នា  ថ្ងៃ ណា ដែល លោក អស់ លុយ នាង នឹង ទាត់ ក្បាល់ លោក ចោល ហើយ  ចាំ ទុក ផង ចុះ  ។
( វីដេអូ ផ្អែម ណាស់ ) ជប៉ុន !!  ទាំង សុភាព  ទាំង គួរអោយ ស្រលាញ់  អ្នកណា ដែល មិន ប្រាថ្នា នារី បែប នេះ  ??  ឋានៈ មិន អាច រារាំង ថាមពល នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ បាន ឡើយ  !!  ជាក់ស្តែង ដូច ព្រះនាង  Mako  ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ រាជាណាចក្រ ជប៉ុន អញ្ជឹង  គឺ នាង សុខចិត្ត លះបង់  ឋានៈ ជា ខ្សែ រាជវង្ស ដើម្បី អាច ស្រលាញ់  និង រួមរស់ ជាមួយ កម្លោះ រាស្ត្រ ធម្មតា ម្នាក់  ដែល នាង ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត  ។  តោះ ចូលក្នុង វេបសាយ ដើម្បី អាន ព័ត៌មាន លំអិត  និង រូបភាព វីដេអូ ជាច្រើន របស់ ព្រះនាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង កម្លោះ រាស្ត្រ សាម្មាញ ដែល ព្រះនាង ស្រលាញ់  ៖
ព្រះនាង  Mako  ដែល ជា ចៅ ស្រី ច្បង របស់ ព្រះចៅអធិរាជ  អាគីហ៊ីតុ  (Akihito)  នោះ  សុខចិត្ត លះបង់ ងារ ជា រាជវង្ស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ជន សាមញ្ញ  នៅក្រោម ប្រពៃណី  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ ដ៏ ចម្រោង ចម្រាស មួយ  ដែល មិន ត្រូវ អនុវត្តន៍ ទៅលើ ខ្សែ រាជវង្ស ជា បុរស ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដែល ធ្វើឡើង  ដើម្បី ប្រកាស ពី ការភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ព្រះនាង  ព្រះនាង  Mako  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ទៅកាន់ ជន រួម ជាតិ ជប៉ុន ទាំងអស់ ថា  ព្រះនាង មាន ព្រះទ័យ រីករាយ ជាខ្លាំង ក្រៃលែង  និង ពុំ មាន ការសោកស្តាយ អ្វី ទាំងអស់ ។
តូ ក្យូ៖  បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះនាង  ម៉ាកុ  (Mako)  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង គូ ដណ្តឹង  ដែល មាន ឋានៈ ត្រឹម ជា រាស្រ្ត សាមញ្ញ ប៉ុណ្ណោះ នោះ  បាន ប្រកាស ពី ការភ្ជាប់ពាក្យ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ប្រការ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រះនាង ម្ចាស់  បាត់បង់ ឋានៈ ជា ខ្សែ រាជវង្ស ។  ការប្រកាស ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  តាំងពី ខែកក្កដា  មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ខកខាន ទៅ វិញ  ដោយសារ  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បាន វាយប្រហារ នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ។  ការរៀបការ នឹង កំណត់ យក នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គូ ដណ្តឹង របស់ ព្រះនាង  មាន ឈ្មោះ ថា  គៃ  កូមូរ៉ុ  (Kei  Komuro)  វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  ដូច នឹង ព្រះនាង ដែរ  និង ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ មួយ កន្លែង នោះ  បាន សុំ ព្រះនាង  Mako  ដែល ជា បុត្រី ច្បង របស់ ព្រះរាជ ទាយាទ ជប៉ុន  ព្រះអង្គម្ចាស់  អាគីហ្ស៊ី ណុ  (Akishino)  ជា បុត្រា ទី ២ របស់ ទ្រង់  Akihito)  រៀបការតាំងតែពី ជាង  ០៣ ឆ្នាំ  មុន ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា តាំងពី  ៥ ឆ្នាំ មុន  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ២  សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ជាមួយគ្នា មក ម្លេះ ៕
ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ  ក្រុម ហែក ឃើរ  (hacker)  OurMine  បាន វាយលុក ចូល ទៅកាន់ គណនី  Pinterest  របស់ ម្ចាស់  Facebook  និង បាន ប្ដូរ ផ្លាស់ ខ្លឹមសារ នៅ ទីនោះ ។
ខណៈពេល ដែល កាមេរ៉ា របស់ ស្មាតហ្វូន កំពុង មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៗ  ពី មួយ ម៉ូដែល ទៅ មួយ ម៉ូដែល  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន បាន ពឹងផ្អែក លើ ពួកវា  សម្រាប់ តម្រូវការខាង រូបថត  និង ថត ជា វីដេអូ ជាដើម ។
ចំណុច ល្អៈ  Snapchat  មាន សភាព សាម មញ្ញ ធ្វើ ការ ទៅតាម ទំនោរ ចិត្ត របស់ អ្នក ហើយ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើរ ការចែករំលែក រូបភាព និង វីដេអូ ផ្សេង ៗ បាន ផងដែរ  ចំណែក ការកំណត់ ពេល នៅក្នុង កម្មវិធី គឺជា លក្ខណៈ កំប្លែង ពិសេស មួយ របស់ វា  ចំណុច មិន ល្អៈ  កង្វះ ឧបករណ៍ ដែល ជា ជំនួយ ក្នុង ការធ្វើ ការកែប្រែ លើ រូបភាព និង វីដេអូ ផ្សេង ៗ
ចំណុច ល្អៈ  កម្មវិធី នេះ អាច អោយ អ្នកបង្កើត រូបភាព ,  ផែនទី និង សេសេរ បង្ហាញ ពី មតិ យោបល់ ផ្សេង ៗ ដែល ស្តែង ចេញពី អារម្មណ៍ អ្នក យ៉ាង រហ័ស ទាន់ចិត្ត និង មិន ភាពរអាក់រអួល  ព្រោះ វា ជា សមាជិក មួយ របស់ កម្មវិធី Evernote( ការសេសេរ អធិប្បាយ បន្ថែម )  ចំណុច មិន ល្អៈ  Evernote  account ទាមទារ រក្សាទុក រាល់ កិច្ចការ របស់ អ្នក ។ អ្នក មិន អាច ដាក់ ឈ្មោះ ឯកសារ អ្នក បាន  ចំណុច សំខាន់ៈ  Skitch ជា កម្មវិធី រូបភាព ដែល ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ និង មិន មាន ភាពស្មុគស្មាញ ច្រើន
ទំហំ សត្វ ឆ្កែ  ជ្រើស ជម្រើស មួយ តូច  (1-6) ធំ  (13-18) មធ្យម  (7-12)123456789101112131415161718  ការ ច្បាស់លាស់
ទំព័រ ដើម  /  សត្វ ឆ្កែ  /  កំពូល  /  Bundle  –  អាវ លោក  Timmy  Gilet  FIDO  Jumper  Jasper  សម្រាប់ សត្វ ឆ្កែ លំនាំ ជា  PDF  ដេរ
កាត់ ចេញ ពី បំណែក គំរូ ទាំងអស់ .  សម្រេចចិត្ត ថា តើ ត្រូវ ប្រើ ក្រណាត់ និង  BUTTONSTAND.  ប្រសិនបើ អ្នក មិន កំពុង ប្រើ  BUTTONSTAND  នេះ ,  កាត់ ផ្នែក ខាងមុខ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ដើម្បី បន្ទាត់ តាន់ ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ ដុំ លំនាំ .
ប្រើ  stitch  zig  -zag  មួយ ឬ ផ្សេង ទៀត នៅ ទូទាំង លាតសន្ធឹង  stitch  គម្រោង នេះ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ធានា ឱ្យ បាន ដើម្បី ប្រើ ម្ជុល ម៉ាស៊ីន អាវ  ballpoint.
ចូរ យក ក្រណាត់ ហែម នេះ ,  បត់ វា នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល និង  stitch  lengthways  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ថ្នេរ ដើម្បី បង្កើត រង្វិល ជុំ ពេញលេញ .
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ត្រូវការ បន្ថែម ក្រណាត់ នេះ និង មិន ត្រូវបាន ប្រើ ម្តង ទៀត  BUTTONSTAND  ជំហាន សម្រាប់ ក្រណាត់  neckline  នេះ .
ផ្នែក ខាងបត់ ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ពេល ដែល បង្កើត បានជា ជំហរ សម្រាប់ ប៊ូតុង និង ឋិតនៅក្រោម ផ្នែក ម្ខាង ទៀត ដែល បាន បង្កើត ជំហរ សម្រាប់ រន្ធ ប៊ូតុង .
ចូរ យក ក្រណាត់ ហែម នេះ .  បោះបង់ចោល នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល និង ការតម្រឹម ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ថ្នេរ នេះ ទៅនឹង គែម ទាប នៃ  pajama  នេះ .  ពិន និង បន្ធូរបន្ថយ វា នៅលើ ជា អ្នក ចូលទៅ នៅ ជុំវិញ .
នៅ ពេល ដែល ការដាក់ពាក្យ សុំ ការ  neckline  cuffs  អនុញ្ញាតឱ្យ វា ទៅ ខ្សែ កោង បិទ នៅ ខាងមុខ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ដូច្នេះ វា មិន បាន បញ្ចប់ ការ៉េ.
មុខ កណ្តាល ការប្រកួត និង កណ្តាល នៃ ការ ក្រណាត់ ពិន្ទុ ត្រឡប់ មកវិញ ទៅ ផ្នែក ខាងមុខ និង ផ្នែក ខាងក្រោយ នេះ .  ធ្វើ ដូចនេះ បាន ដោយ កាត់ដេរ ក្នុង ផ្នត់ ពាក់កណ្តាល និង បន្ថែម ម្ជុល ដើម្បី សម្គាល់ ពិន្ទុ .  ធ្វើ ម្តង ទៀត សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន បន្ទាប់មក ផ្គូផ្គង ម្ជុល រួមគ្នា .
កោះ វ៉ាយធ៍  (Isle  of  Wight)  គឺជា កោះ មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ឆ្នេរ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  វា មាន ចំងាយ ប្រហែល  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ  ( ២០  គីឡូម៉ែត្រ )  ដោយ ទំហំ  ២០  គីឡូម៉ែត្រ  ( ១៣  ម៉ាយ )  ។  មនុស្ស ប្រហែល  ១២០.០០០  នាក់ រស់ នៅ លើ កោះ នេះ ។
(  កិ.  )  រៀប ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ,  ឲ្យ ចុះ របៀប ,  ឲ្យ ត្រូវ បែប  :  រៀបចំ ផ្ទះ ,  រៀបចំ សេចក្ដី,  រៀបចំ ខ្លួនប្រាណ  ។  ចាត់ ការធ្វើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឲ្យ ដោយ ត្រឹមត្រូវ តាម របៀប  :  រៀបចំ កូន ចៅ ឲ្យ មាន ផ្ទះសម្បែង  ។
Isle  of  Wight  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ស្រុក មួយ ។  នេះ មាន ន័យ ថា វា មាន ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ដែល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អំពី រឿង ខ្លះ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។  ទីក្រុង ស្រុក នៃ កោះ ដែល ជា កន្លែង ដែល ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ធ្វើការ នោះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Newport ។
ក្រូចឆ្មា ដើរ តួរ  ជា ថ្នាំ បំបាត់ ក្លិន  តាម បែប ធម្មជាតិ  ហើយ ស្រប ពេល នោះ ដែរ  វា ក៏ សំអាត ក្លៀក ខ្មៅ របស់ អ្នក ផងដែរ  ។  ជាតិ អាសុីត របស់ ក្រូចឆ្មា  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបំផ្លាញ  បាក់តេរី  ដែល បណ្តាល អោយ មាន ក្លិន អាក្រក់  ។  លាយ ទឹកក្រូច បន្តិច  ជាមួយនឹង  ម្សៅ ធញ្ញា ជាតិ  (oatmeal)  បន្តិច  ហើយ បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ បន្តិច  អោយ មាន សំណើម  កូរ វា អោយ សព្វ ល្អ  រួច លាប ទៅ លើ ក្លៀក របស់ អ្នក  ទុកចោល  ៣០  នាទី  ទៅ  ១ ម៉ោង  ជា ការល្អ  ។  ហើយ លាង ជំរះ  តាម ធម្មតា  ។
ក្រូចឆ្មា  គឺជា អាវិធ ដ៏ ល្អ  បំផុត ក្នុង ការប្រឆាំង  ជាមួយនឹង មុន ក្បាល ខ្មៅ ដែល តាម រំខាន  ដល់ អ្នក  ព្រោះ វា ជួយ ជំរុញ  ក្នង ការលុបបំបាត់  ជាតិ ពុល  ហើយ សំអាត ស្បែក បាន យ៉ាង ល្អ  ។  យកក្រូចឆ្មា មួយ ចំណិត  ដុស វា ទៅ លើ ស្បែក របស់ អ្នក  ហើយ ទុកចោល  ១០  នាទី  ។  ប៉ុន្តែ រាល់ ពេល ប្រើ ទឹកក្រូចឆ្មា  ហាម ត្រូវ ក្តៅ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ អ្នក  ស្លោក ស្បែក  រឺ ជាំ  យល់ ល្អ ប្រើ ពេល  យប់ មុនពេល ងូតទឹក  ។  បន្ទាប់មក  ប្រើ ឡេ ផ្តល់ សំណើម  ដល់ ស្បែក ដែល  សក្តិសម សំរាប់ ស្បែក  របស់ អ្នក  រឺ  ប្រេង អូលីវ  រឺ  ប្រេង ដូង  ដើម្បី ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  ។
ក្រូចឆ្មា ត្រូវបាន គេ  ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ភ្នាក់ងារ ជួយ អោយ ស  តាម បែប ធម្មជាតិ  ។  វា ក៏ សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ វីតាមីន  C  ដ៏ ច្រើន លើសលុប ផងដែរ  ។  ដូច្នេះហើយ ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក  អត្ថប្រយោជន៍  ទាំង  ៧  យ៉ាង ដើម្បី សំរស់ របស់ អ្នក  ៖
ក្រូចឆ្មា  គឺជា ផលិតផល ដ៏ អស្ចារ្យ  សំរាប់ ថែរក្សា ក្រចក  ។  វា ជួយ អោយ ក្រចក រឹងមាំ  និង  ជួយ អោយ ក្រចក ស  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ។  លាយ ទឹកក្រូចឆ្មា បន្តិច  ជាមួយ ប្រេង អូលីវ  ២  ស្លាបព្រា បាយ  ។  លាប វា ទៅ លើ ក្រចក របស់ អ្នក  រឺ  ដាក់ ក្រចក ជ្រលក់ ចូល ទៅក្នុង កូន ចាន  ដែល មាន ទឹកក្រូច  និង  ប្រេង អូលីវ  ក៏ បាន  ។
ក្រូចឆ្មា គឺ ល្អ  បំផុត សំរាប់ ស្បែក  ជាពិសេស សំរាប់  អ្នក ដែល មាន ស្បែក ខ្លាញ់  ។  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ស្រស់ ៗ  ហើយ ប្រើ វា ដោយ ផ្ទាល់  ទៅ មុខ របស់ អ្នក  ដោយ ចាក់ ចូល ដប ស្ព្រាយ  រឺ  ប្រើ សំលីជ្រលក់ លាប  ក៏ បាន  ។  លាប ក្រូចឆ្មា មុនពេល  ចូល គេង  ជា ការល្អ ព្រោះ  អ្នក នឹង មិន ប្រឈមមុខ  នឹង កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ។
វិធីសាស្ត្រ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ រូបរាង ស្នាម  និង  ធ្វើអោយ ស្បែក កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  នោះ ដោយ គ្រាន់តែ  លាប ទឹកក្រូចឆ្មា  ទៅលើ បរិវេណ ដែល  មាន ស្នាម  ហើយ ទុកចោល រយៈពេល  ១៥  នាទី  បន្ទាប់មក លាង ជំរះ ចេញ  ។  តែ កុំ ភ្លេច  ប្រើ នៅ ពេល យប់  មិន មែន ពេល ថ្ងៃ ទេ  ។
អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន សាកល្បង  គឺ បាន សំដែង ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំពោះ វិធី នេះ  ។  វា ពិតជា បាន  បញ្ជាក់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ថា ជា មាន ប្រសិទ្ធ មែន  ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ចង់អោយ សក់ របស់ អ្នក  ភ្លឺ រលោង ចែងចាំង នោះ  សាកល្បង ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មា  ។  ដោយ គ្រាន់តែ លាប ទឹកក្រូចឆ្មា ទៅ លើ  សក់ របស់ អ្នក  ។  អនុវត្តន៍ វា យ៉ាងហោចណាស់  ម្តង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ៕
មាន ផលិតផល  និង  កត្តា ជាច្រើន  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព បបូរមាត់ របស់ អ្នក ,  ធ្វើអោយ វា មើលទៅ ស្ងួត  ប្រេះ បែក  ។  ប៉ុន្តែ ក្រូចឆ្មា អាច ជួយ អ្នក បាន  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ប្រើ ក្រូចឆ្មា  បន្តិច ទៅលើ បបូរមាត់ របស់ អ្នក  មុន ពេល ដែល អ្នក ចូល គេង  ។  វា ជួយ អោយ មាន សំណើម  ។
សម្រាប់ មនុស្ស ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  នៅពេល និយាយ ដល់ ការថែ សម្រស់ រាងកាយ  ពួកគេ តែង គិត ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង មិន ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ប៉ុន្ដែ  ចំណែក អ្នក មាន វិញ  ការធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ថ្លៃថ្នូរ  និង ចំណាយ ច្រើន  ទើប ជា រឿង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
សូម ស្វែងយល់ អំពី ការថែទាំ សុខភាព សម្រស់ របស់ អ្នក មាន  ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម សុទ្ធសឹងតែ ជា មាស  និង ពេជ្រ ។
ក្នុង សម័យ ដើម  ម្ចាស់ក្សត្រី  Cleopatra  ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ មាស មក ធ្វើជា ម៉ាស បិទ មុខ  ក្នុង បំណង រក្សា សម្រស់  និង ភាពវ័យ ក្មេង របស់ ខ្លួន ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ នាំឱ្យ អ្នក មាន ជាច្រើន បាន ស្វែងរក សេវាកម្ម ថែ សម្រស់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ មាស ។  ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ បិទ ជិត  ដោយ ស្រទាប់ ម៉ាស ធ្វើ អំពី មាស  សុទ្ធ  និង  Gamma  PGA  ដែល ជា សៀង មួយ ប្រភេទ របស់ ជប៉ុន ។  វិធី នេះ  អាច ជួយ កែលំអភាពតឹង ណែន របស់ ស្បែក  និង កាត់បន្ថយ សញ្ញា នៃ ភាពចាស់ជរា ។  ដើម្បី ទទួលបាន សេវាកម្ម នេះ  អតិថិជន នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ជិត  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
បណ្ដា គ្រាប់ ពេជ្រ ដែល មាន តម្លៃ  ១ លាន ដុល្លារ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ជា ជួរ នៅលើ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក នឹង ទទួល ការម៉ាស្សា ដោយ ថ្នម ៗ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ជាលិកា របស់ ស្បែក  និង ចរន្ធ ឈាម ។  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ម៉ាស្សា ឆ្អឹង ខ្នង ដោយ គ្រាប់ ពេជ្រ  ម្សៅ ពេជ្រ  ១,៥ ការ៉ាត  នឹង ត្រូវបាន រោយ ពីលើ ស្បែក របស់ អ្នក ដើម្បី ជួយ រំលាយ ជាតិ ពុល របស់ រាងកាយ ។  អ្នក អាច ស្វែងរក សេវាកម្ម នេះ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ទៅកាន់ ហាង  Spa  on  Location  នៅ  Santa  Monica,  California  អាមេរិក ។  ប៉ុន្ដែ  ប្រសិន មិន មាន ប្រាក់ ច្រើន ជាង  ២៥,០០០ ដុល្លារ  នោះ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន សេវា នេះ ឡើយ ។
ខ្សែ . ក  មួយ ខ្សែ ដែល ធ្វើ អំពី  គុជ មាន តម្លៃ  រួម ជាមួយនឹង ប្រភេទ ប្រេង ថ្លៃ ៗ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ ទៅ លើ រាងកាយ របស់ អ្នក  វិធី នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ស្មារតី របស់ អ្នក បាន ភ្លឺ ថា្ល ឡើងវិញ ។  សេវាកម្ម នេះ  មាន នៅ សណ្ឋាគារ  Trump  នៅ  Hawaii,  Chicago,  New  York  និង  Las  Vegas  អាមេរិក  ដោយ មាន តម្លៃ  ប្រហែល  ៣០០ ដុល្លារ  សម្រាប់  ៩០ នាទី ។
ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  "Fake  News"  ពាក់ព័ន្ធ  Donald  Trump  អ្នកកាសែត  ៩ នាក់  ត្រូវ ផ្អាក ពី ការងារ  (16/03/2017  10:48:00)
រកឃើញ  ត្បូង កណ្តៀង ធំ  បំផុត លើ លោក  តម្លៃ ថ្លៃ ខ្ទង់  ១៧៥  លាន ដុល្លារ  ទំហំ  ១៤០៤  ការ៉ាត់  (05/01/2016  14:14:00)
តើ នឹង មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ខ្លះ ដល់ តំបន់ អាស៊ី  ប្រសិនបើ លោកស្រី  គ្លីនតុន  ឬ  លោក ត្រាំ ជាប់ ឆ្នោត ?  (05/11/2016  15:13:00)
ជីក រកឃើញ  រតនសម្បត្តិ  មហាសាល  " អណ្តូង រ៉ែ មាស  ៤៧០ តោន  ជម្រៅ  ២០០០ ម៉ែត្រ  ក្រោម បាត សមុទ្រ "  (11/11/2015  11:17:00)
Debate  ចុងក្រោយ  រវាង  លោកស្រី  Clinton  និង  លោក  Donald  Trump  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Nevada  ទីក្រុង  (20/10/2016  14:02:00)
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  AOC  បាន បង្ហាញ នូវ អេក្រង់ សម្រាប់ លេង ហ្គេម ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន ម៉ូដែល  G2770PQU ។  ដោយ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទះ  TN  អេក្រង់ ទំហំ  27  អ៊ីង នេះ បាន បំពាក់ នូវ អំពូល  LED  ដែល មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  Full  HD  ជាមួយនឹង មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  1920  x  1080  ភិច សែល ជាមួយនឹង  Refresh  Rate  ដែល មាន  144Hz  មាន  1000:1  Contrast  Ratio  មាន កាំរស្មី ពន្លឺ  300  cd/m2  មាន  1ms  Response  ថែម ទៀត ផង ។
លើស ពី នេះ ទៀត  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង កម្រិត  Stereo  ចំនួន ពីរ ដែល ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ថាមពល  2W  និង មាន រន្ធ ដោត  Ports  ជាច្រើន ដូចជា  រន្ធ ដោត  D-Sub,  DVI-D,  HDMI  និង  DisplayPort  ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ពេលនេះ ឧបករណ៍ មួយ នេះ បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ ។
ធនាគារ  សាខម ប៊ែង  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  រៀបចំ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  សាខម ប៊ែង  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨
សេវាកម្ម បម្រើ អតិថិជន  ២៤  ម៉ោង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ  រង់ចាំ ប្រឹក្សា  និង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា របស់ លោក អ្នក
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ក្រុម ទី ៤ប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ក្រុម  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ម៉ុម  ជឹមហ៊ុយ  ប្រធាន ក្រុម  ដើម្បី ស្វែងយល់ ជា ជំហាន ដំបូង លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ សាល ប្រជុំ គណៈកម្មការ ទី ៧ ព្រឹទ្ធសភា ។
ហេតុ អ្វី  ទើប ត្រូវ ផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង  លើ ខ្យល់ ដង្ហើម  ក្នុង ការអនុវត្ដ យោគៈ ?  តើ អ្វី ជា ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា រវាង យោគៈ  និង ខ្យល់ ដកដង្ហើម  ហើយ ហេតុ អ្វី  បានជា វា មាន សារៈសំខាន់ ដូច្នេះ ?
ក្នុង ការអនុវត្ដ យោគៈ (Yoga)  រាងកាយ  ខ្យល់ ដកដង្ហើម  និង ផ្លូវចិត្ដ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ធាតុ ផ្គុំ ចូល គ្នា  នៃ ទិដ្ឋភាព ច្រើន សណ្ឋាន របស់ មនុស្សជាតិ ។  ប្រព័ន្ធ  និង បច្ចេកទេស នានា នៃ ការអនុវត្ដ យោគៈ  បណ្ដុះ ឱ្យ មាន បទពិសោធន៍ នៃ ធាតុ ផ្គុំបញ្ចូល គ្នា នោះ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ អត្តា ( ខ្លួន )  សេចក្ដីស្ងប់ សុខ ក្នុង ចិត្ដ  និង ភាពច្បាស់លាស់ នៃ ចិត្ត ។  វា គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បណ្ដុះ ឱ្យ មនុស្ស  មាន សុខភាព ល្អ  និង សុភមង្គល  ព្រមទាំង មាន ពុទ្ធិយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ចំពោះ ខ្លួនឯង  និង មាន មនសិការ ខ្ពស់ ។
យោគៈ  គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ  សម្រាប់ ជីវិត  ដែល ឱ្យ តម្លៃ  ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ផ្អែក លើ តុល្យភាព  និង ភាពសុខុដុម  នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។
សម្រាប់ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  និង រយៈពេល វែងឆ្ងាយ នៃ ជីវិត  ហេតុ អ្វី បានជា នៅពេល  ដែល យើង ដកដង្ហើម ញាប់  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  ជីវិត ដូចជា ជិត ស្លាប់ ?
យោគៈ  ធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ នូវ វិសាលភាព នៃ ជីវិត  ដោយ ចំនួន នៃ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  មិន មែន ដោយ ចំនួន នៃ ឆ្នាំ នោះ ទេ ។  Swami  Sivananda
បុរាណ ពោល ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ដកដង្ហើម  ១៥  ដង  ក្នុង មួយ នាទី  នោះ អ្នក នឹង រស់ នៅ ដល់ អាយុ  ៧៥  ឆ្នាំ  ឬ  ៨០  ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដកដង្ហើម បាន  ១០  ដង ក្នុង មួយ នាទី  អ្នក នឹង រស់ នៅ រហូតដល់ អាយុ  ១០០  ឆ្នាំ ។  ល្បឿន  ដែល អ្នក ដកដង្ហើម  នឹង កំណត់ អាយុកាល នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដកដង្ហើម ញាប់  អ្នក នឹង មាន ជីវិត ខ្លី ។
ការកំណត់ ដឹង ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  មាន សារសំខាន់  នៅក្នុង ការអនុវត្ដ យោគៈ  ខណៈ ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល នេះ  ជួយ យើង ក្នុង ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ថាមពល តូច ល្អិត  នៅក្នុង រាងកាយ  ។  តាមរយៈ ខ្យល់ ដកដង្ហើម នេះ ហើយ  ដែល យើង  មាន សមត្ថភាព រុករក កម្រិត ខុសគ្នា នៃ សតិ ស្មារតី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការកំណត់ ដឹង ខ្យល់ ដកដង្ហើម  មាន ឥទ្ធិពល បែប ជីវសាស្រ្ដ  ទៅ លើ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវចិត្ត  អារម្មណ៍  និង ផ្លូវកាយ របស់ យើង ។
ជា ដំបូង  ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ខ្យល់ ដង្ហើម របស់ អ្នក  គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ វត្ដមាន អត្ដា ( ខ្លួន )  របស់ អ្នក ។  នៅពេល  ដែល អ្នក ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ទិដ្ឋភាព នៃ ដំណើរការ ដកដង្ហើម  អ្នក ក៏ សម្គាល់ បាន ថា  អ្នក កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  ដែល អារម្មណ៍ នេះ  អនុញ្ញាត  ឱ្យ អ្នក ផ្ដាច់ការអន្ទោលទៅ នៃ អារម្មណ៍  ចំពោះ អតីតកាល  និង អនាគត  និង ផ្ចង់ អារម្មណ៍ តែ ទៅលើ ពេលវេលា  នៅក្នុង ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ  ដែល ការកំណត់ ដឹង ខ្យល់ ដកដង្ហើម ចេញ ចូល នេះ  បង្កើត បានជា សមាធិចិត្ដ ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម
នៅពេល  ដែល អ្នក  កំណត់ ដឹង នូវ ដង្ហើម ចេញ ចូល  អ្នក នឹង ភ្ញោច ឱ្យ មាន ភាពសកម្ម  នៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ។  សភាវៈ មិន អាច កំណត់ ដឹង ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សរសៃ ប្រសាទ ឆ្អឹង ខ្នង ទៅក្នុង ខួរក្បាល  (oblongata  medulla)  នៅក្នុង ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ខួរក្បាល  ដែល ជា ផ្នែក ដំបូង គេ បំផុត នៃ ខួរក្បាល  ខណៈពេល ដែល សភាវៈ កំណត់ ដឹង នូវ ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  កើត ចេញមកពី តំបន់ វិវត្ត នៃ ខួរក្បាល  ពោលគឺ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល  ។  ដូច្នេះ  សភាវៈ កំណត់ ដឹង នូវ ការ ដកដង្ហើម ចេញ ចូល  ភ្ញោច ដល់ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល (cerebral  cortex)  និង តំបន់ វិវត្ត បន្ថែម ទៀត នៃ ខួរក្បាល ។  សភាវៈ កំណត់ ដឹង នូវ ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  បញ្ជូន នូវ សន្ទុះ  ពី ក ន្សោម ខួរក្បាល (  Cortex)  ទៅកាន់ តំបន់ តភ្ជាប់  ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ដល់ ផ្លូវ អារម្មណ៍ ។  ការធ្វើឱ្យ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល  មាន ភាពសកម្ម  មាន ឥទ្ធិពល  ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ សម្រាក សម្រាន្ដ  និង មាន តុល្យភាព ល្អ ។  អ្វី  ដែល សំខាន់ ម្យ៉ាងទៀត  ដោយ ការកំណត់ បាន នូវ ដង្ហើម ចេញ ចូល  ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  បាន នូវ ទិដ្ឋភាព  ដែល ចិត្ដ របស់ អ្នក គ្រប សង្កត់  ដោយ បណ្តាលឱ្យ សតិ របស់ អ្នក  ងើប ចាក ពី អារម្មណ៍ បុព្វកាល  ទៅជា ចិត្ដ  និង អារម្មណ៍ វិវឌ្ឍ  ទៅ រក ភាព ក្លៀវក្លា ។
ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ លំនាំ ដកដង្ហើម  នោះ អ្នក អាច បង្កើត ចេញ នូវ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវចិត្ដ ខុស ៗ គ្នា ។  ការដកង្ហើម យឺត ៗ  មាន ឥទ្ធិពល  ទៅ លើ ស្ថានភាព ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល  ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម តាមរយៈ  ការកំណត់ ដឹង នូវ ការ ដកដង្ហើម យឺត ៗ ។  បន្ទាប់មក  ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល  បញ្ជូន សញ្ញា ប្រសាទ  ដែល ស្ពឹកស្រពន់  ទៅ កន្លែង បញ្ជា ប្រព័ន្ធ ដកដង្ហើម  (respiratory  center)  នៅ ផ្នែក កណ្តាល នៃ ខួរក្បាល (midbrain  ) ។  សញ្ញា ប្រសាទ  ដែល ស្ពឹកស្រពន់ ទាំងនេះ  នឹង ហៀរ ហូរ ចូល  ទៅក្នុង តំបន់ នៃ ខួរក្បាល ផ្នែក ខាងលើ (  hypothalamus)  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង អារម្មណ៍  និង ធ្វើឱ្យ តំបន់ នេះ  បាន សម្រាក សម្រាន្ដ ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ  ដែល ការដកដង្ហើម យឺត ៗ  មាន ប្រសិទ្ធភាព លួងលោម  ដល់ ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ៕
សមាជិក ក្រុម  f(x)  Krystal  នឹង ដើរ ជា តួរ ឯកស្រី  ជាមួយ  Rain  ក្នុង រឿង  "My  Lovely  Girl"  (04/08/2014  16:05:00)
ហេតុ អ្វី  Jia  សមាជិក ក្រុម  Miss  A  រើស យក  Tao  (EXO)  ធ្វើជា ដៃគូ  ក្នុង កម្មវិធី  "We  Got  Married"  ?  (06/08/2014  12:46:00)
ក្រុម  Girls’  Generation  ឡើង សម្តែង ក្រោម ដំណក់  ទឹកភ្លៀង ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  ជាង  ៤០០០  នាក់  (Video  Inside)  (24/06/2013  20:20:00)
Little  PSY  ប៉ះ គ្នា ជាមួយ  Little  Beyonce  ញាក់ សាច់ នៅលើ ឆាក តន្ត្រី  (Video  Inside)  (31/07/2013  13:32:00)
ក្រុម តារាចម្រៀង  SISTAR  និង  TAHITI  ដ៏ ល្បីល្បាយ នៅ កូរ៉េ  មក អង្រួន អារម្មណ៍  យុវវ័យ កម្ពុជា  (30/03/2013  19:37:00)
ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង  ៥  គឺ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ម្យ៉ាង ៗ ម្នាក់  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ។
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង ស្រី ចំនួន  ៥  ដួង ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ ការបង្កើត ជា ក្រុម មួយ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ក្រុម ទេព អប្សរ  ។  នៅក្នុង នោះ គឺ មាន ដូចជា  នាង  Mint  Chalida,  Peeranee  Kongthai,  Nittha  Jirayungyurn,  Toey  Jarinporn  និង ស្រី ស្អាត  Taew  Natapohn  ។
តារា ប្រុស ស្រី  ៣  ដួង  ដែល សារភាពត្រង់ ៗ ក្រោយ បែកធ្លាយ ដំណឹង ថា  Matt  ជា ហេតុផល ធ្វើឲ្យ  Songkran  លែងលះ ភរិយា  (08/11/2018  10:14:00)
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ៖  លេខាធិការ  ដឹកជញ្ជូន សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ រវាង រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ពី  Google  និង រថយន្តក្រុង នោះ  វា ពុំ មែន ជា ភាពភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី  នោះ ទេ  ។  លេខាធិការ  ដឹកជញ្ជូន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Anthony  Foxx  ផ្តល់  ជា កិច្ចសម្ភាសន៍  ដល់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់  ខាងលើ  គឺ មិន អាច ជៀស ទៅ បាន  ខណៈ  ការវិវត្តន៍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  មិន គួរ ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទាល់តែ  គ្រប់ ១០ នោះ ទេ  ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពុំ មាន នរណា រងគ្រោះ នោះ ទេ  ក្រោយ ហេតុកាណ៍ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរ  រវាង  រថយន្ត  បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ពី  Google  និង រថយន្តក្រុង  ប់ុន្តែ  Board  កុំព្យូទ័រ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Google  ត្រូវបាន គេ ដាក់បន្ទុក ស្តីបន្ទោស  ដែល  បាន  បណ្តាលឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ លើក នេះ  ។  ខណៈ បាន ចូលរួម កម្មវិធី បុណ្យ  Southwest  Interactive  festival  នា រដ្ឋ តិចសាស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លេខាធិការ ដឹកជញ្ជូន  លោក  Foxx  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង  ៧  មកពី ជុំវិញ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  រួមមាន ដូចជា  Austin,  Columbus,  Denver,  Kansas  City,  Pittsburgh,  Portland  និង  San  Francisco  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ហើយ  នៃ ការ  ប្រកួតប្រជែង  ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់  ៤០ លាន ដុល្លារ  ពី មូលនិធិ រដ្ឋាភិបាល ទៅ លើ គម្រោង គាំទ្រ  បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាតវៃ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  Foxx  ឯកភាព  ថា បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាតវៃ  អាចនឹង ធ្វើអោយ មនុស្ស  បាត់បង់ ឱកាស បំពេញ ការងារ  ។  លោក បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ជា ការពិត  បច្ចេកវិទ្យា  រថយន្ត បើកបរ ដោយ  ខ្លួនឯង ពិតជា មាន ការសក្តានុពល នៃ ការរំខាន ជាច្រើន  ពី ដំបូង ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Foxx  កំពុង  តែ ដឹកនាំ  លទ្ធភាព  នាំមក នូវ  រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ រដ្ឋបាល  លោក  អូបាម៉ា  បាន ប្តេជ្ញា ចំណាយ កញ្ចប់ ថវិការ ដល់ ទៅ  ៤  ពាន់  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អោយ សម្រេច  គោលដៅ  ក្នុង នោះ  រួមមាន ការប៉ុនប៉ង សម្រេច ឲ្យបាន នូវ  ការអភិវឌ្ឍន៍  បទបញ្ជា ស្តង់ដា  សម្រាប់  រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោក  Fox  គូសបញ្ជាក់ ជាសារ ឆ្លើយតប  ទៅនឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បាន បង្ក  ឡើង ដោយ  រថយន្ត  បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ពី  Google  អំឡុង ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ពុំ មែន ជា ភាពភ្ញាក់  ផ្អើល អ្វី នោះ ទេ  ដែល ពេល ខ្លះ  គ្រោះថ្នាក់  កើតឡើង ទៅ បាន ដោយសារតែ បញ្ហា បច្ចេកទេស បច្ចេកវិទ្យា ។  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការសិក្សា ដូចគ្នា  ថា តើ  តួរ  លេខ ប៉ុន្មាន អោយ ប្រាកដ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បាន  បង្កឡើង ដោយ កត្តា មនុស្ស  នៅ ថ្ងៃ តែ  មួយ ៕
Obama  ប្រាប់  Donald  Trump  ថា  ការដឹកនាំ ប្រទេស  ចូរ កុំ ប្រើប្រាស់  វិធីសាស្រ្ត  Family  Business  (10/01/2017  14:26:00)
Power  Bank  រូបរាង តូច ច្រឡឹង  ផលិតផល ខ្មែរ  បច្ចេកវិទ្យា ខ្មែរ  គុណភាព ល្អ  តម្លៃ សមរម្យ  ក្រុមហ៊ុន  MESH  TECH  កម្ពុជា  បាន ផលិត  Power  Bank  ផលិតផល ខ្មែរ  បច្ចេកវិទ្យា ខ្មែរ  ចំនួន  ២  ម៉ូឌែល  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ ជាក់ស្តែង ក្នុង ស្រុក  ដែល កំពុង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  Power  Bank  ទាំង  ២  ម៉ូឌែល  នេះ  មាន តម្លៃ  និង លក្ខណះ សម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម  ៖
មើល វីដេអូ ដែល លួច ថត បាន នេះ ហើយ  ធានា ថា ចង់ ក្អួត តែម្ដង  បើ មិន ចង់ ក្អួត ហ៊ាន អោយ លុយ  !!!  ឃើញ ស្តែង ៗ តែម្ដង  យក ទឹក លាង ជើង  ចាក់ លាយ ទឹក អោយ ភ្ញៀវ ផឹក  ហើយ ឃើញ ភ្ញៀវ ផឹក ស្តែង ៗ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  តើ អ្នកណា មិន ចង់ ក្អួត  ???  ទឹក លាង ជើង ណា  មិន មែន ទឹក ជីវិត អមតៈ ទេ  !!!  ធ្លាប់ តែ លឺ គេ និយាយ ថា  យួន ឆុង កាហ្វេ ដាក់ ស្រោមជើង  ដាក់លី អូ  អោយ ផឹក  ឥលូវ ឃើញ ស្តែង ៗ អញ្ជឹង  ប្រហែលជា កាហ្វេ យួន ដាក់ ស្រោមជើង មែន ហើយ មើលទៅ  អ្នក ផឹក កាហ្វេ យួន សូម ប្រយ័ត្ន ផង  ។  គិត ទៅ ជនជាតិ យួន នេះ អាក្រក់ ណាស់  សូម្បីតែ ជនជាតិ ពូជសាស ន៏ វា  វា ហ៊ាន ធ្វើ រឿង ថោក ទាប អញ្ជឹង ដាក់  ដើម្បី តែ ផលប្រយោជន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា  ចុះ ទំរាំ យើង ជា ខ្មែរ ជាតិ សាស ន៏ ដ៏ ទៃ នោះ  ???  សព្វ ថ្ងៃ  ម្ហូប  ត្រី  សាច់  បន្លែ  ភាគ ច្រើន យក ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  មិន ដឹង ថា វា ដាក់ អ្វី ខ្លះ លើ  ម្ហូប អាហារ  បន្លែ  ទាំងនោះ ទេ  មើលទៅ ពួកយើង ជា ខ្មែរ  រស់ មិន យូរ ទេ  បើ ចរិក យួន វា ថោក ទាប អញ្ជឹង នោះ  ។
បងប្អូន អាច ទាក់ទង ទិញ តាម រយះ លេខ ទូរស័ព្ទ  095  333  402  រឺ តាម រយះ  Page  :  ផ្សារ គាំទ្រ ផលិតផល ខ្មែរ  ចុច  link  ខាងក្រោម ដើម្បី ចូល ទៅកាន់  Page  :  ផ្សារ គាំទ្រ ផលិតផល ខ្មែរ
ដាក់ ប្រូតេអ៊ីន  5g  មួយ ស្លាបព្រា បាយ  ( ញ៉ាំ ម្តង ) ។  ញ៉ាំ ពី  1  ទៅ  4  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  រូបមន្ត អាហារ ដែល មិន មាន បន្ថែម ជាតិ ផ្អែម នេះ អាច លាយ បន្ថែម ជាមួយ អាហារ  Formula  1  shake  របស់ អ្នក  ឬ កូរ លាយ ជាមួយ អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  អាហារ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ទឹកដោះគោ ជូ  ទឹកជ្រលក់  និង ស៊ុប ។
ទំព័រ ដើម  >  ផលិតផល និង  ដំណោះស្រាយ  >  អាហារ បំប៉ន សុខភា  ព និង ការគ្រប់គ្រង ទំងន់  >  ភើរ សូណល ឡា យ៏  ប្រូតេអ៊ីន  ផោយ ដ៊ើរ
ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត៖  សម្រាប់ ស្រ្តី  គួរលាយ ម្សៅ ប្រតេអ៊ីន  Personalized  Protein  Powder  ចំនួន  2  ស្លាបព្រា បាយ  ( ប្រូតេអ៊ីន  10g)  ជាមួយ អាហារ  shake  នីមួយ ៗ ហើយ សម្រាប់ បុរស  គួរលាយ បន្ថែម  3  ស្លាបព្រា បាយ  ( ប្រូតេអ៊ីន  15g)  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ អាហារូបត្ថម្ភ ល្អ  និង គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ ។
ជួយ ពង្រឹង  និង រក្សា ម៉ាស សាច់ដុំ  ដោយ ការញ៉ាំ ផលិតផល ប្រូតេអ៊ីន គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់  គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ជួយ គ្រប់គ្រង ទម្ងន់  កាយសម្បទា  និង មាន សុខភាពល្អ ។
បន្ថែម ម្សៅ ប្រូតេអ៊ីន  Personalized  Protein  Powder  ជាមួយនឹង អាហារ  shake  ឬ ភេសជ្ជៈ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ឆ្អែត បាន យូរ  និង ជួយ ឲ្យ មាន កម្លាំង នៅ ចន្លោះ ពេល ញ៉ាំ អាហារ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  រូបថត ជនសង្ស័យ របស់ សមាជិក ក្រុម  Boko  Haram  ដែល គេ កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅលើ បដា តាម ផ្លូវ មួយ នៅ  Yenagoa  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ២០១៦ ។
ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាព ជ្រុលនិយម នៅ អាហ្វ្រិក គឺ បណ្តាល មកពី ការខ្វះខាត  ភាពក្រីក្រ  ការអភិវឌ្ឍ ទន់ខ្សោយ ជាង គេ  និង ការផាត់ ចេញ ដោយ សង្គម ។
របាយការណ៍ របស់ អ.ស.ប. ព្រមាន ថា  ភាពក្រីក្រ  ការខ្វះខាត  និង ការបំពាន អំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ អាហ្វ្រិក ក្មេង ៗ ទៅ ចូលរួម ក្រុមហិង្សា ជ្រុលនិយម  ដូចជា ពួក  Boko  Haram  ក្រុម  al-Shabab  និង រដ្ឋ ឥស្លាម ។  ការសិក្សា ដោយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អ.ស.ប.  (UNDP) នេះ រកឃើញ ហេតុផល ដែល នាំឲ្យ មាន ការអូសទាញ យុវជន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ អង្គការ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ភេវកម្ម ។
ការសិក្សា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នេះ គឺជា ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ប្រភេទ នេះ លើក ទី មួយ ហើយ វា ផ្អែក លើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ៤៩៥ នាក់ ដែល ចូលរួម ជាមួយ អង្គការ ជ្រុលនិយម ។  ការសិក្សា នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការប្រមូល ទាហាន ភេរវកម្ម  ការយល់ ច្រឡំ  គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ឡើង  និង សកម្មភាព ដែល អាច កើតមាន ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។
របាយការណ៍ នេះ រកឃើញ ថា  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាព ជ្រុលនិយម នៅ អាហ្វ្រិក គឺ បណ្តាល មកពី ការខ្វះខាត  ភាពក្រីក្រ  ការអភិវឌ្ឍ ទន់ខ្សោយ ជាង គេ  និង ការផាត់ ចេញ ដោយ សង្គម ។  អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ អ.ស.ប. ព្រមាន ថា  ទ្វីប អាហ្វ្រិក ងាយ រងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា ជ្រុលនិយម កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ ។  អង្គការ នេះ កត់សម្គាល់ ថា  ប្រជាជន ក្នុង ទ្វីប នេះ រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាប់ភាពក្រីក្រ  ហើយ យុវជន ជាច្រើន ប្រឈម នឹង ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  Mohamed  Yahya  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ក្នុង តំបន់ របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អ.ស.ប.  (UNDP)  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង ជា អ្នក ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការសរសេរ របាយការណ៍ នេះ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ត្រូវ មាន ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  បន្ថែម ពីលើ វិធានការ នានា ខាង សន្តិសុខ ។
« ជាក់ស្តែង  កត្តា សន្តិសុខ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា សន្តិសុខ សំខាន់ តែ នៅ ពេលណា ដែល ក្រុម ទាំង នេះ គឺ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ទាំងនោះ  ធ្វើ សកម្មភាព  ឬ ចូលរួម ក្នុង អំពើ ភេរវកម្ម  ឬ អំពើហិង្សា ជ្រុលនិយម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម មតិ របស់ ខ្ញុំ ។  ក្នុង ករណី ជាច្រើន  បញ្ហា នេះ ហួស ពេល  ពីព្រោះ គេ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ភេរវកម្ម រួចទៅហើយ ។ ដូច្នេះ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  មុនពេល ពួកគេ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជ្រុលនិយម ?»
អ្នកចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា នេះ បង្ហាញ ថា  ការខកចិត្ត អំពី ស្ថានភាព ជីវភាព របស់ គេ  គឺជា កត្តា សំខាន់ ជាង កត្តា មនោគម វិជ្ជា សាសនា  ពេល គេ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជ្រុលនិយម ។  ការសិក្សា នេះ រកឃើញ ថា  ការចូល ធ្វើ ទាហាន ភេរវកម្ម នៅ អាហ្វ្រិក កើតមានឡើង  ភាគ ច្រើន នៅ តំបន់ ជនបទ  ហើយ មាន ការជួបគ្នា ទល់ មុខ  ជាជាង ការចូលរួម តាម អ៊ីនធឺណិត  ដូច ករណី ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
លោក  Yahya  នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អ.ស.ប. ព្រមាន ថា  ការចុះឈ្មោះ ទាហាន អាហ្រិ្វ ក ក្មេង ៗ ក្នុង អង្គការ ភេរវកម្ម  ទំនងជា នឹង កើនឡើង  នៅពេល បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ជ្រាប ចូល សុះ សាយ ក្នុង ទ្វីប នេះ ។  លោក និយាយ ថា  គេ ត្រូវ ផ្តល់ ជម្រើស ខាង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ប្រសើរឡើង ដល់ យុវជន ក្មេង ៗ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ ៕
ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ទទួល ពានរង្វាន់ កិត្តិយស សម្រាប់ ការជួយ សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ ពី ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Boko  Haram
ប្រអប់ កម្តៅ អាហារ អគ្គិសនី  អោយ ន្អក អាច កម្តៅ ម្ហូប អាហារ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ផលិត ចេញពី ឧបករ ណ៏ ដែល ល្អ  មាន ថា ស សម្រាប់ ដាក់ អាហារ ដែល ធ្វើ ចេញ ពី ស្ទេន លេត  មាន កន្លែង ទុក ស្លាបព្រា និង សម  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ ដោត ខ្សែ វា  អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង
ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ផ្តល់ ការទទួលស្គាល់  និង ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  សូឡា  និង  ផលិតផល របស់ ពួកគេ ។ .
( វីដេអូ ) ម៉ារ៉ុក ! ក្មេងស្រី ត្រូវ ក្រុម ក្មេង ជំទង់ រំលោភ លើ ឡានក្រុង ប៉ុន្តែ អ្នក ជិះ ក្បែរ និង អ្នកបើក ..  ~  KCAMLDP.COM
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  LIFE  IDEOLOGIES  ( វីដេអូ ) ម៉ារ៉ុក ! ក្មេងស្រី ត្រូវ ក្រុម ក្មេង ជំទង់ រំលោភ លើ ឡានក្រុង ប៉ុន្តែ អ្នក ជិះ ក្បែរ និង អ្នកបើក ..
( រក បាន វីដេអូ ថត ដោយ ពួក ក្មេង ជំទង់ ទាំងនោះ លើ ឡានក្រុង ) ប្រទេស  ម៉ារ៉ុក  (Morocco)  ក្រុង  កាសាបាឡង់  (Casablanca)  ។  ប៉ូលីស  ម៉ារ៉ុក  បាន និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ពួកគេ បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ  ៦ នាក់  ដែល ជា ក្មេង ជំទង់ អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ១៧ ឆ្នាំ  ក្រោយពី មាន ការបង្ហោះ វីដេអូ  រំលោភបំពាន  ផ្លូវភេទ ស្ត្រី លើ រថយន្តក្រុង មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ប៉ូលីស ឃើញ ថា  រឿង ហេតុ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  មីណា  ដោយ មាន ក្មេង ជំទង់ មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  លើ ក្មេងស្រី អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  លើ រថយន្តក្រុង នោះ  ហើយ បើ តាម វីដេអូ ជាក់ស្តែង  ដែល ក្រុម ក្មេង ជំទង់ នោះ ថត ទុក មើល លេង កំសាន្ត  យើង ឃើញ ថា  ពួក ក្មេង ជំទង់ ទាំងនោះ  បាន ចាប់ ហែក អាវ របស់ នារី រងគ្រោះ ចេញ ទាំងអស់  ហើយ ចាប់ អោប ថើប  បៀតបៀន ភេទ លើ រាង្គកាយ របស់ នាង  នាង ស្រែក យំ ខ្លាំង ណាស់  ត្រូវការ ជំនួយ អោយ ជួយ  បន្តែ អ្នក ជិះ លើ ឡានក្រុង ជាមួយ នាង  រួមទាំង អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មិន បាន ឈប់ រថយន្ត ដើម្បី ជួយ នាង នោះ ទេ  គឺ បណ្តោយ អោយ ក្មេង ជំទង់ ទាំងនោះ  ធ្វើបាប រំលោភ នាង តាម ចិត្ត  ស្រែក ហ៊ោសប្បាយ  ដោយ យក ក្រណាត់ បិទ ទប់ មាត់ នាង កុំ អោយ ស្រែក ទៀតផង  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  រួច មក  វីដេអូ សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប ទី ២១  ប៉ូលីស ក៏ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៦ នាក់  ទាក់ទង និង រឿង នេះ តែម្ដង  ។  ឥលូវនេះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ជំងឺ ពិការ បញ្ញា ស្មារតី  ហើយ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល  គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រទេស ម៊ូ ស្លីម មួយ នេះ  ជា ប្រទេស ដែល មាន ការរំលោភបំពាន ភេទ លើ ស្ត្រី យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ ស្ទង់ មតិ  យើង ឃើញ ថា  មាន ស្ត្រី  ២ ភាគ ៣  ដែល ទទួលរង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  តាម ផ្លូវ សាធារណះ នៅក្នុង ប្រទេស  ម៉ារ៉ុក  នេះ  ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ជាង ២ សប្តា ហ៏ មុន  មាន រឿង រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  តាម ផ្លូវ សាធារណះ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  គឺ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៅ  តាហ្គឺ រី  ដោយ មាន ក្មេង ជំទង់ មួយ ក្រុម  បាន តាម ចាប់ រលោភបំពាន ភេទ លើ ក្មេងស្រី ម្នាក់  នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណះ  ហើយ វីដេអូ នោះ  ក៏ បែក ធ្លាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ក្មេង ៗ ជំទង់ នោះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន អំពាវនាវ  អោយ ប៉ូលីស ចាប់ ពួក ក្មេង ជំទង់ ទាំងនោះ អោយ បាន  ហើយ អោយ ពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ រឿង នេះ ផ្ទាល់  ជួយ ធ្វើ សាក្សី  ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក លើ ក្មេង ជំទង់ ទាំងនោះ  និង ឈានដល់ ការចាប់ ពួក រំលោភបំពាន ភេទ នោះ ដាក់ គុក  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ ចំនួន  បាន ចោទប្រកាន់ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ  ថា មកពី នាង ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី មិន សមរម្យ  ទើប ក្មេង ៗ ជំទង់ ទាំងនោះ មើលងាយ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភបំពាន តែម្ដង  ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ៖  ខ្ញុំ សូម ថ្កោល ទោស ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ក្មេង ជំទង់ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី គួរតែ ស្លៀកពាក់ អោយ សមរម្យ ថ្លៃថ្នូរ  ដើម្បី ជៀសវាង ការប្រមាថ មើលងាយ រលោភបំពាន ទាំងនេះ  ។
សកម្មភាព លោក វត្ត សិរី សាគរ  ស្រុក កំពងត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង កំពុង លួច ជក់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ក្មេង ៗ ស្រី  អ្នក ញៀន ថ្នាំ ។
ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា លា ដៃ ទទួលយក អាហារ ដែល ផ្តល់ ដោយ អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយ នៅក្នុង ជំរំ  Kutupalong  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  កងទ័ព  Arakan  Rohingya  Salvation  Army  មាន ន័យ ថា  សង្គ្រោះ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ ជា ឯកតោភាគី  រយៈពេល ១ ខែ  ក្នុង ការព្យាយាម អនុញ្ញាតឲ្យ ជំនួយ មនុស្សធម៌ អាច ចូល ទៅដល់ ជំរំរបស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ច្រើន ម៉ឺន នាក់  ដែល ភៀសខ្លួន ពី ការបង្ក្រាប របស់ កម្លាំង សន្តិសុខ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ នៅ ភាគ ខាងលិច រដ្ឋ  Rahkine ។
គេ ជឿ ថា  មនុស្ស ច្រើន រយ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ តាំងពី កងទ័ព  Arakan  Rohingya  Salvation  Army  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ រួមគ្នា ប្រឆាំង នឹង កម្លាំង សន្តិសុខ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា ។  អ.ស.ប. បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជិត ៣០ ម៉ឺន នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង  បន្ថែម ពីលើ ជនភៀសខ្លួន ច្រើន ម៉ឺន នាក់ នៅ ទីនោះ  ដែល រស់ នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវ គេ ស្រង់ សម្តី និយាយ ថា  លោកស្រី គ្មាន គោលនយោបាយ ចរចា ជាមួយ ភេរវករ ទេ ។
លោក  Vikram  Nehru  កត់សម្គាល់ ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ មើលឃើញ ថា  ពួក មូស្លីម ក្នុង តំបន់ នោះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព ជ្រុលនិយម  ដោយសារ ការផាត់ ចេញ  រើសអើង  ធ្វើបាប ដែល ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ពេល ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។  លោក និយាយ ថា  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា លោក មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ក្រុម ជីហាដពី តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ប៉ាគីស្ថាន បាន ទៅ ទាក់ទង នឹង សមាជិក របស់ សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  លោក និយាយ ថា  បញ្ហា ប្រឈម នឹង រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា បច្ចុប្បន្ន គឺ សុច្ឆន្ទៈ ដែល មីយ៉ាន់ម៉ា កំពុង បាត់បង់ ក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល បាន ជួយ កែទម្រង់ ប្រទេស នេះ កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន ៕
លោក  Vikram  Nehru  ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ អាមេរិក  ធ្វើការ នៅ វិទ្យាស្ថាន សន្តិភាព ឈ្មោះ  Carnegie  Endowment  for  International  Peace  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រាប់ លោក  Victor  Beattie  នៃ  VOA  ថា  លោក មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការបដិសេធ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មិន ព្រម ចរចា សន្តិភាព នោះ ទេ ។
អាសូរ ណាស់ !  នាង សម្រេចចិត្ត បង្ហាញ របួស ជាំ ទាំង ដុំ ៗ ស្ទើរ សព្វប្រាណ  ដោយ ស្នាដៃ ប្តី កំណាច  ដើម្បីឲ្យ អ្នកផង បាន ឃើញ ថា វា សាហាវ ប៉ុន ណា !  –  CEN
វា ជា រឿង គួរ ស្លុត រន្ធត់  ដែល សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ត្រី ជាច្រើន បាន កំពុង រង ទទួល ការឈឺចាប់ពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ។  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន បាន សម្ងំ លាក់ ទុក្ខ របស់ ខ្លួន  និង ព្យាយាម រក្សា ទំនាក់ទំនង ជីវិត គូ ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  ។  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត  ក៏ ចង់ ប្រាប់ អ្នកដទៃ បាន ដឹង អំពី រឿងរ៉ាវ អំពើហិស្សា នេះ  ប៉ុន្តែ  ដោយ ខ្លាច ពេក  ក៏ មិន ហ៊ាន ធ្វើ  ឬ  និយាយ អ្វី ៗ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nuel  Raynes  ដែល ពុំ អាច សម្ងំ បៀម ទុក្ខ នេះ តទៅទៀត  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទម្លាយ រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក បាន ដឹង អំពី ការប្រើ អំពើហិង្សា ពី មិត្ត ប្រុស  ( ដែល ឥឡូវនេះ ចែក ផ្លូវ គ្នា )  មក លើ ទាំង រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ នាង  ។
នាង បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដ៏ រន្ធត់ របស់ នាង  ដែល ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ រូប នាង ឥត ស្រាកស្រាន  ។  តាម នាង  នោះ ជម្លោះ តូច តែង ក្លាយជា ហិង្សា  ព្រោះតែ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ខ្វះ ការអត់ធ្មត់ ខ្លាំង  ។
ទោះបី ពួកគេ មាន កូន ម្នាក់ ជាមួយគ្នា  តែ  Reyes  អះអាង ថា  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង តែង ធ្វើបាប ចិត្ត  និង វាយ ដុំ ច្រំធាក់ នាង ជារឿយ ៗ  ។  ប៉ុន្តែ  នាង បាន ខាំ មាត់ អត់ធ្មត់ គ្រប់ យ៉ាង អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ព្រោះ នាង ចង់ រក្សា ទំនាក់ទំនង នឹង កូន របស់ ពួក ខ្លួន  ។
ហេតុ នេះ  នាង ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ការឈឺចាប់ គ្រប់ បែបយ៉ាង នេះ  ឲ្យ អ្នកផង បាន ដឹង  និង បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី  កុំ ឲ្យ កើតមាន អភ័ព្វ ដូចជា រូប នាង  ៕
✔️ ខ្ញុំបាទ  ★(  MrZ  YaN  )★ ជា ម្ចាស់ Channel សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  បើ ការ  Upload  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  ជាប់ ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញើរ ឬ មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ជាពិសេស
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ នូវែលសេឡង់  និង អូស្ត្រាលី ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ នូវែលសេឡង់  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ហើយ ដំណើរ ទស្សនិច្ច នៅ អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា ខាងមុខ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ នូវែលសេឡង់  និង អូស្ត្រាលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ការប្រកាស ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ ការិយាល័យ របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រា អ៊ែល កាលពី  ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ ហើយ  បាន បញ្ជាក់ ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ មិន បាន និយាយ ថា  អ្វី ដែល ជា ចំណុច ផ្តោត  នៃ កិច្ចចរចា នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា កិច្ចប្រជុំ ពីមុន  រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ផ្តោត  លើ ការសម្របសម្រួល សកម្មភាព  យោធា របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស  ស៊ីរី ជាពិសេស ទាក់ទង  នឹង វត្តមាន  របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ហែក ហួរ  ដោយ សង្រ្គាម ម មួយ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង ប្រធានាធិបតី  រុស្សី  ជួបប្រជុំគ្នា នាទីក្រុង  មូស្គូ  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  -  DAP  News
អ៊ីស្រាអែល បាន  និយាយ ទៀត ថា  ការវាយប្រហារ នេះ មាន បំណង  ការពារ អ៊ីរ៉ង់ ពី ការបង្កើត វត្តមាន យោធា  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ឬ បញ្ឈប់  ការផ្គត់ផ្គង់  អាវុធ ដល់ ក្រុម  Hezbollaz  ដែល ជា កង ជីវពល លីបង់  ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ ជា  មួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ៕
យេរូ សាឡឺម : ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៤  ខែកក្កដា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  នឹង ជួប  ប្រជុំគ្នា នៅ សប្តាហ៍  ក្រោយ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។
អ៊ីស្រាអែល បាន និយាយ ជា ផ្លូវការ ថា  វា មិន មែន ជា ផ្នែក នៃ សង្គ្រាម រយៈពេល  ប្រាំពីរ ឆ្នាំ នោះ ទេ ដែល ខ្លួន បាន បើក  ប្រតិបត្តិការ ការ  វាយប្រហារ  តាម អាកាស  ជាច្រើន ទៅលើ គោលដៅ យោធា អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នោះ ។
Friday,  19  June  2015  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពត អះអាង ថា មាន ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ក្នុង ការដោះដូរ អគារ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  990
Thursday,  23  July  2015  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និយាយ ពី តួនាទី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ខេមបូឌា  ដេលី  1058
Wednesday,  17  June  2015  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចេញផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ អនាមិក លើ មន្ត្រី នគរបាល  និង ក្រឡាបញ្ជី តុលាការ  ខេមបូឌា  ដេលី  967
Tuesday,  16  June  2015  នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ និង កីឡា នៃ ក្រសួង អប់រំ រង ការចោទប្រកាន់ ថា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  អ៊ុង  សេរី វុទ្ធ  913
Thursday,  29  May  2014  ពលរដ្ឋ នឹង កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការរាយការណ៍ ពី អំពើពុករលួយ  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏  763
Thursday,  15  May  2014  សង្គម ស៊ីវិល ទទូច ឲ្យ បញ្ចូល មុខវិជ្ជា សិក្សា អំពី សុចរិត ភាព ចាប់ពី ថ្នាក់ បឋមសិក្ស  វីអូអេ  747
Friday,  09  May  2014  អំពើពុករលួយ នៅ ពីក្រោយ វាំង នន នៃ ការដេញថ្លៃ គួរ ត្រូវ គាស់ រំលើង !  RFI  707
Thursday,  28  May  2015  ប្រធាន រដ្ឋសភា អំពាវនាវ ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ពង្រឹង តួនាទី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថា  កិត្យា  804
Friday,  02  May  2014  ACU  ចាប់ខ្លួន ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត តាកែវ ពី បទ ពុករលួយ  postkhmer  679
Saturday,  26  April  2014  ឱកាស និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  Rfi  3357
Wednesday,  23  April  2014  កម្ពុជា ត្រូវ កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ដើម្បី ចូលក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន  Rfa  761
Thursday,  10  April  2014  តុលាការ ដាក់ គុក អតីត មេ គណនេយ្យ ហាង មួយ  ១ ឆ្នាំ និង ឲ្យ បង់ប្រាក់ សំណង  postkhmer  619
Wednesday,  15  January  2014  ឃាត់ខ្លួន នាយិកា នៃ មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត តាកែវ ម្នាក់ កិបកេង ប្រាក់ បណ្តុះបណ្តាល  Postkhmer  628
Thursday,  03  April  2014  លើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ ត្រូវ ផ្តើម ពី ការបំបាត់ ពុករលួយ និង លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រូ  Rfi  618
Saturday,  29  March  2014  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ហាញ ពី ការខូចខាត បណ្តាល មកពី បាតុកម្ម ជិត  ១០០ លាន ដុល្លារ  rfi  557
Wednesday,  11  December  2013  មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់ ចូលរួម ទិវា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ បាត់ដំបង  RFA  658
Wednesday,  11  December  2013  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រកឃើញ ករណី សម្អាត ប្រាក់ ជាង ៤០ លាន ដុល្លារ  RFA  692
Wednesday,  11  December  2013  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ មាន កម្មវិធី អប់រំ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង សាលា  RFA  680
Thursday,  21  November  2013  បុគ្គលិក សុខាភិបាល ចោទ លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  RFA  1029
Thursday,  21  November  2013  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បំភ្លឺ លើ ការបែងចែក ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៤  RFA  895
ស្វែងរក  “ សូចនករ ផ្ទាល់ខ្លួន ”  នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ លោក អ្នក ភាគ ច្រើន បាន ចាកចេញ នៅក្នុង  MetaTrader  របស់ អ្នក  5  អតិថិជន
នេះ ជា ការចង្អុលបង្ហាញ  ColorSchaffMomentumTrendCycle  អនុវត្ត ជាលំដាប់ នៃ ជើង ចង្កៀង មួយ .  ជើង ចង្កៀង លេចឡើង ជា លទ្ធផល នៃ ការ  Timeserial  តម្លៃ ពាក់ព័ន្ធ ដំណើរការ ដោយ ក្បួន ដោះស្រាយ  ColorSchaffMomentumTrendCycle  នេះ .
Metatrader  ColorSchaffMomentumTrendCycleCandle  5  Indicator  is  a  Metatrader  5  (MT5)  សូចនាករ និង សារៈសំខាន់ នៃ សូចនាករ  Forex  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្គរ .
MT5Indicator.com  គឺជា បណ្ណាល័យ រាប់ ពាន់ នាក់ សូចនាករ សម្រាប់ ការ  MetaTrader  នេះ  5  ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង  MQL5.  ដោយ មិន គិត ពី ទីផ្សារ នេះ  ( បរទេស ,  មូលបត្រ ឬ ទីផ្សារ ទំនិញ ),  សូចនាករ ជួយ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ សម្រង់ នៅក្នុង ទម្រង់ ដែល អាច ចូល ដំណើរការ បាន សម្រាប់ ការយល់ឃើញ ជា ការងាយស្រួល .
ក្រពេក  នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ ពលករ ខុស ច្បាប់  នៅ ថៃ ទាំង គ្រួសារ  ត្រូវតម្រួត ថៃ ចាប់ ដាក់ ឡាន ទម្លាក់ ចោល  គ្មាន លុយ ទិញ បាយ ហូប  -  khmershare
ក្រពេក  នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ ពលករ ខុស ច្បាប់  នៅ ថៃ ទាំង គ្រួសារ  ត្រូវតម្រួត ថៃ ចាប់ ដាក់ ឡាន ទម្លាក់ ចោល  គ្មាន លុយ ទិញ បាយ ហូប
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រួសារ មួយ ប្តី ប្រពន្ធ  និង ប្អូន ប្រុស ស្នាក់ នៅ ដេក ហាល មូស គ្មាន មុង ភួយ  និង កន្ទេល ក្នុង បរិវេណ វត្តបាលិលេយ្យ  ព្រោះតែ រង់ចាំ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន មួយ  សូម្បីតែ ប្រាក់ ទិញ បាយ ហូប ក៏ គ្មាន  ។  គ្រួសារ ខាងលើ មិន បាន ប្រាប់ ពី អត្តសញ្ញាណ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រាប់ ថា  ពួកគាត់ ទើប ត្រូវ គេ បញ្ជូន តាម រថយន្ត ទ្រុង របស់ ថៃ ពី ខេត្ត នគរ រាជ សីមា  ខណៈ ទៅ ធ្វើការ ជា កម្មករ សំណង់ ខុស ច្បាប់ នៅ ទីនោះ  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជប់រំដេង  ឃុំ កន្ទួត ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  ។
គ្រួសារ មួយ នេះ រៀបរាប់ ថា  ខាង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត គេ ប្រាប់ ថា  ទាល់តែ ថ្ងៃច័ន្ទ ទើប ធ្វើ បាន  ព្រោះ ថ្ងៃអាទិត្យ ជា ថ្ងៃ សម្រាក  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  នេះ ពួកគាត់ នៅ អង្គុយ លេង ក្នុង បរិវេណ វត្តបាលិលេយ្យ  ប៉ុន្តែ ទាំង ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ ពេល សួរនាំ ស្ត្រី ជា មេ គ្រួសារ និយាយ ថា  មាន ប្រាក់ ត្រឹមតែ ១ ម៉ឺន រៀល  បើ ទិញ បាយ ទឹក ហូប ខ្លាច ពេល មាន បញ្ហា គ្មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ដោះស្រាយ  ។  អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ រិះគន់ ថា  មិន គួរ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទាក់ទង នាំ គ្រួសារ ខាងលើ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  បណ្តាយ ឲ្យ គ្រួសារ មួយ នេះ ដេក អត់ បាយ  និង គ្មាន មុង ភួយ  ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ៕
ដោយ ជួប ជាមួយ ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  ២០១៨  គ្រួសារ មួយ នេះ នាំគ្នា អង្គុយ  ហើយនិយាយ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ពួកគាត់ អង្គុយ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ ដេក មិន បាន  ព្រោះ មូស ច្រើន ពេក គ្មាន មុង  និង ភួយ ដណ្តប់  ។  ពិតជា គួរឲ្យ សង្វេក ណាស់  ពេល ស្តាប់ ឮ  និង ត្រចៀក ហើយ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ។  ពួកគាត់ និយាយ ថា  បាន ចូលទៅ ធ្វើការលើ ទឹកដី ថៃ ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ នៅ ខេត្ត នគរ រាជ សីមា ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រមូល ដឹក តាម រថយន្ត ទ្រុង មក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បន្ត នៅ ខេត្ត ស្រះកែវ  និង ត្រូវ គេ បញ្ជូន បន្ត តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ២០១៨  ។  ពួកគាត់ បន្ត ថា  ខណៈ មកដល់ កម្ពុជា ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ភ្នំពេញ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យ រង់ចាំ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ពួកគាត់ បន្ត ថា  ដោយសារ ខ្វះ ឯកសារ  គឺ មាតែ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  តែ ខ្វះ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ និង អត្រានុ គោលដ្ឋាន ពួកគាត់ ក៏ ទៅ លំនៅដ្ឋាន យក ឯកសារ  លុះ ត្រឡប់មកដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ហួស ម៉ោង គេ ធ្វើ ការ  ម្យ៉ាង ខ្សត់ខ្សោយ ថវិការ ក៏ សម្រេចចិត្ត ចូល ដេក ក្នុង បរិវេណ វត្ត  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រោយពី មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក នេះ  តាមរយៈ ភ្នាក់ កោះសន្តិភាព គ្រួសារ មួយ លក់ នំបុ័ង សាច់ ទល់ មុខ វត្តបាលិលេយ្យ ក៏ បាន យក មុង មួយ  និង ទឹក សុទ្ធ ១ យួរ ជូន គ្រួសារ មួយ នេះ ទាំង យប់  ដើម្បី បាន ដេក ស្រួល ផងដែរ  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ខុទ្ទកាល័យ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  លាតត្រដាង អនុវត្ត ភារកិច្ចការងារ ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ និង ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃ គណៈលេខា លោក  Le  Hong  Anh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៥ ជា ឆ្នាំ មាន អត្ថន័យ ដ៏ សែន សំខាន់  ជា ឆ្នាំ ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៥  រួមចំណែក សំរេច ផែនការ ៥ ឆ្នាំ ២០១១ - ២០១៥  ព្រមទាំង ជា ឆ្នាំ ប្រព្រឹត្តទៅ មហាសន្និបាត បក្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ឆ្ពោះទៅ មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១២  និង ជា ឆ្នាំ មាន ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ របស់ បក្ស និង ប្រទេសជាតិ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ខុទ្ទកាល៍យ ត្រូវ ក្ដាប់ ជាប់ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ដើម្បី ធ្វើ សេនាធិការ សំរាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស  សំរេច ប្រកបដោយ ជោគជ័យ បណ្ដា គោលដៅ  ភារកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៥ និង សេចក្ដីសំរេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១១ ៕
ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ខ្លួន បុរស  ៣ នាក់  មាន ម្នាក់ ជា មន្ត្រី សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  Malaysia  Airlines  ដោយ សង្ស័យ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម  ISIS
បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នេះ  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  បណ្ដា អ៊ីនធឺណិត  Fiber-to-the  Home  នឹង ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក អស់ កង្វល់  ក្នុង ការទស្សនា ខ្សែ វីដេអូ  អាប់ឡូត  និង ទាញយក រូបភាព  និង វីដេអូ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក អាច បញ្ជូន  Files  ដែល មាន ទំហំ ធំ  តាមរយៈ បណ្ដាញ  Cyberspace  យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ស្រប គ្នា នឹង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ,  ប្រតិទិន ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប បុរាណ  បង្ហាញ ការពិត អំពី « ផ្កាយ ទេវតា »  មាន ថ្ងៃ ហេង  និង ថ្ងៃ ស៊យ
ប្រសិនបើ លោក មាន ការរំខាន ដោយសារ ការស្ទះ ចរាចរណ៍  ការស្វែងរក ចំណត រថយន្ត  និង ការចំណាយ ប្រាក់ ទៅ លើ ប្រេងឥន្ទនៈ  ឬ ឧស្ម័ន នោះ  អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ដំណើរកំសាន្ត នៅ ទីតាំង ១០ លើ ពិភពលោក
តើ អ្វី ទៅ ជា ការតភ្ជាប់ ប្រដប៊ែន អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន (Fiber-to-the-Home)?  ការតភ្ជាប់ ប្រដប៊ែន អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន  (FTTH  broadband  connections)  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការតភ្ជាប់ ខ្សែកាប ហ្វាយប័រ អុបទិក  សម្រាប់ គេហដ្ឋាន  ឬ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម នីមួយ ៗ ។  ប្រព័ន្ធ  ដែល ប្រើ ខ្សែកាប អុបទិក នេះ  អាច បញ្ជូន ព័ត៌មាន ឌីជីថល បាន យ៉ាង ច្រើន ដូចជា  បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  វីដេអូ  និង ទិន្ន័យ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ខ្សែកាប  Copper  Coaxial  ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន ទៅ ទៀត  សម្រាប់ តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
យោង តាម ទស្សនាវដ្ដី  Broadband  Property  ការតភ្ជាប់ ប្រដប៊ែន  FTTH  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រហូតដល់ ជាង  ១  លាន នាក់  នៅ សហរដ្ឋ អារ មេរិក  ខណៈ ប្រទេស ជប៉ុន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ៦  លាន នាក់  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ចំនូន  ១០  លាន នាក់  ដែល រីករាយ ចំពោះ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ នេះ រួចទៅហើយ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា  ការធ្វើឱ្យ បច្ចេកវិទ្យាតភ្ជាប់ បណ្ដាញ  FTTH  មាន មាត្រដ្ឋាន ខ្ពស់  អាច ដោះស្រាយ បាន  នូវ ការស្ទះ ចរាចរណ៍ អ៊ីនធឺណិត  ដែល បាន ព្យាករណ៍ ទុក មុន បាន យ៉ាង ល្អ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ  នៅឯ ក្រុមប្រឹក្សា  FTTH  និយាយ ថា  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ  FTTH  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា តែ មួយ គត់  ដែល មាន កម្រិត បញ្ជូន (Bandwidth)  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ តម្រូវការ អតិថិជន  ដែល បាន គ្រោង ទុក  ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល គួរ ជា ទី ទុកចិត្ដ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ  FTTH  នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍ រួមគ្នា កាន់តែ មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ បន្ថែម ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ប៉ុស្តិ៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  HD  និង វែប សាយត៍  វីដេអូ ពេញ សាច់រឿង ផងដែរ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ប្រភេទ នេះ នឹង មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា  Video  Conference  ដ៏ ទំនើប  ព្រមទាំង បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍ ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល រវាង អ្នកជំងឺ  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។  បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ ទាំងនេះ  ពិតជា ធ្វើ  ឱ្យ មាន ការវិវត្ត ថ្មី  នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  (ICT)  ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
សូម ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន  (FTTH)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី  ផ្ដល់ សញ្ញា  សារ គមនាគមន៍ តាម ខ្សែកាប អុបទិក ហ្វាយ ប៊ើ  ចេញពី ឧបករណ៍ ស្វីច របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន  ឬ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ផងដែរ ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ក៏ ផ្ដល់ ប៊ែន វីដ ខ្ពស់  និង ខ្លាំង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អាជីវកម្ម ផងដែរ  ហើយ ថែមទាំង  អាច បង្កើន ល្បឿន សេវា ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  វីដេអូ  និង សំឡេង ឲ្យបាន ខ្ពស់ ផងដែរ  ៕
ស្រប ពេល ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង កម្រិត មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ក៏ ជា តម្រូវការ មួយ ដ៏ ចាំបាច់  ដែល ខ្វះ មិន បាន ផងដែរ ។  ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  ការផ្ញើ សារ  ការទស្សនា វីឌីអូ មិន រអាក់រអួល  និង ការ  Upload  ឯកសារ សំខាន់ ផ្សេង ៗ  សុទ្ធតែ ត្រូវការ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ល្បឿន លឿន  ដើម្បីឱ្យ ដំណើ់រការ នៃ ការងារ ទាំងអស់ នោះ  ប្រព្រឹត្ដទៅ បាន រលូន ។  បើ ពុំ មាន បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ទេ  ការងារ សំខាន់ ៗ របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  នឹង រអាក់រអួល  ហើយ ដំណើរការ អាជីវកម្ម ទាំង ស្រង់  ក៏ មិន អាច ប្រព្រឹត្ដទៅ បាន ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។
ដោយ យល់ឃើញ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់  ការលំបាក របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការលំបាក ទាំងអស់ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ឈានមុខ គេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  មក នោះ  បាន នាំយក បច្ចេកវិទ្យាត បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន (Fiber-to-the-Home)  មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បាន ប្រើប្រាស់  នៅ តាម គេ ហេដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា នៅ តាម អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ។
អេហ្ស៊ីប៖  « រូបចម្លាក់ បុរាណ អាយុកាល ជិត  ៣,០០០ ឆ្នាំ ដែល ទើប គាស់ បាន  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ទីក្រុង គែរ !»
បុរស  ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង  ប៉ារីស  ប្រទេស  បារាំង  បន្ទាប់ពី គេ ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើល ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ជាក់ស្តែង  ចាប់អារក បង ប្រុស បង្កើត  និង ឪពុក របស់ ខ្លួន  ។
ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ខ្លួន បុរស  ៣ នាក់  មាន ម្នាក់ ជា មន្ត្រី សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  Malaysia  Airlines  ដោយ សង្ស័យ
ទើប ត្រឹមត្រូវ ជាង ។  នេះ បើ យោង តាម វចនានុក្រម របស់  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។  តើ បង យល់ ដូច ខ្ញុំ ឬ ទេ ?  នេះ គ្រាន់តែ ជា មតិ ដើម្បី ស្ថាបនា ។  សូម មេត្តា ឆ្លើយតប ។
យើង អាច ប្រើប្រាស់  ពាក្យ  " ឧបករ "  ក៍ អាច យល់ បាន ដែរ ។  ទី ១  វា ក៏ មិន ច្រឡំ  ជាមួយ ពាក្យ ផ្សេង  ទី ២  សំរួល ដល់ ការអាន  ទី ៣  ដូចជា  ពាក្យ  " សមាគម ,  សង្គម ,  និយម "  មិន មាន  "ន៍ ”  ក៏ អាន សម្លេង " អុំ ”  អ៊ីចឹង ដែរ ,  ពាក្យ  សហគម  មិន ថែម "ន៍ "  ក៏ អាច យល់ ន័យ  អ៊ីចឹង ដែរ ,  ពាក្យ  គោលការ  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ
ក្បួន សម្តេច សង្ឃរាជ ជួន  ណាត  ជា ក្បួន គោល  ប៉ុន្តែ មិន អាច ថា ត្រឹមត្រូវ  ទាំងស្រុង  សំរាប់ សម័យ  បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  បាន ទេ ។  សូម អាន  ៖  [[1]]
លើស ពី ហ្នឹង  បើ ចៀសវាង ប្រើ ព្យាង្គ តំរួត បាន  ជា ការប្រសើរ  ជាពិសេស ចំពោះ  ពាក្យ ដែល ដើរ ព្យាង្គ តំរួត  ជាមួយ  ព្យញ្ជនៈ  " ម "  អោយ ទៅជា ព្យាង្គ រាយ  ដូចជា  សំរេច  សំរាប់  សំរាំង  ...  ជាដើម ,  វា សំរួល ធ្វើអោយ ស្រឡះ  ដល់ ការអាន ។
តាម ការពន្យល់ ឃើញ ថា សមហេតុសមផល ដែរ ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត ពាក្យ ថ្មី សមស្រប តាម សម័យ ទំនើប  ដូចជា ពាក្យ ប្រើ ក្នុង វិទ្យាសាស្ត្រ ឬ  បច្ចេកវិទ្យា ។  ក៏ប៉ុន្កែ ពាក្យ ដែល បាន ប្រើ ពី ដើម មក  គួរតែ រក្សា វា អោយ នៅ ដូច ដើម ។  ជា ការពិត ណាស់ ពាក្យទាំងអម្បាល មាន ខាងលើ  មាន  ឬ  គ្មាន  ន៍  ឬ  ណ៍  ក៏ គេ អាច យល់ បាន  ក៏ប៉ុន្កែ នេះ ជា កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ឋ ។  ន៍  ឬ  ណ៍ ដែល នៅ ខាង ចុង ពាក្យ ១ ចំនួន បញ្ជាក់ ថា ពាក្យ នោះ ជា ពាក្យ បាលី ។  ពាក្យ ទាំងនោះ ត្រូវបាន សសេរ របៀប នេះ តាំងពីដើម ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន  រួមទាំង ក្នុង ឯកសារ ផ្លូវការ ដូចជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាដើម ។  ការកែសំរួល ការសសេរ នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន បន្ទាប់ពី មាន ការជជែក ពិភាក្សា របស់ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា ។  តាម ខ្ញុំ ដឹង  ការបង្កើត ពាក្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង  គណិតវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន ត្រួវ បាន សំរេច ដោយ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ឯ ពាក្យ ប្រើ ក្នុង ពត៌មានវិទ្យា ក៏ កំពុង ត្រូវបាន ពិភាក្សា ។
ការលុប  ន៍  ឬ  ណ៍  ដើម្បី សំរួល ការអាន  ខ្ញុំ គិត ថា ហេតុផល នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  យើង តែង ដឹង ថា  ៍  ប្រើ លើព្យញ្ជនៈ ណា  ព្យញ្ជនៈ នោះ មិន មាន សំលេង ទេ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត ខ្ញុំ ឃើញ ការប្រើ មិន ត្រឹមត្រូវ ១ របស់  ៍  ដែល បង ប្រើ ក្នុង ពាក្យ  e-mail  ដោយ សសេរ ជា ខ្មែរ ថា  អ៊ីមែវល៍ ។  ល  ត្រួវ បាន លប់ សំលេង ដោយ  ៍  ។  តែ បង យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ករណី នេះ ?  វា ដូចជា មិន សមរម ទេ ដែល យើង នាំគ្នា លប់ន៍  ឬ  ណ៍ នៅ ខាង ចុង ពាក្យ ដែល ចាស់ ព្រឹទ្ឋាចារ្យ នាំគ្នា ប្រើ តាំងពី ដើម  ខណៈ យើង នាំគ្នា ប្រើ  ៍  យ៉ាង លើសលប់ ក្នុង ពាក្យ កំចីពី បរទេស ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ ការជៀសវាង ការប្រើ ព្យាង្គ តំរួត ។
គ្រប់ពាក្យ ភាសា ខ្មែរ ដែល ក្លាយ ពី ពាក្យ អង់គ្លេស  ត្រូវតែ សរសេរ  ទៅ តាម សំលេង អាន ដើម  របស់ វា  ដូច ជា៖  យ៉ាហ៊ូ មែវល៍,  អ៊ីមែវ ល៍,  វិន ដោស្ស ឡាយ វ៍,  ប្រទេស  ថៃ ឡែនដ៍ ,...  តាម សំលេង អាន ។  មើល ផងដែរ  វិធី អាន៖  [[2]]
កូន ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា អនាគត  ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ភាសា ពីរ ទន្ទឹម គ្នា  នោះ គឺ  ៖  ភាសា ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស ។  បើ សរសេរ ភាសា អង់គ្លេស  តាម លំនាំ អាន ដើម  នឹង ធ្វើអោយ  ពួកគេ ងាយស្រួល  ក្នុង ការ ក្រេប យក  និង  ឆាប់ យល់ ភាសា អង់គ្លេស  តាំងពី រៀន ដំបូង ។
កន្លងមក  មាន ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ បរទេស ជាច្រើន  មិន បាន អាន តាម ភាសា អង់គ្លេស  បែរជា អាន តាម ភាសា បារាំង  ទៅ វិញ  ដូចជា  ពាក្យ  គុយ បា ,  កូរេ,  ជប៉ុន ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  អេស្បាញ  ដែល មិន បាន  ជួយ រួមចំណែក ពន្លឿន  ការរៀន ភាសា អង់គ្លេស  ដល់ កុមារ ខ្មែរ  នោះ ឡើយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  អ៊ីមែវល៍  ក៏ មិន គួរស សេរ មាន  វ  ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ឃើញ មាន  v  នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ផង ។  ហើយ ម៉្យាងទៀត ការប្រើ  ៍  នឹង ធ្វើអោយ បាត់ សំលេង  ល។  ការសសេរ  អ៊ីមែវល៍  មាន សំលេង អាន ដូច  អ៊ីមែវ  ដែល ខុស ទាំងស្រុង ពី សំនៀង ដើម អង់គ្លេស ។  សូម មេត្តា យក ចំនុច នេះ ទៅ ពិចារណា ដោយ អនុគ្រោះ ។  -- គីម ស៊្រុន  14:50,  24  February  2008  (UTC)
ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ មាន អ្នករៀន ចេះដឹង ដល់ បណ្ឌិត ដូច លោក ប្រើ ពាក្យ គំរោះគំរើយ បែប នេះ ទេ ។  រៀន ដល់ បណ្ឌិត ហើយ នៅ ចេះ ហ៊ាន ជេរ គេ ដល់ ឪពុក ម្តាយ ទៀត ។  អ្នកណា ធ្វើ  អ្នក ហ្នឹង ទទួល ។  កុំ លេង ដល់ ឪពុក ម្តាយ ដែល ជា អ្នកមាន គុណ ។  រិះគន់ គេ  រិះគន់ ត្រឹម សាម៉ីខ្លួន បាន ហើយ  បាន គេ ហៅ ថា អ្នក មាន ការអប់រំ ។
ឧបករណ៍  ស សេរ មាន  ណ៍ ។  សូម កុំ ភ្លេច ភាសា ខ្មែរ ។  គេ ថា រៀន បរទេស ច្រើន ទៅ ភ្លេច ភាសា ខ្មែរ ហើយ ។  ពាក្យ នេះ មិន ខុស ទេ ចំពោះ ករណី លោក ។  លោក រៀន ភាសា អង់គ្លេស ច្រើន ពេក ហើយ មើលទៅ បានជា លោក ភ្លេច របៀប សសេរ ភាសា ខ្មែរ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ហៅ លោក ថា  " បង "  ដោយ យល់ ថា លោក មាន អាយុ ច្រើន ជាង និង រៀនសូត្រ បាន ខ្ពស់ ជាង ។  តែ ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹង ថា លោក ជា មនុស្ស មិន ស្តាប់ ហេតុផល  និង  អត្តនោម័ត ហួស ។  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ សូម ហៅ លោក ថា  " លោក "  ព្រោះ ចំនេះ ដឹង នៃ ការស្តាប់ ហេតុផល  និង  ការវិភាគ ខុសត្រូវ របស់ លោក មិន ខុស ត្រូវ គ្នា នឹង ពួក ខ្ញុំ ប៉ុន្មាន ទេ ។
មួយវិញទៀត  សូម ផ្តល់ មតិ ស្ថាបនា ១ ទៀត អំពី ភាសា ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ការសរសេរ ខុស របស់ លោក ១ ចំនួន អំពី  ស្រៈ  « ះ » ឬ សញ្ញា រះ មុខ  និង  យុគលៈ ពិន្ទុ ឬ សញ្ញ ចុញ ២  « ៈ » ។  សូម ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី វា ទាំង ២  តើ ពេលណា គេ ប្រើ ១ ណា ។  " លក្ខណះ "  គឺ ខុស ។  សរសេរ ថា  " លក្ខណៈ "  ទើប ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ ១ ។  នៅ មាន កំហុស បែប នេះ រាប់ មិន អស់ ដែល ខ្ញុំ ឃើញ នៅក្នុង ការបកប្រែ របស់ លោក ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត សូម អរគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ក្នុង ការបកប្រែ នៅក្នុង វិគីភីឌា ។  សង្ឃឹម ថា យើង ជា ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា អាច សហការ គ្នា បាន ក្នុង ការស្ថាបនា វិគីភីឌា ខ្មែរ ។
មិន ប្រកាន់  ចំពោះ ពាក្យ ឈ្លើយ  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ អត្ថបទ  សរសេរ  អង់គ្លេស  ទៀត  នឹង ត្រូវ  លុប ចេញ  ពី  ទំព័រ ពិភាក្សា នេះ ,  ហើយ លុប ចេញ ផងដែរ  ឃ្លា ពាល អសុរោះ  ។
មិន គួរ សួរ តែ  ដដែល នោះ ទេ  ចំលើយ មាន នៅ ខាងលើ  រួចស្រេច ហើយ ។  បើ ឃើញ ថា  សញ្ញា  " ះ "  ឬ  " ៈ "  មេច ក៏ មិន កែ  បែរជា មាន  គំនិត ចង្អៀត ចង្អល់  ។
អភ័យទោស  មិន ដែល បាន  ប្រែ សំរួល  សារ  ក្នុង  " វិគីភីឌា "  ដែល ច្របូកច្របល់  ដូចជា ប្រើប្រាស់  ពាក្យ  login  =  ឡុក អ៊ិន  skin  =  ស្គីន  នោះ ទេ  ដែល  ឈ្មោះ  " តឹក  ប៊ុន លី "  ប្តូរ ជា  ឈ្មោះ  "kiensvay"  បាន បកប្រែ  ទំពី ស ទំពាស  នោះ ។  លើស ពី ហ្នឹង  វិគីភីឌា  ត្រូវ  ឈ្មោះ  " តឹក  ប៊ុន លី "  ដក ចេញ  អត្ថបទ សំខាន់  ជាច្រើន  ពិសេស  " វិធី បង្កើត ទំព័រ ថ្មី "  " វិធី តែង ទំព័រ "  " វិធី តំលើង ក្រម អក្សរ ខ្មែរ  យូនីកូដ  ជំនួស ដោយ  អត្ថបទ ខ្វះ អត្ថន័យ "  ។  នោះ ជា វិធី  បំបាត់ ការចេះដឹង  របស់ កូន ខ្មែរ  កុំ អោយ យល់  វិធី ប្រើប្រាស់ វិគី ។  វា ជា  ការបំផ្លាញ ដ៏ ធំ  មួយ !  សូម ងាក អារម្មណ៍  គិត ដល់  កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ផង !
បើ អោយ សហការ  ដើម្បី បំផ្លាញ អត្ថន័យ  របស់  " វិគីភីឌា "  បែប នោះ  ច្បាស់ជា  ខ្ញុំ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  ប្រាប់ ទៅ  ឈ្មោះ  " តឹក  ប៊ុន លី "  ច្រើន ដង ដែរ  ពី បញ្ហា ខាងលើ  ប៉ុន្តែ  នៅ ដដែល ។
កុំ ភ្លេច  ផ្តល់ ដំបូន្មាន  ទៅ ឈ្មោះ  " តឹក  ប៊ុន លី "  អំពី ទង្វើ កន្លងមក  ទាំង អំបាលម៉ាន  អោយ ចេះ  កែ តំរូវ ឡើងវិញ  លើ  " វិគីភីឌា "  ផង ។
អ្នក ដែល សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស មកកាន់ ខ្ញុំ គឺជា រូប លោក ។  គ្មាន បញ្ហា អ្វី ចំពោះ ខ្ញុំ ទេ  ប្រសិនបើ លោក ចង់ លុប វា ចោល នោះ ។  លោក ហាក់បីដូចជា មនុស្ស មិន ស្គាល់ ខុសត្រូវ  មាន អំនួត  និយាយ ដូចជា មនុស្ស មិន បាន ទទួល ការអប់រំ ។  ចំពោះ កិច្ចការ របស់ ខ្ញុំ នៅលើ វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  ខ្ញុំ មិន និយាយ ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  វា ល្អ  មិន មាន កំហុស នោះ ទេ ។  ព្រោះ ប្រហែលជា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើ អ្វី មួយ បាន  Perfect  នោះ ទេ  (No  one  is  perfect) ។  សូម មេត្តា កុំ យក ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ មក លេងសើច  វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល អ្នក ដែល មាន ការអប់រំ  ត្រូវ ធ្វើ នោះ ទេ ។  ចំពោះ  Wikipedia: កែប្រែ អត្ថបទ  ដែល លោក បាន សរសេនោះ គឺ វា នៅ ដដែល ។  រីឯ ទំព័រ  ជំនួយ : វិធី តែង មួយ ទំព័រ  ជំនួយ : មាតិកា  ... វា ត្រូវបាន លុប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  មិន មែន ខ្ញុំ ជា លុប ទេ  សូម មេត្តា កុំ យល់ច្រលំ ។  ចំពោះ របៀប  Install  Khmer  Unicode  Font  ដែល លោក បាន ដាក់ ក្នុង វិគីភីឌា នោះ  រូបភាព មាន លក្ខណៈ ស្រពិចស្រពិល  គួរតែ ដាក់ រូបភាព ដែល មាន គុណភាព ល្អ ជាមុន សិន ។
លោក ហាក់បីដូចជា ខឹង ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក  វា ប្រហែលជា អាច ធ្វើអោយ ខ្លួន លោក ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ប្រក្រតី ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  ខ្លួនខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ថា ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  គឺ មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ ទទួល នូវ ការរិះគុណ កែលំអ  ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ។  -- តឹក  ប៊ុន លី  01:38,  7  March  2008  (UTC)
ចូរ ពិចារណា  ធ្វើ យ៉ាងណា  អោយ ចំរើន  ដល់ កូន ខ្មែរ  អាច ប្រើប្រាស់  វិគីភីឌា  ភាសា ខ្មែរ  បាន គ្រប់ គ្នា  មិន គួរ ធ្វើ បញ្ច្រាស់  វិញ ទេ  !!
សូម កុំ បង្វែរ សាច់រឿង ។  លោក មិន ទាន់ ឆ្លើយ នឹង សំនួរ ខ្ញុំ ផង ទេ ។  លោក អាច ថា វា ដដែល ៗ ។  តែ សូម ប្រាប់ លោក ថា  ខ្ញុំ មិន ឈប់ ទេ បើ គ្មាន ការកែប្រែ របៀប សរសេរ ភាសា ខ្មែរ ដែល មាន ខុស ច្រើន បែប លោក នេះ ។  ឆ្ងល់ ណាស់ ថា លោក សរសេរ និក្ខេបបទបញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ដោយ របៀប ណា  បើ ភាសា ខ្មែរ របស់ លោក  សរសេរ ខុស ព្រាត បែប នេះ ។  សំនួរ ដែល ខ្ញុំ សួរ ច្រើន ដង ហើយ  តែ គ្មាន ការឆ្លើយតប ត្រឹមត្រូវ ពី លោក នោះ គឺ ថា  ហេតុ អ្វី លោក សរសេរ  "Email" ជា  " អ៊ីម៉ែវ ល៍ " ។  ខ្មែរ ណា ក៏ អាន ការសរសេរ របស់ លោក នេះ ថា  " អ៊ីមែវ "(Emev)) ដែរ ។  សូម ប្រាប់ ម្តង ទៀត  សូម កែវា ទៅ  ទាន់ មិន ទាន់ ខ្មាស់ សិស្ស បឋមសិក្សា ។
ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន កែ ផ្តេសផ្តាស់ លើ ការបកប្រែ របស់ លោក ដោយ គ្មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ លោក ទេ ។  តែ លើក នេះ  បើ លោក អនុញ្ញាតអោយ ហើយ  ខ្ញុំ មិន បង្អង់ ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង កែ នូវ រាល់ ចំនុច ដែល ខ្ញុំ ឃើញ ថា ខុសឆ្គង ។
សូម រិះគន់ ១ ចំនុច ទៀត ដែល មិន មែន មាន ន័យ ស្ថាបនា ។  លោក ខ្លាច គេ ឃើញ ការសរសេរ រិះគន់ លោក ជា ភាសា អង់គ្លេស ហើយ  បានជា លោក មិន អោយ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  លោក កំសាក ណាស់ ។
សូម រិះគន់ ១ ចំនុច ទៀត ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ។  អក្សរ ខ្មែរ គេ មិន ដែល សរសេរ ដក ឃ្លា ច្រើន សន្ឋឹក សន្ឋាប់ ដូច លោក ទេ ។  ក្នុង រាល់ សំនេរ ខ្មែរ  គេ មិន ដែល ដក ឃ្លា រវាង ពាក្យ ១ ទៅ ពាក្យ ១ ដូច អង់គ្លេស ទេ ។  បើ លោក យល់ ថា ការដក ឃ្លា រវាង ពាក្យ នឹង ពាក្យ ដើម្បី អោយ ម៉ាស៊ីន កុំព្យួទ័រ ( ភាសា លោក  ឈររ៉ាន គេ សរសេរ  ខំ ព្យួរឺ )  ងាយ ស្គាល់ និង វិភាគ ពាក្យ នោះ  លោក មិន សម ជា អ្នកពត៌មានវិទ្យា ទេ ។  អ្នកពត៌មានវិទ្យា នៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ អោយ កុំព្យូទ័រ តំរូវ តាម ភាសា គេ  គេ មិន ដែល កែប្រែ ភាសា គេ តាម កុំព្យូទ័រ ទេ ។  មាន ភាសា ចិន និង ជប៉ុន  ឥណ្ឌា ជាដើម  ដែល គេ សំរេច ការងារ នេះ បាន ដោយ  មិន ធ្វើអោយ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ដើម ភាសា គេ ទេ ។  ដើម្បី កុំ អោយ ថា ខ្ញុំ និយាយ គ្មាន សំអាង សូន បើក មើល វិបសាយ ជា ភាសា ទាំងនោះ ផង ។  គេ សរសេរ ជាប់ គ្នា រដឹក  តែ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ ហ្គូហ្គល នៅតែង អាច ស្វែងរក ពាក្យ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ឥត ខ្ចោះ ។  និយាយ ដោយ ត្រង់  ភាសា ខ្មែរ ដែល មាន ដក ឃ្លា របៀប លោក ឈរ រ៉ាន  ពិបាក អាន ណាស់ ។
គួរ មាន សម្បជញ្ញះ  និង  អោយ មាន  ការពិចារណា  ខ្លះ ផង  !  អ្នក អភិបាល  Siebrand  បាន ណែនាំ  អោយ  សរសេរ  ភាសា កំណើត  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ងាយ យល់ គ្នា  មិន មែន  សំរាប់ បង្ខាត ប្រយោជ  នោះ ទេ ។  ប្រើប្រាស់  ពាក្យ ច្របូកច្របល់  នោះ ហើយ  ទើប ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ច្របូកច្របល់  មិន ទៅ មុខ  ជាពិសេស  ពាក្យ  កុំព្យូទ័រ  ( បរទេស ណា  ស្តាប់ យល់ )  បើ សំលេង អាន អង់គ្លេស  របស់ វា  គឺ  ខំព្យូរើ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត !  លោក ជា មនុស្ស ពិបាក និយាយ គ្នា ណាស់ ។  ខ្ញុំ សូម ជំរាប ក៏ ដូចជា ជួយ បង្រៀន លោក នូវ ចំនេះ ដឹង បន្ថែម  នៅ ស្រុក ខ្មែរ គេ សរសេរ  កុំព្យូទ័រ  នៅ សាលារៀន  Internet  shop( ដែល ខ្ញុំ ឃើញ លោក សរសេរ  Internet  នៅក្នុង  Install  Khmer  Unicode  fonts  ដែល លោក បាន សរសេរ និង ដាក់ ក្នុង វិគីភីឌា ជា ភាសា ខ្មែរ សរសេរ អិន រើណែត )  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ គេ សរសេរ  Computer  ជា ភាសា ខ្មែរ  ខំព្យូរើ  ទេ ។  ប្រហែលជា មាន តែ លោក Chhoran  ម្នាក់ ទេ មើលទៅ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត សរសេរ ពាក្យ កុំព្យូទ័រ ជាទូទៅ មិន មែន អោយ បរទេស គេ ស្តាប់ ទេ  គឺ សំរាប់ ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។  ពាក្យ សរសេរ ជា  កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង ជា ផ្លូវការ ហើយ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ។  លោក បាន និយាយ ថា ប្រើប្រាស់  ពាក្យ ច្របូកច្របល់  នោះ ហើយ  ទើប ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ច្របូកច្របល់  មិន ទៅ មុខ  អ្នក នោះ ប្រហែលជា រូប លោក ទេ ។
តើ លោក មាន បាន គិត ថា  មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ គេ សរសេរ ដូច លោក នោះ ?  បើ ទោះបីជា លោក សរសេរ អិន រើណែត យក សំលេង អាន តាម បែប អាមេរិកាំង  ចុះ ចំនែក ពាក្យ  Media  ម្ត៉េច ក៏ មិន សរសេរ តាម បែប អាមេរិកាំង ដែរ ?
ប្រសិន លោក ជា បណ្ឌិត មែន  សូម មេត្តា និយាយ អោយ មាន សុជីវធម៌  សីលធម៌  ដឹងខុសត្រូវ ផង  មិន ត្រូវ យក ឪពុក ម្តាយ មក លេងសើច ទេ ។  -- តឹក  ប៊ុន លី  20:34,  7  March  2008  (UTC)
សុំទោស ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ អំពី ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ។  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ស្តាប់ ហេតុផល  ហើយ ហ៊ាន សុំទោស ចំពោះ កំហុសឆ្គង  និង ហ៊ាន អរគុណ ចំពោះ ការជួយ ។  មិន ដូច អ្នក ខ្លះ  ដែល រៀន ដល់ បណ្ឌិត ហើយ  នៅ មិន ចេះ ប្រើ ពាក្យ ទាំង ២ នេះ ទៀត ។  ឱ ! អ្នក បណ្ឌិត អើយ !
ក្អេងក្អាង  ជាមួយ ខ្មែរ បាន ហើយ  កុំ ក្អេងក្អាង  ជាមួយ ជប៉ុន  ប្រយ័ត្ន  ជប៉ុន វៃ ងាប់  លែង បាន ត្រលប់មក ប្រទេស ខ្មែរ វិញ  ។
មិន ដឹង ថា  មាន  មនុស្ស អត់ ពូជ  អ៊ីចឹង ដែរ  ហ្ន៎ !  អ្នក ដែល ត្រូវ ខ្មាស នោះ  គឺ  អ្នក ដែល បាន  និង កំពុង  បំផ្លាញ  វិគីភីឌា  ភាសា ខ្មែរ  ឯណោះ វិញ ទេ !
គ្រប់ពាក្យ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ កន្លង  នៅ ប្រើប្រាស់ ដដែល  កុំ សង្ស័យ !  អ៊ីមែវល៍  នៅ  តែ  អ៊ីមែវ ល៍,  ខំព្យូរើ  នៅតែ  ខំព្យូរើ ,  អិន រើណែត  នៅតែ  អិន រើណែត  ហ្នុង !
មនុស្ស ល្ងង់ អ៊ីចឹង  បាន ទៅ រៀន ជប៉ុន  ដែរ  ឬ  ក៏  ជប៉ុន ច្រឡំ មនុស្ស  ?  ក្បួន នេះ  បែប រៀន មិន ទាន់ គេ ទេ យ៉ាង  ព្រោះ ឃើញ តែ ក្អេងក្អាង តែ ឯង  ដូចក្អាត់ ក្នុង ក្អម អ៊ីចឹង !
ពាក្យ ថា គ្មាន ពូជ  ទុក ប្រើ ខ្លួនឯង ទៅ ។  អ្នក មាន ពូជ  គឺ មិន ចេះ ជេរ គេ ទេ ។  លោក ប្រហែលជា មាន បទពិសោធន៍ ត្រូវ ជប៉ុន វ៉ៃ ដោយសារ ពាក្យ គំរោះគំរើយ របស់ លោក ហើយ មើលទៅ ។  អរគុណ ចំពោះ ការបង្រៀន នេះ ។  តែ ទុកចិត្ត ចុះ  ខ្ញុំ នឹង មិន ប្រើ ពាក្យ គំរោះគំរើយ ដូច លោក ទេ ។  ទោះជា ខ្ញុំ ក្បាល រឹង បន្តិច  តែ អាក្បាល រឹង របៀប ខ្ញុំ  មិន ដែល ត្រូច ជប៉ុន វ៉ៃ ទេ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ មាន មិត្តភក្តិ ជប៉ុន ច្រើន ណាស់ ។  ជប៉ុន ជា មនុស្ស ចេះ ស្តាប់ ហេតុផល ដូច ខ្ញុំ ដែរ ។  គេ ចេះ ប្រើ ពាក្យ គ្រឹះ ២ របស់ មនុស្ស  គឺ ពាក្យ  សុំទោស  និង  អរគុណ ។
ជឿ ថា  ជប៉ុន គេ  មិន បង្រៀន ក្បួន  អស់ ហ្នឹង ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ រៀន  វគ្គ ខ្លី ស្វែងយល់ ផែនការ បណ្តាញ ទូរគមនាគម ជប៉ុន  នៅ  NTT  East  (Tokyo)  ៦  ខែ ដែរ ។
លោក បណ្ឌិត កំសាក ណាស់ !  យើងខ្ញុំ ខំ ជួយ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ដល់ លោក  លោក បែរជា មិន ដឹងគុណ  ថែមទាំង ប្រើ ពាក្យ មិន គួរសម ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ លោក ប្រហែលជា គ្មាន នរណា គេ សរសេរ អក្សរ ខុស ច្រើន ដូច លោក ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា នៅ ពេល នេះ  លោក ប្រហែលជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មិន ប្រក្រតី ទេ ។  សូម កុំ ខឹង ខ្លាំង ពេក  ប្រយ័ត្ន ខូច សុខភាព ផង ។  ឃើញ ថា មេរៀន ដែល បាន បង្រៀន លោក  លោក នៅ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ទេ  ទើប លោក នៅតែ មិន ព្រម កែប្រែ កំហុស ។
សុំទោស ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ  ធ្ងន់ ៗ កន្លងមក ។  គិត យូរ ៗ ទៅ  ខ្ញុំ យល់ ថា ការឈ្លោះគ្នា  វា គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ ។  តាមរយៈ ការខិតខំ បកប្រែ វិគីភីឌា ជា ភាសា ខ្មែរ របស់ លោក កន្លងមក  ខ្ញុំ ដឹង ថា លោក ក៏ ជា អ្នក ស្រលាញ់ ជាតិ យើង  ហើយ ចង់ ឃើញ ការរីកចំរើន នៃ ភាសា ខ្មែរ ក្នុង វិស័យ ពត៌មានវិទ្យា នេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  បើ លោក អាច បន្ទន់ ខ្លួន បន្តិច មក ស្ដាប់ យោបល់ ខ្លះ ៗ របស់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ដូច ពួក ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ការបកប្រែ របស់ លោក នឹង ខិត ទៅ រក ភាពត្រឹមត្រូវ ឥត ខ្ចោះ ។  ខ្ញុំ នៅតែ កោតសរសើរ អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ លោក កន្លងមក ។  សង្ឃឹម ថា យើង អាច សហការ គ្នា បាន ដើម្បី ប្រយោជន៍ រួម ។  -- គីម ស៊្រុន  10:15,  11  March  2008  (UTC)
សូមទោស ផង !  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ នៅក្នុង ទីនេះ ដែរ  ឬ អត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន អាន ត្រួស ៗ ទៅ  ឃើញ ថា ហាក់ដូចជា យ៉ាងម៉េច មិន ដឹង ទេ ។  តាម ខ្ញុំ  បើសិនជា អាច  យើង គួរ ស្វែងរក ឯកសារ យោង ជា ផ្លូវការ មួយ  ដើម្បី ប្រើ រួមគ្នា ទៅ  នោះ ប្រហែលជា ងាយស្រួល ច្រើន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គ្រប់ពាក្យ ទាំងអស់ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ដទៃ ផ្សេង ទៀត ដែរ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ប្រវត្តិ របស់ វា  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ពាក្យមួយ ៗ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនអាច  យើង គួរតែ គិត អំពី រឿង នេះ ផង ។  សម្រាប់ ត្រង់ ថា  ពាក្យ ខ្លះ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស តែ អាន តាម សូរ បារាំង  ក៏ មកពី ប្រវត្តិ របស់ វា ដែរ  ។  កាលពី មុន  ខ្មែរ យើង ប្រើ ភាសា បារាំង  ច្រើន ជាង អង់គ្លេស  ដែល មាន ពាក្យ បារាំង មួយចំនួន ធំ បាន ហូរ ចូលមក  តាមរយៈ វិស័យ នានា  ដូចជា ភាសា អង់គ្លេស ស ក្នុង ពេលនេះ ដែរ  ហើយ ភាសា ទាំងនោះ ក៏ បាន ត្រូវ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដែល ធ្វើ ឲ វា ក្លាយទៅជា ពាក្យ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ដូចជា ពាក្យ  ម៉ាស៊ីន  ម៉ូតូ  ជាដើម  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ប្រើ ជាទូទៅ  សឹងតែ ភ្លេច ថា  ពាក្យ ទាំងនោះ ខ្ចី ពី បរទេស ទៅ ហើយ  ហើយ អាច ថា  វា បាន ក្លាយទៅជា ពាក្យ ខ្មែរ  ដែល មាន ន័យ ស្មើនឹង ពាក្យ អង់គ្លេស ថា  machine,  motorcycle  នោះ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ចាំបាច់ អី យើង ទៅ បង្កើត  ពាក្យ  មើស៊ីន  ឬ ម៉ូធើសាយ ខល  តាម សូរស័ព្ទ អង់គ្លេស ឲច្របូកច្របល់ ប្រជាជន ធ្វើ អី ។  សម្រាប់ ពាក្យ ថ្មី ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  ហេតុ អ្វី ក៏ មិន ចំ ដូច សូរ អង់គ្លេស  ហើយ ពាក្យ  ជប៉ុន  ហេតុ អ្វី មិន ចប់ ដូច សូរ បារាំង នោះ  គឺ វែងឆ្ងាយ ទៀត ។  ហើយ នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ខ្ញុំ គួរ សិក្សា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ មិន គួរ និយាយ អ្វី ច្រើន ទេ  ព្រោះ មិន ដឹង ថា មាន សិទ្ធិ នៅ ទីនេះ ដែរ ឬ អត់ ផង ។  សូម អរគុណ !  សូម រក្សា នូវ ចំណង សាមគ្គី  ដើម្បី ខ្មែរ តទៅទៀត ។  ជម្រាប លា !
ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  សម្រាប់ អតិថិជន របស់  OnePlus  នឹង បាន ឃើញ នូវ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម  ជាមួយនឹង រូបរាង ស៊ិចស៊ី  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ ។
ទូរស័ព្ទ  OnePlus  6  Red  មាន រាង ស្រឡូន  និង រលោង  ពន្លិច ជាមួយនឹង ស៊ុម កាមេរ៉ា ពណ៌ ប្រាក់  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ ការដាក់ លក់ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ខាងជើង ។  រីឯ តម្លៃ វិញ  គឺ ប្រហែល  ៥៧៩  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូដែល  ១២៨  GB  និង  RAM  ទំហំ  ៨  GB  តែ មិន ទាន់ មាន ពត៌មាន មួយ ណា បញ្ជាក់ ថា  មាន ការដាក់ លក់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឬ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ ។
ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6  ធ្លាប់ បាន ដាក់ សម្ភោធ លក់  នៅក្នុង ខែ  ឧសភា  ជាមួយនឹង  ម៉ូដែល ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល កាល នោះ  ក្រុមហ៊ុន លក់ បាន ជិត  ១  លាន គ្រឿង ក្នុង រយៈពេល តែ  ២២  ថ្ងៃ ប៉ុណ្នោះ ។  រីឯ  ម៉ូដែល ពណ៌ ស  ក៏ បាន ធ្វើ ការដាក់ លក់ នៅក្នុង ខែ មុន ដែរ ។
OnePlus  ក៏ ប្រកាស ផងដែរ ថា  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ឥត ខ្សែ ដែល ប្រើ  wireless  នឹង ធ្វើ ការដាក់ លក់  ជាមួយ  OnePlus  6  ពណ៌ ក្រហម  ដែល នឹង ដាក់ បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ឥត ខ្សែ នេះ  បាន លក់ ចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅលើ ទីផ្សារ  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ដំណាក់កាល  "Test"  ភាព ធន់  រឹងមាំ របស់  ស្មាតហ្វូន  Nokia  នៅក្នុង រោងចក្រ  (Video  insine)  (09/07/2013  11:02:00)
Android  4.3  មិន ទាន់ បង្ហាញ ខ្លួន ផង  ប៉ុន្តែ បាន លេចចេញ នៅលើ  Galaxy  S4  ទៅ ហើយ  (Video  inside)  (29/06/2013  10:45:00)
កាលពី ខែ មុន នេះ  ការកម្មង់ ទិញ មុន នេះ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  LG  V35  ThinQ  និង ស្មាតហ្វូន  G7  ThinQ  ដែល ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Google's  MVNO  នៅក្នុង គម្រោង  Project  Fi  ។  សម្រាប់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ពេលនេះ អាច ធ្វើ ការកម្មង់ ទិញ បាន ហើយ ។
ខណៈពេល ដែល ស្មាតហ្វូន  V35  ThinQ  នឹង ដាក់ លក់ នៅក្នុង តម្លៃ  $899  ចំនែក ស្មាតហ្វូន  G7  ThinQ  នឹង មាន តម្លៃ  $749  ។  សម្រាប់ ការកម្មង់ ទិញ មុន ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ  $100  ៕
អស្ចារ្យ !  សាម សុង  ប្រកាស ដាក់ លក់  Galaxy  Note  5  ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ការផ្តល់ ជូន Galaxy  Tab  A  រហូតដល់  ១៥០  រង្វាន់
Truth2Power  Media:  មន្ត្រី  សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  ថា  មន្ត្រី យោធា  ជាន់ ខ្ពស់  ច្រើន រូប ទៀត  នឹង ចូល  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  |  International  human  rights  official  says  more  senior  military  officials  will  be  in  black  list
មន្ត្រី  សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  ថា  មន្ត្រី យោធា  ជាន់ ខ្ពស់  ច្រើន រូប ទៀត  នឹង ចូល  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  |  International  human  rights  official  says  more  senior  military  officials  will  be  in  black  list
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ ) ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មេកង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម  នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ  ជាច្រើន រូប ទៀត  នឹង ចូល បញ្ជី ខ្មៅ នេះ ដែរ  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
មន្ត្រី  សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  ថា  មន្ត្រី យោធា  ជាន់ ខ្ពស់  ច្រើន រូប ទៀត  នឹង ចូល  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ
នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ថា  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់  ដែល លេចធ្លោ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល អាមេរិក ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  គឺ គ្មាន នរណា ក្រៅពី មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រួមមាន  លោក  គន់  គីម  គឺជា អគ្គមេបញ្ជាការង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក  សៅ  សុខា  បច្ចុប្បន្ន ជា មេបញ្ជាការ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទើបតែ ត្រូវបាន តែងតាំង  ឲ្យ ឡើង ទៅជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជំនួស លោក  ប៉ុល  សារឿន  ដែល ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប ដូច លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  លោក  មាស  សុភា  ជា មេបញ្ជាការ ស្ដី ទី នៃ កងទ័ព ជើងគោក  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  នេត  សាវឿន  ជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង  ម៉ក់  ជីតូ  ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ជាដើម៖  « តាមពិត ឈ្មោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ចូល បញ្ជី ខ្មៅ  វា វែង ខ្លាំង ណាស់  រាប់ មិន អស់ ទេ ។  អ្នក ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ដែល បាន បង្ក ភាពភ័យខ្លាច  ដល់ សាធារណជន ខ្មែរ  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  អ្នក ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដោយសារតែ ភាពស៊ាំ នឹង ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ហើយ រួច ទោស តែ រហូត ក្រោម វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើប ពួក គាត់ មិន ដែល ខ្លាច រអា  ឬ រាងចាល  លែង ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ទាំងនេះ នោះ ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ ជា មន្ត្រី សាធារណៈ  ដែល ជាប់ កាតព្វកិច្ច បម្រើ រាស្ត្រ ទូទៅ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ បែរជា យក តួនាទី សាធារណៈ  ទៅ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បក្ស កាន់អំណាច  និង ថ្លែង កាន់ជើង ការពារ បក្ស កាន់អំណាច គ្រប់ ពេល  ហើយ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មនុស្ស បក្ស ប្រឆាំង ។ »
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  អះអាង បន្ថែម ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង  ក៏ គេច មិន ផុត ពី ទណ្ឌកម្ម នេះ  នោះ ដែរ  ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន អំណាច បញ្ជា ផ្ទាល់ លើ មន្ត្រី ទាំងនេះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ស្នើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ ភ្ញាក់ រលឹក  នឹង ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ  ចាត់ វិធានការស៊ើបអង្កេត  ស៊ីជម្រៅ  និង ច្បាស់លាស់  ទៅលើ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដើម្បី ជម្រះ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់ របស់ លោក ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បន្ត ទៀត ថា  បើសិនជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មដឹកនាំ ម្នាក់  ដែល ចេះ ភ្ញាក់ ខ្លួន  និង  កែ ខ្លួន នោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ច្បាស់ជា ធ្វើ ដូច្នេះ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  គ្មាន សង្ឃឹម  ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង កែ ខ្លួន ទេ៖  « គាត់ នឹង មិន ស៊ើបអង្កេត លើ មន្ត្រី គាត់ ទេ  ព្រោះ បើ គាត់ ស៊ើបអង្កេត ករណី លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ច្បាស់ ណាស់  គាត់ ក៏ នឹង ជាប់ វ័ណ្ឌក ខ្លួនឯង ដែរ  ព្រោះ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ប្រាប់ ជាសាធារណៈ ហើយ  ថា គាត់ ធ្វើ តាម តែ បញ្ជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ ថា  គាត់ មិន ដែល ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី  ដោយ គ្មាន បញ្ជា ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ ។ »
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ស្ថាប័ន ចំណុះ របប នេះ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ស្រុះ គ្នា ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ការពារ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  និង វាយ បក ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យ៉ាង ចាស់ ដៃ វិញ ។  ស្ថាប័ន ដែល ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង ទណ្ឌកម្ម នេះ  រួមមាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង  ក្រសួង ការបរទេស ។  ខ្លឹមសារ រួម  បើ ទោះបីជា ចេញ ដោយ ស្ថាប័ន ខុសគ្នា  គឺ ជំទាស់ ទៅនឹង ចំណាត់ការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាត់ទុក ការធ្វើ ដូច្នេះ ជា អំពើ អយុត្តិធម៌ បំផុត  និង ថា លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ  បរិសុទ្ធ  មិន ដែល ចេះ ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ម្ដង ណា ជាដើម ។
តប ទៅនឹង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទាំងនេះ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  ថ្លែង ទាំងអស់ សំណើច  ទៅនឹង ការណ៍ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខំប្រឹង ការពារ មន្ត្រី ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ទៅ រួច ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ មិន ចាត់ការលើ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  និង មិន ព្រម ស្ដារ ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឡើងវិញ  នោះ របប លោក  នឹង មិន អាច មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ឡើយ  ហើយ ទណ្ឌកម្ម នឹង ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដោយ ចៀស មិន ផុត ៕
លោកស្រី  Pianporn  បាន និយាយ ថា៖  « សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  ដែល មនុស្ស ត្រូវការ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ធនធាន ធម្មជាតិ  បរិស្ថាន  និង សង្គម ។  សេរីភាព នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការតាក់តែង គោលនយោបាយ ថាមពល  ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លើ ការសាងសង់ រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ពី ធ្យូងថ្ម  រោងចក្រ ផលិត ថាមពល វារី អគ្គិសនី នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  ឬ ក៏ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នានា » ។
ចាប់តាំងពី ពេល ពួក យោធា កាន់កាប់ អំណាច មក  របប នេះ បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ឡើងវិញ នូវ ច្បាប់ តឹង តែង នានា ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  និង ការប្រមូលផ្ដុំ ជួបជុំ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ។
លោក  Phil  Robertson  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន និយាយ ថា  ការ ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ការបារម្ភ អំពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ។
លោក  Robertson  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « សេរីភាព ជា សារវន្ត នៃ ការតវ៉ា  ដែល ធ្លាប់ មាន សម្រាប់ អង្គការ សហគមន៍  និង សមាជិក សហគមន៍ ដែល មាន ការឈឺចាប់ នានា  ក្នុង ការក្រោកឈរ តវ៉ា  មិន មាន ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ចំណុច នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ដល់ លទ្ធភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសម្ដែង នូវ ភាពឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ » ។
សកម្មជន នានា បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ក៏ មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ច្បាប់ បរិហារ កេរ្តិ៍ ដ៏ តឹង តែង  និង ច្បាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល ត្រូវបាន វិស័យ ឯកជន យកមក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការតវ៉ា ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  Pianporn  Deetes  ប្រធាន ក្រុម បរិស្ថាន ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ប្រទេស ថៃ  និង ភូមា  នៃ អង្គការ  International  Rivers  បាន និយាយ ថា  ច្បាប់  និង ការរឹតបន្តឹង នានា លើ ការជួបប្រជុំ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា ក្នុង ការលើកឡើង ពី បញ្ហា បរិស្ថាន ។
រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ចេញ បទបញ្ជា ច្បាប់ ដ៏ តឹង តែង របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ដី ណា  ដែល បាន រំលោភ ទន្ទ្រាន យក ដី ឧទ្យាន ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ជាពិសេស តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ណា ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុម ជំនួញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល តាម មូលដ្ឋាន នានា ។
លោក  Cholathit  Suraswadi  អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រៃឈើ  បាន និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី អនុវត្តមាត្រា ទី  ៤៤  នៃ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី បង្ក្រាប ការរំលោភ ដី ព្រៃ  និង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ មក  តំបន់ ដី ដែល មាន ព្រៃ  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
រមណីយដ្ឋាន វិស្សមកាល រាប់ សិប កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង រមណីយដ្ឋាន តំបន់ ព្រៃ  និង កោះ នានា  ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសាងសង់ ខុស ច្បាប់ ។
ប៉ុន្តែ  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដែល ភាគ ច្រើន ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ តាម តំបន់ ជនបទ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ  ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបណ្ដេញចេញ ក្រោម គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
បុរស ម្នាក់ កាន់ស្លាកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង គម្រោង កសាង រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ដោយ ប្រើ ធ្យូងថ្ម នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ប្រទេស ថៃ  ( រូបភាព  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។
សកម្មជន បរិស្ថាន ថៃ នានា កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យោធា ដក ចេញ នូវ បទបញ្ជា ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដាក់កំហិត តឹង តែង លើ ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង គម្រោង ឧស្សាហកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ នានា ។
ចាប់តាំងពី ពេល ចូល កាន់អំណាច កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  មក  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ដើម្បី សន្តិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  (NCPO)  បាន ធ្វើ ការកែប្រែបន្តឹង ច្បាប់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង មាត្រា ផ្សេង ៗ នៃ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បណ្ដោះអាសន្ន ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល លុប លើ ច្បាប់  និង បទបញ្ជា នានា ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayut  Chan-ocha  បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ខ្លឹមសារ ច្បាប់ ចាប់ពី មាត្រា ទី  ៤៤  នៃ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី សើរើ ច្បាប់ ស្ដីពី បរិស្ថាន  និង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ ជាច្រើន ។
វិស័យ ទាំងនោះ រួមមាន  ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  មន្ទីរពេទ្យ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ។
បទបញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល មាន ឥទ្ធិពល លុប លើ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ស្ដីពី ការរៀបចំ ទីក្រុង  បទបញ្ញត្តិ ចេញ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នានា  ឬ ច្បាប់ ដែល កំណត់ ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ច្បាប់ ស្ដីពី ផែនការ  និង ច្បាប់ សម្រាប់ មូលដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម ។
ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន បាន និយាយ ថា  បទបញ្ជា ទាំង នេះ ជួយ ពន្លឿន ដល់ ដំណើរការ សម្រាប់ ការសាងសង់ គម្រោង ដែល កំពុង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស នានា  ប៉ុន្តែ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន  និង បរិស្ថានរងគ្រោះ ទៅ វិញ ។
អ្នកស្រី  Sor  Rattanamanee  Polka  មេធាវី មក ពី អង្គការ មូលនិធិ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន សហគមន៍  (Community  Resource  Center  Foundation)  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ស្ថានភាព សម្រាប់ ក្រុម យុទ្ធនាការ ដើម្បី សិទ្ធិ សហគមន៍  « នឹង រឹតតែ លំបាក ប្រសិនបើ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ដើម្បី សន្តិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ មិន លុបចោល បទបញ្ជា នេះ នោះ ទេ »  ដែល បទបញ្ជា នេះ  សព្វ ថ្ងៃ  « ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង លុបបំបាត់ ការ ការពារ បរិស្ថាន ដើម្បី ជា ការបំពេញ ចិត្ត គម្រោង ធំ ៗ នានា » ។
គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ រួមមាន ការបង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន  ១០  កន្លែង  ទូទាំង ប្រទេស តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ថៃ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការរីកចម្រើន នៅ តាម ខេត្ត  និង ដើម្បី មាន លទ្ធភាព ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស ជិតខាង ។
គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន បង្ហាញ នៅក្រោម ផែនការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ឆាប់រហ័ស នានា  ផ្ដោត លើ រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ជាង  ១០  ក្នុង នោះ រួមមាន រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ពី ធ្យូងថ្ម  ក៏ ដូចជា រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ពី ជីវឧស្ម័ន  និង រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ពី សំណល់ សំរាម ផងដែរ ។
លោក  Robertson  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន និយាយ ថា  ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការអនុវត្ត យ៉ាង តឹងរ៉ឹង នូវ ច្បាប់ នានា ដែល មាន ស្រាប់ ផងដែរ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « មាន ការប្រែប្រួល ផ្នែក បរិស្ថាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាន់កាប់ ដីធ្លី  ហើយ ដោយសារតែ បញ្ហា បែប នេះ ហើយ  បានជា រដ្ឋាភិបាល ពង្រឹង ច្បាប់ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ជាមុន ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ដែល បាន ធ្វើឡើង តាម បែបផែន អនុវត្ត ជាក់លាក់ មួយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ ថា យន្ត ការ អភិបាលកិច្ច នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន ដើរ ថយ ក្រោយ ទៅ វិញ  ហើយ អ្វី ដែល យើង កំពុង ឃើញ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ការត្រឡប់ ទៅ រក ការបកស្រាយ ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ នានា បែប តឹងរ៉ឹង ដដែល » ។
តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  និង ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច  រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ស្វះស្វែង ដើម្បី ពង្រីក ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ការផ្ដល់ កិច្ចសន្យា ជួល រហូតដល់ រយៈពេល  ៩៩  ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខេត្ត មួយចំនួន ផងដែរ ។  កិច្ចសន្យា ជួល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន រយៈពេល តែ ៥០  ឆ្នាំ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ លោក  Penchom  Saetang  ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ ថៃ សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការស្ដារ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  (Ecological  Alert  and  Recovery  Thailand  Foundation)  បាន និយាយ ថា  ការណ៍ ដែល មាន ដំណើរការ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ តិចតួច លើ ដំណើរ វិវឌ្ឍ នេះ  វា នឹង មាន ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
លោក Penchom  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ក្ដីបារម្ភ ចម្បង បំផុត នោះ  គឺ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ឆាប់រហ័ស  និង ពោរពេញ ដោយ ភាព ប្រទាំង ប្រទើស  ដោយ មិន បាន គិតគូរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន » ។
បើ ទោះជា មាន ច្បាប់ តឹង តែង ក៏ដោយ  ក៏ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន នៅតែ បន្ត ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ណា  ដែល ពួកគេ យល់ ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ដដែល ។
បាតុកម្ម តវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  និង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ នានា  ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ពី ធ្យូងថ្ម នៅជិត តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  Krabi  ដែល ជា រមណីយដ្ឋាន ប្រជាប្រិយ មួយ កន្លែង  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្អាក ការអភិវឌ្ឍ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayut  Chan  Ocha  បាន ចេញ បទបញ្ជា កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ ឲ្យ ទាល់ ចោល នូវ ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន កាលពី លើក មុន  ដោយ បាន បញ្ជា សហគ្រាស អាជ្ញាធរ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី នៃ ប្រទេស ថៃ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  ឲ្យ ធ្វើ ការសិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន នេះ ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ មាន ការចូលរួម ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ជាង មុន ពី សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
សកម្មជន នានា  បាន និយាយ ថា  សំណើ  « ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ថាមពល ដែល គិតគូរ ដល់ បរិស្ថាន »  គឺ មាន លក្ខណៈ ចាំបាច់ សម្រាប់ ខេត្ត  Krabi  ដែល សំណើ នេះ  កន្លងមក  មិន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្រុម មន្ត្រី ថាមពល របស់ រដ្ឋបាល ថៃ នោះ ទេ ៕
ការសង្រ្គោះ ដំរី ព្រៃ ពីរ ណ្តៅ ភក់ បង្ហាញ ពី ការសហការប្រសើរ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ ម្នាក់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ការពារ កំពុង កត់ ចំណាំ នៅមុខ អាង ស្តុក ទឹក មាន ជាតិ វិទ្យុសកម្ម នៅ រៀងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែ  TEPCO  ក្នុង ក្រុង  Okuma  នៃ ទីក្រុង  Fukushima  ប្រទេស ជប៉ុន ។
អាជ្ញាធរ ជប៉ុន កំពុង ព្យាយាម សម្រេច  ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ជាមួយនឹង ទឹកកខ្វក់ រាប់ ម៉ឺន តោន  ដែល កំពុង ស្តុក នៅក្នុង រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ  Fukushima  Daiichi  ដែល បាន ខូចខាត ដោយសារតែ ការរញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
ប្រតិបត្តិករ នៃ រោងចក្រ នោះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  TEPCO  កំពុងតែ សិក្សា ថា តើ  វា មាន សុវត្ថិភាព ឬ ទេ  ក្នុង ការបង្ហូរ ទឹក កង្វក់ នេះ ចូលទៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចង់ឲ្យ មាន ការវិភាគ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ទៅលើ កម្រិត នៃ សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម នៅក្នុង ទឹក កខ្វក់ នោះ ។
ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  អាង ស្តុក ទឹក ធំ ៗ មាន ចំនួន កើនឡើង  នៅ ជុំវិញ  រោងចក្រ បាក់បែក  Fukushima  Daiichi ។  គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  អាងទឹក ទាំងនោះ ផ្ទុក ទឹក កង្វក់ ដែល មាន ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  Tritium ជាង  ៧ សែន  ៥ ម៉ឺន តោន ។
បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក រាយការណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន  TEPCO  ដែល ជា ម្ចាស់ រោងចក្រ នេះ  មាន គម្រោង នឹង បង្ហូរ ទឹក កង្វក់ នោះ ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប៉ុន្តែ ការណ៍ នេះ ជំរុញឲ្យ មាន ការតវ៉ា ពី ក្រុម អ្នកការពារ បរិស្ថាន  និង អ្នកនេសាទ ក្នុង ស្រុក ។  ក្រុមហ៊ុន  TEPCO  បាន ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន មិន ទាន់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នោះ ទេ ។
លោក  Takahiro  បាន និយាយ ថា៖  « ក្នុង អំឡុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង បញ្ចេញ គម្រោង ការធំ មួយ ស្ដីពី គោលនយោបាយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  និង វិធី ដែល យើង នឹង ប្រើ ដើម្បី យកឥន្ធនៈ នេះ ចេញ » ។
លោក  Takahiro  Kimoto  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ផ្នែក ថាមពល នុយក្លេរ អ៊ែរ នៃ ក្រុមហ៊ុន  TEPCO  បាន និយាយ ថា៖  « ជម្រើស មួយ គឺ បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ដែល មាន ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  Tritium ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង មាន ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ដូចជា រំហួត វា  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ជម្រើស ណាមួយ ដើម្បី កម្ចាត់ ទឹក កខ្វក់ នេះ ។  ដោយសារតែ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង ព្រោះតែ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស  និង បរិស្ថាន  យើង កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា មុននឹង សម្រេចចិត្ត លើ ដំណោះស្រាយ ចុងក្រោយ » ។
ក្រុមហ៊ុន  TEPCO  ចង្អុលបង្ហាញ ថា រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ជុំវិញ ពិភពលោក បញ្ចេញ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  Tritium ទៅក្នុង បរិស្ថាន ។
វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជាជាតិ វិទ្យុសកម្ម ដែល មិន សូវ គ្រោះថ្នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Ken  Buesseler  អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យុសកម្ម ក្នុង សមុទ្រ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ពី មហាសមុទ្រ  Woods  Hole នៅក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts ។
លោក  Buesseler  បាន ប្រាប់  VOA  តាម  Skype  ថា៖  « មាន បាតុភូត ធម្មជាតិ នៅក្នុង កាំរស្មី ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច ស្រទាប់ បរិយាកាស ។  ហើយ បាតុភូត ច្រើន បំផុត កន្លងមក គឺ ការសាកល្បង អាវុធ ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  ដូច្នេះ អ្នក កំពុងតែ និយាយ ពី ការបង្ក ការខូចខាត បន្ថែម ទៅលើ អ្វី ដែល ខូចខាត ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ទាំងអស់ ក្នុង ពេល មួយ ថ្ងៃ  នោះ វា នាំឲ្យ ខូចខាត ខ្លាំង ណាស់ ដល់ មហាសមុទ្រ ។  តែ បើ បញ្ចេញ ម្ដង បន្តិច ៗ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  នោះ វា មិន សូវ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ទេ » ។
ប្រព័ន្ធ បន្សុទ្ធ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  ហៅ ថា  ALPS  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម អ៊ីសូតូម ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចេញ ពី ទឹកកខ្វក់ ។  លោក  Buesseler  និយាយ ថា ការត្រួតពិនិត្យ បន្ថែម គឺជា ការចាំបាច់ ។
« តាម យោបល់ ខ្ញុំ  និយាយ ដោយ ឯករាជ្យ  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង អំពី កម្រិត សារធាតុ ទាំងអស់ ក្នុង អាង នីមួយ ៗ  មិន មែន ចង់ ដឹង ត្រឹមតែ  Tritium  ដែល ធាតុ វិទ្យុសកម្ម ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង អាង នោះ ទេ  ។  យើង ត្រូវ ដឹង អំពី កម្រិត នៃ សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដូចជា  Cesium  និង ស្រ្តូទីន  ដែល មាន នៅក្នុង ទឹក នោះ » ។
ក្នុង ពេល ច្រើន ឆាំ្ន ទៅ មុខ ទៀត  អាជ្ញាធរ ប្រឈមមុខ នឹង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង យក ឥន្ធនៈ នុយក្លេអ៊ែរ ចេញ ។  មនុស្ស យន្ត បាន ថត វីដេអូ អំពី អ្វី ដែល ទំនងជា បំពង់ឥន្ធនៈ ដែល បាន រលាយ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ មួយ នៃ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ ទាំងនោះ ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ការចំណាយ លើ ការសម្អាត សរុប  រួមទាំង សំណង  និង ការកម្ចាត់ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  និង ការធ្វើឲ្យ វា មាន សុវត្ថិភាព ឡើងវិញ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ដល់ ទៅ  190  ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ប្រើ រយៈពេល យ៉ាងតិច បំផុត  ៤០  ឆ្នាំ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ចំពោះ ការ មិន យកចិត្ត ដាក់ លើ ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
បស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ..........................
លទ្ធភាព ឈ្នះ ឆ្នោត របស់ បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ស្មុគស្មាញ ដោយសារភាពចម្រូងចម្រាស លើ ទីតាំង នៃ វិទ្យាល័យ ឡូវែល
ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន បេក្ខជន មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ក្រុង ឡូវែល  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  តែ លទ្ធភាព នេះ  ត្រូវបាន ស្មុគស្មាញ ដោយសារតែ បញ្ហា ទីតាំង វិទ្យាល័យ ឡូវែល ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នឹង បង្កឲ្យ មាន ការបែកខ្ញែក គ្នា នៅ ក្រុង ឡូវែល នេះ ។
ការរំពឹងទុក ដែល ថា  បេក្ខជន មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ភាគ ច្រើន គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  អាចនឹង ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ សាលាក្រុង  បែរជា អាស្រ័យ លើ ជោគវាសនា នៃ វិទ្យាល័យ ឡូវែល ទៅ វិញ ។
មាន បេក្ខជន ចំនួន ២៣ នាក់  បាន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង នៅ ឆ្នាំ នេះ  រួមទាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ៩ នាក់ ផងដែរ  ដែល សុទ្ធតែ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែកស ។  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  ចំនួន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ស  និង ចំនួន ពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដូចជា អាស៊ី  អាមេរិក ឡាទីន  និង អាមេរិក ស្បែក ខ្មៅ  ស្ទើរតែ ស្មើគ្នា  គឺ ៥០.២ ភាគរយ  ស្បែក ស  និង ជាង ៤៩ ភាគរយ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
រីឯ  ការផ្លាស់ទីវិទ្យាល័យ នេះ ទៅកាន់ ភូមិ  Belvidere  នឹង ត្រូវការចំណាយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង  ៣៣៤ លាន ដុល្លារ  ហើយ ពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ឡូវែលនេះ ទាំងមូល  ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ចេញ ពី ហោប៉ាវ របស់ ខ្លួន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ចំនួន ៣.២ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ សេវា ដឹកជញ្ជូន សិស្ស វិទ្យាល័យ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ  ទៅកាន់ វិទ្យាល័យ ឡូវែល ។
ពលរដ្ឋ ក្រុង ឡូវែល  បាន ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  ដោយ លើក បដា ដែល សរសេរ ថា  «‍វិទ្យាល័យ ឡូវែល នៅ កណ្តាល ក្រុង » ។  ( រូបថត ដោយ  Common  Wealth  Magazine)
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ចំនួន ប្រាំបួន នាក់  ដែល សុទ្ធតែ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ស  បាន បោះឆ្នោត សម្រេច ក្នុង សំឡេង  ៥ ទល់ នឹង ៤  ថា  វិទ្យាល័យ ឡូវែល  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ទី ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Cawley  Stadium  នៅ ភូមិ  Belvidere ។  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង យ៉ាងហោចណាស់ ៥ នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  Belvidere  នេះ ។
ប្រាំបី ថ្ងៃ ក្រោយពី សេចក្តីសម្រេច នេះ  គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ឡូវែល  ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់  បាន បោះឆ្នោត ក្នុង សំឡេង ៥ ទល់ ១  សម្រេច ថា  វិទ្យាល័យ ឡូវែល នឹង ស្ថិត នៅ ទីតាំង ដដែល ។
ពលរដ្ឋ ក្រុង ឡូវែល  ដែល គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន  បាន ធ្វើ ប្រជាមតិ ប្រមូល ហត្ថលេខា ពី ពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង ៥០០០ នាក់  ដោយ ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នក សម្រេច លើ ជោគវាសនា នៃ វិទ្យាល័យ នេះ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ជា ផ្លូវការ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  ការណ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការបែក ខ្ញែក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។
បន្ថែម លើ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ក្រុង ឡូវែល  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  Middlesex  Superior  Court  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  ដោយ អះអាង ថា  អំណាច ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច លើ ជោគវាសនា របស់ វិទ្យាល័យ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ របស់ គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ។
មុននឹង បញ្ហា សាលារៀន នេះ  បាន កើតមានឡើង  បញ្ហា ចម្បង នៅក្នុង ក្រុង នេះ  គឺ ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន តំណាង អ្នកដឹកនាំ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សមាជិក ទាំង ប្រាំបួន នាក់  គឺ សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ស្បែកស ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល មើលទៅ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ គឺ  គោលជំហរ របស់ បេក្ខជន ដែល ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង អណត្តិ ថ្មី នេះ  ថា តើ ពួកគេ ប្រកាន់ ជំហរ រក្សា វិទ្យាល័យ នេះ នៅ ទីតាំង ដដែល  ឬ ក៏ ផ្លាស់ទីតាំង វិទ្យាល័យ នេះ ទៅកាន់ ភូមិ  Belvidere?
លោក  Sokhary  Chau  បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ លើក ដំបូង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
លោក  Sokhary  Chau  គឺជា បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចំនួន បួន នាក់  មកពី សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ក្រុង ឡូវែល  ដែល ជា ក្រុង ទី ២ បន្ទាប់ពី ក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  ដែល មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន ។
លោក  Sokhary  Chau បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  «‍ នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត មួយ ។  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប » ។
មុននឹង ភាពចម្រូងចម្រាស់ លើ បញ្ហា វិទ្យាល័យ ឡូវែល បាន កើតឡើង  បញ្ហា ចម្បង ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ត្រូវ ប្រឈម  និង ដោះស្រាយ  គឺ ពាក្យបណ្តឹង នៅ តុលាការ សហព័ន្ធ ដោយ ក្រុម ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច  ប្រឆាំង នឹង សាលាក្រុង ឡូវែល លើ ការបន្ត អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  (At-Large  system)  ដែល ពួកគេ បាន អះអាង ថា  រារាំង មិន ឲ្យ បេក្ខជន មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច មាន លទ្ធភាព ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ។
ដោយសារតែ ចំនួន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ស  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដូចជា អាស៊ី អាមេរិកាំង  អាមេរិកាំង ឡាទីន  អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ  និង ជនជាតិ ភាគ តិច ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន ចំនួន ស្ទើរតែ ស្មើគ្នា  នោះ ការណ៍ មាន តំណាង ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ទីក្រុង នេះ  ដែល មាន ភាព ចម្រុះ ពូជសាសន៍ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ  ចុះ មាន អ្វី កើតឡើង ដោយសារតែ បញ្ហា វិទ្យាល័យ ឡូវែល ?
ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ លើក ដំបូង  លោក  Sokhary  Chau  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  និង មាន កូនប្រុស ចំនួន ពីរ នាក់  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក សម្រេចចិត្ត ឈរឈ្មោះ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការរួបរួម គ្នា រវាង សហគមន៍ នានា នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល នេះ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  «‍ មេដឹកនាំ សហគមន៍ នានា នៅ ក្រុង នេះ គាំទ្រ ខ្ញុំ ។  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ការងារ ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ ទាំងអស់ ធ្វើ ការរួមគ្នា បាន » ។
លោក  Sokhary  Chau  គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្នុង ការផ្លាស់ទីតាំង វិទ្យាល័យ នេះ ទៅកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Cawley  Stadium  នៅ ភូមិ  Belvidere ។  បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ពីរ នាក់ ទៀត  ក៏ គាំទ្រ ជម្រើស នេះ ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  នួន  វាសនា  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ពី ឆ្នាំ ២០១១ ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  យល់ ថា  វិទ្យាល័យ ឡូវែល គួរតែ ត្រូវបាន ជួសជុល  និង សាងសង់ អគារ ថ្មី  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ទីក្រុង នេះ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា៖  «‍ម្លោះ ហើយ  ពូយល់ ថា  អា ហ្នឹង ជាសារៈសំខាន់ ដែល កូនសិស្ស  ជាពិសេស កូនសិស្ស ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល បាន ទទួល នូវ  service  ( សេវា )  អស់ ហ្នឹង » ។
លោក  នួន  វាសនា  យល់ស្រប ថា  បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង របស់ វិទ្យាល័យ  ឬ ការជួសជុល វិទ្យាល័យ នេះ  បង្កឲ្យ មាន « ការបែក ខ្ញែក គ្នា ដ៏ ធំ មួយ ‍»  ក្នុង ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត បឋម ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា នេះ ។
ទាំង បេក្ខជន  និង ពលរដ្ឋ ដែល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក៏ នៅតែ ខ្វែងគំនិត គ្នា លើ ពាក្យបណ្តឹង នៅ តុលាការ សហព័ន្ធ ស្តីពី ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  (At-Large  system)  និង ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន តំណាង អ្នកដឹកនាំ មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល ។
លោក  នួន  វាសនា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  «‍ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  វា ផ្តល់ ឱកាស ដ៏ ពិសេស មួយ  ឲ្យ អ្នកគ្រប់ គ្នា ពិភាក្សា គ្នា  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  បើសិនជា ទុក យូរ នៅ តុលាការ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ក្រុង » ។
លោក  Sokhary  Chau  ក៏ យល់ស្រប តាម លោក  នួន  វាសនា  ដែរ ទាក់ទង នឹង ពាក្យបណ្តឹង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទាំង លោក  Sokhary  Chau  និង លោក  នួន  វាសនា  ចង់ ឃើញ សាលាក្រុង ឡូវែល  អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ចម្រុះ  គឺ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  និង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម សហគមន៍  ដែល ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ចម្រុះ បែប នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង ទីក្រុង  Springfield  ក្បែរ ក្រុង ឡូវែល  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ សហព័ន្ធ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  «‍ វា ល្អ ជាង  បើសិនជា យើង ធ្វើ ការរួមគ្នា នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ក្នុង ក្រុង » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  បើសិនជា តុលាការ សហព័ន្ធ សម្រេច ឲ្យ សាលាក្រុង ចាញ់ ក្តី  នោះ «‍ វា អាច បង្ក ជា ផលវិបាក លើ សាលាក្រុង ឡូវែល »  ដោយសារតែ ស្ថានភាព នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រុង នេះ ។
លោក  ហុង  ណិត  ដែល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  Lynn  ដែល បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត បី អាណត្តិ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  យល់ឃើញ ថា  «‍ សម្រាប់ ទីក្រុង ឡូវែល  ដែល មាន ពូជសាសន៍ ចម្រុះ  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ចម្រុះ វា ល្អ  ដល់ ក្រុង នេះ  ដោយសារតែ វា ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បេក្ខជន មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច មាន លទ្ធភាព ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត បាន » ។
លោក  ហុង  ណិត  បាន ពន្យល់ ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ដែល ឈរឈ្មោះ  និង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  មាន តួនាទី សំខាន់ ៗ ដូចជា  មើល ការខុសត្រូវ លើ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ក្រុង  អត្រា ពន្ធដារ  ការចាត់ចែង ថិវកា  និង ការបង្កើត ឲ្យ មាន សន្តិសុខ នៅក្នុង ក្រុង ។  រីឯ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ដែល ឈរឈ្មោះ  និង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ នីមួយ ៗ  មាន តួនាទី មើល ការខុសត្រូវ លើ កិច្ចការងារ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ សហគមន៍  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន តំណាង អ្នកដឹកនាំចេញ ពី របស់ ខ្លួន ។
បើ ទោះបីជា មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា លើ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នៃ ជោគវាសនា វិទ្យាល័យ ឡូវែល រវាង បេក្ខជន ជនជាតិ ភាគ តិច ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្តី  ក៏ លោក  នួន  វាសនា  យល់ ថា  ‍« ការបោះឆ្នោត លើក នេះ មាន ន័យ ណាស់ សម្រាប់ រូបលោក ‍»  ដោយសារតែ លោក សង្ឃឹម ថា  យ៉ាងហោចណាស់ បេក្ខជន ខ្មែរ ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់  នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ  ហើយ ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល នេះ ។
សមាជិក ទាំង ប្រាំបួន នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  បាន បោះឆ្នោត សម្រេច ក្នុង សំឡេង  ៥ ទល់ នឹង ៤  ថា  វិទ្យាល័យ ឡូវែល  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ទី ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី  នៅ ស្ថាត  Cawley  Stadium  នៅ ភូមិ  Belvidere ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក )
ក្រៅពី បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស លើ វិទ្យាល័យ ឡូវែល  និង ពាក្យបណ្តឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  បេក្ខជន ជំនាន់ ក្រោយ  និង វ័យ ក្មេង  ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជួរ អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សាលាក្រុង ឡូវែល ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក  បេក្ខជន ដែល មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  យ៉ាងហោចណាស់ បួន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឲ្យ ក្លាយជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ។  ហើយ អ្នកបោះឆ្នោត  មិន ដែល បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង បេក្ខជន មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ឲ្យ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ចូល បម្រើ ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ក្រុង ឡូវែល ទេ ។
លោក  Sokhary  Chau  បាន លើកឡើង ថា៖  «‍ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ភាព ដាច់ ឆ្ងាយ ច្រើន រវាង ពលរដ្ឋ  និង អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ក្រុង ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ ក្លាយជា បេក្ខជន ម្នាក់  ដែល នាំមក នូវ ភាព ចម្រុះ ពូជសាសន៍  និង គំនិត ថ្មី  ជាពិសេស គឺ មុខមាត់ ថ្មី ចូល ក្នុង ជួរ អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ក្រុង នេះ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  Mathew  LeLacheur  ដែល ជា បេក្ខជន អាមេរិកាំង ស្បែក ស ម្នាក់  បាន លើកឡើង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ តាម ទូរទស្សន៍ ក្នុង ក្រុង ថា  លោក ចង់ ឃើញ ពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ចូលរួម  និង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ជួរ ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ ក្រុង នេះ  បើ ទោះបីជា បេក្ខជន មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ឈ្នះ  ឬ ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង អណត្តិ ថ្មី នេះ ក៏ដោយ ។
លោក  LeLacheur  ដែល ធំ ដឹង ក្តី ឡើង នៅ ក្រុង ឡូវែល  ស្រប ពេល ដែល ជនភៀសខ្លួន មកពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន កំពុង តាំង ទីលំនៅ នៅ ទីក្រុង នេះ  បាន និយាយ ថា៖  «‍ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ  និង ចង់ឲ្យ កើតឡើង នោះ  គឺ ថា  សមាជិក នៃ សហគមន៍ ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់  មាន វត្តមាន នៅក្នុង គណៈកម្មការ  និង បេសកកម្ម នានា នៅក្នុង ក្រុង ឡូវែល យើង នេះ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ និយាយ ពី គោលជំហរ លើ ជោគវាសនា នៃ វិទ្យាល័យ ឡូវែល វិញ  លោក  LeLacheur  គឺ គាំទ្រ ការផ្លាស់ទីតាំង វិទ្យាល័យ នេះ ទៅកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Cawley  Stadium  នៅ ភូមិ  Belivdere ៕
សកម្មជន ខ្មែរ - អាមេរិក៖  ការយល់ឃើញ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ថា លោក ដូណាល់  ត្រាំ មិន ខ្វល់ខ្វាយ ពី បញ្ហា កម្ពុជា គឺជា ការយល់ ខុស
បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន យកមក ពិភាក្សា ខ្លាំង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នោត អណត្តិ ថ្មី នេះ  គឺ ថា  តើ ត្រូវ ជួសជុល វិទ្យាល័យ នេះ  ឬ ក៏ សាងសង់ វិទ្យាល័យ នេះ ថ្មី ។  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ចំនួន ជាង ៣០០០ នាក់  ប្រហែល ៧០ ភាគរយ គឺជា សិស្ស មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ជម្រើស ជួសជុល វិទ្យាល័យ នេះ  ដោយសាងសង់ ជា សំណង់ អគារ ថ្មី ៗ  នឹង ត្រូវការចំណាយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង  ៣៥០ លាន ដុល្លារ ។
សកម្មភាព របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  នៅ ខាងក្រៅ  មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា លើក ទី ១៣៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរ ចូលរួម មហាសន្និបាត អន្តរសភា លើក ទី ១៣៨  (IPU  138)  និង កិច្ចប្រជុំ ទាក់ទិន នានា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា លោកស្រី  Gabriela  Cuevas  Barron  នៅ ទីស្នាក់ការ  IPU  នៅ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  លោកស្រី  Gabriela  Cuevas  Barron  ក៏ ដូចជា  IPU  នឹង បន្ត សហការ យ៉ាង  ស្អិត រមួត និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ បណ្ដាសភា ជា សមាជិក  ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  សំដៅ ជំរុញ ការសន្យា នានា  ដើម្បី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Bambang  Soesatyo ។  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  មិន ត្រឹមតែ ជំរុញឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្ដែង របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួម វិភាគទាន សំរាប់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វឌ្ឍនភាព  ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា លើក កំពស់ ថែម ទៀត នូវ ការតភ្ជាប់ រវាង សមាជិក នានា ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ទៀតផង ៕
តំបន់ រលួស  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អតីត រាជធានី  ដើម សម័យ អង្គរ ។  តំបន់ នេះ  មាន ប្រាសាទ ចម្បង ៗ មួយចំនួន  ដូចជា ប្រាសាទ ល លៃ  ប្រាសាទ ព្រះគោ  និង ប្រាសាទ បាគង ។  មិន ខុសពី ប្រាសាទ ដ៏ ទៃ  ប្រាសាទ ក្នុង តំបន់ នេះ  រង ការខូចខាត ជាច្រើន  ដែល ទាមទារ  ឱ្យ មាន ការជួសជុល  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក  តាន់  សុផល  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អភិរក្ស ប្រាសាទ  ក្នុង ឧទ្យាន  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា អ្នកជំនាញ ជាតិ មួយ រូប  ដែល បាន ចូលរួម ជួសជុល ប្រាសាទ ក្នុង តំបន់ រលួស  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០  មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  បាន រៀបរាប់  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស  លើក ទី ៣០  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  កាលពី ដើម ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា៖  ប្រាសាទ ក្នុង តំបន់ រលួស  ដែល ទទួលបាន ការជួសជុល  មាន ដូចជា  ប្រាសាទ ល លៃ  ប្រាសាទ  ព្រះគោ  និង ប្រាសាទ បាគង ។  លោក បន្ថែម ថា  ការជួសជុល ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ជា ការជួសជុល  ប្រាសាទ ឥដ្ឋ  ដោយ មាន ទាំង ការទល់ ទ្រ  និង ការជួសជុល  ផ្នែក រចនាសម្ពន្ធ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ការខូត ខាត  តទៅ មុខ ទៀត ។
ការជួសជុល ប្រាសាទ ល លៃ  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  ដោយ ផ្តើម ពី កាងារ តូច  រហូតដល់ ការងារ ធំ ។  នៅ ទីនោះ អ្នកជំនាញ ការខ្មែរ  បាន រៀបចំ ទល់ ទ្រ  និង ជួសជុល រចនា  សម្ពន្ធ ប្រាសាទ ឥដ្ឋ ។  តួ ប្រាង្គ ចំនួន ២  ដែល ទទួលបាន ការជួសជុល  បាន ជាង  ៥០ ភាគរយ  ដូចជា ប្រាង្គ  នៅ ជ្រុង ពាយ័ព្យ មួយ  និង នៅ ជ្រុង ឦសាន មួយ  ហើយ ក្រុមការងារ រំពឹង ថា  គម្រោង នេះ នឹង អាច បញ្ចប់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ការជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះគោ  ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០០១ មក  ដោយ បាន ជួសជុល  តួ ប្រាង្គ កណ្តាល  ដែល ជា ប្រាង្គ ធំ ជាង គេ  រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ចំណែក ប្រាង្គ នៅ ជុំវិញ  ទាំង ៥ ទៀត  ក៏ ទទួលបាន ការជួសជុល  ផ្នែក ខ្លះ ដែរ  ដូចជា សសរ ពេជ្រ  និង សសរ ផ្អោប  ហើយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ការជួសជុល បណ្ណាល័យ  នៅ ប្រាសាទ ព្រះគោ  ក៏ ត្រូវបាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ។
ប្រាសាទ បាគង  ដូច ទៅនឹង ប្រាសាទ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ក្នុង តំបន់ រលួស  គឺ ប្រាសាទ ភាគ ច្រើន សង់ ពី ដី ឥដ្ឋ ។  ការងារ ជួសជុល  នៅ ប្រាសាទ នេះ  គឺ បាន ជួសជុល  ប្រាង្គ ធំ  នៅ ជ្រុង ពាយ័ព្យ  ដែល ជា កិច្ចសហការ  រវាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង អង្គការ អាឡឺម៉ង់  GACP  ដែល បាន បញ្ចប់  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង កំពុង បន្ត ជួសជុល  ប្រាង្គ លេខ ៨  ដែល ជា ប្រាសាទ ឥដ្ឋ  ហើយ នេះ  ជា ការងារ មួយ ដ៏ ធំ  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល ត្រូវការ ទាំង ពេលវេលា  និង ថវិកា  ដោយសារ នៅ ទីតាំង នោះ  មាន ផ្តែ ធំ មួយ  បាន ធ្លាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។  បច្ចុប្បន្ន ផ្តែ នោះ  បាន ជួសជុល រួចរាល់  ហើយ យើង  នឹង រៀបចំ ឱ្យ មាន ឡើងវិញ ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ ការងារ  ជួសជុល ប្រាសាទ  លោក  តាន់  សុផល  ការជួសជុល ប្រាសាទ  ក្នុង តំបន់ រលួស  មាន ជួប បញ្ហា មួយចំនួន ផងដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្នក បច្ចេកទេស  ត្រូវ គិតគូរ  ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់  លើ ផ្នែក អ្វី មួយ  ដូចជា រចនាសម្ពន្ធ  គឺ ការជួសជុល  ត្រូវ គោរព  ទៅ តាម ទម្រង់ ដើម  ទាំង សោភណ្ឌភាព  និង ភាពរឹងមាំ  គឺ ត្រូវ បញ្ចូល ធាតុផ្សំ ទាំង នេះ តែ មួយ  ទើប ការងារ ជួសជុល  ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង មាន ភាពយូរអង្វែង ៕
ក្រោយ ការរត់ ចុះ រត់ ឡើង  នៅ ពុំ ធ្វើ បាន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ពេលវេលា  ពិចារណា ជីវិត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។
…  រហូតដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាម មន្ត្រ អត្រានុកូលដ្ឋាន ខាងលើ នោះ  អ្នក ទាំង ២  បាន មក ជួប ហើយ ប្រកាស ថា  ៖  “ ឈប់ លែងលះ ស្អី ទៀត ហើយ  ហើយ បន្ត រស់នៅ ជាមួយគ្នា ទៀត ”! ។
លោក  ត្រាំ  និយាយ អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  បានជា ធ្វើឲ្យ  គឹម  ជុង អ៊ុន  ចង់ … លើស ឈាម  ខណៈ រួម តុ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
យុវជន វ័យ ជំទង់ណេប៉ាល់  អង្គុយ សមាធិ  ៨ ខែ  ដោយ ពុំ បរិភោគ អ្វី ទាំងអស់  ចំណែក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វិញ មកទល់ ពេលនេះ  គឺ …  គ្មាន ចំលើយ  ( វីដេអូ )
Wang  Wei  និង  Zhang  Qo  បាន រួមរស់ ជាមួយគ្នា  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ ដោយ ពុំ ចុះ សម្រុង គ្នា  ក៏ សម្រេចចិត្ត លែងលះ ។  វា ពិត ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច តាម ការ ដំណាល់ ប្រាប់ របស់ នាង  Chang  Ye  ជា មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Nan  Jing  ខេត្ត  Jiang  Xu  ប្រទេស ចិន ។
ពេល ដែល អ្នកកាសែត សួរ  Chang  Ye  នាង ប្រាប់ ថា  នាង និង ប្តី រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ហើយ ស្រឡាញ់ គ្នា តាំងពី អាយុ ពុំ ទាន់ គ្រប់ ការម្លេះ ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ គ្រួសារ ទាំង ២  បង្ខំឲ្យ មាន ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទើប រៀបការ ឲ្យ អ្នក ទាំង ២ ។  ពួកគេ ពេល នោះ ក៏ បាន ជួប មន្ត្រី ម្នាក់  ហើយ បាន ទាលុយ មួយចំនួន  ក៏ ទទួលបាន លិខិត រៀបការ នោះ ទៅ ។
រឿងរ៉ាវ គឺ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន  នាង បាន ទទួល ក្រដាស ស្នាម ស្នើសុំ ប្តូរ ស្ថានភាព ក្នុង សៀវភៅ គ្រួសារ  ដោយ អ្នក ទាំង ២ ខាងលើ សុំ ប្តូរ ពី ស្ថានភាព  “ បាន រៀបការ ”  មក នៅ  “ លីវ ”វិញ ។  ប៉ុន្តែ ពិនិត្យមើល  និង ស៊ើបបញ្ជាក់ ឡើងវិញ  ក៏ ឃើញ ថា  លិខិត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង អ្នក ទាំង ២ គឺ …  ក្លែងក្លាយ ។
នាង ថា  ៖  នាង នឹង ច្បាស់ ពី ច្បាប់  ដែល គ្រប់ អាយុ ទើប រៀបការបាន  ប៉ុន្តែ នាង ពុំ បាន ដឹង ថា  លិខិត នេះ គេ ធ្វើ ក្លែងក្លាយ ទេ ។  ឥឡូវ ពេល រស់ នៅ ពុំ ចុះ សម្រុង គ្នា  កូន ចៅ រង ឥទ្ធិពល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពិបាក ក្រៃលែង ។
ទីក្រុង នីង បូ  Focusway  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd.  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ស្លាប់ អាលុយមីញ៉ូម និង សេវាកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្ដែង ។  វា ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម  OEM  ដែល មួយ បញ្ឈប់ ពី ឧបករណ៍ ,  ស្លាប់  casting,  ម៉ាស៊ីន ,  ការព្យាបាល លើ ផ្ទៃ រហូតដល់ ការផ្ទុក និង ការនាំចេញ ។  វា ផ្តល់ នូវ ផ្សេង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ ផលិតផល និង សេវា បើ យោង ទៅតាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
Focusway  កំណត់ ទីតាំង នៅ  Beilun  ទីក្រុង  Ningbo,  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ច្រក និង សម្ដែង មូលដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2013  ដោយ កាន់កាប់  13000  ㎡and មាន ប្រហែល  120  បុគ្គលិក ឥឡូវនេះ ។
ចាប់តាំងពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ ខ្លួន  Focusway  រក្សា ឆ្នាំ អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ ឆ្នាំ នៅលើ គណនី របស់ វា ជា សមត្ថភាព ជំនាញ របស់ ផលិតកម្ម ,  អត្តចរិក កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ និង ជា ទី ពេញចិត្ត  ...
ការងារ ជា ក្រុម និង ការប្រតិបត្ដិការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព គឺជា រូបភាព ពិត នៃ ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង នេះ ។  សមាជិក វ័យ ក្មេង ដែល មាន អាយុ ជា មធ្យម សាមសិប ,  ពេញលេញ នៃ ចំណង់ចំណូលចិត្ត មាន ,  ការបន្ត ឧត្តមភាព និង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ទទួលយក ភារកិច្ច ។
គុណភាព ផលិតផល គឺ ជីវិត របស់ សហគ្រាស ។  Focusway  យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ គុណភាព ចាប់តាំងពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ ខ្លួន ,  ការបង្កើត ក្រុមការងារ មួយ ដែល ខ្លាំង ជាមួយនឹង ផលិតផល បណ្តុះបណ្តា ទៀងទាត់ ,  ការសាងសង់ មន្ទីរពិសោធន៍ មួយ សម្រាប់ ប្រភេទ នៃ ការរកឃើញ ,  ការកសាង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព  ISO9001  ហើយ ឥឡូវ  IATF16949  ...  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ
បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ៖  ក្រោយ ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  លោកស្រី  Jolie  គ្រោង នឹង បន្ត លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា
តារា ហូលីវូដ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក និង ជា អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត គឺ លោកស្រី  Angelina  Jolie  បាន ថ្លែង កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  នៅឯ ពិធី សម្ពោធ ការបញ្ចាំង ជា អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នូវ ខ្សែភាពយន្ត រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  (First  They  Killed  My  Father)  ថា  ភាពយន្ត ហូលីវូដ ជា ភាសា ខ្មែរ នេះ  ជា អំណោយ របស់ លោកស្រី ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក  Maddox  កូន ចិញ្ចឹម របស់ លោកស្រី ។  នៅ ចំពោះមុខ វត្តមាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ អញ្ចើញ ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បញ្ចាំង ភាពយន្ត កណ្តាល វាល នៅ ព្រះលាន ជល់ ដំរី ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  លោកស្រី  Jolie  មានប្រសាសន៍ ដោយ អួល ដើម ក ថា  បើ គ្មាន ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  « ខ្ញុំ ក៏ ប្រហែល មិន បាន ក្លាយជា ម្តាយ មួយ រូប ដែរ » ។  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត នេះ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  លោកស្រី  Jolie  និង លោកស្រី  Loung  Ung  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  យក ទៅ ថត ជា ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  អំពី គម្រោង ផ្សេង ទៀត ដែល មាន បន្ទាប់ពី ភាពយន្ត នេះ ។
ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  “ ឡាលីន ”  ក្រុង តាខ្មៅ  សមត្ថកិច្ច ក្រសោប បាន ៦ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  “ ឡាលីន ”  ក្រុង តាខ្មៅ  សមត្ថកិច្ច ក្រសោប បាន ៦ នាក់
ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  “ ឡាលីន ”  ក្រុង តាខ្មៅ  សមត្ថកិច្ច ក្រសោប បាន ៦ នាក់
កណ្ដាលៈ  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឆ្មក់ បង្ក្រាប  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  “ ឡាលីន ”  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដើម មាន  សង្កាត់ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  ចំនួន ២ បន្ទប់ លេខ ១០១ និង ១០២  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៦ នាក់  រួមទាំង គ្រឿងញៀន ចំនួន ជាង ៣០ កញ្ចប់ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៦ នាក់  កំពុង ពពាក់ពពូន គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ  ខណៈពេល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ទៅដល់  ពួកគេ បាន បោះចោល វត្ថុតាង ចូលក្នុង បង្គន់  ដើម្បី បំបិទ ភស្តុតាង ផងដែរ  ។
បើ តាម មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  សង្ស័យ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ អាច បើក ភ្លើង ខៀវ  ទើប ពួក ជន ទាំងនោះ អាច ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន បាន  គួរ ណាស់ សមត្ថកិច្ចស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ។
ក្នុង ករណី បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ទូរសព្ទ័ ដៃ  ម៉ាក  Samsung  6 គ្រឿង  ទូរសព្ទ័ ម៉ាក  Oppo  ១ គ្រឿង  ទូស ព្ទ័ដៃ ម៉ាក  NOKiA  3 គ្រឿង  នាឡិការដៃ ២ គ្រឿង  និង លុយ ខ្មែរ ចំនួន ២ លាន រៀល ។
ចំពោះ ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  បើ តាម អ្នកច្បាប់ អះអាង ថា  បើ ត្រឹមតែ ជក់ គ្រឿងញៀន  អាច មាន វិធានការអប់រំ បាន  តែ បើ ចូល លក្ខណៈ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ផង  ជក់ ផង  គឺ ច្បាប់ មិន លើកលែង ទេ  ពោលគឺ  ទ្វារ គុក ជំហរ បើក ទ្វារ រង់ចាំ ហើយ  ៕
១ -  បរិវ ដ្ដ គមនាគម  ដំណើរ អង់តួរ ណេរ ក្នុង ដែន កូសាំងស៊ីន  សេចក្ដីសរុប្ប  -- ព្រះសាសន សោភ័ណ  ជ  ណាត  រៀបរៀង  (ត ចប់ )  ១៥៩
( វីដេអូ ) ក្មេងស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត អារ ដៃ របស់ នាង  ព្រោះតែ ឈឺចាប់ និង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  យក ហេតុផល ខែ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ដើម្បី សុំ នាង បែក  ។  នាង បាន សរសេរ  សួរ បញ្ជាក់ ទៅកាន់ ប្រុស នោះ  ទាំង ហួសចិត្ត ថា  ៖  ព្រោះតែ ខែ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  អ្នក សុំ បែក ពី ខ្ញុំ  ?  ចុះ កាល អ្នកតាម ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ដំបូង  ម៉េច អ្នក មិន លើក រឿង នេះ មក និយាយ អោយ ហើយ មក  ?  តើ អ្នក កុហក ខ្ញុំ  គឺ វា គ្រាន់ ជា លេស ពេល អ្នកអស់ចិត្ត  ដើម្បី បែក ពី ខ្ញុំ មែន ទេ  ?  ហេតុ អ្វី ទៅ  ?  ខ្ញុំ នឹកស្មាន មិន ដល់ សោះ  !  ឈាម របស់ ខ្ញុំ ហូរ ព្រោះតែ អ្នក  !  ។
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  LIFE  IDEOLOGIES  LOVE  តាម ស្រលាញ់ នាង ដំបូង មិន ទាន់ បាន ខ្លួន ហេតុអី មិន និយាយ រឿង ខែ ឆ្នាំ ? លូវ អារ ដៃ ( វីដេអូ
គ្រាន់តែ ចេញ សាច់រឿង នេះ មក  យើង អាច ដឹង បាន ថា  តាមពិត មិន មែន រឿង ខែ ឆ្នាំ ដូចគ្នា អី នោះ ទេ  គឺ ប្រុស នោះ ជា មនុស្ស បោកប្រាស់ ចង់បាន ខ្លួន នាង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី គេ បាន របស់ ដែល គេ ចង់បាន ហើយ  គេ ក៏ អស់ចិត្ត  រួច យក លេស ថោក ទាប នេះ  ដើម្បី បែក ពី នាង តែម្ដង  ។  ពិតជា គួរអោយ ស្តាយ ណាស់  ដែល ក្មេងស្រី នោះ  មិន បាន បង្ហាញ មុខ  ប្រុស ថោក ទាប នោះ  បើ នាង បង្ហាញ មុខ ប្រុស ថោក ទាប នោះ  យើង និង ស្គាល់ មុខ វា  ហើយ អាច ប្រាប់ ស្រី ៗ ផ្សេង ទៀត ថា  ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក ប្រុស ថោក ទាប បែប នេះ  មើល មុខ វា អោយ ស្គាល់ ចំណាំ ទុក ... ។
តាំងពីដើម មក  ធ្លាប់ តែ លឺ ពាក្យ ថា  ខុស ខែ ឆ្នាំ នេះ  ចេញ ពី មាត់ ម្តាយ ឳពុក  ប៉ុន្តែ ឥលូវ អាពួក ប្រុស ថោក ទាប  វាយក ពាក្យ នេះ ធ្វើជា លេស ដើម្បី បោកប្រាស់ ស្រី ៗ ហើយ  ស្រី ៗ គួរ ចេះ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន  សង្កេត ពី អត្តចរិក  របស់ មនុស្ស ប្រុស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ អោយ ច្បាស់ជាមុន សិន  មុន និង សម្រេចចិត្ត ប្រគល់ របស់ គ្រប់ យ៉ាង អោយ ទៅ គេ  ។  ចូល មើល រូបភាព នាង ជាច្រើន  វីដេអូ ព័ត៌មាន លំអិត ក្នុង វេបសាយ  ៖
( ទ្ចង ហ្យន  អ.  ថ.  ថង ហ្យុន  “ ក្រដាស មាស រួញ ”)  ក្រដាស ព័ណ៌ មាន ភ្លឺ រួញ ៗ  សម្រាប់ ប្រើ រំលេច ក្បាច់ រចនា ផ្សេង ៗ  មាន ប្រភព ឯ ប្រទេស ចិន  :  ប្រដាប់ ក្បាច់ ក្រដាស ថង យន់  ។
ព្យញ្ជនៈ ទី  ២  ក្នុង វគ្គ ទី  ៤  ជា ទន្តជៈ  មាន សំឡេង ចេញ ត្រង់ ប្រទល់ ធ្មេញ  ។  ជាធនិត - អឃោសៈ  ខាង សំស្រ្កឹត និង បាលី មាន សំឡេង ថា  ត្ហៈ  ។
ឈ្មោះ នំ ក្រៀម មួយ ប្រភេទ  មាន ប្រភព ឯ ប្រទេស សៀម  តកំណើត មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  :  នំ ថង មួន កើតមានឡើង ដោយ សៀម ដែល មក នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ។
( ទ្ចង ហ្យិប  អ.  ថ.  ថង ហ្យ៊ ‌ ិប  “ ចឹប មាស ”)  ឈ្មោះ នំ ស្រស់ មួយ ប្រភេទ  មាន ប្រភព ដូច នំ ថង មួន ដែរ  :  នំ ថង យិប  ។
( ទ្ចង ហ្យ្ចត  អ.  ថ.  ថង ហ្យត  “ ដាក់ មាស បន្តិច ៗ ”)  ឈ្មោះ នំ ស្រស់ មួយ ប្រភេទ  មាន ប្រភព ដូច នំ ថង មួន ដែរ  :  នំ ថង យ៉ត  ។
ប្រដាប់ មាន សណ្ឋាន ស្រដៀង នឹង ហិបស្លា  តែ ខ្ពស់ ជាង ,  មាន រាង ៤ ជ្រុង  សម្រាប់ រង ទ្រស្លា ម្លូ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  :  តាម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ ,  ថង់ រង ជា វត្ថុ ចាំបាច់ ក្នុង មង្គលការអាពាហ៍ពិពាហ៍  ។
( ទ្ចត  អ.  ថ.  ថត )  ដោះ ចេញ ,  យក ចេញ ,  ដក ចេញ  ។  ថតក ឋិន  វេរ សំពត់ កឋិន ចំពោះ ជំនុំសង្ឃ  ។  ថត រូប  ភ្ជាប់ ស្រមោល រូប ឲ្យ ដិត នឹង កែវ ដោយ គ្រឿង ប្រដាប់ ១  យ៉ាង ផ្សេង ដែល ហៅ ថា  គ្រឿង ថត  ។  រូប ដែល ផ្ដិត ចាក កែវ នោះ  ហៅ ថា  រូបថត  ។
បងប្អូ ន៖  ១.  ចិន្ត  ច័ន្ទ រដ្ឋា  ( ស្លាប់ ),  ២.  ចិន្ត  ច័ន្ទ ធីតា  ( ស្លាប់ ),  ៣.  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា ,  និង ៤.  ចិន្ត  ច័ន្ទ ស៊ុដា  ( សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក របាំ បុរាណ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ  ដឹកនាំរឿង …)
សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ,  សិក្សា ខ្មែរ ,  ជាតិ ពន្ធុវិទ្យា ,  សង្គម វិទ្យា ,  ទ្រឹស្តី សង្គម ,  បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិ សិល្បៈ ខ្មែរ  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍
២០១១៖  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ស៊័រប៊ន ប៉ារីស៍ ទី ៣  –  Sorbonne-Nouvelle  Paris  3  ( និកេ្ខបបទ៖  រាជធានី កោះ កេរ  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤,  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សិល្បៈ  និង បុរាណវិទ្យា )
២០០៦៖  អនុបណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ស៊័រប៊ន ប៉ារីស៍ ទី ៣  ( សារណា៖  ការសិក្សា លើ ចម្លាក់ ប្រាសាទ អណ្តែត  ឆ្លាក់ លើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ សម័យ បុរេ អង្គរ )
២០០៤៖  បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ( ភ្នំពេញ )  សារ ណា៖  ការសិក្សា លើ បចេ្ចកទេស ជួសជុល  និង អភិរក្ស កុលាលភាជន៍
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ របកគំហើញ ថ្មី ៗ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ”  ( ០៧  កក្កដា  ២០១២ )
ផលិត ករ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( សិល្បៈ  និង ទស្សនីយភាព,  អប់រំ  និង សិល្បៈ ,  ព័ត៌មានវិទ្យា ,  ឯកសារ  និង ការស្រាវជ្រាវ ….)
ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ប្រវត្តិ សិល្បៈ  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ  នៅ តាម ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស …
ម្តាយ កូន ៤ បង្ហោះ រូប  « សង្វារ ពោះ »  ឡើង ស្អេកស្កះ  ដោយ គ្មាន ការអៀនខ្មាស  ព្រោះតែ បំណង មួយ នេះ …  –  CEN
ម្តាយ វ័យ ក្មេង នៃ កូន ៤ នាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាន ចែករំលែក រូបថត បញ្ចេញ ក្បាលពោះ របស់ នាង ពោរពេញ ដោយ សង្វា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ គ្មាន ការខ្មាស អៀន  ក្នុង បំណង ចង់ឲ្យ បុរស ៗ កុំ ស្អប់ខ្ពើម  ពី សភាព ផ្ទៃពោះ ដ៏ អាក្រក់ មួយ នេះ របស់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ខណៈ ដែល នារី នៅ លីវ មួយចំនួន  បាន ពេល ឃើញ ហើយ  និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ចង់បាន កូន ឡើយ  ។
អ្នកនាង  Doreen  Ching  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  បាន ចែករំលែក រូបភាព ផ្ទៃពោះ របស់ នាង  ពោរពេញ ដោយ សង្វារ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី ទទួលយក ការពិត ដែល សាច់ ពោះ របស់ អ្នកនាង  មិន អាច ស្រស់ស្អាត  ដូច កាល ដែល នាង មិន ទាន់ ក្លាយជា ម្តាយ របស់ គេ នោះ  ។
នៅក្នុង សារ បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  អ្នកនាង  Ching  បាន រម្លឹក ពី ដំណើរ រឿង ដែល មិត្តភក្តិ ជាច្រើន  បាន ព្រមាន នាង ពី  « ផលប៉ះពាល់ »  ដែល កើតឡើង ជាមួយ កូន ទី ៤ របស់ នាង  ។  នាង បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« កាលពី ខ្ញុំ មាន អាយុ ទើបតែ ២១ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  ខ្ញុំ អាចនឹង ទទួលយក ការពិត នៃ សាច់ ពោះ របស់ ខ្ញុំ បែប នេះ  ក្នុង មួយ ជីវិត ទេ  ។  រឿង ដំបូង ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  បន្ទាប់ ចាកចេញ ពី បន្ទប់ សម្រាល  គឺ មើលពោះ ខ្លួនឯង  និង ក៏ យំ តែ ម្តង  ព្រោះ វា បែក ជា សង្វារ ធំ ៗ គួរឲ្យ រន្ធត់ បែប នេះ »  ។
នាង និយាយ ថា៖  « មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  មើលទៅ ខ្ញុំ អាក្រក់  និង គួរឲ្យ ខ្ពើម ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ថា ពួកគេ ចង់ ចង់ ក្អួត »  ។
អ្នកដទៃ ទៀត  បាន សម្តែង ភាពស្លុត រន្ធត់  នៅពេល ឃើញ សភាព ពោះ របស់ នាង បែប នេះ  ខណៈ ស្រី ៗ មួយចំនួន ទៀត  បាន លាន់ មាត់ ថា  ពួកគេ ពិតជា ខ្លាច ណាស់  មិន ចង់ ពរ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ ឡើយ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  មនុស្ស ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ  « ភាពក្លាហាន »  របស់ នាង  ដោយ ខ មិន ថា៖
ទោះ យ៉ាងណា  នាង ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត បុរស ទាំងអស់  ឲ្យ គោរព ស្ត្រី ផង  ព្រោះ គ្មាន ស្ត្រី ណា ម្នាក់ ចង់ កើតមាន បញ្ហា មកលើ រូប សម្រស់ ខ្លួន បែប នេះ  ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ឡើយ  ៕  ចន្ទី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង៖  ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ត្រូវតែ ប្រើ ខ្លួនឯង ឲ្យ អស់ សមត្ថភាព
ខណៈ ដែល យុវជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន និង កំពុង ចាប់ផ្ដើម បង្កើត អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម កាន់តែ ច្រើន ឡើង នោះ  យុវជន ខ្មែរ មួយ រូប  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជាច្រើន ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ប្រាក់ខែ ត្រឹមតែ ២០០ ដុល្លារ ។  លោក  ប៊ុន  ប៉េង ហ៊ុយ  នៃ  VOA  បាន ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង លោក  ឆាក់  សុជាតិ  ដែល ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន ដល់ ទៅ ៤  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី គន្លឹះ ជោគជ័យ របស់ លោក ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម បង្កើត អាជីវកម្ម ទាំងនេះ ៕
លោកជំទាវ  កែវ  ម៉ាលី  សមាជិកា គណៈកម្មការ ទី ២ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ដង្ហែ  អង្គ ផ្កា  ប្រទក្សិណ ព្រះវិហារ  វត្ត ត្រពាំង ជ្រៃ  ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  ឃុំ បល្ល័ង្គ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ
លោកជំទាវ  កែវ  ម៉ាលី  សមាជិកា គណៈកម្មការ ទី ២ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ដង្ហែ  អង្គ ផ្កា  ប្រទក្សិណ ព្រះវិហារ  វត្ត ត្រពាំង ជ្រៃ  ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  ឃុំ បល្ល័ង្គ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ពិធី បុណ្យ ផ្កា រស្មី សាមគ្គី នេះ  ផ្តួចផ្តើម ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ប្រធាន រដ្ឋសភា ស្តីទី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ មជ្ឈឹម វៀតណាម  បាន  រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប រយៈពេល ១ ឆ្នាំ សាកពិសោធន៍ រូប សណ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា  កុមារ នៅ បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង ។
តាម គណៈ ចាត់តាំង ថា  ក្រោយ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ សាក  ពិសោធន៍  រូប សណ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ ថ្នាក់ ខេត្ត ក្រុង  ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់  ស្ដែង មួយចំនួន  ពិសេស គឺ ក្នុង ការជំរុញ សិទ្ធិ ចូលរួម របស់ កុមារ ចូលក្នុង បញ្ហា  នានា ដែល ត្រូវបាន ប្អូន ៗ កុមារ យកចិត្តទុកដាក់ ។  លោកស្រី  Nguyen  Pham  Duy  Trang  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ មជ្ឈឹម  បាន ស្នើរ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ នៅ បណ្ដា  ខេត្ត ក្រុង ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន  លើកស្ទួយ សមត្ថភាព របស់ សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់ កុមារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង អនុសញ្ញា  អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ កុមារ  ព្រមទាំង ប្រមូលផ្ដុំ មតិ និង ញាតិ ស្ដីពី បញ្ហា កុមារ ក្នុង តំបន់  ផងដែរ ៕
ឱសថ  (  ន . នាម សព្ទ  )  [--សត់ ,  តាម ទម្លាប់ ថា  -- សុត ]  or  ឱសថៈ  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
( ឱសថ  ឬ  ឱសធ ;  ឱឞធ )  ថ្នាំ រម្ងាប់ រោគ ,  ថ្នាំ បំបាត់ រោគ  ( ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ចំពោះ ឥស្សរជន )  :  ខ្ញុំ ប្របាទ ម្ចាស់ យក ឱសថ មក ជូន ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ។  រ.  ស.  ព្រះឱសថ  ។  ប្រើ ជា  ឱសធ  ឬ  ឱសធៈ  ក៏ បាន  អ.  ថ.  --សៈ ថៈ  ឬ  --សៈ ធៈ,  ដូចជា
-  ឱសថការី  គ្រូពេទ្យ អ្នក ផ្សំ ឱសថ ;  អ្នកប្រកប មុខរបរ លក់ ឱសថ ដែល គេ ផ្សំ រួចស្រេច ស្រាប់  ( ឥត្ថី.  ឱសថការិនី )  ។
-  ឱស ថា ល័យ  (--សៈ ថា ល៉ៃ )  មន្ទីរពេទ្យ សាធារណៈ សម្រាប់ ពិនិត្យ អាការ រោគ ,  ចែក ថ្នាំ សង្កូវ  ឬ  ព្យាបាល រោគ ឲ្យ បណ្ដា ជន ទួទៅ  :  ឱស ថា ល័យ ព្រះអង្គ ឌួង  ។
(<  ឱសាន  +  វាទ )  ពាក្យសម្ដី ក្រោយ បង្អស់ ;  ការដាក់កំហិត ក្រោយ បំផុត ,  ខសន្យា ជាដាច់ខាត ចុងក្រោយ បង្អស់ ,  សេចក្ដីស្នើ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ក្រោយ បំផុត របស់ រដ្ឋ ណាមួយ  ដែល ផ្ញើ ដាក់កំហិត ដល់ រដ្ឋ មួយ ទៀត ថា  បើ មិន យល់ព្រម ទទួល តាម សេចក្ដីស្នើ របស់ ខ្លួន ទេ  ខ្លួន នឹង ធ្វើ យ៉ាង នេះ ឬ យ៉ាង នោះ  ឬ ក៏ អាចនឹង បណ្ដាលឲ្យ កើតមាន សង្រ្គាម នឹង គ្នា ក៏ សឹង មាន  :  ផ្ញើ ឱសានវាទ ,  បាន ឆ្លើយតប នឹង ឱសានវាទ របស់ បក្សពួក ម្ខាង  ។
( អវ  >  ឱ;  សំ.  អវវាទ )  ដំបូន្មាន ,  អនុសាសន៍  :  ឲ្យ ឱវាទ ,  ស្ដាប់ ឱវាទ ,  ។  បើ រៀង ភ្ជាប់ ពី ខាង ដើម សព្ទ ដទៃ  អ.  ថ.  --វ៉ា ទៈ,  ដូចជា  ឱវាទ ការកៈ  ឬ --ការី  អ្នក ធ្វើ តាម ឱវាទ  ( បើ ស្ត្រី ជា  ឱវាទ ការិកា  ឬ -- ការិណី )  ។
-  ឱវាទ ប្បដិគ្គាហក  (-- ទ័ប - ប៉ៈ  ដិក - គាហៈ កៈ  ឬ --ហក់ )  អ្នកទទួល ឱវាទ ,  អ្នកកាន់ តាម ឱវាទ  ( បើ ស្ត្រី ជា  ឱវាទ ប្បដិគ្គា ហិកា )  ។
-  ឱវាទប្បាតិ មោក្ខ  ឬ  -  ឱវាទ បាតិ មោក្ខ  ( ព.  ពុ.)  បាតិ មោក្ខ ជា ឱវាទ គឺ បាលីបី គាថា កន្លះ ដែល ព្រះសព្វ ញ្ញុ ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រទាន ឱវាទ ប្រកាស ពុទ្ធសាសនា ដោយ សង្ខេប  :  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សម្តែង ឱវាទប្បាតិ មោក្ខ  ជា ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ខាង ដើម នៃ បឋម ពោធិកាល  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  មាឃ បូជា  ផង )  ។
( ឱឞ្ឋ ;  ឱដ្ឋ )  រឹម បបូរមាត់ ,  បបូរមាត់  ។  ខ្មែរ ប្រើ ថា  “ មាត់ ”;  ប្រើ ជា  រ.  ស.  ព្រះឱស្ឋ  ។  នួន ព្រះឱស្ឋ  ក្រ មួន មាត់  ។  មួយ ព្រះឱស្ឋ  មួយ ម៉ាត់  ។  លាន់ ព្រះឱស្ឋ  លាន់ មាត់  ។ល ។
សង្វាត ជានិច្ច ,  សម្ភី  :  ឱហាត រៀន ,  ឱហាត ធ្វើ ការ  ។  គុ.  ដែល មាន សេចក្ដីសង្វាត ជានិច្ច ,  ដែល សម្ភី  :  មនុស្ស ឱហាត  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  រី មនុស្ស ឱហាត  សម្ភី សង្វាត  ព្យាយាម មាំ មួន  កាន់ការ អ្វី ៗ  កាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  រមែង ញ៉ាំង ខ្លួន  ឲ្យ មាន ទ្រព្យធន  ។  ឬមួយ បែប ថា  :  ហៃ បុត្រធីតា  រីឯ ប្រាជ្ញា  ពុំ មែន កើត ឯង  លុះ តែ ឱហាត  រៀនសូត្រ ជាក់ស្តែង  ទើប ខ្លួន យើង ឯង  ប្រទះប្រាជ្ញា  ។  ដូង ទុំ មាន ប្រេង  ដាក់ ចោល លេង ៗ  ឥត ស្ល ឲ្យ វា  បញ្ចេញ ប្រេង ឲ្យ  បាន ប្រេង ពី ណា  រីឯ ប្រាជ្ញា  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  និង ប្រធានាធិបតិ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  ក្នុង នោះ ភាគី ទាំង  ២  ឯកភាពលើ ការបន្ត ពិភាក្សា យ៉ាង ទូលំទូលាយ អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ដូចជា  បញ្ហា ដទៃ ក្នុង តំបន់ ដែល ភាគី ទាំង ២ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
លោក  Abe  មាន បំណង ឆ្លៀត យក ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Trump  ដើម្បី ផ្ញើ ទៅ នូវ សារ ខ្លាំងក្លា មួយ អំពី ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ជប៉ុន និង អាមេរិក ។  ក្នុង ពេល នោះ  លោក  Trump  ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក គាំទ្រ ជប៉ុន ដោយ  ១០០ %  ហើយ ជំនួប នា ពេល ខាងមុខ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង  ២  រូប នឹង ជា  ឱកាស ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក ឃើញ ថា  គ្មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ណា ក្នុង ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ រឹងមាំ រវាង ប្រទេស ទាំង  ២  ឡើយ ៕
វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលា យ៖ បារ ខែម ខ្នាត តូច ស្ដីពី យុវជន ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង សង្គម ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  (BBU)  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី បារ ខែម នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ យុវជន ស្ដីពី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍  (ICT)
ដើម្បី  អាច ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម បាន  ក្នុង ការចូលរួម នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ៤៤៤  នាក់ ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាល័យ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង នោះ មាន វាគ្មិន ចំនួន  ១១  នាក់ មក ពី អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  (OI)  អង្គការ យុវជន ខ្មែរ  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  (KYSD)  សមាគម អភិវឌ្ឍ សុខភាព ប្រជាជន  (PHD)  និង អង្គការ កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី មាន វិបត្តិ  (CWCC)  ។
នៅក្នុង សន្ទរកថា ស្វាគមន៍  លោក  អ៊ុច  វាន់ នីន  មន្ត្រី គម្រោង នៃ សមាគម អភិវឌ្ឍ សុខភាព ប្រជាជន  (PHD)  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ រវាង អង្គការ  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ជាមួយនឹង សមាគម អភិវឌ្ឍ សុខភាព ប្រជាជន  (PHD)  និង សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ។  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ដោយ សង្ខេប អំពី ប្រវត្តិ នៃ កម្មវិធី បារ ខែម  និង ការប្រារព្ធ កម្មវិធី បារ ខែម នេះ ដែល មាន ទាំង នៅ បរទេស  និង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
នៅក្នុង សន្ទរកថា ចាប់អារម្មណ៍  និង ស្វាគមន៍  លោកស្រី  សុក  សុគន្ធា  ប្រធាន គម្រោង នៃ កម្មវិធី លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  ICT  នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  បាន សម្ដែង ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោកស្រី ទាក់ទង នឹង ការចូលរួម របស់  យុវជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ នៅក្នុង កម្មវិធី បារ ខែម នេះ  ។ លោកស្រី ក៏ បាន  បន្ត ទៀត ថា  បារ ខែម  គឺជា ព្រឹត្តិការ មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង  និង បំណិន ថ្មី ៗ ដល់ យុវជន  ។  បច្ចេកវិទ្យា មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ អំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ នេះ  ។  លោកស្រី ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  សិក្ខាសាលា នេះ មាន ប្រធានបទ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ដែល នឹង ត្រូវ  លើក យកមក បង្ហាញ ដោយ វា គ្មិន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ។  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា អ្នកចូលរួម នឹង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម ទាក់ទង នឹង  ICT  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ជាដើម  ដែល ពិតជា មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  ។
នៅក្នុង សន្ទរកថា ស្វាគមន៍  លោក  ឃុត  វីរៈ  នាយក សាខា សាកលវិទ្យាល័យ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សម្ដែង ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក នៅក្នុង សិក្ខាសាលា បារ ខែម នេះ  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពិភពលោក មាន ការអភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន  ។  សព្វ ថ្ងៃ  បច្ចេកវិទ្យា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការ  ទំនាក់ទំនង  និង ស្វែងរក ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ។ល ។  ប៉ុន្តែ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ផងដែរ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ប្រើ វា នៅក្នុង ផ្លូវ ខុសឆ្គង ណាមួយ  ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង គួរ ប្រើ វា នៅក្នុង ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ។  កម្មវិធី សិក្ខាសាលា បារ ខែម បាន បែងចែក ជា ពីរ វគ្គ  ។  នៅពេលព្រឹក  គឺជា កម្មវិធី បើក សិក្ខាសាលា  និង ណែនាំ  ចំណែកឯ នៅពេល រសៀល វិញ  សិក្ខាកាម អាច ចូលរួម វគ្គ ណាមួយ ទៅ តាម ប្រធានបទ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  មាន ប្រធានបទ ចំនួន  ១១  ដែល បាន យកមក បង្ហាញ នៅ អំឡុង ពេល កម្មវិធី បារ ខែម ដូច ជា៖  របៀប ប្រើ បណ្ដាញ សង្គម  (Facebook)  របៀប ចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា ស្ដីពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តាម បណ្ដាញ  Facebook  (D&D  Facebook),  បណ្ដាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  (ICT4D  Cambodia  Network),  វិធីសាស្ត្រ ដែល យុវជន អាច ចូលរួម តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ,  ការបង្កើត វីដេអូ  និង ការថត រូប  ( កញ្ចក់ ថត ,  តួ កាមេរ៉ា ,  ពណ៌ ,  មុខងារ ថត នៃ ការថត រូប  និង ការថត រូប បែប ទេសភាព ),  សារ ប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើ កម្មវិធី ស្វែងរក របស់  Google,  របៀប ដំឡើង ខ្មែរ យូនីកូដ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ទំនើប ប្រើ ប្រព័ន្ធ អេនដ្រយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ រូត ,  របៀបវាយ យូនីកូដ ខ្មែរ  និង ប្រើ កម្មវិធី ផ្ទុក ឯកសារ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ,  របៀបរៀបចំ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  និង ឯកសារ អម សម្រាប់ ការងារ  និង ស្វែងរក ការងារ ត្រឹមត្រូវ ,  របៀប ស្វែងរក ព័ត៌មាន  និង ទម្រង់បែបបទ ពេញលេញ ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ,  ការវិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ,  របៀប ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ សុវត្ថិភាព ,  របៀប ក្លាយជា អ្នក ទំនាក់ទំនង ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ។
នៅក្នុង សន្ទរកថា បើក សិក្ខាសាលា  លោក  វ៉ៃ  កេងលី  អភិបាល រង នៃ គណអភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន សម្ដែង ការកោតសរសើរ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ នេះ  និង ការសហការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ជាមួយ អង្គការ  PHD  និង សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  នៅក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី បារ ខែម ខ្នាត តូច នេះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  ចែករំលែក ចំណេះដឹង អំពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល អាច កសាង សមត្ថភាព របស់ យុវជន ឲ្យ ប្រសើរឡើង  ។  ប៉ុន្តែ  លោក ក៏ បាន សម្ដែង ពី ក្ដីបារម្ភ ផងដែរ ចំពោះ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន ដែល  ទីផ្សារ ការងារ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល សព្វ ថ្ងៃ  យុវជន កម្ពុជា មាន ការយល់ដឹង អំពី បច្ចេកវិទ្យា នូវ មាន កម្រិត  និង ការកសាង សមត្ថភាព ដែល ពួកគេ នឹង ជួបប្រទះ ការលំបាក ក្នុង ការ  ស្វែងរក ការងារ ឲ្យបាន ល្អ នៅពេល អនាគត  ។  លោក សង្ឃឹម ថា អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទទួលយក  ចំណេះដឹង តាមរយៈ មេរៀន នីមួយ ៗ ពី វា គ្មិន ដ៏ មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ព្រមទាំង អាច ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង ទាំងនេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  និង សង្គម ផងដែរ  ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ខ្លួន ចូលរួម នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  ហើយ លោក ក៏ បាន ប្រសិទ្ធពរ ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ឲ្យ មាន អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។
លោក  អ៊ុន  សំអាត  មន្ត្រី ចំណាកស្រុក សុវត្ថិភាព នៃ អង្គការ កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី មាន  វិបត្តិ  (CWCC)  បាន ចែករំលែក ដល់ អ្នកចូលរួម អំពី របៀប ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដ៏ មាន  សារ ប្រយោជន៍ អំពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ កម្មករ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  កម្មករ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក គួរ យល់ដឹង អំពី ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង ការ  ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ សុវត្ថិភាព  ដូចជា  តាមរយៈ ស្ថាប័ន ស្រប ច្បាប់  ឯកសារ ជំនួយ  ការធានា  លេខ ទូរស័ព្ទ អ្នក ទំនាក់ទំនង  ដូចជា  ស្ថានទូត  ឬ សមាជិក គ្រួសារ  ក្នុង ករណី មាន ការរំលោភ ណាមួយ បាន កើតឡើង  ។
កម្មវិធី បារ ខែម បាន ទាក់ទាញ យុវជន ជាច្រើន ឲ្យ ចូលរួម  ជាពិសេស ពួកគេ ជា និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ។  កញ្ញា  ស៊ុន  សុនីតា  ជា សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ សម្ដេច ឪ  បាន និយាយ ថា  នាង ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ  និង ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ បារ ខែម នេះ  ។  នាង ក៏ បាន សម្ដែង ពី ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ប្រធានបទ មួយ ចំនួន  ផងដែរ  ។  ប្រធានបទ ដែល នាង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត របស់  Google  ( ការស្វែងរក តាមរយៈ  Google  និង ឯកសារ  Google)  និង ការបង្កើត ឯកសារ ជា វីដេអូ  និង របៀប ថត រូប  ( កញ្ចក់ កាមេរ៉ា ,  តួ កាមេរ៉ា ,  ពណ៌ ,  មុខងារ នៃ ការថត រូប )  ។  បន្ទាប់ពី នាង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពី សិក្ខាសាលា នេះ  នាង នឹង ចែករំលែក ដល់ មិត្តភ័ក្ដិ  ក្រុមគ្រួសារ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ៗ  ។  កញ្ញា បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ យ៉ាង ទទូច ឲ្យ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី បារ ខែម  នេះ ច្រើន ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង អំពី  ICT  នេះ  និង កសាង សមត្ថភាព របស់ យុវជន ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ផងដែរ  ។
លោកស្រី  សុក  សុគន្ធា  ប្រធាន គម្រោង នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ផ្ដល់ អាវយឺត ដល់ លោក  អ៊ុច  វ៉ាន នីន  មន្ត្រី គម្រោង នៃ  PHD  នៅក្នុង កម្មវិធី បារ ខែម ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក  វ៉ាន់  រតនៈ  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ទៅ  ដល់ យុវជន  ។  ប្រធានបទ ដែល លោក ចាប់អារម្មណ៍ មាន ដូច ជា៖  សារសំខាន់ នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត របស់  Google  ( ការស្វែងរក  និង  Google  ឯកសារ ),  របៀបរៀបចំ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  និង ឯកសារ អម ដែល គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ,  ការបង្កើត ឯកសារ ជា វីដេអូ  និង របៀប ថត រូប  ( ការប្រើ កញ្ចក់ ,  តួ កាមេរ៉ា ,  ពណ៌ ,  មុខងារ នៃ ការថត រូប )  ។  លោក ជឿជាក់ ថា  លោក អាច អនុវត្ត ចំណេះដឹង ដែល ទទួលបាន ពី សិក្ខាសាលា នេះ ដើម្បី ធ្វើ  ឲ្យ ប្រសើរ នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  និង ចែករំលែក ទៅដល់ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ លោក ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ មាន រយៈពេល ខ្លី ពេក  ។  លោក សង្ឃឹម ថា កម្មវិធី បារ ខែម នឹង បន្ត នាំយក ប្រធានបទ  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ មក ចែករំលែក នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្ដង ទៀត  ។  លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  និង ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  សម្រាប់ យុវជន នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
កម្មវិធី បារ ខែម ខ្នាត តូច នេះ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  និង ផ្លែផ្កា យ៉ាង ខ្លាំង  ។  សិក្ខាកាម បាន ចូលរួម កម្មវិធី បារ ខែម នេះ លើស ពី ការគ្រោងទុក  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ។  ពួកគេ ពិតជា អាច ទទួលបាន ការយល់ដឹង ច្រើន ពី វា គ្មិន ដែល មាន ជំនាញ  ទាំងអស់  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ សហការ រវាង វិទ្យាស្ថាន បើក  ទូលាយ  សមាគម អភិវឌ្ឍ សុខភាព ប្រជាជន  (PHD)  ជាមួយនឹង សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ គម្រោង  " លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  ICT”  ដែល ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ កម្មវិធី  The  Swedish  Program  for  ICT  in  Developing  Regions-SPIDER  នៃ ប្រទេស សុយ អ៊ែត  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ពី កម្មវិធី ស្ថាបនា ភាព  ជា ដៃគូ ដើម្បី បរិយាកាស ទំនាក់ទំនង បែប ច្នៃប្រឌិត ហៅ កាត់ ថា  SPICE  នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ក្រោម ជំនួយ ថវិកា ពី  USAID  ។
លោក  វ៉ៃ កេង លី  អភិបាល រង នៃ គណអភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ ផ្ដល់ សន្ទរកថា បើក សិក្ខាសាលា  នៅក្នុង កម្មវិធី បារ ខែម ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  ឃុត  វីរៈ  នាយក សាខា សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ផ្ដល់ សន្ទរកថា  ស្វាគមន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី បារ ខែម ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សិក្ខាកាម  បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បទបង្ហាញ របស់ វា គ្មិន ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់  យូនីកូដ ខ្មែរ  និង ឃ្លាំង ផ្ទុក លើ ពពក នៅក្នុង កម្មវិធី បារ ខែម ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  ។
អ្នកចូលរួម កំពុង មើល  និង ជ្រើស ប្រធានបទ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  បារ ខែម ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
(VOVWORLD)  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Kyodo  នា ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន  ការទូត មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ស្វែងរក ទីកន្លែង មួយ នៅ ប្រទេស  ស្វីស  ដើម្បី អាច រៀបចំ ជំនួប កំពូល ទី ២ រវាង មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ លោក  Kim  Jong-un  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ខាងលើ ថា  អ្នកការទូត កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទៅកាន់  Bern  Davos  និង  Geneva  ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ ព័ត៌មាន ស្ដីពី សណ្ឋាគារ និង មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ ដែល  មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល ខាងលើ និង ជំនួប ចរចា នានា ដែល  មាន ការចូលរួម របស់ ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៀតផង ។  ព្យុងយ៉ាង ហាក់ដូចជា កំពុង ពិចារណា  លើ លទ្ធភាព រៀបចំ ជំនួប កំពូល ជាមួយ អាមេរិក និង ជំនួប ពិភាក្សា ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង  រយៈពេល ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  ដែល គ្រោង នឹង បាន  រៀបចំឡើង នៅ  Davos  នា ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
អតីត ខ្សែ បម្រើ ស្លាប អន្តរជាតិ  អ៊ីតាលី  Andrea  Pirlo  អាចនឹង ចូល លេង នៅ ទីលាន វិញ ហើយ  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ជាមួយនឹង ក្រុម  Avondale  FC  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី ដែល ជា ពានរង្វាន់  FFA  Cup  ។
ក្លឹប បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន ជួប ជា  មួយ កីឡាករ  Pirlo  ដើម្បី ចចារ ឲ្យ គេ អាច លេង មួយ ប្រកួត  នៅពេល ពួកគេ ប្រឈមមុខ នឹង  ម្ចាស់ ជើងឯក  FCFA  FC  Sydney  FC  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
Pirlo  គឺជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដែល ទទួល ជោគជ័យ  បំផុត ក្នុង ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ ដែល បាន  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់  FIFA  World  Cup  ជាមួយ អ៊ីតាលី ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ក៏ ដូចជា ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ពីរ ដង និង ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  ចំនួន ៦ សម័យ ផង ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ ក្រោម ឪវាទ ខេត្ត ទាំង  ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  កែលម្អ សោភ័ណភាព ខេត្ត  និង ចូលរួម ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ទីក្រុង ស្អាត ។
មហោស្រព វៀតណាម តុក្កតា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ សីហា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី រោង មហោស្រព ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៦  ក្នុង នោះ មាន :  រោង មហោ  ស្រព តុក្កតា ទឹក វៀតណាម និង រោង មហោស្រព សិល្បៈ  Phuong  Nam  ជាដើម ។  អញ្ជើញ ថ្លែង  មតិ ក្នុង ពិធី បើក  លោក  Vuong  Duy  Bien  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  និង ជា អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ គិត ថា  តុក្កាតា ទឹក វៀតណាម មាន លក្ខណៈ ប្រពៃណី ផង និង មាន លក្ខណៈ  សមា  ហរណកម្ម ផង ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  មហោស្រព លើក នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ហើយ បង្កើត បុព្វបទ សម្រាប់ លើក ក្រោយ ៗ ទៀត ។  សង្ឃឹម ថា  មហោ  ស្រព នឹង បាន រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជសញ្ញ សម្រាប់ វិថី ដើរ ថ្មើ ជើង  Nguyen  Hue  ផងដែរ ”៕
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន លើក យក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  មាត្រា ៣  មាត្រា ២៣  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  និង មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ មក ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  នៅ ចុងបញ្ចប់  គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច បញ្ជូន  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ។
ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  សម្រាប់ ទាក់ទាញ  អ្នកវិនិយោគ បរទេស  មក បណ្ដាក់ទុន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ជា យន្តការ មួយ  សម្រាប់ ទាក់ទាញ  អ្នកវិនិយោគ បរទេស  មក បណ្ដាក់ទុន  លើ វិស័យ រ៉ែ នៅ កម្ពុជា  និង ធានា  ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង  លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយក៏ មាន ចែង ច្បាស់លាស់  ពី ការដាក់ទោសទណ្ឌ  ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ នេះ ។
គណៈកម្មការ ទី ៤ នៃ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួមគ្នា បញ្ចប់ ការពិនិត្យ សិក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  និន  សាផុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ រដ្ឋសភា  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង នៃ គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រដ្ឋសភា ។  រីឯ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង សហការី ។
លោកស្រី  និន  សាផុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក គណៈកម្មការ បាន ប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ  ដើម្បី ពិនិត្យ  សិក្សា  និង បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល លើ ខ្លឹមសារ  ពាក្យពេចន៍ អក្ខរាវិរុទ្ធ  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ខ្លះ ៗ រួច មកហើយ  ដើម្បីឲ្យ មាន លក្ខណៈ សមស្រប ទៅតាម ទម្រង់ ច្បាប់ ។  រីឯ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នា ពេលនេះ  គណៈកម្មការ ក៏ បាន ស្ដាប់ នូវ ការបកស្រាយ របស់ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  និង បាន យល់ ច្បាស់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ទើប គណៈកម្មការឯកភាព គ្នា បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  សម្រាប់ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ជា យន្តការ មួយ សម្រាប់ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ បរទេស មក បណ្ដាក់ទុន លើ វិស័យ រ៉ែ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  ស៊ុយ  សែម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន មានប្រសាសន៍  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការរៀបចំ  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម នេះ ឡើង ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុវត្តន៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង វិស័យ រ៉ែ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០១មក នោះ  គឺ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា គួរ ជា ទី កត់សម្គាល់ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  បទពិសោធន៍ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ច្បាប់ នេះ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន ដែល មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ វិស័យ រ៉ែ  ក្នុង បរិបទ នៃ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង បរិស្ថាន របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន គោលបំណង ធានា  ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង  លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយក៏ មាន ចែង ច្បាស់លាស់  ពី ការដាក់ទោសទណ្ឌ  ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ម្តាយ រវល់ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  កុមារា អាយុ ៣ ឆ្នាំ  រត់ លេង ខាងក្រោយ ផ្ទះ  រ អិល ជើង ធ្លាក់ ស្រះ ទឹក លង់ ស្លាប់  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប
សម្តេច តេជោ  ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន និស្សិត កម្ពុជា  បាន ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  គឺ ដើម្បី យក ចំណេះដឹង  មក កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ
សំរាម ប្លាស្ទិក  អេឡិចត្រូវ និច  ហើ សំរាម  និង សំរាម  កំពុង បុក សម្រុក ចូល ប្រទេស វៀតណាម  ចុះ ស្រុក យើង វិញ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
គ្រាន់តែ ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tan  Cang  Sai  Gon  បច្ចុប្បន្ន មាន កុងតឺន័រ ផ្ទុក ដោយ សំរាម ចំនួន  ៨.០០០  កំពុង គរ ពាសពេញ នៅ កំពង់ផែ  ហើយ មួយចំនួន ធំ ក្នុង នោះ បាន ផុត កាលបរិច្ឆេទ  ៩០  ថ្ងៃ ហើយ  នៅ ពុំ ទាន់ មក បំពេញ បែបបទ ឆ្លងកាត់ នៅឡើយ ទេ  ។  វា ជា ស្ថានភាព មួយ ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង ប្រកាស អាសន្ន ។
សំរាម  រាប់ ពាន់ កុងតឺន័រ ដែល ជ្រក ក្រោម រូបភាព ឆ្លងកាត់ វៀតណាម ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  កំពុង ជាប់គាំង តាម កំពង់ផែ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
ចំណែក ប្រទេស ចិន ដែល ជា ប្រទេស ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  ទំនិញ ទាំងនោះ នឹង ទៅដល់ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ម្លេះ  ចិន បាន ប្រកាស ប្រាប់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  (WTO)  ពី ការ ដែល ពួកគេ ផ្អាក នាំចូល សំរាម  ២៤ ប្រភេទ ពី បរទេស  ។  ដោយឡែក សំរាម គ្រួសារ គឺ ចិន ហាម ចូល ទាំងស្រុង  វៀតណាម វា អីចឹង  !  ចុះ ស្រុក ខ្មែរ យើង យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  ។
នេះ ជា ជ្រុង មួយ នៃ បញ្ហា ដែល កំពុង កើតឡើង ជាទូទៅ តាម បណ្តា កំពង់ផែ នៅ វៀតណាម  ។  រីឯ ដំណោះស្រាយ វា ពុំ មែន ជា ការងាយស្រួល ឡើយ  ។
សង្ឃឹម ថា អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ប្រាកដជា មិន ឲ្យ មាន បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ កើតឡើង ឡើយ  ។  ខាងក្រោម ជា ឃ្លីប មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សំរាម កំពុង ត្រូវបាន បុក សម្រុក ចូល  ហើយ  cen.com.kh  សូម ផ្ញើ រូបភាព មួយចំនួន ដើម្បី បញ្ជាក់  ៕  សូយន
ព្យុះ  ៩  បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ ការលាន់ មាត់ ថា  ៖  “ នេះ ជា សញ្ញា អាសន្ន មែនទែន !”
លោក  វេង  សាខុន  និង  លោក  ចច  អីហ្គាដ  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី  ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកទទួល ជ័យលាភី  ជា អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ឆ្នើម  ក្រោម គម្រោង កម្មវិធី ជំរុញ កំណើន  វិស័យ កសិកម្ម ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បរិយាប័ន្ន  អនុវិស័យ ជល ផល  និង អនុវិស័យ ផលិតកម្ម សត្វ  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កសិកម្ម ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  អរគុណ ចំពោះ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន  និង កំពុង ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ កសិកម្ម  ហើយ  ជឿជាក់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ។
គម្រោង កម្មវិធី ជំរុញ កំណើន វិស័យ កសិកម្ម  ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បរិយាប័ន្ន  អនុវិស័យ ជល ផល  និង អនុវិស័យ ផលិតកម្ម សត្វ  គឺជា ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ២៦ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី អនុវត្ត ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ប្រកបដោយ ចីរភាព  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍន៍ អនុវិស័យ ជល ផល  និង អនុវិស័យ ផលិតកម្ម សត្វ  ដែល មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សង្គម ស៊ីវិល  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោលការណ៍ កម្មវិធី យុទ្ធសាស្ត្រ  (Programme-Based  Approach-PBA) ។
លោក  វេង  សាខុន  បាន ថ្លែង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន  និង កំពុង ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ កសិកម្ម ។  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ដើម្បី សម្រេច ចក្ខុវិស័យ ប្រែក្លាយ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់ នា ឆ្នាំ ២០៣០ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ផ្តោត ជា សំខាន់ នូវ សុខ ទុក្ខ  បញ្ហា ប្រឈម  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាកសិករ  តាមរយៈ រៀបចំ ផែនការ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ កសិករ  ឲ្យ ស្រប ទៅ និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ជាពិសេស សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០៣០  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  រំពឹង ថា នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស  ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់ ។
កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកទទួល ជ័យលាភី  គឺជា អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ឆ្នើម  ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង កម្មវិធី  ដែល បាន ប្រឡង ជ្រើសរើស  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង ដាំ ដំណាំ ចំណី សត្វ  ក្នុង គោលបំណង ប្រែក្លាយ គាត់ ឲ្យ  ទៅជា អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ជា លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា គំរូ ដល់ កសិករ ដទៃ បន្ត ទៀត ។
ក្នុង នោះ អនុវិស័យ ផលិតកម្ម សត្វ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  ទទួលបាន ជាង ៧ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ទ្បើង នូវ សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  ដោយ ផ្តោត លើ លទ្ធផល រំពឹងទុក ចំនួន ៣  ជា សំខាន់ ដែល បាន និង កំពុង អនុវត្ត ទូទាំង ២៥  រាជធានី ខេត្ត គឺ៖  ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ផលិតកម្ម សត្វ  និង គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន  ការពង្រឹង បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ សុខភាព សត្វ ភូមិ  និង ការគាំទ្រ ដល់ អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ខ្នាត តូច ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ចច  អីហ្គាដ  អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  អនុវិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ  គឺជា អនុវិស័យ ដ៏ មាន សារសំខាន់ បន្ទាប់  ពី វិស័យ ដំណាំ ស្រូវ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ចលនា សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ការងារ  ប្រាក់ ចំណូល  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  លោក ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សម្មភាព  និង ភាព គាំទ្រ ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ។
នៅក្នុង គម្រោង កម្មវិធី នេះ  បាន បង្កើត ការចិញ្ចឹម មាន់ បង្ហាញ បាន ចំនួន  ១១១ កន្លែង  ដែល បាន សាយភាយ ដល់ ជាង  ១៣០០ គ្រួសារ បន្ថែម ស្មើនឹង មាន់  ៥២២១៧ ក្បាល ។  បង្កើត ការចិញ្ចឹម ជ្រូក បង្ហាញ បាន ១០០ កន្លែង  និង បាន សាយភាយ ដល់ ជាង  ៤០០ គ្រួសារ បន្ថែម ស្មើនឹង ជ្រូក  ៣៦០ ក្បាល ។
កម្មវិធី ក៏ បាន ផ្តោត លើ ការដាំ ស្មៅ  បង្ហាញ សម្រាប់ ចំណី សត្វ ផងដែរ  ដោយ បាន បង្កើត បាន ចំនួន  ២០០ កន្លែង ដល់ ជាង  ៤២០ គ្រួសារ ស្មើនឹង  ៩៣៥២ ហិកតា ។  ធ្វើ ការកែលម្អ អនាម័យ សត្ត ឃាត ដ្ឋាន បាន ១៥៥ កន្លែង  ការចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង បង្ការ សត្វ  ធ្វើជីវៈ សុវត្ថិភាព  ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព សត្វ  និង សាច់  ការបង្កាត់ ពូជ គោ  និង ជ្រូក សិប្បនិម្មិត ក៏ បាន អនុវត្ត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។
ការចិញ្ចឹម មាន់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កសិករ  ។  “ ដោយ អនុវត្ត បច្ចេកទេស ថ្មី ទាំងនេះ សម្រាប់  ការជ្រើសរើស ពូជ សត្វ  និង ការផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ ជាដើម  យើង អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ច្រើន ជាង មុន  ពោល គឺ ប្រហែល  ៧០  ទៅ  ៨០ % ប្រសើរ ជាង ការប្រើ បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម តាម របៀប ចាស់ ”  នេះ ជា  ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ចំណាក់  ជា កសិករ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម កសិករ ជាច្រើន រូប  នៅ ភូមិ ដា  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បាន ទទួល ផល ពី គម្រោង ដែល គាំទ្រ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិសេស ជាមួយនឹង លោកស្រី  Susan  Rice  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ប្រាប់ ដល់ កម្មវិធី  Hello  VOA  ពិសេស ថា  រដ្ឋាភិបាល តែងតែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ដើម្បី គាបសង្កត់ មក លើ អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA  ពិសេស ,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១២  កុម្ភៈ  ២០១៦ )
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ,  វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការមើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី អង្គុយ សម្រាប់ ការប្រឡង  CPA  បាន .  ពិនិត្យ មុនពេល ចេញ  តម្រូវការ  CPA  រដ្ឋ របស់ អ្នក  to  learn  what  you  need  before  you  can  take  the  test.
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក អាច អង្គុយ សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត នេះ ,  វា ជា ពេលវេលា សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី  ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ការប្រឡង  CPA.
Roger  CPA  Review  is  my  top  pick  for  2018.  ជាមួយនឹង ការបង្រៀន ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ,  វា មិន ឆ្ងល់ ជាច្រើន ដែល សិស្ស និស្សិត ស្នាក់ នៅ រើប និង រៀន ពចាំបាច់ យក ការប្រឡង  CPA  បាន .
Wiley  CPAexcel  បាន មួយ ឈ្មោះ ជឿ ទុកចិត្ត បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ សម្រាប់ ណាស់ ពេល ខ្លះ .  សូម អរគុណ ដល់ ធនាគារ សំណួរ មួយ យ៉ាង ធំ និង ផ្ទៃតា ប្លូវិចារណញាណ ,  ជា ការពិត ណាស់  Prep  ការ  CPA  Wiley  របស់ បេក្ខជន ប្រឡង ជា អ្វី ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រើ ដើម្បី ឆ្លង .
Surgent  ផ្តល់ ជូន នូវ វគ្គ សិក្សា ការពិនិត្យ  CPA  ដែល ល្អ បំផុត នៅលើ ទីផ្សារ .  សូម អរគុណ ដល់ គ្រូ មាន បទពិសោធ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ,  បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច ប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ,  និង ការគាំទ្រ គ្មាន អ្វី ប្រៀប  &  ហើយ គ្រូបង្វឹក ,  ការពិនិត្យ  CPA  Surgent  គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង យ៉ាង ខ្លាំង ដែល នេះ ជា លើក ដំបូង នៅ ជុំវិញ .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ អំពី ការ ដែល ជា ការពិត ណាស់ អាចនឹង ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ,  នៅលើ ក្បាល របស់ យើង ជាជាង ទៅ  ទំព័រ ប្រៀបធៀប ការ ពិនិត្យ  CPA  វគ្គ សិក្សា បាន ល្អ បំផុត .
Yaeger  CPA  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  –  លោកស្រី  CPA  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  –  បណ្ឌិត្យ សភា ទៅ មុខ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  –  CPAexcel  ទល់ នឹង .  លោកស្រី  Becker  –  CPAexcel  ទល់ នឹង .  Gleim
មិន បាន បង់ តម្លៃ ពេញលេញ សម្រាប់ ការ ណាមួយ នៃ កំពូល វគ្គ សិក្សា ពិនិត្យ  CPA!  យើង បាន ចងក្រង  កូដហើរ  CPA  ល្អ បំផុត  និង ប័ណ្ណ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ដាក់ អត្រា កំពូល  CPA  ប្រឡង ទាំងអស់ ដូច ខាងក្រោម  Prep  ការ ដើម្បី ជួយ សន្សំ ប្រាក់ អ្នក.
ហាង ឆេង ដើម្បី ហុច គឺ មាន កម្រិត ទាប ដូច្នេះ ដោយសារតែ ភាគ ច្រើន នៃ បេក្ខជន  CPA  ដែល ខ្វះ ចំណេះដឹង និង ធនធាន ដើម្បី មាន គម្រោង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ,  ការសិក្សា ,  និង អាទិភាព .
នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង សិក្សា សម្រាប់ ការប្រឡង  CPA,  វា នឹង ក្លាយជា ការលំបាក ណាស់ ក្នុង ការជ្រើសរើសយក ផ្នែក ដំបូង ដែល អ្នក កំពុង នឹង ឆ្លង .  ដូច្នេះ ,  មុន ពេល ដែល អ្នក ប្រព្រឹត្តទៅ យក ផ្នែក ដែល ពិបាក បំផុត ជា លើក ដំបូង ,  ប្រហែលជា មើល នៅ អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ ដែល ប្រាប់ អ្នក ថា  ផ្នែក ដែល  CPA  ដើម្បី យក ដំបូង .  ខ្ញុំ បាន គ្របដណ្តប់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក នឹង មិន ធ្លាប់ ចង់ ដឹង អំពី ដំណើរការ ទាំងមូល ,  ពី មហាវិទ្យាល័យ ទៅ វិញ្ញាបនប័ត្រ នៅក្នុង របស់ ខ្ញុំ  មគ្គុទេសក៍ ការសិក្សា  CPA.
ខ្ញុំ ពិតជា មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា ជា មធ្យម អាច ហុច គណនេយ្យករ ប្រឡង  CPA  បានជា លើក ដំបូង នៅ ជុំវិញ .  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម កំទេច ដើម្បី ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្ញុំ និង ជួយ អ្នក រកឃើញ សម្ភារៈ សិក្សា សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ បាន ល្អ បំផុត របស់ អ្នក  CPA.  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក ដើម្បី រៀន ពី បទពិសោធ របស់ ខ្ញុំ ,  ជៀសវាង កំហុស ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ,  ហើយ ជ្រើសយក  ពិត ណាស់ ការពិនិត្យ  CPA  ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ រចនាប័ទ្ម រៀនសូត្រ របស់ អ្នក .
«  Bryce  គឺ ខ្លាំង ណាស់ ដែល មាន ចំណេះដឹង និង មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ពិត ណាស់  CPA  ដែល នឹង ជា ប្រយោជន៍ បំផុត .  លោក បាន ផ្ដល់ឱ្យ ខ្ញុំ នូវ គន្លឹះ មាន ប្រយោជន៍ និង គន្លឹះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ បាន ទម្លាប់ ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត  " ។
បំបាក់ បំបែក នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ទាំង បួន ផ្នែក នៃ ការប្រឡង  CPA  ជា លើក ដំបូង របស់ អ្នក តាមរយៈ .  តោះ ចាប់ផ្តើម !
អ្នក មិន មាន ដើម្បី កម្ចាត់ នៃ ជីវិត សង្គម របស់ អ្នក ឬ លក់ ព្រលឹង របស់ អ្នក ប្រឡង  CPA  ទៅ នេះ .  ខ្ញុំ អាច  កាត់បន្ថយ ពេល ដែល  Prep  CPA  រួម របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល  ដោយ ការបំបាត់ នូវ វិធី សិក្សា ឥត ប្រយោជន៍ ហើយ រកមើល សម្ភារ ដែល បាន ជួយ ខ្ញុំ ឱ្យ រៀន .  ដូច្នេះ ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ទទួលបាន អ្នក នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ ហើយ ផ្លាស់ទី កាន់តែ ខិត ជិត ទៅ រក ការរចនា  CPA  ដែល ជាប់ នឹង ឈ្មោះ របស់ អ្នក .
" កំទេច  CPA  នេះ មាន ទាំងអស់ នៃ ព ខ្ញុំ ត្រូវការ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការផ្សងព្រេង របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង មួយ  CPA  កន្លែង នោះ .  សូម អរគុណ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការសិក្សា គន្លឹះ  Bryce.  អ្នក ពិតជា បាន ដឹង ថា វត្ថុ របស់ អ្នក !  ខ្ញុំ នឹង កំទេច ប្រឡង  CPA  ឥឡូវនេះ !»
នេះ  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ  CPA  និង  មាន ទាំង រូបី និង អរូបី .  ជាមួយនឹង ការរចនា ដែល ជាប់ នឹង ឈ្មោះ របស់ អ្នក ,  អ្នកទទួលបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន គន្លង អាជីព ,  ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ,  ការគោរព ពី មិត្តភក្តិ បាន ទទួលស្គាល់ ស្រដៀង គ្នា ,  និង សក្តានុពល ដើម្បី ទទួលបាន តំណែង ការិយាល័យ ជ្រុង .  រយៈពេល នៃ អាជីព របស់ ពួកគេ ,  CPAs  ធ្វើឱ្យ  $1  លាន នាក់ ច្រើន ជាង សមភាគី របស់ ខ្លួន ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ .  The  C-Suite  is  more  likely  to  be  made  up  of  people  who  are  CPAs  than  those  who  lack  the  title—executive  search  firm  Spencer  Stuart  noted  roughly  45  ភាគរយ នៃ  CFOs  មាន  CPA  និង .
ការស្វែងរក ការលើកទឹកចិត្ត  ដើម្បី អនុវត្ត នៅលើ ការធ្វើតេស្ត ជាមួយនឹង ការសិក្សា បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង ការ គឺជា ការខូចចិត្ត ទាំងស្រុង សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ពន្លឺ សុភាសិត នេះ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី មួយ គ្រាប់ រូបីយ ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ,  វា នឹង បន្ធូរបន្ថយ ដំណើរការ នៃ ការចាប់ផ្តើម លើ .  មនុស្ស ជាច្រើន បាន បរាជ័យ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ផ្នែក ,  ដូច្នេះ វា ជា ការពិតជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី រក្សា ការសិក្សា ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង មូលហេតុ ដែល អ្នក កំពុង ទទួលយក ការធ្វើតេស្ត នេះ .  ការបរាជ័យ ផ្នែក ផងដែរ មិន មាន ន័យ ថា អ្នក មិន បាន កាត់ ចេញ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ជា  CPA  ដែល កាន់កាប់ ការិយាល័យ ជ្រុង នៃ សំណាង  500  ក្រុមហ៊ុន បាន បរាជ័យ ក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រឡង របស់ ពួកគេ .  អ្វី ដែល សំខាន់ ទាក់ទង ទៅ នឹង បរាជ័យ គឺ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក មិន ធ្វើ កំហុស នេះ ពីរ ដង .
ការបង្កើត ការប្រឡង  CPA  និង  កាលវិភាគ សិក្សា  ពឹង លើ អ្នកធ្វើឱ្យ ការវាយតម្លៃ ភាពស្មោះត្រង់ នៃ របៀប ជាច្រើន ម៉ោង អ្នក អាច លះបង់ មួយ សប្តាហ៍ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើការពេញ ម៉ោង ,  អ្នក នឹង ចង់ រៀន មួយចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាក់លាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  ជាមួយ វគ្គ បន្តិច ទៀត ទេ នៅលើ ចុង សប្តាហ៍ .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្វើ ការ ,  អ្នក អាច លះបង់ កំណាត់ ដែល មាន ទំហំ ធំ នៃ ពេលវេលា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សំខាន់ គឺ ដើម្បី រក្សា កម្រិត ស្រប សិក្សា ,  ដូច ដែល អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ ខ្លាំង ពេក នៅលើ មួយ ថ្ងៃ ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅលើ ផ្សេង ទៀត .  ដោយ ដឹង ពី របៀប ដើម្បី សិក្សា សម្រាប់ ការប្រឡង  CPA  នេះ នឹង មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ការស្លាប់ និង ការបរាជ័យ ក្នុង ផ្នែក បុគ្គល នីមួយ .
ការទទួលស្គាល់ របស់ អ្នក  រចនាប័ទ្ម រៀន  គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ម៉ោង និង ម៉ោង ចេញ ពី របស់ អ្នក ពេល កំពុង សិក្សា .  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដឹង ថា អ្វី ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅនឹង ប្រភេទ ជាក់លាក់ នៃ ការ  Prep  ឧបករណ៍ ដែល វីដេអូ ,  មាតិកា អូឌីយ៉ូ,  ឬ អនុវត្ត ដោយ ការធ្វើ តាមរយៈ ការធ្វើតេស្ត ឬ សៀវភៅ ធនាគារ ដែល ដំណើរការ ទាំងមូល បាន ក្លាយទៅជា ការងាយស្រួល និង ការសិក្សា ជារៀងរាល់ នាទី នៃ ការជាច្រើន ទៀត ក្លាយជា មាន តម្លៃ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ឆ្ងល់ អំពី អ្វី ដែល ជា រចនាប័ទ្ម រៀនសូត្រ របស់ អ្នក គឺ ,  ខ្ញុំ បាន ស្នើ ឱ្យ អ្នក ពិនិត្យមើល ការចេញ ក្រោយ ខាងលើ នេះ និង កំណត់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ពី របៀប ដែល អ្នកដំណើរការ និង ប្រើប្រាស់ ព.  មិន ដឹង ថា តើ អ្នក រៀន ដែល ល្អ បំផុត មុន ពេល ដែល អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង ការពិនិត្យ  CPA  ត្រូវការពិត ណាស់ ការ ដុត លុយ ជា មូលដ្ឋាន !
ការធ្វើតេស្ត នេះ ត្រូវបាន ខូច ចុះ ចូល ទៅក្នុង កាលវិភាគ សារពើពន្ធ ប្រចាំ ត្រីមាស នៅលើ ដែល ពឹងផ្អែក អាជីវកម្ម ទាំងអស់ .  ដូច្នេះ ,  សម្រាប់ ត្រីមាស ទី មួយ ,  អ្នកទទួលបាន ដើម្បី ទទួលយក ការធ្វើតេស្ត នេះ នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ដំបូង និង ដប់ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត ចូល ទៅក្នុង ខែ ទី ពីរ .  នៅ ពេល នេះ  បង្អួច ការធ្វើតេស្ត  ចប់ ហើយ ,  កាលវិភាគ គ្រាន់តែ ធ្វើឡើងវិញ គំរូ ដែល .  ជាទូទៅ ,  វា មាន រយៈពេល  20  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ - ប្រដាប់ ត្រីមាស ដែល អ្នក មិន អាច យក ការធ្វើតេស្ត នេះ .  ប្រសិនបើ អ្នក អាច មាន គម្រោង សិក្សា និង ការកំណត់ ពេល ប្រឡង របស់ អ្នក បាន ត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង អាច ដើម្បី ផ្តួលរំលំ  CPA  ក្នុង ការប្រហែល មួយ ឆ្នាំ !
របស់ អ្នក  ការប្រឡង  CPA  ដំបូង  គួរតែ ជា ផ្នែក មួយ ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន ទំនុកចិត្ត ច្រើន បំផុត ពី ការឆ្លងកាត់ នេះ .  សូម ពិនិត្យមើល វីដេអូ ខាងក្រោម ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ !
ការដាក់ពាក្យ សម្រាប់ ការប្រឡង  CPA  គឺជា ដំណើរការស្មុគស្មាញ ,  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ជាពិសេស ការរឹតបន្តឹង កាលបរិច្ឆេទ និង តម្រូវការ ជាច្រើន .  ការយល់ដឹង ពី របៀប ដើម្បី អនុវត្ត នឹង ជួយ ជាមួយនឹង ការកំណត់ ពេលវេលា និង ការគ្រប់គ្រង ,  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន គ្របដណ្តប់ ទាំងអស់ នៃ មូលដ្ឋាន .  ដំណើរការ កម្មវិធី នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រតិចារឹក សាលារៀន ជា មូលដ្ឋាន ,  ការដាក់ ថ្លៃ និង កម្មវិធី ,  ទទួលបាន ការ  AT  &  T  ដែល បាន មកពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល រដ្ឋ របស់ អ្នក ,  getting  your  NTS  from  NASBA,  នឹង គេហទំព័រ  Prometric  នេះ ដើម្បី កំណត់ ពេល កាលបរិច្ឆេទ ប្រឡង ,  ហើយ បន្ទាប់មក ទីបំផុត សិក្សា និង ទទួលយក ការធ្វើតេស្ត នេះ .  ដំណើរការ កម្មវិធី ប្រឡង  CPA  គឺជាក់លាក់ ណាស់ និង អាច ត្រូវបាន យល់ច្រឡំ ,  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ធ្វើ តាម គ្រប់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ក្នុង ការលម្អិត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  T.
នេះ  តម្រូវការ ទៅ អង្គុយ សម្រាប់ ការប្រឡង  CPA  បាន  មិន ត្រូវបាន ប្រែប្រួល ជាពិសេស ពី រដ្ឋ មួយ ទៅ រដ្ឋ,  ប៉ុន្តែ មាន មួយចំនួន ពិតជា  outliers.  ការយល់ដឹង ពី តម្រូវការប្រឡង  CPA  ទាំងនេះ គឺជា ការចាំបាច់ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ជា ជំហាន ដំបូង ដើម្បី ក្លាយជា  CPA  មួយ ដែល ជា ការអាច អង្គុយ សម្រាប់ ការប្រឡង នេះ .  សម្រាប់ ផ្នែក ច្រើន បំផុត ,  អ្នក នឹង ត្រូវការ  150  ម៉ោង ឥណទាន នៃ ការអប់រំ គណនេយ្យ ,  រួម ជាមួយនឹង បទពិសោធ ការងារ មួយចំនួន .  វា ពិតជា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី តម្រូវការ ជាង គ្រាន់តែ ជា ការ  150  ម៉ោង ឥណទាន ,  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង មាន ថា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ អប់រំ មួយ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ទៅ អង្គុយ សម្រាប់ ការប្រឡង នេះ .
លោក  Trump  បាន ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ រួមគ្នា មួយ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ហ្វាំងឡង់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ការពារ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ តំបន់ សមុទ្រ បាល់ ទិក ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន មិត្តភក្ដិ ល្អ ៗ  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ៗ នៅ ទីនោះ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ចូលរួម សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វាំងឡង់  Sauli  Niinisto  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ដែល បាន ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ហ្វាំងឡង់ លោក  Sauli  Niinisto  នៅឯ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការការពារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ តំបន់ សមុទ្រ បាល់ ទិក  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង របស់ បណ្ដា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ខាងជើង ជាមួយនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វាំងឡង់ លោក  Niinisto  បាន និយាយ ថា៖  « វត្តមាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ អូតង់ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ បាល់ ទិក គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ទំនាក់ទំនង នេះ កំពុងតែ មាន ភាពប្រសើរឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស »។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មាន នូវ វិធានការវិជ្ជមាន តិចតួច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការបើកឲ្យ មាន ការចរចា ឡើងវិញ រវាង អង្គការ អូតង់  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
លោក  Trump  បាន បន្ថែម ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី គោរព ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ នឹង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ផងដែរ ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ដូច ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន និយាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ខ្ញុំ សូម និយាយ ឲ្យបាន ឭ  និង ច្បាស់ ថា  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ការប្រសើរ ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង អស្ចារ្យ  ឬ ក៏ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី » ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ ពិភាក្សា គ្នា ផងដែរ អំពី អំពើ ភេរវកម្ម  ហើយ លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក រួម សាមគ្គី ជាមួយនឹង ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម ៕
ព្យញ្ជនៈ ទី  ៤  ក្នុង វគ្គ ទី  ៥  ជា ឱដ្ឋជៈ  មាន សំឡេង កើត ត្រង់ រឹម បបូរមាត់ ជាធនិត - ឃោសៈ  ។  ខាង សំស្ក្រឹត និង បាលី មាន សំឡេង ជា  ព្ហៈ  ។
-  ភក់ ល្បាប់  ភក់  0 និង ល្បាប់  ឬ ភក់ ដែល កក ខាប់ ជា ល្បាប់  ។  ព័ណ៌ ភក់  ព័ណ៌ ដែល ពភ្លក់ដូច សម្បុរ ភក់  ។
ភក្ដី  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ ជើង  ដ,  អ.  ថ.  ភ័ក - ក្ដី ]  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
( ភក្ដិ ;  ភត្តិ )  ការចែក ,  ចំណែក ;  ការសេព គប់ ;  សេចក្ដីរាប់អាន ,  សេចក្ដីស្រឡាញ់ ស្មោះ ,  សេចក្ដីស្មោះត្រង់ ,  សេចក្ដីស្លូតត្រង់ ,  សេចក្ដីគោរព  :  មាន ភក្ដី ចំពោះ ចៅហ្វាយ នាយ  ។  បើ រួម ចូល នឹង នាម នាម ឯទៀត  ប្រើ ជា  ភក្ដិ  ឬ  ភ័ក្ដិ  ( អ.  ថ.  ភ័ក )  :  ញាតិភក្ដិ  សេចក្ដីស្រឡាញ់ ស្មោះ ចំពោះ ញាតិ ឬ ញាតិ ដែល ស្លូតត្រង់ ;  មិត្រភក្ដិ  សេចក្ដីស្មោះត្រង់ ចំពោះ មិត្រ ឬ មិត្រ ដែល ស្លូតត្រង់ ;  ស្វាមី ភក្ដិ  សេចក្ដីគោរព ស្វាមី ,  សេចក្ដីស្រឡាញ់ ស្មោះ ចំពោះ ម្ចាស់  ឬ សេចក្ដីគោរព ចៅហ្វាយ នាយ  ។ល ។
( ភក្ស  ជា  កិ.  “ បរិភាគ ,  ស៊ី ”;  ភក្សណ  ជា  ន .  “ ការបរិភោគ ,  ការស៊ី ”;  ភក្ខ,  ភក្ខណ )  ចំណី  :  ខ្លា មាន សាច់ ស្រស់ ជាភក្សា  ។
ភគណ្ឌ លា  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ ភៈ គ័ន - ឌៈ --]  or  ភគន្ទ លា  ( ភៈ គ័ន - ទៈ --)  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
អាជ្ញាធរ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ចាត់ វិធានការ អាជីវករ លក់ ឈើ នៅ ច្រាំង ទន្លេ  នៅ ចំណុច ភូមិ ចុង កោះ  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  លួច សង់ រោង លក់ ឈើ ឡើងវិញ  និង សូម អំពាវនាវ សុំ អោយ ពួក គាត់ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ លើ ករណី ខាងលើ នេះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ពិភាក្សា អំពី ថា តើ ភាព ជាដៃគូ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត នានា ដែល ជា គន្លឹះ សម្រាប់ នាំឲ្យ មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការថែទាំ សុខភាព នៅ កម្ពុជា បែប ណា ។  ចាប់តាំងពី គម្រោង គាំទ្រ វិស័យ សុខាភិបាល លើក ទី ១ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  រហូតមកដល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ សម្រាប់ គម្រោង លើកកម្ពស់ គុណភាព  និង សមធម៌ សុខាភិបាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា កំពុងតែ មាន វឌ្ឍ ភាព លើ គន្លង ផ្លូវ របស់ ខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល រឹងមាំ  និង មាន ស្ថេរភាព ។
តុលាការ កំពូល សម្រេច បន្ត សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ប្តឹង សុំឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ រសៀល ម៉ោង ពីរ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
មេធាវី ទាំង  ៤ បាន ចំណាយ ពេល ជាង ៤ ម៉ោង  ដើម្បី បង្ហាញ ភស្តុតាង ជា វីដេអូ  ជា សំឡេង  និង ជា រូបភាព  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ កំពូល ។  ដោយ យោង តាម សម្តី របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  មេធាវី បាន ប្រាប់ តុលាការ កំពូល នូវ ភស្តុតាង មួយ ក្នុង ចំណោម ភស្តុតាង ច្រើន ទៀត ដែល ថា  អាមេរិក ពិតជា មាន នយោបាយ គាំទ្រ ប្រទេស ផ្សេង ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ គេ ។
នៅក្នុង សវនាការបណ្តឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មេធាវី របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទាំង ៤ រូប បាន លើកឡើង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ជា សម្ងាត់ ក្នុង គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សវនាការ លើ បណ្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នេះ មាន ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ  និង ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ។  តុលាការ កំពូល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យក ឧបករណ៍ ថត សំឡេង ចូល នោះ ទេ ។
« យើង នឹង បញ្ឈប់ ការប្រជែង ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប បរទេស ដែល យើង មិន ដឹង ទាល់តែសោះ  ដែល នេះ យើង មិន គួរ ពាក់ព័ន្ធ » ។
« នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិតជា មាន នយោបាយ គាំទ្រ ចារកម្ម ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល » ។
ក្រៅពី បញ្ជាក់ សម្តី របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ លើ គោលនយោបាយ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  មេធាវី ក៏ បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង ជា វីដេអូ នៃ សម្តី របស់ មេដឹកនាំ  និង មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ក្នុង នោះ មាន លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី ។
នៅក្នុង សវនាការ ដែល មិន មាន វត្តមាន មេធាវី  ឬ តំណាង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង មិន មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ អាមេរិក នោះ ទេ  មេធាវី បាន បង្ហាញ វីដេអូ ដំបូង បង្អស់  ដែល លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ថា  អាមេរិក បាន គាំទ្រ រូប លោក  និង បាន ផ្តល់ គំនិត ដល់ រូបលោក សម្រាប់ ការបង្កើត អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការងារ នយោបាយ ។  វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ជា ភស្តុតាង ក្នុង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ដោយ ចោទ ថា  ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ប៉ុន ប៉ុង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
មេធាវី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការថ្លែង របស់ លោក  កឹម  សុខា  មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ នឹង សកម្មភាព របស់ គាត់ ។  ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា  តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ អាមេរិក  លោក  កឹម  សុខា  បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ មាន ការជួយ ថវិកា ដោយ អាមេរិក ។  បន្ទាប់មក  លោក កឹម  សុខា  បាន បង្កើត គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល មេធាវី ថា  នេះ ជា បង្គាប់បញ្ជា របស់ អាមេរិក ដែរ ។
« ការបង្កើត  CCHR  ក្រោម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ អាមេរិក  ដូច សម្តី របស់ លោក  កឹម  សុខា  លើកឡើង ។  ការបង្កើត  CCHR  ដើម្បី អី ?  គឺ ដើម្បី ប្រមូល  កៀងគរ កម្លាំង ប្រជាជន នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  គោលដៅ គឺ  ប្រមូល កម្លាំង ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី យុទ្ធសាស្រ្ត ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា » ។
មេធាវី ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  សូម្បីតែ ការបង្កើត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ជា ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី គឺ អាមេរិក បាន ជួយ ផ្តល់ គំនិត  និង ផ្តល់ ថវិកា ជួយ ផងដែរ ។
« ការចូលរួម រវាង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  រៀបចំបញ្ចូល ជា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  គឺ មិន មែន តែ លោក  កឹម  សុខា  និង លោក សម  រង្ស៊ី ទេ គឺ  មាន ការសម្របសម្រួល ពី បរទេស ( អាមេរិក )» ។  មេធាវី បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖
« ទាំង ការបង្កើត  CCHR  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការចូល គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  គឺ  កើតឡើង ដោយ មាន ការទំនុកបម្រុង  គាំពារ  ជ្រោមជ្រែង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ  NGOs  ក្រោម លេស លើកស្ទួយ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
មេធាវី បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ តុលាការ ថា  អាមេរិក បាន ជួយ រៀបចំ គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី នយោបាយ សម្រាប់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  តាំងពីដើម មក រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ក្រុម មេធាវី ក៏ បាន បង្ហាញ រូបភាព  និង វីដេអូ  ដែល លោក កឹម  សុខា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ជួប ជាមួយ មន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ជាបន្តបន្ទាប់  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រួមមាន លោក  Ted  Cruz  និង លោក  John  McCain  ដែល ក្រុម មេធាវី រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  វា បង្ហាញ ថា  អាមេរិក ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ។
មេធាវី ក៏ បាន លើកឡើង ថា  អាមេរិក បាន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ស្ថិត ក្នុង គម្រោង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម រូបភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ អង្គការ  National  Democractic  Institute  ឬ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ខែសីហា ។  បន្ទាប់មក មាន ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
« នេះ ជា ផែនការជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  មាន សង្គម ស៊ីវិល ជា សេនាធិការ  និង មាន បរទេស ផ្តល់ ជំនួយ ( អាមេរិក )» ។
ចំណែក ភស្តុតាង មួយ ទៀត  មេធាវី បាន អះអាង ថា  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន បញ្ជូន មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ចូលរួម ការបណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ  Canvas  (Center  for  Applied  Nonviolent  Action  and  Strategies ។  មេធាវី អះអាង ថា  អង្គការ នេះ ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មេធាវី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គោលដៅ នៃ ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល នេះ គឺ បន្ត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ហើយ ឆ្នាំ ២០១៨ ជា  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការផ្តួលរំលំ ។
« ផែនការសម្ងាត់ ជាមួយ បរទេស បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ២០១៨ គឺ  មិន មែន ជា មធ្យោបាយ ប្រកួតប្រជែង តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ជា លេស ធ្វើ បដិវត្តន៍  ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ យើង មិន អនុវត្ត  គឺ  បដិវត្តន៍ ពណ៌ នឹង កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
ជា ការសន្និដ្ឋាន  មេធាវី បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ តុលាការ ថា  ទាំងនេះ ជា ភស្តុតាង សំខាន់ មិន អាច ប្រកែក បាន  ហើយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចំណុះ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  គី  តិច  មេធាវី របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ៤ រូប  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ចេញ ពី ដាក់ ភស្តុតាង បន្ថែម ក្នុង សំណុំរឿង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ តុលាការ កំពូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« អំពើ  និង សកម្មភាព របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល មាន ភស្តុតាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ជា ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង បង្គាប់ពី បរទេស  ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពី ការលើកឡើង របស់ មេធាវី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ តុលាការ កំពូល កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នោះ ទេ ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ  លោក  William  Heidt  បាន ឆ្លើយតប ខ្លាំង ៗ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក លើកឡើង ថា  ការចោទប្រកាន់ នេះ មិន មែន ជា  ការណ៍ ពិត  ភូត កុហក  និង គ្មាន ហេតុផល ។
« ពិភពលោក កាន់តែ ឃើញ ច្បាស់ ឡើង ថា  ការដាក់ ការរឹតបន្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ សង្គម ស៊ីវិល  ការគាបសង្កត់ ទៅលើ សារព័ត៌មាន  និង ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង  ១០០ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើរ ថយ ក្រោយ យ៉ាង លឿន  ហើយ បាន ដាក់ ការលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង តួនាទី របស់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ប្រឈម ហានិភ័យ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  សេតវិមាន គឺ  វិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ សំអាង ទៅលើ ការចោទប្រកាន់  ដែល ពុំ សមហេតុសមផល  និង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  ដែល ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ បាន ចូលរួម ក្នុង ការឃុបឃិត មួយ ដើម្បី ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
« ជា ជំហាន ទី មួយ  យើង នឹង បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  ( គ.ជ.ប .)  និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  យោង តាម ដំណើរការ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់  និង មិន សេរី  និង យុត្តិធម៌ ឡើយ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ព្រមាន ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ សកម្មភាព ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
ទំនាក់ទំនង អាមេរិក មាន ភាព មិន ល្អ នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ស្រប ពេល នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ឡើង កំដៅ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ វាយប្រហារ អាមេរិក  ជាពិសេស ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម  ហើយ លោក ក៏ ព្រមាន កុំ ឲ្យ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ។
លោក  Phil  Robertson  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  គឺជា  គម្រោង សម្ងាត់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ធានា ជោគជ័យ របស់ លោក សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង អំពី បដិវត្តន៍ ពណ៌ គឺជា រឿង និទាន  ដែល សរសេរ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ។
« នេះ ជា ការស្លាប់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ វា ជា នយោបាយ សម្លាប់ គោលការណ៍ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ដែល  ថា  កម្ពុជា គួរតែ មាន ការគោរព សិទ្ធិ  និង មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ពហុ បក្ស » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Phil  Robertson  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង ធម្មតា ជាមួយ អាមេរិក  ហើយ គណបក្ស មិន មាន គម្រោង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  គឺ ផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
តំបន់ ទេសចរណ៍  មួយន្លែង  និង  កោះ សាង ស្នេហ៍  ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ទៅដល់ កំពុង លាក់ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  ២  នាក់ របួស ធ្ងន់ ១ នាក់ ( ប្រុស ទាំង ៣ នាក់ )  កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ១៤ រោច ខែភទ្របទ ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៧ : ៣៥  នាទី នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៣៨០  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Honda  dream  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FT-7548  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆុន  ចាន់ ដា ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ( ស្លាប់ ) ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ កោះរ ក្រោម  ឃុំ កោះ រះ  ស្រុក  ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល ។ និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្នោះ  ឡេង  ផេង ឡាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មុខរបរ  សិស្ស  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព )(របួស ធ្ងន់ ) ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ កោះ រះ ក្រោម  ឃុំ កោះ រះ  ស្រុក  ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពីរ កើត ទៅ លិច ពេល បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក ជាមួយ  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែរ មាន ទិសដៅ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ពីរ លិច ទៅ កើត  ដែល ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នោះ ម៉ាក Honda  Dream  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៦ ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FZ-8515( មិន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព )  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញានណ )( ស្លាប់ ) ។
នៅ កណ្តាល ថ្ងៃ ដ៏ ក្តៅ  40 អង្សា  C  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ នៅតែ សម្រុក ចូលរួម ការប្រកួត បរិភោគ ម្ទេស ហ៊ឺរ  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស ចិន  ។
ដល់ កំណត់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ការប្រកួត ដ៏ ចម្លែក បំផុត មួយ លើ ពិភពលោក ត្រូវបាន គេ ចាត់ចែង ឡើង នៅ ខេត្ត ហ៊ូណាន ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃ ដ៏ ក្តៅ ហែង ពិបាក ទ្រាំ  តែ ក៏ មិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម រួញរា ខ្លាច រអែង  ។
ត្រី បាឡែន ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  មក ទើរ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  នាំគ្នា រុញ ចូលក្នុង ទឹក ជ្រៅ វិញ  ( វីដេអូ )
ចុះ អី ក៏ ព្រៃផ្សៃ ម្លេះ !  ចង គ្នា នឹង រថយន្ត  រួច បើក អូស យ៉ាង សាហាវ  ទម្រាំ តាម ទាន់  សុនខ ១ ក្បាល ស្ទើរ ក្ស័យ  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកចូលរួម នឹង ដេក ក្នុង អាងទឹក ផ្ទុក ម្ទេស ពេញ  ហើយ បរិភោគ កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ  ។  ចុងក្រោយ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tang  Shuaihui  បាន ដណ្តើម ជ័យ ជំនះ ជាមួយនឹង ឯកតទគ្គកម្ម បរិភោគ ម្ទេស  ៥០ ផ្លែ  ក្នុង រង្វង់ ១ នាទី  ដោយ បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ចាស់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  តែ  ១៥ ផ្លែ  ក្នុង ១ នាទី  ។
ជា តំបន់ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ ល្បី ឈ្មោះ បរិភោគ ហ៊ឺរ  ហ៊ូណាន ជា កន្លែង ប្រើប្រាស់ ម្ទេស យ៉ាង ច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  ។  ដើម្បី រក្សា ប្រពៃណី  និង ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ ភ្ញៀវ បរទេស  ការប្រកួត បរិភោគ ម្ទេស ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ទីនេះ  ៕  លី សា
ពួក តារា ហូលីវូត  កំពុង បង្ក ភាព ជ្រួលច្របល់  ដោយ ស្លៀក ខោអាវ ធ្វើ អំពី ខ្យល់  រហែករយ៉ៃ  ដល់ ថ្នាក់ គេ មិន ដឹង ហៅ ថា ជា អ្វី
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  បាន ទទួល ទិញ អង្ករ សែន ក្រអូប ចំនួន ០៣ ( បី តោន )  ឆ្លើយតប តាម ការអំពាវនាវ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន ទទួល ទិញ អង្ករ សែន ក្រអូប ចំនួន ០៣ ( បី តោន )  ឆ្លើយតប តាម ការអំពាវនាវ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ជួយ សម្រាល ការលំបាក  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  TOT  (Trust  Our  Trade) ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ឃុំ ដា  ស្រុក មេមត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា ជាប់  ជាមួយ ច្រក ព្រំដែន  Chang  Riec  ខេត្ត  Tay  Ninh  ប្រទេស វៀតណាម  ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង ណាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  រៀបចំ ពិធី  បញ្ចុះ បឋមសិលា និង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្សារ ព្រំដែន គំរូ វៀតណាម - កម្ពុជា ។
ផ្សារ នេះ បាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជិត ២ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជាមួយ ទុន វិនិយោគ ឥត សំណង់ របស់  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ប្រមាណ ជិត ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ ជា គោលការណ៍ របស់  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម និង កម្ពុជា  សំដៅ ជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា គម្រោង ការសាកពិសោធន៍ ដំបូង ធ្វើជា បុព្វបទ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សារ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ៕
2  ស្ត្រី ៗ មាន ការភ័យខ្លាច  នៅ ពេល ដែល អ៊ីស្រាអែល ដាក់ពង្រាយ ប៉ូលិស ដើម្បី បំបែក ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅក្នុង ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ខាងកើត  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
1  កងកម្លាំង លី បង់ បាញ់ ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក ដើម្បី បំបែក ក្រុម បាតុករ ក្នុង បាតុកម្ម មួយ នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅក្នុង ក្រុង  Awkar  ដើម្បី បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
3  ទិដ្ឋភាព តាម អាកាស នេះ បង្ហាញ ពី ផ្លូវ មួយ នៅ មាត់ ទន្លេ  Yenisei  នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង  Krasnoyarsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
4  ដោយ ស្លៀកពាក់ ក្នុង ឈុត  Santa  Claus  អ្នកជ្រមុជ ទឹក ម្នាក់ សម្តែង ជាមួយនឹង ត្រី តូច ៗ ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ណូអែល នៅ អាងទឹក  Coex  Aquarium  នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
5  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទម្លាក់ ទឹក ដើម្បី ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ មួយ  នៅក្បែរ តំបន់  Ventura  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
6  បុរស ម្នាក់ តុបតែង ជា  Santa  Clause  វាយក ន្តឹង នៅពេល លោក បើក រថយន្ត  Fiat  500  នៅក្នុង ក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ការប្រកួត ពិនិត្យមើល ទីលាន ប្រកួត មុនពេល ការប្រកួត ស្គី  World  Cup  សម្រាប់ បុរស  នៅក្នុង ក្រុង  Val  D'Isere  ប្រទេស បារាំង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស លី បង់  អ៊ីស្រាអែល  រុស្ស៊ី  អ៊ីតាលី  អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង ។
ព្យញ្ជនៈ ទី  ៥  ក្នុង វគ្គ ទី ៥ ជា ឱដ្ឋជៈ  មាន សំឡេង កើត ត្រង់ រឹម បបូរមាត់  ឬ ជា សកដ្ឋាន នាសិក ជៈ  មាន សំឡេង កើត តាមឋាន របស់ ខ្លួន  ( ត្រង់ រឹម បបូរមាត់ និង ច្រមុះ  ហៅ ថា  ទ្វិដ្ឋាន ជៈ  “ មាន សំឡេង កើត ក្នុង ឋាន ពីរ ”  ដូច្នេះ វិញ ក៏ បាន ),  ជាព្យញ្ជនៈ គម្រប់ ២៥ តាម លំដាប់ នៃ ព្យញ្ជនៈន វ វគ្គ ដែល រាប់ តាំងពី  ក ,  ខ ...  រៀង មក  ។  សំស្ក្រឹត និង បាលី អាន ថា  មៈ,  ខ្មែរ ប្រើ ជា សំឡេង ពីរ  គឺ  ម  និង  ម៉  តាម គួរ ដល់ សូរសម្ដី របស់ ជាតិ ;  ម  នេះ ជាព្យញ្ជនៈ អាច តម្រួត លើ ព្យញ្ជនៈ ៤ តួ ក្នុង វគ្គ ទី  ៥  របស់ ខ្លួន ផង  លើ តួ ឯង ផង ដូចជា  ចម្បាំង ,  សម្ផស្ស ,  កម្ពុជា ,  ជម្ពូ,  សម្ភព ,  សម្ភាស ,  កម្ម ការ ,  ធម្មតា  ជាដើម ;  អាច តម្រួត លើ ព្យញ្ជនៈន វ វគ្គ ឯង ទៀត ក៏ បាន  ដូចជា  សម្កូវ ,  សម្ងាច ,  ម្ចាស់ ,  អម្ចាស់ ,  សម្ញាញ ,  សម្ញែង ,  សម្ដី ,  សម្ដេច ,  សម្ដោក ,  សម្ទាញ ,  ស ម្ទូង ,  សម្ទើញ  ជាដើម ;  អាច តម្រួត លើ ព្យញ្ជនៈ ក្នុង សេស វគ្គ ក៏ បាន ទៀតផង  ដូចជា  ម្យ៉ាង ,  បម្រាម ,  ម្រាម ដៃ ,  ម្រ៉ាង ឡើយ ,  ម្លប់ ,  ម្លូ,  ម៉្លា ,  ម៉្លេះ ,  ម្សៅ ,  ម្ហូប ,  ម្ហេះ ៗ  ជាដើម ,  ជាព្យញ្ជនៈ មាន សិទ្ធិ ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការប្រើ សម្រាប់ ភាសា ខ្មែរ  ។
ឃ្លាត ពី ទី ខាង នាយ អាយ ,  ឃ្លាត ពី ទីនោះ  ចូល ដល់ ទីនេះ ,  វិលត្រឡប់ វិញ  :  មកពី ណា  ?,  មកពី ផ្សារ ,  មក នេះ  !  ឬ  មកណេះ  !  ។  ព.  ផ្ទ.  ទៅ  ។
( មក រ  ឬ  មង្ករ )  ឈ្មោះ ត្រី សមុទ្រ មួយ ប្រភេទ  មាន ខ្លួន ធំ  ក្បាល ខ្លី ក្រមុប  ធ្មេញ នឹង ចង្កូម ស្ញាញ គួរ ស្បើម  ( មាន តំណាល ក្នុង រឿងរ៉ាវ ពី ព្រេង នាយ );  ខ្មែរ ហៅ សំដៅ  ត្រី ថ្ករ  ក៏ មាន ,  ច្រើន និយាយ ថា  ឆ្លាម មក រ  ។
រស នៃ ផ្កា ,  ទឹក ដម ផ្កា ;  ទឹកឃ្មុំ  ( សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  សម្ដី ផ្អែមល្ហែម  ដូច មក រន្ទ  អ្នកស្ដាប់ ភាំង ភ័ន្ត ស្លន់ គំនិត  ភ្លេច ខ្លួន ទៅ ពួន នៅ ទី ជិត  ព្រោះ គិត ថា នៅ ឆ្ងាយ ពុំ កើត  ។
មករៈ  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ ម៉ៈកៈ រ៉ៈ  ]  or  មករា  or  មក ររាសី  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
( មក រ  --រាឝិ ;  --រា សិ)  មក រ ឬ រាសី មក រ  គឺ ឈ្មោះ ខែ ទី  ១០  នៃ សុរិយគតិ,  មាន ថ្ងៃ  ៣១,  ត្រូវ គ្នា នឹង ខែ យ៉ាំង វិយេរ  ( ខែ ទី  ១ )  បារាំង សែស  :  ខែមក រ  ឬ  មក ររាសី  ។  សព្វ ថ្ងៃ ប្រើ ជា  មករា  ( មៈកៈរ៉ា )  ជា ខែ ទី  ១  ដែរ  ។
( មះ កា  អ.  ថ.  ម៉ៈ កា)  ឈ្មោះ ឈើ មួយ ប្រភេទ ស្លឹក ស្រដៀង នឹង រាជ ឆ្ពឹស ឬ រាជ ព្រឹក្ស  :  ស្លឹក មកាសម្រាប់ ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ  តាម តម្រា ឱសថ របស់ គ្រូ ខ្មែរ សម័យ បុរាណ  ។
ឈ្មោះ និគ្គ ហិត ដែល ពោល ឮ សូរ សំឡេង ជា អក្សរ  ម  ប្រកប ខាង ចុង  ( អ័ម ,  អាម )  ដូចជា  កំ,  តំ  ( ក័ម ,  ត័ម )  :  កាំ,  ចាំ  ( ក័ម ,  ច័ម  ឬ  កាម ,  ចាម )  ជាដើម  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  និគ្គ ហិត  និង  សរណគមន៍  ផង )  ។
( មកុដ  ឬ  មង្កុដ ;  មកុដ  ឬ  មុកុដ )  គ្រឿងប្រដាប់ ធ្វើ ដោយ មាស សុទ្ធ  មាន រាង ក្រឡូម  មាន កំពូល  រំលេច ដោយ ក្បាច់ រចនា ដ៏ វិចិត្រ  ដាំ ត្បូង  សម្រាប់ ក្សត្រិយ៍ ទ្រង់ រាជ្យ ទ្រង់ ពាក់ ព្រះសិរ,  រាប់បញ្ចូល ក្នុង រាជក កុធ ភណ្ឌ  :  មកុដរាជ្យ ,  ស្ដេច ទ្រង់ មកុដ  ។  សូម្បី ធ្វើ ដោយ ស្មាច់ ក្រដាស ឬ សំពត់ រចនា វិចិត្រ បិទ មាស ដាំ កញ្ចក់ ក៏ ហៅ  មកុដ  ដែរ ,  សម្រាប់ ប្រើ ជា គ្រឿង ល្ខោន  ។
( មក្ខ  +  ជន )  ជន អ្នក លុប គុណ គេ ,  មនុស្ស រមិល គុណ  :  មក្ខជន ទោះ ប្រុស ក្ដី  ស្រី ក្ដី  ច្រើន តែ មាន គំនិត ខ្លី ៗ កំបុត កំបុញ  ទោសរមិល គុណ  ច្រើន តែ រុញ ច្រាន ទម្លាក់ ទៅក្នុង សេចក្ដីទុក្ខ វិនាស  ។  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  មក្ខជន ទោះ នៅក្នុង ទីណា ច្រើន តែ ទេ ព្តាបរាមុខ  ឲ្យ ជន នោះ បាន សេចក្ដីទុក្ខ ពុំ សុខ ព្រោះ ខ្លួន រមិល គុណ  ។  ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  រមិល គុណ  ទៀតផង  ។
( មះ ក្លាំ  អ.  ថ.  ម៉ៈ ក្លាំ  “ អង្ក្រេម អង្ក្រម ”)  ឈ្មោះ សំពត់ អន្លូញ សូត្រ មួយ ប្រភេទ  ស្ត្រី ខ្មែរ ត្បាញ ចាក់ ជា ក្រឡា ល្អិត ៗ  លាយ ព័ណ៌ ក្រហម និង ខ្មៅ ឆ្លាស់ គ្នា ស្រដៀង នឹង សម្បុរ គ្រាប់ អង្ក្រេម អង្ក្រ ម ទុំ  :  អន្លូញមក្លាំ ,  សំពត់ ម ក្លាំ ។  ខ្មែរ ក្នុង សម័យ បុរាណ ហៅ សំពត់ នេះ ថា  អន្លូញ អង្ក្រេម អង្ក្រម ,  ដោយ សៀមស្រឡាញ់ រាប់អាន ប្រើ សំពត់ ប្រភេទ នេះ ណាស់ ,  ហៅ សំពត់ នេះ ថា  ម៉ៈ ក្លាំ  “ អង្ក្រេម អង្ក្រម ”,  ខ្មែរ សម័យ នោះ  ក៏ ហៅ តាម សៀម ថា  ម ក្លាំ  ដែរ  ជាប់ ជា សម្ដី ហៅត ៗ រៀង មក  ( ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ខ្មែរ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន លែង ត្បាញ សំពត់ ប្រភេទ នេះ ហើយ )  ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ !  សូមស្វាគនមន៍ មកកាន់ រាជធានី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !  រីករាទស្សនា  Full  MV  នេះ ទាំងអស់ គ្នា !  🎬  OFFICIAL  MV  :  WELCOME  TO  PHNOM  PENH  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/plD3bvQ9AeA  ច្រៀង ដោយ៖  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  ft.  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  -  សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  និង  និពន្ធ បទភ្លេង៖  Tony  Winson  III  សម្រួល ត ន្ត្រី៖  មាស  សុគន្ធ  ដឹកនាំ សម្ដែ ង៖  ឯ ម  ស៊ី ដែន  ថត ដោយ៖  ភឿង  សុភ័ក្ត្រ  រៀបចំ ការផលិត៖  ឡុង  ស៊ីណា  -  ភុំ  ធីតា  កាត់ ត៖  ឯ ម  ស៊ី ដែន  Follow  us  now  :  facebook.com/RHM.Production  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ !  សូមស្វាគនមន៍ មកកាន់ រាជធានី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !  រីករាទស្សនា  Full  MV  នេះ ទាំងអស់ គ្នា !  🎬  OFFICIAL  MV  :  WELCOME  TO  P...
Dead  Rising  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ហាង ទំនិញ មួយ ដោយ មាន ខ្មោច  Zombie  ផុស ចេញមក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  កន្លែង លក់ អាហារ  និង ឱសថស្ថាន ផ្សេង ៗ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការ ដោន ឡូត ជាង  ១៣០ លាន នាក់  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហ្គេម ប្រណាំង រថយន្ត  CSR  ( វគ្គ ១ )  បាន ធ្វើអោយ ហ្គេម  Zynga  កើប លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន លើសលុប  ហើយ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហេ្គម  NaturalMotion  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង បើក អោយ ដោន ឡូត  CSR2  ( វគ្គ ២ )  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ហ្គេម ប្រយុទ្ធ នេះ ទើបតែ ចេញ  ធានា ថា ល្អ លេង ជក់ចិត្ត ជាមួយនឹង តួអង្គ មនុស្ស យន្តវ័យ ឆ្លាត  និង រស់រវើក ។  ចូរ បំភ្លេច អ្វី ៗ ដែល អ្នក គិត ពីមុន ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ចោល  អ្នក គិត ត្រឹមតែ ត្រូវ រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត លេង ហ្គេម  ពីព្រោះ  AirMech  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ អ្នកបញ្ជា មនុស្ស យន្ត ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ។
អ្នកលេង ប្រើប្រាស់ ការវាយប្រហារ យកឈ្នះ ចាញ់ មាន  កាំភ្លើង ដៃ  គ្រឿង ផ្ទុះ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ជាមួយ សត្រូវ  ហើយ អាច រត់  លោត ចុះ ឡើង  និង ពេល ខ្លះ អាច ចុះ ហែលទឹក ដើម្បី ស្វែងរក ទីតាំង ផ្សេង ៗ ។
ហ្គេម  Watch  Dogs  ជា ហ្គេម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ជា វីដេអូ ហ្គេម ចោរ លួច ដែល ផ្សងព្រេង ក្នុង ពិភពលោក សេរី មួយ ។  ហ្គេម នេះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ២៧  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  សម្រាប់  Microsoft  Window,  Playstation  3,  Playstation  4,  Xbox  360  និង  Xbox  one  ជាមួយ កំណែ  Wii  U ។
ហ្គេម  The  Amazing  Spiderman  2  ជា ការផ្សងព្រេង ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ ពោរ ដោយ សកម្មភាព ឥត ឈប់ឈរ  និង ប្រឈម ទៅនឹង កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ បញ្ចេញ បេសកកម្ម ។
Trials  Frontier  គឺជា ហ្គេម ប្រណាំង  2D  ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  មាន  Content  ជាច្រើន ត្រូវ ស្វែងរក ។  ម៉ូតូ ថ្មី  និង ការ  Upgrades  ម៉ូតូ បាន ធ្វើឲ្យ ហ្គេម នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ញៀន ចង់ លេង មិន ចង់ ឈប់ ។
ហ្គេម  Shadow  Fight  2  បាន ក្លាយជា ហ្គេម ប្រយុទ្ធ សម្រាប់  IOS  ជាមួយ រូប គំនូរ ជីវចល  និង លាយឡំ ជាមួយ សកម្មភាព រស់រវើក ដែល ល្អ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការលេង លើ កញ្ចក់ ទូរសព្ទ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រឹម សាកល្បង តែ កំរិត ដំបូង នៃ ហ្គេម  អ្នក នឹង ពុំ បាន ដឹង ពី តម្លៃ នៃ ហ្គេម ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ច្បាស់ជា មាន គំនិត ខុសឆ្គង ចំពោះ ហ្គេម Avoid:  Sensory  Overload  នេះ ថែម ទៀត ដែល ថា វា គឺជា ដំណើរ ហ្គេម ដែល មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ស្ទក់ ៗ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។ ហើយ ហ្គេម គឺ ដូចជា ការបើកបរ គេច ពី ឧបសគ្គ នានា នៅ តាម ដងផ្លូវ  ប៉ុន្តែ ផ្ទាំង រចនា នៅក្នុង អាច គឺ អាច សណ្តំ អារម្មណ៍ អ្នក បាន  ។
ចំណុច ល្អៈ  SpellTower  គឺជា ប្រភេទ ហ្គេម ដែល មាន លក្ខណៈ និង ជម្រើស ខុសប្លែក គ្នា ច្រើន  ដែល ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ សំរាប់ ការសិក្សា ពាក្យ  ចំណុច មិន ល្អៈ  ការណែនាំ ពី របៀប លេង ដំបូង ពុំ ច្បាស់លាស់  ចំណុច សំខាន់ៈ  វា គឺជា ប្រភេទ word  puzzle  game ល្អ បំផុត
ចំណុច ល្អៈ  DragonBox+  គឺជា ប្រភេទ ហ្គេម ដែល ប្រើ រូបភាព ប្លែក ៗ មក ជំនួស  ដើម្បី ដោះស្រាយ សមី ការពិជគណិត ដែល សាកសម លេង បាន ទាំង ក្មេង និង មនុស្ស ធំ  ចំណុច មិន ល្អៈ  អាច ធ្វើជា គម្រូ សំរាប់ មេរៀន គណិតវិទ្យា បាន  ប៉ុន្តែ អាចនឹង ធ្វើអោយ ក្មេង មាន អារម្មណ៍ ធុញ ពេល ពួកគេ ធ្វើ ពុំ ត្រឹមត្រូវ
ហ្គេម  Siesta  Fiesta  គឺជា ហ្គេម  action  មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ  ច្រើន ប្រភេទ ដែល អន្ទង ចិត្ត អ្នកលេង មិន ឲ្យ ធុញទ្រាន់ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី មាន សន្តិភាព ច្រើន ទស្សវត្ស មក  ស្រមោល ថ្មី មួយ បាន គ្រប់ ដណ្តប់ ពិភព  Ancaria ។  ពួកគេ និយាយ ថា  នរណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ កាន់កាប់ ចំណុច កណ្តាល នៃ  Heart  of  Ancaria  នឹង ជា អ្នកសម្រេច ជោគវាសនា ពិភព នេះ ។
ភាពភ័យខ្លាច មាន ការកើនឡើង ក្នុង ទីក្រុង មួយ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ក្នុង ទីក្រុង នេះ ដេក មិន លក់ ស្រួល  កើតទុក កង្វល់ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ប្រជាជន កើត ជម្ងឺ ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង  និង មាន គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស គ្រប់ ទីកន្លែង  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទន្ទឹងរង់ចាំ អ្វី មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព នេះ ។
ហ្គេម នេះ  ជា ប្រភេទ ហ្គេម រុករក  តស៊ូ ប្រយុទ្ធ  បាញ់ សម្លាប់  ផ្សងព្រេង  ដែល មាន សត្រូវ រាប់ មិន អស់ តាម រំខាន អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា ។  នៅ ទីនេះ អ្នក  នឹង រកឃើញ ទីក្រុង ដែល គេ បោះបង់ចោល ក្នុង ព្រៃ ឆ្ងាយ ពី គេ  ហើយ  ប្រជាជន ជាច្រើន នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយ ជម្ងឺ រោគ ពិស ទំនើប ម្យ៉ាង ។  មាន អ្នក នៅរស់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារតែ គេ បាន សម្លាប់ គ្នា ឯង ដើម្បី ម្ហូប អាហារ  អាវុធ  ឬ អ្វី ក៏ដោយ ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  សម្រាប់ អ្នក គឺ គ្មាន សង្ឃឹម ទេ ។
តាម Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជាមួយ សមភាគី ហ្វាំងឡង់  Sauli  Niinisto  បាន ពោលថា៖  ជំនួប កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី Trump  គឺ មាន សារប្រយោជន៍  ប៉ុន្ដែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ រុស្ស៊ី របស់ អាមេរិក គឺជា ប្រតិកម្ម បញ្ច្រាស  ហើយ គ្មាន ន័យ ។
លោក Putin  សម្ដែង ការសង្ឃឹម ថា  ពេល ណាមួយ នោះ ដៃគូ អាមេរិក ទាំងឡាយ នឹង សម្លឹង ឃើញ ថា  គោលនយោបាយ ទាំងនេះ  គ្មាន អនាគត ទេ ។ ពេល នោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ចាប់ផ្ដើម កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ធម្មតា ឡើងវិញ ។
សេចក្ដីប្រកាស ខាងលើ របស់ លោក Putin  ត្រូវបាន លើកឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លុយ រូប កំពុង មាន ហានិភ័យ ធ្លាក់ តម្លៃ ក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត ក្នុង អំឡុង ២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ខណៈពេល ដែល បណ្ដា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រុស្ស៊ី មាន ការភ័យខ្លាច នឹង ហានិភ័យ  នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក៏ ដូចជា ការប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាមេរិក អាច ដាក់ ទៅ លើ Putin  ។
គួរ រម្លឹក ឡើងវិញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២១ សីហា  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក បាន ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន រុស្ស៊ី ពីរ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ប្រេងឥន្ធនៈ ផ្ដល់ឱ្យ នាវា កូរ៉េ ខាងជើង ។ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នោះ គឺ Primorye  និង Gudzon  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង Vladivostok, រុស្ស៊ី ។ ទន្ទឹម នោះ អាមេរិក ក៏ បាន ប្រកាស ឈ្មោះ នាវា រុស្ស៊ី ៦  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ៕
LDP  រឺ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា គណបក្ស តូច មួយ  ដែល មិន បាន ចូលរួម ប្តឹង  អោយ មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដូច បក្ស តូច ៗ ដ៏ទៃ ទៀត ឡើយ  ហើយ នៅ ខណះ ដែល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ត្រូវបាន ច្បាប់ រៀបចំ រំលាយ  និង រៀបចំ បែងចែក អសនៈ ទាំង រដ្ឋសភា  ទាំង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៃ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅអោយ បក្ស ផ្សេង ៗ  ក្រោយពេល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូបាន រំលាយ នោះ  បក្ស ដែល បាន ចូលរួម ប្តឹង អោយ រំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន  កំពុងតែ លេប ទឹកមាត់ ចង់បាន កៅអី  ដែល បែងចែក ដោយ ច្បាប់ ក្រោយ រំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្ទុយ ស្រលះ ពី បក្ស លោក  ខឹម  វាសនា  ដែល បាន ប្រកាស ដោយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ថា  មិន ទទួលយក អសនៈ ដែល បែងចែក ដោយ ច្បាប់ បាន ពី ការរំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ទេ  ។
១.  សមាជិក សភា ( ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាងតិច  ២៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ) មាន ន័យ ថា៖  6*2500$*10 ខែ =  $150  000
មួយ រយះ ក្រោយមក បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  បាន ធ្វើ ការរៀបចំ ច្បាប់ បែងចែក អសនៈ  ទៅអោយ បក្ស ផ្សេង ៗ  ក្រោយពេល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ រួចហើយ  ទិន្នន័យ ដែល គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រហែលជា អាច ទទួលបាន គឺ  ៖
២.  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ( ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាងតិច  ១៥០  ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ក្នុង មួយ ខែ )  ៖  1500*$150*50 ខែ =  $  11  250  000
៣.  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា (  ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ រង្វាន់ យ៉ាងតិច  ២៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ក្នុង ម្នាក់ )  =  7*$2500*72 ខែ =  $1  260  000
គ្រាន់តែ សរុប ទាំង បី កន្លែង នេះ ឃើញ ថា  បើ បក្ស សម្ព័ន្ធ ព្រម ទទួលយក កៅអី  ដែល ប្លន់ ពី សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ  នឹង បាន ចំណេញ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាងតិច  12  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែរ ។
1.  សូម្បីតែ លុយ ស្រប ច្បាប់  ១២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក គាត់ មិន យក ផង  ហេតុ អ្វី គាត់ ទៅ យក លុយ ថោក ទាប  ១៩  ម៉ឺន ដុល្លារ ដើម្បី រំលាយ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ធ្វើ អី ?
ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រមុខ បក្ស សម្ព័ន្ធ តែងតែ ប្រកាស ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  LDP  ដាច់ខាត មិន ទទួលយក កៅអី  គ្រប់ រូបភាព ដែល ប្លន់ បាន ពី បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ ទេ ។
Khem  Veasna  ៖  អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំៈ  ព្រម ទទួលយក កៅអី របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដូច ព្រម អោន ក្បាល ទៅ បំរើ ក្រុម មនុស្ស ថោក ទាប អត់ តំលៃ អីចឹង ។ ដាច់ខាត ខ្ញុំ ធ្វើ មិន បាន ទេ  ខ្ញុំ ស្តាយ កំលាំង នឹង ចិត្ត ស្មោះត្រង់ របស់ ខ្ញុំ ណាស់  ខ្ញុំ មិន អោយ មនុស្ស ថោក អត់ តំលៃ បែប ហ្នឹង ប្រើ ក្បាល ខ្ញុំ ទេ ។  កាលណា អ្នក ធ្វើ រឿង អី ដែល ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  សូម គិត ដល់ តំលៃ សីលធម៌  កាលណា អ្នកធ្វើ ការងារ សប្បុរស ជួយ មនុស្ស  សូម គិត ពី តំលៃ នៃ ការងារ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ មិន អាច បន្ថោក កំលាំង កាយ និង ទឹកចិត្ត បរិសុទ្ធ ស្មោះត្រង់ អោយ ទៅ មនុស្ស ថោក ទាប ដែល ធ្លាប់ ប្រមាថ ទឹកចិត្ត ស្មោះត្រង់ របស់ ខ្ញុំ បាន ទេ ។  អោយ ពួកវា ទៅ ជួប នឹង តំណាង បោកប្រាស់ របស់ ពួកវា ចុះ  វាសម ចរិក របស់ ពួក អត់ កំណើត ដូចគ្នា ហ្នឹង ហើយ ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រត្តិកម្ម ផ្ទាល់ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  ដែល បដិសេធ មិន ទទួលយក ៦ កៅអី បែងចែក ដោយ ច្បាប់  បាន ពី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ៖
Khem  Veasna  ៖  កៅអី ៦ ដូចគ្នា  តែ បើ LDP មាន សំលេង ៦ កៅអី តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត សកល  នោះ ឥទ្ធិពល របស់ សំលេង ៦ កៅអី នោះ ធ្ងន់  ខុសពី កៅអី ៦ ដូចគ្នា ដែល ត្រូវ បែងចែក នៅ ពេល នេះ ។  គេ សួរ ខ្ញុំ ថា  បើ និយាយ អោយ ខ្លី ថា ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ សំរេច ថា មិន យក កៅអី ៦ ដែល ត្រូវ បែក ចែក ដោយ ច្បាប់ នា ពេលនេះ  ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា  មនុស្ស ទាំងនោះ គ្មាន តំលៃ  មិន សក្តិសម អោយ ខ្ញុំ យក ខ្លួន ទៅ ធ្វើ តំណាង អោយ ពួកគេ ទេ ៕
Khem  Veasna  ៖  ហេតុផល ធំ ជាង គេ ដែល ខ្ញុំ បដិសេធ មិន ទទួលយក កៅអី ៦ ដែល ច្បាប់ បែងចែក នោះ គឺ  ពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងនោះ គ្មាន តំលៃ បន្តិច ណា សោះ  សក្តិសម នឹង ខ្ញុំ ធ្វើ តំណាង អោយ ពួកគាត់  ឬ ពួកគាត់ គ្មាន តំលៃ បន្តិច ណា សោះ សក្តិសម នឹង បាន មនុស្ស ដូច ខ្ញុំ ធ្វើជា តំណាង ទេ ។  ជីវិត ជាតិ នេះ  ដាច់ខាត ញើស ខ្ញុំ មិន ស្រក់ ដើម្បី មនុស្ស គ្មាន តំលៃ ឡើយ ៕
Khem  Veasna  ៖  ពេល អ្នកកាសែត សួរ ខ្ញុំ ថា  តើ លោក នឹង ទទួលយក អាសនៈ ៦ នៅក្នុង រដ្ឋសភា តាម ច្បាប់ ថ្មី បែងចែក នោះ ទេ  ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ដូច ត្រូវបាន គេ សួរ ខ្ញុំ ថា  តើ លោក ព្រម អោន ក្បាល ទៅ បំរើ មនុស្ស អត់ តំលៃ ទាំងនោះ ឬ ទេ ?  សុំទោស មើល មុខ ខ្ញុំ អោយ ច្បាស់  មនុស្ស ធុន ៗ ហ្នុង  មក អោយ ខ្ញុំ អោន ក្បាល ទៅ បំរើ ឬ ?  ជួយ មិន បាន ទេ  ខ្ញុំ មាន តំលៃ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា អ្នកកែប្រែ មនុស្ស  ខ្ញុំ ត្រូវការ ឥស្សរភាព  ចរិក នៃ មនុស្ស ក្រុម នោះ  មក លុតជង្គង់ អង្វរ យំ រៀបរាប់ ពី កំហុស របស់ ខ្លួន កន្លងមក អោយ ខ្ញុំ ស្តាប់ បួន ដប់ ម៉ោង មិន ទាន់ ដឹង ថា ខ្ញុំ ព្រម ទៅ បំរើ ពួក ហ្នុង ឬ អត់ ផង  តើ អោយ ខ្ញុំ មាន ចិត្ត ឯណា  ទៅ អោន ក្បាល បំរើ មនុស្ស ធុន ហ្នុង ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ ?  ធ្វើ ការងារ សប្បុរស ជួយ អ្នកដទៃ  ខ្ញុំ គិត ដល់ តំលៃ នៃ ការងារ ខ្ញុំ ណាស់  ប្រាក់ខែ សភា ២០០០ $ បាន ងារ ជា ឯកឧត្តម  សំរាប់ មនុស្ស ជាប់ លោក ធម៌ ញ៉ុក គូថ  គឺ វា អស្ចារ្យ ណាស់ ហើយ  តែ សំរាប់ មនុស្សជា អ្នកកែ មនុស្ស ដូច រូប ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ភាព ទៀង ត្រង់  ស្រឡាញ់ ឥស្សរភាព  ស្រឡាញ់ តំលៃ ជា មនុស្ស ខ្លាំង ណាស់  សំរាប់ មនុស្ស អត់ តំលៃ  លុយ ២០០០ $ និង ងារ ជា ឯកឧត្តម ប៉ុណ្ណឹង មក ចង់ ជួល ខ្ញុំ យក ទៅ ប្រើ ឬ ?  មិន បាន ដាច់ខាត  ទៅ ជួល ពួក អាបោក  ពួក យក តំលៃ ថោក ហ្នុង ទៅ  តំលៃ ពួក អ្នកឯង  សម តែ ជួល បាន ត្រឹម ពួក មនុស្ស ថោក ៗ បោក ហ្នុង ហើយ ។  អ្នកឯង ល្ងង់ ហួស  មិន ស្គាល់ តំលៃ ទឹកចិត្ត ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក ជួយ  ចរិក បែប ហ្នឹង រឿង អី ដែល ថា  មិន មែន ជា ដៃគូ ដ៏ សក្តិសម នឹង ពួក តំណាង ថោក បោក ៗ អស់ ហ្នុង ? ត្រូវ គ្នា ហើយ  សប្បាយ ជាមួយគ្នា មួយ ជីវិត ដ៏ ងងឹត សូន្យ សុង ហ្នង ទៅ ចុះ  បោក គ្នា ទៅ  បោក គ្នា ម មក  កេងគ្នា ទៅ កេង គ្នា មក  រក សេចក្តីស្មោះត្រង់  រក មនោសញ្ចេតនា នឹង គ្នា អី គ្មាន ហ្នុង  គឺជា ចំណូលចិត្ត របស់ ពួក អ្នក ហើយ ៕
ខ្ញុំ មាន តំលៃ ពិត របស់ ខ្ញុំ ។  តំលៃ របស់ ខ្ញុំ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើក តំកើង  ឬ បន្ថោក របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ ។  ក្នុង នាម ជា ជន បដិវត្តន៍ ម្នាក់  ខ្ញុំ មិន រស់ នៅក្រោម សម្ពាធ នៃ ការអោយ តំលៃ របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ទេ ។  បើ រស់រង សម្ពាធ ពី សង្គម មនុស្ស  ខ្លាច មាត់ អ្នកដទៃ អោយ តំលៃ ឬ មិន អោយ តំលៃ  តើ ធ្វើ ម្តេច ខ្ញុំ អាច នាំ មនុស្ស មក យល់ ត្រូវបាន ?  អ្វី ដែល ខ្ញុំ យល់ ថា ត្រូវ  គឺ ខ្ញុំ ត្រូវតែ និយាយ ត្រូវតែ ឈរ យ៉ាង ហី លើ ចំណុច ត្រឹមត្រូវ នោះ  មនុស្ស ជុំវិញ ខ្ញុំ យល់ យ៉ាងណា វាយតំលៃ ខ្ញុំ យ៉ាងណា  មិន ដែល អាច បង្វែរការយល់ ដែល ខ្ញុំ បាន គិត យ៉ាង ល្អិតល្អន់ នោះ បាន ឡើយ ។  គេ ច្រើន និយាយ ថា  បើ គំនិត ខ្ញុំ ល្អ ម្លេះ មាន គេ គាំទ្រ គំនិត ខ្ញុំ ច្រើន ហើយ  ឮ ពាក្យ នេះ ពេលណា  ខ្ញុំ កើតចិត្ត មើលងាយ អ្នកនិយាយ នោះ ភ្លាម  អ្នក មិន ស្គាល់ ខ្ញុំ ទេ  តែ ខ្ញុំ ស្គាល់ អ្នក ច្បាស់ ណាស់  អ្នក ឯង មិន ដល់ ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ លួច សើច ក្នុង ចិត្ត ថា  កុំ ថា ម្នាក់  ផ្គុំ គ្នា មួយ សែន នាក់ ក៏ ក្បាល នោះ យល់ មិន ស្មើនឹង ខ្ញុំ គិត នៅពេល ខ្ញុំ ដេក យល់សប្តិ ផង  តើ មនុស្ស ធុន អ្នកឯង មក អោយ តំលៃ ខ្ញុំ កើត ដែរ ឬ ?  តើ ខ្ញុំ ឆ្កួត អី ទៅ ចង់បាន មនុស្ស ធុន អ្នកឯង មក គាំទ្រ ឬ អោយ តំលៃ នោះ ។  មនុស្ស អ្នកឯង នៅ វិលវល់ តែ រឿង ខ្លាច គេ មិន គាំទ្រ  ខ្លាច គេ មិន សរសើរ  ខ្លាច គេ និន្ទា  ចង់បាន កិត្តិយស  មុខមាត់  ជា មនុស្ស រយ រក បាន តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ សោះ មក ចង់អោយ តំលៃ ខ្ញុំ ?  ឆ្កួត ហួស ពិពណ៌នា បាន បើ ខ្ញុំ ត្រូវការ  ការអោយ តំលៃ ពី មនុស្ស អត់ តំលៃ ធុន អ្នកឯង ។  តំលៃ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចេះ អោយ ដោយ មនសិកា ខ្ញុំ ហើយ  មនុស្ស អ្នកឯង  ទុក លើក តំកើង មនុស្ស រយ ធម្មតា ដូច ពួក អ្នកឯង ចុះ ។  កំណើត ជា អ្នកបដិវត្តន៍  ខ្ញុំ មាន មុខ នាទី នាំ មនុស្ស មក គិត រឿង ដែល ពួកគេ មិន ដែល បាន គិត  មក យល់ រឿង ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ យល់ ខុស អោយ មក យល់ ត្រូវ  យល់ ត្រូវ ម្នាក់ ជា ជោគជ័យ នៃ ការងារ ខ្ញុំ មួយ ហើយ  ខ្ញុំ មិន ឈានជើង ចូល ឆាក នយោបាយ ដើម្បី តំរូវចិត្ត មនុស្ស ក្នុង បំណង រក អោយ គេ ស្រឡាញ់ ឡើយ  គឺ ខ្ញុំ ចេញមក និយាយ ការពិត  នេះ គឺ ខ្ញុំ ។  ព្រោះតែ ចរិត ធម្មជាតិ របស់ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មិន រស់ ក្រោម សម្ពាធ ការអោយ តំលៃ របស់ អ្នកដទៃ ហ្នឹង ហើយ  ទើប គ្រប់ តែ រឿង ខ្ញុំ គិត ឃើញ ការសំរេចចិត្ត រួចផុត សម្ពាធ អ្នកដទៃ បាន ដោយ ងាយ ណាស់  ដែល វា ជា អារម្មណ៍ ដែល ទទួលបាន នៃ មនុស្ស រស់ ជា អ្នកនាំ មុខ មនុស្ស  មិន លុះ ក្រោម សម្ពាធ នៃ ការអោយ តំលៃ របស់ អ្នកដទៃ ។
ពេលឮ ដំណឹង ល្ហៀង ៗ ពី ការបែងចែក អសនៈ ទាំង រដ្ឋសភា  ទាំង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៃ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅអោយ បក្ស ផ្សេង ៗ ក្រោយពេល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  មាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន ជាពិសេស ពួក គាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង តែម្តង  បាន គិត ថា ខ្ញុំ នឹង យក កៅអី សភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ហ្នឹង ហើយ ។  អារម្មណ៍ ខ្ញុំ វិញ  ខ្ញុំ ទទួល អារម្មណ៍ ថា  អូមុខ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត អោយ ពួក សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នុង  សម អោយ អញ អោន ក្បាល ទៅ ធ្វើ តំណាង អោយ ពួក មនុស្ស ធុន ហ្នុង ប្រើ ដែរ ឬ ?  មើល មុខ អញ អោយ ច្បាស់  ញើស អញ មិន ស្រក់ ដើម្បី មនុស្ស អត់ តំលៃ ធុន អ្នកគាំទ្រ សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ទេ ។  ចរិក អត់ តំលៃ នៃ ពួក អស់ ឯង ហ្នឹង  ម្តេច អាច អោយ អញ ទៅ ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ តំណាង បំរើ ពួក ឯង ទៅ ?  ពួក អត់ តំលៃ ធុន ពួក អ្នកឯង ហ្នឹង  វា សម តែ ជាមួយនឹង អ្នកដឹកនាំ ថោក ទាប បោកប្រាស តែ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ហ្នុង ហើយ  ញើស អញ មិន អាច ស្រក់ ដើម្បី មនុស្ស អត់ តំលៃ ធុន អ្នកឯង ទេ ។  ខ្ញុំ ឮ សម្តេច ក្រុមព្រះគាត់ និយាយ ថា  ខ្ញុំ សួរ ពួក អស់ លោក មើល  យើង នៅ ដេក សុខ ៗ ស្រាប់តែ គេ យក លុយ មួយ លាន ដុល្លាមក អោយ ដល់ ផ្ទះ  តើ អស់ លោក ថា ទៅ មើល តើ យើង យក ឬ មិន យក ?  ស្តាប់ គាត់ និយាយ ហើយ ខ្ញុំ សើច ហួស តែ ចិត្ត  ជើង ម៉ា ដែល កើត ចេញពី ការគាំទ្រ នៃ មនុស្ស ធុន អ្នកគាំទ្រ សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង អាច ចាត់ទុក ថា មាន តំលៃ ដូចជា លុយ មួយ លាន ដុល្លា ទៅ កើត ដែរ ឬ ?  សម្តេច ក្រុមព្រះ មើលឃើញ ថា ជា លុយ  តែ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា ជា កញ្ចប់ លាមក សុទ្ធសាធ  វា គ្មាន តំលៃ អ្វី អោយ ខ្ញុំ បូជា ជីវិត ផ្តល់ ក្តីសុខ អោយ មនុស្ស ធុន ហ្នឹង ទេ  មនុស្ស ធុន ហ្នឹង វា សម តែ មេវា បោក ហ្នុង ហើយ ។  ចំណែក លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  គាត់ និយាយ ថា  អ្នកណា ទទួលយក ជើង ម៉ា របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាត់ទុក ដូចជា អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម ។  ខ្ញុំ ទទួល អារម្មណ៍ ថា  អាច ចាត់ទុក ថា ទទួល ផល ចោរកម្ម បាន លុះត្រាតែ របស់ ដែល យើង ទទួល នោះ វា មាន តំលៃ  ចុះ បើ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ឆន្ទៈ ដ៏ ល្ងិត ល្ងង់ ដែល សំដែង ឡើង តាម បែប លីលា នៃ អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រៀប បាន នឹង កញ្ចប់ លាមក ដ៏ អាសោច  តើ នឹង ទៅជា ការទទួល ផល ចោរកម្ម យ៉ាងណា ទៅ កើត ?  វា មាន តែ គាត់ ខ្លាច បាត់ កញ្ចប់ លាមក ដែល គាត់ កំពុង សោយ ផល ពី កញ្ចប់ លាមក នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល គាត់ គិត ថា អ្នកណា ទទួលយក គឺជា អ្នកទទួលយក ផល ចោរកម្ម នោះ ។  សំរាប់អារម្មណ៍ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា  សូម្បីតែ ក្រុម មនុស្ស ធុន អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  មក អង្វរ លុន តួ សុំ ខ្ញុំ អោយ ធ្វើ តំណាង អោយ ពួកគាត់  មិន ទាន់ ដឹង ថា ចិត្ត ខ្ញុំ ព្រម ទទួល ឬ អត់ ផង ។  អ្នក ជួយ ណា !  មាន តំលៃ ខ្ពស់ ហួស ឆ្ងាយ ណាស់ ពី អ្នក ដែល បោក កេងប្រវ័ញ្ច លើ ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ ពួក អ្នកឯង ។  សុំទោស ផង ចុះ ដែល ខ្ញុំ មើលងាយ មើល ថោក មនុស្ស ធុន អ្នកឯង  តែ បើ ទុក ជា ខ្ញុំ មិន បញ្ចេញ វា ចា  ក៏ ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ គិត បែប ហ្នឹង ដែរ  ហើយ តំលៃ ពួក អ្នកឯង វា នៅតែ ថោក អីចឹង ដដែល ទេ បើ ពួក អ្នក មាន តំលៃ ខុសពី ហ្នឹង  ពាក្យ របស់ ខ្ញុំ ក៏ មិន អាច បន្ថោក តំលៃ ពិត របស់ អ្នក បាន ដែរ ។ និយាយ លេង ខ្លះ ក្រែង មាន មនុស្ស ខ្វាក់ ខួរ ខ្លះ អាច ភ្ញាក់ ខ្លួន បាន ។  ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សូម អំពាវ ទៅ អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សូម កុំ មក សំឡឹង ឃើញ LDP អោយ សោះ  សូម ទៅ អោយ ឆ្ងាយ  កុំ នាំ រឿង ថោក ដល់ LDP អោយ សោះ  បើ ចង់ គាំទ្រ LDP  លក្ខខណ្ឌ ដាចខាត គឺ ត្រូវ ដូរ ចរិត ថោក ដែល ធ្លាប់ ប្រើ កាល គាំទ្រ បក្ស ថោក ទាប សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ចេញ សិន ទៅ ។ អ្នកគាំទ្រ សង្គ្រោះ ចោរ ខ្លះ មិន បោះ អោយ LDP ដាច់ខាត  សុខចិត្ត បោះ អោយ គណបក្ស ប្រជាជន  អើ វា ត្រូវចិត្ត បក្ស ប្រជាជន ហ្នុង ហើយ  គេ រំលាយ បក្ស អា ថោក ឯង ដើម្បី អោយ ពួក ឯង បែក សំបុក ទៅ បោះឆ្នោត អោយ គេ  ឥឡូវ ពួក អាដប់ គត់ អត់ កំណើត ឯង ទៅ តាម គេ ចង់បាន មែន  មាន អី ទៅ ខុស គេ គិត ទុក  សម នឹង គេ ហៅ ថា ពួក អាអត់ កំណើត ហ្នឹង ហើយ ។  តិច ចុងក្រោយ កុំ សំរេចចិត្ត មិន ទៅ បោះឆ្នោត ណា  ទោះ ពួក អាងាប់ តែ នឹង មេខ្លួន បោក ពួក ឯង មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ គេ យក តែ ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មក ចែកយក កៅអី សភា ១២៣ អស់ តែ ដដែល ទេ ណា ពួក អាអត់ កំណើត ។  ទៅ ណា ទៀត ពួក អាអត់ កំណើត  ងាប់ រក កន្លែង ចាប់ ជាតិ មិន បាន មែន ហ្នឹង ហើយ ។  នេះ ហើយ ល្ងង់ ងាប់ ទៅ អោប ចាប់ យក តែ ពួក អាអត់កំណើត ដូចគ្នា មក ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ  លទ្ធផល គឺ ងាប់ តៃ ហោង រក កន្លែង ចាប់កំណើត អត់ បាន ទៅ ហោង ៕
យើង ម្នាក់ ៗ មាន ដួង ព្រលឹង ដើម រាង ខ្លួន  មាន ន័យ ថា គោលដៅ ជីវិត ដែល មាន មកពី កំណើត ។  យើង កើត មក គឺ ដើម្បី បំពេញ កិច្ច អ្វី មួយ ដើម្បី ជួយសង្គម ។  យើង ម្នាក់ កើត មក មាន ទេពកោសល្យ ពិសេស មួយ ដែល ល្អ លើស អ្នកដទៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើសិនជា យើង មិន អាច ដឹង ពី ដួង ព្រលឹង ដើម នោះ ទេ  យើង នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ មិន មាន កំលាំង  មិន មាន ចិត្ត ចង់  ធ្វើអោយ អស់ ពី ចិត្ត ឡើយ  ហើយ ងាយ ធ្លាក់ខ្លួន ទៅក្នុង ភាពញៀន អាក្រក់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ញៀន នឹង ល្បៃង  ញៀន នឹង រូប អាសអាភាស ញៀន  នឹង ថ្នាំ ញៀន ជាដើម ។  ដូចនេះ ចូរ ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី ខ្លួន ជាពិសេស ស្វែងរក នូវ ដួង ព្រលឹង នោះ ដោយ ព្យាយាម នៅ កន្លែង ស្ងាត់  ហើយ សញ្ជឹង គិត  និង ព្យាយាម ធ្វើ កិច្ចការ ថ្មី ៗ អោយ បាន ច្រើន ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចការ ណា ដែល ចូលចិត្ត ជាង គេ ដែល ជា ដួង ព្រលឹង របស់ យើង នោះ ។
Next  Pretty  Simple  Life  Style  and  cycle:  Eat,  Work,  Play,  Sleep  វដ្ត  និង  របៀបរបប រស់ នៅ សាមញ្ញ៖  ញាំ  ធ្វើ ការ  លេង  និង  គេង
អត្ថបទ នេះ មាន អក្សរ ភូមា ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ពុម្ព អក្សរ ត្រឹមត្រូវ ទេ  នោះ អ្នក អាចនឹង ឃើញ សញ្ញា សួរ  ប្រអប់ ជ្រុង ៗ  ឬ សញ្ញា ចំឡែក ដទៃ ទៀត  ជំនួស ឲ្យ អក្សរ ភូមា ។
1  ទាំង អ៊ីស្រាអែល  និង  ប៉ាឡេស្ទីន បាន អះអាង ថា ហ៊្សេ រុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី  ( សូម មើល  ទីតាំង ហ៊្សេ រុយ សាឡិម ) ។  រ៉ាម៉ាឡស់ ប្រើ ជា រដ្ឋធានី រដ្ឋបាល ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ជាក់ស្ដែង ។
កូរ៉េ៖  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Mobile  លោក  DJ  Koh បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្មាតហ្វូន ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាច ឈានដល់ ការដាក់ លក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  វា គឺជា ពេលវេលា ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី ដល់  អតិថិជន នេះ  បើ យោង  តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
លោក  Koh  បាន បន្ថែម ថា  ឧបករណ៍ នេះ អាច ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅ សន្និសីទ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ របស់  Samsung  នៅ ខែវិច្ឆិកា ។ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើន ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន លើ  ការផលិត ទូរស័ព្ទ  ដែល អាច  បត់ ចូល គ្នា បាន  បន្ទាប់ពី ការស្ទាបស្ទង់ អតិថិ  ជន បាន បង្ហាញ ថា  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ឧបករណ៍ បែប នេះ ។
លោក Koh  មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី របៀប ដែល ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង ត្រូវបាន រចនា ឡើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចង់ ផ្តល់ ឲឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ផលិតផល តែ មួយ គត់ ដែល ខុសពី កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ។
រូបភាព៖  ពី BarCamp  KampongCham  Page  Facebook  ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៣  កំពង់ចាម៖  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម បាន រៀបចំឡើង នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  កំចាយ មារ  សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយក៏ ជា លើក ទី ៣ ដែល កម្មវិធី បារ ខែម បាន រៀបចំឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
កម្មវិធី នេះ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកចូលរួមចំនួន សរុប  ៦៥០ នាក់ ដែល ជា  យុវជន  សហគ្រិន  អ្នកជំនួញ  អ្នកវិនិយោគ  អ្នកច្នៃប្រឌិត  និង បុគ្គលិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើការលើ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង  វិស័យ ផ្សេង ៗ  មកពី ខេត្ត កំពុង ចាម  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា បណ្ដាល ខេត្ត មួយចំនួន  មក ជួបជុំគ្នា  តាមរយៈ កម្មវិធី  SPICE  របស់ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  និង បណ្ដាដៃ គូ សហការ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្នុង កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម  កម្មវិធី  SPICE បាន បាន  អញ្ជើញ អង្គការ មកពី ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី  រតនគីរី  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  កំពង់ធំ  និង កំពង់ចាម  ឲ្យ ចូល វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជាមួយ អ្នកចូលរួម ផ្សេង ទៀត ក្នុង ៩  ប្រធានបទ  ដែល បាន រៀបចំ ផ្ដល់ជូន ដោយ ក្រុមការងារ របស់ កម្មវិធី  SPICE  ។  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង  និង ជំនាញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ ជា មូលដ្ឋាន  ប្រធានបទ ដែល បណ្ដុះបណ្ដាល ជូន ដល់ អ្នកចូលរួមមាន៖
អ៊ីខូឡា ជេន ជា ផលិតផល ពី ប្រទេស ស្វីស ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ យើង ភ្លឺ ថ្លា ពី ខាងក្នុង ។  អ៊ីខូឡា ជេន ជួយ កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ និង អាចម៍ រុយ  ហើយ អាច ធ្វើអោយ ស្បែក របស់ យើង ត្រលប់មក ស្រស់ថ្លា សារជាថ្មី ។
Phyto-Cellulose  ធ្វើឲ្យ កោសិកា ស្បែក ស្រស់ស្រាយ រហូត  អាច ជួយ អោយ ស្បែក រាប តឹង ពី ខាងក្នុង  ហើយ អាច ដឹង បាន តាម រយះ ការថយចុះ នៃ ស្នាម ជ្រួញ ។
Triple  Perfect  Complex  មាន  Hydroxy  Acid  Blend  ដែល ជួយ ជុស ជុល កោសិកា ចាស់ ៗ  ធ្វើអោយ ស្បែក តឹង និង ក្មេង ជាង វ័យ ។
សារ៉ូម បំបាត់ ស្នាម  eCollagen  Overnight  Skin  Perfector  ដែល ផ្សំ ឡើង ពី phyto-cellulose  និង  hydroxyacetal  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ស្នាម  ធ្វើឲ្យ ស្បែក តឹង ដែល អាច មើល បាន ដោយ ភ្នែក ទទេ បាន ។  អាច ប្រើ បាន រាល់ ព្រឹក ល្ងាច ក្រោយពេល លាង សម្អាត មុខ រួច  ដើម្បី អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ ការកាត់បន្ថយ ស្នាម ។
ការទទួលទាន ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក អាស៊ីត  phenolic  ពី ធម្មជាតិ  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបង្កើត  និង បញ្ចេញ អាំងស៊ុយលីន ។  នៅ ពេល ដែល រាងកាយ គ្រប់គ្រង អាំងស៊ុយលីន បាន ល្អ  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ក៏ មិន កើតឡើង ដែរ ។
សារធាតុ  Resveratrol  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ការជួយ ព្យាបាល ជំងឺ មេតា ប៉ូលិស ។  ជំងឺ មេតា ប៉ូលិស  អាច បង្កើន ហានិភ័យ វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក កើត ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ការទទួលទាន ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  អាច ជួយ ការពារ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង បាន ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង រៀន ពាក្យ អង់គ្លេស មួយចំនួន ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទំនាក់ទនង គ្នា ក្នុង ការរស់នៅ ។  ពាក្យ ខាងក្រោម នេះ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ រៀន អង់គ្លេស  ហើយក៏ ជួយ ឲ្យ អ្នក  ពូកែ ទាំង ក្នុង ការនិយាយ  បកប្រែ  ព្រមទាំង ការស្តាប់ ផងដែរ ៕
ការទទួលទាន ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  ជា ទៀងទាត់ អាច ជួយ បង្កើន ការចង់ ចាំ  ព្យាបាល ជំងឺ ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង  និង ការពារ មិន ឲ្យ កើត ជំងឺ វង្វេង ។  ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ភ្ញាក់ងារ ការពារ ខួរក្បាល យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ។
ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  គឺជា ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន អាយុកាល ចាស់ ជាង គេ នៅក្បែរ តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ។  ក្រៅពី សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់ គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ អាច ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ  ៧ យ៉ាង  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ជាប្រចាំ ។
ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល អាច ជួយ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល នៅក្នុង រាងកាយ  ហើយ លទ្ធផល អ្នក នឹង ស្រក ទម្ងន់ ។  លើស ពី នេះ ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ មាន កាឡូរី ទាប  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ នឹង ជួយ សម្រក ទម្ងន់ កាន់តែ លឿន ៕
សភា រដ្ឋ  Florida  កំពុង ពិចារណា ទៅលើ សំណើ ច្បាប់ មួយ ដែល នឹង ហាមប្រាម មិន ឱ្យ អ្នកបើកបរ យានជំនិះ ចុច ទូរសព្ទ ផ្ញើ សារ ពេល កំពុង បើកបរ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
ប្រសិនបើ សំណើ ច្បាប់ នោះ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត មែន  ប៉ូលិស នឹង មាន សិទ្ធិ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស  ដោយ មិន បាច់ រង់ចាំ ដល់ ពួកគេ បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ដែល នាំឱ្យ អ្នក នៅ តាម ដង វិថី ជាមួយ ប្រឈម ហនិភ័យ នោះ ទេ ។
វិទ្យាស្ថាន ធានារ៉ាប់រង សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ របស់ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋ ដែល គ្មាន ច្បាប់ ហាម ផ្ញើ សារ ពេល កំពុង បើកបរ  មាន អាត្រា ស្លាប់ លើ ដង ផ្លូវ ខ្ពស់ ជាង មធ្យម  ប៉ុន្តែ  បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  រដ្ឋ ដែល កំពុង អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  ក៏ មិន មាន ការថយចុះ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នោះ ទេ  ថ្វីត្បិត អ្នកបើកបរ ជាច្រើន គោរព តាម ក៏ដោយ ។
ដោយឡែក  មាន ក្តីកង្វល់ មួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការអនុវត្ត ប្រសិនបើ ច្បាប់ នេះ ចេញ  ដោយ ថា  ប៉ូលិស រដ្ឋ អាចនឹង ប្រើ សិទ្ធិ អំណាច ខ្លួន រក រឿង  ឬ បញ្ឈប់ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ដែល ហ៊ាន ល្មើស នឹង ច្បាប់ នោះ  ដោយសារ ការរើសអើង ពូជសាសន៍ ។
ជា រួម  ច្បាប់ នេះ  អាច បញ្ជៀស ឧប្បតិ្តវ ហេតុ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស បាន មែន  ប៉ុន្តែ  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ ពិនិត្យ ប្រសិទ្ធភាព  និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់ ជាមុន សិន  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ជន មាន អំណាច យក វា ទៅ ប្រើ ក្នុង ផ្លូវ ខុស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន រដ្ឋ ចំនួន  ៤៣  ហើយ ដែល បាន ចេញ ច្បាប់ ហាម មិន ឱ្យ ចុច ទូរសព្ទ ផ្ញើ សារ ពេល កំពុង បើកបរ  ដោយឡែក  Florida  អាច ជា រដ្ឋ ចុងក្រោយ  ដែល នឹង ត្រូវបាន សភា អនុម័ត ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី ដាក់ ឱ្យ អនុត្តន៍ ៕
ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  មាន លក្ខណ : សម្បិត្ត ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  រួមទាំង មហារីក សុដន់ ។  សារធាតុ  Resveratrol  ដែល ជា សារធាតុ តែ មួយ គត់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  មាន សមត្ថភាព បំផ្លាញ កោសិកា មហារីក ។
សារធាតុ  phytochemicals  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការខូចខាត នៃ សាច់ដុំ បេះដូង  និង ជួយ កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល ក្នុង ខ្លួន ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ធ្វើឲ្យ ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ មាន សមត្ថភាព អាច ការពារ បញ្ហា គាំង បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  វីតាមីន  K  វីតាមីន  A  និង សារធាតុ រ៉ែ ដទៃ ទៀត  ដែល អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ខ្មៅ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ស្ករ  និង អាស៊ីត សរីរាង្គ  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការទល់ លាមក  បញ្ហា រំលាយ អាហារ  និង ព្យាបាល បញ្ហា តម្រងនោម ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ  អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា រួច មក  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨:០០ នាទី ព្រឹក  ដើម្បី ប្រជុំ វិសាមញ្ញ  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  ដោយ មាន របៀបវារៈ តែ មួយ គត់ គឺ  ពិនិត្យ  និង ឲ្យ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨  មាត្រា ៤០  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤៧  មាត្រា ៤៨  មាត្រា ៧៥  មាត្រា ៧៧  មាត្រា ៨២  និង មាត្រា ៩០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ៖  នស/ រក ម / ០១១៥ / ០០១  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
តាម បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY  ដង្ហែ ពាន  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ២០១៨  និង ជួប អ្នកគាំទ្រ  នៅ កម្ពុជា
តាម បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY  ដង្ហែ ពាន  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ២០១៨  និង ជួប អ្នកគាំទ្រ  នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Ruud  van  Nistelrooy  ដែល ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  របស់ ក្រុម  Manchester  United  និង ក្រុម  Real  Madrid បាន ធ្វើ ការដង្ហែ ពាន  UEFA  Champions  League  ឆ្នាំ ២០១៨ និង ជួប អ្នកគាំទ្រ  រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ  ស៊ីធីហល  កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នាំមក ជូន ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken  ។
វត្តមាន របស់ កំពូ កីឡាករ បាល់ទាត់ លោក  Ruud  van  Nistelrooy នៅ រាត្រី នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើរ ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ជាខ្លាំង ដោយ  លោក មាន ស្នាមញញឹម  និង រួសរាយ រាក់ទាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ដោយ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ដោយ លោក គិត ថា លោក  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គួរ ស្រឡាញ់ បំផុត ហើយ លោក  ក៏ បាន ផ្ដល់ កិតិ្តយស  ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ផងដែរ ។
អម ជាមួយ វត្តមាន  របស់ លោក Ruud  van  Nistelrooy  ស្រាបៀរ  Heineken  ក៏ បាន  អញ្ជើញ តារាចម្រៀង ល្បី ៗ  ដែល ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ដូច ជា៖ វត្តមាន លោក  ជី ដេវីត  កញ្ញា ទេព  បូព្រឹត្យ  ប្រុស ឡា  និង កញ្ញា ឡូរ៉ា ម៉ម  ដែល ជា តារាចម្រៀង កូន កាត់ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម ច្រៀង កំដ អារម្មណ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង រាត្រី នោះ ផងដែរ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន ចែករំលែង នូវ បទពិសោធន៍ មួយចំនួន  ដល់ កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ជាង ២០ រូប  នៅ ផ្ទាល់ លើ ទីលាន តែ ម្តង  ដោយ ក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  ដោយ ចែក ជា ពីរ ក្រុម  ឲ្យ ប្រកួត ជាក់ស្តែង  ក្រោយ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ លោក  បន្ទាប់ពី លោក បាន ផ្តល់ នូវ ទ្រឹស្តី មួយចំនួន  និង បច្ចេកទេស មួយ ទាត់ បាល់  និង បណ្តើរ  បច្ចេកទេស ជើង  ល្បឿន  ជាពិសេស លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល ប្រកួត  កីឡាករ ខ្លួនឯង ត្រូវ មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  ដើម្បី យក ប្រៀប លើ គូ ប្រកួត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  Ruud  van  Nistelrooy បាន មានប្រសាសន៍ ថា ខ្ញុំ  ចង់ ទៅ លេង ឯ ខេត្ត  សៀមរាប ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ខេត្ត នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រាង ប្រាសាទ ជាច្រើន  ដែល សុទ្ធសឹងតែ  ជា ប្រាសាទ  ដែល មាន កេរិ៍ ឈ្មោះ ល្បី  នៅ ទូទាំង សាកលលោក  ជាពិសេស ខ្ញុំ ចង់ ទៅ លេង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខ្លាំង ណាស់ ” ។
សូម រំលឹក ថា  កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍  រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken  ហើយ កម្មវិធី នេះ  នឹង ជំរុញ ផ្តល់ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ទូទាំង ពិភពលោក  នូវ ឱកាស ផ្ទាល់  ក្នុង ការចូលរួម  ទទួលបាន ភាពរំភើប រីករាយ  នៃ ការទស្សនា ការប្រកួត នេះ  តាមរយៈ យុទ្ធនាការ  របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ចែករំលែក ភាពរំភើប រីករាយ  ចែករំលែក ពានរង្វាន់ ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី  ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA...
ដើម ជ័រ រាប់ ពាន់ ដើម  និង ឈើ ប្រណិត ផ្សេង ទៀត  កំពុង ត្រូវបាន បំផ្លាញ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង រតនគិរី  (Video  inside)
បន្ទាប់ពី ផ្អាក ពី ការងារ ជា តារាចម្រៀង  លោក  ម៉ានិត  បាន ចាប់ ការងារ និពន្ធ សៀវភៅ ប្រលោមលោក  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ក្នុង កំលុង ពេល ដែល ចៅ ប្រុស លោកស្រី  ពាន់  ផួង បុប្ផា  នៅជា តារាចម្រៀង  ក្នុង ផលិតកម្ម ភ្លេង រី ខត  គឺ មាន មតិ ភាគ ច្រើន លើក ពី រាង ធាត់ របស់ គាត់  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ម៉ានិត  ក៏ បាន សរសេរ ផងដែរ ថា  « កុំ ភ្លេច មើល រូប ចុងក្រោយ ណា ]  ប្រហែលជា បួន ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ជាមួយនឹង ភាពអៀនខ្មាស ។  ទោះបីជា ច្រៀង ពិរោះ  មាន សមត្ថភាព យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ លេង សើច លើ រូបរាង របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ចាត់ ខ្ញុំ ជា តួ កំប្លែង ។  គេ ថា ឲ្យ ខ្ញុំ ថា  រាង អ៊ីចឹង  ចង់ ធ្វើ អ្នកចម្រៀង ?  បើ ខ្ញុំ ដូច គាត់  ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ បុក គ្រឿង ហើយ ។  កាល នៅ ក្មេង មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  តែ ក្រោយមក ឈឺចិត្ត ខ្លាំង  ហាស់ ៗ  ឈឺចិត្ត ដែល គេ យក រូបរាង យើង ទៅ លេងសើច នៅមុខ មហាជន ។  ក្រោយមក ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ ហាត់ប្រាណ  ព្រោះ លើស ខ្លាញ់  និង ជាតិ អាស៊ីត ច្រើន  ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ មិន អាច បណ្ដោយ ខ្លួន យ៉ាង នេះ ទេ ។  ទោះបី មិន ដើម្បី ស្អាត  ក៏ ដើម្បី សុខភាព ដែរ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ទៅ ហាត់ប្រាណ  ដោយ មាន គ្រូបង្វឹក ផ្ទាល់ខ្លួន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ទៅ ហាត់ ម្នាក់ឯង  ថ្ងៃ ខ្លះ សន្លប់  មុខ ឡើង ស្វាយ  ដើរ មិន ចង់ រួច  ស្រែក យំ ស្ពឹក រហូត ទះ កំផ្លៀង ខ្លួនឯង ម្ភៃ ដៃ ក៏ មាន  ព្រោះ ស្ត្រេស ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ តម អាហារ ច្រើន មុខ  ឈឺ ចុក ពេញ ខ្លួន  ហើយ មិន សូវ មាន កម្លាំង ទៅ ធ្វើការ  មិន ទម្លាប់ នឹង របប អាហារ ថ្មី ។  6 ខែ ដំបូង ដែល ទៅ ហាត់ប្រាណ  មានអារម្មណ៍ ដូច គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  តែ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ គម្រប់ 1 ឆ្នាំ នៃ ការហាត់ប្រាណ ដ៏ ស្វឹតស្វាញ  ដ្បិត មិន ទាន់ បាន សម្រេច មួយ រយ ភាគរយ  តែ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ខ្លួនឯង ប្រែប្រួល  ដើរ លឿន ជាង មុន  លើក អីវ៉ាន់ បាន ធ្ងន់ ជាង មុន  មិន ខ្ជិលច្រអូស  ដកដង្ហើម បាន ធូរ ជាង មុន  ខ្លាញ់ និង ជាតិ អាស៊ីត ក៏ ល្អ មកវិញ ។  អ្នក ដែល សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ ស្រក  នេះ ហើយ គឺជា ហេតុផល  ហាត់ប្រាណ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង មិន បាន ប្រើ ថ្នាំ សម្រក អ្វី ទាំងអស់ ។  អរគុណ គ្រប់ គ្នា ដែល ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ។  ដំណើរ ផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង របស់ ខ្ញុំ មាន រឿង ច្រើន ណាស់  បើ អ្នក ចង់ ដឹង  ថ្ងៃ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ »  ៕  សាវុធ
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ដោយសារ ពាក្យ ខាងលើ  ទើប ធ្វើឱ្យ ម៉ានិត  ព្យាយាម ហាត់ប្រាណ សម្រក គីឡូ  ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន បង្ហោះ រូបថត របស់ លោក  ក្នុង កំលុង ពេល ជា តារាចម្រៀង  និង បច្ចុប្បន្ន  ឃើញង ថា មាន ភាពខុសគ្នា ស្រឡះ  ។
បង្រៀន កូន ធាក់ កង់  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ឲ្យ គេ ថត រូប ទុក ពេលយកមក មើល ទើប លោះ ព្រលឹង  ព្រោះ ឃើញ ខ្មោច ស្រី ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ បែប សតវត្សរ៍ ទី  ១៩  ឈរ នៅ មាត់ បង្អួច នៃ វិមាន ចាស់ មួយ ដែល គេ បោះបង់ចោល  ( មាន វីដេអូ )
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គ សហបណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ជំរុញ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ និង ទទួលបាន សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត
កូនក្រមុំ បុប្ផា កម្ពុជា ក្រោម ១ ដួង  កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ពុះកញ្ជ្រោល  ពិសេស សារព័ត៌មាន វៀតណាម កោតសរសើរ ថា …  ( វីដេអូ )
ល្បី ពេញ ហ្វេ ស៊បុក !  នីឡា  ភ្លេច ទូរស័ព្ទ នៅលើ តុ ៗ  តែ បុរស សង្ហារត់  PassApp  ចិត្ត ត្រង់ មិន ស៊ី ដាច់  យកមក ប្រគល់ ដល់ ដៃ ឪពុក នាង ផ្ទាល់ គួរឲ្យ សរសើរ
ព្យញ្ជនៈ ទី  ២៩  តាម លំដាប់ ពួកព្យញ្ជនៈ ទាំង  ៣៣  តួ,  ជាព្យញ្ជនៈ ទី  ៤  ក្នុង សេស វគ្គ ឬ អវគ្គ ,  ជា ទន្តោដ្ឋ ជៈ  មាន សំឡេង កើត ត្រង់ ប្រទល់ ធ្មេញ និង រឹម បបូរមាត់ ,  ជា ឃោសៈ ខាងអវគ្គ ;  មាន បែប វេយ្យាករណ៍ ឲ្យ ផ្លាស់ ជា  ព  បាន តាមគួរ ដល់ ការប្រកប ,  ដូចជា  :  ទស វិធ  >  ទស ពិធ ,  ប វិត្រ  >  បពិត្រ,  វណ៌  >  ពណ៌ ,  អត្តភាវ  >  អត្តភាព  ជាដើម  ។  តួ  វ  នេះ ខ្មែរ ប្រើ សំឡេង ជា ពីរ គឺ  វ  និង  វ៉  ទាំង មាន សំឡេង ដោយ អំណាច ព្យញ្ជនៈ អឃោសៈ សង្កត់ ឲ្យ ជា  វ៉  ផង  ដូចជា  កង្វារ ,  តង្វាយ ,  សង្វាត  ជាដើម  ។  សំ.  បា.  អាន ថា  វៈ  ឬ  វ៉ៈ  ។
( វ្ច  អ.  ថ.  វ៉ )  យាន មួយ ប្រភេទ  មាន គ្រែ ,  ដង ស្នែង ,  ដំបូល  សម្រាប់ ឥស្សរជន ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជិះ  មាន មនុស្ស សែង  :  គង់ លើ - វ ,  ជិះ វ  ( មាន ប្រើ ច្រើន តែ ក្នុង សម័យ ពី ដើម );  រ.  ស.  ព្រះវ  វ  ធម្មតា ;  ( ព្រះសិវិកា  ឬ  ព្រះទីន័ង សិវិកា  វ មាន ក្បាច់ រចនា វិចិត្រ )  ។
-  ធ្វើ ការវក់ វី  ឬ  -  --វីវក់  ធ្វើ ការច្របូកច្របល់  ច្រើន មុខ  នេះ ផង នោះ ផង  ។  ប្រើ វក់ វី  ច្រើន ឲ្យ ធ្វើ ការច្របូកច្របល់ ហួស ប្រមាណ  ។ល ។
ឈ្មោះ ឆ្នាំ ទី  ៩  ( ស្វា )  :  ឆ្នាំ  វក  ជា ឆ្នាំ ទី  ៩  ក្នុង ចំនួន ឆ្នាំ ទាំង  ១២  មាន  ឆ្នាំ  ជូត  ជា ខាង ដើម បង្អស់ ឆ្នាំ  កុរ  ជា ខាង ចុង បំផុត  ។
ច្របល់ សព្វ អន្លើ  :  វក់ ស្ករ ត្នោត ឲ្យ រឹង  ( ច្រើន ប្រើ  វឹត  ជាង )  ។  វរចិត្ត ខ្លាំង ;  រឹត ឆ្កួត  :  វក់ចិត្ត ;  វក់ ឆ្កួត  ។  ងប់ ចិត្ត ប្រព្រឹត្ត លង់ ក្នុង អំពើ ឥត ប្រយោជន៍  :  វក់ កញ្ឆា ,  វក់ ស្រា,  វក់ ល្បែង ,  វក់ ដើរលេង យប់  ។  ខំប្រឹង ហួស កំណត់ ឥត ឈប់ សម្រាក  :  វក់ ធ្វើ ការ ,  វក់ រៀន  ។
-  វគ្គ ក្ខរៈ  ( វ័ក - គ័ក - ខៈរ៉ៈ ;  បា.  វគ្គ ក្ខរ  <  វគ្គ  +  អក្ខរ )  អក្សរ ក្នុង វគ្គ  គឺ ព្យញ្ជនៈ  ២៥  តួ  តាំងពី  ក  ដល់  ម  ចែក ជា វគ្គ មាន  ៥  គឺ  វគ្គក ,  វគ្គ ច ,  វគ្គ ដ,  វគ្គត ,  វគ្គ ប,  តាំងពី  យ  រៀង ទៅ ហៅ ថា  អក្សរ សេស វគ្គ  ឬ  អក្សរ អវគ្គ  ( ព.  វ.)  ។
(<  វក្ក;  វ្ឬក្ក)  តម្រង បស្សាវៈ  គឺ អាការៈ មួយ ប្រភេទ  ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  មាន សណ្ឋាន ជា សាច់ ពីរ ដុំ  ទ្រង់ទ្រាយ ស្រដៀង នឹង ផ្លែ ស្វាយ សម្រាប់ ជ្រាប ទឹក ចូលទៅ  ហើយ ជ្រាប ហូរ ចុះ មក  ដក់ ក្នុង ក្រពះ បស្សាវៈ  ( សព្ទ នេះ  តាម ទម្លាប់ រៀង មក តែង ប្រែ ថា  “ ទាច ”,  ប៉ុន្តែ បើ តាមពិត  ទាច  ជា ឈ្មោះ រោគ ធំ ពោះ មួយ ប្រភេទ ,  មិន មែន ជា ឈ្មោះ របស់ អាការៈ ទេ ដឹង  ?)  សម្រាប់ ប្រើ ជា  រ.  ស.  ព្រះវក្កំ  ។
(<  វគ្គ  +  អន្ត  “ ទីបំផុត ,  ចុង ”)  ទីបំផុត វគ្គ ,  ចុង វគ្គ ;  អក្សរ ចុង វគ្គ  គឺ ព្យញ្ជនៈ  ៥  តួ  :  ង ,  ញ ,  ណ,  ន ,  ម ;  ហៅ  វគ្គ ន្តក្ខរៈ  ក៏ បាន  ( បា.  <  វគ្គ  +  អន្ត  +  អក្ខរ  ;  ព.  វ.)  ។ល ។
-  វគ្គ វោត  ឬ  -  វោត វគ្គ  ( វ័ក --)  វគ្គ និង វោត ឬ វោត និង វគ្គ  :  និយាយ មាន វោត វគ្គ  និយាយ តាម ដំណើរ សេចក្ដីមាន សង្កាត់ ច្បាស់លាស់ ងាយ ស្តាប់ ងាយ យល់  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  វោត  ផង )  ។
ថ្លៃ ,  មាស ថ្លៃ ;  អ្នកថ្លៃ ;  អ្នក ថ្លៃ ,  ស្រី ថ្លៃ ;  ពាក្យ ស្និទ្ធស្នាល សម្រាប់ និយាយ ស សោះ អន្ទង ទៅ រក មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ( ច្រើន ប្រើ ចំពោះ ស្រ្តី ជាង បុរស )  :  ស្រី វង ,  កែវ វង  ស្រី ថ្លៃ ,  កែវ ថ្លៃ  ។  ប្រើ ហៅ  សារិកា កែវ ក៏ បាន  :  អាវង អើយ  !  (-- អ្ហើយ  ឬ  --ង៉ើយ )  ។
នៅពេល តិច ជាង  ២៤ ម៉ោង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ព្រឹត្តិការណ៍ បញ្ចេញ ទូរសព្ទ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពេល នោះ ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រកាស ជា ផ្លូវការអំពី កំពូល ស្មាន ហ្វូន ម៉ូដែល ថ្មី ចុងក្រោយ គេ ពីរ គ្រឿង គឺ  Galaxy  Note  5  និង  Galaxy  S6  Edge  Plus ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ទិញ ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  5  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ចង់ បាន ម៉ូដែល ដូច អ្នក ផ្សេង ៗ  ពេលនេះ អ្នក អាច ទិញ វា  ដែល ស្រោប មាស បាន ហើយ ដែល មាន ទំហំ  ២៤ ការ៉ាត់ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល បើក ព្រឹត្តិការណ៍ សន្និសិទ ដាក់បង្ហាញ អំពី កំពូល ទូរសព្ទ ជំនាន់ ថ្មី  Galaxy  Note  5  និង  Galaxy  S6  Edge  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក មក  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ខ្លី មួយ ទៀត អំពី នាឡិការ  Gear  S2  ថ្មី  ដើម្បី ក្រកួតប្រជែង នឹង  Apple  Watch ។
ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Microsoft  បាន ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទៅ តុលាការ លើ ជម្លោះ ក្នុង កិច្ចសន្យា មួយ រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង់ ថ្លៃ សិទ្ធិ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រគល់ សិទ្ធ ជាមួយ  Microsoft  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ដែល តម្រូវឲ្យ ក្រុម អ្នកផលិត ទូរសព្ទ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សិទ្ធិ សម្រាប់ រាល់ ស្មាតហ្វូន  Android  ដែល ខ្លូន ផលិត បាន ។  នេះ ជា អ្វី ដែល អនុ ប្រធាន  និង អគ្គ នាយក រង ក្រុមប្រឹក្សា របស់  Microsoft  សរសេរ ក្នុង  blog  របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ នូវ នាឡិកាវ័យ ឆ្លាត  Gear  S  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  3G  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទំនើប ទាន់សម័យ ។  នាឡិកា ពាក់ ដៃ តំណើ ការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Tizen  នេះ  នឹង ចូល ប្រឡូក ក្នុង ទីផ្សារ ជុំវិញ ពិភពលោក នៅ ខែតុលា នេះ ហើយ ។
វា ប្រហែលជា ជាង ពីរ ឆ្នាំ ហើយ  ចាប តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ នូវ ប្រភេទ ទូរសព្ទ  Galaxy  Mega  5.8  និង  6.3  ហើយ វា ពេលវេលា ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ អ្នក ស្នង ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ នៅលើ ទីផ្សារ ។
បើ យើង ក្រឡេក ទៅ មើល  Galaxy  S4  mini  វិញ ដែល ចេញ រួច មកហើយ នោះ  គឺ វា មិន មាន មុខងារ គ្រប់គ្រាន់នឡើយ ទេ ។  ព្រោះ វា បាន បំពាក់  អេក្រង់ កំហាប់ ភិច សែល  Retina  ទាប  រីឯ  បន្ទះ  Chipset  អន់ ជាង  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ថ្លៃ ទៅ វិញ ។
ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  កំពូល ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  S5  LTE-A  បាន ចេល លក់  ផ្តាច់ មុខ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ឥឡូវបាន ឈានជើង ចូល ប្រឡូក ក្នុង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ហើយ ។
កាលពី  ពីរ បី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់  Samsung  បាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ មិន បាន ធ្វើ សន្និសិទ្ធ កាសែត ទេ ។  នោះ គឺជា  Galaxy  Ace  NXT  ដែល មាន អ្នកលក់ រាយ រង ដាក់ លក់ ក្នុង ស្តុក ពេល ភ្លាម ៗ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចុះបញ្ជី ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ តាម  online  Store ។  ឥឡូវនេះ បាន ដល់ កំពូល ទូរសព្ទ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  Samsung  Galaxy  Star  2  Plus  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គួរអោយ កត់សម្គាល់ បើ ប្រៀបធៀប នឹង  Star  2 ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន ថា  Samsung  Galaxy  Note  4  មាន កម្មវិធី ស្កេន មើល ភ្នែក  ឥឡូវ មាន របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ចេញ ពី ពត៌មាន  ET  កូរ៉េ  បាន ថ្លែង ថា  Galaxy  Note  4  នឹង បំពាក់ នូវ អេក្រង់ បត់បែន ( កោង ជាយ ៗ )  និង មាន តួ លោហៈ  ហើយ មាន សមត្ថភាព កាមេរ៉ា  ទំហំ  16MB  និង មាន  optical  image  stabilization  (OIS) ។
កំពូល ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  Alpha  នឹង បន្ថែម ការរចនា ជា តួ លោហៈ  ប៉ុន្តែ វា មើលទៅ ហាក់ មិន ដូចជា កំពួល ស្មាតហ្វូន ។  ដោយ យោង ទៅតាម  ក្រុម អ្នកផលិត  Samsung  ថា  Galaxy  Alpha  នឹង បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  ៧២០ ភិច សែល  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S  ជំនាន់ ទី បី  ដែល បាន ដាក់ លក់ កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ។
ក្មេងស្រី វ័យ  ១៣  ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ariel  Tolfree  មកពី រដ្ឋ តិចសាស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ភ្ញាក់ ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត  បន្ទាប់ពី ធំ ក្លិន ឈ្ងៀម ចេញ ពី ទូរសព្ទ នៅក្រោម ខ្នើយ គេង ខ្លូន មក ។
កំពូល ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  S5  Duos  LTE  ( បំពាក់ លេខ ម៉ូដែល  G9009D)  ដែល បាន ចេញ លក់  នៅ ប្រទេស ចិន តាំងពី ខែមេសា មក ម្លេះ  ឥឡូវ បាន ចូល ប្រឡូក ទៅក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ហើយ ។  ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ដំបូង ទាំងនោះ គឺ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  និង ប្រទេស កាតា ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ បាន កំពុង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ច្រើន ប្រភេទ ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ជា ហូរហែរ ផងដែរ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន មួយ ប្រភេទ ទៀត គឺ  ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  Star  Advance  (SM-G350E)  ជា ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ទើបនឹង ចេញ  ដែល អាច រកបាន នៅ តាម  Mahesh  Telecom ។
ក្នុង ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Samsung  Galaxy  S5  មួយ  អ្នកផលិត មាន មោទនៈ ភាព ណាស់ ក្នុង ការ  ផលិត កម្មវិធី  Ultra  Power  Saving  Mode  ដោយ ធ្វើអោយ អេក្រង់ ទូរសព្ទ ប្រែ ពណ៌ ធម្មតា ទៅ  ស្រទុំ  និង  ស  ដោយ ប្រើ  Simplified  grayscale  ហើយ វា ក៏ កំណត់ ចំនួន កម្មវិធី ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន រឿង កើតទុក្ខ  និង សប្បាយចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ជីវីត នឹង កាន់តែ មាន ភាពស្រស់បំព្រង  ប្រសិនបើ អ្នក យល់ដឹង រឿង ខ្លះ ៗ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង  ។
បើសិនជា អ្នក ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្រស់បំព្រង  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម នៅជិត មនុស្ស វិជ្ជមាន  និង កុំ សូវ គិត រឿង ណា ដែល នាំឲ្យ ខ្លួនឯង ឈឺ ក្បាល  ឬ ជះឥទ្ធិពល ដល់ ខួរក្បាល អ្នក អី  ។
នៅ ពេល ដែល ជីវីត មាន ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ ច្រើន  ត្រូវ ចេះ ចែករំលែក សេចក្តីស្រលាញ់ ដល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  និង រស់ ដោយសាង អំពើ ល្អ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គួរតែ កុំ សាង ភ្លើង ឲ្យ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះហើយ គួរតែ នៅក្បែរ មនុស្ស ដែល សម្បូរ ក្តី ស្រលាញ់  អាន សៀវភៅ រឿង ល្អ ៗ  ចេះ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ ខ្លួនឯង  នោះ ជីវីត របស់ អ្នក នឹង រស់ នៅ ជាមួយនិង ភាព ពេញចិត្ត  ៕
(VOVWORLD)  -  ជន ខ្វាក់ ភ្នែក ជាង  ១០,០០០  នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវបាន នូវ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ខ្ចី ដើមទុន អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
នា បច្ចុប្បន្ន នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម មាន សមាជិក ជន ខ្វាក់ ភ្នែក ជាង  ៧៣,០០០ នាក់ ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  មូលនិធី ជាតិ បាន ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ  និង កាណាល់ ធនាគារ គោលនយោបាយ សង្គម  និង មជ្ឈិម សមាគម ជន ខ្វាក់ ភ្នែក  វៀតណាម បាន ដោះស្រាយ ឲ្យ ជន ខ្វាក់ ភ្នែក ជាង ១០,០០០ នាក់ ខ្ចី ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥១  ពាន់ លាន ដុង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម  ចិញ្ចឹម សត្វ និង ដាំដុះ ជាដើម ។  ប្រធាន មជ្ឈិម សមាគម ជន ខ្វាក់ ភ្នែក វៀតណាម  លោក  Pham  Viet  Thu  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា៖
នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ត្រូវបាន  ផ្សាយ ចេញ នៅ សន្និសីទ បូកសរុប ១០ ឆ្នាំ នៃ ការអនុវត្ត ការចលនា  « បង្កើន  សាមគ្គីភាព  មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្រោក ឡើង  និង សមភាព ធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង សហគមន៍  និង កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព លប់ បំបាត់ ការអត់ឃ្លាន និង កាត់បន្ថយ ភាព  ក្រីក្រ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា ។
«  ជន ខ្វាក់ ភ្នែក ជាច្រើន  បាន ប្រើប្រាស់ ដើមទុន ខ្ចី ត្រឹមត្រូវ នឹង គោលដៅ និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  យើងខ្ញុំ តែងតែ រួម ដំណើរ ជាមួយ រណសិរ្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដើម្បី  សាងសង់ និង ជួសជុល ផ្ទះ មេត្តា ធម៌ មហាសាមគ្គី ជូន ជន ខ្វាក់ ភ្នែក នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  នា ពេល ខាងមុខ  យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត រៃ អង្គាស ប្រភព កម្លាំង នានា ដើម្បី បន្ត ជួយ  ឧបត្ថម្ភ ដល់ សមាគម ខ្វាក់ ភ្នែក គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ចូលរួម សកម្មភាព មុខរបរ បង្កបង្កើន បាក់ ចំណូល  និង កាត់បន្ថយ អត្រា ក្រុមគ្រួសារ ក្រីក្រ ដោយ ឆ្ពោះទៅ ធ្វើ សមាហរណ  កម្ម សហគមន៍ ផងដែរ ៕
ក្មេង ម្នាក់ អាយុ  ២ ឆ្នាំ  និង មាន ឈ្មោះ  ចាហ្គា  (Jaga)  បាន បើក ភ្នែក  និង អាច កំរើក អវៈយវៈ បាន ហើយ  និង ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ដាក់ ក្នុង ប្រឈប់ មាន បញ្ជូល ខ្យល់  និង ត្រូវ ញែក ធាតុ រាវ ក្នុង ខ្លួន  ដោយសារ បញ្ហា ក្រលាន ។
កូន ភ្លោះ ប្រុស ដែល កើត មក ក្បាល ជាប់ គ្នា  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ធ្វើ ការវះកាត់ បំបែក ចេញ ពី គ្នា បាន ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ពេលនេះ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ដឹងខ្លួន ហើយ  ៤ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការវះកាត់  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  BBC  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ៣០ នេះ ។
ក្មេងប្រុស ភ្លោះ ទាំង ពីរ មាន ស្ថានភាព ធម្មតា  ហើយ ពេទ្យ ពេញចិត្ត នឹង ការវះកាត់ របស់ ពួកគេ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ក្មេងប្រុស ទាំង ពីរ  កើត មក មាន សរសៃ ឈាម  និង ជាលិការ ខួរក្បាល រួមគ្នា  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ ឥណ្ឌា បាន បំបែក ពួកគេ ចេញ ពី គ្នា បាន  បន្ទាប់ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ៣០ នាក់ ការវះកាន់ អស់ រយៈពេល  ១៦ ម៉ោង ។
បន្ត ជ្រើសរើស និស្សិត ឱ្យ ចូលរៀន វគ្គ ទី ២ ឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ  និង បំពេញ តម្រូវការ របស់ សិស្សានុសិស្ស
បើក ម៉ូតូ ទាំង ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ
អ្នកស្រី  Ivana  Trump  និង អ្នកស្រី  Melania  Trump  “ ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ ជាជំទាវ ទី ១  ដំបូង របស់ លោក ត្រាំ  ហើយជំទាវ ទី ១  Melania  Trump  បាន ផ្ទុះ កំហឹង ដោយសារ រឿង នោះ ។  ខ្ញុំ ពុំ យល់ ថា  រឿង ប្រព្រឹត្តទៅ បែប ណា ទេ ។  ខ្ញុំ ពុំ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី  ប៉ុន្តែ ប្រាកដ ថា  ជាជំទាវ ទី ១  ដំបូង របស់ លោក  Trump”  អ្នកស្រី  Ivana  ចែករំលែក ក្នុង កម្មវិធី  The  Ray  D’Arcy  Show  ផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៥ / ១១ ។
អ្នកស្រី  Ivana  Trump  ភរិយា ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  និយាយ ថា  ជំទាវ ទី ១  Melania  Trump  បាន ផ្ទុះ កំហឹង ក្រោយពេល អ្នកស្រី រំលឹក ឡើងវិញ  នូវ រឿង ដែល ទាក់ទង ដល់ គោរម្យ ងារ ជំទាវ ទី ១ ។
“ ខ្ញុំ បាន រៀបការ ជាមួយ  Donald  (Trump)  ខ្ញុំ មាន កូន  ៣  នាក់  ជាមួយ គាត់  ហើយ ខ្ញុំ ពុំ យល់ ថា  ហេតុម្តេច នាង  (Melania  Trump  បែរជាមួរម៉ៅ ចំពោះ រឿង នោះ ?”  - អ្នកស្រី  Ivana  សង្កត់ធ្ងន់ ។
នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន សួរ ថា  តើ អ្នកស្រី មាន គិត ថា  អ្នកស្រី  Melania  កំពុង បំពេញ មុខងារ ជា ជំទាវ ទី ១  ល្អ ដែរ ឬ ទេ ?  ភរិយា ដើម របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា  នាង កំពុង ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ ” ។
ពេល រំលឹក ដល់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ខណៈពេល កំពុង នៅជា ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស  ៣  តូច ៗ  អ្នកស្រី  Ivana  ពោល ថា  គាត់ ពិតជា យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ កូន ៗ ខ្លាំង ណាស់ ។  គាត់ ស្រឡាញ់ ពួកវា ។  ប៉ុន្តែ គាត់ ពុំ មែន ជា ប្រភេទ ឪពុក នាំ កូន ទៅ ដើរលេង នៅ សួន ឧទ្យាន  ឬ លេង បាល់ ជាមួយ ពួកវា ។  ពេលណា ក៏ គាត់ កាន់ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ធ្វើការ ។  ពួក ក្មេង ៗ នាំគ្នា អង្គុយ លេង រៀប អក្សរ លើ កម្រាល ព្រំ ខណៈពេល ដែល គាត់ គិត តែ ពី ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ ចរចា រឿង រកស៊ី ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ កម្មវិធី  Good  Morning  America  របស់ ស្ថានីយ៍  ABC  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ / ១០  អ្នកស្រី  Ivana  បាន ធ្វើឲ្យ សាធារណៈ មតិ រំជើបរំជួល គ្រា អះអាង ថា  អ្នកស្រី ក៏ ជា ជំទាវ ទី ១  អាមេរិក ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បែប នេះ របស់ ភរិយា ដើម ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ភ្លាម ៗ នោះ ទទួលបាន ការប្រឆាំង ពីសំណាក់ ខុទ្ទកាល័យ របស់ អ្នកស្រី  Melania  Trump  ដែល កំពុង ជាជំទាវ ទី ១  អាមេរិក ។
អ្នកស្រី  Ivana  ថត រូប ជាមួយ កូន ទាំង  ៣  នាក់  ដែល មាន ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  អ្នកស្រី  Ivana  បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  ត្រាំ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៧ ។  អ្នក ទាំង  ២  មាន កូន រួមគ្នា ៣ នាក់  គឺ Eric,  Donald  Jr  និង  Ivanka  Trump  មុនពេល លែងលះ គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ។  អ្នកស្រី  Ivana  កំពុង ជំរុញ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ដល់ សៀវភៅ កំណត់ ត្រា ដែល អ្នកស្រី សរសេរ  មាន ចំណងជើង ថា  “Raising  Trump”  ក្នុង នោះ គាត់ បាន រំលឹក យ៉ាង លំអិត ពី ដំណើរការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន ទាំង ៣  ដែល មាន ដំណក់ ឈាម របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។
តំណាង របស់ អ្នកស្រី  Melania  Trump  និយាយ ថា  ការប្រកាស របស់ អ្នកស្រី  Ivana  គ្រាន់តែ ជា របៀប មួយ បំណង អូសទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ សាធារណមតិ ក្នុង ខណៈពេល ដែល គាត់  ត្រៀម បោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ កំណត់ ត្រា  ។  ឆ្នាំ  ២០១៦  អ្នកស្រី  Ivana  ធ្លាប់ ទម្លាយ ចេញ ព័ត៌មាន ថា  អ្នកស្រី បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អតីត ស្វាមី តែងតាំង ខ្លួន ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ព្រោះ នោះ ជា មាតុភូមិ របស់ អ្នកស្រី ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
ជា រឿង មិន ធម្មតា !  ដែល កម្មករ អនាម័យ រកឃើញ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ស្ត្រី ម្នាក់ ១ វង់ តម្លៃ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង គំនរ សំរាម ១៣ តោន  ត្រឹម រយៈពេល …
IT  City  -  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការដាក់  OneDrive  ទៅកាន់  Context  Menu  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7  ឬ  Windows  8.1
វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការដាក់  OneDrive  ទៅកាន់  Context  Menu  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7  ឬ  Windows  8.1
ជាទូទៅ  OneDrive  Account  បាន ផ្តល់ នូវ ទំហំ  15GB  សម្រាប់  Online  Storage  ហើយ វា អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើការ  Access  Files  នៅលើ ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន បាន ដូចជា នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ស្មាតហ្វូន  និង តេប្លេត ជាដើម  ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការ  Copy  Files  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ពី  OneDrive  Account  របស់ អ្នក ដោយ បង្ហាញ នៅលើ  Send  To  Menu  នៅក្នុង  Windows  Explorer ។
នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8.1  សូច ចុច  Windows  Key  +  X  ដើម្បី ធ្វើ ការ ចូល ទៅកាន់  Tools  Menu  និង ជ្រើសរើស យក  Runs  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកតម្លើង  OneDrive  រួចរាល់ហើយ សូម ចុច នៅលើ  Start  Button  និង ជ្រើសរើស យក  Run  ។
បន្ទាប់មក  SendTo  Folder  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង Windows  Explorer ។  នៅក្នុង  SendTo  Folder  ចុច  Right-Click  នឹង រើស យក  New  ចុច លើ  Shortcut  ចេញ ពី  Popup  Menu  ។
បន្ទាប់មក វា នឹង បង្ហាញ ពី ទីតាំង របស់  OneDrive  Account  របស់ លោក អ្នក នៅក្នុង  Edit  Box  រួច សូម ចុច នៅលើ ប៊ូតុង  Next  ។
ពេលនេះ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការបញ្ជូន  Files  ឬ  Folders  ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជូន  Files  ទៅកាន់  OneDrive  Account  របស់ លោក អ្នក ។
ពេលនេះ  Files  នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅក្នុង  OneDrive  របស់ លោក អ្នក ហើយ  សូម រីករាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ វិធី ដ៏ ងាយស្រួល នេះ ។
ឯកឧត្តម  ថុក  សុខុម  ទីប្រឹក្សា  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង អាស៊ាន នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  អាចនឹង មាន ការហោះហើរ ត្រង់  ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
ការថ្លែង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង ទេសចរណ៍ រូប នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ រវាង  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ទេសចរណ៍  និង ឯកឧត្តម  Sudrirman  Haseng  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ថ្មី  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
ឯកឧត្តម  ថុក  សុខុម  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  «  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  គាត់ ស្នើសុំ ទៅ ភាគី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់  រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូនេស៉ី  ហើយ យើង អាច មាន  ការហោះហើរ ត្រង់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ ឡាយ អិន អ៊ែរ » ។
ទន្ទឹមនឹង ការជំរុញ  ឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  នេះ  ឯកឧត្តម  ថុក  សុខុម  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ទេសចរណ៍  និង ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី  បែប ពុទ្ធសាសនា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  «  ការរៀបចំ បុណ្យ បែប ប្រពៃណី ពុទ្ធសាសនា  យើង ធ្លាប់ បាន រៀបចំ  នៅ សៀមរាប  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ខាង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រាប់ ថា  នឹង យក ចំណុច នេះ  ទៅ ពិភាក្សា  ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ហើយ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ការតភ្ជាប់  ដោយ ផ្ទាល់ ពី កម្ពុជា  ទៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  អាចនឹង មាន  ការហោះហើរ ត្រង់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល ជា ឆ្នាំ ប្រារព្ធ ខួប  លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត  កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី » ។
ឈឺចិត្ត ប្រពន្ធ រត់់ ចោល  ទៅ មាន ប្រុស ថ្មី  ប្តី ចាក់ សាំង ដុត ខ្លួនឯង  តែ មិន ស្លាប់  បាន ត្រឹម ម៉ាវេទនា  -  khmershare
ភ្នំពេញ :  បុរស អភ័ព្វ ស្នេហ៍ ម្នាក់  តូចចិត្ត ក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ ខ្លួន  ទោះជា សាង ស្នេហ៍ ជាមួយ ស្ត្រី ជា ភរិយា  បាន ត្រឹមតែ ៤ ឆ្នាំ  មាន កូនស្រី ម្នាក់ ជា ចំណង  ទីបំផុត ស្នេហា ដល់ ទី បញ្ចប់  បន្ទាប់ពី នាង រត់ ចោល ទៅ មាន ប្រុស ថ្មី  ទុកឲ្យ ប្តី រស់ នៅ កណ្តោច កណ្តែង ទាំង ក្តី ឈឺ ចាប់  តូចចិត្ត  សម្រេច យក ជម្រើស  ទិញ សាំមក ចាក់ ស្រោច លើ ខ្លួន  ហើយ ដុត ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រលាក  រលួយ ពេញ ខ្លួន បាន  បង្កឲ្យ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្បែរខាង ជួយ ពន្លត់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ជម្ពូវ័ន  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វណ្ណ  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ចក  ឃុំ ចក  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ រត់ ចោល បាត់  ឈ្មោះ  ស្រី  ផា  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ ។
តាម សាច់ញាតិ ខាង  ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  ជា ចំណង់ ស្នេហ៍  ហើយ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង គ្រួសារ  កើតមាន ភាណឭព រ កាំរកុស  ដោយសារ  ប្រច័ន ឭណ្ឌ  ប្រពន្ធ លួច មាន ប្រុស ថ្មី  បែកធ្លាយ រឿង  គ្រួសារ កាន់តែ វឹកវរ  ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ខាង ប្តី តូចចិត្ត  ក្លាយជា មនុស្ស  សតិវិលវល់  ដើរ ផឹក ស្រា  លុបបំបាត់ ទុក្ខ  ផ្ទុយទៅវិញ  ទុក្ខ នៅតែ ជា ទុក្ខ ដដែល  ប្រពន្ធ បាន ចាក ចុះ ចោល ទៅ បាត់  អស់ រយ ពពេល ១ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ហើយ  មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិប្បត្តិ ផ្លូវចិត្ត  កាន់តែ ធ្ងន់ ទ្វេរ ឡើង  សម្រេចចិត្ត ទិញ សាំង មក ចាក់ ស្រោច ដុត ខ្លួនឯង  ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  តែម ៨ន បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង ជួយ ពន្លត់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  រលាក  រលួយ ពេញ ខ្លួន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច  អន្តរាគមន៍  ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ៕
ល្អាង ស្ពាន  ស្ថានីយ៍ បុរេប្រវត្តិ អាយុកាល ចាស់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  –  La  Ang  Spean_Pre-historical  site  in  Cambodia
ខ្ចប់ អោយ ជិត ចំពោះ មុខ មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច  ។  លិខិត មា yន ទំនាក់ទំនងជា បុគ្គល ដែល ដាក់ ក្នុង កញ្ចប់ តូច ត្រូវ គិត តម្លៃ សេវា ដូច ការផ្ញើ សំបុត្រ ។
កត្តា ប្រៃសណីយ៍ ជនបទ  ភាគ ច្រើន គឺជា ស្មៀន  ឬ ជំទប់ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ ដាច់ស្រយាល  សំរាប់ ជួល មុខ អោយ ប្រៃសណីយ៍  ក្នុង ការបញ្ជូន  ឬ ទទួលបញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ដើម្បី ចែកជូន ដល់ អតិថិជន  ។
ការខូចខាត បញ្ញើ បង្កឡើង ដោយ ធម្មជាតិ នៃ បញ្ញើ  ជា ប្រភេទ បញ្ញើ ដែល ពុំ អាច រក្សាទុក បាន យូរ  ឬ ក៏ ងាយ ប្រែប្រួល ពី រូបភាព ដើម បើសិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទីកន្លែង  រឺ  អាកាសធាតុ  រឺ  ការដឹកជញ្ជូន  បណ្ដាលអោយ ខូចខាតបញ្ញើ  ។
ការទទួលបញ្ញើ ផ្ទាល់ ដៃ  ជា ប្រភេទ បញ្ញើ ដែល អតិថិជន  ត្រូវ ទទួល ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  នៅ គេហដ្ធាន របស់ ខ្លួន  ។បញ្ញើ នេះ ត្រូវ ប្រើ ជាមួយ សេវា អនុសិដ្ឋ ។
ការបញ្ជូន តាម យន្ដហោះ  ជា ប្រភេទ សេវា ពិសេស អនុលោម ទៅតាម តំរូវការ របស់ អតិថិជន  អោយ បញ្ជូន បញ្ញើ របស់ ខ្លួន តាម យន្ដហោះ  ។ នៅលើ បញ្ញើ មាន វាយ ត្រា រឺ បិទ ស្លាក  BY  AIRMAIL  រឺ  BY  AIR  រឺ  AIR  MAIL  រឺ  PAR  AVION  ។
ការផ្ដល់ ដំណឹង ឆ្លើយតប ពី ការបាន ទទួល  ក្រដាស បោះពុម្ភ ពណ៌ ផ្កាឈូក  បោះ ជា  AR  បិទ ពីក្រោយ សំបុត្រ  ពេល ចែក អ្នកទទួល ត្រូវ ចុះហត ហ្ថ លេខា ទទួល  ហើយ ប្រៃសណីយ៍ មាន ភារកិច្ច បញ្ជូន ទៅ ម្ចាស់់  ដោយ ពុំ យក អាករ បន្ថែម ឡើយ  ។  ការផ្ដល់ ដំណឹង នេះ  ប្រើ បាន តែ ចំពោះ បញ្ញើ អនុសិទ្ឋ  ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  ការផ្ទេរ ប្រាក់ បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស  ដោយ ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅ អ្នក់ ផ្ញើ វិញ ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចែកបញ្ញើ ឬ បើក ប្រាក់ អោយ អ្នក់ ទទួល  ។
កាលិក ប័ត្រ  ជាបណ្ដាល សាពត៌មាន  ទស្សនាវដ្តី  ឯកសារ បោះពុម្ភ គ្មាន លក្ខណៈ ពត៌មាន បុគ្គល  គ្រាន់តែ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ  ផ្ញើ ជា ចំហរ មាន ទំងន់ ជា អតិបរិមា  ៥ គក្រ  ប្រសិនបើ ជា សៀវភៅ ។
ការផ្លាស់ប្ដូរ បញ្ញើ បិទ ជិត  ការបិទ បញ្ញើ ច្រក បាវ បិទ ជិត ទៅ វិញទៅមក ដោយ មាន បំពាក់ លេខ ជើង បញ្ញើ  ទំងន់ បញ្ញើ និង ប្រភេទ  បញ្ញើ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ជាមួយ ប្រៃសណីយ៍ ដទៃ ទៀត ។
ការសុំ ប្រើប្រាស់ អាស័ដ្ធាន ប្រអប់ ប្រៃសណីយ៍  ជា ការសុំ ប្រើប្រាស់ ប្រអប់ ប្រៃសណីយ៍  ដែល ប្រៃសណីយ៍  កសាង និង រក្សា នៅនឹង កន្លែង របស់ អាជ្ញាធរ សំរាប់ ដាក់ បញ្ញើ  ។  ប្រអប់ ប្រៃសណីយ៍ នេះ មាន លេខរៀង និង លេង កូត ប្រៃសណីយ៍ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ។  អតិថិជន ដែល ពុំ ចង់អោយ កត្តា ប្រៃសណីយ៍ យក ទៅ ចែកចាយ ដល់ លំនៅ ដ្ធាន  ឬ  ក៏ អតិថិជន ពុំ មាន អាស័យ ដ្ធាន ច្បាស់លាស់ អាច ជាវ ប្រអប់ សំបុត្រ ធ្វើជា អាស័យ ដ្ធាន របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រើប្រាស់ សោរ សំរាប់ បើក យក បញ្ញើ ដោយ ខ្លួន ឯ៑៑ង  ។
ការិយាល័យ ប្ដូរ បញ្ញើ អន្តរជាតិ  ការិយាល័យ នេះ មាន សិទ្ទិ បិទ និង ប្ដូរ បញ្ញើ ជាមួយ ប្រទេស ក្រៅ  ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការិយាល័យ ប្ដូរ បញ្ញើ អន្តរជាតិ តែ  ០១  គឺ  PHNOM  PENH  ។  ប្រទេស ធំ ៗ មាន ការិយាល័យ ប្ដូរ បញ្ញើ ច្រើន  ដូចជា  USA  មាន ការិយាល័យ ប្ដូរ បញ្ញើ  :  SEA,  SANFRANCISCO,  HONOLULU  ។ល ។
ជើង បញ្ញើ ឆ្លងកាត់ ដោយ ចំហ  ការប្ដូរ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ទៅ គ្រប់ ប្រទេស លើ សកលលោក  ។  ការវិចខ្ចប់ ច្រក បាវ បញ្ញើ ប្រភេទ នេះ គឺ ធ្វើ តាម បច្ចេកទេស ២ បែប  :
ចរន្ត ការប្រៃសណីយ៍ អន្តរជាតិ  គឺជា ការងារ របស់ ប្រៃសណីយ៍ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដែល កំពុង អនុវត្ត ចាប់តាំងពី បែបបទ នៃ ការទទួល  ហើយ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ អោយ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា ពុំ មាន រអាក់រអួល  ។
តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន បញ្ញើ អនុគ្រោះ  គឺជា ការកំណត់ តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ រវាង សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អន្តរជាតិ មាន តម្លៃ  0.439DTS/T/Km  អោយ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ គ្រប់ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ អង្គការ នេះ អនុវត្ត  ។  តម្លៃ នេះ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការដឹកជញ្ជូន ធម្មតា នេះ  មាន ភាពអនុគ្រោះ ច្រើន  ។
ជើង បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  ដើម្បី ចំណាំ  ឬ ងាយស្រួល ក្នុង ការងារ ក៏ ដូចជា តាមដាន ការបាត់បង់ ឬ យឺត យាវ បញ្ញើ  ។  ឧទាហរណ៍  :  ភ្នំពេញ  –  ប៉ារីស មាន ៤ ជើង ក្នុង  ០១  សប្ដាហ៍ ហើយ ជើង នីមួយ ៗ មាន ពាក់ លេខ និង កាលបរិច្ឆេទ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  ។
តម្លៃ តែមប្រិ៍ ម៉ាស៊ីន  ជា ម៉ាស៊ីន សំរាប់ បោះ តម្លៃ តែ មប្រី៍ លើ ស្រោម សំបុត្រ  ឬ សន្លឹក ក្រដាស ពិសេស របស់ ប្រៃសណីយ៍ សំរាប់ បិទ លើ បញ្ញើ គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ ពុំ បាច់ ប្រើ តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ ឡើយ  ។
តម្លៃ សេវា ប្រៃសណីយ៍  គឺជា តារាង តម្លៃ ដែល បាន សំរេច ដោយ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដាក់ ជូន អតិថិជន ប្រើប្រាស់ សេវា ប្រៃសណីយ៍  ។  ចំពោះ តម្លៃ ផ្ញើ ទៅ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ អនុលោម ទៅតាម អនុសញ្ញា សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  និង តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន របស់ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ ដែល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អន្តរជាតិ  ។
បញ្ញើ ងាយ បែកបាក់  ជា សេវា ពិសេស តាម សំណូមពរ របស់ អ្នក ផ្ញើ  បញ្ញើ ដែល ងាយ បែកបាក់  ។  នៅលើ កញ្ចប់  ឬ កេះ ទំនិញ មាន រូប កែវ និង អក្សរ  (Fragile)  ។
តម្លៃ សេវា លើ អាណត្តិ ប្រៃសណីយ៍  គឺ កំរៃ ជើង សារ ដែល ទទួលបាន ពី ការផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ អតិថិជន ដោយ គិត ទៅ តាម ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រាក់ បញ្ញើ  ។
តម្លៃ សេវា បន្ទាប់បន្សំ  គឺជា តម្លៃ ដែល ត្រូវ គិត បន្ថែម លើ តម្លៃ សេវា ប្រៃសណីយ៍  អាស្រ័យ លើ ការស្នើសុំ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល រួមមាន តម្លៃ តាម យន្តហោះ  អនុសិដ្ឋ  ប្រកាស តម្លៃ រហ័ស  ។ល  ។
តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍  ក្រដាស បោះពុម្ព តូច ៗ មាន ធ្មេញ  ឬ អត់ ធ្មេញ  ហើយ មាន រូបភាព  និង មាន ដាក់ តម្លៃ ពន្ធ អាករ ប្រៃសណីយ៍  ។  មាន តែ ប្រៃសណីយ៍ ទេ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះពុម្ព តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍  ។
បញ្ញើ មាន ប្រកាស តម្លៃ  ជា ប្រភេទ សេវា បន្ថែម លើ បណ្ដា សេវា ពិសេស ផ្សេង ៗ ក្នុង ការធានា អន្តរវត្ថុ ឬ កញ្ចប់ បញ្ញើ  ។  អ្នក ផ្ញើ ត្រូវ ប្រកាស ពី តម្លៃ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ និង ត្រឹម កំរិត មួយ ដែល ប្រៃសណីយ៍ ផ្ញើ  និង ប្រៃសណីយ៍ ទទួលបាន ឯកភាព គ្នា  ។  អ្នក ផ្ញើ ត្រូវ បង់ ភាគរយ អោយ ប្រៃសណីយ៍ ទៅ តាម តម្លៃ ដែល បាន កំណត់  និង ទៅ តាម តម្លៃ ដែល ខ្លួន បាន ប្រកាស  ។  ប្រៃសណីយ៍ ទទួល សង គ្រប់ តម្លៃ ដែល បាន ប្រកាស នៅពេល បាត់បង់  ។
ត្រា ថ្ងៃ ខែ ប្រៃសណីយ៍  ជាត្រា សំគាល់ ឈ្មោះ ប្រៃសណីយ៍ ដែល មាន ឈ្មោះ ការិយាល័យ  កាលបរិច្ឆេទ សំរាប់ ប្រថាប់ បញ្ញើ មកដល់  ចេញ  ឬ សំលាប់ តែមប្រិ៍  ។
បញ្ញើ ច្រងេង ច្រងាង  ជា ប្រភេទ ប្រៃសណីយ៍ ភណ្ឌ័ ដែល មាន ខ្នាត មិន ប្រក្រតី ពុំ អាច បត់ ឬ កាច់ បំបាក់ អោយ ត្រឹមត្រូវ តាម ទំហំ កំណត់ និង ពុំ អាច ដាក់ ក្នុង ហិប ឬ កេះ ទំនិញ  ឬ ច្រក ចូលក្នុង បាវ បាន ឡើយ  ។  បញ្ញើ ប្រភេទ នេះ ត្រូវ រៀបចំ ដោយឡែក ពី បញ្ជើ ធម្មតា  ហើយ អ្នក ផ្ញើរ ត្រូវ ថែម តម្លៃ លើស ពី បញ្ញើ ធម្មតា ដែរ  ។
ត្រា អាចម៍ល័ខ  ជាត្រា រាង មូល មាន អក្សរ និង លេខ សំគាល់ ការិយាល័យ ប្ដូរ បញ្ញើ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  សំរាប់ វាយ លើ អាចម៍ល័ខ ដែល បាន ស្ល អោយ រលាយ ភ្ជិត លើ ខ្សែ ចំណង ការពារ ការលួច កាត់ ឬ បើក បាវ  កញ្ចប់ ហិប ទំនិញ  ។
បញ្ញើបង់ តម្លៃ សេវា ជា មុន  ជា ប្រភេទ បញ្ញើ ដែល អ្នក ផ្ញើ សុំ បង់ប្រាក់ កក់ទុក ជាមុន រឺ ក៏ សុំ ផ្ញើ ជា របៀប កំណត់ តម្លៃ សេវា  ។  បញ្ញើ ប្រភេទ នេះ ពុំ ចាំបាច់ បិទ តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ ត្រា  TP  រឺ  PP  ជា ការស្រេច  ។
បញ្ញើ ខុស ទិសដៅ  ជាបញ្ញើ ដែល វង្វេង  ឬ ផ្ញើ ច្រឡំ ទិសដៅ ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ដោយសារ កំហុស របស់ អ្នក បែងចែក ។  បញ្ញើ នេះ មាន ច្រើន លក្ខណៈ ជួនកាល អាច ខុស ទិសដៅ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ។
បញ្ញើ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ ប្រៃសណីយ៍ ដោយ ឆ្លងកាត់ ការចែកចាយ ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ឧបករណ៍ ពតិ៍ មាន វិទ្យា  ។
បញ្ញើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង បញ្ញើការទូត  រួមមាន បញ្ញើ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ស្ថាប័ន តុលាការ  និង ក្រសួង ការបរទេស ដែល អាច ផ្ញើ សុំ រៀបចំ ជាបញ្ញើ ដោយឡែក  ពី បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ។ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ មាន ភារកិច្ច រៀបចំ ផ្លូវ ប្រៃសណីយ៍ ជូន  ប៉ុន្តែ ក្រសួង សាមី ពុំ អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង លក្ខណៈ ឯកជន បាន ក្រៅពី បំរើ ក្នុង វិស័យ របស់ ស្ថាប័ន ខ្លួន  ។  ចំពោះ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ពី នេះ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ ប្រៃសណីយ៍ ធម្មតា វិញ  ។
បញ្ញើ សង ប្រាក់ ពេល ទទួល  ប្រការ នេះ ទាល់តែ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា រវាង ប្រៃសណីយ៍ នៃ បណ្ដា ប្រទេស  ដោយ កំណត់ អោយ បាន តម្លៃ ដែល ត្រូវ ទូទាត់  ។  អ្នក ទទួលបញ្ញើ អាច ស្នើរ សុំ ទិញ ទំនិញ ពី  ប្រទេស ដទៃ ដោយ បាន បង់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន នៅពេល បាន ទទួល ទំនិញ នោះ  ហើយ ចាត់ចែង ទារ ប្រាក់ ដោយ ប្រៃសណីយ៍  ។
បញ្ញើ សំណល់  ជាបញ្ញើ ដែល ពុំ អាច ចែកចាយ ដល់ អ្នកទទួល  និង គ្មាន អាស័យដ្ឋាន អ្នក ផ្ញើ  ឬ គ្មាន ឈ្មោះ ប្រទេស ដើម  ឬ បញ្ញើ ទាំងនេះ  អ្នក ផ្ញើ គេ បាន ប្រាប់ អោយ បោះបង់ចោល ក្នុង ករណី ចែក មិន បាន  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា បញ្ញើ សំណល់  ។  បញ្ញើ សំណល់ នេះ ត្រូវបាន គណកម្មការ រួមមាន  ប្រៃសណីយ៍  គយ  ធ្វើ ការពិនិត្យពិច័យ ទៅ លើ សំភារៈ នៅ ខាងក្នុង ដែល ប្រភេទ ខ្លះ ត្រូវ ដុត ចោល  ( ទំនិញ ហួស គុណភាព  សំបុត្រ  ឯកសារ  ផ្សេង ៗ )  និង ប្រភេទ ខ្លះ ដែល នៅ មាន គុណភាព ត្រូវ ឡាយ ឡុង យក ថវិកា ចូល រដ្ឋ  ឬ ក៏ ធ្វើជា  អំណោយ ជូន កុមារ កំព្រា  ។
បញ្ញើ រួច តម្លៃ សេវា  គឺ ការកំណត់ ជា រួម របស់ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ មិន អាច គិត តម្លៃ សេវា  និង មិន អោយ មាន ការបែងចែក តម្លៃ ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ នូវ បញ្ញើ ដូច ខាងក្រោមៈ
បញ្ញើរហ័ស  ជា ប្រភេទ សេវា ពិសេស ទៅ តាម សំណូមពរ របស់ អ្នក ផ្ញើ ឬ អ្នកទទួល  អោយ បញ្ជូន ឬ ចែកចាយ បញ្ញើ ជា ប្រញាប់  ។  បញ្ញើ បញ្ជូន តាមរយៈ ជើង បញ្ញើ ធម្មតា ហើយ ប្រសិទ្ធិ នៃ ការ  ចែក មាន តែ មួយ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ។
២ -  បញ្ញើ ផ្ញើ ទៅ អ្នកទោស ក្នុង សឹក សង្រ្គាម  ឬ ដោយ អ្នក នោះ  ឬ តំណាង  ផ្ញើ តាមរយៈ ប្រៃសណីយ៍  ត្រូវបាន លើកលែងតែ តម្លៃ សេវា ប្រៃសណីយ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
៣ -  សំភារៈ សិក្សា សំរាប់ មនុស្ស ខ្វាក់  ត្រូវបាន លើ លែង តម្លៃ សេវា ប្រៃសណីយ៍ ។  តម្លៃ បន្ទាប់បន្សំ ដទៃ ទៀត រួមទាំង ការដឹកជញ្ជូន តាម យន្តហោះ នៅ គិត ដដែល ។
បញ្ញើ អនុសិដ្ឋ  ជា ប្រភេទ សេវា ពិសេស ដែល មាន ការកត់ត្រា ក្នុង ពេល ទទួល  ផ្ញើ  បញ្ជូន និង ចែកចាយ អោយ អ្នក ទទួលបញ្ញើ ដោយ មាន កត់ត្រា លេខ អគ្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ផង ។  ប្រៃសណីយ៍ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការបាត់បង់ បញ្ញើ ដោយ មាន សំណង  $ ៤៥  ចំពោះ អនុសិដ្ឋ អន្តរជាតិ និង ចំនួន  ៣០.០០០ ៛  ចំពោះ អនុសិដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ។
ប្រៃសណីយ៍ ប្រចាំ តំបន់  គឺជា ការបង្កើត សហគមន៍  ប្រៃសណីយ៍ ទៅ តាម តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត និង មាន ប្រហាក់ប្រហែល  ដើម្បី ងាយស្រួល សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ។  ប្រៃសណីយ៍ ប្រចាំ តំបន់ នេះ ក៏ ជា សាខា របស់ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល ដែរ  ប៉ុន្តែ គេ មាន លក្ខណៈ អនុគ្រោះ និង មាន ធម្មនុញ្ញភាព ដោយឡែក  តម្រូវ ទៅ តាម តំបន់ របស់ គេ ។  សព្វ ថ្ងៃ ប្រទេស យើង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រៃសណីយ៍ ប្រចាំ តំបន់  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក  ដែល រួមមាន សមាជិក  ២៨  ប្រទេស ដែល ហៅ កាត់ ថា  APPU ។
បញ្ញើ ប្រកាស តម្លៃ  បណ្តា ប្រភេទ បញ្ញើ ដែល បាន ប្រកាស តម្លៃ ជាក់ស្តែង  រាល់ សំភារៈ ដែល បាន ផ្ញើ ជូន ដល់ ភ្នាក់ងារ ប្រៃសណីយ៍ ។  ការយក ពន្ទ អាករ  បើ ប្រកាស ច្រើន  យក ពន្ធ ច្រើន  ហើយ សំណង ពេល បាត់បង់ ក៏ ច្រើន ។
បណ្តឹង តវ៉ា ប្រៃសណីយ៍  ការប្រគល់ សិទ្ធិ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រៃសណីយ៍ ធ្វើ ការប្តឹង  ឬ តវ៉ា អំពី ដំណើរការ សេវាកម្ម ពុំ បាន ល្អ  ឬ ធ្វើអោយ ខូចខាត  ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ញើ របស់ ខ្លួន ។  បណ្តឹង នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ត្រឹម រយៈពេល  ៦ ខែ  គិត ចាប់ពី  ពេល ផ្ញើ បញ្ញើ ។
ប័ណ្ណ ប្រៃសណីយ៍  ជា ប្រភេទ ប័ណ្ណ ដែល បោះពុម្ភ ដោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  មាន រូបភាព តែមប្រិ៍ ស្រាប់ សំរាប់ អតិថិជន ទិញ យក ទៅ  ប្រើប្រាស់  សរសេរ ពុំ ចាំ បាចំ បិទ តែមប្រិ៍ ឬ យកមក ផ្ញើ ផ្ទាល់ នៅ ប្រៃសណីយ៍ ដោយ គ្រាន់តែ  ផ្ញើ តាម ប្រអប់ សំបុត្រ ប្រៃសណីយ៍ សាធារណៈ ។
ប្រអប់ ប្រៃសណីយ៍  ប្រអប់ សំបុត្រ តាំង នៅក្នុង រង្វង់ ប្រៃសណីយ៍ សំរាប់ ដាក់  ជូន អតិថិជន ជាវ  ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ការទទួលបញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ គ្រប់ ប្រភេទ ។  អតិថិជន ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន ពុំ ទៀងទាត់  ឬ ក៏ អង្គការ រដ្ឋ និង ឯកជន ធំ ៗ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ប្រអប់ ប្រៃសណីយ៍  ។  អតិថិជន អាច ជាវ ប្រអប់  ហើយ ទទួល ប្រអប់  និង កូនសោរ ដើម្បី ចាក់ យក ដោយ ខ្លួនឯង  ពេល ទំនេរ ។
ប្រៃសណីយ៍ ប័ត្រ  ជា ប្រភេទ ប័ណ្ណ ធ្វើ ពី ក្រដាស រឹង  មាន ទំហំ ជា កំណត់  អាច  មាន  ឬ គ្មាន រូបភាព  មាន កន្លែង  សរសេរ ពត៌មាន នៅ ខាង ខ្នង  សំរាប់ បញ្ចូល ពត៌មាន ខ្លី ៗ  ពុំ ចាំបាច់ ច្រក ចូលក្នុង ស្រោម សំបុត្រ ។
ប្រាក់ និមិត្តរូប  ជា ប្រាក់ ដែល គ្មាន រូប  ដែល កំនត់ ឡើង ដោយ មូលនិធិ  រូបិយ៍ វត្ថុ អន្តរជាតិ សំរាប់ ទូទាត់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។
ប្រអប់ សំបុត្រ អចិង្រៃ្តយ៍ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ប្រអប់ សំបុត្រ សាធារណៈ  តាំង នៅ ទីប្រជុំជន  ពណ៍ ទឹកក្រូច  សំរាប់ ទទួល សំបុត្រ ផ្ញើ ចេញ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  អតិថិជន ត្រូវ បិទ តែមប្រិ៍  លើ សំបុត្រ របស់ ខ្លួន តាម តម្លៃ នៃ សំបុត្រ រួច យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់  សំបុត្រ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ នោះ  ភ្នាក់ងារ ប្រៃសណីយ៍ មាន ភារៈកិច្ច  ទៅ ចាក់សោរ ប្រមូល  សំបុត្រ ពី ប្រអប់ នោះ រាល់ ថ្ងៃ សំរាប់ បញ្ជូន ចេញ តាម ទិសដៅ ។
ប្រអប់ សំបុត្រ តាម លំនៅដ្ឋាន  ប្រអប់ សំបុត្រ បើក តាំង នៅមុខ លំនៅដ្ឋាន ឯក  ជន គឺ សំរាប់ ដាក់ លិខិត ផ្សេង ៗ  អាស័យដ្ឋាន ទទួល  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
ប្រៃសណីយ៍ ត ម្តល់ ទុក  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសរសេរ អាស័យដ្ឋាន  អ្នកទទួល ដែល ពុំ មាន អាស័យដ្ឋាន ពិតប្រាកដ ឬ ក៏ ពុំ រស់ នៅ ស្ថិតស្ថេរ  ឬ ក៏ ជា អ្នកទេសចរណ៍  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ម្តងម្កាល នៅ កន្លែង ណាមួយ ។  អ្នក ទទួលបញ្ញើ គ្រាន់  តែ បង្ហាញ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង ការសុំ បើក យក បញ្ញើ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន ប្រៃសណីយ៍ តម្កល់ ទុក នៅ ប្រៃសណីយ៍ ណា ដែល ថែរក្សា បញ្ញើ ខ្លួន  ហើយ បង់ តម្លៃ  ថែរក្សា ជូន ទៅ ប្រៃសណីយ៍ វិញ ។  ឧ. លោក  ក  Poste  restante  Phnom  Penh  Cambodia ។
ផ្លូវ ប្រៃសណីយ៍  គឺជា ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រៃសណីយ៍ ចាប់ពី ពេល ទទួល  បញ្ញើ រៀបចំ បញ្ជូន និង ចែកចាយ អោយ ដល់ អ្នក ត្រូវ ទទួល ។
បាវ កញ្ចប់ ហិប ទំនិញ បញ្ញើ  គឺជា បាវ  ឬ កញ្ចប់  ឬ ហិប  ទំនិញ ដែល ដាក់ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ សំរាប់ បញ្ជូន ពី ទិសដៅ មួយ ទៅ ទិសដៅ មួយ ទៀត  ដោយ មាន ដីកា បញ្ជូន ។  បាវ  កញ្ចប់  ហិប ទំនិញ  បញ្ញើ នេះ ត្រូវ មាន ស្លាក ទិសដៅ  វាយ ផ្លាក លើ សំបក ខាងក្រៅ និង ភ្ជិត ដោយ សំណ  ឬ ត្រា អាចម៍លក្ខ័ ។
ផ្លាក ប្រៃសណីយ៍  ប្រៃសណីយ៍ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ត្រូវ  មាន ផ្លាក សំគាល់ មួយ  និង មាន អក្សរ ឡាតាំង បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ ប្រទេស ខ្លួន ។
ម៉ាស៊ីន តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍  ស្រោម សំបុត្រ អតិថិជន ផ្ញើ  ដែល អាករ រួច ស៊ក ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ប្រថាប់ ត្រា មាន តម្លៃ តែមប្រិ៍ ដែល ត្រូវ បង់ ។  ការប្រើ តែមប្រិ៍ ម៉ាស៊ីន  នេះ  ងាយស្រួល ឆាប់  តែ សំរេច លើណូមពរ អតិថិជន ។
ភ្នាក់ងារ ប្រៃសណីយ៍  ជា បុគ្គល ដែល បាន ស្នើ ស្នុំ មក ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូគមនាគមន៍  ធ្វើជា តំណាង ក្នុង ការលក់ តេម ប្រិ៍ ឬ ផលិតផល ប្រៃសណីយ៍ នៅ តាម  តំបន់ ឬ ទីប្រជុំជន ដែល គ្មាន ប្រៃសណីយ៍  ឬ ដែល មាន ប្រៃសណីយ៍ ដែរ  ប៉ុន្តែ ស្នាក់ការលក់  នោះ ត្រូវ ស្ថិត នៅ ចំងាយ ៥០០ ម៉ែត ពី ប្រៃសណីយ៍ ។  អ្នកតំណាង ជា ភ្នាក់ងារ នេះ  បាន ទទួល  កំរៃ ភាគរយ ពី ការលក់ តែមប្រិ៍  ឬ ផលិតផល ប្រៃសណីយ៍ ។
លិខិត អាអេរ៉ូ ក្រាម  ក្រដាស បោះពុម្ភ មុខ ក្រោយ អាច សរសេរ ជា  សំបុត្រ ពេល បត់ តាម ផ្នត់  ចេញ ជា តួ ស្រោម សំបុត្រ មាន បិទ តែមប្រិ៍ អាច សរសេរ អាស័យដ្ឋាន ផ្ញើ  ចេញ ទៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដោយ មិន បាច់ មិទ តែមប្រិ៍  តែ ហាម មិន អោយ ដាក់ អន្តរវត្តុ ។
សេវា បញ្ជូន ប្រាក់ តាម ប្រៃសណីយ៍  គឺជា ការបញ្ជូន ប្រាក់ តាម ផ្លូវ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោម រូបភាព  ក្រោម រូបភាព អាណត្តិ ប្រៃសណីយ៍  ឬ អាណត្តិ ទូរលិក ឬ តាមពត៌មានវិទ្យា ។
វត្ថុ ក្នុង បញ្ជើ  រួមមាន របស់របរ  ទំនិញ  ឯកសារ  ដែល អ្នក ផ្ញើ បាន វិចខ្ចប់ ច្រក ចូលក្នុង សំបុត្រ  កញ្ចប់  ហិប ទំនិញ ។
សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកស  គឺជា សហគមន៍ ប្រៃសណីយ៍ ពិភពលោក ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ប៊ែន  ប្រទេស ស្វីស នា ឆ្នាំ ១៨៧៥ ។  បច្ចុប្បន្ន  UPU  មាន សមាជិក ចំនួន  ១៨៩  ប្រទេស  ហើយ មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅ ទីក្រុង ប៊ែន ប្រទេស ស្វីស ។  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  បាន ចូល ជា សមាជិក  UPU  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៥១ ។  បច្ចុប្បន្ន  UPU  ជាសាខា របស់ ONU  ។
សិទ្ធិ ប្រកែក មិន ទទួលបញ្ញើ  ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ប្រកែក ពុំ ទទួលយក បញ្ញើ នៅ ពេល ដែល  ភ្នាក់ងារ ប្រៃសណីយ៍ យក ទៅដល់ លំនៅដ្ឋាន ឬ អញ្ជើញ មក បើក នៅ បញ្ជរ ប្រៃសណីយ៍ ។  ក្នុង ករណី នេះ បញ្ញើ នោះ នៅតែ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នក ផ្ញើ ដដែល  ហើយ ប្រៃសណីយ៍ ត្រូវ ផ្ញើ ត្រឡប់ ទៅ អ្នក ផ្ញើ បញ្ញើ វិញ ។
សេវា បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស  ជា សេវាកម្ម ប្រៃសណីយ៍ ទំនើប ដែល បាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។  សេវា នេះ ធានា នូវ សុវត្ថិភាព រយៈពេល បញ្ជូន  ទទួល និង ចែកចាយ មាន ការកត់ត្រា តាមរយៈ ពត៌មានវិទ្យា  និង មាន អតិភាព ជាង បញ្ញើ ដទៃ ទៀត ។
សំបុត្រ  រួមមាន លិខិត  កញ្ជប់ លិខិត  បណ្ដា លិខិត សរសេរ ដោយ ដៃ  វាយ អង្គុលី លេខ  ឬ ពុម្ព  មាន លក្ខណៈ  ពិសេស លើ ការទំនាក់ទំណង រវាង បុក្គល  និង បុក្គល  ត្រូ បាន បិត ជិត  ទំងន់ អតិបរមា  ២ គឺ ឡូក្រាម ចំពោរបប ក្រៅ ប្រទេស  និង ៣ គឺ ឡូក្រាម ចំពោរបប ក្នុង ប្រទេស ។
សេវា បញ្ជូន តាម រូបភាព ទូរគមនាគមន៍  ជា សេវា ប្រៃសណីយ៍ តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដែល បញ្ជូន លិខិត ឬ ពត៌មាន តាម ឧបករណ៍ អេឡិត្រូនិច ឬ  អេឡិចត្រូម៉ាញេទិច  របស់ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ជា រួមមាន  តាម ទូរសារ  ទូរលេខ  ទូរពុម្ព  លិខិត អេឡិត ត្រូនិច ឬ តាមពត៌មានវិទ្យា ។ល ។
សេវា ប្រៃសណីយ៍ តាម សំណូមពរ  ជា សំណូមពរ បន្ថែម លើ ការបញ្ជូន លិខិត  កញ្ជប់  នូវ បណ្ដា សេវា  ពិសេស ដូចជា  អនុសិដ្ឋ  ប្រកាស់ តំលៃ  ផ្ញើ តាម យន្តហោះ ឬ ការធានា ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល បញ្ជូន សញ្ញើ ។
ស្លាក ទិសដៅ  សំរាប់ ប្រើ បញ្ជាក់ ពី ទិសដៅ  ដែល បាវ កញ្ជប់ ឬ ហិប ទំនិញ បញ្ជូន ទៅ ។  នៅលើ ស្លាក នោះ ត្រូវ សរសេរ  ឬ វាយ ដោយ អង្គុលី លេខ  ឈ្មោះ ប្រៃសណីយ៍ ផ្ញើ ទទួល  និង ទំនង់ បញ្ញើ ។
សំណ ដែល មាន សញ្ញា សំគាល់ ប្រៃសណីយ៍  សំរាប់ ភ្ជិត ខ្សែ ចំណងក បាវ  កញ្ជប់  ឬ ហិប ទំនិញ ។ សំណង នេះ ត្រូវបាន ការិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍ ប្រើ ដង្កប់ ដែល សញ្ញា សំគាស់ របស់ ប្រៃសណីយ៍ នីមួយ ៗ ច្របាច់ អោយ ចេញ ស្នាម ដើម្បី ការពារ  ការលួច  ឬ ហែក បាវ កញ្ជប់  ឬ ហិប ទំនិញ ។
សំភារៈ សំរាប់ មនុស្ស ខ្វាក់  រួមមាន ថា ស ចំរៀង ខ្សែ អាត់  ប្រដាប ពិសេស  បង្កើត ដោយ  មន្ទី ពិសោធន៍ របស់ សាលារៀន  សំរាប់ មនុស្ស ខ្វាក់ និង អក្សរ អណ្ដែត  ត្រូវបាន ខ្ចប់  បិត ជិត ។
អនុសញ្ញា សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  គី ជា សេចក្ដីសំរេច របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល ដែល បាន រៀបចំ ជា សមាជ រៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្ដង  ។  ប្រទេស នីមួយ ៗ ដែល រដ្ធាភិបាល របស់ ខ្លួន ចូល ជា សមាជិក នោះ ត្រូវតែ អោយ  ប្រៃសណីយ៍ របស់ ខ្លួន អនុវត្ត ទៅតាម សេចក្ដីសំរេច នោះ ក្នុង ការប្រតិបត្តិ សេវា ប្រៃសណីយ៍ អន្តរជាតិ ។
អាជីវកម្ម ឯកជន ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ និង អាជ្ញាន័ណ្ណ អាជីវកម្ម ប្រៃសណីយ៍  គឺ ការស្នើសុំ របស់ បុគ្គល់  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រៃសណីយ៍  ។  ក្រោយ ពិនិត្យ លទ្ធភាព សមស្រប ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ ត្រូវ ចេញ អាញ្ញាប័ណ្ណ អោយ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។  អាជីវកម្ម នេះ ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រសួង  ។
អាណត្តិ ប្រៃសណីយ៍ អន្តរជាតិ  ជា ការផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  ដោយ អ្នក ផ្ញើ ប្រើប្រាស់ អាណត្តិ នេះ  ។ អាណត្តិ នេះ មាន ២ រូបភាព គឺ រូបភាព បញ្ជូន ដោយ អ្នក ផ្ញើ មក  អ្នកទទួល ផ្ទាល់ និង រូបភាព ទី ២ ដោយ ប្រៃសណីយ៍ អ្នកចាត់ចែង  ។
អាណត្តិ ទូរលិក  គឺជា អាណត្តិ បញ្ជូន តាម ទូរលេខ ឬ តាម បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍ ផ្សេង ទៀត  សំរាប់ ផ្ទេរ ប្រាក់ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
( តនុស៑ ,  តនូ )  ខ្លួន ,  កាយ ,  រូបកាយ ...  ( សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ក្បួន លេខ អត្តៈ )  ។  គុ.  តូច ,  តិច ,  ល្វត ល្វៃ,  ល្មម ល្មៃ ;  ល្អិត  ។
( ត ថា  +  អនុរូប )  ដ៏ សមគួរ ដល់ ប្រការ នោះ ,  ដែល មាន ទំនង ដូចគ្នា ,  ដែល មាន សភាព ស្មើគ្នា  :  របស់ ទាំង  ២  មុខ នេះ ជាត ថា នុរូប  ។
ភាសា ដែល មាន របៀប ,  ភាសា ដែល មាន ក្បួន វេយ្យាករណ៍ ជា គោល  ដូចជា ភាសា សំស្រ្កឹត  និង បាលី ជាដើម  :  ភាសា បាលី  ជា តន្តិភាសា  ។
ថ្លៃ ,  តូច ថ្លៃ  :  ប្អូន តន់ ,  មាសតន់ ;  ( ច្រើន ប្រើ តែ ក្នុង កាព្យ )  :  ស្ដេច ថា ហៃ ប្អូន តន់  នាង កុំ អន់ចិត្ត នឹង បង  ជាតិ មនុស្ស តែង មោះ ហ្មង  ប្អូន កុំ ចងចិត្ត ប្រកាន់  ។
(VOVWORLD)  -  តាម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ហា អនុ តំបន់ ទន្លេ  មេគង្គ  (GMS)  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិប  ត្តិការ  និង  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់ នៅ អាស៊ី ។
លោក  Alfredo  Perdiguero  ប្រធាន ការិយាល័យ សម្រប ស្រួល សកម្មភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ អាស៊ាន នៃ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)
លោក  Alfredo  Perdiguero  ប្រធាន ការិយាល័យ សម្រប ស្រួល សកម្មភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ អាស៊ាន នៃ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  បាន កត់សម្គាល់  ដូច ច្នេះ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ក្នុង ឱកាស លោក  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល បើក ទូលាយ  GMS-6  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា  -  ឡាវ  -  វៀតណាម  លើក ទី  ១០  (CLV-10)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ដល់  ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
យោង តាម លោក  Perdiguero  បាន ឱ្យដឹង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  ជា សមាជិក  មួយ ដែល មាន ការ  ផ្តួចផ្តើម គំនិត ជាច្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  GMS  ចង់ ជំរុញ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក ក៏ បាន វាយតំលៃ  ថា ការ ដែល វៀតណាម រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ  កំពូល ធុរកិច្ច  GMS  លើក នេះ  គឺជា ឱកាស មួយ ដ៏ ល្អ  ដើម្បី នាំមក នូវ  កម្លាំង ចលករ  និង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត និង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការតភ្ជាប់ នៅក្នុង  តំបន់ នេះ ៕
ក្នុង ឱកាស ប្រាព្វរ ពិធី បុណ្យ ខួប អនុស្សាវរីយ លើ ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ
ដោយ ឯកឧត្តម ទេព  ង ន  អនុ ប្រធាន ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ដាក់ គម្រង ផ្កា  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ របស់ បុព្វការី ជន  ដែល បាន តស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
សូម ជម្រាប ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល ប្រទេស បារាំង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៦៣  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
ដី រដ្ឋ  នៅ ទីតាំង អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវ មន្ត្រី  និង ឈ្មួញ ឃុបឃិត គ្នា លក់  តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ
ពង្រឹង ធាតុ ចូល  និង បន្ស៊ី គ្នា រវាង អ្នក បច្ចេកទេស  និង ក្រុម អ្នកច្បាប់ បន្ថែម មុននឹង ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង ភ្នំពេញ - ព្រលានយន្តហោះ  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ បណ្ដោះអាសន្ន  និង លាប ថ្នាំ ពណ៌ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាន់ច្រឡំ  –  CEN
លោក  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ការលាប ពណ៌ ថ្នាំ នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ អត់ មាន ទេ នៅលើ ពិភពលោក  មាន តែ កម្ពុជា មួយ នេះ ឯង  ហើយ ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន លាប ថ្នាំ  គឺ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន របស់ យើង បាន ដឹង ។  នៅ ប្រទេស គេ  គេ ឃើញ ហើយ រថភ្លើង រត់ លើ ផ្លូវថ្នល់ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា យើង មិន ដែល ឃើញ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ស្នើ ដល់ ក្រុមហ៊ុន លាប ថ្នាំ ពណ៌ លឿង  ពណ៌ ខ្មៅ នៅ សងខាង  និង ពណ៌ ខៀវ នៅ ចំ កណ្តាល  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ឃើញ ថា នេះ ជា ផ្លូវ រថភ្លើង  ដូច្នេះ ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នេះ សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  រថភ្លើង បើក កណ្តា  រថភ្លើង មិន អាច ឈប់ ភ្លាម ៗ បាន ទេ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  “ ។
ភ្នំពេញ៖  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស ទី ១ ទេ  ដែល មាន ផ្លូវ រថភ្លើង  រត់ លើ ផ្លូវថ្នល់ នេះ  គឺ នៅ ប្រទេស គេ លើ ពិភពលោក មាន ជា យូរ មកហើយ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទើបតែ មាន ជា លើក ដំបូង  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  នៅក្នុង ពិធី បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ខ្សែ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ភ្នំពេញ - ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស ប្រកាស ដាក់ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន ផ្លូរថភ្លើង នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភាន់ច្រឡំ នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន លាប ថ្នាំ ពណ៌ លឿង  និង ពណ៌ ខ្មៅ  សងខាង  និង កណ្តាល ពណ៌ ខៀវ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រួល ចំណាំ ថា  មាន ផ្លូវ រថភ្លើង រត់ លើ ផ្លូវថ្នល់  ដោយសារ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  ជា ផ្លូវ អាទិភាព  ហើយ បើ គ្មាន រថភ្លើង រត់ នោះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច បើក យានយន្ត  លើ ផ្លូវ រថភ្លើង បាន តាម សម្រួល ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមការងារ បាន គិតគូរ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  សព្វ បែប យ៉ាង លើ សេវា រថភ្លើង សាធារណៈ នេះ  ដើម្បី បម្រើ ភាពងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កិច្ចការ នេះ គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ការធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ បាន  ដោយសារតែ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ បើ ប្រទេស កម្ពុជា គ្មាន សុខ សន្តិភាព នោះ  យើង មិន អាច កសាង ប្រទេស យើង បាន ទេ  ។  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួម សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ទុក ឱកាស ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កសាង ប្រទេសជាតិ មាតុភូមិ របស់ យើង  ទុក ឱកាស ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  នាំ កសិផល របស់ កម្ពុជា ចេញ ទៅ ប្រទេស  ដើម្បី បង្កើត ការងារ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការងារ ។
សម្រាប់ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ  តាម រថភ្លើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ  ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ៣០ នាទី  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង ភ្នំពេញ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ  និង អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ រួមទាំង អ្នកអង្គុយ  និង អ្នកឈរ ប្រមាណ ១០០ នាក់ ។  នៅក្នុង រថភ្លើង មាន ដាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ  ហើយ ចង់ ឡើង មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ រថភ្លើង នេះ បាន ដែរ ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ផ្លូវ ដែក ថ្មី  ចូល ព្រលានយន្តហោះ នេះ  គឺ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រថភ្លើង ចំនួន ៣ គ្រឿង  ដែល បញ្ជាទិញ ពី ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក ។  ជាមួយនឹង ការដឹកជញ្ជូន ថ្មី តាម ផ្លូវ ដែក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា កកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឡើយ ។  ក្បាល រថភ្លើង ដែល បញ្ជាទិញ ពី ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  ក៏ អាច បើក ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ប៉ោយប៉ែត  បាន ផងដែរ  ដោយ ប្រើ ល្បឿន  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរ រថភ្លើង នេះ  មិន ត្រឹមតែ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  របស់ អ្នក ត្រូវ ឡើង យន្តហោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ ទាំងអស់ ត្រូវ  បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ជាមុន  ហើយ មិន បាច់ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ទៀត នោះ ឡើយ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង បាន សហការ ជាមួយ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  រៀបចំ ឲ្យ មាន បញ្ជរ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  របស់ អ្នកដំណើរ ដែល ត្រូវ ឡើង យន្តហោះ  ឬ  Check  In  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង តែម្តង  ពោល រាល់ អ្នកដំណើរ មិន បាច់ ចំណាយ ពេល ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ឬ  Check  In  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ទៀត នោះ ឡើយ ។  ប្រការ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរកាន់តែ ងាយស្រួល មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នាវា ចម្បាំង កងទ័ព ជើងទឹករុស្សី ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ២ គ្រឿង  ចូល ចត កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ
កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ភាគី ថៃ  លើ របប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ថែទាំ សុខភាព  និង ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ជូន ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដូច ពលករ ថៃ ដែរ
ដែល ឮ ៗ ខ្លាំង ៗ  ( ចំពោះ តែវចី ភេទ )  :  ស្រែក អូង ឡូង ;  សម្រែក អូង ឡូង ,  សម្ដី អូង ឡូង  ( និយាយ ថា  អោង ឡោង  ក៏ បាន ,  តាម ទម្លាប់ ប្រើ )  ។
បណ្ឌិត ប៉ះ បណ្ឌិត  /  បុណ្យ ផ្កា  វត្ត បទុមវតី  ភាគ ២  /  សម្ដេច  ឈឹង  ប៊ុន ឈា  /  គូ  សុភាព  /  ឃី  សុវណ្ណ រតនា  /  Part  2
ធ្វើឲ្យ រលត់  :  លត់ ភ្លើង  ។  ជ្រលក់ ដែក ដែល កំពុង ឆេះ ទៅក្នុង ទឹក  ដោយ ស្ទង់ ល្បត់ តាម ត្រូវការ  :  លត់ ដែក ,  លត់ កំបិត  ។  ព.  ប្រ.  ធ្វើឲ្យ បាត់ ក្តៅ ,  បំបាត់ ក្រោធ  :  លត់ ភ្លើង ទុក្ខ ភ្លើង កិលេស ,  លត់ កំហឹង  ។
( លព្ធ )  ដែល បាន ហើយ  ។  ប្រើ ជាបទ សមាស  :  លទ្ធផល  ផល ដែល បាន ហើយ ;  ផល នៃ ការងារ ដែល បាន សម្រេច ហើយ ,  កម្រៃ ដែល បាន សម្រេច មកពី ការប្រកប កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ;  សេចក្ដីសម្រេច នៃ ការគិត លេខ  :  បាន ទទួល លទ្ធផល ,  គ្មាន លទ្ធផល  ។
-  លទ្ធភាព  ភាព នៃ អ្វី ៗ ដែល បាន សម្រេច ហើយ  ។  ភាព ដែល នឹង ត្រូវបាន ត្រូវ មាន ,  ផ្លូវ  ឬ ដំណើរ ទំនង ដែល នឹង អាច ធ្វើឲ្យ កើត ការ,  ការ ដែល អាច ធ្វើ ឬ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  :  រឿង នេះ  យើង នឹង លៃលក រិះរក លទ្ធភាព យ៉ាងណា  ទាល់តែ បាន សម្រេច ពុំ ខាន ;  ខ្ញុំ គ្មាន លទ្ធភាព នឹង សម្រេច កិច្ចការ នោះ ជូន អ្នក បាន ទេ  ។
( លព្ធិ )  ការឃើញ ,  សេចក្ដីយល់ឃើញ ;  សេចក្ដីប្រកាន់ ជំនឿ ,  ជំនឿ  ( យ៉ាង ដូច ជឿ សាសនា ជាដើម );  ការប្រកាន់ តាម យោបល់ របស់ ខ្លួន ឬ តាម ទម្លាប់ ;  ពិធី ,  បែបបទ ;  ការនិយម  :  លទ្ធិ ពុទ្ធ ,  លទ្ធិ ព្រាហ្មណ៍ ,  លទ្ធិ និគ្រន្ថ,  លទ្ធិហោរ ,  មនុស្ស មាន លទ្ធិ  ផ្សេង គ្នា  ។
ក្រៃ,  ពេក ,  ក្រៃ ពេក ;  ពន់ពេក ;  ដែល ហួស ,  ហួស ពេក ,  ហួស ប្រមាណ ;  ដែល ពេញ ហៀរ  :  ល្អ លន់ ,  ច្រើន លន់ ,  ប្រសើរលន់ ;  លើសលន់  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  ។
-  លន្លង់លន្លោច  លន្លង់ គួរឲ្យ លន្លោចចិត្ត  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ  ប្រើ ជា  លន្លោច លន្លង់  ក៏ បាន )  ។  ដែល ស្រងេះ ស្រងោច  ព្រោះ ឃើញ វាល ធំ ធេង ឆ្ងាយ សន្លឹម ឬ ឃើញ ទី ប្លែក ចិត្ត  :  ចិត្ត លន្លង់លន្លោច  ។
កំណែ ថ្មី របស់ បន្ថែម ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការពិសោធន៍ ជា  CSS  sprite.  នេះ កាត់បន្ថយ ការផ្ទុក ទំព័រ ដង  ( នៅ ពេល ដែល អនុវត្ត បាន )  និង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ល្បឿន ទំព័រ របស់  Google  និង  Yahoo  ពិន្ទុ របស់  Yslow.  ក៏ មាន ឈុត មួយ នៃ កូដ ត្រឡប់ មកវិញ ចុង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  sprite  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បីឱ្យ សម ទៅនឹង ត្រមូវ ករ មួយ របស់  ( ប្រសិនបើ អ្នក មាន ត្រឹមតែ ប្រាំមួយ ទង់ និង មិន  40,  ប្រើ រូបភាព ហេតុ អ្វី បានជា  12k?).  នេះ គឺ មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ទេ  –  ប៉ុន្តែ យើង អាច ផ្តល់ នូវ ឯកសារ ដែល ត្រឹមត្រូវ ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវការ ឱ្យ ពួកគេ ,  គ្រាន់តែ ទាក់ទង មក យើង ឬ មតិ យោបល់ លើ ប្រកាស នេះ .  យើង ក៏ ចង់ ជាពិសេស សូម អរគុណ  Fišer  Marek  សម្រាប់ ជា ជំនួយ ជាមួយ  CSS  ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដើម្បី កម្ចាត់  blank.gif  គ្មាន ប្រយោជន៍ ឥឡូវនេះ គាត់ ,  មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ឯកសារ  CSS  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ មាន នៅក្នុង ចំណុច ប្រទាក់បកប្រែ .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  បកប្រែ របស់  Google,  អនីតិជន ,  ភាសា បន្ថែម ទៀត ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
មួយ កំហុស ពីរ បី នាក់ ត្រូវបាន ជួសជុល នៅក្នុង កំណែ នេះ ,  ចាប់ពី ដោយ ប្រើ  livewriter  បញ្ហា ជាមួយនឹង ការវិលត្រឡប់ ទៅ ភាសា ដើម នៅក្នុង ធាតុ ក្រាហ្វិក នេះ ,  កំណត់ហេតុ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ គឺជា មិត្ត របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ .
សំណើរ មួយ ផ្សេង ទៀត  –  សូម ប្រើ របស់ យើង  trac  (trac.transposh.org)  ទៅ ឯកសារ កំហុស ,  នេះ អាច ជួយ ពួកយើង  ( ហើយ អ្នក )  ទទួលបាន ការឆ្លើយតប កាន់តែ ប្រសើរឡើង និង ការតាមដាន លើ ការរីកចំរើន កំហុស ,  និង ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដើម្បី ជៀសវាង ការស្ទួន ការងារ .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  sprite  &  CSS,  sprite  ទង់ ,  អនីតិជន ,  លែង ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
សូម ថ្លែងអំណរគុណ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ចុងក្រោយ របស់ អ៊ីរ៉ង់  Google  បាន បន្ថែម ការគាំទ្រ  Persian  ទៅ  Google  បកប្រែ ,  យើង បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ តាម ឈុត .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន  –  អ្នក គឺជា អ្នក ឥឡូវ អាច មាន តំបន់ បណ្តាញ របស់ អ្នក ប្លក ,  រូបភាព បាន បកប្រែ ទៅ  Farsi  ឬ ពី  Farsi.  គ្រាន់តែ ទៅកាន់ ចំណុច ប្រទាក់ រដ្ឋបាល និង បន្ថែម ភាសា នេះ ,  ថា សាមញ្ញ របស់ ខ្លួន .  គ្មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត គឺជាថ្មី ,  នៅឡើយ ទេ .
នេះ ជា ការចេញផ្សាយ ថ្មី នេះ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង ខាងមុខ នៃ ប្លក ,  រូបភាព ថ្មី  2.8.  ការដោះលែង នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការគាំទ្រ សម្រាប់ ស្គ្រីប នៅ លក្ខណៈ ពិសេស ខាងក្រោម នៃ  2.8  ដែល នឹង បើក ទំព័រ របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្ទុក លឿន ជាង មុន និង ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង នេះ ជាមួយនឹង  Yahoo  របស់  Yslow.  បាន រួមបញ្ចូល ផងដែរ គឺ តោន នៃ ការជួសជុល កំហុស ,  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត គឺ បំបាត់ សម្រាប់ ស្បែក ដែល មិន បាន ធ្វើ ការ ហើយ យើង ចង់ សូម អរគុណ  លោក  Karl  សម្រាប់ ជំនួយ របស់ គាត់ នៅក្នុង ការចង្អុល ឱ្យ ខ្ញុំ ទៅ ទិស ខាងស្ដាំ .  យើង ក៏ ចង់ សូម អរគុណ  លោក  Mike  សម្រាប់ ជំនួយ របស់ គាត់ នៅក្នុង ការបំបាត់ កំហុស មាន បញ្ហា មួយ ជាមួយនឹង បុព្វបទ ដែល រារាំង ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ស្ថិតិ ពី ការធ្វើការ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ .  ផងដែរ ដើម្បីឱ្យ កត់សំគាល់ គឺ ថា  RSS  ភ្ជាប់ ភាសា បរទេស មតិ ព័ត៌មាន គួរ ធ្វើការ ឥឡូវ.
អ្នក ប្រហែលជា សង្កេតឃើញ មាន ការប្រកាស អំពី ការគ្មាន  0.2.5.  មូលេហតុ ស្រមប់ ថា គឺជា រឿង សាមញ្ញ ណាស់ ជា កំហុស តំរែ តំរង់ ជា លើក ដំបូង ត្រូវបាន រកឃើញ មុន ពេល ដែល យើង អាច ដើម្បី ប្រកាស សេចក្តីប្រកាស នេះ .  អ្នក ទាំងនោះ បាន ចំនួន ពីរ កំណែ ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី ជួសជុល បញ្ហា ខ្លះ ជាមួយ ការជំនួស  URL  កើតឡើង ជាមួយនឹង ភាសា ផ្សេង គ្នា ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  0.2.6  នឹង ក្រចក ថា .  យើង ចង់ សូម អរគុណ ទាំងអស់ នៃ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន រាយការណ៍ កំហុស និង បាន ជួយ ជាមួយនឹង តេស្ត .  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា យើង នឹង មាន តិច ទៅ តិច នៃ អ្នក ទាំងនោះ ចេញផ្សាយ បំបាត់ រហ័ស ក្នុង ពេល អនាគត .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  ការកែ កំហុស ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង រីករាយ ជាមួយ ការចេញផ្សាយ នេះ  –  និង ជា អ្នក ជានិច្ច  –  យើង រីករាយ ក្នុង ការស្តាប់ មតិ យោបល់ របស់ លោក អ្នក
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  អនីតិជន ,  លែង ,  RSS,  ប្លក ,  រូបភាព  2.8,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
យើង ក៏ សូម រីករាយ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ លោក អ្នក ហើយ និង កំពុង ព្យាយាម ចាកចេញ ពី ត្បូង គ្មាន  unturned  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ អ្នក ,  មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ,  ហើយ ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ឆ្លើយ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ដែល សមហេតុសមផល  –  គ្រាន់តែ ទាក់ទង មក យើង ម្តង ទៀត !
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ជួស ជុល កំហុស មួយចំនួន បាន រាយការណ៍ ដោយ អ្នកប្រើ របស់ យើង .  ឥណទាន ពេញ ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ ក្នុង កំណត់ហេតុ ការផ្លាស់ប្តូរ .  យើង ចង់ អរគុណ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ដែល ត្រូវបាន ការរាយការណ៍ កំហុស ទៅកាន់ ពួកយើង ព្រោះ វា អាច ជួយ យើង ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កម្មវិធី ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា នេះ .
យើង ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ ផងដែរ អំពី ការបរិច្ចាក  ( ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នេះ ).  ដូច្នេះ ដំបូង  –  នៅក្នុង ចំណុច នេះ យើង មិន ទទួលយក ការបរិច្ចាក លុយ ណាមួយ  ( បើ ទោះបីជា យើង មាន អំណរគុណ ចំពោះ ចេតនា របស់ អ្នក )  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ទទួលយក ការធ្វើ សំណុំបែបបទ ផ្សេង ទៀត មួយចំនួន នៃ ការបរិច្ចាក .  ពួកយើង បរិច្ចាគ ពេលវេលា ដោយ ផ្ញើ របាយការណ៍ កំហុស  ( និង សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  patches  😉  )  ,  ចំណេះដឹង អំពី កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ដោយ សរសេរ អ្វី មួយ នៅក្នុង កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ឬ វេទិកា សំណព្វ របស់ អ្នក ,  កម្មវិធី ជំនួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ការថត កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព នេះ បាន ឡើយ ដូច្នេះ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន នឹង ប្រើ វា និង ចុងក្រោយ  –  អ្នក តែងតែ អាច ជួយ យើង ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ និង ការប្រែ តំបន់ បណ្តាញ នេះ ដើម្បី - លៀន អណ្តាត របស់ អ្នកម្តាយ .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  ការកែ កំហុស ,  ការបរិច្ចាក ,  អនីតិជន ,  លែង ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី វាយ  និង ដំឡើង ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  និង ក្តារ ចុច ស្ដង់ដារ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  Android  ។
ដូច ដែល បាន សន្យា ថា នឹង បន្ត ការគាំទ្រ នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  កម្មវិធី Spice  របស់ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  កំពុង បន្ត ពង្រីក  កម្មវិធី BarCamp  ដែល បាន នាំ មនុស្ស ចាប់  អារម្មណ៍  ទៅ លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ,  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង អាជីវកម្ម ដើម្បី ចែករំលែក  និង រៀន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  កម្មវិធី  Barcamp លើក ទី បួន  ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ចុង  សប្ដាហ៍ នេះ  ចាប់ ទី  ១៩  -  ២០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា នៃ កម្ពុជា ។  ក្រុមការងារ  កម្មវិធី SPICE  ក៏ នឹង រៀបចំ វគ្គ មួយចំនួន នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ នីមួយ ៗ ។
តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី បង្កើត កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ ។  ការអនុវត្តន៍ ជាមួយ កម្មវិធី wordpress.com
ខ្មែរ យូនីកូដ  និង ពី របៀបវាយ អក្សរ ខ្មែរ  និង ការណែនាំ ឲ្យ ស្គាល់  OpenOffice  (Writer,  Calc,  Impress)
ដើម្បី រួមចំណែក ពង្រឹង  ការអនុវត្ត  វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ជាតិ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ពន្យល់ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត អាស្យា តា  (Smart  Axiata)  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ  ទូរគមនាគមន៍ ចល័ត  អំពី ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង  មិន ស្មោះត្រង់  និង លក្ខខណ្ឌ  តម្រូវ មួយចំនួន  ដើម្បី ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី ម៉ាក  និង ការការពារ ស្រប ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  (Thomas  HUNDT)  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Smart  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
ការពន្យល់ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ជាមួយ លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  (Thomas  HUNDT)  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Smart  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ  ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត អាស្យា តា  ខូអិលធីឌី  និង ការចុះបញ្ជី ជា ម៉ាក ល្បី ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជម្រាប លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  អំពី ភាពខុសគ្នា រវាង ម៉ាក  និង ពាក្យ ទូទៅ  ព្រមទាំង លក្ខខ ណ្  ឌ ចាំបាច់  នៃ ការជ្រើសរើស ម៉ាក  ដើម្បី ចុះបញ្ជី ការពារ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្នើ ដល់ លោក នាយក  ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត អាស្យា តា  សហការ  ជាមួយ នាយកដ្ឋាន  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  ទៅ តាម ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ  នៃ ការប្រកួតប្រជែង  មិន ស្មោះត្រង់  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  នៃ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
លើស ពី នេះ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ គូសបញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការបន្ត គាំទ្រ  វិស័យ ឯកជន  និង ការលើកកម្ពស់  វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ជាតិ  ព្រមទាំង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់  លោក ថូ ម៉ាស  ហ៊ុន  ដែល បាន វិនិយោគ  និង ធ្វើ សកម្មភាព សង្គម ជាច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន បកស្រាយ  ពី នីតិវិធី  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ  សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី ម៉ាក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ រូប នេះ  ក៏ បាន សន្យា រៀបចំ សំណើ  សុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឡើងវិញ  ដោយ សហការ  ជាមួយ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង អនុវត្តន៍ ទៅតាម ច្បាប់  ដែល បាន កំណត់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  « ម៉ាក »  សំដៅ លើ ឈ្មោះ  ឬ និម្មិត សញ្ញា  ដែល អាច មើលឃើញ  សម្រាប់ សម្គាល់ ទំនិញ  ឬ សេវា របស់ សហគ្រាស មួយ  ឲ្យ ខុសពី ទំនិញ  ឬ សេវា  របស់ សហគ្រាស មួយ ទៀត ។  ការប្រើប្រាស់ ម៉ាក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ គោរព តាម ច្បាប់  ស្តីពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ  នៃ ការប្រកួតប្រជែង  មិន ស្មោះត្រង់  ដែល រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០១  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ៧  នីតិកាល  ទី ២ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ  កែវ  ម៉ាលី  សមាជិកា គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អណ្តូង ទឹក ចំនួន ០៥  ដែល ជា អំណោយ របស់ សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន កម្ពុជា  ព្រមទាំង សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន កម្ពុជា  នៅ ភូមិ ប៉ែន  ឃុំ ទ្រាន  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ៕
បង្កើន រូបរាង ស្បែក របស់ អ្នក ជាមួយនឹង វីតាមីន  B3  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  វីតាមីន ដែល គាំទ្រ ការប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  វីតាមីន  C  និង  E  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ទៀត ពី ដែល ចម្រាញ់ ពី ធម្មជាតិ ។  អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត ជាមួយ ស្បែក ថ៏ទន់ រលោង  មាន ក្លិន ក្រអូប  ស្រស់ ភ្លឺ ថ្លា ។  អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល រាល់ ថ្ងៃ  -  និង ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ជាមួយ ផលិតផល ទាំងនេះ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  មហាជន ប្រហែលជា បាន ស្គាល់  កញ្ញា  សុជាតា  ខ្លះ ហើយ  ដែល ជា ស្រី ស្អាត  ពូកែ  ឆ្លាត  និង ស្រស់ស្អាត ទៀតផង  ហើយ កញ្ញា ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា អនាគត បង ថ្លៃ របស់  លោក  ខេង  រតនៈ  ហៅ នាយ  ព្រែក  ដែល បុរស សង្ហា ពូកែ និយាយ ថ្លុក កំប្លែង  និង ជា ពិធីករ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  ។
ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កញ្ញា  សុជាតា  នៅ លីវ  ហាក់ មិន ព្រម ទទួលយក ស្នេហា ពី នរណា ម្នាក់ ឡើយ  សុខចិត្ត នៅ ម្នាក់ឯង ល្អ ជាង ទទួលយក ការឈឺចាប់  ( កញ្ញា បញ្ជាក់ )  ។  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អនាគត បង ថ្លៃ នាយ  ព្រែក  បាន បង្ហោះ រូបថត ប្រហែល  ៣  ក្នុង ឈុត ហែលទឹក  ឃើញ ថា ពិតជា មាន រូបរាង សិច សុី  ព្រមទាំង ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ប៉ុន្មាន ទេ  ៕
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ZTO  បាន បង្កើត ឃ្លាំង ផ្ទេរ ទំនិញ ចំនួន ជាង  10  កន្លែង នៅ ហុងកុង ម៉ាកាវ និង កោះ តៃវ៉ាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាល្លឺម៉ង់ អាឡឺម៉ង់ ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នូវែលសេឡង់ រុស្ស៊ី និង ឌូបៃ ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ZTO  International  បាន បង្កើត ឃ្លាំង ផ្ទេរ ទំនិញ ចំនួន ជាង  10  កន្លែង នៅ ហុងកុង ម៉ាកាវ តៃវ៉ាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បារាំង អាល្លឺម៉ង់ អាឡឺម៉ង់ ជប៉ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អូស្ត្រាលី ។  ក្រុមហ៊ុន  ZTO  អន្តរជាតិ ស្វាគមន៍ ដៃគូ ឃ្លាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ចង់ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រុមហ៊ុន  ZTO
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ZTO  បាន បង្កើត ឃ្លាំង នៅ បរទេស ជាច្រើន នៅ ហុងកុង ម៉ាកាវ និង កោះ តៃវ៉ាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បារាំង អាល្លឺម៉ង់ ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ថៃ នូវែលហ្សេឡង់ រុស្ស៊ី ឌូបៃ អេស្ប៉ាញ អូស្រ្តាលី និង ម៉ាឡេស៊ី ។
បច្ចុប្បន្ន អាជីវកម្ម ច្រក ចេញ ចូល និង ចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Zhongtong  International  គ្របដណ្តប់ ហុងកុង ម៉ាកាវ និង កោះ តៃវ៉ាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សហភាព អឺរ៉ុប ជប៉ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង អូស្រ្តាលី នូវែលសេឡង់ រុស្ស៊ី និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម លំដាប់ នៃ ខ្សែ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មាន ខ្សែ ពិសេស អាមេរិក បន្ទាត់ ពិសេស ជប៉ុន  -  កូរ៉េ បន្ទាត់ អូស្រ្តាលី និង នូវែលសេឡង់ បន្ទាត់ ពិសេស អាស៊ាន ខ្សែ បន្ទាត់ ពិសេស មជ្ឈិមបូព៌ា សម្រាប់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ត្រូវបាន បើក
ផ្តោត លើ សមាស ភាគ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ឆ្លងកាត់ ដោយ គិតគូរ ពី សមាសធាតុ អាជីវកម្ម ប្រពៃណី យើង ផ្តោត លើ ការផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ភស្តុភារ អន្តរជាតិ លំដាប់ថ្នាក់ ទី មួយ ។
ការប្រមូលផ្តុំ ការប្រមូល យក ចេញ  /  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក ការដឹកជញ្ជូន តាម មូលដ្ឋាន ការតាមដាន ពេលវេលា នៃ ការតាមដាន ព័ត៌មាន នៅ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ដំណើរការ ទាំងមូល នៃ សេវាកម្ម អតិថិជន របស់  ZTO  សម្រាប់ អ្នក !
បច្ចុប្បន្ន អាជីវកម្ម ច្រក ចេញ ចូល និង ចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ZTO  គ្របដណ្តប់ ទីក្រុង ហុងកុង ម៉ាកាវ តៃវ៉ាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ជប៉ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង នូវែលសេឡង់ រុស្ស៊ី និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
2.  ្ផ្តល់ ជូន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព មាន គុណភាព ខ្ពស់ សន្តិភាព នៃ ចិត្ត សន្តិភាព នៃ ចិត្ត និង សន្តិភាព នៃ ចិត្ត សម្រាប់ ដៃគូ ទាំងអស់
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បើក ទូលាយ ខ្សែ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ខ្សែ បន្ទាត់ ពិសេស អាមេរិក ខ្សែ បន្ទាត់ ពិសេស ជប៉ុន  -  កូរ៉េ បន្ទាត់ ពិសេស អូស្ត្រាលី ថ្មី បន្ទាត់ ពិសេស អាស៊ាន ខ្សែ បន្ទាត់ មជ្ឈឹម បូព៌ា បន្ទាត់ អាហ្រ្វិក និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ការដឹកជញ្ជូន ចំណី  អាជីវកម្ម ការចែកចាយ ភស្តុភារ អន្តរជាតិ និង អាជីវកម្ម ឃ្លាំង ,  ប្រៃសណីយ៍ និង អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន ក៏ កំពុង ចរចា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ជាមួយ ក្រុម ប្រៃសណីយ៍ ជាតិ និង ក្រុមហ៊ុន ភស្តុភារ ធំ  ៗ  ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត អន្ដរជាតិ របស់ លោក  ZTO
ក្រុមហ៊ុន  ZTO  Express  ( ខេមបូឌា )  បាន បើក សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ចូន ក្នុង ស្រុក និង ភ័ស្តុភារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការឧបត្ថម្ភ ការគាំទ្រ ដោយ សេរី ដើម្បី ទទួលបាន ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន តាម ផ្ទះ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ការដឹកជញ្ចូន ភាគ ច្រើន មិន គាំទ្រ ដល់ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន តាម ទ្វារ និង ទ្វារ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការផ្តល់ សេវា ភីក អាប់ ឬ ទ្វារ ទៅ ផ្ទះ អ្នក ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម ដែល ត្រូវ គ្នា ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ZTO  Express  ( ខេមបូឌា )  បាន បើក សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក របស់ ចិន  -  កម្ពុជា ដែល អាច ជ្រើសរើស យក ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក និង វិធី ដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ទៀត តាម ពេលវេលា ។
ក្រុមហ៊ុន  ZTO  Express  ( ខេមបូឌា )  បាន បើក សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  Express  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ហូជីមិញ ប្រទេស វៀតណាម ។  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងមូល ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ និង ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រុមហ៊ុន  ZTO  Express  ( ខេមបូឌា )  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ និង ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការទទួលយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន តាម ផ្ទះ អាច រកបាន នៅក្នុង តំបន់ ទីក្រុង ។  សម្រាប់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល អ្នក ត្រូវការចំណាយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្ទះ ឬ ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ ។  ថ្លៃ សេវា ។
<p  class="source"><b> ឯកសារ យោង  :<b>  CSCD  -  ឆដ្ឋសង្ឃ យាន ,  សង្ឃ ទាន  ពិ  គុណ  របស់  ឧបាសក  Goenka  នឹង  Vipassana  Research  Institute,  02  May  2013  (  http://www.tipitaka.org/khmr/cscd/s0401m.mul0.xml  )  រក្សាទុក និង សង្កត់ ដោយ  sangham.net  សម្រាប់  ព្រាះសង្ឃ  នៃ ទិស ទាំង ប្រាំបី .  កែ ចុងក្រោយ  :  2018-02-20  មិន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ពាណិជ្ជក  ម្ម ណាមួយ និង មិន ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅលើ កន្លែង ពាណិជ្ជក  ម្ម ឬ ស្នើសុំ រង្វាន់ នៃ ប្រភេទ ណាមួយ ឡើយ ។  <a  href="http://sangham.net/index.php/page,sut.an.01.v01_pikm.html">sut.an.01.v01_pikm</a>
ផលិតផល តែ ចម្រុះ  ដែល មាន កាល់ឡូរី ទាប  និង រសជាតិ ឆ្ងាញ់ នេះ  ផ្សំ ឡើង ពី តែ បៃតង  គ្រាប់ ស៊ីណាម៉ុន  សំបក ក្រូចឆ្មារ  ផ្កា ហ៊ីប៊ីស កុស  និង ប្រភព កាហ្វេអ៊ីន ពី ធម្មជាតិ ផ្សេង ទៀត ដែល ជួយ បង្កើន រសជាតិ តែ ឱ្យ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ។
កាហ្វេអ៊ីន មាន អត្ថប្រយោជន៍ ធម្មជាតិ ក្នុង ការជួយ រក្សា កម្តៅ រាងកាយ  ( ដោយ ជំរុញ មេតា ប៉ូលិស )  ហើយ តែ បៃតង មាន សារធាតុ បណ្តេញ ជាតិ ពុល ដែល ល្ព ប្រសើរ ដល់ រាងកាយ ។
លាយ  Herbal  Tea  Concentrate  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ( ច្រើន ឬ តិច ជាង នេះ តាម ការចង់បាន )  ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ  ឬ ត្រជាក់  180  ទៅ  240ml  បន្ទាប់មក អាច ញ៉ាំ បាន ហើយ ។
នា ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  តំណាង ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន និង អ៊ុយរូហ្គាយ បាន ជួប ធ្វើ ការជាំ មួយ សភា  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេវាកម្ម ជាតិ  អ៊ុយរូហ្គាយ សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។  តំណាង នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thanh  Van  បាន ឧទ្ទេសនាម  អំពី តម្រូវការនាំចូល និង មុខ ទំនិញ មាន ស ក្ដានុភាព  នាំចេញ នានា របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង ពិភាក្សា  អំពី កម្មវិធី តភ្ជាប់ សំរាប់ អង្គភាព  អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ២ នា ពេល ខាងមុខ ។  តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង វៀតណាម និង អ៊ុយរូហ្គាយ  នា បច្ចុប្បន្ន នៅតែ មាន កំរិត  ដោយ ទទួលបាន ១២៤ លាន  ដុល្លា អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ២០១៤ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សូម ជំរាប ថា  អំពើ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  សាន  ស្រី ឡៃ  ចំនួន ៣ គ្រាប់ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅក្នុង មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  វ៉ាយ  តាឡុងហ្គា  ក្បែរ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ជា ប្ដី របស់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា មន្ដ្រី គយ  ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង  នៃ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល បាញ់ប្រហារ សម្លាប់ តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  គឺជា ប្តី របស់ ខ្លួន  ( ប្តី ទី ២ )  ដែល ករណី ឈានដល់ ការបាញ់ប្រហារ នេះ កើតឡើង ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ។  បច្ចុប្បន្ន តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  មាន កូន ពីរ នាក់  ជា កូន ប្តី មុន ,  ចំណែក ម្តាយ ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ ។  ចំណែក ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា ប្តី  ក៏ ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ និង កូន ហើយ ដែរ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក  មាស  រិទ្ធី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  នឹង ចំណាយ ថវិកា ទាំងស្រុង លើ ការៀបចំ បុណ្យ សព តារា ចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  ដែល ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង ជា អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២ ។  នៅ ពេល នេះ ក្រុមការងារ មួយ ក្រុម របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន នឹង កំពុង រៀបចំ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ជួយ ចាត់ចែង រថយន្ត ដឹក សព  និង ចាត់ចែង ការងារ បុណ្យ សព នៅ វត្ត សែន សុខ  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំណែក សាកសព ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល ជា អតីត ប្តី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ជន ដៃដល់ ដែល បាញ់ សម្លាប់  សាន  ស្រី ឡៃ  រួច បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង បណ្ដាលឲ្យ  ដេក ស្លាប់ ក្បែរ ស្ដ្រី រងគ្រោះ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា មន្ដ្រី នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ៕
មី ចោរ ថ្លើម ដុះ រោម នេះ !!!ពេល បុណ្យ អុំ ទូក  រោងចក្រ គេ អោយ ឈប់ សម្រាក់  ប្តី ហៅ ទៅ លេង ស្រុក  មើល កូន តូច អាយុ ២ ខួប នៅ ស្រុក  បែយក លេស កុហក ប្តី ថា  រវល់ ខ្ជិល ទៅ  ដល់ ពេល ប្តី សង្ស័យ តាម ទៅ មើល ដល់ បន្ទប់  ឃើញ កំពុងតែ រវល់  អុំ ទូក អត់ ចង្វារ ជាមួយ ប្រុស ក្មេង សោះ ...........!!
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវបាន ភាគី ខាង ប្តី ចោទប្រកាន់  ខណៈ ដែល ខ្លួន ជាប់រវស់ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅឯ ខេត្ត កោះកុង  ប្រពន្ធ ក៏ ហៅ នាំ  សាហាយ មក លេង  អុំ ទូកដល់ ក្នុង បន្ទប់  តាម ទាន់ ចាក់សោ ទ្វារ ពី ក្រៅ  រត់ ចេញ ទៅ ហៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  ពេល មកដល់  សាហាយ បើក ទ្វារ រត់ គេច ចេញ ទៅ បាត់  បាន ត្រឹម នាំ ប្រពន្ធ ទៅ  និយាយ គ្នា នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ១  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ភាគី ខាង ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ឌិន  ដានី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ន នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ១៤៨  ជាន់ ទី ១  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ វាល របង  ឃុំ អង្គរ អង្គ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ចំណែក ភាគី ខាង ប្តី  មាន ឈ្មោះ  ហាស់  សារ៉ូត  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ  ការដ្ឋាន សំណង់ ឯ ខេត្ត កោះកុង  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ  ឃុំ  ជាមួយគ្នា  ។  គ្រួសារ ខាងលើ  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ជិត  ២ ខួប  ជា ចំណង់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន ឯ ស្រុក កំណើត  ។
តាម សម្តី ភាគី ខាង ប្តី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ  ចាស់ទុំ ផ្សំ ផ្គុំ  ឱ្យ មាន គូរ ស្រករ  រៀបការ ជាមួយ ស្រ្តី ខាងលើ  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី លោក មេបា  ចាស់ទុំ សងខាង  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងមក  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ជិត ២ ខួប ទៅ ហើយ  ។  បុរស ជា ប្តី បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ចាត់ទុក ថា ជា គ្រួសារ ថ្មី មួយ  តែ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព ជីវភាព  បែប ជា អ្នកស្រែ  មិន មាន របរ អ្វី ក្រៅពី ស្រែ ចំការ  ដើម្បី ចង់ កែប្រែ ជីវភាព  គ្រួសារ  ឱ្យ បាន សមរម្យ នឹង គេ  ខ្លួន ក៏ សម្រេចចិត្ត  ចាកចេញ ពី ស្រុក  ស៊ូ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ភរិយា  ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ  ជាជាង ដែក  ជាមួយ សាច់ញាតិ  នៅឯ ខេត្ត កោះកុង  សន្សំ បាន លុយកាក់  បន្តិចបន្តួច  ទើប បាន មក លេង ប្រពន្ធ  នៅ ស្រុក កំណើត ម្តងម្កាល  រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  រហូតមកដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ក្រោយពី កូន ខ្ចី រួច  បែក គំនិត  ម្យ៉ាងអផ្សុក  ចង់ រក ការងារ ធ្វើ ដែរ  ក៏ សុំ ប្តី  មក រក ការងារ ធ្វើ  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  តែ មិន ប្រាប់  ទីតាំង ឱ្យ ស្គាល់ ឡើយ  ចង់ ជួប មុខ គ្នា  មាន តែ ណាត់ តាម ទូរស័ព្ទ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួបគ្នា ឯ ស្រុក  ។
ទង្វើ របស់ ភរិយា  មិន ប្រាប់ ទីតាំង  កន្លែង ស្នាក់ នៅ ឱ្យ ប្តី ស្គាល់ បែប នេះ  ជា រឿង អាថ៌កំបាំង មួយ  ធ្វើឱ្យ ប្តី ងឿងឆ្ងល់  ថ្វីបើ ខ្លួន នៅ ធ្វើ ការឯ នាយ ក៏ដោយ  ក្តី មន្ទិល សង្ស័យ  ដាក់ ជាប់ ក្នុង បេះដូង  សង្គម គ្រួសារ  ក្លាយទៅជា ប្រេះស្រាំ  រង្គោះរង្គើរ  រកាំរកុះ  ទីបំផុត នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្មករ  កម្មការ នី រោងចក្រ  ក្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន អនុញា្ញតិ  ឱ្យ ឈប់ សម្រាក  ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រពន្ធ ខ្លួន  ប្រាប់ ថា ជាប់រវល់  មិន បាន ទៅ ផ្ទះ  ជួប កូនប្រុស នៅឯ ស្រុក  ទៅ វិញ  ។
ដោយសារ មន្ទិល សង្ស័យ ផង នោះ  បុរស ជា ប្ដី ខាងលើ  ក៏ សម្រេច ចេញមកពី កន្លែង ធ្វើការងារ  មក តាម ស៊ើបសួរ  តាមរយៈ មិត្តភក្ដិ  អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់  ដើរ ស្វែងរក បន្ទប់ ជួល របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  មិន បាន មួយ ថ្ងៃ ផង  ក៏ រកឃើញ  នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  ។
ហេតុតែ ចង់ ដឹង ច្បាស់  សុខចិត្ត  សំកុក  អង្គុយ រង់ចាំ ឃ្លាំមើល  ហើយ អ្វី ដែល ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  បន្ទប់ ជួល ឃើញ បុរស ម្នាក់  ដើរ ចូល  ទៅ ដេក ជាមួយ  សង្ស័យ ឡើង ទៅតាម មើល  ប្រទះឃើញ  ពួកគេ ដេក ឱប គ្នា  ស្អិត ដូច ស្ករ តាំង ម៉ែ  ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ កឹប សោ ជាប់ ពី ក្រៅ  រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  សុំ ការអន្តរាគមន៍  ប្រពន្ធ ខ្លួន នាំ សាហាយ  មក អុំ ទូកដល់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ។
លុះ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន  បុរស ដែល ភាគី ខាង ប្តី ចោទ ថា ជា សាហាយ របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួន នោះ  ត្រូវបាន  សាច់ញាតិ  ខាង ប្រពន្ធ  លួច ចាក់សោ ទ្វារ  ឱ្យត់ គេច ចេញ ទៅ បាត់ ហើយ  ទើប កើត ជា ទំនាស់ សម្តី រវាង ប្តី  និង ប្រពន្ធ មួយ ប្រ៉ាវ  ហើយ ទើប ប៉ូលិស ហៅ នាំ ភាគី សងខាង  ទៅ និយាយ គ្នា នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល វិញ  ។
តែ បើ តាម  ភាគី ខាង  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ វិញ  បាន ឱ្យដឹង យ៉ាង ខ្លី ថា  បុរស ដែល  ចូលមក ដេក លេង ក្នុង បន្ទប់ ជួល នោះ  ត្រូវ ជា មិត្តភក្ដិ  ស្គាល់ គ្នា  ក្នុង កម្មវិធី មង្គលការ  មិត្ត រួម ការងារ  នៅឯ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្គាល់ គ្នា ជាង  ១ ខែ ទៅ ហើយ  ចំណែក ឈ្មោះ  អត្តសញ្ញាណ  នាង ឆ្លើយ ថា មិន ស្គាល់ ទេ  ។
ស្រ្តី ដដែល បន្ត ទៀត ថា  កន្លងមក  ពេល ដែល  រកាំរកុះ ក្នុង គ្រួសារ  ខ្លួន ទាមទារ ឱ្យ ផ្តិត មេដៃ លែងលះ គ្នា  តែ ខាង ប្តី មិន ព្រម  ហើយ ក្រោយពី ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ  នា ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក  ខ្លួន មិន បាន ទៅ ស្រុក នោះ ទេ  ដោយ យល់ ថា  ទើបតែ ទៅ សោះ  អត់ មាន លុយ ទៅ ស្រុក  មើល កូន  ទើប សំងំ នៅ ផ្ទះ ជួល  ។
លុះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  មិត្ត ប្រុស មក លេង  ចូល ដេក សម្រាក ក្នុង បន្ទប់  ហើយ ខ្លួន បាន  ដាក់ គន្លឹះ ទ្វារ  នៅ ដេក ខាងក្នុង តែ  ២ នាក់ មែន  តែ មិន បាន ធ្វើ អ្វី  រួមរ័ក គ្នា  ដូច ដែល  ប្តី ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  បុរស ម្នាក់ នោះ  គ្រាន់តែ ដេក លេង  ឱ្យ ស្រួលខ្លួន  មុននឹង វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  គាប់ ជួន ប្តី ខ្លួន មកដល់  ឃើញ ចោទប្រកាន់តែ ម្តង  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ខាង ប្តី នៅតែ ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រពន្ធ ខ្លួន នាំ សាហាយ  មក អុំ ទូក ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ទើប គេចវេស ពី ប្តី  មិន រវល់ ទៅ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ឱ្យ កូន នៅឯ ស្រុក  ។
ក្នុង ការសម្របសម្រួល គ្នា  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ុស្តិ៍  ក្រោម វត្តមាន នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន ត្រឹម សម្របសម្រួល ជៀសវាង  កើតមាន ហិង្សា ដាក់ គ្នា  ចំពោះ រឿង លែងលះ យ៉ាងណា នោះ  មាន តែ ផ្លូវ ច្បាប់  តុលាកា ទេ  ជា អ្នកសម្រេច  ។  អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ម៉ោង  ភាគី សងខាង  ឯកភាព គ្នា  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ រង់ចាំ  នាំគ្នា ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី និយាយ គ្នា ឱ្យ ដាច់ស្រឡះ  ៕
CPP  សម្រុក ធ្វើ  យុទ្ធនាការ  រក សំឡេង គាំទ្រ  ខណៈ  CNRP  ជំរុញ  ពលរដ្ឋ  មិន  ឲ្យ ចូលរួម  បោះឆ្នោត  |  CPP  campaigns  hard  to  find  supporting  voices  while  CNRP  urges  people  not  to  go  vote
CPP  សម្រុក ធ្វើ  យុទ្ធនាការ  រក សំឡេង គាំទ្រ  ខណៈ  CNRP  ជំរុញ  ពលរដ្ឋ  មិន  ឲ្យ ចូលរួម  បោះឆ្នោត
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត យក សមិទ្ធផល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ជាង ៣០ ឆ្នាំ ទៅ អួត អាង ដើម្បី រក សំឡេង គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត កំពង់ផែ  នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  កម្ពុជា មាន ការរីកចំរើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ ការដឹក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ។  បុរស ខ្លាំង រូប នេះ  អះអាង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ឲ្យ កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  និង មាន ការរីកចំរើន ទៅ មុខ ទៀត  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ត្រូវតែ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  «»
ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រាក់ ៗ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រួមទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ផង  សម្រុក ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ខ្លាំង  ខណៈ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ បន្ត ជំរុញ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ខាងមុខ ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លើកឡើង ថា ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្ទុយ គ្នា នេះ  ដោយសារតែ  គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ២  ចង់បាន ជ័យជំនះ លើ ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ  ដើម្បីឲ្យ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ រៀង ៗ  ខ្លួន ។
មន្ត្រី ទាំងនោះ  នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង បាន នាំយក អំណោយ ដូចជា សារ៉ុង ១  កន្សែង ១  អង្ករ ប្រមាណ ១០ គីឡូក្រាម  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ទៀត ចែកជូន ពលរដ្ឋ ទៀត ផង ។  ចំណែកឯ កន្លែង ខ្លះ ទៀត អ្នក ឃោសនា បាន ពាក់ អាវ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចែក អំណោយ ដល់ សិស្ស នៅក្នុង សាលារៀន ក៏ មាន ទៀតផង ។
ចំណែក នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយ ទៀត ដូចជា នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រៃវែង  ភ្នំពេញ  កំពត  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ជាដើម  គឺ មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន សម្រុក ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ខ្លួន ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ទទូច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ខាងមុខ  នៅ ដេក ផ្ទះ ម្រាម ដៃ ស្អាត ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន សរសេរ សារ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ដោយ រិះគន់ ថា  តើ បម្រាម លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ មិន ឲ្យ បក្ស នយោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នោះ  បត់ទុក នៅ កន្លែងណា ។
ចំណែក អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន បាន សរសេរ សារ រិះគន់ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក រឿង យុទ្ធនាការ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ ខុស ៗ  គ្នា ។
ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  មាប់  ភាធ  រិះគន់ ថា  ការអូសទាញ មនុស្ស ធំ  មិន បាន ក៏ ប្រើ កូនក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ឲ្យ ជួយ ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ ។  បក្ស អញ ចង់ ធ្វើ អី ក៏ បាន  មិន ខុស  តែ បក្ស ដទៃ ខុស ច្បាប់  រំលោភ បម្រាម ស្រុក រំដួល ។  ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  កុលបុត្រ ខ្មែរ  ចោទ បក្ស ១៩  ទៀត ថា  គ្រាន់តែ ជា បក្ស ស៊ីឈ្នួល  និង ចូលមក បំភាន់ មតិ ជាតិ  អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  និង ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  យ៉ាន  យុទ្ធ  ថា  នេះ ហើយ ប្រទេស ដែល សំបូរ ដោយ បណ្ឌិត  ម៉ែ បណ្ឌិត  ឪ បណ្ឌិត  ចេះ ច្រើន ៗ  បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ ពេល ជិត បោះឆ្នោត មកដល់ គេ យក អំណោយ មក ចែក ឲ្យ ហូប បាន មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ។  នេះ ហើយ នយោបាយ ចែក អំណោយ របស់ លោក បណ្ឌិត  CPP  ចំណែក អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ជឿនលឿន គេ ធ្វើ នយោបាយ ចែក ចំណេះ  ជំនាញ  មុខរបរ  ការងារ  ដល់ ពលរដ្ឋ គេ ជាដើម ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ វ័យ ក្មេង  លោក  ហេង  វិទូ  លើកឡើង ថា  ករណី  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ  គណបក្ស កាន់អំណាច សម្រុក ធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការសម្ដែង ល្ខោន  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អន្តរជាតិ  មើលឃើញ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ចាញ់ ឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារ គណបក្ស មួយ នេះ បាន ដឹង រួចទៅហើយ ថា  គណបក្ស ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត ខាងមុខ  ព្រោះ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ជា គូ ប្រកួត សំខាន់ នោះ  ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រម្លាយ បាត់ ទៅ ហើយ ។  «»
ចំណែក សារ នយោបាយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ  លោក  ហង្ស  វិទូ  លើកឡើង ថា  សារ នេះ  ដោយសារ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ចង់ឲ្យ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន តិចតួច  ហើយ នៅ ពេល នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន ភាពអាមាស មុខ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  «»
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត ដែល  ដៃគូ កូតប្រជែង ធំ តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល នោះ  ត្រូវ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ព្រមាន មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នោះ ។  នៅ ពេល នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ស្រុក បាន នាំគ្នា តវ៉ា តាម ប្រទេស របស់ ពួកគេ រស់ នៅ រៀង ៗ  ខ្លួន  ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ដែល ពួកគេ ចាត់ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង ទាមទារ ឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នោះ ៕
ខណ: ដែល ផលិតកម្ម ថោន  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជុំវិញ ដំណើរ ចាកចេញ របស់  មាស  សុខ សោភា  ទៅកាន់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ក្រោយ ចប់ ចូល ឆ្នាំ នោះ  តារាចម្រៀង ដែល សរសើរ ពី ថោន មិន ដាច់ ពី មាត់  អ្នកនាង  ចេន  សាយ ចៃ  ត្រូវ ផលិតកម្ម មួយ នេះ សម្រុក ចេញ បទ បំបុក ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ តែម្ដង ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង ចំណោម បទចម្រៀង ដែល គេ បាន ឃើញ  បទ « ធ្វើ ការបន្លំ » ដែល ទើប ចេញ បង្ហោះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ លោត ខ្លាំង តែម្ដង  ដោយសារតែ បទចម្រៀង នេះ  ក្រៅតែ ពី ជា  Original  Song  ក៏ មាន អត្ថន័យ ត្រូវ រឿង ក្នុង សង្គម ភាគ ច្រើន បុក ត្រូវ បេះដូង មហាជន  ហើយ ជា បទចម្រៀង នេះ ក៏ មាន សាច់ ភ្លេង  និង អត្ថន័យ ប្លែក ត្រចៀក ។
អុញ នោះ សុទ្ធតែ របស់ ឆ្ងាញ់ !  ថ្មី ទៀត ហើយ  រកឃើញ  ប្រហិត សាច់ គោ  ប្រហិត ត្រី រៀល  ជ្រក់ មមាញ  ស្ពៃ ជ្រក់  និង នំ ស្រួយ  មាន ជាតិ គីមី បូរ៉ាក់  |  Post  News
បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ធ្វើ ការបន្លំ » នេះ  ទើបតែ បាន បង្ហោះ ឡើង ជាសាធារណ: ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សាច់ ភ្លេង  ក៏ ដូចជា អត្ថន័យ ក្នុង បទចម្រៀង តាំងពី បាន បង្ហោះ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ដោយ អ្នកគាំទ្រ ហាក់ បាន រំពឹង ថា  នឹង ច្បាម ការគាំទ្រ បាន ច្រើន  សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នោះ ផង ។  អ្នកនាង  ចេន  សាតយ ចៃ  ក៏ បង្ហាញ ពី ក្ដីសង្ឃឹម ទុក ដូចគ្នា ផងដែរ  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកនាង បង្ហើប ថា  ក្នុង ចំណោម បទ ដែល អ្នកនាង បាន ថត សម្រាប់ វាយលុក ទីផ្សារ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គឺ បទ នេះ អ្នកនាង ត្រូវចិត្ត ជាង គេ ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី បទចម្រៀង នេះ  Original  Song  សម្រាប់ វាយលុក ទីផ្សារ ក្នុង អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គឺ មាន បទចម្រៀង ច្រើន ទៀត  តែ អ្នកនាង ប្រកាដ ថា បទ « ធ្វើ ការបន្លំ »  គឺជា បទ ដែល អ្នកនាង  មើលឃើញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ តាំងតែពី ជំហាន ចាប់ផ្ដើម ។
ក្នុង ពេល ត្រួតពិនិត្យ នោះ  សាខា ក៏ បាន ចែក ផ្សាយ នូវ រូបភាព  Poster  ដោយ បាន អប់រំ  និង បាន ណែនាំ ដល់ អាជីវករ  ព្រមទាំង អ្នកប្រើប្រាស់  ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី របៀប នៃ ការជ្រើសរើស ផលិតផល មាន សុវត្ថិភាព មក លក់  ក៏ ដូចជា មក បរិភោគ  ៕
អុញ នោះ សុទ្ធតែ របស់ ឆ្ងាញ់ !  ថ្មី ទៀត ហើយ  រកឃើញ  ប្រហិត សាច់ គោ  ប្រហិត ត្រី រៀល  ជ្រក់ មមាញ  ស្ពៃ ជ្រក់  និង នំ ស្រួយ  មាន ជាតិ គីមី បូរ៉ាក់
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន មន្ទីរពិសោធន៍  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី  និង គណ:កម្មការ ផ្សារ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ជា ម្ហូប អាហារ  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ មន្ត្រី បច្ចេកទេស បាន ដក យក គំរូ  ចំនួន ៦៩ គំរូ  មក ពិនិត្យ វិភាគ រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ។
ជា លទ្ធផល  ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ គំរូ ទាំង  ៦៩  គំរូ  រួច មក  គឺ មាន  ១៣  គំរូ  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពិសោធន៍  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដើម្បី វិភាគ លើ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ មួយចំនួន ទៀត  និង  ៥០ គំរូ  មាន អនុលោម ភាព  សុវត្ថិភាព  និង  ៦ គំរូ ទៀត  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  Borax  និង  Salicylic  Acid  នៅលើ ប្រហិត សាច់ គោ  ចំនួន  ៣,៤ គីឡូក្រាម  ប្រហិត ត្រី រៀល មាន លាយ គ្រឿង ស្រាប់  ចំនួន  ១,៣  គីឡូក្រាម  ស្ពៃ ជ្រក់  ចំនួន  ២៧  គីឡូក្រាម  ជ្រក់ មមាញ  ចំនួន  ៥  គីឡូក្រាម  និង នំ ស្រួយ  ២,៦  គីឡូក្រាម  សរុប  ៣៩.៣០  គីឡូក្រាម  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ដកហូត កម្ទេច ចាល ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ការយល់ព្រម ពី អ្នកលក់  ។
ក្រុមការងារ បាន ចែករំលែក បន្ត នូវ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ទៅ សាខា ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បន្ត ស្វែងរក ប្រភព ផលិត  និង សហការ ចាត់ វិធានការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ពោធិ៍សាត់ :  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណ : បច្ចេកទេស យានយន្ត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណ : បច្ចេកទេសចល័ត៖
ជាក់ស្ដែង អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  បាន សរសើរ ពី បទ នេះ  ថា មាន អត្ថន័យ ចាក់ ដោត  និង មាន សាច់ ភ្លេង  ត្រូវ នឹង បរិយាស សម្រាប់ រាំ កម្សាន្ត មិន ធម្មតា ។  អ្នកនាង ប្រកាស ចេញ ប្រូម៉ូដ បទ នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខណ: ដែល ការចេញ ថត MV  ក៍ នឹង ធ្វើឲ្យ ឈុត ឆាក សប្បាយ ៗ  តម្រូវឲ្យ ត្រូវ នឹង អ្នក ចូលចិត្តរាំ កម្សាន្ត ។
សូម ជ្រាប !  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណ : បច្ចេកទេស យានយន្ត ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណ : បច្ចេកទេសចល័ត  |  Post  News
សូម ជ្រាប !  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណ : បច្ចេកទេស យានយន្ត ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណ : បច្ចេកទេសចល័ត
យ៉ាងណា វិញ  លោក  Zidane  ប្រហែល ទៅ ធ្វើជា ប្រធាន ក្លិប បាល់ទាត់ សេះ បង្កង់  Juventus  នៅ អ៊ីតាលី ច្រើន ជាង  ស្រប ពេល ដែល លេចធ្លាយ ពត៌មាន ខ្លះ ៗ ថា  លោក នឹង នាំយក កីឡាករ ណា មួយ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ទាំង ៣  ទៅ អ៊ីតាលី ផងដែរ ។
លោក  Zinedine  Zidane  គឺជា គ្រូបង្វឹកដ៍ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម  ស្តេច ស  Real  Madrid  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ច្រើន  នា រជ្ជកាល របស់ លោក កន្លងមក នេះ ។
ថ្វីបើ ជា គ្រូ  ដែល ដឹកនាំ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន មែន  តែភាពបរាជ័យ របស់ អតីត កីឡាករ ឆ្នើម សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ  គឺ ការទិញ មិន បាន កីឡាករ ឆ្នើម  ៣  រូប  ពី ក្រុម បិសា ក្រហម  Manchester  United  ។  ជា ការពិត ណាស់  Zidane  បាន ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់  អ្នកចាំទី  David  De  Gea,  ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Anthony  Martial  ពី  Man  Utd  ក៍ ប៉ុន្តែ ត្រូវ រង ការបដិសេធ  មិន លក់ ជានិច្ច ។  មកទល់ ពេលនេះ  Zidane  ត្រូវបាន សារពត៌មាន ជាច្រើន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក អាចនឹង មក ជំនួស តំណែង លោក  Jose  Mourinho  ហើយ ប្រសិនបើ រឿង នេះ កើតឡើង ជា ការពិត មែន នោះ  លោក ច្បាស់ជា អាច ដឹកនាំ កីឡាករ ទាំង  ៣  រូប នេះ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ស្ថាប័ន កំពូល  ២  បាន ចេញ សារាចរ ណ៏ ណែនាំ  ផ្អាក ការលក់  ២០១៨  តម្លៃ ជាង  ៤៣០០  ដុល្លារ មាន នៅ លក់ បាត់ដំបង  ដែល គួរឲ្យ ខកចិត្ត  នៃ ពាន  World  Cup  តើ អង់គ្លេស  ឬ  ក្រូ អាត  ហ្វេន  Samsung  Robert  Kiyosaki  1
លែង ពិបាក ហើយ !  Samsung  Google  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  Gorilla  Glass  ជំនាន់ ទី 6  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ជុង អ៊ុន  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ជាង  1 លាន ដុល្លារ  1
គោលការណ៍  គន្លឹះ  នៃ ការគ្រប់គ្រង  ដែល អ្នក គួរ រៀន ពី  មហាសេដ្ឋី ដំបូង បង្អស់  បន្ទាប់ពី ទំនប់ បាក់  ក្នុង មួយ ខែ  ហ្វេន  Samsung  និង មិន ចេះ បែក  1
(--ណ ;  ប្រត្យ វេក្សណ )  សេចក្ដីពិចារណា ឃើញ ច្បាស់ ,  ការត្រិះរិះ,  ការ នឹក រំពឹង  :  បព្វជិត ពុទ្ធ សាសនិក មាន បច្ច វេក្ខណៈ  ៤  តាម ការប្រើប្រាស់ នូវ បច្ច័យ  ៤  ជា ការចាំបាច់  ។
សីល ដែល មាន  ព្រោះ អាស្រ័យ ការពិចារណា បច្ច័យ  ៤  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ចតុប្បារិសុទ្ធិ សីល  និង  ចតុប្បច្ច័យ  ផង )  ។
បច្ច វេក្ខណៈ  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ ប៉័ច - ចៈ វ៉េក - ខៈណៈ ]  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
( បច្ចា មិត ;  ប្រត្យ មិត្រ  ឬ  ប្រត្យានិត្រ )  អមិត្ត ,  សត្រូវ  :  បច្ចាមិត្ត តូចតាច  អាចនឹង បង្កឲ្យ កើត ជា ទោស សត្រូវ ធំ បាន ,  ដូចជា បូស ទ្រនិច តូច មួយ  ឬ ដូចជា រលក កែវ តូច មួយ  អាចនឹង ក្លាយទៅជា ជំងឺ ធ្ងន់ បាន ដូច្នោះ ដែរ  ។
បច្ចាមិត្ត  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ ប៉័ច - ចា មិត  ឬ  ប្រ័ត - ត្យា  មិត ]  or  ប្រត្យាមិត្រ  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
( បតិ  “ ចំពោះ មុខ ”  តិ  >  ច  តម្រួត ជើង  ច  ជា  ច្ច  >  បច្ច  +  ឧប្បន្ន  “ ដែល កើតមាន ,  ដែល តាំង នៅ ”  >  បច្ចុប្បន្ន ;  សំ.  ប្រត្យុត្បន្ន )  ពេល ដែល កំពុងតែ មាន នៅ ចំពោះមុខ  គឺពេល ឥឡូវនេះ  ។  ប្រើ ផ្សំ ជាមួយនឹង សព្ទ ដទៃ ជា សមាស នាម អាន ថា  ប៉័ច - ចុប - បុ័ន - ន៉ៈ  ប៉ុន្តែ តាម ទម្លាប់ ដែល ពិបាក នឹង កែ ទៅ ហើយ  អាន ថា  ប៉័ច - ចុបន់  ន៉ៈ  ដូចជា  បច្ចុប្បន្ន កាល ,  បច្ច ប្បន្ន និយម ,  បច្ចុប្បន្នភាព ,  បច្ចុប្បន្ន សម័យ ,  បច្ចុប្បន្ន ហេតុ  ។ល ។  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  កាល ,  និយម ,  ភាព ,  សម័យ ,  ហេតុ )  ។
បច្ចុប្បន្ន កាល  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ ប៉័ច - ចុ - បន់ - ន៉ៈ --  ]  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
( ប្រត្យុត្បន្នកាល )  កាល ជា បច្ចុប្បន្ន  គឺ កាល ដែល នៅក្នុង ចន្លោះ កណ្ដាល អតីតកាល និង អនាគតកាល  ( កាល ឥឡូវនេះ )  ។
( បតិ  “ ចំពោះ ,  ដោយ ខ្លួន ”,  តិ  >  ច ,  តម្រួត ជើង  ច  ជា  ច្ច  >  បច្ច  +  ឯក  “ មួយ ,  ម្នាក់ឯង ”  >  បច្ចេក;  ប្រត្យេក )  ដែល ផ្សេង ,  ទីទៃ ,  ដោយ ខ្លួន  ។  ច្រើន ប្រើ ជាបទ សមាស ,  ដូចជា  បច្ចេកន័យ  ន័យ ផ្សេង ,  ដោយឡែក ,  ដោយ ខ្លួន  ។  បច្ចេកភាគ  ភាគ ផ្សេង ,  ចំណែក ដោយឡែក  ។  បច្ចេក លាភ  លាភ ផ្សេង ,  ការបាន ដោយឡែក ,  ការបាន ដោយ ខ្លួន ពី គ្នា  ។  បច្ចេកសមាទាន  សមាទាន សីល រាយ សិក្ខាបទ មួយ ម្ដង ៗ  ដោយឡែក ៗ  ។ល ។
( ប្រត្យុឞ ស៑  ឬ  ប្រត្យូឞ  “ កាល ជា ទីកម្ចាត់ នូវ ងងឹត ”)  ពេល បំព្រាង  គឺ វេលា ភ្លឺ ឯ កើត  ( មុន បុព្វណ្ហ សម័យ )  :  វេលា បែក បច្ចូស  ( ហៅ ថា  បច្ចូស កាល  ឬ  បច្ចូ ស សម័យ  ( ប៉័ច - ចូសៈ -- ក៏ បាន )  ។
បច្ចេកៈ  (  កិ.  វិ. កិរិយា វិសេសនៈ  ឬ  កិរិយា វិសេស ន៏ ,  គុ. គុន សព្ទ  )  [ ប៉័ច - ចេកៈ  ]  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
( បតិ  +  ឯក  +  ទេស ;  ប្រត្យេក --)  ចំណែក មួយ ផ្សេង ដោយឡែក  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ឯកទេស  ផង )  ។  ចំណេះ ពិសេស ជា ចំណែក មួយ ដាច់ មុខ ផ្សេង ដោយឡែក ខាង សិល្បៈ  ឬ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នីមួយ ៗ  :  បច្ចេកទេស ខាង អគ្គិសនី ,  បច្ចេកទេស ខាងតម្បាញ  ។ល ។  ប្រើ ជា  គុ.  វិជ្ជា បច្ចេកទេស ,  មុខ ការបច្ចេកទេស  ( បារ .  Technique)  ។
-  អ្នក បច្ចេកទេស  គឺ អ្នក មាន ចំណេះ ពិតប្រាដក ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង សិល្បៈ  ឬ ក្នុង វិទ្យាសាស្ត្រ នោះ ៗ  ។  ( បារ .  Technicien)  ។
ឈុត ប្រអប់ ដាក់ អាហារ ស្រស់ ៧ ប្រអប់  ដែល មិន ត្រឹមតែ អាច ដាក់ អាហារ ទេ  តែ អាច រក្សា គុណភាព នៃ អាហារ បាន យូរ ជាង ប្រអប់ ធម្មតា  ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ  Airtight  ជួយ ការពារ ខ្យល់ ចូល  ឬ សូម្បីតែ ទឹកចូល ឬ ចេញ ។  ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ (Food  Grade)  និង មាន ភាព ធន់ នឹង កម្តៅ បាន ល្អ  ដែល អាច ដាក់ កម្តៅ ក្នុង ម៉ាយ ក្រូ វេវបាន ផងដែរ ។  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង អ្នកប្រើប្រាស  និង បរិស្ថាន ។  ការរចនា ដោយ មាន សន្ទះ បិទ ៤ យ៉ាង ពិសេស  មាន ភាពស្វិត  និង មាន ៧ ទំហំ ខុសគ្នា ដែល អាច ប្រើ បាន តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។
កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នាយក ប្រតិបត្តិលេខាធិការដ្ឋាន  APEC  អន្តរជាតិ លោក  Alan  Bollard  និង នាយក ស្ថាប័ន គាំទ្រ គោលនយោបាយ  APEC  បាន ចូលរួម សន្និសីទ កាសែត ដែល ឧទ្ទេសនាម អំពី សន្និសីទ  SOM  ១  និង ចែករំលែក ការវាយតំលៃ អំពី យ ថា ទស្សន៍ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង វៀតណាម និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដទៃ ក្នុង  APEC  ក៏ ដូចជា យថា ទស្សន៍ នៃ វេទិកា  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ  SOM  លើក ទី ១ និង កិច្ចប្រជុំ ទាក់ទិន នានា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  បណ្ដា តំណាង បាន ផ្ដោត លើ ការពិភាគ្សា អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ការអនុវត្តន៍ អាទិភាព ទាំង ៤ នៃ ឆ្នាំ  APEC ២០១៧  អំពី ការជំរុញ កំណើន និរន្តរភាព  គ្របដណ្ដប់ និង ច្នៃប្រឌិត  ជំរុញ ខ្លាំង ការតភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  ច្នៃប្រឌិត របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម ក្នុង សម័យ ឌីជីថល  បង្កើន សន្តិសុខ ស្បៀងអាហារ និង កសិកម្ម និរន្តរភាព  ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ៕
នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម សន្និសីទ លើក ទី ១ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វេទិកា សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ ២០១៧  (SOM  ១ )  និង កិច្ចប្រជុំ ទាក់ទិន នានា បាន ឈានចូល ថ្ងៃ ប្រជុំ ទី ១២ ។
ដោយឡែក  លោក  អ៉ិន  សុភិន  បាន អះអាង ថា  ថ្វីដ្បិត ថា ភាពយន្ត មួយ របស់ អ្នកនាង សុខ  សោម៉ាវត្តី  ថ្មី ៗ ទើបតែ ផ្ទុះ ដំណឹង រឿង មិន សូវ មាន អ្នកគាំទ្រ  ប៉ុន្តែ លោក ជឿជាក់ ខ្លាំង ជាង តារា ស្រី រូប នេះ ទៅ ទៀត ថា ភាពយន្ត របស់ លោក ដែល សម្ដែង ដោយ នាង ដូចគ្នា  នឹង ទទួល ជោគជ័យ លើសលប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ លក់ សំបុត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១  មីនា  ត ទៅ ។  សម្អាង លើ តារា សម្ដែង សុទ្ធតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង សិល្ប:  លោក ថា ភាពយន្ត រឿង « ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  ដែល ចំណាយ ទុន អស់ ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ នឹង ទទួល ផ្លែ ផ្កា  ដោយ លោក រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ចំណូល ខ្ពស់ មិន ខុសពី រឿង « អ្នកនាង ម្ចាស់ ឡឺ កឺ » នោះ ផង ។
ចង់ ដឹង ទេ ថា  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និយាយ អ្វី ខ្លះ  ក្នុង ពេល បង្ហាញ ខ្លួន  ថ្ងៃ សម្ពោធ រឿង « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  |  Post  News
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភ :  ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ រឿង « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ » យ៉ាង អធឹក អធ័ម នៅ រោងកុន ផ្សារទំនើប សុវណ្ណា  ដោយ មាន តារា សិល្ប: យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ តារា សម្ដែង អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ចូលរួម  និង បាន លើកឡើង នូវ ចំណុច ជាច្រើន  ដែល បូករួម ទាំង ចំណុច ល្អ  និង អាក្រក់ នៅក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  ខណ: ដែល ចំណង ស្នេហ៍ ដែល បាន សាងឡើង ជាមួយ ប្រុស ក្មេង  ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចូល នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ ។
អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន អះអាង ថា ភាពយន្ត មួយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឬ មិន ជោគជ័យ  មិន មែន ដោយសារតែ តួ សម្ដែង មួយ មុខ នោះ ទេ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន យ៉ាង ជាមួយនឹង សាច់រឿង  ការដឹកនាំ សម្ដែង  និង គុណភាព ផលិត តែម្ដង  ដោយ រូប នាង ជា តួសម្ដែង គឺ ចាំ តែ សម្ដែង តាម ការកំណត់ របស់ ផលិតករ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ៉ី ចឹង ហើយ ទើប នាង មិន យល់ ថា  ភាពយន្ត ដែល នាង សម្ដែង ហើយ ទើប សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង មុន  ក្នុង រឿង  «BIG  និង ខ្មោច យក្ស ធំ »  មិន សូវ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ មិន អាច មាន ន័យ ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ភាពយន្ត រឿង  « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  ដែល គ្រោង នឹង ដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១  មីនា  ខាងមុខ ក៏ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ដែរ ។  នាង សម្ដែង អារម្មណ៍ ខកចិត្ត  ដែល ភាពយន្ត រឿង «BIG  និង ខ្មោច យក្ស ធំ »  មិន ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ដូច ការគ្រោងទុក  ប៉ុន្តែ នាង យល់ ថា សម្រាប់ ភាពយន្ត « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  ដែល នាង បាន សម្ដែង  និង ទើប ប្រកាស បើក សម្ពោធ នៅ ពេល នេះ  នឹង មិន ទទួល វាសនា ដូចគ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ ផលិតកម្ម មហាហង្ស មាន ការទទួលស្គាល់ ពី គុណភាព រួចទៅហើយ  ហើយ សាច់រឿង ដែល នាង បាន សម្ដែង ក៏ មើលទៅ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ។  នាង បាន បង្ហើប ច្រើន ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ឯកជន  និង មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ នាង ផ្អាក ទទួល ការសម្ដែង តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  នាង ថា ភាពយន្ត របស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស មួយ នេះ  ជា ភាពយន្ត ក្រោយ គេ ដែល នាង បាន សម្ដែង  ប៉ុន្តែ មិន មាន ន័យ ថា នឹង ឈប់ សម្ដែង ឲ្យ នោះ ទេ ដោយ នាង នឹង រក ពេល ដក ឃ្លា ពី ការរៀបចំ មុខជំនួញ ដែល នឹង ត្រៀម បើក នៅ ខែ ៨  ហើយ សម្ដែង នៅពេល បន្ទាប់ ។
តន្ត្រី អាដេ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ម៉ោង ១៧ៈ ០០  ដល់  ១៩ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
អ្នក មាន ក្លិន ខ្លួន មែន ទេ ?  បើ ទោះជា អ្នក មិន មាន ក្លិន ខ្លួន ក៏ដោយ តែ អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ វិធី  ខាងក្រោម ដើម្បី ចៀសវាង ការក្លិន ខ្លួន បាន ។  035; គឺជា សាច់  ជូរ នេះ ហើយ ។ មាន ពីរ វិ
ផ្លែ ល្ហុង សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ផ្ដល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ស្ងួត  និង ស្បែក ស្រអាប់ ។  អ្នក អាច ប្រើ ល្ហុង  ធ្វើជា ម៉ាស់ បិទ មុខ ក៏ បាន ។  ម៉ាស់ នេះ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ  មិន ចំណាយ ពេលវេលា  និង ប្រើ កម្លាំង ច្រើន នោះ ទេ ។  មិន ថា ជា ស្បែក ស្ងួត  ស្បែក សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  ឬ ស្បែក ធម្មតា នោះ ទេ  រូប មន្ដ ខាងក្រោម  ពិតជា អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ។
ការរួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា នៃ ល្ហុង  និង ទឹកឃ្មុំ  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ សម្រាប់  បុរស ស្រ្ដី  ដែល មាន ស្បែក ស្ងួត ។  ទឹកឃ្មុំ  អាច ជួយ ថែរក្សា ស្បែក ក្នុង កម្រិត មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ខណៈ ដែល អង់ស៊ីម  ដែល មាន នៅក្នុង សាច់ ល្ហុង ជួយ បើក ចំហរន្ធ ញើស  និង លាង សម្អាត ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក ។  ដើម្បី បង្កើត ម៉ាស់ បិទ មុខ នេះ  អ្នក ត្រូវ យក សាច់ ល្ហុង ទុំ  ១ / ៤  ពែង  ទឹកឃ្មុំ  ១ / ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ / ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ។  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា រហូត ទាល់តែ វា ខាប់ ល្អ ។  នៅពេល លាយ រួចរាល់ហើយ  សូម លាប  វា នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ឱ្យ ស្មើ ៗ គ្នា  ហើយ ទុក វា ឱ្យ ស្ងួត នៅលើ មុខ ឱ្យ បាន រយៈពេល  ១០  នាទី ។  សូម លាង ជម្រះ ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់  និង ពិនិត្យមើល លទ្ធផល របស់ វា ។  អ្នក អាច អនុវត្ដ វិធី នេះ ម្តង ទៀត រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ស្បែក ខ្លាញ់  នោះ ម៉ាស់ បិទ មុខ ប្រភេទ នេះ  ពិតជា ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក ។  ប្រសិទ្ធភាព នេះ គឺ សម្រេចបាន  ដោយសារតែ មាន វត្តមាន នៃ ពណ៌ ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់ នៅក្នុង ម៉ាស់ នេះ  ពីព្រោះ ពណ៌ ទឹកក្រូច  គឺជា សមាសធាតុ ធម្មជាតិ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅលើ ស្បែក ។  ការរួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា នៃ គ្រឿងផ្សំ ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ  អាច កម្ចាត់ ស្នាម ជាំ ពី ផ្ទៃ មុខ បាន  ។  សូម យក ចាន គោម មួយ  និង ដាក់ បន្ថែម ទឹក ដែល ចម្រាញ់ ពី ល្ហុង ទុំ  និង ដាក់ ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់  ៣  ស្លាបព្រា បាយ ចូលទៅក្នុង នោះ  ។  លាយ វា ចូល គ្នា ឱ្យ បាន ល្អ  ហើយ លាប វា  នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ។  ទុក វា នៅលើ មុខ ឱ្យ បាន រយៈពេល  ១៥  នាទី  ហើយ លាង វា ឱ្យ អស់ ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់  ៕
តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " រលក ជីវិត "  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ មិន សូវ ជិត ដិត គ្នា ដូច ពីមុន  មិន មែន មកពី អ្នកគាំទ្រ ដែល បង្អាប់  ឬ ចង់ឲ្យ នាង និង  លោក  Tono  Pakin  ខ្លាច ជា សង្សារ ពិតប្រាកដ  បន្ទាប់ពី សម្តែង រឿង  "Cupids  The  series  Kammathep  Sorn  Kol"  ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  ។
ថៃ  ៖  នាង  Nuttanicha  Dungwattanawanich  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន និង មិត្ត ប្រុស គឺ  លោក  Parit  Itim  Wacharasindhu  មិន សូវ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្អែម ល្អែម ជាមួយគ្នា ដូច កាលពី មុន ឡើយ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាង ក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ហេតុផល ថា  ហេតុ អ្វី បានជា រឿង បែប នេះ កើតឡើង ចំពោះ ស្នេហា របស់ នាង  ។
តារា ស្រី កើត ឆ្នាំ  ១៩៩៦  រូប នេះ  បន្ត ថា  ទោះបីជា  Fans  ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ  ( នាង និង  លោក  Tono  Pakin)  ស្រលាញ់ គ្នា នៅ ក្រៅ ឆាក  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ៕
ថា ម៉េច !!  ក្រោយ បែក ពី មិត្ត ប្រុស  នាង  Nychaa  លួច សាង ស្នេហា ជាមួយ តារា សម្តែង ប្រុស ម្នាក់ នេះ ?  (28/10/2017  10:15:00)
នាង  Yaya  ងាក ទៅ ជិត ដិត ជាមួយ តារា ស្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង ល្បី ឈ្មោះ  ដែល មិន មែន ជា នាង  Kimberly  និង  Margie  ទេ  (10/03/2017  14:32:00)
បុរស ពោះ ម៉ាយ  លោក  Tono  កំពុង សង្ស័យ ថា  មាន ស្នេហា ជាមួយ តារា សម្តែង ស្អាត  ក្មេង  ហើយ ល្បី ឈ្មោះ ទៀត  (10/03/2017  10:10:00)
ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្ដល់ជូន ដល់ អ្នក អាន  និង មហាជន ទូទៅ  នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ដែល បាន ពោល ពី ខាងលើ  និង ដើម្បី បណ្តុះ គំនិត ដល់ អ្នក អាន អោយ ចេះ ស្រឡាញ់  និង រួមគ្នា ជួយ លើកស្ទួយ  និង ថែរក្សា នូវ  តម្លៃ នៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ ជាតិ ។  ចំពោះ រាល់ អត្ថបទ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ យកមក ចុះផ្សាយ នៅក្នុង  ទស្សនាវដ្ដី នេះ គឺ សរសេរ ឡើង ដោយ ប្រើ ពាក្យ សម្រាយ  ដោយ មិន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា បច្ចេកទេស ពេក ទេ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកអាន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។
សិស្ស  និស្សិត  បញ្ញា វ័ន្ត  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ជាពិសេស យុវជន  និង យុវតី ជំនាន់ ក្រោយ  គឺជា គោលដៅ ចម្បង បំផុត នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ “ ។  អ្នកអាន ទាំងអស់ អាច ដឹង  ស្វែងរក នូវ ព័ត៌មាន គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សិលាចារិក  ទេសចរណ៍  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម  ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន នៃ គេហទំព័រ ដែល មាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រាល់ ព័ត៌មាន សង្ខេប ផ្សេង ៗ ស្ដី អំពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វប្បធម៌ នៃ  បណ្ដា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ មាន ណែនាំ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  នេះ ផងដែរ ។
ថ្វីត្បិតតែ ក្រុមការងារ រៀបចំ ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  មាន អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ស្រា វជ្រាវ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ក៏ នៅតែ រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ នូវ រាល់ អត្ថបទ ទាំងឡាយ  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល ទាក់ទង នឹង ផ្នែក វប្បធម៌  និង អារ្យធម៌ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ មាន អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី កាន់តែ សម្បូរបែប ។  លោក អ្នកអាន ក៏ អាច ផ្ញើ ជា លិខិត ដើម្បី កែតម្រូវ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន  ទាំងឡាយ ណា ដែល យើងខ្ញុំ បាន ចុះផ្សាយ  និង ដើម្បី រិះគន់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា នូវ រាល់ កំហុសឆ្គង  ដែល កើតមានឡើង ដោយ អចេតនា ។
នៅក្នុង លេខ ទី  ១  នៃ ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  នេះ ក្រុមការងារ រៀបចំ  មាន សេចក្ដីសោមនស្ស  និង សូម ថ្លែង នូវ ព្រះអំណរគុណ  ដ៏ ស្មោះអស់ ពី ដួងចិត្ត  ថ្វាយ ចំពោះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ព្រះអង្គ  បាន ជួយ គាំទ្រ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួង ព្រះហឫទ័យ  ចំពោះ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះអង្គ បាន ព្រះមេត្តា ប្រោស ព្រះរាជ ទាន នូវ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ ព្រះអង្គ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ទស្សនាវដ្ដី នេះ លេចចេញ រូបរាង ឡើង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ព្រះអង្គ ក៏ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ផងដែរ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា បន្ត ការងារ រៀបចំ នេះ តទៅទៀត ។
ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  នឹង ចេញផ្សាយ នៅ រៀងរាល់  ៣ ខែម្ដង  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ នេះ  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  មាន គម្រៀង បោះពុម្ព ផ្សាយ ទស្សនាវដ្ដី ចំនួន  ៤  ច្បាប់  គឺ  ច្បាប់ លេខ  ១,  លេខ  ២,  លេខ  ៣  និង លេខ  ៤ ។
ការងារ រៀបចំ ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  អាច បន្ត និរន្តភាព  និង ដំណើរការ ទៅ បាន  ក៏ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ សប្បុរសជន  អង្គការ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន  វិទ្យាស្ថាន  និង ជំនួយ មនុស្សធម៌ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់  គាំទ្រ  និង ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ឲ្យ បាន គង់វង្ស  និង សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  អាច បន្ត អនុវត្ត ទៅ លើ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រងស់ ខ្លួន  បម្រើ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សូម ជូនពរ ដល់ ក្រុមការងារ កេរ ដំណេល ខ្មែរ ទាំងអស់ ជួប តែ ភាពេជោគជ័យ ជានិច្ច ។ ខ្ញុំ  ជឿជាក់ ថា គេហទំព័រ នេះ  ពិតជា ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ  និង ចំណេះដឹង ដ៏ ច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាពិសេស ផ្នែក សិល្បះ និង អក្សរ
ក្នុង នាម កូន ខ្មែរ សូម ជូនពរ ឲ្យ ក្រុម កេដំណែល ខ្មែរ  មាន ដំណើរការរីកចម្រើន ជាលំដាប់  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ។  សូម បង្ហាញ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធភារកិច្ច ក្រុមការងារ  ជាពិសេស ទិដ្ឋភាព  ទាំងឡាយ  ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុក  សម្រាប់ មនុស្ស ជំំ នាន់ ក្រោយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ក្រុមការងារ នេះ  មាន បណ្ឌិត  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  ជា ស្ថាបនិក  លោក មាន ស្នាដៃ ខាង ការស្រាវជ្រាវ  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  បាន និទ្ទេស ល្អ ផុត លេខ  ពី សកលវិទ្យាល័យ ល្បី មួយ  នៅ ប្រទេស បារាំង  ។  ដូច្នេះ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  យើង កាន់តែ មាន ធនធាន មនុស្ស ល្អ ៗ  បញ្ចេញ សមត្ថភាព  បង្រៀន  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន អំពី ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ  ។
ជូន ចំពោះ លោក  ម . កុសល  តាង នាម អោយ ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ លោក ។  យើងខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងរក អត្ថបទ ល្អ ៗ  ដើម្បី ចែករំលែក ដល់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ បាន យល់  និង ស្គាល់ អំពី តម្លៃ នៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
ខ្ញុំ  ជឿជាក់ ថា គេហទំព័រ នេះ  ពិតជា ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ  និង ចំណេះដឹង ដ៏ ច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាពិសេស ផ្នែក សិល្បះ
ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  គឺជា ទស្សនាវដ្ដី ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្នែក សិល្បៈ  និង បុរាណវិទ្យា  ដែល បង្ហាញ ចំពោះ អ្នកអាន ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ វប្បធម៌  បុរាណវិទ្យា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សិលាចារិក  ជាតិ ពិន្ទុ វិទ្យា  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម  ទេសចរណ៍ …  ។ល ។  ទស្សនាវដ្ដី នេះ នឹង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជូន ដល់ អ្នកអាន ផងដែរ  នូវ ការងារ ស្រាវជ្រាវ សង្គម  និង បុរាណវិទ្យា នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដូចជា  ការតាំងពិព័ណ៌  ការប្រជុំ  សិក្ខាសាលា  អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង បុរាណវិទ្យា ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ ម្នាក់  សូម ចូលរួម គាំទ្រ នូវ ការ សាមគ្គី គ្នា របស់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ទាំង ខ្មែរ  ទាំង បរទេស  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើតឡើង នូវ ទស្សនាវដី  កេរ តំណែល ខ្មែរ មួយ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព  ទាំង កំលាំង កាយ  កំលាំងចិត្ត  និង ថវិការ តាម ដែល ក្រុម  កេរ ដំណែល ត្រូវការ.  សូម ចូលរួម ដោយ រីករាយ  ដោយ ការគោរព ពី ខ្ញុំ  លឿង រាជ  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកបង្កើត ទស្សនាវដ្ដី នេះ  គឺ ក្រុម និស្សិត  សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ  និង បរទេស មួយ ក្រុម  ដែល បាន និង កំពុង សិក្សា នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស លើ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  សង្គម វិទ្យា  ទេសចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង ព័ត៌មានវិទ្យា …  ។ល ។  ដែល មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ វប្បធម៌  និង អារ្យធម៌ របស់ ខ្មែរ  ហើយ មាន ឆន្ទៈ ចង់ លើកស្ទួយ  និង ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ទាំងនោះ ឲ្យ នៅ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ជារៀង  រហូត  កុំ ឲ្យ បាត់បង់ នូវ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ដែល មាន អាយុកាល ជាហយូរ លង់ ណាស់ មក  ហើយ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងនេះ  គឺជា សមាជិក ក្រុម ស្ថាបនិក នៃ  “ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ កម្ពុជា ” ។
យើងខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ លោក  លឿង រាជ  ដែល បាន គាំទ្រ សកម្មភាព របស់ ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  សូម ទំនាក់ទំនង នឹង លោក  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  ប្រធាន ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល ខ្មែរ  តាមរយៈ អ៊ីមែល  chanratana@kerdomnel-khmer.org  ។  សូម អរគុណ ។  កេរ ដំណែល ខ្មែរ
អាត្មាភាព ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប សូម ឧទ្ទិស នូវ ទស្សនាវដ្តី នេះ ក្លាយទៅជា គ្រឿង ដាស់ សតិ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ភ្ញាក់ ខ្លួន  និង ចាប់អារម្ម នូវ កេរ ដំណែល ខ្មែរ យើង ឡើងវិញ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គំរូ វ័យ ឆ្នើម ក្មេង វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ គំរូ វ័យ ក្មេង វៀតណាម ចំនួន ១០ នាក់  និង គំរូ វ័យ ក្មេង យ ថា ទស្សន៍ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ថា  គំរូ ដែល បាន លើក ដំកើង លើក នេះ  សុទ្ធតែ  ជា អ្នក ឆ្លាត  មាន ទេពកោសល្យ និង ជាក់ចិត្ត  នឹង ការច្នៃប្រឌិត ផងដែរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ពានរង្វាន់ លើក នេះ ជា ការអះអាង  ថា យុវជន វៀតណាម និង បញ្ញា វៀតណាម  អាច រួមចំណែក  ធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍  បម្រើ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី របស់ ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បក្ស  រដ្ឋ នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សម្រាប់ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ពង្រីក ស្មារតី ច្នៃប្រឌិត  រួមចំណែក កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ចំនួន ពីរ នាក់  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស គ្មាន ត្រាប្រណី  នឹង បាញ់  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ត្រូវបាន កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  សឿត អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ដែល ពូកែ ខាង បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នោះ  ឈ្មោះ គឹម  សៀង ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ជ័យ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះ ប្រាក់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង  ខណៈ កម្លាំង ចម្រុះ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នៅមុខ វត្ត និរោធ រង្សី ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឫស្សី ស្រស់ សង្កាត់ និរោធ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា នេះ ។
លោក អធិការ រង បាន បន្ត ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ វ៉ាន់  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដូន សរ  ឃុំ គគីរ ស្រុក កៀនស្វាយ ខេត្ត កណ្តាល កាលពី វេលា ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ បណ្តាល ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ភូមិ ព្រែក ធំ ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី យប់ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ បាន បាញ់ប្រហារ ទៅលើ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ នៅ ចំណុច មុខ វត្ត វិចិត្តា រាម  ភូមិ យក បាត្រ ១  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ប៉ុន្តែ ពុំ ត្រូវ នគរបាល ឡើយ ។
លោក អធិការ រង បន្ត ថា  ជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ គំរាម បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឯក  ជីវន្ត័ ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ រ ទាំង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ជនសង្ស័យ បាន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន ២ ដើម ម៉ាក ប៉អាកុល  និង k ៤៩ ។
ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  បែរជា ចាប់ បាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ចំនួន ពីរ នាក់  ដែល បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  –  CEN
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សង់ សេរី ឆ្នាំ ២០១៦ ពណ៌  ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ១ FQ ២៨៥៤ ដែល ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជិះ ឆ្លងកាត់ ចំណុច ឆែក អាវុធ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  ក៏ បាន ស្នើ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ឲ្យ ពិចារណា រារាំង ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការដក ចេញ នូវ ការដាក់កំហិត ចំពោះ ក្បាល គ្រាប់បែក ដែល សម្រាប់ បន្តុប ពីលើ គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ទៀត ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន លើកឡើង ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រេង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  លោក  Donald  Trump  និង លោក  Moon  Jae  In  បាន ឯកភាព គ្នា គ្រប់ ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ រយៈពេល  ៤០  នាទី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  គឺ ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប បំពាក់ ដោយ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ខ្លួន អះអាង ថា ជា គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន  ដែល ការបាញ់ បាន បង្កឲ្យ មាន ការតវ៉ា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
បុរស ម្នាក់ មើល កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ដែល បង្ហាញ រូប របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ( រូប ឆ្វេង )  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  ក្នុង កម្មវិធី ព័ត៌មាន មួយ នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង សេអ៊ូល  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការបង្កហេតុ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ថ្មី បំផុត ចុងក្រោយ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ មាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់ ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ អាច ធ្វើ បាន ។  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន សន្យា ថា នឹង ពង្រឹង សមត្ថភាព យោធា រួមគ្នា បន្ថែម ទៀត ផងដែរ »៕
គេហទំព័រ  Livemint  របស់ ឥណ្ឌា  នៅ ថ្ងៃទី ២ / ១  បាន ដកស្រង់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រទេស នេះ ឲ្យដឹង ថា  ឥណ្ឌា នឹង
ទិញ កាំ ជ្រួច  Barak  ( ដី ទល់ មេឃ )  ចំនួន  ១៣១ គ្រាប់  របស់ អ៊ីស្រាអែល  ទុកបំពាក់ ឲ្យ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដែល ខ្លួន  កំពុង តម្លើង ។
ក្រុមហ៊ុន  Rafael  Advanced  Defense  Systems  របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  អ៊ីស្រាអែល  លក់ បរិក្ខារ
កិច្ចសន្យា តម្លៃ  ៧០ លាន ដុល្លារ  ខាងលើ  ត្រូវបាន ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  លើកឡើង មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  មកកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ក្នុង អំឡុង ពាក់កណ្តាល ខែ នេះ ។  Barak  ជា ប្រភេទ កាំ ជ្រួច ផលិត ដោយ
កាលពី អំឡុង ខែ  ៤ / ២០១៧  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា មួយ តម្លៃ  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល រួមមាន ការផ្គត់ផ្គង់ កាំ ជ្រួច
អាមេរិច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី សំខាន់ ៗ  វេណេស៊ុយអេឡា ជាច្រើន នាក់  ជុំវិញ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការបោះឆ្នោត
សមាជិក  សមាជិកា  អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បក្ស ដ៏ ទៃ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ចុះ ចូល ជីវភាព នយោបាយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
អភិបាល ក្រុង បញ្ជារ ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ  រក អ្នកម៉ៅការ  ទទួលខុសត្រូវ  ការស្លាប់  និង របួស  ការបាក់  អគារ ខុនដូ  រ Mekong  view  tower  6
ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី រកឃើញ ទ្រព្យ  សម្បត្ដិ 275 លាន ដុល្លារ ក្នុង  ប្រតិបត្តិការ ស៊ើបអង្កេត អំពើ  ពុករលួយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
What  you  need  is  taking  actions:  អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ គឺ ចាប់ផ្តើម ធ្វើអោយ ចេញ ជា សកម្មភាព ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ នោះ ។
Want  to  get  success  in  business  –>  find  a  problem  and  try  to  solve  it  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម –>  ស្វែងរក បញ្ហា ក្នុង សង្គម  ហើយ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ
Want  to  be  healthy  –>  take  exercise,  eat  properly,  sleep  well  ចង់បាន សុខភាព ល្អ  –>  ហាត់ប្រាណ  ញ្ញាំ អាហារ ត្រឹមត្រូវ  និង  គេង គ្រប់គ្រាន់
HOTNEWS  LIFE  IDEOLOGIES  LOVE  ចិន ! រូប ១ សន្លឹក បង្ហាញ ក្មួយ ស្រី អង្គុយ លើ ភ្លៅ ពូក្នុង ពេទ្យ រួច ពូលូក ដៃ ចូល ខោ នាង ធ្វើឲ្យ ..
នេះ ជា រូបភាព មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល បង្ហាញ ពី ការរំលោភបំពាន លើ រាង្គកាយ របស់ ក្មេងស្រី ក្នុង ទី សាធារណ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា ពាសពេញ បណ្តាញ អិនធឺ នែត របស់ ប្រទេស ចិន ។
រូបភាព នេះ  ត្រូវបាន គេ ថត បាន ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ចុង ឈីង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ័  ទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល បង្ហាញ ពី រូបភាព បុរស ម្នាក់ លូក ដៃ ទៅ លេង ប្រដាប់ ភេទ ក្មួយ ស្រី របស់ ខ្លួន ក្នុង ខោ របស់ នាង  ពេល នាង អង្គុយ លើ ភ្លៅ របស់ ខ្លួន ។  តាម សម្តី របស់ សាក្សី ដែល បាន បង្ហោះ រូប នេះ ទៅក្នុង អិនធឺ នែត  បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី ចេញពី ពិនិត្យ រួច  ក្មេងស្រី នោះ បាន អង្គុយ លើ ពូ របស់ នាង  ហើយ ពូ របស់ នាង ក៏ បាន លូក ដៃ ទៅក្នុង ខោ របស់ ក្មេងស្រី នោះ ពីមុខ តែម្តង ។  ក្មេងស្រី នោះ  មិន បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ អំពើ របៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស នេះ ទេ  បែរជា អង្គុយ លេង ទូរសព្ទ័ ដៃ ធ្វើ មិន ដឹង ទៅ វិញ ។
រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត នេះ  ក៏ បាន ផ្ទុះ ល្បីល្បាញ ពាសពេញ អិនធឺ នែត  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស្វែងរក ចាប់ខ្លួន បុរស ជា ពូ នោះ ។  ប៉ូលីស ក្រុង  ចុង ឈីង  បាន ចេញ លិខិត ថា  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្តង រួច មកហើយ ពី បទ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស លើ កុមារ ។  ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ ជា ពូ របស់ ក្មួយ ស្រី តែម្តង ។
រឿង ហេតុ នេះ កើតឡើង ពីរ បី ថ្ងៃ  ក្រោយ ហេតុការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  អំពី យុវជន ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ច្របាច់ សុដន់ ប្អូន ស្រី ចិញ្ចឹម មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ របស់ ខ្លួន ក្នុង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ខេត្ត ណាន ជីង ។  យុវជន ម្នាក់ នោះ ក៏ ត្រូវបាន ប៉ូលីស វាយ ខ្នោះ ផងដែរ បន្ទាប់ពី ស៉ើប អង្កេត រួច ។
ប្រជាជន ចិន បាន យក បញ្ហា នេះ លើកឡើង ទៅ រដ្ឋាភិបាល  ដោយសារតែ មាន ហេតុការណ៍ បែប នេះ ច្រើន  កំពុង កើតឡើង  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ មាន ការបង្រៀន ពី សុវត្ថិភាព ផ្លូវភេទ ក្នុង ការសិក្សា ផងដែរ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបៀតបៀន បែប នេះ ទៀត ។  អ្នកលេង បញ្តាញ សង្គម ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  មិន ដឹង ថា មាន អាក្រក់ បែប ណា ទៀត ទេ  ដែល កើតឡើង ក្រោយ រឿង នេះ  បើ នៅ ទី សាធារណ គឺ បែប នេះ ទៅ ហើយ នោះ  យើង ត្រូវតែ មាន ការស៉ើបអង្កេត បន្ថែម ។
ភ្នំពេញ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន បាក់ចិត្ត លង់ ស្នេហ៍  រហូត លះបង់ បូជា ព្រហ្មចារី ជូន ប្រុស ស្នេហ៍ អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដោយ មិន បាន រៀបការ  ឬ សែន ព្រេន អ្វី ទាំងអស់  ស្រាប់តែ ចុងក្រោយ  ប្រុស ថ្លើម ថ្លៃ ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ មាន  បំណង ចង់ ដោះ ដៃ  ទើប ធ្វើឱ្យ ខាង ស្រី ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ ចាប់ អូសក ប្រុស ស្នេហ៍ ហេង ស៊យ ឡើង សាលា សង្កាត់  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ។
ករណី នារី វ័យ ក្មេង ចាប់ អូសក ប្រុស ស្នេហ៍  ឡើង សាលា សង្កាត់ ជម្រះ បញ្ជី ស្នេហ៍ នេះ  បាន  បង្កឱ្យ កើតមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បរិវេណ សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ភាគី ខាង ស្រី ដែល អូសក ប្រុស ស្នេហ៍ មក  ទទួលខុសត្រូវ លើ រឿង ស្នេហា នោះ  មាន ឈ្មោះ  សាន់  ចាន់ ដា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្នុង ភូមិ  អូរ ដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ចំណែក ភាគី ខាង ប្រុស ដែល មាន បំណង ចង់  ដោះ ដៃ ចោល គូស្នេហ៍  មាន ឈ្មោះ ភឿន  សិទ្ធ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  អតីតកម្មករ រោងចក្រ  បច្ចុប្បន្ន  ប្រកបរបរ លក់ គ្រួច អាំង  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ អូរ ដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មាន  ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
តាម សម្តី ស្ត្រី ជា ម្តាយ ភាគី ខាង ស្រី  បាន  រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ស្រលាញ់  យុវជន ខាងលើ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពួកគេ  បាន ទាក់ទង ស្នេហ៍ គ្នា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន  ឆ្នាំ មំក ហើយ  លុះ ក្រោយមក  ពេល ពួកគាត់ ជា  ឪពុក ម្តាយ បាន ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង មួយ នេះ  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ ខាង ប្រុស រៀបចំ ចូល ស្តី ដណ្តឹង កូនស្រី  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី រៀបការ ជាមួយគ្នា តាម  ប្រពៃណី ដែរ  តែ ខាង ប្រុស ចេះតែ សន្យា ចោល  រហូត  ម្តង ថា ខែ នេះ ម្តង ខែ នោះ  សន្យា ខ្យល់  រហូត យក ជា ការ មិន បាន សោះឡើយ  និង ចេះ  តែ អូសបន្លាយ  ពេល ដល់ ៥ ឆ្នាំ  ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ខាង ស្រី  បន្ត ថា  ទីបំផុត  ក្រោយ  ពី ស្គាល់ រសជាតិ ស្នេហ៍ ឆ្អែត ឆ្អន់  ស្រាប់តែ ខាង  ប្រុស  បែរជា ប៉ុនប៉ង គេចវេះ លែង ចង់ ទទួលខុស -  ត្រូវ  លុះ គាត់ ប្រាប់ ទៅ ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស  ក៏  ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ គេ និយាយ យ៉ាង រំភើយ ថា  រឿង  ស្នេហា កូន ចៅ  ពួកគាត់ មិន លូក ដៃ ទេ  ទុក ឱ្យ ខាង  ស្រី គិតគូរ ខ្លួនឯង ទៅ  ចំណែក យុវជន រូប នោះ  ថែមទាំង បាន គេចខ្លួន បាត់ ទៀត ។  រហូតដល់  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់  ពីតាម ស្វែងរក មុខ យុវជន កំហូច ខាងលើ ឃើញ  ទើប ពួក គាត់ បាន ចាប់ អូសក ចូល សាលា សង្កាត់  ចោម ចៅ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ឱ្យដឹង សខ្មៅ តែ  ម្តង  និង ចង់ សួរ ខាង ប្រុស  ឱ្យ ច្បាស់ ថា  តើ គេ  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ វាសនា កូនស្រី របស់ គាត់ ទេ  ឬ ក៏ បាន ប្រាណ ហើយ ចង់ ដោះ ដៃ ចោល វិញ  ។
តាម សម្តី នារី វ័យ ក្មេង ជា សាមីខ្លួន ខាង ស្រី  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក រ ហាម ថា  ពួក នាង  បាន ស្រលាញ់ គ្នា អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ដំបូង ឡើយ  ពួក នាង បាន ជួប ស្គាល់ គ្នា  នៅក្នុង រោងចក្រ តែ មួយ  រហូត ឈានដល់ ការ  ទាក់ទង ស្នេហា  លុះ ខាង ប្រុស សន្យា ថា  នឹង ចូល  ស្តី ដណ្តឹង នាង រៀបការ តាម ច្បាប់  ទើប នាង ដាច់  ចិត្ត លះបង់ បូជា ព្រហ្មចារី ជូន ប្រុស ថ្លើម ថ្លៃ ឆី អស់  គ្មាន សល់  ដើម្បី ជា ការបញ្ជាក់ ពី ទឹកចិត្ត ស្មោះ សរ  របស់ នាង  ព្រោះ យល់ ថា មុននឹង ក្រោយ គង់ តែ  ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ គ្នា ដដែល  ហេតុ នេះ ឱ្យ ប្រុស  ថ្លៃ ស្គាល់ រសជាតិ ស្នេហ៍ មុន ក៏ មិន ថ្វី ដែរ ។
នារី រងគ្រោះ  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី រួមរស់  ជាមួយគ្នា អស់ ៥ ឆ្នាំ  ប្រុស ស្នេហ៍ ជើង ល្អ តែង  សន្យា ចូល ស្តី នាង ជាញឹកញាប់  តែ មិន ដែល ឃើញ  ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ពោលគឺ សន្យា ចោល  យក តែ រួច ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  លុះ ក្នុង រយៈពេល  ប្រមាណ ១ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រុស ស្នេហ៍ កំហូច  របស់ នាង បាន ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ពី ការងារ រោង -  ចក្រ  រួច ក៏ រត់ ចោល បន្ទប់ ជួល  ចេញ ទៅ ស្នាក់ នៅ  កន្លែង ថ្មី  និង ចាប់ យក របរ លក់ ក្រួច អាំង វិញ  បំណង ដោះ ដៃ ចោល នាង កុំ ឱ្យ នាង តាម រកឃើញ ។  បន្ទាប់ពី ដឹងខ្លួន ថា  ប្រុស ថ្លៃ ចាប់ផ្តើម ដោះ ដៃ  នាង ក៏ យក ប្រាប់ រឿង នេះ ដល់ សាច់ញាតិ  លើក គ្នា  ឡើង មក ភ្នំពេញ  តាម រក ប្រុស កំហូច  រហូតប្រទះ  ឃើញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  នៅ ម្តុំ ផ្សារ  អូរ ដឹម  ក៏ ចាប់ អូសក ចូល សាលា សង្កាត់ ដោះស្រាយ គ្នា តែ ម្តង  ។
ខណៈ ដែល គូស្នេហ៍ ខាងលើ កំពុង ប្រទាញ  ប្រទង់ គ្នា នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ សាលា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ភាគី ខាង ប្រុស បាន ឆ្លើយ ប្រាប់  អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  រូប គេ ពុំ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឆក់  យក ព្រហ្ម ចារី នារី រងគ្រោះ នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ  ស្រលាញ់ គ្នា ធម្មតា ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ សម្តី បែប នេះ  ត្រូវបាន ខាង ស្រី ច្រានចោល ទាំងស្រុង  និង ប្រាប់  ថា  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ដោះសា របស់ ប្រុស កំហូច  ដែល ចង់ រួច ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  យ៉ាងណា បំណាច់ តែ ខំ  លះបង់ ទាំង កាយ ចិត្ត អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ហេតុ នេះ ខាង ប្រុស មិន អាច ចង់ ដោះ  ដៃ ស្រួល បែប នេះ ទេ  ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ គ្នា  ឱ្យ ច្បាស់ជាមុន សិន  ។
ក្រោយ ប្រកែក ប្រណាំង គ្នា នៅ កណ្តាល  ផ្លូវ អស់ចិត្ត  ទើប ភាគី ខាង ស្រី  បាន ចាប់ អូសក  ខាង ប្រុស ចូល ទៅក្នុង សាលា សង្កាត់  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ មិន ទាន់ ដឹង  ៕
សូម ជួយ Share!  សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ រូប ថា មុខ សញ្ញា ជនល្មើស  ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្វ ពិធី អុំ ទូក នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ រូប ថា មុខ សញ្ញា ជនល្មើស  ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្វ ពិធី អុំ ទូក នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង
ក្នុង ករណី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះ ឃើញ មុខ សញ្ញា ដែល មាន ភិនភាគ ដូច ក្នុង រូបភាព នេះ សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត ជាបន្ទាន់ ដើម្បី មាន វិធានការ  សូម អរគុណ ៕
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផេក  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្វ ពិធី អុំ ទូក នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង នា ថ្ងៃទី ២៣  និង ទី ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  កាត់បន្ថយ បាន ល្អ ប្រសើរ នូវ សកម្មភាព ល្មើស មួយចំនួន ពិសេស ករណី ( លួច -  ឆក់ ) ដែល បង្កឡើង ដោយ ជន ឱកាស និយម មួយ ចំនួន  ហេតុ នេះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ រូបភាព ជន ( សង័្សយ ) ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខាងលើ ក្នុង អំឡុង នៃ ការប្រារព្វ ពិធី បែប នេះ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នានា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។

នៅលើ ផ្សារ  eBay  ថេប្លេត  Nexus  7  ទំនិញ  'refurbished'  ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ទាប បំផុត 
គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/17/ebay1-17-05-2014--09-14-36.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/17/ebay1-17-05-2014--09-14-36.jpg"  alt=""  /></a>

គេហទំព័រ ផ្សារ អនឡាញ  eBay  បច្ចុប្បន្ន  មាន ដាក់ លក់ រាល់ កំណែ  Nexus  7  (2013)  'refurbished'  
ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ទាប  ៖  កំណែ  ១៦ GB  តម្លៃ  ១៤៩ ដុល្លារ  ចំណែក កំណែ  ៣២ GB  មាន តម្លៃ  ១៦៩ ដុល្លារ 
អាមេរិក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ស្មាតហ្វូន  Nexus  7  ដែល កំពុង ដាក់ លក់ នៅលើ  Google  Play  Store  មាន 
តម្លៃ ដល់ ទៅ  ២២៩ ដុល្លារ  សម្រាប់ កំណែ  ១៦ GB  និង  ២៦៩ ដុល្លារ  សម្រាប់ កំណែ  ៣២ GB  ។ 

តាម ទ្រឹស្ដី  ផលិតផល  ‘refurbished’  គឺជា ទំនិញ ដែល ត្រូវបាន អតិថិជន សង មក ក្រុមហ៊ុន វិញ  
ដោយសារតែ វា មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ។  ប៉ុន្ដែ  ផលិតផល ទាំងនោះ  នៅតែ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ឡើងវិញ 
បន្ទាប់ពី ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន ប្ដូរ គ្រឿង បំលាស់ ថ្មី  ទាក់ទិញ នឹង បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង  ដើម្បី ធានា 
ថា  វា នៅ ថ្មី ដូច ទើបតែ បញ្ចេញ ពី រោងចក្រ ។  ក្រោយមក  ផលិតផល នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង 
តម្លៃ ទាប ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/17/ebay-17-05-2014--09-15-18.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/17/ebay-17-05-2014--09-15-18.png"  alt=""  /></a>

Nexus  7  (2013)  គឺជា ផលិតផល មួយ ក្នុង ចំណោម  ថេប្លេត  ដែល មាន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន មិន ជាខ្លាំង 
ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្ដែ  វា ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ ។  Nexus  7  មាន អេក្រង់  ៧ អ៊ិន្ឈ៍  រី សូលូ សឹន  1920x1200  pixel  
ដំណើរការ ដោយ ប្រូសេសឺរ  Krait  quad-core  កម្រិត  1.5GHz,  RAM  2GB  និង កាមេរ៉ា ក្រោយ  ៥  
megapixel  កាមេរ៉ា មុខ  ១.២  megapixel  ។  Nexus  7  ដំណើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបតិ្ត  Android  4.3  
Jelly  Bean  ។  
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  androidpolice

ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូសប កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ ស្មាតហ្វូន តម្លៃ ទាប ថ្មី ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ដែល ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  Lumia  មាន ឈ្មោះ កូដ ថា  RM-1069  និង មាន ឈ្មោះ ពាណិជ្ជកម្ម ថា  Lumia  330  ។
ក្រុមហ៊ុន  ZTE  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ  phablet ទំនើប មួយ គ្រឿង ដែល មាន លក្ខណៈ ពាក់កណ្តាល ជា ទូរស័ព្ទ  និង ពាក់កណ្តាល ជា  Tablet  គឺ  “  Nubia  X6” តែ វា មាន លក្ខណៈ ផ្តោត ទៅ  Tablet  ខ្ពស់ ជាង ជាមួយនឹង អេក្រង់  gigantic  touchscreen  ទំហំ  ៦. ៤៤ អ៊ីញ ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា  អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ធំ មហិមា មួយ  នឹង ធ្វើដំណើរ មក បុក ភព ផែនដី របស់ យើង  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង
ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍  អវកាស  ការពារ ជាតិ  និង សន្ដិសុខ  ប្រមាណ ជា  ១,៤០០  បាន ចូលរួម ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អង់គ្លេស  លោក  David  Cameron  ក៏ មាន វត្តមាន នៅក្នុង
David  Cameron  សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី សមាជិក សភា បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី បញ្ចប់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  (13/09/2016  09:50:00)
Samsung,  LG,  Acer  គិត ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  ទីក្រុង ឡុងដ៍  បន្ទាប់ពី អង់គ្លេស  ចាកចេញ ពី  EU  (26/06/2016  10:24:00)
BREAKING  NEWS:  ទីបំផុត អង់គ្លេស សម្រេច ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ  ដោយ សំឡេង នាំមុខ  ៥១.៧ %  ជា លទ្ធផល ផ្លូវការ  (24/06/2016  14:46:00)
ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  10  ថ្ងៃ សម្រាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ កន្លែង ទូទាំង ពិភពលោក ។  ផែនទី អាកាសធាតុ អន្តរកម្ម សម្រាប់ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។
គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី ព័ត៌មានវិទ្យា ព្រឹទ្ធសភា ដឹកនាំ ដោយ លោក  សោម  សាវុធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ ព្រឹទ្ធសភា  អម ដំណើរ ដោយ  លោក  ឡុង  សុខា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  និង  លោក  អ៊ុំ  វិសាល  ប្រធាន ការិយាល័យ គេហទំព័រ  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត សង្គម និយម ប្រជាធិបតេយ្យ ឡាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ - ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ មាន គោល  បំណង សំខាន់  ១. ចូលរួម រឹត ចំណង មិត្តភាព  និង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  និង រដ្ឋសភា ឡាវ អោយ កាន់ លក្ខណៈ ស៊ីជម្រៅ  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ២.  ការផ្លាស់ប្តូរ បទ  ពិសោធន៍  និង ចំណេះ  ដឹង ជាមួយ អង្គភាព ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ រដ្ឋសភា ឡាវ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ សេវា ព័ត៌មានវិទ្យា នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  និង ក្នុង រដ្ឋសភា ឡាវ  ៣.  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ដំណើរការទូទៅ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជាពិសេស ការត្រៀមខ្លួន របស់ រដ្ឋសភា ឡាវ សំរាប់  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  សហគមន៍ អាស៊ាន តែ មួយ  វាសនា តែ មួយ ។  ដោយឡែក ចំពោះ កម្មវិធី នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង មាន ការជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ក្រុម ជំនាញ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ រដ្ឋសភា ឡាវ ទៅ តាម ជំនាញ  និង ផ្នែក  នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង នឹង មាន ជំនួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា ឡាវ ផងដែរ ។
អំណរ របស់ យើង មិន កើត ចេញពី ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ ប្រទាន ឲ្យ យើង នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កើត ចេញពី ការ ដែល ព្រះយេស៊ូ វ ផ្ទាល់ គឺជា អ្វី ដែល យើង ចង់បាន ។
រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  នៅ សាល ប្រជំុ ជាន់ ទី ៣  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ឧទ្ទេសនាម ដោយ  លោក  ឆាយ  នព្វគុណ  និង  លោក  ឈរ  សីហា  និង  លោក  ថា  វីរៈ  ព្រមទាំង មាន មន្ត្រី ចូលរួម  ចំនួន  ២៨ នាក់ ។
រឿង  សុភ័ណ្ឌ  បកស្រាយ ថា អត់ បាន និយាយ ដូច គេ ផ្សាយ តាម ហ្វេសបុក នោះ ទេ  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Khalil  Qassem  ត្រូវបាន តុលាការ នៅក្នុង ទីក្រុង  Kfar  Saba  កាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ ត្រូវ ជាប់ គុក ចំនួន  ៥ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ជាប់ទាក់ទង  នឹង អំពើ ស៊ី សំណូក  បោក បញ្ឆោត ភាព ជឿជាក់  និង មាន បំណង រំលោភ បុគ្គលិក ស្រី របស់ ខ្លួន ។  ជា ការពិត ណាស់  លោក  Qassem  ធ្លាប់ បាន បម្រើ ជា  ចៅហ្វាយ ក្រុង ២ អាណ្ដិត  គឺ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដល់  ២០០៨  តែ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ជាមួយនឹង  ការសើុប អង្កេត ដ៏ វែង អន្លាយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គាត់ បាន ជាប់ ទោស  ពី បទ រំលោភ  និង បំពាន ផ្លូវភេទ  ក្រោយពី គាត់ ប៉ះ ដើមទ្រូង បុគ្គលិក ស្រី  និង ដាក់ ដៃ ចូល ទៅក្នុង សំពត់ របស់ នាង  នៅ ពេល ដែល បើក រថយន្ដ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង មួយ នេះ  បាន លួច បន្លំ លក់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ រដ្ឋ ទៅ  កាន់ ឈ្នួញ អភិវឌ្ឍន៍ ឯកជន  ជា ការដោះដូរ ទៅនឹង ប្រាក់ សំណូក ។  នៅក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន លក់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ រដ្ឋ បន្ថែម ទៀត  ទៅកាន់  ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន គឺជា ប្អូន ប្រុស ថ្លៃ ខ្លួន ។  បន្ថែម ពី នោះ លោក បាន  ទទួល ប្រាក់ សំណូក  ពី ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ឯកជន មួយ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ការ  ចែកចាយ នៅក្នុង តំបន់  ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ដោយ គាត់ បាន ទទួល ប្រាក់ ចំនួន  ៥,៧០០  ពេល ដំនាក់ កាល ដំបូង  និង ទទួល ប្រាក់  ចំនួន  ១,៤០០  ដុល្លារ អាមេរិក ជារៀងរាល់ ខែ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា ម្សិលមិញ នេះ  ក្រសួង ការទេស រុស្ស៊ី ឱ្យដឹង ពី តួនាទី ថ្មី របស់ តារា ភាពយន្ដ  Hollywood  Steven  Seagal  ស្រដៀង ទៅនឹង ឯក អគ្ដ រដ្ឋ ទូត សុច្ឆន្ទៈ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  និង តារា ក្បាច់គុន ភាពយន្ដ  Hollywood  Steven  Seagal  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ មួយ នៅ Sochi  ឆ្នាំ ២០១២ ។
នេះ ជា ករណី ការទូត ប្រជាជន ភព ប្រសព្វ គ្នា ជាមួយ ការទូត បែប ប្រពៃណី ។ តាម នោះ  Seagal  គឺជា តំណាង ពិសេសម្រាប់ ចំណង ទាក់ទង រុស្ស៊ី - អាមេរិក  និង វិស័យ វប្បធម៌  សិល្បៈ  និង យុវវ័យ ។
តាម  RT  លោក  Seagal  ដែល ឆ្នាំ នេះ មាន អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ ហើយ  ពោលថាៈ  ខ្ញុំ តែង ស្រេកឃ្លាន ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី កែសម្រួល ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - រុស្ស៊ី ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការងារ នេះ មិន ឈប់ឈរ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ មិន ផ្លូវការ  ហើយ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ដោយ មាន ឱកាស ធ្វើការ ជា ផ្លូវការ ។
គួរ រម្លឹក ថា  លោក Putin  ធ្លាប់ បាន កាដូ លិខិត ឆ្លង ដែន រុស្ស៊ី ឱ្យ  Seagal  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ជាមួយ ក្ដីសង្ឃឹម ថា នេះ នឹង ក្លាយជា និមិត្តរូប បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ចំណង ទាក់ទង តានតឹង រវាង ក្រុង មូស្គូ និង ក្រុង Washington  កំពុង ត្រូវបាន កែសម្រួល ៕ សូយន
ទស្សនិកជន នឹង បាន ទស្សនា ការប្រកួត នឹង ដឹង ថា ក្រុម ណា មួយ នឹង ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ និង លេខ ៤ ។  ក្រុម Belgium  និង ក្រុម  England ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ World  Cup  ក្នុង ពូល ជាមួយគ្នា  ពេលនេះ ពួកគេ នឹង មក ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាថ្មី ទៀត  ។
ជំនួប កន្លងមក  ក្រុម  Belgium  ឈ្នះ ក្រុម អង់គ្លេស ក្នុង លទ្ធផល ១ - ០  ដោយ ក្រុម ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ លាក់ ជើង កីឡាករ សំខាន់ ៗ ដូចគ្នា ។  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  វា ជា ការប្រកួត សំខាន់ រក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ និង លេខ ៤  ។
កីឡាករ ឆ្នើម  Eden  Hazard  ក្រុម Belgium  ធ្វើ បាន ល្អ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ រូប នេះ មិន អាច ជួយ ក្រុម Belgium សម្រេច ក្តីសុបិន ឆ្លង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បាន ទេ ។  ការបង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ កីឡាករ រូប នេះ បង្កឲ្យ មាន ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ពី ការផ្ទេរ ទៅ ចូល ក្លឹប រៀល ម៉ាឌ្រីដ  ដែល អាចនឹង ជំនួស តំណែង របស់  Cristiano  Ronaldo  ផងដែរ ។
ក្រុម  England វិញ  មាន កីឡាករ ជាច្រើន នៅ មាន ការនឿយហត់ នៅឡើយ  ដោយសារ លេង ថែម ម៉ោង ៣០ នាទី ជាមួយ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី  ហើយ គ្រូបង្វឹក England  Gareth  Southgate  នឹង រុះរើ ក្រុម ឡើងវិញ ។
ខ្សែ ការពារ  Gary  Cahill  ប្រហែលជា ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  និង កីឡាករ  រូ បេន  ឡូហ្វ ធឹស ឈីក  ហ្វាបៀន  ឌែល  និង  ជែក  បាត់ លែន  អាចនឹង មាន ឱកាស បង្ហាញ មុខ ដែរ ៕  លី សា
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែមិនា  កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម មាន ឈ្មោះ ថា  ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ ក្រ  ហម បាន បើក នៅ វិទ្យាសា្ថន  ឈាម និង បញ្ចូល ឈាម មជ្ឈឹម ។
ជាមួយនឹង សារ  “ បរិច្ចាគ ឈាម មួយ តំណក - ប្រគល់ ជីវិត មួយ ”  ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ នេះ  ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ មនុស្ស ជាង ២ ពាន់ នាក់ ។  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៣ ខែមិនា និង អូស  បន្លាយ រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  ពិធី បុណ្យ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព ពោរពេញ ទៅ ដោយ  អត្ថន័យ ជាច្រើន ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  Nguyen  Viet  Tien  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ ក្រហម នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ មនុស្សសាស្ត្រ  មនុស្សធម៌  ហើយ ចំនួន អ្នក ទៅ បរិច្ចាគ ឈាម គឺ ច្រើន ហួស ពី ការស្មាន របស់ ខ្ញុំ ។  មនុស្ស  គ្រប់ រូប គេ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ គឺ ដើម្បី ប្រតិបត្តិ នូវ អំពើ ល្អ  គឺ បរិច្ចាគ នូវ តំណក់ ឈាម ដ៏ មាន  តម្លៃ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ស្មារតី សប្បាយរីករាយ ។  មាន អ្នក ខ្លះ គេ បរិច្ចាគ ឈាម ជាច្រើន  លើក ច្រើន សារ ។  ខ្ញុំ រំភើបចិត្ត ណាស់ ដោយ បាន ឃើញ ថា  មាន គ្រួ  សារ ខ្លះ គេ នាំ ទាំង ក្រុមគ្រួសារ មក បរិច្ចាគ ឈាម  ដែល បាន សឲ្យ ឃើញ  នូវ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ សហគមន៍ គឺ  ខ្ពស់ ណាស់ ”៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី តារា សម្ដែង កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីកា  តុបតែង ខ្លួន ជា ខ្មោច បរទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ  Halloween  មក នោះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  របស់ នាង រិះគន់ ថា  ជោរ តាម គេ ។  ភ្លាម ៗ នោះ តារា រូប ស្រស់ នេះ  ក៏បញ្ចេញ សារ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ពាក្យ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
បើ បាន ខ្មោច ស្រស់ស្អាត ប៉ុណ្ណឹង មែន  ចាំ តែ ខ្លាច តាស  !!!  ចូលទៅ ជិត ចាប់ ថើប អោយ ខ្មោច ភ័យ ម្ដង  !!!  បងប្អូន ខ្លាច ខ្មោច  សូលីកា  អត់  ???  មើល ខ្មោច  សូលីកា  ខំ ធ្វើ ខ្លួន ស្អាត  ហើយ  Live  ច្រៀង ពិរោះ អោយ ស្តាប់ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅ មាន អ្នក ទើស នាង ទៀត  ឥលូវ នាង ទ្រាំ លែង បាន ក៏ ........  ។  តោះ ចូល មើល វីដេអូ នាង  Live  ច្រៀង លេង  និង រូបភាព ជាច្រើន ទៀត  ៖
ជាក់ស្តែង កាលពី មួយ ម៉ោង មុន នេះ  នាង បញ្ចេញ សារ នៅលើ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក  របស់ ខ្លួន ថា  « ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល ជោ តាម គេ  តាម អែង  គ្រប់ រឿង ទេ  so  អ្នកអែង មិន មែន ជា អ្នក រក សុី  បើក  Resturant  ចឹង អ្នកអែង អត់ ដឹង ថា ការបើក ហាង  ត្រូវ ធ្វើ អី ខ្លះ សំរាប់ មាន ភាពទាក់ទាញ  ដើរ មើលទៅ  មិន មែន តែ ហាង ខ្ញុំ ទេ  ថី ?  គ្រាន់តែ តែង ខ្លួន  ផាត់ មុខ  ប៉ុន ណ្ណឹង ជោ តាម គ្នា ??  ហេហេហេ  Halloween  មិន មែន ស្អី ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម តួនាទី  ខ្លួន ជា ម្ចាស់ ហាង  * ជូន ចំពោះ អ្នក ទើស មួយចំនួន តូច ជាពិសេស  ចូល comment  ថា អោយ គេ ហ្នឹង  ខ្លួន អែង ដែល ដឹង អត់ បុណ្យ ជាតិ ថ្ងៃ ណា ខ្លះ  ត្រូវកាន់ ទុក យ៉ាងម៉េច ខ្លះ  រឺក៏ ទំនេរ  ចាំ តែ អង្គុយ មើល ចុច  comment  ចូល  Page  ដើរ ថា អោយ គេ គ្រប់ តែ គ្នា ទេសណ្ដាន អ្នក ទើស ចឹង មែន ន៎ *  ហើយ ផ្ញើ សារ នេះ ដល់  អ្នកសារព័ត៌មាន  website  មួយចំនួន តូច  សុំ ជួយ គោរព សិទ្ធ អ្នកដទៃ ខ្លះ ផង  មុននឹង ធ្វើ ការ  រក សុី  post  ក្នុង  Page  របស់ ខ្លួន កុំ ថា ណា  តិច ខ្ញុំ post  ចឹង ហើយ  បាន ចេញ ជា ព័ត៌មាន ទៀត ចុះ » ។
មាន សង្សារ ហើយ  មកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី  - សេន មី  full  audio  -  Mean  songsa  hery  mok  srlanh  nhom  tver  avey  by  Senmi  ចាប ...
02.  Mean  Songsa  Heuy  Mok  Srolanh  Kyom  Tver  Avey,  មាន សង្សារ ហើយ មក ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ,  Senmi,  សេន មី.
មាន សង្សារ ហើយ មក ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ,  សេន មី,  Mean  songsa  hery  mok  srlanh  nhom  tver  avey_[LYRIC  VIDEO  ]
យើង ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ហើយ  - សុគន្ធ  និសា  full  audio  -  Yerng  khleat  chhngay  knea  hery  by  Sokun  Nisa  មាន សង្សារ ហើយ ...
មាន សង្សារ ហើយ មក ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី -Mean  songsa  hery  mok  srolanh  knhom  tver  Avey  By  SenMie  Full  Audio
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  លោក  Wang  Yi  ទើបនឹង លើកឡើង ការផ្តើម គំនិត ចំនួន  ១០  សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត ជាមួយ អាស៊ាន ។  នា ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន - ចិន ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Lumpur  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Wang  Yi  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ពេល កសាង សហគមន៍ រួមស្និតស្នាល ថែម ទៀត ជាមួយ អាស៊ាន ហើយ ជំរុញ ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង អាស៊ាន តាម យន្តការ  “ ២ + ៧ ”  នេះ ចិន មាន គោលបំណង លើកឡើង ការផ្តើម គំនិត ថ្មី ចំនួន  ១០  សំដៅ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  ក្នុង ចំណោម ការផ្តើម គំនិត ថ្មី នេះ មាន ផែនការធ្វើ សកម្មភាព ២០១៦ - ២០២០ សំដៅ អនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តីពី ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី សន្តិភាព និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង អាស៊ាន - ចិន  ដែល សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពទំនើប លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង យ ថា ទស្ស ព្រមទាំង ធ្វើ
អាជីវកម្ម បណ្ដា វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  ចិន បាន ចាត់ទុក ថា៖ ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ធានា សន្តិភាព ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត តាមរយៈ ការដោះស្រាយ ជំលោះ  ដោយ សន្តិវិធី ៕
ឯកឧត្តម  ឈើ យ  ចាន់ ណា  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ៧  ព្រឹទ្ធសភា  អម ដំណើរ ជាមួយ ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ ជួយ ច្រូតប្រមូល ផល ស្រូវ ប្រជាកសិករ  ដែល កំពុង ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់
ឯកឧត្តម  ឈើ យ  ចាន់ ណា  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ៧  ព្រឹទ្ធសភា  អម ដំណើរ ជាមួយ ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ ជួយ ច្រូតប្រមូល ផល ស្រូវ ប្រជាកសិករ  ដែល កំពុង ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឈើ យ  ចាន់ ណា  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ៧  ព្រឹទ្ធសភា  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ៤  អម ដំណើរ ជាមួយ ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កម្លាំង កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  ចំនួន ៥០០ នាក់  ចុះ ជួយ ច្រូតប្រមូល ផល ស្រូវ ប្រជាកសិករ  ដែល កំពុង ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នៅ ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Oppo  ទទួល ការកម្មង់ ទិញ មុន សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Find  X  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ហើយ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី  1  ខែ សីហា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទិញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី នេះ  អ្នក អាច ទៅកាន់  Concept  stores  ហើយ ធ្វើការកម្មង់ ទិញ បាន ។  ស្មាតហ្វូន នេះ គឺ មាន ស្តុក នៅ ថ្ងៃទី  6  ខែសីហា  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Oppo  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ អំពី តម្លៃ របស់ វា នៅឡើយ ទេ ។
សម្រាប់ តម្លៃ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន គឺ មាន តម្លៃ  CNY  4,999  ហើយ ប្រហែលជា នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺ មាន តម្លៃ  PHP  40,000  (€640)  ។  ស្មាតហ្វូន  Oppo  Find  X  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង លក់ នៅក្នុង អ៊ីតាលី  អេស្ប៉ាញ  បារាំង  និង ហូឡង់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទីផ្សារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ៕
"123456"  ថ្វីត្បិតតែ ជា លេខ សម្ងាត់ ដែល ខ្វះ សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ជនល្មើស ដែល បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ នោះ  ពេលនេះ នា វេលា ម៉ោង ជាង ៩  យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនល្មើស កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ របស់ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ជនល្មើស ជា មន្ដ្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ឈ្មោះ  សាន  បូរី ។
បើ តាម មន្ដ្រី នគរបាល ជំនាញ  ជនល្មើស បាន បាញ់ប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៣ គ្រាប់  ដោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ម៉ាក  រ៉ូឡូ ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  សែម  ចាន់ ថន  ហើយ ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ដែល នាំឲ្យ មាន ការបាញ់ប្រហារ នេះ  បណ្ដាល មកពី ជម្លោះ ដោយសារ ច្រៀង ខារាអូខេ  ហើយ ជនល្មើស ខឹង ជនរងគ្រោះ និយាយ ច្រើន  ក៏ បាញ់ តែម្តង ៕
អត្ថបទ ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ  “ កោះសន្តិភាព ”  –  “ សក្តានុពល ខេត្ត រតនគិរី ទឹកដី នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ច្រើន សំបូរ បែប “
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ | សាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំងាយ ៥៨៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខេត្ត នេះ មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ ក្រុង បាន លុង  និង ស្រុក ចំនួន ៨  គឺ ស្រុក អូរជុំ ,  វ៉ឺន សៃ ,  លំផាត់ ,  កូនមុំ ,  តាកែវ ,  បរកែវ ,  អណ្តូង មាស  និង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។  ខេត្ត នេះ មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន ១៥០. ៤៦៦ នាក់ ។  យោង តាម ធ្វើ ការជំរឿន ឆ្នាំ ២០០៨  គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ១០. ៧៨២ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ខេត្ត រតនគិរី ជា តំបន់ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ រតនៈ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ប្រកប  ដោយ ភាពស្រស់បំព្រង  ហើយក៏ ជា ភូមិ កំណើត នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាច្រើន អំបូរ  មាន ដូចជា ជនជាតិ ទំពួន  ចារ៉ាយ  គ្រឹង  ព្រៅ  កាវែត  កាចក់  ព្នង  និង លន់ ។  ការធ្វើ ទេសចរណ៍ អាច ស្វែងយល់  និង ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការគោរព បូជា  និង ជំនឿ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម អំបូរ នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច រៀង ៗ ខ្លួន ។
ទី រួម ខេត្ត រតនគិរី  គឺ ក្រុង បាន លុង  ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទៅ ដោយ ជ្រលង ភ្នំ  ទឹក ធ្លាក់  និង បឹង ធម្មជាតិ  ដែល ក្លាយ មកពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង តាំងពី ច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ សរុប ចំនួន ១៩. ៤១២ នាក់  រាប់បញ្ចូល ទាំង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ក្រុង បាន លុង ផង ។  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត មាន សំណង់ ចាស់ ៗ ប្រមាណ ៩០ %  នៅ ក្រុង បាន លុង  ត្រូវបាន សាងសង់ ថ្មី ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី ការដួល រំលំ នៃ របប ប៉ុល ពត ។  នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង មាន ផ្សារ មួយ ឈ្មោះ ផ្សារ បាន លុង  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ របស់ ខេត្ត នេះ ។  រាល់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដូចជា ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ត្រី  សាច់  សំភារ ប្រើប្រាស់ ដែល ផលិត ដោយ អ្នកស្រុក  រួមទាំងអនុផល ព្រៃឈើ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន លក់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ផ្សារ បាន លុង រាល់ កសិផល សុទ្ធសឹង ជា កសិផល ធម្មជាតិ ដាំ  ដុះ ដោយ គ្មាន ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី នោះ ទេ  លើកលែងតែ ផលិតផល ខ្លះ ដែល នាំចូល ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ផ្សារ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព មមាញឹក របស់ ខ្លួន រវាង អតិថិជន  និង អ្នកលក់ដូរ  ភាគ ច្រើន គឺ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាំងនោះ បាន ស្ពាយ ផលិតផល  របស់ ខ្លួន សំរាប់ លក់ ឱ្យ អតិថិជន ទូទៅ ។  វា គឺជា អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ប្រសើរ មួយ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងឡាយ ដែល  បាន ទៅ ទស្សនា ថ្ងៃរះ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ស្វាយ  បន្ទាប់មក បន្ត ដំណើរ ទៅ ទស្សនា ស្វែងយល់ ពី សកម្មភាព លក់ដូរ នៅ  ឯ ផ្សារ បាន លុង ។  រៀងរាល់ ពេលព្រឹក  គេ បាន ឃើញ សកម្មភាព អ៊ូ អែ មមាញឹក រវាង កសិករ  និង ពាណិជ្ជករ ទិញ លក់ ទំនិញ ។  ផលិតផល មួយចំនួន ដែល មាន លក់ នៅ ទីនោះ គឺ ប្លែក  ហើយក៏ ពុំ មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដទៃ ទៀត ដែរ ។  ផលិតផល តាម បែប ធម្មជាតិ នៅ ផ្សារ បាន លុង មាន តំលៃ ទាប ជាង ទីផ្សារ  ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ។  នៅ ក្រុង បាន លុង មាន សណ្ឋាគារ ចំនួន ៦ ដែល សរុប ចំនួន ២២៧ បន្ទប់  និង ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន ២១ មាន ៣៧៨ បន្ទប់  សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្នាក់ នៅ ។  ចំណែកឯ ភោជនីយដ្ឋាន មាន ចំនួន ១៤  ដែល អាច បំរើ សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ បាន ច្រើន ប្រភេទ តាម តំរូវការ របស់  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  យោង តាម របាយការណ៍ នៃ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដែល មាន នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មាន ចំនួន រហូតដល់ ១១ កន្លែង  សរុប ទាំង ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  និង ជំរក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ផងដែរ ។  ហើយ រមណីយដ្ឋាន នីមួយ ៗ មាន ទេសភាព  និង រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិ ព្រេង និទាន ខុស ៗ គ្នា  ដូចជា នៅ បឹង យក្ស ឡោម ជាដើម ។
បឹង យក្ស ឡោម  ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ជាទី គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ខ្ពង់រាប នៃ ខេត្ត រតនគិរី ។  បឹង នេះ មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជាង ៨០០ ម៉ែត្រ  និង ជំរៅ ៤៨ ម៉ែត្រ  ទៅ ៥០ ម៉ែត្រ  កើតឡើង ដោយ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ទីនោះ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ កណ្តាល ទ្រូង ព្រៃ  ប្រៀប បាន ជា ទី ឋាន ដ៏ សុខសាន្ត សំរាប់ ពពួក សត្វ ព្រៃ  និង អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ ដែល ស្វែងរក ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ឬ ក៏ និយម រក រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ថ្មី បំផុត ។  បឹង នេះ ប្រៀប បាន នឹង មេ ដែក ឆក់ សំរាប់ ស្រូបទាញ អង្រួន បេះដូង ភ្ញៀវ  ទេសចរ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ ខាន ពុំ បាន  ខណៈ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅដល់ ខេត្ត រតនគិរី នេះ ។  ទឹក បឹង ដែល ជានិច្ចកាល ត្រជាក់  ថ្លា យុង  ឆ្លុះ ពណ៌ ជាមួយ ព្រៃឈើ ខៀវ ស្រងាត់ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាត់ បឹង នោះ  ហើយ អម ដោយ សំឡេង បក្សា បក្សី ស្រែក យ៉ាង គ្រលួច ។  បឹង យក្ស ឡោម បាន ក្លាយជា គោលដៅ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មុជទឹក ហែល កំសាន្ត  អារម្មណ៍ បំបាត់ ក្តីកង្វល់ ។  នៅពេល ដើរ  ឬ ជិះ កង់  ទស្សនា កំសាន្ត នៅ ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាត់ បឹង  ដែល ពេល ខ្លះ អាច ឱ្យ គេ ពើប ប្រទះ សត្វ បក្សា បក្សី  ឬ សត្វ ព្រៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មាន ជំនឿ ថា  ទឹក បឹង ជា ព្រលឹង វិញ្ញាណ  ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ គោរព បូជា  និង ធ្វើ ការបន់ស្រន់ សុំ ឱ្យ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ នោះ ការពារ ដល់ ពួក  គេ  និង ទឹកដី បព្វបុរស ផង ខ្លួន ឱ្យ នៅ គង់វង្ស ជានិច្ច ។  ប្រជាជន ខ្លះ បាន ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នូវ ការលក់ដូរ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ផលិតផល សិប្បកម្ម  កសិកម្ម ជាច្រើន មុខ  ដែល ផលិត ដោយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ មូលដ្ឋាន នោះ តែម្តង ។  បឹង យក្ស ឡោម  ជា បឹង ធម្មជាតិ ស្អាត អស្ចារ្យ មួយ មាន ទីតាំង ក្នុង សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  មាន ចំងាយ ៥ គីឡូមែ៉ ត្រ ស្ថិត នៅ ខាងកើត ក្រុង បាន លុង ។  មាន រឿង ព្រេង មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង បឹង យក្ស ឡោម នេះ  ហើយ រឿង ព្រេង ត្រូវបាន និទាន ត ៗ គ្នា ដោយ ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន បាន  ដំណាល ដូចតទៅ  ៖
កាលពី ព្រេង នាយ មាន ស្តេច យក្ស មួយ អង្គ  មាន ប្ញទ្ធានុភាព អំណាច ខ្លាំង អស្ចារ្យ ណាស់  ស្តេច យក្ស នោះ មាន បុត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ អង្គ  ទាំង សក់  និង រាងកាយ របស់ បុត្រី នេះ តែងតែ សាយភាយ ក្លិន ក្រអូប ជា ប្រចាំ  ដូច្នេះ ស្តេច យក្ស នោះ ដាក់ ឈ្មោះ បុត្រី ថា  ព្រះនាង សក់ ក្រអូប  ពេល នាង ធំ ពេញ វ័យ កាលណា មាន បុរស សង្ហា  ហើយ ខ្លាំង ពូកែ ម្នាក់ មក សុំ សេចក្តីស្នេហា ពី នាង ។  សេចក្តីស្រលាញ់ ប្រតិព័ទ្ធ របស់ ពួកគេ កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ ចំពោះ គ្នា ។  ដោយសារ គូស្នេហ៍ ទាំង ២ នេះ ភ័យខ្លាច ស្តេច យក្ស ដឹង រឿង សំងាត់ របស់  ពួកគេ នោះ ថ្ងៃ មួយ  ពួកគេ ទាំង ២ ក៏ សំរេចចិត្ត ភៀសខ្លួន ពួន អាត្មា ទៅកាន់ ទី ព្រៃ បាត់  ទៅ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ស្តេច យក្ស បាន ដឹង រឿង របស់ បុត្រី  រួច ព្រះអង្គ សោក សង្រេង យ៉ាង ខ្លាំង ។  បន្ទាប់មក ព្រះអង្គ ក៏ កោះ ប្រជុំ កងទ័ព យក្ស ទាំងអស់ ដើម្បី ស្វែង  រក បុត្រី សំលាញ់ ចិត្ត នៅក្នុង អាណាចក្រ ព្រះអង្គ ទាំងមូល ។  ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ កងទ័ព យក្ស ដ៏  ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប្រទះឃើញ ព្រះនាង នោះ ឡើយ ។
ស្តេច យក្ស សង្ស័យ ថា  បុត្រី របស់ ព្រះអង្គ ប្រហែលជា ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ក្រាស់ នោះ  ជា កន្លែង បឹង យក្ស ឡោម សព្វ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ ព្រះអង្គ បាន ដាក់ពង្រាយ ទ័ព យក្ស យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ឡោមព័ទ្ធ  និង រុករក ក្នុង បរិវេណ ព្រៃ នោះ ។  រំពេច នោះ ព្រះអង្គ បាន បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព ទាំងអស់ ដក ដើមឈើ  ហើយ ជីក ដី នៅ បរិវេណ នោះ យ៉ាង ជ្រៅ  ដើម្បី ស្វែងរក បុត្រី ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ។  ពេល នោះ ទ័ព យក្ស ទាំងអស់ បាន ជីក គាស់ កាយ អស់ ពី កម្លាំង កាយ  ចិត្ត រហូតដល់ ទីនោះ ក្លាយជា ស្រះ ធំ ក៏ នៅ រក មិន ឃើញ  ហើយ បាន បន្សល់ទុក ជា ស្រះ ដ៏ ធំ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី សព្វ ថ្ងៃ ។  ទាំងនោះ ជា ហេតុផល ដែល អ្នកស្រុក រតនគិរី ហៅ ថា  យក្ស ឡោម  រហូត ពេល បច្ចុប្បន្ន ដោយ ក្លាយ មកពី ពាក្យ ថា  “ យក្ស ឡោមព័ទ្ធ ” ។
ប៉ុន្តែ ការនិទាន រឿង តាម បែប ផ្សេង ទៀត ពី សេចក្តី  និទាន មុន នេះ ថា  ទ័ព យក្ស បាន ព្យាយាម ចាប់ កូនស្រី របស់ ស្តេច យក្ស ដើម្បី បំបែក នាង ពី  គូស្នេហ៍ ។  ពេល នោះ មេទ័ព យក្ស ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព យក្ស ឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ ភ្នំ  ជា ទី ដែល គូស្នេហ៍ ទាំង ២ លាក់ ខ្លួន  ឯ គូស្នេហ៍ នោះ គិត ថា គ្មាន ផ្លូវ នឹង គេចខ្លួន ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ២ បាន សំរេចចិត្ត ប្រាថ្នា ឱ្យ ព្រះធរណី ស្រូប  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សេចក្តីស្នេហា បរិសុទ្ធ ស្មោះត្រង់ របស់ ពួក ខ្លួន ។  គូស្នេហ៍ ទាំង ២ បាន ចាប់ផ្តើម បន់ស្រន់ ដល់ អ្នកតា ព្រៃ ភ្នំ  ព្រះមុនី ឥសី  និង វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ទាំងឡាយ ថា  យើង ទាំង ២ សូម បូជា ជីវិត ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ដែល រក្សា ទឹកដី នេះ  សូម ឱ្យ លោក ជួយ ឱ្យ ទីនេះ លិច ចុះ ទៅក្នុង ព្រះធរណី ចុះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ គេ បំបែក ចេញ ពី គ្នា ។  រំពេច នោះ តំបន់ ភ្នំ នេះ ក៏ ស្រុត លិច ចុះ ទៅ ក្រោម ព្រះធរណី យ៉ាង ឆាប់  រហ័ស នាំយក គូស្នេហ៍ នោះ ទៅ ជាមួយ ដូច បំណងប្រាថ្នា ។  ហេតុ នេះ ទើប អ្នកស្រុក ហៅ ស្រះ នោះ ថា  យក្ស ឡោម  មកពី ពាក្យ កាត់ របស់ ពាក្យ កងទ័ព យក្ស ឡោមព័ទ្ធ នោះ ឯង ។  មាន ការពន្យល់ ប្រភេទ ឈ្មោះ យក្ស ឡោម មួយ ផ្សេង ទៀត ពី រឿង ខាងលើ  ហើយ គួរឱ្យ យក ជា ការណ៍ បាន និទាន ថា  ពាក្យ  “ យក្ស ”  នៅក្នុង ភាសា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ទីនោះ  មាន ន័យ ថា  ជា ប្រធាន ភូមិ  មេកន្ទ្រាញ  ឬ ម្ចាស់ ភូមិ ។  ឯ ពាក្យ ថា ឡោម  គឺ មាន ន័យ ថា  ជា ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស  ដែល ជា ប្រធាន ភូមិ  អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ នោះ ។  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះ ពាក្យ ថា យក្ស ឡោម  គឺជា ការរំលឹក គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ព្រលឹង  ឬ វិញ្ញាណ ខន្ធ នៃ មេដឹកនាំ ជំនាន់ មុន របស់ ពួកគេ មាន ឈ្មោះ ថា  “ ឡោម ”  ដែល ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង កុល សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ តំបន់ ជុំវិញ  បឹង នោះ ឱ្យ រស់ នៅក្នុង សុភមង្គល  និង ភាពសុខសាន្ត ។  ទើប បាន ក្លាយទៅជា ការទម្លាប់ ហៅ ថា  បឹង យក្ស ឡោម  ហើយក៏ បាន ក្លាយទៅជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ដែល សំបូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កំសាន្ត ក្នុង រដូវ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  ឬ ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត ចុង សប្តាហ៍ ចំរុះ ជាតិ សាសន៍ ច្រើន កុះករ មាន ការ  កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ទឹក  ជ្រោះ ចា អ៊ុង  ស្ថិត នៅ ជាយម្ខាង នៃ ខ្ពង់រាប នៃ ជួរ ភ្នំ ស្វាយ  ក្នុង ទឹកដី ចា អ៊ុង កៅ  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ៩ គីឡូម៉ែត្រ ទិស ពាយ័ព្យ  ពី ក្រុង បាន លុង ។  ទឹកជ្រោះ នេះ មាន កំពស់ ទឹក ធ្លាក់ រហូតដល់ ២៥ ម៉ែត្រ  ហើយ នៅ ជុំវិញ មាន ដើមឈើ តូច ធំ  និង វល្លិ៍ ដុះ ជុំវិញ ជាច្រើន ស្អេកស្អះ ជាមួយនឹង ទឹក ដែល កំពុង ហូរ  ធ្លាក់ ។  ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  គឺ ស្រស់ស្អាត ដូច នៅក្នុង គំនូរ ចំហាយ ទឹក ចេញ ពី ខ្សែ ទឹក ធ្លាក់  បង្កើត បានជា ខ្យល់ សំនើម មាន ពណ៌ ដូច អ័ព្ទ នៃ ទឹក សន្សើម  ដែល ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ការដុះ រីកលូតលាស់ នៃ រុក្ខជាតិ គ្រប់  ប្រភេទ នៅ ទីនេះ ។  នៅពេល ខ្លះ ដោយសារ បាន ចំណាំង កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ  ចាំង កាត់ ខ្សែ ទឹក  និង ចំហាយ ទឹក នោះ ក៏ បង្កើត បាន ឆពណ្ណ រង្សី ដូច ឥន្ទធនូឡើង ។  បច្ចុប្បន្ន សហគមន៍ ទើប សាងសង់ ជណ្តើរ ថ្ម ធំ មួយ  ដើម្បី សំរួល ដល់ ការចុះ ឡើង របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មាន បំណង ចុះ ទៅដល់  បាត ជ្រោះ ដែល ទឹក ហូរ ធ្លាក់ចុះ ទៅ ដ៏ ជ្រៅ សន្លឹម នោះ ។  នៅឯ បរិវេណ ខាងលើ នៃ ទឹក ធ្លាក់ ចា អ៊ុង នេះ ក៏ មាន អ្នកស្រុក លក់ដូរ  ចំណីអាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែរ ។  នៅ ខាងក្រោយ ខ្សែ ទឹក ធ្លាក់ មាន រូង ថ្ម ដ៏ ធំ ដែល អាច ឱ្យ ទេសចរ  គ្រប់ រូប ដើរ ចូល ទៅក្នុង  ហើយ មើល ទិដ្ឋភាព ទឹក ធ្លាក់  និង ទេសភាព ក្នុង ជ្រោះ ល្អ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា ។
ទី  កន្លែង ស័ក្តិសិទ្ធិ ឥសីបតមៈ  តាំង នៅលើ កំពូល ភ្នំ ស្វាយ  មាន ចំងាយ ប្រហែល ពីរ គីឡូម៉ែត្រ  ខាងលិច ក្រុង បាន លុង  ។  បច្ចុប្បន្ន ទីកន្លែង ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ  បាន ក្លាយជា កន្លែង ទស្សនា ថ្ងៃរះ ដ៏ ល្អ នៅពេលព្រឹក ព្រហាម  និង ខណៈពេល ថ្ងៃ រះ ឡើង ផុត ព្រៃ ភ្នំ ពីលើ ក្រុង បាន លុង  ។  ទីកន្លែង នេះ ក៏ ផ្តល់ ទិដ្ឋភាព គួរឱ្យ គយគន់  ម្យ៉ាងទៀត គឺ នៅពេល ថ្ងៃ ធម្មតា  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ចោល ភ្នែក គយគន់ ជុំវិញ ពីលើ កំពូង ភ្នំ នោះ  ដែល លំអ ដោយ ទេសភាព ពណ៌ បៃតង ជានិច្ច  នៅ តាម ទី  វាល ជំរាល ជ្រលង ភ្នំ  រួច បន្ត ដោយ ជួរ ភ្នំ នៅឯ នាយ ជាប់ នឹង ជើង មេឃ  ។  ឥសីបតមៈ  ជា ឈ្មោះ អ្នកតា ភ្នំ ពី បុរាណ ដែល បាន ថែរក្សា តំបន់ នេះ ក្នុង សម័យ  កាល យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ។  ឥសី  ជា នាម សំរាប់ សំគាល់ អ្នកបួស  ឬ អ្នកប្រកាន់ សច្ចធម៌ នៅក្នុង សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មាន ការកសាង ព្រះពុទ្ធ បដិមា ដ៏ ធំ មួយ មាន ប្រវែង  ៥ ម៉ែត្រ  កាលពី ដើម ទសវត្ស  ឆ្នាំ ១៩៦០  មក  ទីកន្លែង នេះ គ្រាន់តែ រក្សា ឈ្មោះ ដើម  « ឥសីបតមៈ »  ហើយ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន គោរព បូជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឯ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា គោរព បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទីកន្លែង ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ នេះ  ប្រជាជន ទៅ  គោរព បូជា  ដើម្បី សុំ លាភ សំណាង  ជោគជតារាសី  និង សុំ ក្តីសុខសប្បាយ  ។  ឥសីបតមៈ  ជា រមណីយដ្ឋាន សក្ការ បូជា ស័ក្តិសិទ្ធិ បំផុត  សំរាប់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  និង អ្នកទេសចរ ជាតិ ដែល ធ្វើដំណើរ នៅ កំសាន្ត នៅ ទឹកដី ខេត្ត នេះ  ។
ទឹក  ជ្រោះ កាចាញ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ៦ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាន លុង ។  វា គឺជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល មួយ  តែងតែ ទាក់ទាញ ភ្នែក ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ៗ រូប ឱ្យ ទៅ ទស្សនាទីនោះ ។  ទឹក ធ្លាក់ នេះ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ព្រៃ ភ្នំ ភ្ជាប់ ដោយ អូរ  និង ចំការ កៅស៊ូ នៅ តាម ដងផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីនោះ ។  ដើម្បី គយគន់ សំរស់ ដ៏ ត្រកាល នៃ ទឹក ធ្លាក់ នេះ ឱ្យ កាន់តែ ប្លែក  ចំឡែក អារម្មណ៍ នោះ គឺ ទេសចរ ទាំងអស់ ត្រូវ ចុះ តាម ជណ្តើរ ឈើ ប្រមាណ ៧២  កាំ  ទៅ ក្រោម  ឬ ដើរ កំសាន្ត លេង តាម ស្ពាន យោល ដែល លាតសន្ធឹង នៅ ពីមុខ
ចរន្ត ទឹក ធ្លាក់  ។  នៅ ចំណុច ខាងក្រោម នេះ  មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ដែល អាច ផ្តល់ ជា ម្លប់ ដល់ ការសំរាក លេង  ឬ ហូបចុក ចំណីអាហារ ។  ចំណែក នៅ ផ្នែក ខាងលើ ក្បែរ ចំណុច ទឹក ធ្លាក់  មាន កន្លែង លក់ដូរ ចំណី អាហារ  ភេសជ្ជៈ  រួមទាំង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ សំរាប់ អ្នកទេសចរ ដែល ទៅ  កំសាន្ត ទីនោះ ។
ទឹក  ជ្រោះ កាទៀង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កា ទៀង  ឃុំ ល្បាំង ២  ស្រុក លំផាត់  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ៩ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ កាចាញ  មាន ផ្លូវ លំ បែក ទៅ ស្តាំ ដៃ តាម របង រោងចក្រ កៅស៊ី ក្រែប ឆាយ សេង  ទៅ ខាងត្បូង  គឺជា ផ្លូវ ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ កា ទៀង  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ ជា ៣ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ទៅដល់ រមណីយដ្ឋាន នេះ  ។  ទឹកជ្រោះ កា ទៀង  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ព្រៃ ភ្នំ មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ដែល អាច ផ្តល់ ជា  ម្លប់ យ៉ាង ត្រជាក់ ត្រឈឹងត្រឈៃ ដល់ អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ  ។  ដើម្បី គយគន់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៃ ទឹក ធ្លាក់ នេះ ឱ្យ កាន់តែ  ប្លែក  គឺ ត្រូវ ចុះ តាម ជណ្តើរ ឈើ ជាច្រើន កាំទៅ ក្រោម ។  នៅ ខាងក្រោយ ខ្សែ ទឹក ធ្លាក់ នោះ មាន រូង ថ្ម ដ៏ ធំ អាច ឱ្យ ភ្ញៀវ  ចូល ទៅក្នុង បាន  ហើយ អាច មើលឃើញ ទេសភាព ល្អ ៗ ប្លែក ៗ ពី ធម្មជាតិ កាត់ តាម ខ្សែ ទឹក ដែល  កំពុង ធ្លាក់ យ៉ាង ត្របាញ់ នោះ  ។  ចំណែក នៅ ខាងលើ ក្បែរ ចំណុច ទឹក ធ្លាក់  មាន កន្លែង ជិះ ដំរី សំរាប់ ការដើរកំសាន្ត តាម ព្រៃ ជុំវិញ ទីនោះ  ។  នៅ ទីនោះ  មាន ផលិតផល ផលិត ពី ដៃ ដោយ ជនជាតិ គ្រឹង ជាច្រើន មុខ ដាក់ តាំង លក់  ដូចជា  ឃ្លោក  ស្នា  គង  ក្រណាត់ ប៉ឹង  សំពត់ តាម បែប ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាដើម  ។
ទឹកជ្រោះ  អូរ ស៊ិន លែរ៍  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី  ស្រុក លំផាត់  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង បាន លុង  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ ដែល តែងតែ  ផ្តល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ដល់ អ្នកទេស  ចរ គ្រប់ ៗ រូប  ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃ ស្រោង ពណ៌ បៃតង  ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំ ជិត ដោយ ជួរ ភ្នំ  និង ខ្ពង់រាប ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនាពី ធម្មជាតិ សំរាប់ សត្វ ព្រៃ  គ្រប់ ប្រភេទ  និង ឮ តែ សំលេង ខ្ញៀវ ខ្ញារ នៃ សត្វ បក្សា បក្សី  ។  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ នេះ  ធ្លាប់ តែ លាក់ ខ្លួន នៅ កណ្តាល ទ្រូង ព្រៃ ជា យូរ មកហើយ  ទើបតែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ដែល បណ្តាញ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ តភ្ជាប់ ទៅដល់ តំបន់  ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ បាន ងាយស្រួល  ។  អ្នកទេសចរ អាច ទៅដល់ ទីនោះ តាមរយៈ រថយន្ត ធុន ខ្ពស់ ៗ  ឯ អ្នកបើកបរ ក៏ ត្រូវតែ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ផងដែរ  ក្នុង ការបញ្ជា យានយន្ត តាម ផ្លូវ ក្នុង ព្រៃបត់បែន ដូច ពស់ លូន  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អូរ តូច ៗ ទៀត ផង ។  ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ ទីនោះ  គឺ អាច ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ កញ្ចប់ ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ផងដែរ  ព្រោះ នៅ ទី  នោះ គ្មាន អ្វី លក់ដូរ ទាំងអស់ គឺ ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ។  ទឹក ធ្លាក់ នោះ មាន ៧ ជាន់  ដែល ទស្សនីយភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ព្រៃ  និង មាន ការអភិរក្ស ថែរក្សា យ៉ាង ល្អ  ហើយ កន្លែង ខ្លះ សូម្បីតែ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ក៏ ពិបាក នឹង ចាំង កាំរស្មី ចូល ដល់ ផង  ។  នៅ រដូវ ប្រាំង  ចរន្ត ទឹក ហូរ មាន សភាព យឺត ល្មម ដែល អាច ឱ្យ យើង ហែល លេង បាន យា៉ង ស្រួល  ។  រីឯ នៅ រដូវ ភ្លៀង  ចរន្ត ទឹក ហូរ ខ្លាំង លឿន  កួច ខ្មួល ខ្មាញ់  និង ធ្វើឱ្យ ពិបាក ក្នុង ការមុជ កំសាន្ត ណាស់  ។  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ អូរ ស៊ីន លែរ៍  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ភាពស្រស់ស្អាត សំរាប់ ដំណើរកំសាន្ត ក្នុង ព្រៃ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់បីដូចជា ការស្រាវជ្រាវ អំពី សំរស់ ធម្មជាតិ  ផ្សេង ៗ រួមទាំង ទឹក ធ្លាក់ ដទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ ទីនោះ ផងដែរ  ។
លំកុដ  ជា បឹង ធម្មជាតិ ដែល មាត់ បឹង នេះ មាន សណ្ឋាន ដូច រូប បេះដូង មនុស្ស  ។  បឹង នេះ មាន ទំហំ ២៥ ហិកតា  ជំរៅ ប្រមាណ ជា ៦០ ម៉ែត្រ  ហើយ មាន លក្ខណៈ អេកូឡូហ្ស៊ី ដូច បឹង យក្ស ឡោម ដែរ  វា កើតឡើង ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង កាលពី សម័យ ដើម ដូចគ្នា  ។  ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ខ្ពង់រាប  និង ជួរ ភ្នំ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃ ត្រូពិច  ពណ៌ បៃតង ជានិច្ច បឹង លំកុដ មាន ដើមឈើ ទ្រេត ជាច្រើន  ហាក់បីដូចជា ចង់ ដួលរលំ ទៅ លើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ដ៏ ថ្លា ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ហើយ ជាធម្មតា ទឹក មាន ភាពត្រជាក់ ស្រេង ជាង ទឹក បឹង ផ្សេង ៗ  ។  ហ៊ុម ទ័ព្ធ ជុំវិញ ដោយ ដុំ ថ្ម ក្រោម ម្លប់ នៃ ដើមឈើ ធំ ៗ  បឹង ដែល កើតឡើង ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង បុរាណ នេះ  បាន ផ្តល់ ជា សំបុក មច្ឆជាតិ តូច ធំ ជាច្រើន ប្រភេទ រស់ នៅ បន្ត ពូជ  ពង្ស  ហើយ វា ក៏ ជា ធ្នាក់ ទាក់ទាញ សត្វ បក្សា បក្សី សីុត្រី ជា អាហារ  និង បក្សា បក្សី ជាច្រើន ទៀត រស់ នៅ ជុំវិញ មាត់ បឹង នេះ ជា អចិ  ន្ត្រៃយ៍  ។  នៅ ឆ្ងាយ បន្តិច ពី មាត់ បឹង លំកុដ  គឺជា កន្លែង រស់ នៅ ដ៏ សុខសាន្ត របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  ព្នង  និង ជនជាតិ ឡាវ  ។  ប្រជាជន ទាំងនោះ ជា កសិករ ដែល មាន ជីវភាព រស់ នៅ ពឹងផ្អែក ទៅលើ  ដំណាំ ដាំដុះ ចំការស្រែ  និង អនុផល ព្រៃឈើ  ។  បឹង លំកុដ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ដែល អ្នកទេសចរ អាច ទៅកាន់ ទីនោះ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ A  មាន ចំងាយ ប្រហែល ៥៤ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង បាន លុង ។  នៅ រដូវ ប្រាំង  រថយន្ត ភាគ ច្រើន អាច បើកបរ ទៅកាន់ ទីនោះ បាន  ចំណែក នៅ រដូវ វស្សា វិញ  មាន តែ រថយន្ត ប្រភេទ ខ្ពស់ ៗ ទេ  ទើប អាច ទៅ មក បាន ងាយស្រួល  ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន អ្នកលក់ដូរ អ្វី ឡើយ  សូម្បីតែ លក់ ភេសជ្ជៈ  ឬ ក៏ អាហារ នៅ ទីនោះ ក៏ ពុំ មាន ដែរ  ។  អ្នកទេសចរ ទាំងអស់ ត្រូវ រៀបចំ ប្រដាប់ ប្រដា ស្បៀង អាហារ គ្រប់  យ៉ាង  ពី ទី រួម ស្រុក បកែវ  ឬ ពី ក្រុង បាន លុង  ទៅ ទើប ជា ការប្រសើរ សំរាប់ ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ បឹង ធម្មជាតិ ដ៏  ស្រស់បំព្រង មួយ នេះ  ។
តា តៃ  គឺជា ទីកន្លែង ដែល មាន ល្បាក់ ទឹក ជួរ ហូរ ជ្រែក តាម ចន្លោះ ថ្ម ដា  ស្រស់ ត្រកាល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ទន្លេ ស្រែ ពក  ក្នុង ឃុំ ជ័យ ឧត្តម  ស្រុក លំផាត់  មាន ចំងាយ ប្រហែល ៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  ខាងត្បូង ក្រុង បាន លុង  ។
ទឹក ជួរ តា តៃ  តែងតែ បង្ហាញ ភាពទាក់ទាញ របស់ ខ្លួន នៅ រដូវ ប្រាំង ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ  ដល់ ខែមេសា ។  នា អំឡុង ពេលនេះ  គឺ គេ អាច លេង កំសាន្ត ជាមួយនឹង ទឹក ដ៏ ថ្លា ឈ្វេង ហូរ កាត់ តាម  ចន្លោះ ផ្ទាំង ថ្ម តូច ធំ  និង ឆ្នេរខ្សាច់  ហើយ នៅ តាម វាល ដែល មាន ល្បាក់ ទឹក ជួរ ហូរ កាត់ នោះ ក៏ សំបូរ ទៅ ដោយ  កូន ព្រៃ រុក្ខជាតិ លិច ទឹក ដែរ  ។  ដោយ មាន បណ្តោយ ២ ទៅ ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ល្បាក់ ទឹក ជួរ តា តៃ ក៏ ផ្តល់ ជា កន្លែង ដ៏ ប្រសើរ មួយ សំរាប់ ការស្ទូច  ត្រី លេង កំសាន្ត នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្ងាត់ ៗ ខ្លះ  ។  ក្នុង ពេល មាន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង ចូល ឆ្នាំ ចិន  ល្បាក់ ទឹក នេះ ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ ពិសេស មួយ សំរាប់ អ្នកទេសចរ ក្នុង  ស្រុក ដែល និយម ធ្វើដំណើរកំសាន្ត វិលល្ងាច ពី ទី រួម ខេត្ត ទៅកាន់  ទីនោះ  ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ វេច ខ្ចប់ នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន  ឬ ហៅ ថា ភិចនិច  រួច ចុះ មុជទឹក  និង ហែលទឹក លេង កំសាន្ត យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត ។
បើ ឆ្លង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង  នៃ ទន្លេ ស្រែ ពក  និង កន្លែង ទឹក ជួរ  ទីនោះ គឺជា សហគមន៍ ដ៏ ធំ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ឡាវ  និង ខ្មែរ រស់នៅ យ៉ាង សុខដុមរមនា  ។  ភាគ ច្រើន គេ ប្រើប្រាស់ ពីរ ភាសា  គឺ  ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា ឡាវ  ពួកគេ ជា កសិករ  និង ជា អ្នកនេសាទ  ហើយក៏ ជា អ្នកប្រមូល អនុផល ព្រៃឈើ  ដើម្បី រក កំរៃ ចិញ្ចឹម ជីវិត ផងដែរ  ។
ថ្ងៃ  មួយ កុមារ ឈ្មោះ  « រំផ្លង់ »  ដែល ជា កូន ប្រធាន កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ នៅ មូលដ្ឋាន នោះ ក៏ មក លេង បង្ហោះ  ខ្លែង តាម ធម្មតា  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ មាន ខ្យល់ បក់ បោក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ធ្វើឱ្យ ដាច់ ខ្សែ ខ្លែង របស់ កុមារ រំផ្លង់ នោះ  រសាត់ ទៅ ធ្លាក់ ទើរ លើ ចុង ស្រឡៅ ដ៏ ធំ សែន ខ្ពស់  ។  កុមារ រំផ្លង់ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ វាសនា នៃ ខ្លែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ ខ្លួន ឡើយ  បន្ទាប់ វា បាន សំរេចចិត្ត ឡើង ដើម ស្រឡៅ នោះ  ដើម្បី ទៅ យក ខ្លែង របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ  តែ ជា អកុសល នៅពេល រំផ្លង់ កំពុង សួរ សំដៅ ទៅ ចុង មែក ស្រឡៅ  ជា ទី ដែល ខ្លែង ទាក់ ជាប់ នៅ ទីនោះ  ស្រាប់តែ មែក នោះ បាក់  ហើយ រំផ្លង់ ក៏ ធ្លាក់ មក ក្រោម ស្លាប់ មួយ រំពេច  ។
វាល  ថ្ម រំផ្លង់  ជា រមណីយដ្ឋាន អេកូ ទេសចរណ៍ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ មួយ  ជា ដែនដី ប្រពៃណី នៃ សហគមន៍ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ រស់ នៅ ទីនោះ ។  នៅលើ វាល នោះ មាន ស្មៅ  និង មាន រុក្ខជាតិ ព្រៃ ដែល មាន ផ្កា រីក ស្គុស ស្គាយ នា រដូវ វស្សា  ចាប់ពី ខែឧសភា  ដល់ ខែមករា  ។  នៅក្បែរ នោះ មាន អូរ តូច មួយ មាន ទឹក ថ្លា ឈ្វេង ជានិច្ច  និង ជួនកាល ហូរ ផង  ហើយ បានជាដាក់ ឈ្មោះ ថា  « វាល ថ្ម រំផ្លង់ »  ដោយ យក តាម ឈ្មោះ កូន មេកន្ទ្រាញ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ  ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ ។  យោង ទៅតាម រឿង ព្រេង  គឺជា យូរលង់ មកហើយ  វាល ថ្ម រំផ្លង់ ជា វាល ថ្ម ដា ធម្មជាតិ  ដែល ពួក កុមារ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច និយម ទៅ លេង រួមទាំង កូន មេកុល ស  ម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់  និង និយម ទៅ បង្ហោះ ខ្លែង លេង ផងដែរ  ។
សាកសព កុមារ  រំផ្លង់ ត្រូវ គេ បញ្ចុះ នៅ ទីនោះ ក្នុង ផ្នូរ តូច មួយ  រីឯ ខ្លែង របស់ រំផ្លង់  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង នៅក្បែរ ផ្នូរ នោះ ដែរ  លុះ ចំណេរ ចីរកាល ក្រោយមក  ខ្លែង ដ៏ វែង ស្រស់ស្អាត របស់ រំផ្លង់ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា អូរ ដែល មាន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ។
ទីកន្លែង  និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ មរណភាព របស់ រំផ្លង់ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ ទាំងឡាយ នៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ។  ពួក កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ នៃ តំបន់ នោះ តែង មកពី ទី ជុំវិញ ជិត ឆ្ងាយ ទាំង  អស់  ដើម្បី មក ប្រារព្ធ បូជា ដល់ ដួង ព្រលឹង របស់ រំផ្លង់  ។  ពួកគេ គ្រប់ ៗ គ្នា តែងតែ នាំ មក ជាមួយ នូវ ម្ហូប អាហារ  ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ  និង ជាពិសេស  គឺ ស្រា ពាង មកកាន់ កម្មវិធី នេះ រាល់ ៗ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក អង្កាម ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម មួយ ប្រភេទ សំរាប់ យកមក ធ្វើ ស្រា  ពាង តាម បែប ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ  ក៏ ត្រូវបាន គេ បាច សាច ចោល នៅ បរិវេណ ប្រារព្ធ ពិធី នោះ  ដែល នៅក្បែរ ផ្នូរ របស់ រំផ្លង់  ។  លុះ ចំណេរ ចីរកាល ក្រោយមក ជាច្រើន ឆ្នាំ  គំនរ អង្កាម ក៏ កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ រហូត ក្លាយជា កូន ភ្នំ តូច មួយ នៅ ទី  នោះ ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្រសិនបើ យើង ដើរ ឡើង ទន្ទ្រាំ លើ កូន ភ្នំ នោះ  វា នឹង ឮ សូរ សំលេង ខ្ទ័រ  ។
ដោយ ការគោរព ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ  ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន  ប្រជាជន កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ ទាំងឡាយ បាន ដឹង និង ស្គាល់ ទាំងអស់ អំពី  ពិធី បុណ្យ រំផ្លង់  ហើយនិង ទីកន្លែង រៀបចំ ពិធី  ។  មូលហេតុ នោះ ហើយ ដែល ប្រជាជន កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ ទីនោះ ហៅ ថា  វាល រំផ្លង់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  និង ជាទី កំសាន្ត ទេសចរណ៍ នា រដូវ បុណ្យ ទាន ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
ក្នុង  ភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង ដោយ ព្រៃ ធម្មជាតិ  ជួរ ភ្នំ  ខ្ពង់រាប  ជ្រលង ភ្នំ  និង ដង អូរ  ដែល អម ដោយ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង សត្វ ព្រៃ ច្រើន ប្រភេទ  កំពុងតែ រង់ចាំ ស្វាគមន៍ អ្នកទេសចរ នៅឯ ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ។
ឧទ្យាន  ជាតិ វីរជ័យ  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ៣. ៣២៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក តា វែង  និង ស្រុក វុឺន សៃ  របស់ ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ បន្តភ្ជាប់ នៅ ដល់ ស្រុក សៀម បា៉ង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ស្ថិត នៅ ចំងាយ ប្រហែល ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ខាងជើង ក្រុង បាន លុង  ទី រួម ខេត្ត រនត គិរី  ។  ឧទ្យាន នេះ  គឺ ឧទ្យាន ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយក៏ ធំ ជាង នៅ ទូទាំង តំបន់ រួមទាំង ប្រទេស ឡាវ  និង វៀតណាម  ។ លើស ពី នេះ ទៀត  ឧទ្យាន នេះ ត្រូវបាន គេ រាប់បញ្ចូល ថា  ជា តំបន់ អភិរក្ស ធំ ជាង គេ នៅ ទ្វីប អាសីុ ផងដែរ  ។  ទីនេះ  គឺជា កន្លែង តែ មួយ គត់ ដែល បន្សល់ទុក នូវ ភាព ដើម នៃ ប្រព័ន្ធ ជីវ  ចំរុះ ដោយ គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ទៅ ប៉ះពាល់ បំផ្លិចបំផ្លាញ ឡើង ទាំង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ អាសីុអាគ្នេយ៍  វា មាន ដើមឈើ ខ្លះ ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  វាល ស្មៅ  បក្សា បក្សី រាប់ រយ ប្រភេទ  រាប់ ទាំង សត្វ អង្កត់ ក.ស  និង ក. ខ្មៅ  ត្រដក់  ត្រ សេះ  និង ពពួក ថនិក សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ។
ព្រៃឈើ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  វាល ស្មៅ យា៉ង ច្រើន  ជួរ ភ្នំ  និង ជ្រលង ភ្នំ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ប្រធានបទ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បន្សល់ទុក នូវ ការស្រាវជ្រាវ  សំរាប់ មនុស្ស ផង ទាំងពួង ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ប្រភេទ សត្វ ជាច្រើន ទៀត ដែល គេ ពុំ ធ្លាប់ បាន ស្រាវជ្រាវ ។  ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ឧទ្យាន នេះ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ នូវ ហ្វូង សត្វ ដំរី  ខ្លា ធំ  និង អំបូរ មំ សាសត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  រួមទាំង សត្វ ប្រភេទ ខ្លះ កំពុង ប្រកាស អាសន្ន ថា  វា នឹង ឈាន ទៅដល់ ការបាត់បង់ នៅក្នុង លោក យើង នេះ ក៏ មាន  ។
ភូមិ  ភាគ ឦសាន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ភូមិ កំណើត នៃ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាច្រើន អំបូរ  ដែល បាន រស់ នៅ ទីនោះ រាប់ សតវត្ស កន្លងមក ហើយ  ហើយ ពួកគាត់ បន្ត ការរស់នៅ ជាមួយនឹង ការដាំដុះ  កសិផល ជីវ ចំរុះ ។  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ជនជាតិ ទើប ភាគ តិច ព្រៅ  និង កាវ៉ែត ៤ ទៅ ៥ សហគមន៍ បាន បន្ត ប្រពៃណី រស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ដោយ ពឹង  ផ្អែក លើ អនុផល ព្រៃឈើ នៃ ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ ។  បច្ចុប្បន្ន  សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ទាំងនោះ  បាន ចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី អភិរក្ស ឧទ្យាន  ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ឧទ្យា វីរជ័យ សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ យា៉ង ណា  ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ កេរមរតក សោកនាដកម្ម នៃ សម័យ សង្គ្រាម អាមេរិក  និង វៀតណាម  បាន បន្សល់ទុក ស្លាកស្នាម យ៉ាង ជូរ ចត់ ដល់ តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ  មួយ នេះ ដែរ ។  បើ យើង សង្កេត ឱ្យ ដិតដល់ នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ក៏ បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្លាក ស្នាម ផ្លូវ លំ ហ្វជីមិញ នៅ ទីនោះ ដែរ  ។
នៅក្នុង ឧទ្យាជាតិ វីរជ័យ  លោក អ្នក អាចនឹង បាន ឃើញ នូវ សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ រួមទាំង ដំរី  ខ្លា  និង ខ្លាឃ្មុំ ផង  ។  បន្ថែម លើស ពី នោះ ទៀត  នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ នេះ ក៏ ជា ផ្ទះសម្បែង របស់ បងប្អូន ជន  ជាតិ ដើម ភាគ តិច  ប្រមាណ ១.៥០០ គ្រួសារ  កំពុង រស់ នៅ ទីនេះ ផងដែរ  ។  អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ  អាចនឹង បាន ឃើញ អំពី ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់  ជំនឿ ផ្សេង ៗ  និង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ មិន ខាន  ហើយ អ្វី ដែល អាច មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត នោះ  គឺ ស្លាកស្នាម នៃ សង្គ្រាម រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក នៅ ទីនោះ  ។
ឧទ្យាន  ជាតិ វីរជ័យ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ហើយ រាប់បញ្ចូល ជា ឧទ្យាន ជាតិ នៃ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ របស់  ប្រជាជាតិ អាស៊ាន  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣  មក ម៉្លេះ  ថា ជា ឧទ្យាន ជាតិ គំរូ ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ការអភិរក្ស  ជីវ ចំរុះ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  តំលៃ លិខិត ចូល ទស្សនា ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ គឺ ១០ ដុល្លារ  សំរាប់ ទេសចរ ម្នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ រាប់ ទាំង ថ្លៃ ម គ្គុទេ្ទស ក៏ រួច ជាស្រេច  ។  រីឯ ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ តាម ផ្ទះសំណាក់ សហគមន៍ នោះ  គឺ ប្រហែល ៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ភាគ ច្រើន ជា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ទៅ ទស្សនា កំសាន្ត នៅ ទីនោះ យ៉ាង ច្រើន  ។
លំផាត់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទី ឋាន ពិសិដ្ឋ សំរាប់ អភិរក្ស ពពួក សត្វ ព្រៃ ច្រើន  ប្រភេទ នៃ ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ របស់ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ជា ទីកន្លែង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៃ សំរស់ ធម្មជាតិ របស់  កម្ពុជា ។  ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស  គឺ លាតសន្ធឹង ពី តាំងពី ខេត្ត រតនគីរី  រហូត ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ទំហំ ២. ២២៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ តំបន់ នេះ ក៏ ជា រមណីយដ្ឋាន ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ដែរ  ដោយសារ សំរស់ ដ៏ ត្រ កាលពី ធម្មជាតិ  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ រុក្ខជាតិ ធំ ៗ  និង ជួរ ភ្នំ  ដង អូរ  ទន្លេ  ដែល មាន ទេសភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ពី ការរំខាន ទាំងឡាយ របស់ មនុស្ស  វា ប្រៀប បានជា ឋានសួគ៌ មួយ សំរាប់ ពពួក សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមទាំង ប្រភេទ សត្វ ដ៏ កម្រ ជិត ផុត ពូជ មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក នេះ ផង  ។
តំបន់ សត្វ ព្រៃ លំផាត់ មាន ភ្នំ ជាច្រើន  លាយឡំ ដោយ ព្រៃ  និង ដី ទំនាប  វាល ស្មៅ  ស្រះ  ត្រពាំង  និង អូរ  ដែល ជា ប្រភព ទឹក ភ្ជាប់ ជាមួយ ទន្លេ ស្រែ ពក  វា បាន ផ្តល់ ជា ជំរក ដ៏ ល្អ វិសេសវិសាល ដល់ ថនិក សត្វ ជាច្រើន ទៀត  និង ក៏ មាន សត្វ បក្សា បក្សី តូច ធំ  ជាច្រើន រាប់ រយ ប្រភេទ រស់ នៅ  និង សត្វ ព្រៃ ធំ ៗ ដូចជា ដំរី  ក្របី ព្រៃ  ខ្លា  ព្រមទាំង ខ្លាឃ្មុំ  និង ពពួក ឧរង្គ សត្វ ជាច្រើន ទៀត រស់ នៅ យ៉ាង សុខសាន្ត  ។
យោង ទៅតាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ អង្គការ  WWF  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  បាន ឱ្យដឹង ថា  ព្រៃ នេះ មាន ប្រភេទ ថនិក សត្វ តូច ធំ ជាច្រើន  មាន សត្វ បក្សា បក្សី ប្រហែលជា ១០០ ប្រភេទ  នៅ ទីនោះ រួមមាន ទាំង រុក្ខជាតិ តូច ធំ រាប់ រយ ប្រភេទ  និង តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ។  ក្រៅពី ផ្តល់ ជំរក សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ហើយ  ទី ឋាន ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ ក៏ ជា លំនៅឋាន របស់ គ្រួសារ ជនជាតិ ដើម  ភាគ តិច ជាង ១០០ គ្រួសារ នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង ។  ពួកគាត់ រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ឧទ្យាន នេះ ទាំង  ស្រុង  ដែល ប្រមូល អនុផល ពី ព្រៃឈើ មួយចំនួន ដូចជា ជ័រ  វល្លិ  ផ្តៅ  តិណ  ជាតិ  និង ផលានុផល ព្រៃឈើ ដទៃ ទៀត  សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ដែល ជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ព្រំប្រទល់ រវាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  បច្ចុប្បន្ន មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ចូលមក តាម ច្រក ទ្វារ នេះ ច្រើន គួរឱ្យ កត់
ប្រសិនបើ អ្នក  ទេសចរ ចង់ ឃើញ សត្វ កាន់តែ ច្រើន  គេ អាច បោះជំរំនៅ ទីនោះ រហូតដល់ មួយ សប្តាហ៍ ក៏ បាន  ដែល ដំណើរកំសាន្ត របៀប ការផ្សងព្រេង នេះ វា ពិតជា បាន ផ្តល់  ពេលវេលា យ៉ាង ពិសេស  សំរាប់ ការកំសាន្ត សប្បាយ នឹង សំរស់ ធម្មជាតិ ពិត ៗ ។  នៅ ទីនោះ អ្នកទេសចរ អាច ជិះ រទេះ គោ  ក្របី  ដំរី  ដែល ផ្តល់ សេវា ដោយ ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង  ហើយ ការជួល រទេះ  ឬ ដំរី  និង អ្នកបរ ដំរី  ( ហ្ម ដំរី )  មាន តំលៃ ប្រហែល ពី ១៥ ដុល្លារ  ទៅ ២៥ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៕
សំគាល់  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប  ចិន  កូរ៉េ  ជាដើម  ដែល ពួកគេ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ នេះ គឺ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា  តាម រមណីយដ្ឋាន នានា នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន ដូចជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត រតនគិរី  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឬ ក៏ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឆ្ពោះទៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ឬ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ងាយស្រួល  ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស អន្តោ  ប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ត្រពាំង ក្រៀល បាន ឱ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល តាម ច្រក នេះ  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  មាន ការកើនឡើង ជាង ដើម ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ភ្ញៀវ ពី ៧០  ទៅ ៧៥  នាក់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  ដែល មាន តែ ពី ២៥ នាក់  ទៅ ៥០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ចំនួន បី  គឺ ក្រុមហ៊ុន ធៀង គៃ  ក្រុមហ៊ុន សែង ចាលឺន  របស់ ប្រទេស ឡាវ  និង ក្រុមហ៊ុន សូរិយា របស់ កម្ពុជា  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៣ នេះ  បាន សហការ គ្នា ល្អ ក្នុង ការនាំ ភ្ញៀវ ចេញ ចូល ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ឡាវ  ទៅដល់ ចំណុច គោលដៅ តាម តំបន់ ទេសចរណ៍ នីមួយ ៗ ក្នុង ប្រទេស ទាំង ២ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ដែល បាន ដឹក ភ្ញៀវ មក តាម ច្រក នេះ  តែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន សិទ្ធិ នាំ ភ្ញៀវ មក ត្រឹម ព្រំដែន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កញ្ញា លួន  ធានី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន  ដែល ឆ្លង តាម ច្រក ទ្វារ នេះ  ៥០ %- ៦០ % ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ៤០ %- ៥០ % ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខេត្ត នានា  និង ១០ %- ២០ % ស្នាក់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល នេះ  គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូចជា ភ្ញៀវ ទាំងនោះ នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ អំពី វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទម្លាប់  និង ដឹង ពី របៀបរបប  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ បាន ព័ត៌មាន នៃ ភាពសំបូរ បែប ពីរមណីយដ្ឋាន នានា  ដូចជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  រមណីយដ្ឋាន  ធម្មជាតិ ជាដើម ។
កញ្ញា លួន  ធានី  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ ចំនួន ១៧ កន្លែង  ក្នុង នោះ  មាន រមណីយដ្ឋាន ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ ចំនួន ៨ កន្លែង ។  ឆ្លង តាមរយៈ ការរៀបចំ រមណីយដ្ឋាន នានា ឱ្យ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នោះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងមក  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ចំនួន ៩៤. ១២១ នាក់  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ១៣.៣៩៣ នាក់ បាន មក ទស្សនា កំសាន្ត  បើ  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០០៩  ភ្ញៀវ មាន ការកើនឡើង ១៣.៤៨៦ នាក់ ស្មើនឹង ១២,៥៤ ភាគរយ ។  ទន្ទឹម នេះ  សេវា ផ្នែក ទេសចរណ៍ ក៏ មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្កាល់  ទាំង សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ភោជនីយដ្ឋាន  និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ជាក់ស្តែង  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន សណ្ឋាគារ ចំនួន ៥ កន្លែង  មាន ១៤៥ បន្ទប់  និង មាន ម៉ាស៊ី ត្រជាក់ ចំនួន ១០៨ បន្ទប់  ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន ១៣ កន្លែង  មាន ២៤៧ បន្ទប់  មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចំនួន ២១៩ បន្ទប់  និង មាន ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន ១១ កន្លែង ។
ភ្នំពេញ  :  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ប្រកាស ដាក់ រមណីយដ្ឋាន បុរាណវិទ្យា ភ្នំ ចាស់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ យោង តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ស្តីពី ការបញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  “ រមណីយដ្ឋាន បុរាណវិទ្យា ភ្នំ ចាស់ ”  បាន សម្រេច យក ទីតាំង  “ ភ្នំ ចាស់ ”  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ  ។  ភ្នំ ចាស់ ជា រមណីយដ្ឋាន បុរាណវិទ្យា ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ  ហោង សំណំ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដែល កំពុង ដំណើរការបំរើ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាប្រចាំ រួមមាន  រមណីយដ្ឋាន អូរឫស្សី កណ្តាល  ទឹក ធ្លាក់ សុភមិត្រ  សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ កោះ ព្រះ  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ព្រះរំកិល  បុប្ផា ភ្លុក  បុរី អូរ ស្វាយ  អន្លង់ ផ្សោត កោះ ឈើ ទាល  អន្លង់ ផ្សោត ថ្ម បាំង ។  លើស ពី នេះ  ភ្ញៀវ ដែល មក ទស្សនា កំសាន្ត នៅ ទីនេះ វា ជា ការរួមចំណែក បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មួយ កំរិត ថែម ទៀត ៕
ផែនការការពារ រមណីយដ្ឋាន បុរាណវិទ្យា  “ ភ្នំ ចាស់ ”  ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ប្រទេស មួយ ដោយឡែក  បន្ទាប់ពី សម្របសម្រួល ជាមួយនឹង រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រកាស របស់ ក្រសួង ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  គឺជា នីតិបុគ្គល សាធារណៈ  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ សំណើ សុំ វិញ្ញ បនបត្រ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ  និង ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ពី រដ្ឋបាល សុរិយោដី  នូវ ទីតាំង រមណីយដ្ឋាន បុរាណវិទ្យា  “ ភ្នំ ចាស់ ”  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ។
នាយក ខុទ្ទកាល័យ  អធិការ  សវនការ ផ្ទៃក្នុង  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស វប្បធម៌  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ មាន ភារកិច្ចអនុវត្ត ប្រកាស នេះ  ៕
ភ្នំពេញ :  ព័ត៌មាន ស្ដីពី កញ្ចប់  ថវិកា ៧០ លាន ដុល្លា  របស់ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត កម្រិត យក្ស ហូលីវូដដែល ប្រើ  សម្រាប់ ការគាស់ កកាយ ប្រវត្តិ មហាក្សត្រ ដ៏ ល្បីរន្ទឺ ក្នុង មហាសាវតារ  ខ្មែរ អោយ រស់រវើក ឡើងវិញ លើ ផ្ទាំង សំពត់ស នោះ កំពុង ធ្វើ អាយ រំជើបរំជួល  ដល់ ស្រទាប់ ពលរដ្ឋ មិន ថា តែ តំបន់ ទីក្រុង ឡើយ តែ វា បាន ហួស ទៅដល់  ខេត្ត ក្រុង នានា ផង ។
នៅ ខេត្ត សៀមរាប តាំង ស៊ីណារិន  អ្នកនាំ ភ្ញៀវ របស់ Paradise  Angkorwat  និយាយ  នឹង  Saday ថា ប្រការ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិតភាពយន្ត  ហូលីវូត គ្រោង ចំណាយ ប្រាក់ ៧០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ថត ខ្សែភាពយន្ត  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ រឿង  “  អាណាចក្រ ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ  ” គឺជា ឱកាស អំណោយផល ដ៏  ធំ មួយ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរ នៅ កម្ពុជា ។  “ ទោះ  ចង់ មិន  ចង់ ពិភពលោក នឹង  ស្គាល់ ពី អរិយ ប្រទេស មួយ ដែល គេ បាន បំភ្លេច ចោល បន្ទាប់ពី  យើង បាន លិច លង់ ក្នុង សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន ទសវត្សរ៍ ។ ដូច្នេះ នេះ ជា  ដំណឹង ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា ខ្មែរ មួយ រូប ! ខ្ញុំ  គិត ថា រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ  ត្រូវ ដែល លើកទឹកចិត្ត អោយ មាន ការផលិតភាពយន្ត នេះ ហើយ ខ្ញុំ ដែល នៅ  ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរ យល់ ថា វិស័យ នេះ នឹង បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ភាពយន្ត  មួយ  នេះ ខ្លាំង មែនទែន ” ។
ដោយ ប្រើ រយៈពេល ថត បី ឆ្នាំ  រឿង  “ អាណាចក្រ ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ ”  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ភាពយន្ត ហូលីវូត  មួយ  និង ប្រជុំ ដោយ កំពូល តារា ពិភពលោក ល្បី ៗ រួមមាន តារា ហុងកុង ហូលីវូដ  លី  លាន ជា  ហៅ ជេត លី  តារា សាច់ដុំ ចន  ស៊ីណា  ,  នាង  ហាន់ ជី អ៊ុន  តួ ឯក រឿង បំណុល ផ្ទះ ជំពាក់ ស្នេហ៍ ដ៏ កក្រើក និង  នាង  អេនជឺលីណា ចូលី  ដែល  មកដល់ កម្ពុជា តាំងពី ភាពយន្ត  Beyond  the  Border  ។
ទោះបី លោក  ថូម៉ាស  ម៉ាក យ័រ  (Tomas  Magyar)  សកម្មជន  របស់ អង្គការ រសហ ប្រជាជាតិ និយាយប្រាប់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី  សប្តាហ៍ មុន ថា តារា ៗ ទាំងនោះ មាន សមត្ថភាព ពេញ បរិបូរណ៍ ក្នុង ការ  សម្ដែង ជា តួអង្គ ដ៏ អច្ឆរិយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្តី តែ យុវវ័យ  មួយ  ចំនួន ហាក់ មិន អស់ចិត្ត ដែល មិន មាន តួអង្គ សំខាន់ ណាមួយ ត្រូវបាន រួម  សម្ដែង ដោយ តារា ក្នុង ស្រុក ។
យុវវ័យ សុខា តារា នៅ ក្លឹប ពីរ៉ាមីត  និយាយ នឹង Sabay ថា  “ ខ្ញុំ  គិត ថា ក្រសួង គួរតែ ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ អោយ មាន តួ ខ្មែរ  ខ្លះ នៅក្នុង ចំណោម តួ សំខាន់ ៗ របស់ រឿង ។ ខ្ញុំ ចង់អោយ វា មាន លក្ខណៈ ជា  ខ្មែរ ពិត ៗ ។
ប៉ុន្តែ ហ្វេ្រ ស៊ី មួយ រូប និយាយ ដោយ សុំ មិន ចេញ ឈ្មោះ ថា តារា  ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន នៅ ឆ្ងាយ នៅឡើយ ពី កម្រិត ស្តង់ដារ ដែល អាច រួម ដៃ ជា  មួយ តារា ហូលីវូដ ។ ” ទោះបី ខ្ញុំ នៅក្នុង សិល្បៈ តែ ខ្ញុំ សុំ និយាយ តាម  ត្រង់ ថា យើង គួរតែ គិត ពី គម្លាត រវាង សមត្ថភាព តារា យើង នឹង ពួក តារា  ហូលីវូដ ! សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង ការ ដែល មាន តួកម្រិត កំពូល ៗ របស់ ពិភពលោក សម្ដែង  ក្នុង រឿង នេះ ! ខ្ញុំ  ធ្លាប់ មើល ភាពយន្ត ហូលីវូដ រឿង ដំណើរ តាម សំពៅ របស់ ស៊ីន ប៊ែរ ដែល ដកស្រង់  ចេញពី ប្រលោមលោក ១០០១ យប់ ដ៏  ល្បី របស់ អារ៉ាប ! តួ  សម្ដែង ជា តួ ហូលីវូដ ទំាំងអស់ តែ  វា បង្ហាញ ពី  ភាពអស្ចារ្យ របស់ អក្សរសិល្ប៍ អារ៉ាប បាន ដូច្នេះ សម្រាប់ រឿង  អាណាចក្រ ខ្មែរ ក៏ ដូចគ្នា ” ។
ដោយ រំពឹង ថា ម្ដាយ ធម៌ ដ៏ ល្បី របស់  Maddox នាង  អេន ជីលីណា ជូលី នឹង ត្រូវ ជ្រើស អោយ សម្ដែង តួ មហាក្សត្រី ឯ  បុរស សាច់ដុំ ដ៏ ល្បី ចន ស៊ីណា នឹង សម្ដែង ជា តួ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧ នោះ រឿង  “ អាណាចក្រ ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ  ”  គ្រោង ដំណើរការី ថត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១១ ។
អ្នកដឹកនាំ ផ្នែក សិល្បៈ ម្នាក់ ខ្សឹប  ប្រាប់ Sabay ថា ការសប្បាយចិត្ត រឺ មិន  សប្បាយ វា ទាល់តែ ចេញ ស្នាដៃ មក សិន ។ មិន ដឹង ថា តើ ភាពយន្ត នេះ មាន  ពណ៌ សម្បុរ ខ្មែរ កម្រិត ណា រឺ មួយ នាំអោយ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ក្នុង  ក្រសែភ្នែក អន្តរជាតិ ទៅ វិញ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន លោក  ម៉ៅ  អាយុទ្ធ មានប្រសាសន៍ ថា កម្ពុជា ប្រគល់ រឿង នេះ  អោយ ហូលីវូដ ផលិត ព្រោះថា រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំខាន់ បែប នេះ មិន  អាច ថត លេងសើច ដោយ ប្រើ ដើមទុន តិចតួច ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់  ភាព អស្ចារ្យ ក្នុង សាវតារជាតិ ខ្មែរ ឡើយ » ។
ផ្តុយ ពី គំនិត ខាងលើ លោក មាស  សម្បូរ មន្ត្រី សម្របសម្រួល គម្រោង យុវជន សន្តិភាព កម្ពុជា និយាយប្រាប់  Sabay ថា  ភាពយន្ត នេះ ជា សញ្ញា ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា ។ ” ប្រសិន  យើង ចង់ សមាហរណកម្ម ទៅ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  ខ្មែរ គួរ  បើកចិត្ត អោយ ទូលាយ មើល ពិភពលោក  ក្នុង  ថ្ងៃ នេះ ហើយ បោះ ការ  បារម្ភ នានា ចោល សិន ព្រោះ គំនិត មុជ មិន ជ្រៅ ទៅ មិន ឆ្ងាយ នោះ ហើយ ដែល  នាំអោយ ខ្មែរ ដើរ មិន ទាន់ គេ សូម្បីតែ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រទេស ជាប់ ខាង ” ។
January  29,  2011  at  5:45  pm  (Arts  Performance  -  Concert  /  សិល្បះ ទស្សនីយភាព  -  ការប្រគុំតន្ត្រី ,  Present  News/ បច្ចុប្បន្នភាព )
ទោះ យ៉ាងណា ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង មាន ចំណែក នៅក្នុង គម្រោង  ថត ខ្នាត ពិភពលោក នេះ ជា  តួអង្គ បន្ទាប់បន្សំ ឯទៀត ។
បន្ទាយមានជ័យ :  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក  នៅ សាកលវិទ្យ ល័យ មានជ័យ កាល ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១ សិល្បករ - សិល្បការ នី កម្ពុជា . ចិន  សំដែង សិល្បៈ រួមគ្នា ជា មិត្តភាព  ។
ដំណើរ នៃ កម្មវិធី សំដែង សិល្បៈ មិត្តភាព កម្ពុជា . ចិន រួមមាន  ការសម្តែង ចំរៀង ប្រជាប្រិយ  រាំ វង់ និង សារ៉ា វ៉ាន់ ,  របាំ ស្វាពល ,  ការបង្ហាញ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី , របាំ គោះ ត្រឡោក ពិធី ដង្ហែរ កូនកំលោះ  ចូល រោង ជ័យ ,  របាំ ប្រពៃណី ,  របាំ កសិករ  បន្ទាប់ពី មាន របាំ ដែល ជា បង្ហាញ ពី សកម្មភាព នៃ ការដាំដុះ នូវ ដំណាំ  កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  បទ ផ្កា ម្លិះ ,  ការសម្ដែង ទ្រ ទោល ,  សេះ ចម្បាំ កំពុង លោត ហក់ ,  របាំ ឈូក ធឺ អ៊ីន ,  បទ អ្នក ដូចជា ព្រិល ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ ,  របាំ លើក កែវ ឡើង សម្លាញ់ និង របាំ ប្រពៃណី ជាច្រើន ទៀត ដែល សម្ដែង ដោយ  សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការ នី ចិន ។
លោក  អ៊ុង  អឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ រឹងមាំ  រវាង ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា និង សាធារណៈ ប្រជាមានិត ចិន  មាន ការលើកឡើង ពាក្យស្លោក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ថា៖  “  មិត្តភាព កម្ពុជា .  ចិន ស្ថិត នៅ ជា អមតៈ ម៉ឺន ឆ្នាំ  ”  ។  លោក បន្ត ថា  ការសំដែង សិល្បៈ មិត្តភាព រួមគ្នា នា ពេលនេះ បាន បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ សិល្បៈ  ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល មាន ចំណង មិត្តភាព  ផ្សារភ្ជាប់គ្នា រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ហើយ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ចារ ទុក  តាំងពី សម័យ អាណាចក្រ ភ្នំ  នា សតវត្ស ទី ១ នៃ គ្រឹះ សករាជ ដែល គ្រប់គ្រង នគរ ដោយ មហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះនាង សោមា  (  ចិន ហៅ ថា ព្រះនាង លីវ យី  )  និង ព្រះបាទ កោណិ្ឌន្យ  (  ចិន ហៅ ថា ព្រះបាទ ហ៊ុន ទៀន  )  ។
តាមរយៈ ការសំដែង សិល្បៈ មិត្តភាព នេះ ពិតជា មាន បទពិសោធន៍ ដើម្បី ស្វែងយល់  ពី អត្តសញ្ញាណ នៃ វប្បធម៌ សិល្បៈ ក៏ ដូចជា ផ្សារភ្ជាប់ នូវ ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ។
ក្រុមការងារ  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  សូម សម្តែង នូវ អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ដែល បាន គាំទ្រ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមការងារ  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  ក្នុង គម្រោង បង្កើត  “ មូលនិធិ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ សកម្មភាព អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ ។  ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នកគាំទ្រ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គឺជា ការជំរុញ ទឹកចិត្ត របស់ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ដើម្បី រួមចំណែក នៅក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  សម្រាប់ ជួយ លើ ផ្នែក អភិរក្ស នូវ សម្បត្តិ បេតកភណ្ឌ របស់ ជាតិ ។  សូម លោក អ្នក  មេត្តា បន្ត ការគាំទ្រ នូវ រាល់ សកម្មភាព របស់ ក្រុមការងារ  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  ដើម្បី ការអភិរក្ស លើ ផ្នែក វប្បធម៌  និង អរីយធម៌ របស់ ខ្មែរ ។
លោក  អ៊ុង .  អឿន  អំពាវនាវ ដល់ ក្មួយ ៗ ជា និស្សិត ,  សាស្ត្រាចារ្យ  សូម យក អស់ មនសិការ  ស្មារតី  និង ឆន្ទៈ  ចូលរួម ការពារ កេមរតក ដូន តា រួមទាំង ប្រពៃណី វប្បធម៌ សិល្បៈ ជាតិ យើង  អោយ នៅ ស្ថិតស្ថេរ ជា អមតៈ  ៕
ស្ទឹងត្រែង :  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ឃុំ អូរ ឬស្សី កណ្តាល  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស្ថិត នៅ ជិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ព្រំប្រទល់ ស្ទឹងត្រែង  ជាមួយ  ខេត្ត ក្រចេះ  ពិតជា គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។  នៅ តំបន់ នោះ មាន ព្រៃឈើ  ផ្ទាំង ថ្ម  ទឹក ហូរ រឹម ៗ ត្រជាក់ ខណៈពេល គេ ចូលទៅ ងូតទឹក នោះ  ។
ការទទួល ព័ត៌មាន ខាង ផ្នែក ទេសចរណ៍  នៅ អន់ថយ ដែរ ដោយសារ អ្នក មកពី ឆ្ងាយ គេ មិន ដឹង ជា ទៅ លេង នៅ ទីណា  ។  អ្នក មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ឬ  អ្នក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពេល មកដល់ ស្ទឹងត្រែង  ភាគ ច្រើន ទៅ លេង នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ព្រោះ គេ ស្គាល់ ទីនោះ ច្បាស់ ណាស់  ។  បើ តែ យ៉ាង នេះ ទៀត ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង នឹង នៅ មាន កំរិត ទាប បំផុត  ។
ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ កាត់ តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍  ឃុំ អូរ ឬស្សី កណ្តាល  ដែល មាន ដី ហុយ ទ្រុប នោះ អាច ចំឡង ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត  ទស្សនា  ក៏ ដូចជា មុជទឹក លេង នា ពេល រដូវ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  ដែល ខិត ជិត មកដល់ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ទីនេះ វា មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ តាម បែប ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ស្ទឹងត្រែង មិន ទាន់ មាន តំបន់ ណា ផ្សេង ច្រើន ទេ ក្នុង ពេលនេះ  ។  ណាមួយ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ផ្លូវ ឱ្យ បាន ល្អ ក៏ មិន ទាន់ មាន ដែរ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត គួរ បង្កើត ឱ្យ កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក លេង ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន  ។  ផ្ទុយទៅវិញ តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ភាគ ច្រើន នៅ ស្ទឹងត្រែង មាន តែ អ្នក ទីនេះ  ទេ  ដែល ស្គាល់ ច្បាស់ជាង គេ  ។  មូលហេតុ នេះ ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ មាន កំរិត មិន សូវ មាន អ្នកដឹង ថា  ទី ណា មាន កន្លែង លេង កម្សាន្ត  ៕
អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស  New  Zealand  សម្រាប់ និស្សិត កម្ពុជា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  |  Post  News
អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស  New  Zealand  សម្រាប់ និស្សិត កម្ពុជា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨
កណ្តាល :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ គួរឲ្យ អាណិត  ខណ: ដែល ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះ ដៃ ចង្កូត គ្នា ដួល  រថយន្ត មកពីក្រោយ កិន អូស ជិត ២០ ម៉ែត្រ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ០៥ រោជ  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោ ១១ និង ២០ នាទី  ចំណុច ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ០១ - ០២ ។
នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ និង វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក គប់ មូល  សេ៥០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ចាស់  គ្មាន ពាក់ ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ជន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បង្កើយ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មុខរបរ កសិករ  ( ម៉ូតូ គ្មាន មួក គ្មាន កញ្ចក់ ) ដែល បើកបរ ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ទិស ខាងត្បូង ( ថ្នល់ ទទឹង ទៅ ស្ពាន គុណ គ្រូ )  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  មិន ដឹង ម៉ាក  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( អ្នកបើកបរ  បើក រត់គេច បាន )  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ទៅ លើ ផ្លូវ  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មា រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ យ៉ី ឌុប  ( បែន )  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3B-6326  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ដែល បើក ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង ( ស្ពាន គុណ គ្រូ ទៅ ថ្នល់ ទទឹង ) បណ្ដាលឲ្យ កិន អូស  ចម្ងាយ ១៤ ម៉ែត្រ  រងរបួស ធ្ងន់ ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ) ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ។
តាម ការសន្និដ្ធាន  ករណី នេះ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរថយន្ត បើកបរ  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ចំពោះ សព  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃ ។
ក្រោយ  ពេល កើត ហេតុ ជំនាញ បាន ប្រមូល មធ្យោបាយ ដែល ពាក់ពន្ធ័មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ស្វាយរៀង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែរ មាន ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ពរ កូន អាយុ ទើបតែ ៣ ខែ  រថយន្ត ចូល រថយន្ត ក្នុង បំណង សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះ តូចចិត្ត នឹង ខ្លួន ក្រពេក  គ្មាន អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង  និង ប្តី មិន សូវ អើ ពើ ផ្លូវ លុយ មក ឲ្យ  ។
ចំពោះ បញ្ញើ ប្រភេទ លិខិត ទាំងអន្តរជាតិ - ក្នុង ស្រុក  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា មាន ស្រោម  សំបុត្រ សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ទិញ ។
រាល់ បញ្ញើ ទាំងអស់ ( អន្តរជាតិ - ក្នុង ប្រទេស ) ដែល ជា ប្រភេទ កញ្ចប់  តម្រូវ អោយ  អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ប្រអប់ វេចខ្ចប់ របស់ ប្រៃសណីយ៍  ដោយ ទិញ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ ។
រាល់ បញ្ញើ ទាំងអស់ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ  អោយ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ស្កុត ស្រអាប់ ទេ  ដើម្បី  ការពារ ការលោត ពណ៌ នៅពេល ស្កេន កញ្ចប់ នៅ ព្រលាន  និង ដើម្បី ងាយស្រួល ពិនិត្យ នៅ  ពេល ដែល អតិថិជន យក ឥវ៉ាន់ មកដល់ បញ្ជរ  ឬ ផ្ញើ តាម ភ្នាក់ងារ ទទួលបញ្ញើ តាម គេហដ្ឋាន ។
ការវេច ខ្ចប់ កញ្ចប់ ទាំងអស់ អាច មាន ការច្នៃ ជា ប្រអប់ វេចខ្ចប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ តាម  រយៈ ភ្នាក់ងារ ប្រៃសណីយ៍  ដើម្បី សម្រួល ដល់ អន្តរ វត្ថុ មួយចំនួន ។
ជាមួយនឹង សេវា ប្តូរ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ សាខម ប៊ែង ខេមបូឌា  ដែល ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ទីផ្សារ ។  លោក អ្នក អាច ទិញ លក់ ប្រភេទ រូបិយប័ណ្ណ ច្រើន ជា សាច់ប្រាក់  ផ្ទេរ តាម គណនី  ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ធនាគារ សាខម ប៊ែង ទទួល ទិញ  ឬ  លក់ រូបិយប័ណ្ណ ដែល មាន ក្នុង ដូច តារាង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ធនាគារ សាខម ប៊ែង ខេមបូឌា  មិន ធ្វើ ការទិញ  ឬ លក់ ជា សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ រូបិយប័ណ្ណ ដែល មិន មាន នៅក្នុង តារាង ខាងលើ នោះ ឡើយ ។
អត្រា ការប្រាក់ ខាងលើ សម្រាប់ បង្ហាញ ជូន ជា ព័ត៏ មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ធនាគារ សាខម ប៊ែង ខេមបូឌា រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ដល់ អតិថិជន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន  នៅ កម្ពុជា  មាន ទីតាំង នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  នេះ ជា ការិយាល័យ ដំបូង គេ  ដែល បង្កើតឡើង  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដែល  ថ្ងៃ អនាគត  អាច ជំរុញ បន្ថែម  ជាមួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
កម្ពុជា - ចិន  សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ”
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល  សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ”  ដើម្បី បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ល្អ  រវាង កម្ពុជា - ចិន  ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស លើកកម្ពស់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង គ្រប់គ្រង  វិស័យ បរិស្ថាន  នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
មិន ថា អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ទម្ងន់  ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ សុខភាព រាងកាយ  រក្សា រាងកាយ  និង បង្កើន ថាមពល  ឬ បង្កើន សម្រស់  និង អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ឡើយ  ផលិតផល ជាច្រើន ប្រភេទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ សម្រេច គោលដៅ ទាំងអស់ នោះ បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ របស់ អ្នក  ប្រភេទ អាហារ បំប៉ន  និង អាហារ គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន Herbalife  ដែល បាន ផលិត ឡើង តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល ជា មធ្យោបាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដើម្បី ជួយ អ្នក ឲ្យ គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ ជាមួយនឹង របៀប រស់ នៅ យ៉ាង រស់រវើក ផងដែរ ។ ស្វែងរក បន្ថែម
ឯកឧត្តម  ZHAO  Yingmin  បាន ឱ្យដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដល់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការការពារ ប្រព័ន្ឋ  អេកូឡូស៊ី  ដោយ ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ  ថាមពល ប្រើប្រាស ទឹក ។  គុណភាព ទឹក  នៅ តាម ទន្លេ ធំ ៗ នៅ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ។  ឯកឧត្តម  បាន បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ការិយាល័យ  សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន  នៅ កម្ពុជា  នឹង ជួយ ពង្រីក កិច្ចសហការ  លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ។  ចិន បាន គាំទ្រ  ជំនួយ សម្ភារៈ បច្ចេកទេស  ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទឹក  ដែល រួមចំណែក  ដល់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ដែល ជា ស្មារតី  នៃ គោល ការជួយគ្នា  បងប្អូន  ហូប ទឹក  តាម ដងទន្លេ តែ មួយ ។
វេទិកា កម្ពុជា - ចិន “ ស្តីពី បរិស្ថាន ទឹក ទីក្រុង ”  បាន ចាប់ ដំណើ ការ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម កិច្ចសហការ  រវាង ក្រសួង បរិស្ថាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង គាំទ្រ ថវិកា  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន ចិន - អាស៊ាន ។ ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន ចិន  បាន អញ្ជើញ បើក  វេទិការ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  អ្នកជំនាញ  វិស័យ ឯកជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា - ចិន ជាច្រើន នាក់ ។
កន្លងមក ប្រទេស ចិន  បាន ផ្តល់ ស្ថានីយ  តាមដាន គុណភាព ទឹក  នៅ ចំណុច ប្រសព្វ ទន្លេ ចតុមុខ  តំបន់ កោះ ពេជ្រ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ស្ថានីយ នេះ  នឹង ផ្តល់ ទិន្នន័យ  ពី ការបំពុល ទឹក  ចេញ ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ  មក ឲ្យ ក្រុមការងារ ជំនាញ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទុក ជាមុន  ក្នុង ការធានា គុណភាព  ទឹក ទន្លេ  ដែល ជា ប្រភព  ដ៏ សំខាន់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  តាម បណ្តាយ ដង ទន្លេ មេគង្គ ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  តំណាង ក្រសួង / ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង រោងចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម ចែករំលែក  បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត ការ  គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ទឹក  នៅ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការលើកឡើង  បងប្អូន  រួមគ្នា ហូប ទឹក ទន្លតែ មួយ  ជោគវាសនា  តែ មួយ  ហើយ  ឯកឧត្តម សង្ឃឹម ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - ចិន  នឹង អាច គ្រប់គ្រង  ទឹក បាន ល្អ  និង នាំឱ្យ យើង អាច ប្រើប្រាស់  ទឹក ល្អ ប្រសើរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា កម្ពុជា - ចិន  “ ស្តីពី បរិស្ថាន ទឹក ទីក្រុង ”  ដំណើ ការរយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ០៤ - ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្តោត លើ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  ដ៏ ប្រសើរ  ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជា  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការការពារ  ការបំពុល ទឹក  ការអនុវត្ត ការគ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន ទឹក ជាដើម ។
អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  នួន  សូរិយា  រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ បាត់ខ្លួន ពី សង្វៀន ប្រដាល់ ,  Khmer  Breaking  News  Today  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  នួន  សូរិយា  រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ បាត់ខ្លួន ពី សង្វៀន ប្រដាល់ ,  Khmer  Breaking  News  Today  -  YouTube
-  បង ចិញ្ចឹម  អ្នក ដែល មាន អាយុ ច្រើន ស្រករ នឹង បង របស់ ខ្លួន  បាន ចិញ្ចឹម រក្សា ខ្លួន មក ដូចជា បង បង្កើត  ។
-  បង ធម៌  អ្នកឯទៀត ដែល មាន អាយុ ច្រើន ស្រករ នឹង បង របស់ ខ្លួន  នឹង យក ជា មិត្រសំឡាញ់ មិន សម  ព្រោះ មាន អាយុ មិន ស្មើគ្នា  ក៏ សុំ គ្នា ជាបង ជា ប្អូន  រាប់អាន គ្នា តាម ធម៌  ទុក ស្មើ បងប្អូន បង្កើត  ហៅ ថា  បង ធម៌ ,  ប្អូន ធម៌  ។
ចេញ ប្រាក់ ,  ដាក់ ប្រាក់ តាម កំណត់  :  បង់ ពន្ធ ,  បង់ ថ្លៃ ខ្លួន ,  យក ប្រាក់ ទៅ បង់ ពន្ធ ដី  ។  ដាក់ ,  ទម្លាក់ចុះ ,  ដាក់ ផ្សំ  :  បង់ អំបិល ,  បង់ គ្រឿង សម្ល  ។  គ្រវែង សំណាញ់  :  បង់ សំណាញ់  ។  ខាត ,  វិនាស ,  ខូច ;  លង់ ,  ផុង ,  ស៊ុន  :  បង់ ទ្រព្យ ,  បង់ កម្លាំង ,  បង់ គំនិត ,  បង់ ប្រយោជន៍ ,  បង់ មារយាទ ,  បង់ រូប បង់ ឆោម ,  បង់ ដៃ  ។  សរសេរ ,  កត់ត្រា  :  បង់ លេខ បញ្ជី  ។ល ។
ពាក់ សំពត់ លើ ស្មា ម្ខាង សំយុង មក ខាងមុខ និង ទៅ ខាងក្រោយ ,  ហៅ ថា  បង់ កស្មា ម្ខាង ;  ដាក់ សំពត់ លើ ស្មា ទាំង ពីរ  សំយុង ចុង ទាំង ពីរ មក ខាងមុខ ឬ ទៅ ខាងក្រោយ ,  ហៅ ថា  បង់ កស្មា ទាំង ពីរ  ។
ធ្វើឲ្យ ឆ្នែង  ។  ឈ្មោះ អំពើ អព មង្គល ជា អកុសល មួយ បែប ធ្វើ ស្ត្រី លីវ  មិន ឲ្យ អ្នកណា ត្រូវការ ដណ្ដឹង ជា ភរិយា គឺ ឲ្យ ជា ស្ត្រី ព្រៅ ឥត ប្ដី អស់ មួយ ជីវិត ,  រាប់ ថា ជា វិទ្យា អាក្រក់ ក្រៃលែង  ( គ្រាន់តែ បាន ឮ គេ តំណាល )  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សាបរលាប ស្ទើរតែ មិន មាន វិទ្យា ចង្រៃ នេះ ទៅ ហើយ  ។
របែងរនាប ,  របែង ព្រួល ឬ ប ន្ទោះ ល្អី ជាដើម  ដែល ថែម លើស ខុសពី ជួរ ឯទៀត  គ្រាន់តែ ជួស ស៊ែម មិន ផុត ចុង ផុត ដើម  :  របែង បង់ ក្មេង ,  ប ន្ទោះបង់ ក្មេង  ។
ដើរ យោល ដៃ  ។  ព.  ទ.  បុ.  បង់ បោយ មិន ប្រមើលប្រាណ  ប្រកល់ ចង្ក្រាន មិន ប្រមាណ នឹង ឆ្នាំង  សេចក្ដី ថា  ធ្វើ អ្វី ៗ លើសលប់ ហួស ប្រមាណ ហួស មាត្រ  មិន លៃ ស្ទង់ ឲ្យ សម នឹង បែប ភាព ទ្រព្យធន របស់ ខ្លួន ,  ដូច យ៉ាង អ្នកក្រីក្រ ខ្សត់ខ្សោយ ទន់ ថយ  ហ៊ាន ចូល ដណ្ដឹង កូនស្រី អ្នក មាន ទ្រព្យ  ឬ អ្នក មានយស ស័ក្តិ ជាដើម ,  ប្រហែល ដូចជា អ្នក ដើរ បង់ បោយ រលាស់ ដៃ ហួស មាឌ ,  ឬ ពុំ នោះ ដូចជា អ្នកប្រកល់ ចង្ក្រាន ធំ ពេក  មិន លៃ ឲ្យ ល្មម នឹង ឆ្នាំង តូច ដូច្នោះ ឯង  ។  កុំ សរសេរ  បង្បោយ  ពីព្រោះ ខុស វគ្គ គ្នា  តម្រួត  ង  លើ  ប  ជា  ង្ប  ពុំ បាន ទេ  ។
ទេ ព្រក្ស ,  អ្នកតា  នៅ ព្រៃ ធំ  ឬ នៅ ដើមឈើ ធំ  ឬ ក៏ នៅ ភ្នំ ,  នៅ ទួល ធំ ,  នៅ កោះ  ដែល មនុស្ស អ្នកប្រកាន់ ជឿ ៗ ថា  មាន ឫទ្ធិ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ( ប្រហែលជា ក្លាយ មកពី ពាក្យ ថា  បាំង បាត់  ទេ ដឹង  ?  ដ្បិត មាន គេ និយាយ តំណាល ថា  ទេ ព្រក្ស  ឬ អ្នកតា ទាំងនោះ  ចួនកាល បំបាំង ទ្រព្យ របស់ មនុស្ស ណាមួយ ដែល ធ្វើ ទាស់ ខុស ឲ្យ បាំង បាត់ មើល មិន ឃើញ ,  លុះ តែ អង្វរក របន់ស្រន់ ត្រូវ  ទើប ឲ្យ មើលឃើញ វិញ ;  អ្នកស្រុក ខ្លះ  ហៅ ថា  អស់ លោក )  ។
Truth2Power  Media:  មន្ត្រី  បក្ស ប្រឆាំង  មិន បាន  ចូល បំភ្លឺ  តាម ដីកា  តុលាការ  រឿង ហិង្សា  ក្នុង ថ្ងៃ  ឃោសនា  បោះឆ្នោត  |  Opposition  official  not  appear  in  court  for  questioning  re  violence  during  election  campaign
មន្ត្រី  បក្ស ប្រឆាំង  មិន បាន  ចូល បំភ្លឺ  តាម ដីកា  តុលាការ  រឿង ហិង្សា  ក្នុង ថ្ងៃ  ឃោសនា  បោះឆ្នោត
មន្ត្រី  បក្ស ប្រឆាំង  មិន បាន  ចូល បំភ្លឺ  តាម ដីកា  តុលាការ  រឿង ហិង្សា  ក្នុង ថ្ងៃ  ឃោសនា  បោះឆ្នោត  |  Opposition  official  not  appear  in  court  for  questioning  re  violence  during  election  campaign
ប្រធាន  ប្រតិបត្តិ  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  មិន បាន  ចូល បំភ្លឺ  នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល  ខណ្ឌ មានជ័យ  ឲ្យបាន មុន  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  តាម ដីកា កោះ  របស់  តុលាការ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ករណី  ហិង្សា មួយ  ក្នុង ពេល  ឃោសនា  បោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  ខែឧសភា  នោះ ទេ ។  អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ មានជ័យ  លើកឡើង  ថា  នឹង ពិភាក្សា  ជាមួយ  តុលាការ  ដើម្បី  បន្ត នីតិវិធី  លើ រឿង នេះ  ទៅ មុខ ទៀត ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  បាន ទេ ។
យោង តាម ដីកា កោះ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចេញ កាលពី ចុង ខែមិថុនា  បាន បញ្ជា ឲ្យ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភ្នំពេញ  លោក  ម៉ន  ផល្លា  ចូល ខ្លួន ទៅ បង្ហាញ មុខ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ដើម្បី សាកសួរ លើ ករណី  « ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស »  កាលពី ថ្ងៃ ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ របស់ គណបក្ស ជំទាស់  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  លោក  ម៉ន  ផល្លា  មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន តាម ដីកា កោះ នោះ ទេ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទំនាក់ទំនង លោក  ម៉ន  ផល្លា  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក បាន បិទ ។  រីឯ ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  ម៉េន  សៀម  អះអាង ថា  លោក  ម៉ន  ផល្លា  បាន ចុះ ទៅ តាម ខេត្ត មួយ រយៈ  ដោយ មិន ដឹង ថ្ងៃ ណា ត្រឡប់ មកវិញ នោះ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន ដីកា កោះហៅ ជន ដៃ ដល់ ណា ម្នាក់ ដែល មាន នៅក្នុង វីដេអូ ហិង្សា នោះ ឡើយ  ពោលគឺ តុលាការ កោះហៅ តែ លោក  ម៉ន  ផល្លា  ម្នាក់ គត់ មក បំភ្លឺ  ដោយសារតែ លោក ជា អ្នករៀបចំ  និង ដឹកនាំ ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប បាន ទេ  ដោយ ពុំ ទទួល ទូរស័ព្ទ ។
ចំណែក អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  ដែល សុំ មិន ឲ្យ ថត សំឡេង  មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ មិន បាន ចូលខ្លួន បំភ្លឺ តាម ដីកា កោះ ឡើយ  ហើយ លោក នឹង ស្នើសុំ គោលការណ៍ ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី លើ សំណុំរឿង នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  ម៉ន  ផល្លា  ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ បង្ហាញ មុខ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  មុន ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ដើម្បី សាកសួរ លើ ករណី  « ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស »  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការចេញ ដីកា កោះ នោះ  ដោយ មាន យោង របាយការណ៍ សុំ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  តាម មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៩៤  និង មាត្រា ១១៤  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ។
កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឃ្លីប វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  បាន បង្ហាញ ពី សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ម្នាក់ បាន ស្រែក ឲ្យ យុវជន ម្នាក់  ថា បាន ជិះ បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ហើយក៏ មាន វីដេអូ មួយ ទៀត បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល ពាក់ អាវ បក្ស ប្រឆាំង  វាយ ទាត់ ធាក់ ទៅ លើ យុវជន រូប នោះ ។  បន្ទាប់ពី វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ  យុវជន ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សេក  សាមុន  បាន ដាក់ពាក្យ បណ្ដឹង ដោយ ប្ដឹង ក្រុម យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជិត  ១០ នាក់  ដោយ ចោទ ថា បាន ប្រើ ហិង្សា លើ ខ្លួន ក្នុង ពេល លោក ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះ ជាមួយ ក្បួន ដង្ហែ របស់ បក្ស ប្រឆាំង នៅ តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  ម៉ន  ផល្លា  ធ្លាប់ ប្រាប់ វិទ្យុ វីអូអេ  (VOA)  ថា  លោក មិន បាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង មិន បាន ដឹង ពី អំពើហិង្សា ដែល កើតមាន ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ បក្ស នា ចុង ខែឧសភា  នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការប្រើ អំណាច តុលាការ ដោយ បញ្ជា ឲ្យ លោក ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហិង្សា  គឺជា ការបញ្ជា តាម បែប នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លើស ពី នេះ  លោក បង្ហាញ អារម្មណ៍ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចូល ខ្លួន បំភ្លឺ  ដោយ បារម្ភ អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក ដូច ករណី មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង រង ការចោទប្រកាន់  និង ជាប់ ឃុំ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  តំណាងរាស្ត្រ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ព្រមទាំង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជិត  ២០ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រួមទាំង គណបក្ស ប្រឆាំង ផង  ហៅ ថា ជា អ្នកទោស នយោបាយ ។
ទាក់ទិន ករណី នេះ ដែរ  ប្រធាន ការិយាល័យ មេធាវី ក្រុម អ្នកច្បាប់ អម រិន្ទ្រ  លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅពេល កោះហៅ ម្តង  ឬ ពីរ ដង មិន ចូល តាម ដីកា កោះ  ដូច្នេះ លើក ទី ៣  តុលាការ អាច មាន សិទ្ធិ ចេញ ដីកា នាំ ខ្លួន ។  លោក បន្ថែម ថា  កាលណា សមត្ថកិច្ច មាន សិទ្ធិ អាច កោះហៅ សួរនាំ បាន  ប្រសិនបើ ពួកគេ ឆ្ងល់  ឬ ចង់ ដឹង  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  តុលាការ ត្រូវ កោះហៅ ជន ដៃដល់ ដែល ជា អ្នកប្រើ ហិង្សា  ដើម្បី មក សួរនាំ ជាមុន  មិន មែន ហៅ អ្នក ដែល មិន បាន ប្រព្រឹត្ត មក សួរ នោះ ទេ ។
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ តែង រិះគន់ ថា  ការអនុវត្ត របស់ អាជ្ញាធរ  និង តុលាការ  ហាក់ មាន ស្តង់ដារ ពីរ  ព្រោះ សំណុំរឿង ប្រឆាំង លើ បុគ្គល ដែល រិះគន់ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង នោះ រួមមាន មន្ត្រី  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  សកម្មជន បរិស្ថាន  ព្រមទាំង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ជាដើម  គឺ តុលាការ តែង ចាត់ការ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព  សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  បាន យាង ក្នុង ពិធី រុក្ខ ទិវា  ៩  កក្កដា
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  មាន មហាកិត្ត យស ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម  និង មនោសញ្ចេតនា  រំភើប រីករាយ  ជា អនេក ប្បការ  ដែល ព្រះរាជា អនុញ្ញាត  បាន សម្តែង នូវ អភិវន្ទនា ការ  និង កត្តញ្ញូតា ធម៌ ដ៏ ជ្រាល  ជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ព្រះរាជ វត្តមាន  ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព  សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  បាន យាង ក្នុង ពិធី រុក្ខ ទិវា  នា ឆ្នាំ នេះ  ដែល  បាន រៀបចំឡើង  នៅ ភូមិ ព្រែក  អំពិល  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  ក្នុង ពិធី នេះ ក៏  មាន ការអញ្ជើញ  ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ក្នុង ទិវា ដ៏ មហាន ក្ខ ឬ ក្ស  ជា ប្រវត្តសាស្រ្ត នេះ  ផងដែរ  រួមមាន សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ព្រមទាំង សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  តំណាង ស្ថាប័ន នីតិ  ប្បញ្ញតិ្ត  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្តី  ឯកឧត្តម  លោក  ជំទាវ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឯកឧត្តម  លោក  ជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  អន្តរជាតិ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្រ្តី រាជការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន  យុវជន កាកបាត ក្រហម  យុវជន កាយ រិទ្ធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុ  សិស្ស  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ប្រមាណ ជាង  ៥០០០ នាក់  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដែល ញាំង ឲ្យ ទិវា នេះ  មាន ភាពមហោឡារិក ក្រៃលែង ។
សូម អនុញ្ញាត ជម្រាប ជូន ថា  កូន ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន យកមក ថ្វាយ  និង ជូន ក្នុង ទិវា នេះ  មាន ដូចជា ធ្នង់  ក កោះ  គីនីន  ក្រញូង  បេង ចំនួន  ១២៥០០ ដើម  ត្រូវបាន  ដាក់ ដាំ លើ ផ្ឋៃ ដី ចំនួន  ១០  ហិកតា ។
៦ )  អនុវត្ត  តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ  របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ ឆ្ងាយ  ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី កុំ  អោយ មាន ការឡើង ថ្លៃ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក  យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូន  ក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ  ២៧,៥២៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ២៥  ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ វិនិយោគ ដោយ វិនិយោគិន ចិន  ចំនួន  ២១ រោងចក្រ ,  កូរ៉េ ១  , ជប៉ុន ១  និង ខ្មែរ ២  ដែល រោងចក្រ  ទាំងនោះ មាន ផលិត  ដូចជា  សំលៀកបំពាក់ ,  ផលិត កាបូប  និង  ដេរ ប៉ាក់ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ  នៅស្រុង អង្គស្នួល  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់  ដែល បាន គោរព  ស្រលាញ់ សម្តេច  ជារៀងរហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ  ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ កូនក្មួយ  កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ  ដែល នេះ បាន បង្ហាញ  ពី ក្តីស្រឡាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់  ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព ល្អ  រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៩ ចំនុច  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ័ អនុវត្ត  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាពៈ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ផងដែរ ថា  កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់  នូវ ភ្លើង សង្គ្រាម  ដ៏ រាំរ៉ៃ ជាច្រើន ជំនាន់  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ប្រទេសជាតិ  ស្ទើរ រលាយ ទាំងស្រុង  ជាពិសេស  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត ។  តាមរយៈ គោលនយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ បាន ប្រែក្លាយ  តំបន់ មាន សង្គ្រាម  ក្លាយជា តំបន់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន មោទនភាព  ចំពោះ វឌ្ឍនៈ ភាព  រីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ  ដែល យើង បាន ខិតខំ  ទាំងអស់ គ្នា  តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  រហូត ក្លាយជា ប្រទេស  លំបាក តោកយ៉ាក  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  កម្រិត ទាប  ចាប់តាំ ពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម៉្លេះ ។
តាមរយៈ ចក្ខុវិស័យ  ដឹកនាំ  និង តាម មាគា៍ នយោបាយ  ច្បាស់លាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ សម្តេច តេជោ  គឺ មាន ទិ ដៅ អភិវឌ្ឍ  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្លាយជា ប្រទេស  មាន ប្រាក់ ចំណូល ម  ធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង មាន មហិច្ឆតា  ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល  កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់អោយ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន វិនិយោគ  នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ក្លាយទៅជា សហគមន៍  ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ម្ចាស់ រោងចក្រ  ត្រូវ មាន ការ  គោរព ស្រលាញ់ គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ឲ្យបាន ដិតដល់  ចំពោះ កម្មករ  ហើយ កម្មករ វិញ  ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  ការងារ  ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ ទៅវិញ  ដើម្បី បង្កើត បានជា សាមគ្គីភាព  រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ ខិតខំ  កសាង បន្ថែម ទៀត  នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត  នៅ តាម រោងចក្រ ខ្លួន  ដូចជា  គិលានដ្ឋាន  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល  ដល់ កម្មករ ពេល  ទទួលទាន អាហារ  និង នៅពេល សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  គឺ កូនក្មួយ កម្មករ  នឹង បាន ឈប់ សម្រាក  ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ២៨,  ២៩  និង ទី ៣០  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្មួល ពេញ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត  ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ គឺ សិស្ស និស្សិត  ក៏ ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក  ៣ ថ្ងៃ ដូចគ្នា ។
៧ )  អនុវត្ត ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ ក្មួយ កម្មករ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ចូលនិវត្តន៍  ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត ) ដូច ច្នេះ ក្នុង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  ( ២០១៨ )  ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ  អោយ ហើយ  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  នូវ របប សោធន និវត្តន៍ នេះ ។
៨ )  អនុវត្ត ចូលរួម បន្ត  យកចិត្តទុកដាក់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដែល បងប្អូន ពលករ  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជួយ សម្រួល  នូវ បែបបទ លិខិត  បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន  នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  ល្អ ប្រសើរ ។
៩ )  ក្រសួង ការងារ  ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត  តាមដាន ភ្លាម ៗ  ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  នានា ចំពោះ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់  រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ  គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល ជាបន្ទាន់  ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ដែល បាន ធ្វើ ការ  ក្នុង ពេល ដែល  ថៅកែ រោងចក្រ  បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ  ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ  រក ការងារ ធ្វើ  ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន  កូន  ក្មួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  គ្រប់ ៗ គ្នា ។  បន្ទាប់មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ  ប្រគល់ ជូន ថវិកា  ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី  មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន  ( ១,០៨៥ )  នាក់ ប្រកបដោយ បរិយាកាស  រីករាយ  ស្និទ្ឋស្នាល  កក់ក្តៅ  និង ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ៕
៣ )  ត្រូវ អនុវត្ត  ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  សំរាល កូន  គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា  ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈ  ពេល  ៣ ខែ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ )  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ  តាមដាន ការងារ ឲ្យបាន ដិត  ដល់ ចំពោះ ការអនុវត្ត  សកម្មភាព នេះ ។
២ )  ត្រូវ អនុវត្ត ការចុះ  ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម ការិនី  រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា ជា  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ  ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ម៉ត់ចត់ ។
៤.  ត្រូវ អនុវត្ត  ចំពោះ កម្ម ការិនី  សម្រាល បាន កូន  ( ១ )  គឺ ទទួល ថវិកា  ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល  បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា  ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា  ១ លាន ២ សែន រៀល  ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ចំនួន  ៥ លាន រៀល ទៀត  ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ  កម្ម ការិនី  ក្រីក្រ បំផុត នោះ  គឺ នឹង ទទួលបាន  នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។
តារា សម្តែង ហុងកុង ត្រូវបាន គេ រិះគន់  បន្ទាប់ពី បាន ផុស រូប របស់ ខ្លួន  និង កូនស្រី  ថើប មាត់ គ្នា  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ នាង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Weibo  ។  ...
តើ បងប្អូន នៅ ចាំ ទេ  ?  រឿងរ៉ាវ ដែល ប្រពន្ធ ជា កម្មករ រោងចក្រ  ហើយ ពេល បុណ្យ អុំ ទូក  រោងចក្រ អោយ ឈប់ សម្រាក់  ប៉ុន្តែ នាង បែ ជា មិន ទៅ ស្រុក ជាមួយ ប្តី  ដើម្បី ទៅ លេង ...
លោក  ជែមស៍  វីន  (James  A.Wynn)  ចៅក្រម នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ សហព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មានប្រសាសន៍ ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ណាស់ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ រឹងមាំ ។  ប៉ុន្ដែ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មាន ភាព ក្មេងខ្ចី ។
ការប្រឈម ដែល លោក ចៅក្រម  ជែមស៍  វីន  លើកឡើង រួមមាន ចំនួន មេធាវី ដែល គណមេធាវី កម្ពុជា មាន សមាជិក ជា មេធាវី ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់  ការប្រឈម ក្នុង ការមាន មេធាវី សមស្រប សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ មកពី តំបន់ ជនបទ ដែល អាច តតាំង ក្នុង តុលាការ ។
« ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ នោះ  គឺ ការប្រឈម ដែល ថា តើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ  និង ទុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ឬ យ៉ាងណា ។  ការប្រឈម នេះ មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ » ។
លោក  ជែម ស  វីន  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ ត្រូវ អញ្ជើញ ដោយ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ លោក នឹង ត្រូវ ថ្លែង បាឋកថា ដល់ មន្ដ្រី ច្បាប់ កម្ពុជា  ដូចជា ចៅក្រម  និង មេធាវី កំពុង បំពេញ វិជ្ជាជីវៈ ដល់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដល់ ក្រុម និស្សិត ច្បាប់  និង អ្នកយកព័ត៌មាន ផងដែរ ។
លោក នឹង លើកឡើង ពី ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ឯករាជ្យ ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ការពិចារណា លើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក ចៅក្រម  ជែមស៍  វីន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ មាន តុល្យភាព នៃ អំណាច ទាំង បី នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ គឺ អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  និង អំណាច តុលាការ ។
ប៉ុន្ដែ លោក វីន  បាន អធិប្បាយ ដោយ ប្រយោល នៅ ពេល ដែល មាន សំណួរ ទាក់ទង និង ការបណ្ដេ ចេញ ដោយ បង្ខំ ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ការចាប់ខ្លួន រួម នឹង ផ្តន្ទាទោស អ្នកភូមិ បឹងកក់ ចំនួន  ១៥ នាក់ ដោយ តុលាការ កម្ពុជា ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង វិវាទ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហ៊ុយ  ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,  Ltd.  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,  Ltd.  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  វិវាទ ប្រជាជន ចំនួន  ១៧ គ្រួសារ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហ៊ុយ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  និង បន្ត ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩ គ្រួសារ ដែល នៅសល់ ។  ក្នុង ខេត្ត នេះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ វិវាទ ពាក់ព័ន្ធ ពលរដ្ឋ  ១៧១ គ្រួសារ  ដែល បាន ប្តឹង ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ នឹង បន្ត យក វិវាទ ទាក់ទង ពលរដ្ឋ ជាង ១០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត មក ពិនិត្យ  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។
សម្រាប់ ខេត្ត ចំនួន បី ទៀត  រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន ដោះស្រាយ វិវាទ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ផងដែរ  ក្នុង នោះ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ដល់ ២០០៩  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១.៥៣៣ គ្រួសារ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការវិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  ទទួលបាន ការដោះស្រាយ រួច  ដោយ ពួកគេ ទទួលបាន ដី សរុប ទំហំ  ២. ៧៨៣ ហិកតា  ហើយ បាន ចូល រស់  និង អាស្រ័យ ផល រហូតមក ។
ក្រៅពី ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ច្រានចោល វិវាទ ទាក់ទង ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ គ្រួសារ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដោយសារ មិន មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ច្រានចោល វិវាទ ទាក់ទង ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ មិន មាន ការបញ្ជាក់ ពី ហេតុផល ។
ក្នុង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន នៃ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន សរសេរ ថា៖
« សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អបអរសាទរ  និង បន្ត សហការ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នូវ វិវាទ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ នាំចេញ  ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ចំនួន ៣  គឺ ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ » ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ពិសេស មួយ ជាមួយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ  បាន ដឹង អំពី ដំណើរការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា នានា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ការនាំចេញ ស្ករស ពី កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ ។  លោក បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការនាំចេញ ស្ករ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ចំនួន  ៦៤.៨០០ តោន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  មក នៅ ត្រឹម  ៣.៤០០ តោន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ការធ្លាក់ចុះ នេះ គឺ  ដោយសារតែ ភាគី អ្នកទិញ មាន ក្តីបារម្ភ ជាច្រើន អំពី បញ្ហា ជាក់លាក់ ជាច្រើន ដែល ពួកយើង កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ នៅ ទីនេះ » ។
លោក  George  Edgar  បាន បញ្ជាក់  VOA  បន្ថែម តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  email  ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ស្វាគមន៍ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការជួបជុំគ្នា ពិភាក្សា  និង បាន ពន្យល់ អំពី ដំណើរការ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំងនោះ ។
« នេះ គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន យកមក ពិចារណា  និង បន្ត តាមដាន បញ្ហា នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ដំណើរការ បច្ចុប្បន្ន អាច នាំមក នូវ លទ្ធផល មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន  សម្រាប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ជាពិសេស បំផុត នោះ គឺ សហគមន៍ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ តែ ម្តង » ។
លោក  George  Edgar  បាន មើលឃើញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ តួនាទី របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដែល បាន ចួល រួម ធ្វើការលើ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ លើ ការផ្អាក ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ សមធម៌ នោះ ទេ ។
ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដាំ ដំណាំ អំពៅ  និង ផលិត ស្ករ ស  បាន អូសបន្លាយជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  បំពាន សិទ្ធិ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់  មិន ព្រម ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ឬ ផ្តល់ សំណង មិន សម ទៅតាម ការចង់បាន របស់ ពលរដ្ឋ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ។  ជារឿយ ៗ  គេ ក៏ បាន ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន រយ គ្រួសារ ឡើង មក តវ៉ា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ប្រឈម ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ។
លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ  ហាក់ មាន ភាព សកម្ម ជាង គ្រា មុន ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច បារម្ភ អំពី ការធ្លាក់ចុះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ទើប ក្រុម មន្ត្រី ស្វះស្វែង  ចាត់ កម្លាំង ឲ្យ ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ នៅ តាម មូលដ្ឋាន នានា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ  ហើយ ថា  ទំនាស់ អាច បញ្ចប់ បាន ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ ពិតជា បាន ដី  ដោយ មាន ភ្ជាប់ លិខិត កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ត្រឹមត្រូវ ។
« ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  ការបោះឆ្នោត នៅ  ២០១៣  យើង មិន ឃើញ មាន  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល  របស់ ក្រសួង ចុះ ទៅ សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការដោះស្រាយ  ដូចនេះ ទេ ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ការ ដែល រៀបចំ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង អាណត្តិ ខាងមុខ នេះ  ២០១៨ នេះ  យើង ឃើញ ក្រសួង ដែល ជា ស្ថាប័ន ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី នេះ  បាន ខំប្រឹងប្រែង  បង្កើត គណៈកម្មការ ក្រុមការងារ ដើម្បី ចុះ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដី  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  យើង អត់ ឃើញ មាន អ្វី ជា លទ្ធផល  ជា ដុំកំភួន នៅឡើយ ទេ  បាទ ។  អីចឹង ប្រហែលជា ដើម្បី ការពារ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន ហ្នឹង  គឺ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ចាប់ផ្តើម មមាញឹក ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  ទាក់ទាញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការគាំទ្រ វិញ » ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន តស៊ូ ជាច្រើន ឆ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  ពី អ្នក មាន លុយ ម្នាក់ គឺ លោក  ហេង  ហុយ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ដី លំនៅដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រី  និង ពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង ១០ គ្រួសារ ទៀត  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ដោយ មាន ការព្រមព្រាង ពី លោក  ហេង  ហុយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី និយាយ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កំពុង រង់ចាំ ការចេញ ប្លង់ ដី  និង បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល កើតឡើង កន្លងមក ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ទាំងស្រុង ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទម្រាំ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ពី រដ្ឋាភិបាល  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកស្រី បាន ប្រឈម នឹង ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ តុលាការ  និង ការគំរាមកំហែង នានា ។
« អីចឹង ៨ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  មកដល់ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ខ្ញុំ ទទួលរង សម្ពាធ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា  ជីវភាព គ្រួសារ ធ្លាក់ ដុន ដាប  ក្រីក្រ  ហើយ កូន មិន បាន ចូល សាលា បាន ពេញលេញ ។  ទីបំផុត  ពួកយើង រងគ្រោះ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន រំលោភ យក ដី  ហើយ ថែមទាំង បឹ្តង យើង ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  ក៏ ដូចជា អ្នក ផ្សេង ៗ  គេ ប្តឹង អំពី ឲ្យ រុះ ផ្ទះ  រុះសម្បែង អីចឹង ។  ពួក ខ្ញុំ វេទនា ណាស់ ទម្រាំ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ដី ជាមួយ ឧកញ៉ា ហេង  ហុយ នេះ » ។
កិច្ចប្រជុំ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ក្រសួង ដែនដី នា ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  តំណាង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ទៀត ។
លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង អនុគ្រោះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  Everything  But  Arms  (EBA)  នោះ  មិន មាន ការកំណត់ កូតា  ឬ ការរឹតបន្តឹង ខាង ពន្ធ  សម្រាប់ ការនាំ ស្ករ ស ចេញ ពី កម្ពុជា ទេ ។  គម្រោង នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច  មាន លទ្ធភាព នាំ ទំនិញ គ្រប់ យ៉ាង ចូលក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  លើកលែងតែ អាវុធ  និង គ្រឿងផ្ទុះ ៕
ពលរដ្ឋ ជាង ១០០ គ្រួសារ ក្នុង តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ ស្វែងរក ជំនួយ ពី រដ្ឋសភា ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC
Kho  sàn  gỗ  Sàn  Gỗ  Giá  Rẻ  Sàn  Gỗ  Giá  Rẻ  8mm  Sàn  nhựa  giá  rẻ  Hà  Nội  Sàn  Gỗ  Giá  Rẻ  12mm  Sàn  gỗ  tự  nhiên  giá  rẻ  Sàn  gỗ  ngoài  trời  giá  rẻ  Phào  Siêu  Rẻ  Sản  Phẩm  Thanh  Lý  Giấy  Dán  Tuờng  Hà  Nội  Giấy  Dán  Tường  Giá  Rẻ  Giấy  Dàn  Tường  La  Vetrina  Giấy  Dán  Tường  Stella  Giấy  Dán  Tường  Sensation  Giấy  dán  tường  Soho  Giấy  Dán  Tường  Avenue  Giấy  Dán  Tường  Lohas  Giấy  Dán  Tường  HERA  Vol  III  Giấy  Dán  Tường  Casa  Bene  Vol3  Giấy  Dán  Tường  The  Eight  18  Giấy  dán  tường  Place  II  Giấy  dán  tường  Remember  Giấy  dán  tường  Art  Deco  Giấy  dán  tường  Overall  Giấy  dán  tường  Larte  Giấy  dán  tường  Polaris  Giấy  dán  tường  Barbie  Giấy  dán  tường  Plenus  Giấy  dán  tường  Wondereland  Sàn  Nhựa  Hèm  Khóa  Sàn  Nhựa  Aroma  SPC  Sàn  nhựa  Awood  SPC  Sàn  nhựa  hèm  khoá  Wellmark  Sàn  Nhựa  hèm  khóa  KRONO  VINYL  KRONO  STYLE  4mm  KRONO  STELLA  5mm  KRONO  PLUS+  6mm  KRONO  NOBLESSE  8mm  Sàn  nhựa  hèm  khóa  Aroma  Sàn  nhựa  hèm  khóa  Smartwood  Sàn  nhựa  hèm  khoá  Galaxy  Sàn  nhựa  hèm  khóa  Inovar  Sàn  nhựa  hèm  khoá  Railflex  Sàn  nhựa  hèm  khoá  ECOST  Sàn  Nhựa  Pergo  Sàn  nhựa  Dán  Keo  Sàn  nhựa  AROMA  Sàn  nhựa  có  keo  sẵn  Sàn  nhựa  AIMARU  Sàn  Nhựa  Vinyl  Galaxy  Sàn  nhựa  giả  gỗ  Gạch  nhựa  giả  đá  Sàn  nhựa  vân  thảm  Sàn  nhựa  ECOST  Tự  Dán  Sàn  nhựa  Railflex  Sàn  nhựa  Raiflex  dạng  cuộn  Sàn  nhựa  Railflex  chống  tĩnh  điện  Sàn  nhựa  Railflex  Thể  Thao  Sàn  nhựa  Fjord  Sàn  nhựa  3K  Vinyl  Sàn  nhựa  Loose-Lay  Keo  dán  sàn  nhựa  Sàn  gỗ  Malaysia  Hà  Nội  Sàn  gỗ  Inovar  Sàn  gỗ  RUBY  Sàn  Gỗ  Smartchoice  Sàn  gỗ  Masfloor  Sàn  gỗ  Robina  Sàn  Gỗ  Smartwood  Sàn  gỗ  Malaysia  Sàn  gỗ  Rainforest  Sàn  gỗ  ngoài  trời  Sàn  gỗ  AWood  Sàn  gỗ  bể  bơi  Sàn  gỗ  ExWood  Sàn  gỗ  CONWOOD  Vỉ  gỗ  nhựa  DIY  Sàn  gỗ  ATWood  Thanh  đà  sàn  ngoài  trời  Gỗ  xi  măng  Smartwood  Vỉ  Gỗ  Tự  Nhiên  Gỗ  nhựa  ngoài  trời  Gỗ  Nhựa  AWood  Ốp  Tường  Gỗ  AWood  Trần  Gỗ  AWood  Wpc  Thanh  Lam  Gỗ  AWood  Cột,  Xà  Ngang  AWood  Cổng  Hàng  Rào  AWood  Phụ  Kiện  AWood  Gỗ  ốp  tường,  ốp  trần  Lan  can  -  Cầu  thang  Ốp  tường  ngoài  trời  Thanh  ngang,  đà,  cột  Giàn  hoa,  Pergola  Hàng  rào  và  cổng  Bàn  ghế  ngoài  trời  Chậu  hoa  ngoài  trời  Sàn  gỗ  Thái  Lan  Sàn  gỗ  Leowood  Sàn  gỗ  Thaiway  Sàn  gỗ  Thaigreen  Sàn  gỗ  Thaiever  Sàn  gỗ  ThaiLife  Sàn  gỗ  Thaistar  Sàn  gỗ  Thaixin  Sàn  gỗ  Vanachai  Sàn  gỗ  châu  âu  Sàn  gỗ  Đức  Sàn  gỗ  Classen  Sàn  gỗ  Kronotex  Sàn  gỗ  Krono-Flooring  Sàn  gỗ  Egger  Sàn  gỗ  My  Floor  Sàn  gỗ  Krono-Original  Sàn  gỗ  Pergo  Sàn  gỗ  Kronoswiss  Sàn  gỗ  Kronopol  Sàn  Gỗ  Loc  Floor  Sàn  gỗ  Thụy  Sỹ  Sàn  Gỗ  Bỉ  Sàn  Gỗ  Ấn  Độ  Sàn  gỗ  Floormax  Sàn  gỗ  Hàn  Quốc  Sàn  gỗ  DongWha  Sàn  gỗ  Hansol  Sàn  gỗ  công  nghiệp  Sàn  gỗ  Eurohome  Sàn  gỗ  xương  cá  Sàn  Gỗ  Wittex  Sàn  gỗ  Kosmos  Sàn  gỗ  Kendall  Sàn  gỗ  Kallax  Sàn  gỗ  tự  nhiên  Sàn  Gỗ  3K  Engineered  Sàn  gỗ  tự  nhiên  Engineered  Sàn  gỗ  căm  xe  Sàn  gỗ  chiu  liu  Sàn  gỗ  Gõ  Đỏ  Sàn  gỗ  Giá  tỵ  (Teak)  Sàn  gỗ  Walnut  Sàn  gỗ  Giáng  Hương  Sàn  gỗ  Sồi  Sàn  gỗ  Tre  Sàn  gỗ  Pơmu  Sàn  gỗ  cao  su  Sàn  gỗ  Cẩm  Lai  Sàn  gỗ  thông  Sàn  gỗ  Việt  Nam  Sàn  Gỗ  Nam  Việt  F8  Sàn  gỗ  Galamax  Sàn  Gỗ  Wilson  Sàn  gỗ  Newsky  Gỗ  công  nghiệp  Gỗ  cầu  thang  Ván  Laminate  HDF  Ván  lát  sàn  gác  Tấm  xi  măng  Cemboard  Trang  Trí  Nội  Thất  Gạch  Tranh  Trang  Trí  Gạch  Tranh  5D  ANK  Gỗ  ốp  trần  giá  rẻ  Gỗ  ốp  tường  giá  rẻ  Khóa  Thông  Minh  Ốp  tường  nội  thất  Chỉ  trần  nhà  Ốp  viền  tường  Vật  liệu  ốp  tường  Phụ  Kiện  Sàn  Gỗ  Xốp,  Foam  sàn  gỗ  Nẹp  nhựa  sàn  gỗ  Phào  Laminate  Phào  nhựa  Nẹp  nhôm  sàn  gỗ  Phào  Gỗ  Chốt  Kết  Nối  Máy  Lọc  Nước  Máy  Lọc  Nước  RO  Phụ  kiện  máy  lọc  nước  ABP  Thiết  bị  lọc  nước
លោក គ្រាន់តែ មានប្រសាសន៍ ថា  សូម្បី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ មាន ការចោទប្រកាន់ និង ផ្តន្ទាទោស លើ ជនសង្ស័យ ខុស ដែរ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ មាន បុគ្គល ចំនួន ២០០  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាង  ២០០ លាន នាក់ ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ខុស  ហើយ ក្រោយមក ទើប រកឃើញ ថា  ជន ទាំងនោះ គ្មាន កំហុស ។  ក៏ប៉ុន្ដែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការដោះស្រាយ បាន សមរម្យ សម្រាប់ បញ្ហា នេះ  ហើយ ធានា ច្បាស់លាស់ ថា  ការរំលោភ ដូច្នេះ មិន ត្រូវ កើតមាន ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណរដ្ឋមន្ដ្រី បាន បកស្រាយ លើ ទស្សនៈ របស់ លោក ចៅក្រម អាមេរិក ដោយ សំអាង ថា  សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព គឺជា មូលដ្ឋាន នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌ ។
« បើ គ្មាន សន្ដិភាព  គ្មាន ស្ថិរភាព ទេ  យើង ពិបាក នឹង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ណាស់ ។  បន្ទាប់ពី សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព បាន យើង អាច ពង្រឹង បាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។  អ្វី ដែល គាត់ ថា ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្មេងខ្ចី មិន ខុស ទេ ។  ដោយសារ ដូច្នេះហើយ បាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  យើង ត្រូវបាន កែទម្រង់ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ » ។
ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ រិះគន់ ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ អំពី អំពើពុករលួយ  និង ការលម្អៀង ផ្នែក នយោបាយ ទៅ រក គណបក្ស កាន់អំណាច ៕
រដ្ឋាភិបាល បង្ហាញ ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ពាក់ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ ស ក្នុង ស្រុក
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ហែរញត្តិ ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន ឲ្យដឹង ថា  វិវាទ ដីធ្លី ជាច្រើន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ខណៈ  វិវាទ ខ្លះ ត្រូវបាន ទាត់ចោល ដោយសារ គ្មាន  លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ។  ទំនាស់ ដីធ្លី បាន ធ្វើឲ្យ ការនាំ ស្ករ ស ចេញ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ភាពវិជ្ជមាន របស់ ខ្លួន ប្រាប់ មេដឹកនាំ ស្ថាន បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ជាច្រើន  ដែល ផ្តើម ឡើង ពី ដំណាំ អំពៅ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បួន  រួមមាន ខេត្ត កោះកុង  កំពង់ស្ពឺ  ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ការបង្ហាញ ពី ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង ការបញ្ចប់ ទំនាស់ ដីធ្លី នានា នេះ បាន កើតមានឡើង  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ដីធ្លី ។  ការផ្អាក ប្រតិបត្តិការ នោះ ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ធ្វើឡើង  ដោយ យោង តាម បណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម  ដែល ចោទ ថា  អង្គការ នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ។
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  ការផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ អំពើពុករលួយ និង យន្តការ នៃ ការផ្តល់ ព័ត៌  មាន ស្តីពី ករណី អំពើពុករលួយ
សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព សង្គម នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ អំពើពុករលួយ និង យន្តការ នៃ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ស្តីពី ករណី អំពើពុករលួយ នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង ចំនួន  ៣  រួមមាន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា ដើម ខែ  កក្ត ដា  ដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១១ ។  ដូចនេះ  សម្ព័ន្ធ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការសហការ ល្អ  ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រោយ សម្រុក  ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម  មុន ជាង ៥ ខែ  សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  រំពឹង ខ្ពស់ ថា  អត្តពលិក ថ្នាល ទាំង ១០ រូប  របស់ ខ្លួន  នឹង ប្រជែង បាន  លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍  Asean  School  Games  លើក ទី ១០  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្នាំ នេះ ។
គ្រូ ជម្រើសជាតិ  កីឡា វាយ សី ថ្នាល កម្ពុជា  លោក  ព្រំ  សារ៉ាវុធ  បាន ថ្លែង នៅ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ឱកាស ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា សិស្ស អាស៊ាន ឬ  Asean  School  Games  នៅ ម៉ាឡេស៊ី ឆ្នាំ នេះ  វាយ សី កម្ពុជា មាន រំពឹង  អាច ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  ដ្បិត ការហ្វឹកហាត់ សហព័ន្ធ  បាន ត្រៀម ខ្លួន មុន ៥ ខែ  គឺ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ អត្តពលិក វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ប្រកួតប្រជែង នឹង បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ាន បាន ។
លោក  ជា ម  សុភា  អគ្គ លេខាធិការ រង់ សហព័ន្ធ  កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា សិស្ស អាស៊ាន លើក ទី ១០  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល នឹង ដំណើរ  ការប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ២៣កក្កដា  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  សហព័ន្ធ កីឡា  វាយ សី កម្ពុជា  ត្រៀម នឹង បញ្ជូន  កីឡាករ - ការិនី របស់ ខ្លួន  ចំនួន  ១០ រូប ឱ្យ ចូលរួម  ក្នុង នោះ កីឡាការិនី  ចំនួន ៤ រូប ។
លោក បន្ត ថា  សហព័ន្ធ បញ្ជូន កីឡាករ ការិនី វ័យ ក្មេង  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  ព្រោះ សហព័ន្ធ  ចង់ ផ្តល់ ឱកាស អោយ ពួកគេ  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទទួលយក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ពី បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង តំបន់  ត្រៀមខ្លួន ប្រជែង ដណ្តើម  មេដាយ  នៅ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣ ។
គួរ ដឹង ដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល កីឡា វាយ សី យុវជន  ថ្នាល កម្ពុជា  បាន ចូលរួម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា សិស្ស អាស៊ាន  ឬ  Asean  School  Games ។  យ៉ាងណា ក្តី  ការចាកចេញ ២ លើក កន្លងមក  អត្តពលិក វាយ សី កម្ពុជា  ពុំ ទាន់ យក បាន មេដាយ នៅឡើយ នោះ ទេ ៕
បើ តាម ប្រសាសន៍  របស់ ឯកឧត្តម  ឡេង  តុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋា  ពេទ្យ ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ជំនួប រវាង  ឯកឧត្តម  ហ៊ុយ  ហាន សុង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង ក្រុម ប្រតិភូ  នៃ អគ្គ នាយក  ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ប្រទេស ចិន  នៅ ពេល នេះ គឺ ភាគី ចិន  ចង់ ស្វែងយល់  ពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ដែល កំពុង អនុវត្ត  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត បញ្ជូន  អ្នកវិនិយោគ មក កម្ពុជា  និង ជួយ ការពារ  ដល់ អ្នកវិនិយោគ  របស់ ចិន  នៅ កម្ពុជា ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម គណៈប្រតិភូ  នៃ អគ្គ នាយក ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ស្វែងយល់ បន្ថែម  អំពី ស្ថានភាព សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ដែល បាន អនុវត្ត  ក្នុង វិស័យ ការងារ  នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  តុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទាក់ទិន នឹង សុវត្ថិភាព ការងារ នេះ  ភាគី ចិន ផ្តោត ជា សំខាន់  ទៅលើ ការលើកកម្ពស់  បញ្ហា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ខាង ការងារ នៅ កម្ពុជា  នេះ តែម្តង ។  ដោយសារ អ្នកវិនិយោគ ចិន  កន្លងមក ភាគ ច្រើន  វិនិយោគ លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ ឃើញ ចិន  ងាក ទៅ វិនិយោគ  លើ វិស័យ សំណង់ ច្រើន  ដូច្នេះ ចិន ត្រូវការ ការពារ  ដល់ អ្នកវិនិយោគ របស់ ខ្លួន  ទាំង និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ។
មួយវិញទៀត  ចិន ចង់ ជួយ កម្ពុជា  លើ ការបណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស  ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ដោយ បាន អញ្ជើញ  មន្រ្តី  កម្ពុជា ឱ្យ  ទៅ ចូលរួម វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាល  នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ចំនួន  ២ វគ្គ  រួច មកហើយ  នឹង គ្រោង ធ្វើ នៅ អំឡុង  ខែតុលា
ទោះ យ៉ាងណា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  គ្នា លើ ការផ្លាស់ប្តូរ  ទស្សនកិច្ច សិក្សា  បន្ថែម ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិសេស លើ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា  ឱ្យ បាន ល្អ ទាំង កម្មករ  និយោជិត  និង និយោជក  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក នៅ តាម រោងចក្រ មួយចំនួន  ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ប្រឈម  ទាក់ទិន ទៅ  និង ការដួល សន្លប់  កម្មករ  និយោជិត  ប៉ុន្តែ រយៈពេល  ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការដួល សន្លប់  បាន ថយចុះ ច្រើន  ដោយសារ មាន ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
[sticky]  បញ្ហា ក្លែងបន្លំ ពី ការ  Trade  និង ដាក់ លក់ សម្ភារៈ !  (69738  views)  -  23…192021  605  kavekavekill  3  years

<span  style="color:  #000000;"><strong>( កូឡាឡាំពួ) ៖ </strong>  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្គាប់ បញ្ជា មិន ឲ្យ បញ្ជូន ក្រុម  ជម្រើសជាតិ ទៅ ប្រកួត ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  ដោយសារតែ ខ្លាច ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព  គ្រា ដែល ជម្លោះ ការទូត  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុងតែ ឡើង កំដៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញ ដោយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ម៉ាឡេស៊ី  (FAM)  បាន ឲ្យដឹង ថា  <strong>« ការប្រកួត បាល់  ទាត់ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ អាស៊ី  Asian  Cup  2019  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នឹង មិន កើតឡើង ឡើយ  ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី កំពុងតែ មាន  វិបត្តិ នយោបាយ  ដែល ឈានដល់ ការបណ្តេញ មន្រ្តី ទូត ចេញពី ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ទៀត »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន ដាក់ សំណើ អំពី ការសុំ ពន្យារ ពេល នៃ ការប្រកួត ខាងលើ  ទៅ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ី  AFC  រួចរាល់ ផងដែរ  តែ ពុំ ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ទេ  នេះ បើ យោង តាម សារ  ព័ត៌មាន  Dailymail  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត ក្នុង ពូល  B  ជាមួយនឹង គ្នា  និង ២ ក្រុម ផ្សេង ទៀត គឺ លីបង់  និង  ហុងកុង  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក អាស៊ី  Asian  Cup  2019  វគ្គ ជម្រុះ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ជុំ ទី ៣  ដែល នឹង ត្រូវបាន ចាប់ ប្រកួត ដំបូង  ក្នុង ជើង ទី ១  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ជម្លោះ ការទូត រវាង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ លើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ម៉ាឡេស៊ី  លើ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក  គឺ ម  ជុង ណាំ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វា ជា  ការឃុបឃិត គ្នា រវាង ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  និង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ដើម្បី បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  រហូត ឈានដល់  ការដេញ មន្រ្តី ទូត ចេញពី ប្រទេស ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង មិន ឲ្យ លើស ពី ៤៨ ម៉ោង  ស្មើនឹង ២ ថ្ងៃ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="spotlight"  src="https://fb-s-d-a.akamaihd.net/h-ak-xlp1/v/t31.0-8/17097731_1858109681095215_7702896013933487085_o.jpg?oh=6e7daf5c35d8cd75468c59d3f80029ac&oe=59314746&__gda__=1500458486_afbdedb3f0a2f2e52f9d7b4514eb88ed"  alt="Image  may  contain:  11  people,  stadium  and  outdoor"  /></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="spotlight"  src="https://fb-s-b-a.akamaihd.net/h-ak-xpl1/v/t1.0-9/17200961_1858109674428549_2578338721636629452_n.jpg?oh=d73d1a3c62da1fe3bfcfcc6871d6d739&oe=5966835D&__gda__=1495668974_f7b562ecc0a33c3eded552fec2fee993"  alt="Image  may  contain:  11  people,  outdoor"  /></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="spotlight"  src="https://scontent-kut2-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/17155502_1858109644428552_8246006750919633452_n.png?oh=57a2ceb436b87911ca79f65e5ab23a4b&oe=592E3690"  alt="No  automatic  alt  text  available."  /></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> តារាង ពិន្ទុ នៃ ពូល  B</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ភាព ទាំងនេះ  តែង ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដោយ មាន ពណ៌ ទាំងឡាយ ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ  និង  ទាក់ទិន ទៅនឹង ពិធី បុណ្យ ណូអែល នៅ តំបន់ ត្រជាក់  ភាគ ខាងជើង អឺរ៉ុប  ដូចជា រូបភាព ផ្កា ព្រិល
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ឯកឧត្ដម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ន លេខាធិការ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់  ឯកឧត្ដម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្ភី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  ដល់ សិក្ខាកាម ជ័យលាភី  ចំនួន  ១៣០០ នាក់  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  បាន លើកឡើង ថា  កត្តា សុខ សន្តិភាព គឺជា មូលដ្ឋាន ស្នូល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ដូចនេះ  យុវជន កម្ពុជា  ត្រូវ ខិតខំ ថែរ ក្  សាឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ  និង ជ្រោមជ្រែង ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  លើ គ្រប់ វិស័យ  រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សាលា បណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  ភាគី ឯកជន  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  សហការ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជា ជិវៈ ទេសចរណ៍  ដោយ បាន អនុវត្ត នូវ បទដ្ឋាន គិត យុត្ត  យន្តការ  និង ឯកសារ ទ្រទ្រង់  នានា  ដែល ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដាក់ចុះ  ជាពិសេស  បាន គិតគូរ  ដល់ ការពង្រឹង  និង ទទួលស្គាល់ ជំនាញ  របស់ អ្នក កំពុង បម្រើ  ការងារ សេវាកម្ម  តុការ  អាហារដ្ឋាន  និង ភោជនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង វាយតម្លៃ សមត្ថភាព ជាក់ស្តែង  ដែល សកម្មភាព នេះ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល បាន ដាក់ចុះ រួមមាន៖
•  ឆ្នាំ ២០២០  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន  នូវ ការងារ ដោយ  ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង វាយតម្លៃ  អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ចំនួន ៥០ % ។
•  ឆ្នាំ ២០២៥  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន  នូវ ការងារ ដោយ ធ្វើ ការ  បណ្តុះបណ្តាល  និង វាយតម្លៃ  អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ចំនួន ១០០ %  ដោយ ចូលរួម ជម្រុញ ផ្សព្វផ្សាយ  យុទ្ធនាការ  “ បុគ្គលិក ម្នាក់  ជំនាញ មួយ ” ។
•  ឆ្នាំ ២០៣០  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  នឹង ចូលរួម សម្រេច គោលដៅ  អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព របស់  SDGs  ចំណុច លេខ  ៤  និង  ៨ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ជាមួយនឹង កំណើន ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍  បាន បង្កើត ការងារ  ផ្ទាល់ បាន ប្រមាណ  ៦២  ម៉ឺន នាក់  ស្មើនឹង ១២,៣ %  នៃ ការងារ សរុប  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  និង បង្កើត ការងារ ផ្ទាល់  បាន ប្រមាណ  ជិត ១ លាន នាក់  និង  ២០២៥  ជិត  ១,២ លាន នាក់  និង  ឆ្នាំ ២០៣០  បាន ចំនួន  ២ លាន នាក់  ដោយ មិន គិត ពី ការងារ  ដោយ ប្រយោល  រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ ទៀត ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បំប៉ន សមត្ថភាព  ដល់ អ្នក កំពុង បម្រើ ការងារ សេវាកម្ម តុការ  អាហារដ្ឋាន  និង ភោជនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ចំនួន  ១៣០០ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល ឯកសារ គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា  ឯកសារ គោលនយោបាយ  ដំឡូង មី  នឹង ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ទីតាំង  ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដោយសារ ឯកសារ នេះ  ផ្តល់ នូវ ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់  និង វិធីសាស្ត្រ រៀបចំ  ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ដំឡូង មី  ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់  អាច ឆ្លើយតប តម្រូវការ  នៃ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បង្ហាញ ជំនឿចិត្ត ដូចនេះ  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល ឯកសារ គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  ដែល រៀបចំឡើង  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចូលរួម  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  មកពី អន្តរ ក្រសួង  តំណាង វិស័យ ឯកជន  និង អង្គការ  UNDP  ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ  គោលនយោបាយ ជាតិ ដំឡូង មី  ប្រមាណ ជាង  ៥០ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង  សហការ  ជាមួយ អង្គការ  UNDP  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ធ្វើ ការចងក្រង ឯកសារ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ឡើង  ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ  ដំឡូង មី កម្ពុជា  ដែល ជា ដំណាំ សក្តានុពល ទី ២  បន្ទាប់ពី ដំណាំ ស្រូវ  និង ជា ផលិតផល  អាហារ ប្រចាំ សតវត្សរ៍  ទី ២១ ។
លោក បណ្ឌិត  រី ឆាត  ម៉ាស្ហល  សេដ្ឋវិទូ នៃ អង្គការ  UNDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  នឹង ប្រែក្លាយ ដំឡូង មី  ទៅជា ដំណាំ  ដែល ផ្តល់ ទិន្នផល  និង ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  សម្រាប់ ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ  និង ជា ផលិតផល  ដែល បម្រើ ការ  អភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បណ្ឌិត  បាន បន្ត ទៀត ថា  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  រចនាសម្ព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច  ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង  ហើយ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ ដំឡូង មី  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ផ្នែក ៗ  ដើម្បី តភ្ជាប់  ជាមួយ វិស័យ អទិភាព ផ្សេង ទៀត ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល ឈរ  នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ៨  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ផលិត ដំឡូង មី ធំ ៗ ទាំង ១០  នៅលើ ពិភពលោក ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំឡូង មី  ត្រូវបាន ពង្រីក ពី  ៤០០ ពាន់ ហិកតា  ដល់  ៥៧៤ ពាន់ ហិកតា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បាន ផ្តល់ ទិន្នផល  សរុប ជាង  ១៣ លាន តោន ។  កន្លងមក  យុទ្ធសាស្ត្រ សមាហរណកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  (CTIS)  បាន ដាក់បញ្ចូល  ដំណាំ ដំឡូង មី  ទៅជា ផលិតផល  អទិភាព មួយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ  និង ធ្វើ ពិពិធកម្មការនាំចេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន កំពុង ប្រឹងប្រែង ជំរុញ  ការនាំចេញ ផលិតផល  ដំឡូង មី  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដោយសារ  តែ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ ពិធីសារ  ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ  ផ្នែក ភូត គាម អនាម័យ  និង អនាម័យ  ហើយ បាន កំពុង សិក្សា  ពី លទ្ធភាព កែច្នៃ ពី ដំឡូង មី  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម  ទីផ្សារ នាំចេញ ។
ក្រុម អ្នកវិស្វករ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  .Provided  និង ក្រុមការរចនា ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ផលិតផល របស់ អ្នក ។  ឆានែល មួយ សម្រាប់ អាជីវកម្ម  -stop  តម្រូវការ របស់ អ្នក ទាំងអស់ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង តម្លៃ ។  »
ធ្មេញ  .Brush  យ៉ាង ហ្មត់ចត់ សម្រាប់ ការ យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ក្នុង មួយ  1  នាទី ថ្ងៃ  ( ព្រឹក និង ល្ងាច ),  និង មិន លើស ពី  3  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឬ ជា ការផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ ពេទ្យ ធ្មេញ ឬ គ្រូពេទ្យ  " ។
GUANGZHOU  HONGHUI  ប្រចាំ ថ្ងៃ បច្ចេកវិទ្យា  CO  ។  ,  LTD  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង នាំចេញ ជាង  20  ឆ្នាំ មកហើយ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ,  ការអភិវឌ្ឍ ,  ការលក់ និង សេវាកម្ម នៃ ការថែរក្សា មាត់ ធ្មេញ ,  ការថែរក្សា ស្បែក និង ផលិតផល ថែរក្សា សក់ ។  ជាច្រើន ដូចជា  GMP,  រដ្ឋបាល ចំណីអាហារ ,  សត្រូវបាន អនុម័ត  Saso  ។  HONGHUI  មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និង ក្រុម អ្នក  QC  D,  ដែល ធានា គុណភាព និង សេវាកម្ម ក្រោយ ការលក់ ។  យើង មាន ម៉ាក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ,  ដូចជា :  ផ្ទះ រស់ នៅ ,  បៀល ប្រាយ ឡើង រលក សមុទ្រ ,  Fantadent,  Dentifresh  ល ពួកគេ បាន លក់ បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ,  អាមេរិក ឡាទីន ,  អឺរ៉ុប ,  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ,  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ,  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ជាដើម ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ យើង នឹង ចូលរួម ក្នុង ការពិព័រណ៍  Canton,  ទីក្រុង ឌូបៃ ពិព័រណ៍ ហុងកុង ត្រឹមត្រូវណិត ដូច្នេះ សូម ឱ្យ យើង ជួប នៅ ទីនោះ ។
រន្ធត់  ទស្សនិកជន ម្នាក់  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ~ ឃុយ  មុី ហៀង  ៖  មាតា ដៃ ១០០  /  Khuy  Meyheang~Ichitan  Concert  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
សហព័ន្ធ កីឡា  ហាប់ គីដូ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  ការប្រកួតប្រឡង ឡើង  ខ្សែក្រវាត់ តាម កម្រិត  នីមួយ ៗ ដែល មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី  វ័យ ក្មេង មកពី ៣ ក្លឹប  ចំនួន ៣៥ នាក់  ចូលរួម ប្រកួត  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
លោក  គង់  ចាន់ ធីណា  អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា  ហាប់ គីដូ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ចំណោម  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ចំនួន ៣៥ នាក់ នេះ  គឺ មាន ប្រឡង ឡើង ខ្សែក្រវាត់  កម្រិត សឆ្នូត ឡើង ទៅ លឿង  លឿង ឆ្នូត  ឡើង ទៅ ទឹកក្រូច  បៃតង ឆ្នូត ឡើង ខ្សែក្រវាត់ ខៀវ ។  លោក អះអាង ថា  ជាមួយ  នឹង ការខិតខំ របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រូ  បង្វឹក នានា  គឺ បច្ចុប្បន្ន វិស័យ កីឡា ហាប់ គីដូ  មាន រីកចម្រើន ជា ជំហាន ៗ  តាមរយៈ ទាក់ទាញ  បាន ក្មេង ៗ តូច ៗ បាន  នាំគ្នា មក ចូលរួម  ហ្វឹកហាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ អាណាព្យាបាល  របស់ ពួកគាត់ បាន យល់ដឹង  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ  ការហ្វឹកហាត់  កីឡា ហាប់ គីដូ នេះ  ជាពិសេស ការហ្វឹកហាត់  ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ សប្បាយរីករាយ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ  ចង់ ហាត់  និង ប្រមែល ប្រមូល គ្នា  ចូលរួម ហ្វឹកហាត់  ជាមួយគ្នា  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
អគ្គ លេខាធិការ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ជា គោលដៅ បន្ទាប់  គឺ សហព័ន្ធ កំពុងតែ គិតគូ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា  រៀបចំ  ការប្រកួត ឲ្យ ច្រើន  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា  ជំនាញ មួយ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  តាម គន្លង  សមាគម កីឡា ហាប់ គីដូ  ពិភពលោក ។  ជាមួយគ្នា នោះ លោក  បាន សម្តែង  នូវ ក្តីកង្វល់ ដែរ ថា  ប្រសិនបើ សហព័ន្ធ  បាន ពង្រីក  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បង្កើត ក្លឹប នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  នានា នោះ  គឺ យើង មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព  គ្រប់គ្រាន់  នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ យើង  នៅ ខ្វះខាត ធនធាន  គ្រូបង្វឹក  និង ធនធាន ថិវកា ជាដើម  ពីព្រោះថា  អ្នកជំនាញ ក្បាច់  គុណ មួយ នេះ  គឺជា រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម គោលការណ៍  អ្នក ដែល ហាត់  ចាប់ពី ៧ ខែ ឡើទៅ ទើប ត្រូវបាន ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ខ្សែ  ក្រវាត់  ប៉ុន្តែ បើ ក្មេង ៗ នោះ អាច  មាន រយៈពេល  ពី ៨ ទៅ  ៩ ខែ  តាម ការសង្កេត ជាក់ស្តែង  របស់ គ្រូ  និង សហព័ន្ធ ជាដើម ៕
ឯ ឧ  ថេង  បញ្ញា ធន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក ផែនការ  ដឹកនាំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើ  ប្រាស់ និង រៀបចំ កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ៣ ឆ្នាំ រំកិល ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ពុធ  ១០ និង ១១  រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  និង ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ទទួលបាន ការ  ចាត់តាំង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  ឯ ឧ  ឆាយ  ថន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការ  ឯ ឧ  ថេង  បញ្ញា ធន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក ផែនការ  ដឹកនាំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើ  ប្រាស់ និង រៀបចំ  កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ៣ ឆ្នាំ រំកិល ។  គោលបំណង នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺ ដើម្បី អនុវត្ត សេចក្តី  សម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការងារ សុខដុមនីយកម្ម  ការងារ ផែនការ  ចំណាយ វិនិយោគ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ  និង ហិរញ្ញប្បទាន  សហប្រតិបត្តិការ  និង  ជួយ សម្រួល ដល  ់ ការរៀបចំ  កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ៣ ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  មាន ការចូលរួម ពី តំណាង គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ។
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រៀបចំ  ពិធី សូត្រ មន្ត លើក រាសី  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ  សិរី សួស្តី  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ដែល នឹង ចូលមក  ដល់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥ - ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ពិធី ដ៏ នក្ខ ត្ត ឫក្ស នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រមទាំង មន្ត្រី  រាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ទទួលយក  នូវ ការ ប្រោះព្រំ ពរ ជ័យ  សិរី មង្គល  វិបុល សុខ  ពី ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  គឺ ព្រះនាង មហោទ រា ទេវី  ដែល ជា បុត្រី ទី ៧  នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  តំណាង ឲ្យ ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល នឹង យាង មក  គ្រប់គ្រង ចក្រវាល  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
◄► ខ្ញុំបាទ  ★(thy  On  The-Mix[Official]  )★  សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  បើ ការ  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ..........................
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-724-550-4211
Truth2Power  Media:  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ប្រកាស  ជាថ្មី  ប្រឆាំង  ដាច់ខាត  មិន  ឱ្យ មាន  បដិវត្តន៍ ពណ៌  នៅ កម្ពុជា  |  Hing  Bun  Heang  declares  anew  against  absolutely  color  revolution,  for  it  not  to  happen  in  Cambodia
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ប្រកាស  ជាថ្មី  ប្រឆាំង  ដាច់ខាត  មិន  ឱ្យ មាន  បដិវត្តន៍ ពណ៌  នៅ កម្ពុជា  |  Hing  Bun  Heang  declares  anew  against  absolutely  color  revolution,  for  it  not  to  happen  in  Cambodia
អគ្គ បញ្ជាការ រង នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខួប ឆ្នាំ ទី ៨  នៃ ប្រកាស បង្កើត ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១៣  ខែមិថុនា  បាន ប្រកាស ជាថ្មី  ប្រឆាំង ដាច់ខាត មិន ឱ្យ មាន កើតឡើង បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា  និង ការពារ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង របប ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី មួយ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែមិថុនា ថា  លោក ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ ការញុះញង់  របស់ ជន អគតិ មួយចំនួន  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ រក្សា ការពារ តម្លៃ សុខ សន្តិភាព  និង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ដែល មាន នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឱ្យ បាន ដាច់ខាត  ទោះបី ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក ត្រូវ ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ រាល់ សកម្មភាព បដិវត្ត ពណ៌ មកពី បរទេស  មក សាប ព្រួស នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ចូលរួម ថែរក្សា សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង សង្គមជាតិ  និង សេចក្ដីសុខ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត សកល អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ប្រក្រតិទិន របស់  ( គ.ជ.ប )  ដោយ មិន មាន ការពន្យារ ពេល នោះ ទេ ។
នៅ ទន្ទឹម នេះ ដែរ  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ជឿ តាម ការឃោសនា របស់ ជន អគតិ មួយចំនួន  និង ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បីឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេសតទៅទៀត ៕
(  យើងខ្ញុំ សូម  អភ័យទោស ចំពោះ វីដេអូ ណា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បើ រសិន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការ  Upload  របស់  ឆាន នែល យើងខ្ញុំ  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ អាច ស្នើរ អោយ យើង លុប វីដេអូ នោះ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ  Comment  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ  Videos  )  សូម អគុណ  !!
NEw  Melody  Break  Mix  2018,  Khmer  Remix  2018,  សំរាប់ អូន ៗ ពូកែ រាំ ,  Khmer  Song  Remix,  Khmer  Club  Remix,  Khmer  Disco  Remix,  Khmer  DJ  Remix,  Disco  Remix,  Khmer  Remix  2017,  Khmer  Song,  Remix  Music  Khmer,free  Cambo,Cambo  dia,Khmer  Music,How  To  Make,Khmer  7  Movie,Thai  Love  old,anna  song,bug  song,thai  song,
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  LIFE  IDEOLOGIES  នាង Live ថា៖ ស្រី ខ្មែរ ចង់ ស្លៀក ចេញ អី ស្រេច តែ គេ តើ នាង គាំទ្រ ការស្លៀក លេច ក្តិត ?
យើង និង បកស្រាយ ទៅកាន់ នាង វិញ  ដើម្បី អោយ ដឹង ថា  ការយល់ឃើញ របស់ នាង នេះ  គឺ ខុស ទាំងស្រុង  ។  មុន និង បកស្រាយ  យើង សុំ ប្រើ ពាក្យ ថា  ញី  ជំនួស អោយ ពាក្យ សំដៅ លើ នាង ម្នាក់ នេះ  ព្រោះ អត្តចរិក របស់ នាង  ប្រើ ពាក្យ ថា  នាង  រឺ ស្ត្រី ចំពោះ នាង នេះ  ដូច អោយ តម្លៃ នាង នេះ ពេក ហើយ  ប្រើ ពាក្យ ថា  ញី  ទើប សម និង អត្តចរិក របស់ នាង  ។  បើ បងប្អូន ជា អ្នក ចេះដឹង  មាន ការរៀនសូត្រ ច្រើន ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្មែរ  ពេល ដែល បងប្អូន ស្ដាប់ ការនិយាយ ក្នុង វីដេអូ  Live  មិន ដល់ ៤ នាទី របស់  ញី  នេះ  ហើយ  បងប្អូន ពិតជា ខឹង និង អត្តចរិក បំផ្លាញ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ស្តី្រ ខ្មែរ ដោយ  ញី  នេះ  មិន ខាន ឡើយ  ។  យើង ស្ដាប់ វីដេអូ  ញី  នេះ  និយាយ អត់ ទាន់ ចប់ ផង  យើង ចាប់ បាន ចំនុច និយាយ ខុស របស់  ញី  នេះ  ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ បើ យើង លើក យកមក បកស្រាយ ទាំងអស់  គឺ ច្រើន  និង វែងឆ្ងាយ  អញ្ជឹង យើង សូម លើក យក តែ ចំនុច  ដែល  ញី  នេះ  និយាយ ពី វប្បធម៌  មក សំពង់ ក្បាល  ញី  នេះ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ។  ញី  នេះ  សូម្បីតែ ពាក្យ វប្បធម៌ មាន ន័យ ថា យ៉ាងម៉េច  ក៏  ញី  នេះ  មិន យល់ ច្បាស់ ផង  និយាយ ត្រលប់ ត្រលិន មិន យល់ ច្បាស់ ឡើយ ពី ពាក្យ ថា វប្បធម៌ នេះ  តាមពិត ទៅ  វប្បធម៌ គឺ ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស  រឺ ក្រុម  រឺ ពូជសាស ន៏ មួយ  វា ជា ទំរង់ បែបផែន នៃ ផ្នត់ ទម្លាប់ របស់ ក្រុម មួយ  រឺ ពូជសាស ន៏ មួយ  ដែល ប្រកាន់ យក  និង ដែល ត្រូវ ចារ ទុក  រឺ កំណត់ ទុក ដោយ ក្រុម នោះ  សំរាប់ ចំណាំ ធ្វើ វាត ៗ គ្នា  រឺត កូនត ចៅ  ដែល យើង អាច ហៅ បាន ថា  ជា វប្បធម៌ របស់ ក្រុម នោះ  រឺ វប្បធម៌ របស់ ពូជសាស ន៏ នោះ  ។  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ យល់ ច្បាស់ បំផុត ពី វប្បធម៌ នោះ  គឺ វប្បធម៌ ជាធាតុ មួយ  ដែល អាច ប្រែប្រួល បាន តាម សម័យកាល  ព្រោះ វប្បធម៌ បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស  អញ្ជឹង ពេល ដែល មនុស្ស កាន់តែ ឆ្លាត ទៅ ៗ  ចេះ មាន មនោសញ្ជេត នា  មាន មនសិការ  ចេះដឹងខុសត្រូវ  មនុស្ស ក៏ កែប្រែ វប្បធម៌  អោយ កាន់តែ ល្អ តាម គំនិត ប្រាជ្ញា  មនសិការ របស់ ខ្លួន  ជាក់ស្តែង  ដូច កាលពី សម័យ បុរាណ  មនុស្ស មិន ទាន់ មាន គំនិត ជឿនលឿន  ចេះដឹងខុសត្រូវ  ដឹង ល្អ ដឹង អាក្រក់  មនុស្ស រស់ នៅ ដូច សត្វ តិរច្ឆាន អញ្ជឹង  គឺ មនុស្ស ហូប សាច់ ឆៅ  មនុស្ស មិន មាន សម្លៀកបំពាក់  មនុស្ស យក បងប្អូន បង្កើត ឯង  រឺ រួមភេទ ជាមួយ បងប្អូន បង្កើត ឯង  រឺ រួមភេទ ជាមួយ ឳពុក ម្តាយ បង្កើត ឯង  ដើម្បី បង្ករ កំណើត ...............  រហូតដល់ ពេល មនុស្ស ចេះ គិត ពិចារណា តិចតួច  មនុស្ស យល់ ថា វប្បធម៌  យក ម្តាយ ឯង  យក ឳពុក ឯង  រឺ យក បងប្អូន ឯង  ដើម្បី រួមភេទ បង្កើត កូន នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  ចុះ សួរ ថា ហេតុ អ្វី ក៏ យើង ដឹង ថា រួមភេទ ជាមួយ ឳពុក ម្តាយ បងប្អូន ឯង មិន ត្រឹមត្រូវ  ?  គឺ គ្មាន អ្នកណា ប្រាប់ យើង ទេ  គឺ មនសិការ របស់ មនុស្ស ដែល កាន់តែ លូតលាស់  កាន់តែ ចេះ គិត ពិចារណា  ប្រាប់ យើង ថា  វា មិន សម  រឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  ។  ហើយ ជា ហូរហែរ មក  មនុស្ស ក៏ ចេះ បង្កើត ខោរ អាវ ស្លៀកពាក់ បិទ ជិត ៗ  ដោយ មនុស្ស ចាប់ផ្តើម ខុសពី សត្វ តិរច្ឆាន  ចេះ អៀនខ្មាស  ចេះ ស្លៀកពាក់ បិទបាំង កេរ្តិ៍ ភេទ  បើ មនុស្ស មិន ចេះ អៀនខ្មាស  រឺ បិទបាំង កេរ្តិ៍ ភេទ ទេ  មនុស្ស មិន ខុសពី សត្វ តិរច្ឆាន ឡើយ  បងប្អូន មើល តែ  ឆ្កែ  ឆ្មា  របស់ បងប្អូន ទៅ  វា គ្មាន មនសិការ  ខួរក្បាល អាច ដឹងខុសត្រូវ  ចេះ អៀនខ្មាស អ្វី នោះ ទេ  គឺ វា មិន ចេះ ស្លៀកពាក់ តែម្ដង  ជា រួម មកវិញ  យើង អាច និយាយ ថា  វប្បធម៌ គឺ យើង អាច កែប្រែ បាន  ប៉ុន្តែ ការកែប្រែ នោះ  ក៏ វា ត្រូវ ស្ថិត លើ តម្លៃ មួយ ច្បាស់លាស់  រឺ ដើម្បី បំរើ អោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ប្រយោជន៏ របស់ មនុស្ស ដែរ  ។  ជាក់ស្តែង មួយ ទៀត  កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មុន  ការរៀបការ ម្ដង ៗ  គឺ ត្រូវ ចំនាយ ពេល ដល់ ទៅ  ១ អាទិត្យ  ទើប រៀបការ ចប់ មួយ គូរ  ដែល នាំរំខាន់ ដល់ មនុស្ស ពេញ មួយ ភូមិ អត់ បាន ធ្វើ ការងារ អ្វី  រវល់ តែ ជួយ រៀបចំ មង្គលការ  ដោយ យល់ ថា  វប្បធម៌ បែប នេះ  វា នាំការរំខាន  និង ចំនាយ ច្រើន  ទើប យើង កាត់ វា មក ត្រឹម ៣ ថ្ងៃ  ហើយ ចុះ រហូតមកដល់ ឥលូវ គេ ធ្វើ តែ មួយ ថ្ងៃ ផង  ប៉ុន្តែ ការកាត់ វប្បធម៌ ត្រង់ កន្លែង នេះ  គឺ ត្រឹមត្រូវ ណាស់  តាម មនសិការ របស់ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ បងប្អូន ត្រូវ ដឹង ថា  វប្បធម៌ ខ្លះ គឺ មិន អាច កែប្រែ បាន តែ ម្តង  ព្រោះ យើង ជា មនុស្ស ដឹង ល្អ ដឹង អាក្រក់  ដឹង ខុស ដឹង ត្រូវ  ដូចជា វប្បធម៌  ដែល បងប្អូន បង្កើត មិន អាច យក គ្នា បាន ដូចជា សម័យ មុន ជាដើម  តើ បងប្អូន ចង់ កែប្រែ វប្បធម៌ អោយ ដូច សម័យ មុន  ដែល បងប្អូន បង្កើត អាច យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ បាន ដែរ រឺ ទេ  ?  មនសិការ យើង ប្រាប់ ថា  វប្បធម៌ សម័យ មុន ដែល បងប្អូន អាច យក គ្នា បាន នោះ  គឺ វប្បធម៌ អន់ថយ  វប្បធម៌ សត្វ តិរច្ឆាន ទេ  ព្រោះ យើង ជា មនុស្ស  បងប្អូន បង្កើត យក គ្នា  គឺ យើង ទទួល អារម្ម ណ៏ ថា មិន សម តែម្ដង  សម័យ មុន មនុស្ស មិន ទាន់ ចេះ គិត រស់ នៅ ដូច សត្វ  ចេះតែ ធ្វើ ដូច សត្វ បាន ហើយ  តែ មកដល់ ពេលនេះ  យើង ចេះ គិត ដឹងខុសត្រូវ  រឿង ដែល អសីលធម៌ បែប នេះ  ដាចខាត់ មិន អាច កែប្រែ  ទៅជា អាច អោយ បងប្អូន បង្កើត យក គ្នា បាន នោះ ទេ  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមត្រូវ  ។  ងាក មក និយាយ ពី  ញី  នេះ  ម្ដង  ញី  នេះ មិន ដឹង ថា ឆ្កួត  រឺ ជា ទេ  ដើម្បី ចង់ ការពារ ទង្វើរ របស់ ខ្លួន  ( ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ញី  នោះ ក៏ ចូលចិត្ត ស្លៀក ស៊ិចស៊ី ដែរ )  បែ ជា និយាយ  ប្រៀបធៀប ថា  សម័យ មុន ខ្មែរ ស្រាត ផង  ហេតុ អ្វី សម័យ នេះ គ្រាន់តែ ស្លៀក ចេញក្តិត  ថា ខុស វប្បធម៌ ទៅ វិញ  ?  ញី  អឺយ  ញី  ដោយសារ  ញី  ឯង មាន លក្ខណះ ដូច សត្វ តិរច្ឆាន  ទើប ចូលចិត្ត ស្លៀក ស៊ិចស៊ី គ្មាន ភាពខ្មាស អៀន នោះ  កាល សម័យ មុន មនុស្ស ខ្មែរ នៅ ល្ងង់  មិន មាន ចំនេះ ដឹង  មិន ចេះ អៀនខ្មាស  ទើប មិន ចេះ ទាំង រក ខោអាវ ស្លៀកពាក់ ផង  ដល់ តែ ពួក អ៊ឺរ៉ុប  ដែល គេ ជឿនលឿន ជាង យើង  គេ ចេះ គិត ចេះដឹង មុន យើង  គេ ចូលមក បង្រៀន យើង អោយ ចេះ រស់ នៅ បែប មនុស្ស  ទើប ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ចេះ អៀនខ្មាស  ដឹង ខុស ដឹង ត្រូវ នោះ  ហើយ ចេះ រក ក្រណាត់ មក រំខ្លួន ដើម្បី បិទបាំង កេរ្តិ៍ ភេទ របស់ ខ្លួន  តើ  ញី  ឯង នេះ ចង់អោយ ខ្មែរ វិល ត្រលប់ ទៅ សម័យកាល  ដែល គ្មាន ចំនេះ ដឹង  ដូច សត្វ ធាតុ  គ្មាន ភាពអៀនខ្មាស់ នោះ មែន ទេ  ញី  ?  មនុស្ស គេ វិវត្ត ន៏ ពី ភាព មិន ថ្លៃថ្នូរ  មិន ដឹងខុសត្រូវ  មក ដឹងខុសត្រូវ  ដឹង ថ្លៃថ្នូរ  ចេះ បិទបាំង ខ្លួន ដើម្បី អោយ ថ្លៃថ្នូរ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ញី  ឯង ចង់ នាំ ខ្មែរ អោយ បាត់បង់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូ វិញ មែន ទេ  ?  គេ មាន តែ វិវត្ត ន៏ ខ្លួន  វិវត្ត ន៏ វប្បធម៌ អោយ កាន់តែ ថ្លៃថ្នូរ រីកចំរើន  ម៉េច ក៏  ញី  ឯង លើ វប្បធម៌ អន់ថយ លើក មុន  មក ប្រៀបធៀប និង វប្បធម៌ សម័យ ថ្លៃថ្នូរ បែប នេះ  ?  តើ  ញី  ឯង ឆ្កួត រឺ ជា  ញី  ?  ហើយ បើ  ញី  ឯង អភិរក្ស វប្បធម៌ ចាស់ គំរិល គ្មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ បែប នោះ  ពេល  ញី  ឯង  រក ឈ្មោល  បាន ហើយ  អោយ  ឈ្មោល  របស់  ញី  ឯង នោះ  រក  ញី  ផ្សេង ៗ អោយ បាន ច្រើន នាក់ ផង  ព្រោះ សម័យ ពី ដើម ដែល ខ្មែរ នៅ ល្ងិត ល្ងង់  មិន ទាន់ ដឹង ល្អ អាក្រក់ ខុសត្រូវ នោះ  គឺ គេ អាច អោយ យក ប្រពន្ធ  ២  រឺ ច្រើន ជាង នេះ បាន  អញ្ជឹង  ញី  ឯង  អោយ ឈ្មោល  របស់  ញី  ឯង នោះ រក  ញី  បន្ថែម ទៀត ទៅ ណា  ។  តាមពិត ទៅ ពួក  ញី  ចូលចិត្ត ស្លៀក លេច ក្តិត  លេច ដោះ  គឺ មាន ចំនួន តិច ណាស់  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ចំនែក ស្ត្រី ខ្មែរ ថ្លៃថ្នូរ មាន ច្រើន  គ្រាន់តែ ស្ត្រី ខ្មែរ ថ្លៃថ្នូរ  មិន ចេះ ថោក ទាប ដើរ ស្លៀក លេច ក្តិត បំណង់ ទាក់ ប្រុស  ទើប មិន សូវ គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏  ចំនែក ពួក  ញី  ដែល មាន ចំនួន តិច  ប៉ុន្តែ គ្មាន សេចក្តីខ្មាស អៀន  ចូលចិត្ត ស្លៀក ចេញក្តិត ទាក់ ប្រុស នោះ  វា ចូលចិត្ត បញ្ចេញ  ទើប យើង ដូចជា ឃើញ ពួកវា ច្រើន ជាង ស្ត្រី ធម្មតា  ដែល តាមពិត ទៅ  ស្ត្រី ខ្មែរ ល្អ ផូផង់ មាន ច្រើន ណាស់  ហើយ  ញី  ដែល ចូលចិត្ត ស្លៀក ចេញក្តិត នោះ  ភាគ ច្រើន គឺ ពួកស្រី  ខារ៉ា  អូខេ  រឺ ស្រី លក់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។  គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ៖  ដោយសារ ពួក  ញី  ទាំងនោះ  វា គ្មាន ភាពខ្មាស អៀន  ចូលចិត្ត បញ្ចេញ ដើម្បី ទាក់ ប្រុស  ទើប វា ទាក់ បាន តែ ប្រុស ធន់ អន់ ៗ  ដែល ជាប់ តែ និង តណ្ហា ចង់បាន ខ្លួន  ញី  នោះ ហើយ  និង ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី វា ស៊ី ខ្លួន  ញី  នោះ ឆ្អែត ហើយ  វា និង បោះចោល  ញី  នោះ មិន ខាន  ព្រោះ គ្មាន ប្រុស ត្រឹមត្រូវ ណា  ពេញចិត្ត  ញី  នោះ ទេ  តម្លៃ របស់  ញី  គឺ ត្រឹម របស់ លេងសើច សំរាប់ គេ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ គេ មើលងាយ ខ្លួន  កុំ ឈឺចាប់  លោត ទឹក  លេប ថ្នាំ  អាដៃ អាជើង អី  ព្រោះ ចរិក បែប  ញី  របស់ យើង  វា ផ្តល់ អោយ យើង នៅ រឿង បែប នេះ  សូម កុំ ស្រែក ថា  លើ លោក នេះ គ្មាន ប្រុស ស្មោះ ទេ នោះ  តាមពិត ប្រុស ស្មោះ ពិតជា មាន  តែ ដោយសារ ចរិក  ញី  របស់ យើង នេះ វា ធូរ ថ្លៃ ពេក  ទើប ទាក់ បាន តែ ប្រុស អន់ ៗ  ព្រោះ ប្រុស ស្មោះ  ប្រុស ត្រឹមត្រូវ  គេ មិន មើល រឺ យក  ញី  អស់ ឯង ធ្វើ ប្រពន្ធ នោះ ទេ  វា នាំអោយ ខូច ដល់ ពូជ អំបូរ របស់ គេ  បើ ទោះជា គេ យក  ញី  ឯង ធ្វើ ប្រពន្ធ រៀបការ ពេញ ច្បាប់  ញី  ឯង រង់ចាំ តែ ទឹកភ្នែក ទៅ  ព្រោះ ប្រុស ដែល ទាក់ អារម្ម ណ៏ ចង់បាន  ញី  ឯង  ព្រោះតែ ការបញ្ចេញ កេរ្តិ៍ខ្មាស របស់  ញី  ឯង នេះ  វា និង លួច មាន ថ្មី មិន ខាន  ដោយ ប្រុស ដែល ទាក់ និង តណ្ហា  នៅ ពេល ដែល វា ស៊ី  ញី  ឯង ឆ្កែត តណ្ហា របស់ វា  វា និង រក ស្រី ថ្មី កំដរ ទៀត មិន ខាន  ហើយ កុំ ស្រែក ថា  ហេតុ អ្វី ប្តី ខ្ញុំ ក្បត់  រឺ លួច មាន ស្រី នោះ  វា គឺ មកពី ចរិក របស់  ញី  ឯង ទាំងអស់  ។  ត្រូវ ចាំ ថា  បើ អ្នក យក មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ បាន  ដោយ ប្រើ លុយ  សម្រស់  ភាពស៊ិចស៊ី  នោះ គឺ អ្នកយក បាន មនុស្ស ប្រុស ធន់ អន់ បំផុត ហើយ  ហើយ ច្បាស់ ណាស់ អ្នក និង ទឹកភ្នែក នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស ដែល ស៊ី ចំពោះ  ភាពស៊ិចស៊ី  លុយ  រឺ រូប សម្រស់  វា និង បោះបង់ អ្នក ទៅ រក គេ ថ្មី  នៅ ពេល ដែល វា ស៊ី របស់ ដែល អ្នក មាន ឆ្អែត  ព្រោះ  លុយ  ភាពស៊ិចស៊ី  វា មិន មែន ជា របស់ មាន តម្លៃ សម្រាក់ ទាក់ យក ប្រុស ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  គឺ ទាក់ បាន តែ ប្រុស ធន់ អន់ ៗ  ស្រលាញ់ អ្នក ព្រោះ តណ្ហា របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ដែល វា ឆ្អែត តណ្ហា របស់ វា ហើយ  វា និង រក អ្នក ថ្មី  ផ្ទុយ មកវិញ  បើ មនុស្ស ប្រុស នោះ ស្រលាញ់ អ្នក  ព្រោះ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នក  ព្រោះ ភាព ជា អ្នក  ភាព ជា របស់ អ្នក  នោះ គឺ គេ ស្រលាញ់ អ្នក មិន ប្រែប្រួល ឡើយ  ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស ដែល ស្រលាញ់ នារី ម្នាក់  ព្រោះ ភាព ជា នាង  ដែល ភាព ជា នាង នោះ វា ផ្ទុក នៅ តម្លៃ ក្នុង ភាព ជា ស្ត្រី ខាងក្នុង ខ្លួនាង បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប វា អាច ទាក់ បាន ចិត្ត មនុស្ស ប្រុស ត្រឹមត្រូវ ថ្លៃថ្នូវ  ជា រួម មកវិញ  ចង់ និយាយ ថា  បើ អ្នក ជា ស្រី ត្រឹមត្រូវ ថ្លៃថ្នូរ  ភាពត្រឹមត្រូវ ថ្លៃថ្នូរ របស់ អ្នក  និង ទាក់ បាន ចិត្ត មនុស្ស ប្រុស ត្រឹមត្រូវ ថ្លៃថ្នូរ  ស្រលាញ់ អ្នក មិន មែន ព្រោះតែ តណ្ហា ឡើយ  គឺ ស្រលាញ់ អ្នក ព្រោះតែ តម្លៃ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន អ្នក  ផ្ទុយ មកវិញ ប្រសិនបើ អ្នក ជា ស្រី ដែល ចូលចិត្ត ស្លៀក ចេញក្តិត  ដើម្បី ទាក់ ប្រុស  នោះ គឺ អ្នក និង ទាក់ បាន ប្រុស ដែល ចូលចិត្ត មើលក្តិត របស់ អ្នក  គេ មាន តណ្ហា លើ ខ្លួន របស់ អ្នក  មិន មែន ស្រលាញ់ អ្នក  រឺ ស្រលាញ់ ចិត្ត របស់ អ្នក នោះ ទេ  បើ គេ ស្រលាញ់ អ្នក ព្រោះ តណ្ហា  ពេល គេ អស់ ចំណង់ តណ្ហា លើ ខ្លួនអ្នក ហើយ  គេ និង បោះបង់ អ្នក ចោល មិន ខាន  ព្រោះ ស្រី ដែល ស្លៀក ខ្លី ចង់តែ ទាក់ ប្រុស  គឺ គ្មាន តម្លៃ ចំពោះ ភ្នែក មនុស្ស ប្រុស ឡើយ  ។  បើ ពួក  ញី  ឯង បដិសេធ ថា  ខ្ញុំ ស្លៀក ខ្លី មិន មែន ដើម្បី ទាក់ ប្រុស ទេ  !  អញ្ជឹង ពួក  ញី  ឯង ឆ្លើយមក  តើ ពួក  ញី  ឯង ស្លៀក ខ្លី ដើម្បី អ្វី  ?  បើ ការស្លៀក ខ្លី នេះ  ពេល ខ្លះ វេទនា ត្រូវ យក ដៃ បាំង បិទ កេរ្តិ៍ ភេទ បន្ថែម អញ្ជឹង នោះ  ?  បើ វា វេទនា អញ្ជឹង  តើ ប្រឹង ស្លៀក ខ្លី ដើម្បី អ្វី  ?  បើ មិន ដើម្បី ទាក់ ប្រុស  តើ ដើម្បី អ្វី  ?  ពេល ខ្លះ យើង ឃើញ  ពួក  ញី  ស្លៀក ខ្លី អស់ នោះ  ពេល លេចចេញ អី ៗ  វា ប្រឹង យក ដៃ ទាញ បិទ  តើ ប្រឹង បិទ ធ្វើ អី  បើ ខ្លួន ចង់ ស្លៀក ចេញ អោយ គេ មើល ហើយ នោះ  ?  ហើយ បើ មិន ដើម្បី ទាក់ ប្រុស  តើ ស្លៀក ធ្វើ អ្វី  បើ វេទនា ស្លៀក ចេញ ក្រៅ អញ្ជឹង នោះ  ?  ត្រូវ យក ដៃ បិទ នេះ ត្រូវ យក ដៃ បិទ នោះ ............... អ្នកស្លៀក ខ្លួនឯង ដឹង ហើយ  មិន ចាំបាច់ យើង និយាយ អោយ ចំ ៗ ទេ  ។  ជា ចុងក្រោយ នេះ  សូម និយាយ ទៅ  ញី  ម្ចាស់ វីដេអូ ថា  ពាក្យ ដែល នាង និយាយ ថា  ខ្លួន របស់ នាង  នាង ចង់ ស្លៀក អី ជា សិទ្ធ របស់ នាង  សុំទោស  ញី  អឺយ  ញី  ឯង យល់ ខុស ហើយ  បើ មិន ជឿ  ញី  ឯង សាក ដើរ ស្រាត់ តាម ផ្លូវ មើល  បើ គេ មិន ចាប់  ញី  ឯង ចូល គុក ទេ  យើង អោយ វ៉ៃ ក្បាល  ។  សិទ្ធ របស់  ញី  ឯង មែន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ មួយ ដែល មនសិការ ជា មនុស្ស  យល់ ថា វា សម គួរ ដែរ  បើ ប្រើ សិទ្ធ របស់ របស់ ខ្លួន ហួសហេតុ  គឺ គុក ហើយ  ញី  អឺយ  ហើយ បើ និយាយ ដូច  ញី  ឯង ថា  សិទ្ធ របស់ គេ  គេ ចង់ ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន នោះ  អញ្ជឹង មនុស្ស ដែល  ប្លន់ គេ  រំលោភ គេ  សម្លាប់ គេ  វា ក៏ ចេះ និយាយ ដែរ ថា  សិទ្ធ របស់ វា  វា ចង់ ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន  រួមទាំង វា ថា ចង់ រំលោភ  ញី  ឯង ក៏ បាន ដែរ  គ្មាន សិទ្ធ ហាមឃាត់ វា ទេ  ហើយ បើ ដូច  ញី  ឯង និយាយ មែន នោះ  តើ គេ បង្កើត ច្បាប់ មក ដើម្បី អ្វី  ?  តាមពិត  ញី  នេះ ល្ងង់ ណាស់  គ្មាន ចេះ អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ល្ងង់ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយ  ញី  នេះ មិន សូវ ចេះ អៀនខ្មាស  មិន ខ្លាច និយាយ ដាក់ កាំមេរ៉ា ថត  ពេល គេ កំពុង ថត  ក៏ ចេះតែ និយាយ ធ្វើ ដូច ខ្លួនឯង ចេះ អញ្ជឹង  តាមពិត និយាយ ចេញមក គ្មាន ក្បាល គ្មាន កន្ទុយ  រក មុខ ក្រោយ មិន ឃើញ ទេ  តែ ដោយ សង្គម ខ្មែរ មាន មនុស្ស ដែល ខ្សោយ ចំនេះ ដឹង  បែប វិភាគ វែកញែក ច្រើន  និង ឃើញ តែ នាង និយាយ យក ៗ ដូច ចេះ ខ្លាំង ណាស់  ក៏ ចេះតែ ស្ដាប់ និង ជឿ តែម្ដង  ដោយ មិន ប្រើ ខួរក្បាល ខ្លួនឯង  សំរាប់ ពិចារណា រកខុសត្រូវ ពិត ឡើយ .... ។
ព្រះសីហនុ៖  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន រៀបចំ មហាសន្និបាត លើក ទី ២១  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  នៃ ទី រួម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ យុត្តិសាស្រ្ត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី ប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ប្រធាន អគ្គ នាយក  គណៈ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល  និង សាខា ទូទាំង ២៥  ខេត្ត និង រាជធានី  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ឆ្នើម ផងដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន អគ្គ នាយក  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន មាន មតិ  សំណេះសំណាល  បើក កម្មវិធី  ដោយ បាន លើកឡើង ពី សមិទ្ធផល  ជាក់ស្តែង សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ហត្ថា កសិករ  សម្រេចបាន គោលដៅ  ស្ទើរ គ្រប់ ផែនការ  ទាំងអស់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ដែល ជាជា លទ្ធផល  ចំនួន អតិថិជន ឥណទាន បាន  កើនឡើង រហូតដល់  ១២៣, ៦១៨  ជាមួយ ផល ប័ត្រ ឥណទាន  ៥៧៦  លាន ដុលា្លរ  និង អតិថិជន ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ សរុប  មាន ចំនួន ២២៥ , ៩៦០  នាក់  ជាមួយនឹង សមតុល្យ  ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  ៣៦៧ លាន ដុល្លារ  គិត ត្រឹម ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធាន អគ្គ នាយក  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ហត្ថា កសិករ  ទាំងអស់ ដែល បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង  លះបង់  និង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការពាំនាំ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ត្រចះត្រចង់ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ ជោគជ័យ ដែល យើង ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  នោះ ទេ  វា ប្រាកដ ណាស់  បាន មកពី ការខិតខំ  ប្រឹងប្រែង របស់ បុគ្គលិក ទាំងអស់  ហើយ ជាពិសេស ក៏ បាន មកពី  ការគាំទ្រ ប្រកបដោយ ភាព  ជឿជាក់ ពី  ភាគ ទុនិក របស់ យើង  គឺ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ លំដាប់  ទី ៥ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។ ”
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី  យើង សង្កេតឃើញ មាន  ក៏ មាន ការប្រគល់ នូវ លិខិត សរសើរ ដល់  បុគ្គលិក ដែល បាន បំរើ ការងារ  យូរ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ការប្រគល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ សាខា ឆ្នើម  និង បុគ្គលិក ឆ្នើម ផងដែរ ៕
លោក  Dan  Harsono  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  បាន មានប្រសាសន៍  និង មតិ អបអរសាទរ ដល់  គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក  ទាំងអស់ ដែល សម្រេច  បាន នូវ ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  លោក លើកឡើង ថា  “ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ដោយ ឃើញ ហត្ថា កសិករ នៅតែ បន្ត  ការរីកចំរើន ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដែល មិន បាន ធ្វើឲ្យ ធនាគារ  អាណាព្យាបាល  ខកចិត្ត ឡើយ បន្តិច ណា ឡើយ ។ ”
លោក បាន បន្ថែម ថា  “ យើង នឹង បន្ត សហការ  និង គាំទ្រ លើ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ដែល ហត្ថា កសិករ ត្រូវការ  ដើម្បី ធ្វើដំណើ  ទៅ រក  ភាពជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា  និង ដើម្បី សម្រេច តាម មហិច្ចតា  ព្រមទាំង ផែនការ យុត្តិសាស្រ្ត ដែល បាន កំណត់ ” ។
សារលិខិត  របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  គោរព ជូន ស មេ្តច វិបុល សេនា ភកី្ត  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា
Aphrodisiaques  homme  Saint-Louis  -  Produits  adultes  -  Saint-Louis,  Sénégal,  SN  |  Annonces  Senemassage.com
( បាងកក )៖  ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ដែល ជាប់សង្ស័យ ថា  បាន ចូលរួម នៅក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម លើ លោក  គីម  ជុង ណាំ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ធ្លាប់ ធ្វើជា តារាចម្រៀង ម្នាក់  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាពគ្រាន់បើ នៅលើ  Facebook  តាមរយៈ ការបង្ហោះ រូបភាព សិចស៊ី ជាច្រើន  ហើយ ដោយ ក្នុង រូបថត ទំាង នោះ មាន ខ្លះ ត្រូវបាន ថត  Selfie  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៀតផង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយសារព័ត៌មាន  Bangkok  Post  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បួន ថ្ងៃ មុននឹង មាន អំពើ ឃាតកម្ម លើ  លោក  គីម  ជុង ណាំ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នាង  Doan  Thi  Huong  មាន អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ  Facebook  ដោយ ស្លៀកពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ស  ទំនងជា មាន អក្សរ  «LOL»  នៅលើ អាវ ពោលគឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង អាយឺត  ដែល ស្រ្តី ជា ជនសង្ស័យ  នៅក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ពាក់ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀ  បើ តាម ក្មួយ ស្រី របស់ ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ រូប នេះ  គឺ នាង  Dinh  Thi  Quyen  មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  នាង  Thi  Huong  បាន ប្រើប្រាស់ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ ថា  Ruby  Ruby  ហើយ នៅក្នុង ចំណោម រូបភាព  ដែល នាង បាន បង្ហោះ  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន លោក  គីម  បាន ស្លាប់  មាន រូបថត ខ្លះ  ថត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  នាង  Doan  Thi  Huong  និង ស្ត្រី ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  អាច ជា មនុស្ស ស្រី ពីរ នាក់  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ជា ឃាតករ សម្លាប់ លោក  គីម  ជុង ណាំ  ដោយ ការបំពុល នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  តាមរយៈ អ្វី ដែល ឥណ្ឌូណេស៊ី ធ្លាប់ តវ៉ា ថា  « ជា ហ្គេម កម្សាន្ត »  ដែល ស្ត្រី ទាំងនោះ ចាញ់បោក គេ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នេះ ៕
កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន  ក្ររូ. រ៊ី ត្រេន  អ៉ឹម ផត  អ៉ិច ផត  & ត្រេនសត៍  ថា មិន បាន ប៉ះ  រថយន្ត កាមរី បាឡែន ថា ប៉ះ  ដេញ កាក់ ពេញ ផ្លូវ !..
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ក្រុមហ៊ុន  ក្ររូ  រ៊ី ត្រេន  អ៉ឹម ផត  អ៉ិច ផត  & ត្រេនសត៍  ចុះ ពី ស្ពាន ច្បា អំពៅ  មក ក៏ ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត កាមរី បាឡែន ចំ ខាងក្រោយ  និង ខាងមុខ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រង ការខខូចខាត តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត កុងតឺន័រ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  3C-9883  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្ររូ  រ៊ី ត្រេន  អ៉ឹម ផត  អ៉ិច ផត  & ត្រេនសត៍  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ច្បា អំពៅ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ហើយក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-5651  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត កុង ទឺន័រ  បើក កៀរ  ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត កុងតឺន័រ មិន ដឹង ថា ប៉ះ គ្នា នោះ  ក៏ បើក ទៅ មុខ ធម្មតា  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ រថយន្ត បាឡែន បាន ដេញ តាម ដល់ មុខ សាលា បឹងត្របែក  បើក រថយន្ត កាក់ ពីមុខ រថយន្ត កុង ទឺន័រ ទៅ មុខ លែង រួច  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ខាង ភាគី រថយន្ត កុង ទឺន័រ ថា  គាត់ អត់ ដឹង ប៉ះ គ្នា ត្រង់ណា ផង  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត កាមរី បាឡែន ក៏ ទារ សំណង ចំនួន ចំនួន ១៥០ ដុល្លារ  តែ ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត កុងតឺន័រ មិន ព្រម  ក៏ បាន ហៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
(VOVWORLD)  -  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធភាព អាហ្វ្រិក  (AU)  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  លើក ទី  ៣១  របស់  AU  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ទី  ២  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី  Nouakchott  ប្រទេស  Mauritania  ដោយ ប្រធានបទ  « ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ៖  ផ្លូវ ចីរភាព ចំពោះ ការបំលាស់ ប្តូរ នៃ ទ្វីប  អាហ្វ្រិក » ។
បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធភាព អាហ្វ្រិក  (AU)  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  លើក ទី  ៣១  របស់  AU  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ទី  ២  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី  Nouakchott  ប្រទេស  Mauritania  ដោយ ប្រធានបទ  « ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ៖  ផ្លូវ ចីរភាព ចំពោះ ការបំលាស់ ប្តូរ នៃ ទ្វីប  អាហ្វ្រិក » ។  អង្គ សន្និសីទ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  អំពើពុករលួយ និង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ខាង មនុស្សធម៌ និង សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ ក្នុង តំបន់ ។  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន របស់  AU  ប្រធានាធិបតី  Rwanda  លោក  Paul  Kagame  អំពាវនាវ ឲ្យ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅ អាហ្វ្រិក ។  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ក៏ ជា គោលដៅ ស្នូល នៃ សន្និសីទ លើក ទី  ៣១  ផងដែរ ។  បណ្ដា ថ្នាក់  ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក នានា នឹង ពិចារណា ដំណើរ សន្តិភាព រវាង  Ethiopia  និង  Eritrea ។  សន្និសីទ ក៏ នឹង ពិភាក្សា អំពី ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នៅ  Cameroon  Mali  Zimbabwe  និង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  Congo  ផងដែរ ៕
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  |  Open  Institute
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា
បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើការ មួយ រយៈ ដើម្បី ជួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេវា ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  បាន ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កម្មវិធី  ស្ថាបនា ភាពជាដៃគូ  ដើម្បី បរិយាកាស ទំនាក់ទំនង  បែប ច្នៃប្រឌិត  (SPICE) បាន  ធ្វើ ការគ្រាំទ្រ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ដើម្បី រៀបចំ សម្ពោធ សេវា ព័ត៌មាន ជា សំឡេង លើក ដំបូង ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ចាប់ពី ម៉ោង ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ សណ្ឋាគារ  Imperial  Garden  Villa ។  តាមរយៈ សេវា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នឹង អាច ស្ដាប់ គ្រប់ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  អំពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ជាមួយនឹង  ការហៅ ចេញ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី ទូរស័ព្ទ ដៃ ទៅកាន់ លេខ ១២៨៥ ។
កម្មវិធី សម្ពោធ នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  អ៊ឹម  សួស្ដី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) ។  លោក  ហាបៀរ  សូឡា  ប្រធាន កម្មវិធី នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ នឹង ថ្លែង សន្ទរកថា  ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
កម្មវិធី សម្ពោធ នឹង បន្ត ដោយ មាន ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  រវាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត (IFES)  និង អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ទើប ធ្វើ ការប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង  Sony,  LG  រួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Hardware  ១៨  ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ ការដំឡើង នូវ បណ្តា  Software  របស់ ខ្លួន  រួមមាន
ក្នុង រយះពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ព័ត៌មាន ស្តីពី ការ ដែល  BlackBerry  ចង់ លក់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  បាន  លេចចេញ នៅលើ បណ្តា គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ បេក្ខភាព ដែល មាន លទ្ធភាព  ចាប់  អារម្មណ៍ ចង់បាន  BlackBerry  រួមមាន
ក្នុង ទីផ្សារ  គេ ឃើញ មាន ក្ដារចុច ជាច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន ក្ដារចុច ជ័រ កៅស៊ូ ទន់  អាច មូរ ដូច កន្ទេល  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ នៅតែ មិន មាន ភាពងាយស្រួល គ្រប់  គ្រាន់  ដូច្នេះ  ធ្វើឱ្យ  Microsoft  នឹកឃើញ ដល់ ក្ដារចុច ដែល ល្អ ជាង នេះ
ស្មាតហ្វូន ប្រើ  Window  Phone  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nokia  Lumia  520  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២៩ ដុល្លារ អាមេរិក  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជំនួស ឱ្យ ការបង្ហាញ នូវ មុខងារ ថ្មី បំផុត នៅលើ  Windows  10  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បែរជា ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ការឧទ្ទេសនាម វ៉ែនតា  HoloLens  ។
បន្ទាប់ពី ដំណឹង ចចាមអារ៉ាម ស្ដី អំពី  Lumia  435  ក្នុង ពេល កន្លង  ពេលនេះ  Microsoft  ថែមទាំង បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល ឧទ្ទេស  នាម  Lumia  532  ដែល មាន តម្លៃ ទាប ។
ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយ ប្រៀបធៀប ,  ការផ្ទៀង តម្រូវ ដោយ ល្អិតល្អ  :  ធ្វើ ឱបម្ម សំសន្ទនា ,  សៀវភៅ មាន ឱបម្ម សំសន្ទនា  ។ ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  ឱបម្ម សំ- សន្ទនា  ជា ភារកិច្ច ដ៏ សំខាន់  ដែល កម្ម ការី ត្រូវ ប្រកាន់  ប្រយ័ត្ន ក្រែង ភ័ន្ត មាន កំហុស  ។
-  កន្លែង ចិន យំ  ព្រោះ មាន រឿង តំណាល ថា  មាន ចិន ឆៅ ម្នាក់ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ,  ឃើញ គេ បរ ដំរី  ក៏ សុំ គេ ជិះ ដោយសារ ផង ,  គេ ឲ្យ ជិះ លើ ខ្នង ដំរី  មិន ហ៊ាន ជិះ  សុំ ជិះ ពីក្រោយ ខ្នង គេ ,  លុះ ដំរី វា ដើរ ទៅ  ត្រង់ ប្រជុំ គល់ ស្មា ដំរី នោះ ចេះតែ ខ្ពស់ ទាប ៗ  លើក ដាក់ ៗ ,  ចិន ឆៅ ក៏ យក ដៃ ទាំង ពីរ ជ្រែង ទប់ ខ្លួន ,  ថែមទាំង ដំរី កាន់តែ ដើរ លឿន ឡើង ទៀត ,  ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ សុំ អង្វរ គេ ឲ្យ ឈប់  ខ្លួន នឹង ចុះ ,  គេ មិន ព្រម ឈប់ ,  ចិន ឆៅ នោះ ក៏ យំ  ស្រែក ថា  ងាប់ ហើយ  !  ងាប់ ហើយ  !...;  ឱភាស ដំរី ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា  កន្លែង ចិន យំ  រៀង មក )  ។
( អវភាស )  ពន្លឺ :  ឱភាស ព្រះអាទិត្យ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ( ហៅ  សុរិយោ - ភាស  ក៏ បាន );  ឱភាស ព្រះចន្រ្ទ  ពន្លឺ ព្រះចន្រ្ទ  ( ហៅ  ចន្ទោភាស  ក៏ បាន )  ។  សេចក្ដីពន្យល់ ឲ្យ ភ្លឺ ,  ការឲ្យ ន័យ ឬ ឲ្យ ទំនង ,  ការសម្តែង អាការ កិរិយា ឲ្យដឹង ច្បាស់ :  ធ្វើ ឱភាស ឲ្យ យល់ ការណ៍  ។
-  ឱភាស និមិត្ត  ឬ --សញ្ញា  (--សៈ --)  គ្រឿង បំភ្លឺ ឲ្យ យល់ ,  ការឲ្យ ន័យ បំភ្លឺ ឲ្យ យល់  :  ធ្វើ ឱភាស និមិត្ត  ។
( ឱម៑ )  ពាក្យ សង្ខេប ជាបទ សន្ធិ នៃ អក្សរ  ៣  តួ គឺ  អ  ឧ.  ម .,  អ  +  ឧ  >  ឱ  +  ម  >  ឱម  ឬ  ឱ្ម ;  អ.  គឺ  វិស្ណុ ,  ឧ.  គឺ  សិវៈ ,  ម .  គឺ  ព្រហ្ម ;  ជាត្រៃសរណៈ របស់ ពួក ព្រាហ្ម ណិក  សម្រាប់ បញ្ចេញវ ចី ភេទ គោរព ចំពោះ ទេវតា ស័ក្តិសិទ្ធិ  ៣  អង្គ គឺ  ព្រះវិស្ណុ ,  ព្រះឥសូរ ,  ព្រះព្រហ្ម ;  ប្រើ រៀង ក្នុង ខាង ដើម បទ វេទ,  មន្ត  និង សេចក្ដីសូត្រ ផ្សេង ៗ  ឬ ប្រើ ជា ពាក្យ បន្លឺ សូមពរ សូម ជ័យ ស្រី សួស្ដី  ឬ ក៏ ប្រកាស ជ័យជម្នះ  ( ត្រូវ គ្នា នឹង ពាក្យ  ជយោ  !)  ក៏ មាន ,  ប្រើ ជា ពាក្យ បន្លឺ ទទួលអំណរ  ( ត្រូវ គ្នា នឹង បាក្យ  សាធុ!)  ក៏ មាន  ។  ខ្មែរ សម័យ បុរាណ ប្រើ ជា  ឱម !  ឬ  ឱ្ម  !  តាម បែប ដើម ,  លុះ ចំណេរ កាលតមក  ច្រើន ប្រើ ក្លាយជា  ឩម  ( អូម ),  សម្រាប់ រៀង ក្នុង ខាង ដើម មន្តអាគម  ។  ឱម  >  អាម  ក៏ មាន ;  ខ្មែរ ក្នុង អបរសម័យ  ច្រើន ប្រើ  អាម  ជាបរិវារ សព្ទ របស់  ឩម ,  និយាយ ថា
-  ឩម អាម  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ឩម !  និង  អាម  ទៀតផង )  ។  ពួក ពុទ្ធ សាសនិក ក្នុង អបរសម័យ រៀង មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យក ពាក្យ  ឱម  !  មក ប្រើ ជា  រត្ន ត្រ័យ សង្ខេប  គឺ  អ.  ឧ.  ម .  ដូច បែប ដើម ដែរ  ប៉ុន្តែ សំដៅ សេចក្ដី ថា  អ.  គឺ  អរហំ សម្មាសម្ពុទ្ធ ,  ឧ.  គឺ  ឧត្ដម ធម៌ ,  ម .  គឺ  មហាសង្ឃ  ( ព្រះពុទ្ធ ,  ព្រះធម៌ ,  ព្រះសង្ឃ );  ន មស្ការ ថា  ន មោ  ឱមស្ស  !  សូមន មស្ការ ចំពោះ  អ.  ឧ.  ម .  គឺ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  !  ឬ ថា  ន មោ  ឱមរតនត្ត យស្ស  !  សូមន មស្ការ ចំពោះ  អ.  ឧ.  ម .  រត្នត្រ័យ គឺ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  !  ។
-  ជិនោរ ស  ( ព.  ប្រ.)  បុត្រ នៃ ព្រះជិន ស្រី  ឬ  ពុទ្ធ ជិនោរ ស  បុត្រ នៃ ព្រះពុទ្ធ ជិន ស្រី  ( សមណ សក្យ បុត្តិយ៍ )  ។
សត្ត ថោក ទាប  គឺ ជន អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ មាន ទុច្ចរិត  ១០  ជាដើម  ( ប្រើ ជា --  សត្វ  ក៏ បាន )  ។  ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ  ថា  :  ឱមក សត្ត  រែង មាន វិបត្តិ  ដោយ ក្តីរង ទុក្ខ  នេះ ហើយ នោះ ទៀត  ចង្អៀត ឥត សុខ  ពុំ បាន ស្រណុក  ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ  ។  ( វេវ .  លាមក សត្ត  ឬ  -- សត្វ ;  ព.  ផ្ទ.  អនោម សត្ត  ឬ  អនោមក សត្ត  ឬ ក៏  -- សត្វ )  ។
( ឳរស )  បុត្រ បង្កើត  ( កូនប្រុស បង្កើត )  ។  ខ្មែរ ប្រើ ពាក្យ នេះ ចំពោះ តែ រាជសព្ទ  :  សម្តេច ព្រះឱរសាធិរាជ ,  សម្តេច ព្រះបរម រាជ ឱរស ,  សម្តេច ព្រះរាជ ឱរស ,  ព្រះរាជ ឱរស ,  ព្រះឱរស  ( ហៅ តាម លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ទាប )  ។  ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ  ថា  :  នាង ទេវី ទាំងអស់  ឥត ឱរស ដូចជា គ្នា  ហេតុ នេះ ព្រះរាជា  ទ្រង់ រំពឹង ដល់ រដ្ឋា  ។  ឥត ពី ព្រះអង្គ ទៅ  បើ ឥត បុត្រ និង ធីតា  ដូច្នេះ តើ នរណា  នឹង គ្រប់គ្រង រដ្ឋត ទៅ  ។
( អឺរ៉ូប៉ឺ  Europe)  ឈ្មោះ មហា ទ្វីប មួយ  ក្នុង ចំនួន មហា ទ្វីប ទាំង  ៥  ក្នុង មនុស្សលោក  :  ទ្វីប ឱរ៉ុប ,  ប្រទេស ឱរ៉ុប  ( ច្រើន តែ ប្រើ យ៉ាង នេះ យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ តាមកំណើត ពាក្យ  គួរ ប្រើ ជា  អឺរ៉ុប  ឬ  អឺរ៉ូប  វិញ ត្រូវ ជាង )  ។  ជាតិ មនុស្ស អ្នក មាន ពូជកំណើត នៅក្នុង ទ្វីប ឱរ៉ុប នោះ ,  បុរស ហៅ
-  អឺរ៉ូប្យែន  ( បារ .  Européenne),  ប៉ុន្តែ សាធារណជនជាតិ ខ្មែរ ច្រើន តែ ហៅ ថា  ឱរ៉ុប ៗ  ដូចគ្នា  :  ប្រុស ឱរ៉ុប ,  ស្រី ឱរ៉ុប ;  ជាតិ ឱរ៉ុប  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  មហា ទ្វីប  > មហា ទ្វីប  ផង )  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ការ អគ្គិភ័យ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  22,  2018  សម្តេច ក្រឡាហោម  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ការ អគ្គិភ័យ 2018-08-22T19:57:15+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ  បើ ទោះបីជា រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បន្ថែម រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ រថយន្ត ពន្លត់  អគ្គិភ័យ ប្រមាណ ៨៧ គ្រឿង  ដល់ គ្រប់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះបីជា រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើន នូវ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ឡើយ  ចំពោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ពីព្រោះថា អាជ្ញាធរ  ឬ មន្ត្រី ជំនាញ  មិន ប្រាកដ ថា អាច  នឹង ជួយ បាន ទាន់ចិត្ត នោះ ដែរ  ។
សម្តេច បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការបង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ អគ្គិភ័យ  វា កើតឡើង ដែល វា អាច បង្ករឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អាយុជីវិត  ក៏ ដូចជា  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម ក៏ បាន ព្រមាន  ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទាំងអស់  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ហួស វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បង្អែម ពីរ មុខ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ ធ្វើ ការដកហូត និង ហាមឃាត់ មិន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បរិភោគ បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  »
សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យើង មិន អាច យក ឡាន រដ្ឋ ទៅ រកស៊ី ឲ្យ ខុស វិជ្ជាជីវៈ ទេ  ហើយ មិន ត្រូវ គំរាម ពួកគាត់  ជា ថ្នូរ នឹង ការបាញ់ ពន្លត់ នូវ អគ្គិភ័យ  ពេល ដែល ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  កំពុងតែ ឆេះ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង  ធ្វើ បាន ជោគជ័យ  ហើយ ពួកគាត់ ផ្តល់ ជូន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត យើង អាច យក បាន  ពីព្រោះ វា ជា ការតបស្នង របស់ ពួកគាត់ ៕
ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  អាច បន្ត ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ទាប់ ទៀត  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FA  Cup  ក្រោយពី បាន ទម្លាក់ ក្រុម  Derby  Country  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ ។
ថ្វីបើ ជួប ក្រុម  ដែល មកពី លីគ ទាប មួយ នៅ អង់គ្លេស មែន  តែ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ហាក់ដូចជា មិន ងាយស្រួល ឡើយ  ក្នុង ការយកឈ្នះ ក្រុម  Derby  Country  ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ទម្រាំតែ អាច រក គ្រាប់ បាល់ យកឈ្នះ បាន នោះ  Man  Utd  ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ទៅ ចុង ម៉ោង នៃ តង់ ទី ២  ទើប អាច ស៊ុត បាន  ២ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ  ទម្លាក់ ក្រុម  Derby  Country  ត្រឹម វគ្គ នេះ ។  ២ គ្រាប់ របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  រក បាន ដោយ ខ្សែ បម្រើ  Jesse  Lingard  នៅ នាទី ទី ៨៤  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  នៅ ម៉ោង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នាទី ទី  ៩០ ។
យ៉ាងណា វិញ  Man  Utd  ត្រូវ ឡើង បន្ត ទៅកាន់ វគ្គ បន្ទាប់ ទៀត  ជាមួយ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ដដែល បាន ទម្លាក់  Everton  ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា  ខណ : ក្រុម ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ រង់ចាំ អ៊ុត មើល យប់ នេះ  និង ស្អែក  ដើម្បី អាច ដឹង ច្បាស់ ថា  ក្រុម ណា មួយ ដែល បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។
គ្រប់ គ្នា គិត ថា បុរស ម្នាក់ ចង .ក  និង កំពុង ត្រដរ ខ្យល់ នឹង ដើម ដូង  ប៉ុន្តែ  ពេល ដឹង រឿង ពិត  អាណិត ខ្លោច ចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )
គ្រប់ គ្នា គិត ថា បុរស ម្នាក់ ចង .ក  និង កំពុង ត្រដរ ខ្យល់ នឹង ដើម ដូង  ប៉ុន្តែ  ពេល ដឹង រឿង ពិត  អាណិត ខ្លោច ចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ថ្មី មួយ  ដែល បង្ហាញ បុរស ម្នាក់ កំពុង ខំប្រឹង ប្រយុទ្ធត តាំង នឹង សេចក្តីស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  នៅលើ ដើម ដូង  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  សន្មត់ ថា វា ជា ករណី ធ្វើ អត្តឃាត តែម្តង  ខណៈ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  ដែ ដឹង រឿង ពិត កើតឡើង ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ហេតុការណ៍ ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ នេះ  បាន នាំគ្នា អាណិតអាសូរ បុរស នោះ ជាខ្លាំង  ។
តាមពិត ទៅ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Mohd  Zulhisyam  Zulkifli  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ស៊ីឈ្នួល ឡើង បេះដូង ឲ្យ គេ  ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ម្តាយ ចាស់ជរា  បាន ធ្លាក់ ពីលើ ចុង ដូង  និង ព្យួរ .ក  ធ្វើឲ្យ គាត់ ប្រឹង ត្រដរ រស់ យ៉ាង វេទនា  ដោយ តែ កំហុស បច្ចេកទេស  ។
Zulhisyam  ដែល រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  ដោយសារ អ្នកជិតខាង ជួយ ទាន់ ពេលវេលា  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  « នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់ លើក ដំបូង  នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ដែល ចេះ ឡើង ដើម ដូង តាំង នៅ តូច ម្លេះ  ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ទទួលបាន ប្រាក់ ត្រឹមតែ  ៥  ទៅ  ៧  ដុល្លារ  ពី អ្នក ជួល បេះដូង ម្តង ៗ »  ។
យោង តាម  Zulhisyam  គាត់ ឡើង ដើមឈើ  ជាធម្មតា  តែង ដាក់ ខ្សែ នៅ ជុំវិញ ចង្កេះ  និង ទាក់ នឹង .ក  ។  នៅពេល ឡើង ដល់ ចុង  គាត់ នឹង យក ចុង ខ្សែ ចង ធ្លាយ ដូង  និង ប្រើ កាំបិទ កាប់ ផ្តាច់ វា  ។
ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ ភ្លាត់ ឆ្នៀត  នៅពេល ធ្លាយ ដូង ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ មក  គាត់ បាន ទាញ វា យ៉ាង តឹង ជាមួយ ខ្សែ ជាប់ នឹង ខ្លួន គាត់  ដែល បណ្តាលឲ្យ រឹត .ក គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ធ្លាយ ដូង ដែល មាន ចំនួន  ២៥  ផ្លែ  វា មាន ទម្ងន់ សមល្មម នឹង ទាញ គាត់ ទៅ ជាមួយ  ។
គាត់ ពន្យល់ បន្ត ថា៖  « នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន ចាំ ថា ខ្ញុំ ពិបាក ដកដង្ហើម យ៉ាង ខ្លាំង  តែ ពុំ បាន ចងចាំ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ទេ  និង បាន ដឹងខ្លួន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ »  ៕  ចន្ទី
សាហាវ ណាស់ !  នារី អ្នកចម្រៀង វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅលើ ឆាក  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១ នៅ វត្ត ជ័យ ឧត្តម  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១  នៅ វត្ត ជ័យ ឧត្តម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្រះ ជីក  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
អ្នកលក់ តាម  Online  គួរ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ទៅ  !!  ឃើញ ស្ងាត់ ៗ ស្មាន តែ នាង ដឹងខ្លួន ខុស ហើយ  ដល់ ពេល ឃើញ  Status  របស់ នាង  ទើប ដឹង ថា  នាង ដឹងខ្លួន ឡើង ក្លាយជា នារី មុខ ប៉េតុង ទៅ ហើយ  ។  ដូច ច្នោះ ចំណាំ មុខ នាង ទុក  តិច ឃើញ នាង ខល ទៅ  កម្ម៉ង់ ឥវ៉ាន់ ថ្លៃ ៗ ចំនួន ច្រើន ហើយ សប្បាយចិត្ត នោះ  ប្រយ័ត្ន ទឹកភ្នែក លង់ ខ្លួន ដូច ស្រី ខូច ទៅ  ។
HOTNEWS  LIFE  IDEOLOGIES  ម៉ាឡេស៊ី !! រំលោភ កូនស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ៣ លើក ក្នុង ១ ថ្ងៃ អស់ រយះពេល ២ ឆ្នាំ ត្រូវ ជាប់ គុក ..
បុរស ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ត្រូវបាន តុលាការពិសេស នៅ ក្រុង រដ្ឋបាល  Putrajaya  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១២០០០ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រើ ហិង្សា  បៀតបៀន  និង រំលោភ ផ្លូវភេទ កូនស្រី ខ្លួន  សរុប ៦២៦ ករណី  នា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Malaysiakini ។
បន្ទាប់ពី ដំណើរការ សវនាការ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ពេញ  តុលាការពិសេស នៅ ក្រុង រដ្ឋបាល  Putrajaya  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស បុរស ពោះ ម៉ាយ អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១២០០០ ឆ្នាំ ។  ការដាក់ទោស ជា កំណត់ត្រា នេះ  ដោយសារតែ ជនល្មើស ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ រំលោភ ផ្លូវភេទ កូនស្រី ខ្លួនឯង ចំនួន ៦២៦ ករណី  ។
ជនល្មើស ដែល ប្រកបរបរ លក់ ផលិតផល វិនិយោគ នានា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ក្រោយ បណ្តឹង របស់ ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  និង ជា អតីត ភរិយា របស់ ខ្លួន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បុរស រូប នោះ  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ខ្លួន ។
បទល្មើស បាន កើតឡើង នា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស ចន្លោះ ពី ខែមករា  ដល់ ខែកក្កដា  ដែល សមត្ថកិច្ចស៊ើបអង្កេតឃើញ ថា  បុរស រូប នោះ  បាន រំលោភ  និង បៀតបៀន ផ្លូវភេទ កូនស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  យ៉ាងហោច ៣ លើក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
សារព័ត៌មាន  Malaysiakini  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង សំណុំរឿង នីមួយ ៗ  ជនល្មើស ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាងហោច ២០ ឆ្នាំ  រួមទាំង ការពិន័យ វាយ នឹង ដំបង ផងដែរ ។  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ  លោក  Yong  Zarida  Sazali  បាន បដិសេធ សំណើរ នានា របស់ ជនល្មើស  ជា ថ្នូរ នឹង ការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
បទ រំលោភ  និង ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ  រង នូវ ការ កាត់ទោស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ូលិស ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាការ ១០០ ឆ្នាំ  និង វាយ ១៥ដំបង  ពី បទ រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ៕
ជនសង្ស័យ ជា ថៅកែ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ នៅ កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី នោះ គេ ស្គាល់ ទី ១ ឈ្មោះ  ប៊ែរ  ទី ២  ឈ្មោះ  មាំង  ទី ៣  ឈ្មោះ  ឡេ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ៣ នាក់  ។ ចំណែក ជងរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ មាន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី  ជនជាតិ វៀតណាម ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ និង ឪពុក ម្តាយ ជន ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ថា លួច លុយ  និង ទទួលរង នូវ អំពើហិង្សារ ខាងលើ  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន យកមក ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  ថៅកែ លក់ ត្រី  ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  បាន ចោទ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ថា លួច លុយ ៦ លាន រៀល  តែ ឆែកឆេរ អស់ ហើយ មិន ឃើញ  ក៏ បាន យក ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថិកិច្ច  តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទទួល ព្រោះ គ្មាន ភស្តុតាង  ក៏ បាន ត្រឡប់ ទៅ កន្លែង វិញ  ដោយ បាន អូស បុរស ម្នាក់ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ នោះ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  រួច ចាក់ ច្រវ៉ាក់ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ថៅកែ លក់ ត្រី ៣ នាក់  ចោទ កូន ចៅ ដែល ខ្វះ កាយសម្បទា ថា « លួច លុយ »  តែ ឆែក មិន ឃើញ ដាក់ ច្រវ៉ាក់ និង ប្រើ ហិង្សា គ្មាន ប្រណី !  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ម៉ោង ៥ និង ១៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ មង្គល  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ  ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុនពេល កើត ហេតុ ថៅកែ ប្រុស ស្រី ជា ជនជាតិ វៀតណាម ៣ នាក់  បាន បាត់ លុយ ចំនួន ៦ លាន រៀល  ក៏ បាន សង្ស័យ ហើយ ចោទ បុរស ម្នាក់ ដែល ខ្វះ កាយសម្បទារ គ្រប់គ្រាន់  ជា កូន ចៅ របស់ ខ្លួន នោះ ថា  លួច លុយ នោះ  តែ ឆែកឆេរ ក្នុង ខ្លួន អស់ គ្រប់ កន្លែង ហើយ តែ មិន ឃើញ  ក៏ នាំ ខ្លួន បុរស ម្នាក់ នោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថកិច្ច  តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទទួល ព្រោះ គ្មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ពេល ត្រឡប់ មកពី ប៉ុស្តិ៍ វិញ  មកដល់ កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី របស់ ថៅកែ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ នោះ  ក៏ អូស បុរស ម្នាក់ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា លួច លុយ ចំនួន ៦ លាន រៀល នោះ ចូលក្នុង ចាក់ ច្រវ៉ាក់ ហើយ យក ច្រវ៉ាក់ វាយ ទៅ លើ បុរស នោះ ស្រែក ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ឪពុក ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ចូលទៅ ជួយ  តែ ថៅកែ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ នោះ បាន និយាយ មក ថា « បើ អ្នកណា ហ៊ាន ចូល  វាយ អ្នក នោះ »  ហើយក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ឪពុក ម្តាយ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ក៏ ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន នឹង រំដោះ ជនរងគ្រោះ ដែល ខ្វះ កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់ នោះ យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក ថៅកែ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ នោះ  ឃើញ សមត្ថកិច្ច មក  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម អង្គប្រជុំ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
បក្ស នយោបាយ កម្ពុជា ដែល អាច ទទួលបាន កៅអី សភា របស់ បក្ស ជំទាស់ មាន យោបល់ ផ្សេង គ្នា ចំពោះ ការបែងចែក កៅអី សភា
គម្រោង បែងចែក អាសនៈ សភា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល សភា អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ៤  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី បែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ឲ្យ ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ។
បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា ដែល មាន តែ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ៤ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ដោយ កំណត់ ពី ការបែងចែង អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត  គេ ឃើញ គណបក្ស ចំនួន ពីរ ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ៥ នោះ  បាន ប្រកាស ទទួលយក អាសនៈ  និង មាន គណបក្ស មួយ បាន ប្រកាស មិន ទទួលយក  ដោយ អះអាង ថា  មិន មែន ត្រឹមត្រូវ តាម ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
គម្រោង បែងចែក អាសនៈ សភា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល សភា អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ៤  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី បែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ឲ្យ ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ។
តាម សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥ ដែល បាន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  និង មិន ទទួលបាន អាសនៈ រដ្ឋសភា នៅ ពេល នោះ  នឹង មាន ឱកាស ទទួល អាសនៈ សភា របស់ បក្ស ជំទាស់ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការរំលាយ ចោល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បក្ស កាន់អំណាច ។
បក្ស នយោបាយ ទាំង ៥  ដែល អាចនឹង ទទួល កៅអី សភា  រួមមាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  គណបក្ស ដែល ប្រកាស ទទួលយក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ  រួមមាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ចំណែក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រេច ថា  មិន ទទួលយក ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច នឹង ទទួលយក ការបែងចែង អាសនៈ នោះ ទៅ តាម ច្បាប់ ដែល បាន ចែង  បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់  ដោយ លោក ថា  ការរិះគន់ នោះ តែង កើតមាន ជាធម្មតា ។
« អា នេះ ជា នីតិវិធី ច្បាប់  បើ ច្បាប់ តម្រូវ ថា  ត្រូវតែ ឲ្យ មក គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ខ្ញុំ ថា ដូចជា មិន យក ដូចជា មិន កើត ទេ អី ?  សុំទោស ។  បើ យើង អង្គុយ សុខ ៗ សោះ  គេ យក លុយ មួយ លាន ដុល្លារ ទៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់  ឬ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ឬ អ្នកណា ម្នាក់  ហើយ លុយ ហ្នឹង ស្រប ច្បាប់ ទៀត  រឿង អី ដែល ថា មិន យក ?  ចំពោះ ខ្ញុំ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច អង្គុយ សុខ ៗ គេ យក កៅអី មក ឲ្យ  នាង អើយ  ធ្វើ នយោបាយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  កូវ  គា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង មិន ទទួលយក អាសនៈ ដែល បាន មកពី ការរំលាយ គណបក្ស ណាមួយ ក្នុង រដ្ឋសភា នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ចង់បាន សំឡេង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស លោក ។
រូប ឯកសារ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មាន បន្ទូល ក្នុង អង្គ សន្និសីទ កាសែត ដែល ធ្វើឡើង នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ព្រះអង្គ នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ក្រុង ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការប្រកាស របស់ លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល បាន ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  Reuters  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ព្រះអង្គ នឹង ត្រៀម ព្រះកាយ ធ្វើការ ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ចំណែក លោក  កែវ  ណារ៉េត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ការធ្វើ នយោបាយ គឺ ដើម្បី បាន សំឡេង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ លោក ថា  លោក នឹង ទទួលយក អាសនៈ ដែល យក ចេញពី គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ទៅ តាម ការបែងចែក របស់ រដ្ឋាភិបាល  បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ ។
« ការរិះគន់  ការយល់ឃើញ  ធម្មតា ទស្សនៈ របស់ មនុស្ស ចេះតែ មាន ផ្សេង ៗ ។  តែ យើង ទទួលយក ទៅ តាម ច្បាប់ ដូចជា អត់ មាន ខុស អី ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ យើង  អត់ មាន ប៉ះពាល់ ច្បាប់ មាត្រា ណាមួយ  ឬ ក៏ យើង ធ្វើឲ្យ មាន ចលាចល អសន្តិសុខ សាធារណៈ អី ទេ  ព្រោះ គេ បែងចែក ឲ្យ យើង អញ្ចឹង ។  និយាយ ទៅ យើង ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់  ទៅ តាម រដ្ឋាភិបាល គេ ឲ្យ ធ្វើ » ។
ការប្រកាស ពី ជំហរ ផ្សេង គ្នា របស់ គណបក្ស ទាំង បី នេះ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  ដែល មាន តែ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន ៦៧ រូប  បាន អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី បែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ឲ្យ ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ៗ  យ៉ាង រលូន  ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ។
« ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាត់ បោះឲ្យ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ហ្នឹង  គឺ ទាក់ទង នឹង ការយល់  ទោះបី តិច ច្រើន ក៏ដោយ  វា ជា ការយល់ អំពី គំនិត  បង្ហាញ ពី ការយល់  បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ។  ដល់ ពេល រឿង បែងចែក កៅអី នេះ គឺ វា ខុសគ្នា  វា គឺជា កៅអី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ បើ ទោះបីជា កៅអី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ដោយ  កាលណា បែងចែក គឺ គេ ធ្វើ តាម ច្បាប់  បើ ទោះជា យើង យក ក៏ វា មិន ខុស ច្បាប់ អី ដែរ  ព្រោះ គេ និយាយ រឿង ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ ស្អី ដែល គណបក្ស សម្ព័ន្ធ អត់ យក ហ្នឹង គឺ វា ធ្វើ អី អត់ កើត  វា ជួយ អត់ បាន ។  កុំ ថា ៦  ឲ្យ ទាំង ៥៥ ហ្នឹង ក៏ អត់ យក ដែរ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  និង គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ ប្រកាស ថា  ពួកគេ មិន គាំទ្រ ដាច់ខាត ចំពោះ ការអនុម័ត ច្បាប់ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ទាំង បួន  ដោយ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បន្ថែម ថា  ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចាត់ទុក ថា  ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ទាំង បួន  គឺជា ការរំលោភ លើ ឆន្ទៈ ដែល ជា សិទ្ធិ អំណាច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន  តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។
ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ដើម្បី បែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
« អំពាវនាវ ឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការអនុម័ត ច្បាប់  និង ផ្តល់ សុពលភាព ច្បាប់ ទាំងនេះ  មេត្តា ពិនិត្យ  និង ពិចារណា ឡើងវិញ  ដើម្បី គោរព ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ អំណាច  គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល  និង កុំ ឲ្យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត កត់ត្រា ទុក នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ កំហុសឆ្គង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មេត្តា ពិចារណា ឲ្យបាន ដិតដល់ មុន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ដែល មិន ស្រប ច្បាប់ ខាងលើ នេះ » ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ មួយ បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការអនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង បួន នោះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាល របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ចេញផ្សាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ  បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ក្រោយពេល រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា បាន អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  (Web  Screenshot)
អ្នកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  ប្រសិនបើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំងនេះ ស្រប គ្នា នឹង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  នោះ នឹង ដកហូត សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់  ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម  និង នយោបាយ ជាច្រើន បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ និយាយ ថា  ការត្រៀម រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ  ឈាន ទៅរក ភាព ខ្ទេចខ្ទី  ហើយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ  នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ។
« ការប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ក្រាប សកម្មភាព នយោបាយ ស្រប ច្បាប់  នាំឲ្យ មាន អស្ថិរភាព យូរអង្វែង ច្រើន ជាង រយៈពេល ខ្លី ។  យើង ជំរុញឲ្យ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា ពី ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ សកម្មភាព ថ្មី ៗ របស់ ពួកគេ ។  យើង ក៏ សូម អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ឲ្យ មាន ការដោះលែង មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រានចោល ការលើកឡើង ទាំងនោះ  និង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស នីតិរដ្ឋ មាន អធិបតេយ្យ  មិន អនុវត្ត តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ បរទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។
« ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  និង មាន អធិបតេយ្យ  អញ្ចឹង ទេ  យើង ធ្វើ អី នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ សិទ្ធិ ឯករាជ្យ របស់ យើង  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ របស់ យើង ។  យើង មិន អាច យក ច្បាប់ បរទេស  ឬ តាម ការអំពាវនាវ  ឬមួយ ក៏ ការបង្ខិតបង្ខំ ណាមួយ របស់ បរទេស ទេ ។  ពីព្រោះ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ មិន បាន ណែនាំ ឲ្យ អស់ លោក ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ដែរ ។  អញ្ចឹង ទេ សូមឲ្យ អស់ លោក ពិនិត្យមើល ពី ក្រមសីលធម៌  ក៏ ដូចជា ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផង »។
យោង តាម សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង បួន នោះ កំណត់ ថា  ក្នុង នីតិកាល នៃ រដ្ឋសភា  ប្រសិនបើ មាន គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ប្រកាស បោះបង់ចោល អាសនៈ  ឬ គណបក្ស នោះ ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ត្រូវ រំលាយ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  នោះ បញ្ជី បេក្ខជន  និង តំណាងរាស្រ្ត ទាំងអស់ នៃ គណបក្ស នយោបាយ នោះ  លែង មាន សុពលភាព និង លែង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា សមាជិក សភា តទៅទៀត ហើយ ។
ក្នុង ករណី នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បែងចែក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ នោះ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៧ ថ្ងៃ  ឲ្យ ទៅ គណបក្ស នានា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង រាជធានី - ខេត្ត នោះ  ដោយ មិន គិត បញ្ចូល គណបក្ស នយោបាយ ដែល បោះបង់ចោល អាសនៈ  ឬ ដែល ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ដែល ត្រូវ រំលាយ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពុំ មាន គណបក្ស នយោបាយ ណា ទទួលយក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ ទេ នោះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បែងចែក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ នោះ  ឲ្យ ទៅ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ៕
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដើម្បី ត្រៀម បែងចែក កៅអី សភា របស់ បក្ស ជំទាស់
លិខិត អបអរសាទរ  របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គោរព ជូន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត កិត្តិយស  ផ្នែក អក្សរសា
ខ្ញុំ ទើបតែ អាន សៀវភៅ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “The  Subtle  Art  of  Not  Giving  a  F*ck”  ដោយ លោក  Mark  Manson ។  គាត់ ពិតជា បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ ជួនកាល លាន់ មាត់ ថា  “ អូ!  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត បែប នេះ សោះ  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មែន ” ។  លោក  ម៉ាក  មែន ស៊ិន  បាន លើកឡើង ថា  យើង តែងតែ យល់ ខុស  ឬ  មាន ជំនឿ ខុស គ្រប់ ពេល ។  ឧទាហរ ណ៍៖
៣.  យើង ជឿ ថា  ព្រះអាទិត្យ វិល ជុំវិញ ផែនដី ។  ( ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ យើង ជឿ ថា ផែនដី វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង ផង  និង  ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ផង ។  ( នៅ មាន  ត )
Previous  Pretty  Simple  Life  Style  and  cycle:  Eat,  Work,  Play,  Sleep  វដ្ត  និង  របៀបរបប រស់ នៅ សាមញ្ញ៖  ញាំ  ធ្វើ ការ  លេង  និង  គេង
ពិតជា អាម៉ាស់ មិន តិច នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី មាន ការទម្លាយ ថា បទ « ស្ទឹងត្រែង បង អើយ »  ដែល តារា ចម្រៀង  ហង្ស មាស  លោក  ខេមរ:  សិរី មន្ត  ច្រៀង ឌឺ ឡាវ  ហើយ ជាបទល្បីល្បាញ មួយ នោះ  ការពិតជា បទ ដើម របស់ ប្រទេស ឡាវ សោះ ។  កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ  ត្រូវ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ដុត ដោយ សម្ដី ធ្ងន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល បទចម្រៀង ដែល គេ យល់ ថា ជា បទ មាន ខ្លឹមសារ ពោរពេញ ដោយជាតិនិយម  និង ត្រូវបាន អ្នកស្ដាប់ យល់ ថា ជាបទ ដែល អត្ថន័យ ជ្រៀល ជ្រៅ មួយ នេះ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ដើម  គឺ ជនជាតិ ឡាវ  ដែល លោក  ខេមរ:  សិរី មន្ត  បាន ច្រៀង ឌឺដង ឲ្យ នោះ ។
នៅ មិន ទាន់ មាន ការបកស្រាយ ជុំវិញ ការរិះគន់ ជាថ្មី នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ យោង តាម គណនីយ ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  បាន កំពុង រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ដែល បទ « ស្ទឹងត្រែង បង អើយ »  ស្រាប់តែ ជាបទ ដើម របស់ ឡាវ ទៅ វិញ  ក្នុង ពេល ដែល អត្ថន័យ បទ នេះ  គឺជា ចង់ សំដៅ ថា ប្រទេស ឡាវ ជា អ្នក ឈ្លានពាន ទឹកដី កម្ពុជា  ហើយ ជាបទ ដែល ចាក់ ដោត ចំអារម្មណ៍ មហាជន ភាគ ច្រើន នោះ ។  ម្នាក់ ៗ ស្រឡាំងកាំង ក្នុង ពេល ដែល មាន ការទម្លាយ ថា បទ ដែល លោក ខេមរ:  សិរី មន្ត  ច្រៀង ឌឺ ឡាវ  គឺជា បទ ដើម របស់ ឡាវ  ។  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន របស់ ជនជាតិ ឡាវ  ក៏ ឃើញ មាន ការរិះគន់ ពី បញ្ហា នេះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ដែល នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា គឺជា រឿង អាម៉ាស់ មួយ នៅក្នុង វិស័យ សិល្ប: របស់ ខ្មែរ  ដែល នៅតែ បន្ត កូពី បទចម្រៀង ពី ប្រទេស ជិតខាង  ក្នុង ពេល ដែល អត្ថន័យ របស់ បទ « ស្ទឹងត្រែង បង អើយ »  ក៏ មាន ខ្លឹមសារ ឌឺដង ដល់ ម្ចាស់ ដើម  ដែល មិន គួរ នឹង កើតមាន ចំពោះ លោក ខេមរ:  សិរី មន្ត  ដែល ជា កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា ។
លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន សម្ដែង អារម្មណ៍ ហួសចិត្ត នៅពេល បាន ដឹង ថា បទចម្រៀង « ស្ទឹងត្រែង បង អើយ » គឺ បទ ដើម របស់ ឡាវ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា បើ ទោះជា លោក គឺជា តារាចម្រៀង កូពី ដែល រង ការរិះគន់ ទូទាំង កម្ពុជា  ក៏ មិន ដល់ ថ្នាក់ ចម្លង បទ របស់ ប្រទេស មួយ យកមក ច្រៀង ឲ្យ ល្បី  ហើយនិពន្ធ ខ្លឹមសារ ឌឺដង ដល់ ប្រទេស របស់ ម្ចាស់ បទ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ នោះ មាក់ងាយ ដល់ តម្លៃ ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង ខ្មែរ ឡើយ ។  លោក ថា លោក ខេមរ:  សិរីនមន្ត  គួរតែ និពន្ធ សាច់ ភ្លេង ថ្មី  ឬ  កូពី សាច់ ភ្លេង ពី ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត  ប្រសិនបើ ចង់ និពន្ធ បទ មួយ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ឌឺដង ដល់ ប្រទេស ឡាវ  ជុំវិញ បញ្ហា រឿង ព្រំដែន ។  បើ ទោះជា ការលើកឡើង  និង ការបង្ហោះ របស់ លោក ត្រូវបាន គេ តិះដៀល ជាថ្មី ថា  លោក ជា តារា ពូកែ ទើស មិន កែទម្លាប់  ក៏ លោក ប្រកាស ថា មិន ខ្លាច ពី ការរិះគន់ នោះ ដែរ  ជាពិសេស ចំពោះ ករណី កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បី ម្នាក់  ដែល យក បទ ដើម របស់ ឡាវ  មក ច្រៀង ដៀល ឡាវ ដូច ករណី បទ « ស្ទឹងត្រែង បង អើយ » ពេលនេះ ។  មិន ទាន់ ដឹង ថា ហង្ស មាស នឹង មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាងណា នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល ផលិតកម្ម នេះ  គឺ ផលិតកម្ម ធំ  ស្រាប់តែ ចម្លង បទ មួយ ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ នៅក្នុង ពេលនេះ ។
គ្មាន សាខា ប្រៃសណីយ៍ រាជធានី - ខេត្ត ណាមួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ឬក៏ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  ដែល មិន ព្រម ទទួលបញ្ញើ  ក៏ ដូចជា ការចែកបញ្ញើ ទៅ អោយ អ្នកទទួល  ទោះបីជា អ្នក ផ្ញើ នោះ ជាជាតិ សាសន៍ អ្វី ក៏ដោយ  ដេល បាន រស់នៅ លើ ទឹកដី  ដែល អ្នក  ផ្ញើ ស្នាក់ នៅ  ឬ  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ។  លើកលែងតែ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ទទួល ហាមឃាត់  និង អន្តរវត្ថុ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Dell  បាន ធ្វើ ការណែនាំ នូវ ថេប្លេត ម៉ូដែល ថ្មី  Venue  8  Pro  ដែល ត្រូវបាន ចេញ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ។
ថេប្លេត ចុងក្រោយ នេះ  មាន មុខងារ ប្រសើរ ជាង មុន  និង ខ្លាំង ជា ម៉ូដែល ចាស់  Venue  8  Pro  ហើយ វា ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ពេល ដក ចេញ ពី ប្រអប់ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ( ម៉ូដែល ចាស់  ដំណើរការ ដោយ  Window  8.1) ។
Dell  Venue  8  Pro  មាន ទំហំ អេក្រង់  ៨ អ៊ីញ  ជាមួយនឹង កម្រិត រូបភាព ច្បាស់  ១២០០  x  ១៩២០  ភី សែល  ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ឈិប  Quad-core  Intel  Atom  Z8500  ។  វា មាន បំពាក់ រ៉េម  ៤  GB  អម ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  ៦៤  GB  ដែល អាច បន្ថែម ប្រភេទ  McroSD  card  បាន ។  ក្រុមហ៊ុន  Dell  ក៏ បាន និយាយ ថា  ថេប្លេត ថ្មី នេះ  មាន កន្លែង ដាក់ ស៊ីម ប្រភេទ មីក្រូ  និង មាន ល្បឿន  LTE  ថែម ទៀត ផង ។  ចំណុច ពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន ដូចជា  កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  ៥ មេហ្គាភី សែល  និង មុខ  ២ មេហ្គាភី សែល  ព្រមទាំង មាន រន្ធ  USB  ផងដែរ ។
នៅលើ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Dell  បាន ធ្វើ ការលក់ ម៉ូដែល នេះ  ក្នុង តម្លៃ  ៣៩៩ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( សម្រាប់  Window  10  Home),  ឬ  ៤៩៩ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( សម្រាប់  Windows  10  Pro) ។  ប៊ិច របស់ វា  ដែល គេ ហៅ ថា  Dell  Active  Pen  មាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៤០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ជុក  មុន្នី  អនុ ប្រធាន ទី ១ និង លោក  សំ  សិរីរតន៍  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា រសៀល  ថ្ងៃ  ទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  មេ គ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ  ទូទាំង ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក  ជុក  មុន្នី  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  មេ គ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  –  CEN
លោក  យូ  ប៊ុន្នី  ប្រធាន គណៈ បក្ស ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ធ្វើ របាយការណ៍ សង្ខេប  អំពី សភាពការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ភូមិ - សង្កាត់  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គ្រួសារ បក្ស រួច មក លោក  ជុក  មុន្នី  បាន លើកឡើង  អំពី សភាពការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  អំពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ របស់  កឹម  សុខា  និង  សម  រង្ស៊ី  ដែល ឃុប ឃឹត ជាមួយ បរទេស  ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ការកាត់ ទឹកដី ឱ្យ បរទេស  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការរំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។
ពិធី សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្វាយរៀង  គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស សង្កាត់  និង សាខា បក្ស  ក្នុង សង្កាត់ ទាំង ៧  ក្នុុង ក្រុុង ស្វាយរៀង ។
លោក  ជុក  មុន្នី  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  មេ គ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង
លោក  ជុក  មុន្នី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថាៈ ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លៀស វៃ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សមិទ្ធិផល សម្រេចបាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នា ពេល កន្លងមក  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រាក់ បៀវត្ស មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កម្មករ  ត្រូវបាន តម្លើង ។  ការទទួលបាន នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ទាំង កម្មករ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  កីឡាករ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មេភូមិ  ជំនួយការភូមិ  មន្ត្រីរាជការ  ក្រុម ដោះ មីន  ។ល ។
លោក  ជុក  មុន្នី  ស្នើសុំ ឲ្យ សមាជិក ទាំងអស់ បន្ត គាំទ្រ  និង ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឱ្យ បាន អសន : ច្រើន លើសលុប ក្នុង រដ្ឋសភា  ដោយ មិន ត្រូវ ជឿ លើ ការឃោសនា ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង នោះ ដែរ ។
ដោយឡែក  ការកែប្រែ មុខមាត់ របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកជំទាវ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ឯកឧត្តម ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណបក្ស ខេត្ត  ធ្វើឱ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង រីកចម្រើន ហួស ពី ការស្មាន  ។
ម្យ៉ាងទៀត ត្រូវ ពន្យល់ ដល់ សមាជិក បក្ស ទាំងអស់ ត្រូវ គូស ឱ្យ ចំប្រអប់ របស់ គណបក្ស នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០ ដើម្បី បន្ត គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
សម្តេច តេជោ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កែលម្អ គោលនយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង រឹង ...
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ជួប សំណេះសំណាល  អបអរសាទរ  និង ផ្ដល់ នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ  កីឡាការិនី ជ័យលាភី ពី ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨
កូនកំលោះ មហាសេដ្ឋី វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យ មាស ជិត  ២០ គីឡូក្រាម ដល់ កូនក្រមុំ  ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ដូចជា ករណី របស់ គូ ស្វាមី ភរិយា ចិន នេះ ជាដើម ។  ការរៀបការ នេះ ទំនងជា មិន មែន កើតឡើង ដោយសារតែ  ចិត្ត នោះ ទេ  ខណៈ ដែល កូនកំលោះ មាន អាយុ រហូតដល់  ៧០ ឆ្នាំ  និង ជា មហាសេដ្ឋី មាន ប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ខណៈ កូនក្រមុំ មាន វ័យ ក្មេង ល្ហក់ ។
មនុស្ស ជាច្រើន ស្រឡាញ់ គ្នា ស្មោះស្ម័គ្រ  រហូតដល់ សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយគ្នា ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន ដៃគូ មួយចំនួន បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ នឹង គ្នា  មិន មែន ដោយសារតែ ស្នេហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ អំណាច នៃ ទឹកប្រាក់ ។
នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  កូនកំលោះ បាន អោយ មាស ចំនួន ជិត  ២០ គីឡូក្រាម  ដោយ បំពាក់ ទៅឲ្យ កូនក្រមុំ  ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ការពាក់ មាស ដ៏ ច្រើន បែប នេះ  ប្រាកដជា ភ្ញៀវ ដែល មក ចូលរួមមាន ការច្រណែន ទៅ  នឹង នាង ជា មិន ខាន  ដែល មាន ប្តី ជា អ្នក មាន  មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ស្កុកស្តម្ភ ។
តើ ប្រិយមិត្ត យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខុស វ័យ គ្នា នេះ ?  តើ វា កើតឡើង ដោយសារ ចិត្ត នឹង ចិត្ត  ឬ អំណាច  នៃ ទឹក លុយ ?
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្នេហា ក្នុង ពិភព សត្វ  ពុំ ចាញ់ មនុស្ស ទេ ណា !  ត្រូវ បំបែក ក្រោយ ការរួមរស់  ២០  ឆ្នាំ  ខ្លាឃ្មុំ តំបន់ ប៉ូល ខាងជើង  ឈឺចិត្ត  ដេក កើតទុក្ខ រហូត … ស្លាប់ !
លើស ពី នេះ ទៀត  កាមេរ៉ា របស់ វា មាន ពន្លឺ ច្បាស់ ដែល អាច ចាប់ រូបភាព ក្នុង កម្រិត  HD  ព្រោះ ជា ប្រភេទ  TrueVision  HD  Webcam  មាន  DVD  Super  Multi  Drive  និង  Multi-format  Media  Reader  ក៏ ដូចជា កម្រាស់ ត្រឹមតែ  1”  និង ដំណើរការ  10/100Base-T  Ethernet  LAN  and  WiFi  802.11  b/g/n  ផងដែរ ។
HP  TouchSmart  15-r015dx  គឺជា កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន ការរចនា យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង បាន លក់ ដាច់ បំផុត ដោយសារតែ វា មាន ការរចនា មក ជាមួយនឹង រូបរាង យ៉ាង ទាក់ទាញ  និង មាន ល្បឿន លឿន  ហើយ ថែមទាំង មាន ទម្ងន់ ស្រាល ងាយស្រួល យក តាម ខ្លួន ផងដែរ ។
កុំព្យូទ័រ នេះ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Windows  8.1  64  bit  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  15.6’’  ជាមួយនឹង កម្រិត ភាពច្បាស់  1366  x  768  HD  LED  Backlit  TouchScreen  Display  មាន  CPU  ប្រភេទ  Intel  Core  i3-4010U  ល្បឿន  1.7GHz  មាន ក្រាហ្វិក ប្រភេទ  Intel  HD  4400  មាន  RAM  ប្រភេទ  DDR3  ទំហំ  4GB  និង មាន  HDD  ទំហំ  500GB  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កាន់តែ មិន អាច ទុកចិត្ត  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ព្រោះ គ្មាន បុគ្គលិក ចាំយក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់  នៅ កម្ពុជា  -  khmershare
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កាន់តែ មិន អាច ទុកចិត្ត  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ព្រោះ គ្មាន បុគ្គលិក ចាំយក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់  នៅ កម្ពុជា
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ជា ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយ ដ៏ ល្បី ដែល ផ្សាយ ជា ខេមរភាសារ  ធ្លាប់ មាន វត្តមាន ទី ចាត់ការ នៅក្នង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា វិទ្យុ មួយ ដែល មិន អាច អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅក្នុង ស្រុក ទុកចិត្ត បាន  សូម្បីតែ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ទាក់ទង គណបក្ស កាន់អំណាច ។
មហាជន ទូទៅ បាន ដឹង ថា វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ជា ឧបករណ៍ បំប៉ោង សម្លេង ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ដែល និយម  ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ លម្អៀង  ខុស ក្រម សិល ធម៌ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  បាន កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន កាន់តែ ជ្រៅ  ពី ការផ្សាយ របាយការណ៍ ពិត  ជូន មហាជន ខ្មែរ ។  មូលហេតុ ដ៏ ធំ ចំបង នៃ ការធ្វើអោយ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ធ្លាក់ខ្លួន  ពីរ ក្រម វិជ្ជាជីវ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ព្រោះតែ  មាន ពុំ នោរ ខ្លាំង ទៅ ខាង ក្រុម ប្រឆាំង  ជាពិសេស ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោម ហេតុផល នៃ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ពុំ អនុញ្ញាតិ អោយ មាន វត្តមាន បន្ត ទៀត ឡើយ  សូម្បីតែ បុគ្គលិក សម្រាប់ ឈរ ជើងយក ព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក ។
ហេតុផល ដែល កាន់តែ ធ្វើអោយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន អាច អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទុកចិត្ត ថែម ពីលើ ហេតុផល ខាងលើ ទៀត នោះ  គឺ ត្រង់ ចំណុច ថា  លួច ចំលង ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន  ពី ស្ថាបន័សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក នានា ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើជា ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ហើយ  ឬ យក ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  នៅ មិន ពិត ដូច ទិន្នន័យ ដើម ទៀត ។
ការសរសេរ អត្ថបទ  ទៅ ជាមួយ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ  របស់ បុគ្គិលវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោយ គ្មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  វា ប្រៀប ដូចជា  អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ដេក នៅក្នុង មុង  រង់ចាំ ស្តាប់ សម្លេង កង្កែប យំ ក្នុង អណ្តូង យ៉ាង ដូច្នេះ អញ្ចឹង ។  ដោយ ហេតុផល  គ្មាន បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ នៅក្នុង ស្រុក បែប នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើអោយ អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  មិន អាច យក ជា សាច់ ការ ណាមួយ បាន ។
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ខុស កាន់តែ ឆ្ងាយ  ពី ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀង តួយ៉ាង ដូចជា  CNN  BBC  RFI  ជាដើម នោះ  គឺ ក្រុម ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ទាំងអស់ នេះ  បើ ទោះបី ខ្លួន គ្មាន វត្តមាន បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ នៅ កម្ពុជា  ឬ នៅ ប្រទេស កើត ហេតុ ក៏ដោយ  ក៏ គេ អាច ទទួល ព័ត៌មាន  បាន តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ធំ ៗ  ដូចជា ទីភ្នាក់ងារ  Xinhua  News  Agency  Reuters  AFP  DPA  ជាដើម  ដែល មាន បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី យក របាយការណ៍ ត្រឹមត្រូវ ពី ហេតុការណ៍ ទាំងឡាយ ។
តួយ៉ាង ដូច ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក  មួង  ណារ៉េត  បុគ្គលិក របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ប្រចាំ ការការិយាល័យ  នៅ រដ្ឋានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  លើ ទិន្នន័យ នៃ ក្បួន ឃោសនា គណបក្ស នយោបាយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នា អាណិត្ត ទី ៦ នេះ  ដោយ អត្ថាធិប្បាយ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ មាន តែ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ចេញ ហែ ឃោសនា  គឺ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១០ គ្រឿង  ទិន្នន័យ នេះ  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស មួយ នេះ  ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង ចំពោះ ការចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ ។
បើ តាម រូបភាព និង ខ្សែរ វិដេអូ របស់ គណបក្ស រូប ជួង មួយ នេះ  បាន បង្ហោះ ព្រោងព្រៀត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  គឺ មាន ក្បួន រថយន្ត រាប់ រយ គ្រឿង  និង ក្បួន ម៉ូតូ រាប់ ពាន់ គ្រឿង  ដង្ហែ ដង ផ្លូវ នៃ ទឹកដី ដែល ជា ជម្រុក ស្រូវ ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា ៕
អតិថិជន គ្រាន់តែ សរសេរ នៅលើ ក្រដាស់ បោះពុម្ព ដែល មាន តែមប្រិ៍ ស្រាប់  ហើយ បិទ ក្លាយជា ស្រោម សំបុត្រ មួយ ដោយ មិន អាច ដាក់ អន្តរវត្ថុ ផ្សេង បាន ឡើយ ។
គណបក្ស ដែល មាន ប្រមុខ ជា  ព្រះសង្ឃ  នឹង ដឹកនាំ យាយ តា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ២ មឺុន នាក់  ដើម្បី ហែ ក្បួន ឃោសនា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា  -  khmershare
គណបក្ស ដែល មាន ប្រមុខ ជា  ព្រះសង្ឃ  នឹង ដឹកនាំ យាយ តា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ២ មឺុន នាក់  ដើម្បី ហែ ក្បួន ឃោសនា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា
ភ្នំពេញ :  លោក  សេង  សុខេង  ប្រធាន គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ រស្មីក កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  នេះ ថា  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ២ ម៉ឺន នាក់  មាន រថយន្ត  ៣០០ គ្រឿង  ម៉ូតូ  ៥០០០ គ្រឿង  និង កង់ បី  ១០០០ គ្រឿង ។
លោក បាន បន្ត ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  គឺ ជួបជុំគ្នា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ដង្ហែរ ចេញ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ៧០  ទៅ ផ្លូវ ២៧៣  ទៅ ផ្លូវ ៣៥៥  ផ្លូវ ៥៩៨  ផ្លូវ ២៧១  រហូត ទៅដល់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ពិសារ អាហារ ។  ចេញដំណើរ បន្ត តាម ផ្លូវ ក្បាលថ្នល់  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  រហូត ទៅដល់ វត្ត ចំប៉ា  រួច ត្រឡប់ មកវិញ តាម មផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស
ឆ្លងកាត់ ស្តុប បូក គោ  រហូតដល់ ស្តុប ពេទ្យ ចិន  បត់ ឆ្វេង តាម ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  រហូតដល់ ស្តុប អាងទឹក  បត់ ឆ្វេង តាម ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ត្រង់ ឆ្លងកាត់ តាម ស្តុប ផ្សសារ ដើម គរ  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  ត្រង់ រហូត ទៅដល់ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  បត់ ស្តុប ទួល ពង្រ  រហូតដល់ ផ្លូវ ព្រៃ ស  បត់ ឆ្វេង រហូតដល់ ថ្នល់ បត់ ចំការ ដូង  បត់ ឆ្វេង មក ផ្លូវ ស្ពាន ដែក  បត់ ស្តាំ ឡើង ផ្លូវ ៣៧១  បត់ ឆ្វេង ទៅ មុខ រហូតដល់ ចំណុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត  ឈប់ រំសាយ ។
សូម ជម្រាប ថា  យុទ្ធនាលារ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  គឺ មាន រយៈពេល ២១ ថ្ង ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕