
ក៏ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  អូមែន  លោក  Ali  Masould  Ali  Sunaidy ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្ដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ អំពី ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ឧស្សហកម្ម កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ផងដែរ ៕
យើង ផលិត ផ្នែក សប់ នៅក្នុង រោងចក្រ របស់ យើង ផ្ទាល់ ,  អ្នក អាច ទាក់ទង មក យើង នៅ ពេល ណាមួយ សម្រាប់  service.We  អាច ផ្តល់ នូវ សេវា អឿម ។
ក្រុមហ៊ុន បាន កន្លងផុត  ISO9001  certification.Design  សម្រាប់ សន្ទះ ត្រូវបាន ប៉ាតង់ ឱ្យ ប្រសើរឡើង និង ពង្រីក សេវា  life.Successfully  បង្កើត អុកស៊ីសេរ៉ា មិច ដែល ស្តែន និង ស្តុសំណឹក ដែល មាន ជាតិ សរសៃ មហាសាវ័ក  rodInvented  PTFE  ដែល ធន់ទ្រាំ បាន បំពេញ ក្នុង ការផលិត ចិញ្ចៀន ពី ស្តុង ចិញ្ចៀន គាំទ្រ ,  ការវេច ខ្ចប់ ការផ្សាភ្ជាប់ ចិញ្ចៀន ,  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ  គម្លាត នៅលើ ទីផ្សារ ។
ក្រុមហ៊ុន បាន កន្លងផុត  ISO9001  certification.Design  សម្រាប់ សន្ទះ ត្រូវបាន ប៉ាតង់ ដើម្បី កែលម្អ និង ពង្រីក សេវា ជីវិត ។
មួយចំនួន ធំ នៃ វិស្វករ បាន ជួបប្រទះ និង ការធ្វើតេស្ត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បីឱ្យ ឧបករណ៍ ធានា ឱ្យ បាន នូវ គុណភាព ។
តុលាការ ខេត្ដ សៀមរាប  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដាក់ ពន្ធនាគារ  បុរស ម្នាក់  ចែកចាយ បន្ដ សារ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  –  CEN
លោក បន្ត ថា  ជន រូប នេះ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម មាត្រា ៤៣៧ស្ទួន នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ងួន  ណារា ប្រធាន សាលាដំបូង  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ខេត្ត សៀមរាប  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  បុរស ម្នាក់ ចែកចាយ បន្ដ នូវ សារប្រមាថ ព្រះជេស្ដា  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
បើ យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  កំណត់  ទោស ប្រមាថ  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រង់ ជំពូក ទី ១  មាតិកា ទី ១  នៃ គន្ថីទី ៤  មាត្រា ស្ទួន  ៤៣៧ ថ្មី  ដោយ បាន ចែង ថា  « ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ០១ ឆ្នាំ  ទៅ ០៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ពី ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល » ។
តាម ចម្លើយ សារភាព  ឈ្មោះ  បាន  សម្ភីរ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការចែកចាយ បន្ត នេះ  មកពី មូលហេតុ ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន បាន ឃើញ ការបង្ហោះ  របស់ គណនី  (Khmer  Thatcher)  ក៏ ខ្លួន បាន ចែកចាយ បន្ត នូវ រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ  ក្នុង ន័យ ប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  តែម្ដង ទៅ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ហៅ សាម៉ីខ្លួន រូប នោះ  មក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជីក្រែង  ហើយ បើ តាម ចម្លើយ របស់ ឈ្មោះ  បាន  សម្ភីរ  បាន សារភាព ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន ដែល ជា ម្ចាស់ គណនី ឈ្មោះ  Ban  Samphy  ពិតជា បាន ចែកចាយ បន្ត រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ  ដែល មាន ន័យ ប្រមាថ  ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ វេលា ម៉ោង ៦៖ ៤០ នាទី  ពី Facebook  ឈ្មោះ  Khmer  Thatcher  ពិតប្រាដក មែន ។
លោក ចៅក្រម  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឃើញ ការបង្ហោះ តាម  Facebook  ដែល មាន គណនី ឈ្មោះ  Ban  Samphy  បាន ចែកចាយ បន្ត នូវ រូបភាព របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ក្នុង ន័យ ប្រមាថ ព្រះចេស្ដា របស់ ព្រះអង្គ ។  ក្រោយពី បាន ឃើញ ការបង្ហោះ នោះ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់ ។  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផែន សន្តិសុខ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ជីក្រែង  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ខាងលើ នោះ  មាន ឈ្មោះ  បាន  សម្ភីរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាជាង កាត់ សក់  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ពន្លឺ ព្រះផុស  ឃុំ កំពង់ក្តី  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។
យោង តាម ការសម្ភាស៍ ពី សមាជិក ម្នាក់ នៃ ក្រុម  Phoenix  Armada  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុម ដែល មាន ការរំពឹងទុក ខ្ពស់ បំផុត នោះ គឺ  Infamous  Legion  ខណៈពេល ដែល គេ ត្រូវបាន អញ្ជើញ អោយ ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ ធំ ខាងមុខ នេះ  ពីមុន ឡើយ គេ ធ្លាប់ ចូលរួម ការប្រកួត  VIPL  ៣  រដូវកាល ជាប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ សង្កេតឃើញ ថា  លទ្ធផល គឺ  Infamous  ខ្សោយ មិន ល្អ នោះ នេះ  ទោះជា យ៉ាង គេ បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ការលេង  Rank  នៅ  Server  NA  គេ តែងតែ ជួប ជាមួយ ក្រុម នេះ ជា រឿយ  និង  បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ទឹក ដៃ របស់  Infamous  Legion  គឺ មិន អន់ ឡើយ ។
យ៉ាងណាមិញ គឺ ពិបាក ស្មាន  បន្តិច សម្រាប់ ក្រុម ផ្សេង ៗ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ  ត្រៀម ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត  ពួកគេ ព្យាយាម ស្វែងរក វីដេអូ ប្រកួត ចាស់ ៗ  ដើម្បី មើល ស្តាយ លេង របស់ ដៃគូរ រៀង ៗ ខ្លួន  លើកលែងតែ  Infamous  Legion  ដោយសារតែ ការផ្លាស់ប្តូរ សមាជិក ផងដែរ  ទើប ធ្វើអោយ ក្រុម នៅ ប៉ែក  អ៊ឺរ៉ុប ផ្សេង ៗ  រាង ញញើត បន្តិច ហើយ  ពីព្រោះ ពិបាក ក្នុង ការស្មាន ទឺក ដៃ ពួកគេ  និង  ស្តាយ លេង ផងដែរ ។
លោក  ទ្រឿង ថា ញ សើន  (Truong  Thanh  Son)  នាយក តំបន់ អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង សែន  (Lang  Sen)  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា៖  តំបន់ នេះ បាន បង្កើតឡើង នា ឆ្នាំ ២០០៤  មាន ទំហំ ជាង  ៥០៣០  ហិចតា  និង ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ វិញ ឡើយ  (Vinh  Loi)  និង ឃុំ វិញ ដាយ  (Vinh  Đại)  ស្រុក តឹន ហ៊ឹង  (Tan  Hung)  ខេត្ត ឡុង អាន  (Long  An) ។  ឡាង សែន  (Lang  Sen)  គឺ ទីកន្លែង ទី  ៧  របស់ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួលស្គាល់ គឺ តំបន់  Ramsar  នៃ ពិភពលោក  នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ( តំបន់ ដី លិច ទឹក ដែល ដើរ តួនាទី សំខាន់ ៗ របស់ អន្តរជាតិ  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ) ។
នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  តំបន់ ដុង ថា ប មឿយ  (Dong  Thap  Muoi)  បាន តភ្ជាប់ នឹង តំលៃ វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ចិត្ត គោរព រាប់អាន ភ្ញៀវ  ចិត្ត ស្មោះត្រង់ របស់ បងប្អូន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  តំបន់ នេះ មាន ប្រព័ន្ធ អេកូ ធម្មជាតិ ពិសេស នៃ តំបន់ ទន្លេ ណាម បូ  (Nam  Bo) ។  យើងខ្ញុំ មាន ឱកាស មក ទស្សនា  និង ស្វែងយល់ តំបន់ អេកូ ធម្មជាតិ នេះ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង  សែន  (  Lang  Sen)  -  តំបន់  Ramsar  ទី  ៧  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន ទទួលស្គាល់  នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អត្ថន័យ អំពី  “ តំបន់ ដុង ថា ប មឿយ  (Dong  Thap  Muoi)  មាន ផ្កា ឈូក ស្រស់ស្អាត បំផុត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ”  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរការ ទៅកាន់ ឡាង សែន  (Lang  Sen)  ទោះបីជា  យើងខ្ញុំ យល់ដឹង នៅតែ ស្រពេចស្រពិល អំពី ភូមិសាស្ត្រ ទីនេះ ។  ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ  (Ho  Chi  Minh)  ទៅកាន់ តំបន់ ដុង ថា ប មឿយ  (Dong  Thap  Muoi)  ចំងាយ  ១៤០  គីឡូម៉ែត្រ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការណែនាំ របស់ លោក  ទ្រឿង ថា ញ សើន  (Truong  Thanh  Son)  នាយក តំប់ អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង សែន  (Lang  Sen)  យើងខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ វាល ស្រែ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ព្រៃ ស្មាច់  បន្ទាប់ នោះ  យើងខ្ញុំ បន្ត ឆ្លងកាត់ ព្រែក តូច  និង ជិះ កាណូត ប្រហែល មួយ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ទើប មកដល់  ឡាង សែន  (Lang  Sen) ។
លោក កួក  (Cuoc)  បន្ត ដឹកនាំ យើងខ្ញុំ ដោយ កាណូត  សំដៅ ទស្សនា ស្រះ ផ្កា ឈូក  ក្នុង តំបន់  អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង សែន  (Lang  Sen) ។  នា ពេល ព្រះអាទិត្យ រះ ខ្ពស់ ឡើង  ហ្វូង កុក  ហ្វូង ប្រវឹក  ហ្វូង សត្វ ចចាត ...  កំពុង ព្យាយាម រកស៊ី ។  លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា៖  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ តំបន់ អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង សែន  (Lang  Sen)  កំពុង រក្សា  និង អភិរក្ស ស្រះ ផ្កា ឈូក ទំហំ  ៥០  ហិចតា  និង វាល ស្រែ ទំហំ  ៤០  ហិចតា  រួម ជាមួយ ប្រភេទ សត្វ មួយចំនួន កំពុង បាន ស្តារ ឡើងវិញ … ប្រការ នេះ បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សត្វ បក្សី  និង ប្រភេទ សត្វ មួយចំនួន ទៀត ដែល ជម្រក និង រស់ នៅ ទីនេះ ។
បន្ទាប់ពី  តំប់ន អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង សែន  (Lang  Sen)  បាន បង្កើតឡើង ការិយាល័យ ទេសចរណ៍  សំដៅ ជំរុញ បណ្តា សកម្មភាព ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ពី គ្រប់ ទិស គ្រប់ ទីកន្លែង មក ទស្សនា តំបន់ ពិសេស នេះ  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ ខេត្ត ឡុង អាន  (Long  An)  ។
តំប់ អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង សែន  (Lang  Sen)  មាន រុក្ខជាតិ ធម្មជាតិ ចំនួន  ១៥៦  ប្រភេទ  បក្សី កម្រ ចំនួន  ១៤២  ប្រភេទ  រួម ជាមួយ ប្រភេទ ត្រី  ថនិក សត្វ  សត្វ លូន  ជាដើម ។
នា ម៉ោង  ៥  ព្រឹក  លោក  ង្វៀន វ៉ាន់ កួក  (Nguyen  Van  Cuoc)  កម្មាភិបាល ម្នាក់ នៃ ការិយាល័យ ទេសចរណ៍ ឡាង សែន  (Lang  Sen)  បាន ហៅ យើងខ្ញុំ ឲ្យ ភ្ញាក់ ពី គេង  ដើម្បី មើលឃើញ បក្សី មក  និង ជ្រក នៅ ទីនេះ “ ចំ អំឡុង ពេលនេះ  វា ចូលចិត្ត ប្រមូលផ្តុំ គ្នា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ”។  លោក  កួក  (Cuoc)  ជិះ ម៉ូត្រ  និង ឌុប យើងខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ តូច ដែល សងខាង ផ្លូវ ដាំ ដើម ស្មាច់  ជុំវិញ ផ្លូរ គឺ វាល ស្រែ លិច ទឹក មាន រុក្ខជាតិ ពិសេស ។  នា ពេលព្រឹក  រូបភាព បក្សី រាប់ ពាន់ ក្បាល ហោះ ឡើង  ក្នុង ទីស្ថាន ទឹកដី ធំ ល្វឹងស្វើយ  ដែល ជា រយៈពេល ចាប់ចិត្ត  និង មិន អាច បំភ្លេច បាន ទេ ចំពោះ អ្នកណា មក ទស្សនា តំបន់ អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង សែន  (Lang  Sen) ។
ពី យូរលង់ មក នេះ ហើយ  នៅពេល និយាយ អំពី តំបន់ ដុង ថា ប មឿយ  (Dong  Thap  Muoi)  គេ នឹក ដល់ តំបន់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ជា សម្បូរ៍  កសិផល ពិសេស នៃ តំបន់ ទន្លេ ព្រែក ណា បូ  (Nam  Bo) ។  ជាពិសេស  នា រដូវ ទឹក ឡើង  គេ នឹង គិត ដល់ តំបន់ ដុង ថា ប មឿយ  (Dong  Thap  Muoi)  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត អាន យ៉ាង  (An  Giang)  យ៉ាងហោចណាស់ គេ គិត ដល់ ខេត្ត ឡុង អាន  (Long  An) ។
ប៉ុន្តែ តាម ការពិត  នា ពេល រដូវ ទឹក មកដល់  កសិផល ពិសេស នៃ តំបន់ ដុង ថា ប មឿយ  (Dong  Thap  Muoi)  មកពី តំបន់  អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង សែន  (Lang  Sen)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ឡុង អាន  (Long  An) ។  ប្រការ នេះ នឹង ជួយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ស្គាល់  និង មក ទស្សនា ខេត្ត  ឡុង អាន  (Long  An)  ជាច្រើន  សំដៅ ស្វែងយល់ តំបន់ មួយ  ស្ថិត នៅ វាល ទំនាប គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  ចាប់ពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ហើយ  នៅតែ រក្សា បណ្តា តំលៃ វប្បធម៌  ទេសចរណ៍ ជាពិសេស នៃ តំបន់ ដុង ថា ប មឿយ  (Dong  Thap  Mươi)  ហើយ ជា គំរូ គឺ តំបន់ អភិរក្ស ដី លិច ទឹក  ឡាង សែន  (Lang  Sen)  ./
តំបន់ ដី លិច ទឹក ឡាង សែន  (Lang  Sen)  ស្ថិត ក្នុង ឋាន ទីស្ងប់ស្ងាត់  ស្រះ ផ្កា ឈូក ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ កំពុង សាយ គន្ធ ពិដោរ ក្រអប់ ។  បងប្អូន ពលករ ធ្វើការ ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស នេះ  អ្នកណា ក៏ រាក់ទាក់ និង ត្រៀមខ្លួន ណែនាំ យើងខ្ញុំ មក ទស្សនា តំបន់ អេកូដី លិច ទឹក  ដែល គេ ហៅ ថា  “ តំបន់ ដុង ថា ប មឿយ  (Dong  Thap  Muoi)  តូច ” ។
ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង  គឺជា ធនធាន សំខាន់ បំផុត របស់ យើង  ហើយ យើង ប្តេជ្ញា ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស ការងារ ដែល អាច ឲ្យ អ្នក លូតលាស់  និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ។
អេ  អាយ  អេ  ដើម្បី ជីវិត ពិត  ប្តេជ្ញា ផ្តល់ បរិយាកាស មួយ ដែល ជួយ ឲ្យ មហិច្ឆិតា របស់ អ្នក ក្លាយជា ការពិត  ហើយ អ្នក អាច៖
យើង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដ៏ រីករាយ  និង មាន ភាព ចម្រុះ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ការងារ របស់ យើង រួមមាន  មុខងារ គោល ផ្នែក ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ផ្នែក ផ្តល់ សេវាកម្ម អតិថិជន  និង មុខងារ ចែកចាយ  ព្រមទាំង មុខងារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត នៃ កិច្ចការ ក្រុមហ៊ុន ។  សូម អាន បន្ថែម  និង ស្វែងរក ឱកាស ការងារ ដែល សមស្រប ទៅនឹង បទពិសោធន៍  និង មហិច្ឆិតា ការងារ របស់ អ្នក ។
នៅ  SELECT  MARKET  All  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ប្រទេស ចិន  ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រទេស កូរ៉េ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស ណូវែហ្សេឡង់  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រទេស សិង្ហ បូរី  ប្រទេស សិរីលង្កា  កោះ តៃវ៉ាន់  ប្រទេស ថៃ ឡង់ដ៍  ប្រទេស វៀតណាម  ប្រទេស កម្ពុជា
ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ យើង មាន ឆន្ទៈ ចូលរួម  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ការងារ ជូន អ្នក ។  អ្នក នឹង ធ្វើ ការងារ  និង រៀន  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង អ្នកគ្រប់គ្រង  ដែល ទទួលបាន ការគោរព ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ពួកគាត់ នឹង ធ្វើ ការបង្ហាត់ បង្ហាញ  និង អភិវឌ្ឍ អ្នក នៅលើ វិថី ឆ្ពោះទៅ ភាពជោគជ័យ រួមគ្នា ។  យើង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ក្នុង ការស្តាប់  និង អនុវត្ត  មិន ថា ជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ យើង រីកចម្រើន  ឬ ជា តម្រូវការ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការងារ ។
យើង គាំទ្រ  និង អភិវឌ្ឍ បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ គម្រោង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ អេ  អាយ  អេ  តាមរយៈ កម្មវិធី ដែល រៀបចំឡើង  ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព  និង វិជ្ជាជីវៈ នៃ សេវា របស់ ភ្នាក់ងារ យើង ។
យើង មាន ការងារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន មុខងារ  ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា ធ្វើឲ្យ ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ យើង  និង គម្រោង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល យើង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សូមសិក្សា បន្ថែម អំពី ការងារ  និង វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ  ធ្វើឲ្យ មហិច្ឆិតា ការងារ របស់ អ្នក ក្លាយជា ការពិត នៅ អេ  អាយ  អេ។
យើង រក្សា ការពារ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  អេ  អាយ  អេ  ដោយ ធានា ថា គម្រោង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ យើង បាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អ និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  យើង ក៏ ធ្វើ ការវិភាគ សមិទ្ធិផល អាជីវកម្ម ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា មាន ការគ្រប់គ្រង ត្រឹម ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បណ្ណ សន្យា ធានារ៉ាប់រង ដែល នៅ មាន សុពលភាព  ខណៈ ប្រាក់ បម្រុង  ការធានារ៉ាប់រង បន្ត និង កម្រិត មូលធន ត្រូវបាន ចាត់ចែង យ៉ាង សមរម្យ  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ជូន ចំពោះ ម្ចាស់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង ។
យើង សហការ គ្នា ជាមួយ មុខងារ អាជីវកម្ម នានា  ដើម្បី ទាក់ទាញ និង រក្សាទុក ធនធាន មនុស្ស ល្អ បំផុត តាមរយៈ ការធ្វើ ផែនការ និង ការជ្រើសរើស ធនធាន មនុស្ស  វប្បធម៌ ការងារ និង ទំនាក់ទំនង បុគ្គលិក  ការគ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ ការងារ និង ការសាងសមត្ថភាព  ព្រមទាំង តាមរយៈ ការទទួលស្គាល់ និង ការផ្តល់ រង្វាន់ នានា ។
យើង រក្សា ការពារ ផលប្រយោជន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អេ  អាយ  អេ  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  តាមរយៈ ព័ត៌មាន ដ៏ សុក្រឹត ហើយ ទាន់ ពេលវេលា អំពី ការគ្រប់គ្រង  ព្រមទាំង តាមរយៈ ការវិភាគ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង  និង ជម្រុញ អាជីវកម្ម ឆ្ពោះទៅ មុខ ។  យើង ក៏ ទទួលខុសត្រូវ លើ រាល់ ការរាយការណ៍ ចេញ ក្រៅ ទាំងអស់  រួមទាំង ការរៀបចំ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ នានា ។
វិសាលភាព  និង ការរីកចម្រើន នៃ អាជីវកម្ម របស់ យើង ផ្តល់ នូវ ជំហាន សម្រាប់ ការលូតលាស់ នៃ ការងារ របស់ អ្នក នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  អ្នក នឹង ធ្វើការ នៅក្នុង បរិយាកាស ការងារ ដ៏ ស្វាហាប់  និង មាន មហិច្ឆិតា ខ្ពស់ ដែល អ្នក នឹង ជួបប្រទះ ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ ប្រែ ជា វិជ្ជមាន ។  ចូលរួម ជាមួយ យើង  និង ទទួលយក មោទនភាព ក្នុង ការក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ចំពោះ ជីវិត មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ការពារ អតិថិជន  និង អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់  ហើយ ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត អតិថិជន  និង សហគមន៍  ឲ្យ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
មិន ថា អ្នក ឋិត ក្នុង ដំណាក់កាលណា នៃ ជីវិត ការងារ របស់ អ្នក  អ្នក នឹង បន្ត រីកចម្រើន ជាមួយ យើង ទាំង លក្ខណៈ បុគ្គល  និង លក្ខណៈ អាជីព ។  យើង វិនិយោគ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ជួយ អ្នក កសាង ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ អេ  អាយ  អេ  តាមរយៈ កិច្ចសន្ទនា ការងារ ជាប្រចាំ  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ទេពកោសល្យ សម្រាប់ អ្នក  និង ការចល័ត ការងារ ទៅកាន់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ។
យើង ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ  អេ  អាយ  អេ  ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ជាមួយ អតិថិជន  និង ជាមួយ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ។  យើង ធានា នូវ ភាពស្រប គ្នា ក្នុង ការផ្តល់ សារផ្សព្វផ្សាយ របស់  អេ  អាយ  អេ  ទៅ តាម បណ្តាញ នានា ។  យើង រៀបចំ យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង បទពិសោធន៍ របស់ អតិថិជន ។  ជាមួយគ្នា នេះ យើង ក៏ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ លម្អិត ដើម្បី ជា គន្លឹះ សម្រាប់ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ក្នុង អាជីវកម្ម ។
យើង សហការ និង ធ្វើជា ដៃគូរ ជាមួយ ធនាគារ នានា  ស្ថាប័ន ផ្តល់ ប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ ឯករាជ្យ  ភ្នាក់ងារ កណ្តាល  និង ភាគី ទី បី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន គម្រោង អត្ថប្រយោជន៍ ធានារ៉ាប់រង ជិវិត របស់  អេ  អាយ  អេ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
យើង ផ្តល់ នូវ ការត្រួតពិនិត្យ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង សុក្រឹតភាព លើ ហានិភ័យ ដែល ប្រឈម ដោយ  អេ  អាយ  អេ  និង ផ្តល់ ការធានា ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ថា រាល់ ហានិភ័យ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង យ៉ាង ល្អ ។  ការងារ របស់ យើង  ជួយ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល រក្សា បាន នូវ អភិបាលកិច្ច ដែល មាន បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
ភាព អស្ចារ្យ នឹង កើតឡើង  ពេល ដែល អ្នក ប្រឈមមុខ នឹង ភាពទន់ខ្សោយ ។  ភាព អស្ចារ្យ នឹង កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម នៅ កន្លែង ដែល មាន សក្តានុពល ។  ខ្ញុំ  លីដា  ជា អតីត គ្រូបង្រៀន  ហើយ ក្លាយទៅជា ទីប្រឹក្សា ផែនការជីវិត  AIA  និង ជា ជំនួយការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ។  អ្វី ៗ ទំាង អស់ នេះ  គឺ អាច ទៅ រួច ដោយសារ  កម្មវិធី សហគ្រិន ធានារ៉ាប់រង  របស់  AIA ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា គាំទ្រ ជាច្រើន ប្រភេទ ដល់ ម្ចាស់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង  បុគ្គលិក  ភ្នាក់ងារ  និង ដៃគូ ចែកចាយ ទាំងអស់ ។  យើង ទ្រទ្រង់ ប្រតិបត្តិការ  និង ការងារ បច្ចេកទេស ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់  អេ  អាយ  អេ។  យើង ទទួលបន្ទុក ឆ្លើយតប សំណួរ ផ្សេង ៗ របស់ អតិថិជន  ហើយ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព ច្នៃប្រឌិត ផ្នែក អាជីវកម្ម ទៅកាន់  អេ  អាយ  អេ  ទាំងមូល ។
AIA  យល់ ថា ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង អាច ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ  ហើយ យើង ចង់ឲ្យ អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ  និង រីកចម្រើន ជាមួយគ្នា ។
inTREPRENEUR  ( សហគ្រិន ធានារ៉ាប់រង )  គឺជា កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍  និង ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ  ដែល រៀបចំឡើង ជួយ អ្នក ដែល មាន ឆន្ទៈ កសាង  និង ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្នែក ធានារ៉ាប់រង ដោយ ខ្លួនឯង ។
បេក្ខជន ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  នឹង ឆ្លងកាត់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ទូលំទូលាយ ពី  AIA  និង ទទួលបាន បណ្តុះបណ្តាល ដោយ ផ្ទាល់  ពី នាយក អាជីវិកម្ម ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ មកពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី  និង ម៉ាឡេស៊ី ។
អ្នក អាច នៅតែ សញ្ជឹង គិត រហូត បាន  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ លុះត្រាតែ អ្នកធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ។  នាងខ្ញុំ  នីទីល  ជា កូន  ជា ម្តាយ  ជា ទីប្រឹក្សា ផែនការជីវិត  AIA  និង ជា សមាជិក  MDRT  របស់  AIA  Cambodia ។  អ្វី ៗ ទំាង អស់ នេះ  គឺ ពិតជា អាច ទៅ រួច ដោយសារ  កម្មវិធី សហគ្រិន ធានារ៉ាប់រង  របស់  AIA ។
តើ អ្នក សប្បាយចិត្ត នឹង ការងារ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ដែរ ឬ ទេ ?  អ្នក តែងតែ ជាប់រវល់  វីវក់ នឹង ការងារ តំាង ពី ព្រឹក  រហូតដល់ យប់ មែន ទេ ?  នាងខ្ញុំ  ពិសី  ជា មា្តយ  ជា ភរិយា  ជា ទីប្រឹក្សា ផែនការជីវិត  និង ជា សមាជិក  MDRT  របស់  AIA  Cambodia ។  អ្វី ៗ ទំាង អស់ នេះ  គឺ ពិតជា អាច ទៅ រួច ដោយសារ  កម្មវិធី សហគ្រិន ធានារ៉ាប់រង  របស់  AIA ។
គ្មាន អ្វី អាច កំណត់ សមត្ថភាព អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក តាំងចិត្ត ជាមួយ ការងារ ដែល ពោរពេញ ដោយ សក្តានុពល ។  នាងខ្ញុំ រចនា  ជា ម្តាយ  ជា អតីត មេ ផ្ទះ  ជា អ្នកជំនួញ ដែល ជោគជ័យ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផែនការជីវិត  AIA  ។  អ្វី ៗ ទំាង អស់ នេះ  គឺ ពិតជា អាច ទៅ រួច ដោយសារ  កម្មវិធី សហគ្រិន ធានារ៉ាប់រង  របស់  AIA ។
សុភមង្គល ពិតប្រាកដ  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួយ អ្នកដទៃ អោយ មាន សុខភាព ល្អ  រស់ នៅ បាន យូរអង្វែង  និង មាន ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។  នាងខ្ញុំ  គីម  ជា គ្រូបង្ហាត់ យោគៈ  ជា មិត្តភក្តិ ល្អ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផែនការជីវិត  AIA  ។  អ្វី ៗ ទំាង អស់ នេះ  គឺ អាច ទៅ រួច ដោយសារ  កម្មវិធី សហគ្រិន ធានារ៉ាប់រង  របស់  AIA ។
មហិច្ឆតា នឹង ក្លាយជា ការពិត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ យក ឱកាស ដែល ត្រឹមត្រូវ ។  នាងខ្ញុំ  ខេមរិន្ទ  ជា កូនស្រី  ជា គណនេយ្យករ  ជា អ្នកជំនួញ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផែនការជីវិត  AIA ។  អ្វី ៗ ទំាង អស់ នេះ  គឺ អាច ទៅ រួច ដោយសារ កម្មវិធី សហគ្រិន ធានារ៉ាប់រង  របស់  AIA ។
តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  មិន មាន ការជំរុញ ទឹកចិត្ត  មិន សប្បាយចិត្ត  ឬ មិន មាន ភាព ជា ម្ចាស់ ការលើ ការងារ ខ្លួនឯង ដែរ ឬ ទេ ?  “ ការផ្លាស់ប្តូរ  ដែល អ្នក ចង់បាន  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ។ ”  --មហាត្មះ គន្ធី  នាងខ្ញុំ  រដ្ឋា  ជា ម្តាយ  ជា អាជីវករ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផែនការជីវិត  របស់  AIA  Cambodia ។  អ្វី ៗ ទំាង អស់ នេះ  គឺ ពិតជា អាច ទៅ រួច ដោយសារ  កម្មវិធី សហគ្រិន ធានារ៉ាប់រង  របស់  AIA ។
យ៉ាងណា ក្ដី  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ផ្នែក បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ នេះ ហើយ ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  វា មិន មែន ដោយសារតែ កំលាំង ឥទ្ធិពល របស់ អាទិទេព រឺ កំលាំង អមនុស្ស នៅ ឋាន បិសាច អ្វី នោះ ទេ  តែ វា គ្រាន់តែ ជា បាតុភូត សាមញ្ញា មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ទួក គី ភាគ ខាងត្បូង  ដែល កាលពី មុន ជា ទីក្រុង បុរាណ  Hierapolis  មាន ប្រាសាទ បុរាណ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  “ ច្រកទ្វារ ទៅកាន់ ឋាន នរក ”  ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល គេ សង្កេតឃើញ មាន ការស្លាប់ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ នៅជិត ប្រាសាទ នោះ ។  នៅ ពេល ដែល មាន សត្វ ណាមួយ នៅក្បែរ ច្រកទ្វារ នោះ  វា នឹង ស្លាប់ ដោយ ឯកឯង  ហើយ គ្មាន នរណា បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ពី ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ ឡើយ ។
អ្នកភូមិសាស្រ្ត ក្រិក បុរាណ ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា  នៅ ពេល ដែល គាត់ បោះ កូន ចាប ចូល  ភ្លាម ៗ នោះ ពួកវា ក៏ បាន ធ្លាក់ ស្លាប់ ។  គាត់ បាន សរសេរ បន្ថែម ទៀត ថា  ទីធ្លា នេះ ពោរពេញ ដោយ ចំហាយ អ័ព្ទ ក្រាស់ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មិន អាច មើលឃើញ ដី ។
វា គឺជា កំហាប់ ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អុកស៊ីត  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅជិត ច្រក ចូល ប្រាសាទ នេះ ។  ឧស្ម័ន នោះ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ដែល មាន រហូតដល់ទៅ  ៩១  ភាគរយ  ហើយ ចំហាយ នេះ អាច សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  សត្វ បក្សី និង ថនិក សត្វ បាន ៕
Man  Utd  មាន គម្រោង នឹង ចរចា ដើម្បី ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ដល់ គ្រូបង្វឹក  Jose  Mourinho  នៅ ដំណាច់ រដូវកាល នេះ ។  Man  Utd  ចង់ ពន្យារ កិច្ចសន្យា រយៈពេល បី ឆ្នាំ ដែល លោក  Mourinho…
ខ្សែ បម្រើ ក្រុម  Liverpool  កីឡាករ  Adam  Lallana  បាន យល់ព្រម ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ១៥០.០០០ ផោន នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Anfield  ។
Jurgen  Klopp  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់  Barcelona  ខណៈ ដែល អ្នក មាន បុណ្យ កំពុង ស្វែងរក អ្នកចាត់ការ ថ្មី
ក្លឹប  Man  City  ជឿ ថា  កីឡាករ ឆ្នើម  Lionel  Messi  បាន ត្រៀម ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona  ហើយ ។  លោក  Pep  Guardiola  បាន ចាត់ទុក កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ ជា គោលដៅ ផ្ទេរ ទី ១ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  City  ជឿ ថា …
ស្រួល បាត់ ហើយ តែ ប៉ុន ហ្នឹង !  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  អាច ទស្សនា ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម  Facebook
លោក  Jurgen  Klopp  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី គោលដៅ ចង់បាន របស់ អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ខណៈ ដែល អ្នក ចាត់ការ ទូទៅ កំពុង រង្គោះរង្គើរ តំណែង លោក  Luis  Enrique  កំពុង រៀបចំ ចាកចេញ ពី ទឹកដី  Nou  Camp  ។
អ្នក និយម ទស្សនា បាល់ទាត់ លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នឹង អាច ទស្សនា ការ ប្រកួត បន្ត ផ្ទាល់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ជំនួប ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  រវាង ក្រុម  Granada  និង  Real…
Mario  Balotelli  មាន និស្ស័យ ជាមួយ កាត ក្រហម ?  យប់ មិញ អាជ្ញា កណ្តាល បណ្តេញ គាត់ ចេញ ទាំង មិន សម ទំនង បំផុត !
Kevin  Gameiro  បាន ចារ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ចូលទៅក្នុង សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ដែល រក គ្រាប់ បាល់  Hat-trick  លឿន ជាង គេ បំផុត គ្រប់ ជំនាន់  ដែល គាត់ ធ្វើ បាន សម្រេច សម្រាប់ …
សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  Mario  Balotelli  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Man  City  និង ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កីឡាករ  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត កាលពី យប់ មិញ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ក្នុង ទឹកដី បារាំង ។
Joe  Hart  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង មិន ត្រូវបាន លក់ ចេញ ទៅកាន់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  នោះ ឡើយ  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សាភ្ជាប់ អ្នកចាំទី រូប នេះ ផ្លាស់ ទៅកាន់ ទឹកដី  Anfield  យ៉ាង ផុសផុល មក នោះ ។
លោក  Antonio  Conte:  ការបាត់បង់ មន្ត្រី អាជ្ញា កណ្តាល  Mark  Clattenburg  គឺជា សម្ពាធ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ វិស័យ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស
លោក  Antonio  Conte  បាន អះអាង ថា  ការចាកចេញ របស់ មន្ត្រី អាជ្ញា កណ្តាល លោក  Mark  Clattenburg  ទៅ ចូលរួម ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស សាអូឌី អារ៉ាប៊ី  គឺជា សម្ពាធ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ វិស័យ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ។
វីរបុរស ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Dwight  Yorke  ត្រូវបាន បដិសេធ  មិន ឱ្យ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រោម ច្បាប់ ព្រំដែន ថ្មី របស់ លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ខណៈ គាត់ មាន ត្រា អ៊ីរ៉ង់ នៅលើ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ គាត់ ។
ដំណឹង ល្អ ឬ អាក្រក់ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត កាំភ្លើង ធំ ?  Arsene  Wenger  ថា មិន ចង់ ចាកចេញ ទាំង បរាជ័យ ទេ  ចង់ នៅ បួន ឆ្នាំ ទៀត
ក្រុម  Arsenal  កំពុង បារម្ភ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  នឹង សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លឹប នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក  Arsene  Wenger  ក៏ កំពុង ស្ថិត លើ វិថី នៃ ការចាកចេញ ពី កីឡដ្ឋាន  Emirates  ផងដែរ  ។
Sergio  Ramos  បាន និយាយ ថា  គាត់ ជាក់ស្តែង ពិតជា រីករាយ ក្នុង ការឃើញ គូ ប្រជែង ដ៏ ជូរចត់ របស់ ខ្លួន អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  ចាញ់ ទក់ សាច់ ក្នុង  Champions  League  ខណៈ ដែល គាត់ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ ពី ជោគជ័យ របស់ អធិរាជ ស  Real…
Wayne  Rooney  អាចនឹង សម្លឹង ទៅលើ ការចាកចេញ ពី បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដោយសារ បញ្ហា កង្វះ នៃ ការចូលរួម ការប្រកួត របស់ គាត់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក  Jose  Mourinho ។ …
លោក  Arsene  Wenger  ចង់ បន្ត ការដឹកនាំ របស់ គាត់ រហូតដល់ វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ សង្ឃឹម នឹង អាច រក តំណែង ជើងឯក បាន នៅឯ ទឹកដី  Emirates  ។
ប្រិយមិត្ត  Arsenal  ប្រញាប់ យក សំបុត្រ លក់ ចេញ យក លុយ មកវិញ សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ  Bayern  នៅ ជើង ទី ពីរ ក្នុង  Champions  League  បន្ទាប់ពី រង បរាជ័យ ជើង ទី ១ ទក់ សាច់
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស ដំបូង របស់ លោក Jose  Mourinho  ថ្មី ៗ នេះ កីឡាករ  Martial  ទើបតែ បាន ត្រឡប់មក ចូល លេង វិញ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Watford  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  និង រក បាន គ្រាប់ បាល់ ភ្លាម  ។
លោក  Alan  Smith  បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឱ្យ លោក  Arsene  Wenger  ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង មិន បន្ត កុងត្រា ស្នាក់ នៅ បន្ត ទៀត នោះ ឡើយ ជាមួយ ក្លឹប  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធានា កេរ្តិ៍ តំណែល របស់ គាត់ នៅ  Arsenal ។
Zlatan  Ibrahimovic  ស៊ុត  Hat-trick  យប់ មិញ  បំបែក កំណត់ត្រា កីឡាករ  ដែល ស៊ុត ចូល ក្រុម  St  Etienne  បាន ច្រើន បំផុត
ប្រិយមិត្ត កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កំពុង ព្យាយាម លក់ សំបុត្រ របស់ ពួកគេ ចោល  សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ពីរ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង  Bayern  Munich  ។
Zlatan  Ibrahimovic  អាច ស្វែងរក គ្រាប់ បី គ្រាប់  (Hat-trick)  តែ ឯង  ខណៈ ដែល បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ផ្តួល  St  Etienne  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ដោយ ពួកគេ អាច រក្សា លំនឹង បាន យ៉ាង ល្អ មួយ ក្នុង ដំណើរ ប្រជែង …
រឿង លោក ផ្កាយ បី  ជាមួយនឹង ស្ត្រី អាណិតជន ខ្មែរ អាមេរិក  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ត្រឹម សង លុយ  និង សុំទោស  –  CEN
លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃទី ២៩ សីហា នេះ ថា  “ រឿងក្ដី លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  កើត  ប៉ូលីន  អគ្គ នាយក រង  នៃ  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន សម្ភារ បច្ចេកទេស  និង  ស្ត្រី ឈ្មោះ  Vanny  Heng  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  កើត  ប៉ូលីន  យល់ព្រម សុំទោស ស្ត្រី រូប នោះ  និង  បាន សង ប្រាក់ ចំនួន  ៨០០០  ដុល្លារ  ជូន នាង  ។  លោកស្រី ម្ចាស់ គណនី  Facebook  Vanny  Heng  បាន យល់ព្រម ទទួលយក ការសុំទោស  និង  ថវិកា ចំនួន  ៨០០០  ដុល្លារ  ពី លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  កើត  ប៉ូលីន  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  “ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  បាន ឃាត់ខ្លួន លោក ផ្កាយ បី  មក សាកសួរ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ប្តឹង  លោក ផ្កាយ បី  បោក លុយ ស្ត្រី អណិក ជន ខ្មែរ អាមេរិក  គឹម  យូន ងួន  ។  រឿងក្ដី លោក ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  អគ្គ នាយក រង  នៃ  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន សម្ភារ បច្ចេកទេស  និង  នារី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ លោក ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  យល់ព្រម សុំទោស  នារី រងគ្រោះ រូប នោះ  និង បាន សង ប្រាក់ ចំនួន  ៨០០០  ដុល្លារ  ទុក ជា ថ្លៃ សង ជំងឺ ចិត្ត ជូន នាង  ។  ហើយ នារី រងគ្រោះ  ក៏ បាន យល់ព្រម ទទួលយក ការសុំទោស  និង  ថវិកា ចំនួន  ៨០០០  ដុល្លារ  ពី លោក  ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នេះ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
ស្ត្រី ដែល ជា អណិជន រូប នេះ  ក៏ បាន សរសេរ  និង ឡាយ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Vanny  Heng  ដូច្នេះ ថា  29  .8  .2018  ជំរាបសួរ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ជាទីស្រឡាញ់  នាងខ្ញុំ សូម អគុណ ដល់ បងប្អូន  ដែល បាន ជួយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ នាងខ្ញុំ  រឿងក្ដី ប្ដឹង ផ្ដល់ នោះ  គាត់ បាន ចូល ចរចា សម្រួល ជាមួយ ខ្ញុំ ហើយ  ហើយ នាងខ្ញុំ គិត ថា បើ ចំណាយ ពេល  យកឈ្នះ ចាញ់ គ្នា អាចនឹង បាត់បង់ អ្វី ៗ តទៅទៀត  ទាំង ពេលវេលា ផងដែរ  ដូចនេះ ទើប នាងខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ  ខំ រកស៊ី ធ្វើ ការបន្ត ទៅ ទៀត  ដោយ កម្លាំង ពិត ៗ របស់ ខ្ញុំ  ហើយក៏ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ផងដែរ  អគុណ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ដំណោះស្រាយ គឺជា យុត្តិធម៌ មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ ” ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  រឿង នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន បញ្ជូន ឡើង ទៅកាន់ តុលាការ នោះ ទេ ។
សូម រំលឹក ថា ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការលេចឮ ដំណឹង  ពី ការឃាត់ខ្លួន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កើត  ប៉ូលីន  នេះ  ក្រោយពី មាន  ស្ត្រី ខ្មែរ អនិកជន អាមេរិក ម្នាក់  បាន បង្ហោះ  វីដេអូ  លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Vanny  Heng  ដោយ អះអាង  ភ្ជាប់ ជាមួយ  ភស្តុតាង ផង  ថា  លោក ផ្កយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  បាន បោក លុយ របស់ នាង  អស់ ចំនួន  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
អ្នកស្រី  គឹម  យូន ងួន  ស្នាក់ នៅ បូរី សូនី  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ខណ្ឌ ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អាសយដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ អាមេរិច  នៅ រដ្ឋ  Providence  Ri  បាន អំពាវនាវ ដល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នកស្រី  ដែល ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កើត  ប៉ូលីន  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយក ដ្ថាន សម្ភារ បច្ចេកទេស  បោក លុយ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ គំរាម ឲ្យ កូន ចៅ  មក បាញ់ សម្លាប់ អ្នកស្រី ដល់ ផ្ទះ  និង ឆាត តាម ហ្វេសប៊ុក  គំរាម សម្លាប់ ថែម ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នក មាន  គេ ពូកែ សន្សំ  ហើយ អ្នកក្រ ពូកែ ចាយ ។  មិន ថា ចំណូល តិច  រឺ ច្រើន ទេ  ដាច់ខាត ត្រូវតែ សន្សំ  កុំ ចាំ មាន  ចាំ សន្សំ ។  អ្នក មាន គេ សន្សំ ពី ក្រនឹង ហើយ  មិន មែន ទាល់តែ មាន  បាន មាន ទេ ។  យើង ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ថា  ប៉ុន្មាន ភាគរយ សម្រាប់ ចាយ លើ ម្ហូប អាហារ  ភ្លើង ទឹក ជាដើម ។  ហើយ សល់ ប៉ុន្មាន អាច សន្សំ បាន ។  កុំ បាន ១០០  ចាយ ២០០ នោះ ។  ជីវិត អ្នក គ្មាន ផ្លូវ ក្លាយជា អ្នក មាន ទេ ។
កន្លងទៅ ជាង  ១  មួយ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ប្រទេស ផលិត ឡាន នៅ អាស៊ី ទាំងអស់ បាន បង្ហាញ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ខ្លួន ពី ការនាំ រថយន្ដ ចេញ ទៅ លក់ ក្រៅ  ស្រុក នឹង ធ្វើ ការផលិត រថយន្ដ នៅក្នុង ស្រុក បាន ច្រើន ជាង គេ នោះ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ក្រៅ ស្រុក  indonesia-investments  បាន បង្ហាញ ពី ទិន្នន័យ ពី ប្រទេស ដែល ផលិត រថយន្ដ សម្រាប់ លក់ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក បាន ច្រើន ជាង គេ  គឺ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ លើ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ទិន្នន័យ រថយន្ដ ដែល ផលិត បាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ  ។
ដោយ ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ប្រទេស ថៃ ហាក់ ទទួលបាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  ហ្វីលីពីន ,  វៀតណាម ,  សិង្ហបុរី ,  ប៊្រុយ ណេ  និង ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  ជាដើម  ដែល ប្រទេស ថៃ ផលិត បាន រថយន្ដ រហូតដល់  ១,៩៨៨ , ៨២៣  គ្រឿង  និង ធ្វើ ការលក់ ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន  ៨៧១, ៦៥០  គ្រឿង  កើន  ២ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ រួចហើយ  ។
ជាង នេះ ដែរ  ប្រទេស ថៃ ក៏ បាន ឈរ នៅ លេខរៀង ទី  ១  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ  អាស៊ាន  (ASEAN)  កំពូល តារាង រថយន្ដ ដែល ផលិត សម្រាប់ លក់ បាន ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ តំបន់  ។
លើស ពី នេះ ដែរ  គ្រប់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ផលិត រថយន្ដ នៅ អាស៊ាន  សរុប មាន ចំនួន  ៤,០៤១ , ៥២៦  គ្រឿង  កើនឡើង  ១ %  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លង ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ ផលិត រថយន្ដ បាន ត្រឹម  ៤,០២០ , ៤៩៤  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ឱ្យ តែ មាន លុយ ក្នុង ដៃ  ចេះតែ ចង់ ចាយ ។  អត់ ខ្វល់ ថា  វា ចំ គោលដៅ  រឺ មិន ចំ ទេ ។  មុនហូត លុយ ចេញ ពី  កាបូប  គិត ផង ។  គេ អ្នករកស៊ី  ហូត លុយ ធ្វើ អី ម្តង ៗ  គេ គិត  គេ មាន ផែនការ ថា  លុយ នេះ ត្រូវ ធ្វើ អី  ហើយ បន្ទាប់ ចាយ ទៅ  តើ បាន អី មកវិញ ខ្លះ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ខែ ក្រោយ ត្រូវ ទិញ ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង  សម្រាប់ ធ្វើ ការទាក់ទង ជាមួយ អតិថិជន ជាដើម ។  ឱ្យ ចំ គោលដៅ  មើល ឱ្យ ឃើញ  ថា របស់ ណា វា ជា អាទិភាព សម្រាប់ យើង  ចាំ ចំណាយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បើ យើង ក្រឡេក ទៅ មើល ប្រទេស បន្ទាប់ពី ប្រទេស ថៃ  ដូចជា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ផលិត រថយន្ដ បាន  ១,២១៦ , ៦១៥  គ្រឿង  កើន ដល់  ៣ %  ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន  ។
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ  មាន តែ អ្នកក្បែរខាង យើង ទេ ដែល នាំ រថយន្ដ ចេញ ទៅ ក្រៅ ស្រុក បាន ច្រើន ជាង គេ  ហើយក៏ មាន រថយន្ដ មួយចំនួន ធំ ដែល នាំមក ទីផ្សារ កម្ពុជា យើង  ដូច យើង ធ្លាប់ ឃើញ ពពួក រថយន្ដ ដែល មាន ចង្កូត ស្ដាំ រួច មកហើយ  ពួក រថយន្ដ នេះ ហើយ គឺ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ មក លក់ នៅ កម្ពុជា យើង  ៕
លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫ ទ្ធី៖  អ្នកក្រ កាន់តែ ក្រ  អ្នក មាន ក៏ ក្រដែរ  បើ មិន ប្តូរ ទម្លាប់ ទាំងនេះ ចេញ ទេ  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫ ទ្ធី៖  អ្នកក្រ កាន់តែ ក្រ  អ្នក មាន ក៏ ក្រដែរ  បើ មិន ប្តូរ ទម្លាប់ ទាំងនេះ ចេញ ទេ
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកណា ក៏ ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន ។  ចង់ មាន ឡាន  មាន ផ្ទះ  មាន លុយ ដើរលេង សប្បាយ ។  តែ ពួកគាត់ ភ្លេច គិត ថា  « មាន លុយ កើត ចេញពី ការសន្សំ » ។  ថា អ្នកក្រ ទៅ លំបាក ក្លាយជា អ្នក មាន  ចំណែក អ្នក ខ្លះ មាន ទ្រព្យ  មាន ផ្ទះ ជួល  មាន ដី ជួល  មាន សណ្ឋាគារ ហើយក៏ នៅតែ ខ្វះ មិន គ្រប់  លំបាក  ជំពាក់ គេ ច្រើន ជាង អ្នកក្រទៅ ទៀត ។
ទាក់ទិន ចំណុច នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន លើកឡើង ថា៖ « វា មាន មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល ខំ យ៉ាងណា ក៏ វា មិន មាន ដែរ ។  ហើយ បើ ចង់ មាន ទាល់តែ ដើរ ចេញពី ទម្លាប់ មិន ល្អ ទាំងនេះ ទើប ពី អ្នកក្រ  ក្លាយជា អ្នក មាន  ហើយ ពី អ្នក មាន  ក៏ កាន់តែ មាន ។ »
ដឹង ហើយ ថា ប្រាក់ខែ តិច  ចំណូល មិន ច្រើន ទេ ។  ដោយ ការសប្បាយ ភ្លើតភ្លើន  វា មិន ត្រឹមតែ ចំណាយ ច្រើន ទេ  ថែមទាំង ខ្ចី លុយ គេ ឯង ជំវិញ ខ្លួន  ទាំង ដែល ខ្លួន ចាយ ប្រចាំ ខែ មិន គ្រប់ ផង  តើ បាន ប្រាក់ ណា ទៅ សង គេ រួច ។  កុំ ចាយ តាម ចង់  ហើយ បើ ចង់ ត្រូវ គិត មើល ចំណូល ។
អត់ លុយ ទេ  តែ ចង់ ប្រើ សុទ្ធតែ របស់ ប្រេន ៗ ។  ចង់ហ៊ឺហារ ទាំង ដែល ខ្លួនឯង កំពុង រហេមរហាម ។  កុំ ចង់ តាម គេ  កុំ ប្រៀបធៀប ជីវិត យើង និង គេ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា របស់ ដែល យើង ទិញ  សម្ភារៈ ដែល យើង ទិញ  វា ពិតជា តម្រូវការ សម្រាប់ ការងារ  សម្រាប់ ជីវិត រស់ នៅ យើង មែន អត់ ។  អ្នក ខ្លះ ទិញ របស់ ព្រោះតែ ចង់  សប្បាយ  ចង់ ហ៊ឺហារ ។  អត់ សួរ ថា  តើ សម្ភារៈ ដែល ទិញ នឹង  វា ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ស្តី ខ្លះ ដល់ យើង ?  គឺ ធ្វើឱ្យ បាត់ ប្រភព ចំណូល ដោយសារ ទិញ របស់ មិន ចំ គោលដៅ ។  ចង់ មាន  ត្រូវ ឆ្លាត ក្នុង ការចាយ លុយ  កុំ ចាយ លើ សម្ភារៈ  ពីព្រោះ វា អាច ឱ្យ ជំពាក់ បំណុល ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ លោក  Pornpetch  Wichitcholchai  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ សមាជិក សភា ទាំងអស់ ធ្វើ ការប្រសិទ្ធិពរ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ‍» ។  បន្ទាប់មក  សមាជិក សភា ទាំងអស់ បាន បន្ទរ សំឡេង រួមគ្នា ថា  « ជយោ !  ព្រះមហាក្សត្រ » ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់ គ្រងរាជ្យ  Vajiralongkorn  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ទីក្រុង បាំង កក  ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ឧសភា  ២០១៦ ។
រដ្ឋសភា ថៃ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់ រជ្ជទាយាទ  Vajiralongkorn  គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  ការប្រកាស ដូចនេះ គឺជា ការបំពេញ ដំណាក់កាល ផ្លូវការ ចុងក្រោយ ក្នុង ការឡើងគ្រងរាជ្យ ជា ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Vajiralongkorn  បន្ទាប់ពី ការសោយ ទិវង្គត របស់ ព្រះបិតា ព្រះអង្គ កាលពី ខែ មុន ។
លោក  Pornpetch  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង អញ្ជើញ ព្រះអង្គម្ចាស់  Vajiralongkorn  ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា ផ្លូវការ  ដែល ការគ្រោងរាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ គឺជា ការគ្រងរាជ្យ លើក ទី  ១០  នៅក្នុង រាជវង្ស ចក្រី  ដែល រាជវង្ស នេះ បាន បង្កើតឡើង ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ  ១៧៨២ ។  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ ការឡើងគ្រងរាជ្យ ជា ផ្លូវការ នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Vajiralongkorn  មាន ព្រះជន្ម  ៦៤  ព្រះវស្សា ។  ព្រះអង្គ មិន សូវ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង កិច្ចការ របស់ ប្រទេស នោះ ទេ  និង មាន ព្រះកិត្តិនាម ជា អ្នក ដើរលេង ហ៊ឺហា  ដែល មិន ទទួលបាន ការគោរព ពី ប្រជានុរាស្ត្រ ដូច ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ នោះ ទេ ។  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ រៀប អភិសេក  ៣  លើក រួច មកហើយ ។  ព្រះអង្គ មាន បុត្រា បុត្រី ចំនួន  ៧  នាក់ ។  ជីវិត ស្នេហា របស់ ព្រះអង្គ ត្រូវបាន គេ លួច ខ្សឹបខ្សៀវត ៗ គ្នា ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ដោយសារតែ ច្បាប់ តឹង តែង អាច ដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង រាជវង្សានុវង្ស ព្រះមហាក្សត្រ រហូតដល់  ១៥  ឆ្នាំ ៕
ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការឡើងគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ឆ្នាំ  ១៩២៤  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បាន បញ្ជូន ព្រះនាម របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Vajiralongkorn  ទៅកាន់ សភា ជាតិ  បន្ទាប់ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បាន បើក ការប្រជុំ រយៈពេល ខ្លី មួយ  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Vajiralongkorn  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ផ្លូវការ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។
២.  ការទទួល ផលតបស្ន ង៖  ពួកគេ មិន រំពឹង ថា  ការ ដែល ពួកគេ ជួយ នរណា ម្នាក់  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន អ្វី ត្រឡប់ មកវិញ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ពួកគេ  ការធ្វើឲ្យ ជីវិត អ្នកដទៃ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នេះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។
សុភមង្គល រឹភាពសប្បាយរីករាយ គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  សុភមង្គល មិន តែងតែ កើត ចេញ ពី របស់ ក្រៅ ខ្លួន ដូចជា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរ ហ៊ា  អំណាច ខ្លាំងក្លា  រឺ កិត្តិយស ខ្ពង់ខ្ពស់ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  មនុស្ស ដែល មាន ភាពរីករាយ ជាមួយ ជីវិត របស់ ពួកគេ យ៉ាង ពិតប្រាកដ តែងតែ មាន គំនិត វិជ្ជមាន និង មាន សង្ឃឹម ជានិច្ច  មិន ថា ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក បែប ណា នោះ ទេ ។  ជាទូទៅ  ពួកគេ ទាំងនោះ ជា មនុស្ស សុទិដ្ឋិនិយម  សុចរិត  មាន ក្រមសីលធម៌ ខ្ពស់  មាន ចិត្ត មេត្តា  សប្បុរស  និង ជាពិសេស ពួកគេ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្ដីស្រលាញ់ ។  ហើយ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាច រក្សា ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង ជីវិត និង រស់ នៅ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ នោះ គឺ  ដោយសារតែ មនុស្ស ទាំងនេះ មិន ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ ខ្វល់ខ្វាយ នឹង រឿង ទាំង  ៨  ខាងក្រោម នេះ ។
១.  ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្រៅ ខ្លួ ន៖  ជា ការពិត ណាស់  ការ មាន លុយ ច្រើន  មាន ឡាន ទំនើប ជិះ  មាន ផ្ទះ វីឡា ធំ  គឺជា រឿង ល្អ  ប៉ុន្ដែ វា មិន អាច ធានា បាន នោះ ទេ ថា  របស់ ទាំងនេះ នឹង នាំមក នូវ សុភមង្គល ពិតប្រាកដ  ដោយសារតែ សុភមង្គល គ្រួសារ ក៏ អាច ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ របស់ ទាំងនេះ ផងដែរ ។  មនុស្ស ដែល រីករាយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព សមរម្យ មួយ  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន ដែល ពួកគេ មាន ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នកដទៃ ។
៥.  ការប្រៀបធៀប៖  ពួកគេ ប្រហែលជា សិក្សា ពី របៀប ដែល បុគ្គល មួយចំនួន ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ តែងតែ ផ្ដោត ខ្លាំង ទៅលើ ការរីកចម្រើន និង ការវិវត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ច្រណែន ឈ្នានីស នឹង ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នកដទៃ ឡើយ ។
៣.  ការរំពឹងទុក របស់ សង្គម៖  មនុស្ស ទូទៅ តែង ធ្វើ អ្វី ៗ ឲ្យ ដូច ការរំពឹងទុក របស់ អ្នកដទៃ ទៀត នៅក្នុង សង្គម  ហើយ វា អាច ជា សម្ពាធ ដ៏ ធំ មួួយ ។  ដោយឡែក  មនុស្ស ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពរីករាយ ជ្រើសរើស ការរស់ នៅ តាម របៀប ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ដរាបណា ទង្វើ ទាំងនោះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ រឺ ល្មើស ច្បាប់ ។
៤.  ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នកដទៃ៖  ពួកគេ មិន ខ្វល់ ទេ ថា  អ្នកដទៃ គិត បែប ណា ចំពោះ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ការរស់នៅ ដោយ ព្យាយាម សម្រប តាម អ្នកដទៃ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់បង់ នូវ តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន និង សុភមង្គល របស់ អ្នក ផងដែរ ។
៧.  ការចង គំនុំ៖  ពួកគេ ដឹង ថា  ការគុំគួន មិន មែន ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ចិត្ត គំនិត របស់ ពួកគេ នឹង ប្រែ ជា ខ្មៅ ស្រអាប់ ។  ដូច្នេះហើយ  ពួកគេ មាន ការអត់ អោន ច្រើន ។
៦.  ការនិយាយ ដើម៖  មនុស្ស ដែល សប្បាយចិត្ត ពិតប្រាកដ មិន ខ្វល់ ពី ការនិយាយ ដើម ពីក្រោយ ខ្នង រឺ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ តែង ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
៨.  ការលូក ដៃ ចូល រឿង អ្នកដទៃ៖  ពួកគេ មិន លូក លាន់ ក្នុង ជីវិត អ្នកដទៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ នឹង ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ ប្រសិនបើ មាន គេ ត្រូវការជំនួួយ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ស្រាបៀ ថៃ ហ្គ័រ  ដែល ជា ស្រាបៀមាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស ប្លែក អស្ចារ្យ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ រាត្រី  ...
ដើម្បី ចូលរួម អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ៗ  បញ្ចុះ តម្លៃ អស់ ស្ទះ  និង ថែម កាដូ អស់ ទាស់  នៅ ស្...
ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នា ថ្ងៃទី  ២១  ដល់  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  OPPO  បាន រៀបចំ កម្ម ...
ក្រុមហ៊ុន  តូយ៉ូតា  ប្តេជ្ញា ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ បច្ចេកទេស ជួសជុល រថយន្ត  ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន
ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អំទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ នេះ  សិប្បកម្ម « នាឡិ»  ដែល ផលិត នំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ទា...
សាលា អន្តរជាតិ ហ្សាម៉ាន់  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស  ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  « សាលា អន្តរជាតិ ផា ...
និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជីប  ម៉ុង  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ បណ្តា រោងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  និង ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ក្រុម និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជីប  ម៉ុង  ជំនាន់ ទី ១  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ...
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ « នាឡិ» បាន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង ការផលិត នំ ខ្មែរ ។  នំ របស់ សិប្បកម្ម  « នាឡិ»  មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដែល អាច បំពេញ តម្រ ...
សៀមរាប៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ សាណូ ហ្វី កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ សមាគម ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កម្ពុជា (CDA)  រៀបចំ ទិវា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ « គ្រួសារ  និង ...
ហាង ការ៉េម  ស្វិន សិន  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី  Swensen’s  Excellence  Awards  2018  សម្រាប់ ក្រុម បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការ៉េម ទៅ តាម ស្តង់ដា  និង ផ្ដល់ សេវាកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដល់ ...
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  vivo  បាន ធ្វើ ការប្រកាស នៃ ការមកដល់ នៃ សមាជិក ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន មួយ មូឌែល ដែល វា ត្រូវ ជា សមាជិក នៃ ត្រកូល  ...
ដើម្បី ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព និង ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ទីក្រុង ណានីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូចជា លើ ...
ចំពោះ ទម្រង់ លេង  ១២៨  ក្រុម ចែកចេញ ជា  ៤  ក្រឡោម  (Bracket)  ក្នុង មួយ  Bracket  មាន  ៣២  ក្រុម  គឺ  16  គូរ  ហើយ ក្នុង មួយ  Bracket  យើង នឹង ជម្រុះ ចេញ  សល់ តែ  ៨  ក្រុម ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ក្នុង  Bracket  ធំ តែម្តង  ចឹង ក្នុង មួយ  Bracket  លេង តែ ពីរ ជុំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះហើយ ក្នុង មួយ អាទិត្យ ក្រុម នីមួយ ៗ  លេង តែ  ពីរ  Match  ប៉ុណ្ណោះ គឺ ជុំ ទី មួយ  និង  ទី ពីរ  កាលវិភាគ ខាងក្រោម នេះ
ការចុះឈ្មោះ នឹង ត្រូវបាន បើក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តែ ម្តង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃ សោរិ៍  ទី  ៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦ !  លោក អ្នក គ្រាន់តែ បំពេញ ពត៌មាន តាមរយៈ  Online  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ក្រុម ដែល មាន សមាជិក កម្រិត  Tier  10  ចាប់ពី  ៣  សមាជិក ឡើង ទៅ  សូម ធ្វើ ការទាក់ ទៅ តាមរយៈ  Email  ដែល នឹង ប្រកាស ប្រាប់ ថ្ងៃ ចុះឈ្មោះ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មិន ចាំបាច់ បំពេញ ពត៌មាន ឡើយ !
⦁  ដោយសារតែ ក្រោយពេល ចប់ ការប្រកួត  យើង នឹង នាំយក នូវ ទឹកប្រាក់ ពី អ្នកទស្សនា ធ្វើ ការឧបត្ថម ចូលក្នុង ប្រអប បរិច្ចាក  និង  ទឹកប្រាក់ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុម ជា ជើងឯក  លេខ មួយ  លេខ ពី  និង  លេខ បី  ផងដែរ  ដើម្បី ទិញ សម្ភារៈ សិក្សា ជូន ដល់ ក្មេង ៗ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  តាម ខេត្ត ជាដើម ។
សូម មេត្តា ធ្វើ ការ  ត្រៀម នូវ ក្រុម ក្នុង ហ្គេម របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  សមរម្យ  ព្រោះ  IGN  សមាជិក ណា ម្នាក់ ដែល មិន សមរម្យ  និង  មិន អនុញ្ញាតអោយ ចូលរួម ឡើយ ដោយ ការប្រកួត នេះ  មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ គ្រប់ គូរ តែម្តង  និង  LOGO  ក្រុម របស់ អ្នក ជា រូបភាព  បែប  PNG  ផងដែរ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ច្បាស់ អាច សាកសួ ទៅ កាន់ មិត្តភក្តិ  ឬ  បង ប្អួន ដែល អ្នក ស្គាល់ ចេះ ខាង កាត់ តរូបភាព ជា ការស្រេច ។
ក្នុង ការជ្រើសរើស ក្រុម ដែល ចូលរួម ការប្រកួត  គឺ  សម្រេច ដោយ អ្នករៀបចំ ផ្ទាល់ ដែល មាន សិទ្ធ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្រេច អោយ ចូល  ឬ  ដក សិទ្ធ ចេញ ពី ការប្រកួត  ប្រសិនបើ ក្រុម  ឬ  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ណា ម្នាក់ មាន បញ្ហា  ដូចជា  ខុស ច្បាប់ ទម្លាប់ នៃ ការប្រកួត ជាដើម ។  ក្រុម ដែល បាន  ចុះឈ្មោះ មុន គេ  និង  មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដូចជា  ការធ្វើ តាម បែបបទ ណែនាំ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  មាន កម្រិត  Tier  នៃ  Player  ក្នុង ក្រុម  គួរសម្យ អាច ទទួលយក បាន  គឺ មាន សិទ្ធ អាច អោយ សម្រេច ចូល ភ្លាម ៗ បាន ពី អ្នករៀបចំ ។  ក្នុង ករណី  ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ដែល មាន កម្រិត  Tier  10  ទាំងអស់ គ្នា  នឹង មាន អទិភាព ជាង  អ្នក មាន កម្រិត  Tier  ទាប  ក្នុង ការជ្រើសរើស  សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
ការប្រកួត  ធ្វើឡើង បាន តាមរយៈ ការប្រកួត  Online  ដោយ មិន ទាមទារ អ្វី ទាំងអស់  ត្រឹមតែ  Online  ជាមួយនឹង  ក្រុម  បង្ហាញ ខ្លួន  មុន  10  នាទី ក្នុង ហ្គេម  ហើយ ដោះស្រាយ  បញ្ហា  អ៊ីនធើណែត ដោយ ខ្លួនឯង ជា ការស្រេច  សម្រាប់ ផ្តាច់ព្រ័ត នឹង ប្រារព្ធ នៅឯ  ទីតាំង  ហាង កាហ្វេ  iPad  Coffee  អម ដោយ អ៊ីនធើណែត ល្បឿន  30  Mbps  តែម្តង  សម្រាប់ តែ អ្នកចូលរួម ប្រកួត ប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាធម្មតា  កាលវិភាគ នៃ ការប្រកួត គឺ  សម្រេច ដោយ អ្នករៀបចំ  និង  មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ  Youtube  ទាំងអស់  ហើយ  ថត វីដេអូ បង្ហោះ ចូល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  និង មាន ការចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ លើ  Facebook  ក្នុង នោះ ផងដែរ  មុនពេល ចាប់ផ្តើម  15  នាទី  គឺ  Player  មាន ពេល  5  នាទី  តេស្ត  អ៊ីនធើណែត  ខ្លួនឯង  ហើយ  10  នាទី  សម្រាប់ ការមកដល់  និង  Check  in  ពី  Spectator  ក្នុង ហ្គេម ។  នៅ ពេល ដែល ហ្គេម ចាប់ផ្តើម  Player  មកដល់  Stream  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការបើក អោយ មើល ក្រោយពេល  Draft  Mode  ចាប់ផ្តើម  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Ban  និង  ជ្រើសរើស តួអង្គ ។
ដល់ ពេលវេលា នៃ ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម ក្រោយ រយៈពេល  10  ទៅ  15  នាទី  ប្រសិនបើ  Player  ណា ម្នាក់ មិន បង្ហាញ ខ្លួន  ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្តើម ដោយ  2  VS  2  ឬ  1  Vs  1  ជាដើម  ឬ  អាច សម្រេចចិត្ត ចាញ់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  បញ្ចាក់៖  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  គឺ ភាគី ខាង មាន សមាជិក ពេញ  ជា អ្នក សម្រេច ថា  គួរ  2  ទល់ នឹង  2  ឬ  2  ទល់ នឹង  3  ឬ ក៏  1  ទល់ នឹង  2 ។
ការប្រកួត  128  ក្រុម សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ជម្រុះ ដោយ លេង ទម្រង់  Best  of  1  ហើយ យើង នឹង ចាប់ផ្តើម លេង ជា ទម្រង់  Best  of  3  ក្នុង ជុំ  32  ក្រុម ចុងក្រោយ  Best  of  5  ក្នុង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត ។
ការប្រកួត តម្រូវ អោយ លេង តាមរយៈ  Draft  Mode  ចឹង  Player  ណា ដែល មាន គណនី មិន អាច លេង  Rank  បាន  គឺ ប្រាកដជា មិន អនុញ្ញាតអោយ ចូលរួម ការប្រកួត ឡើយ  ឬ  ដក សិទ្ធ ចេញ ជាដើម  ជាពិសេស ក្រុម ទាំងអស់ ត្រូវតែ រៀបចំ រួចជាស្រេច ក្នុង ហ្គេម ផងដែរ ។
ការប្រកួត លេង ទម្រង់  Best  of  3  ប្រសិនបើ  ក្រុម  A  ឈ្នះ  Match  ដំបូង  ហើយ ក្រុម  B  ឈ្នះ  Match  ទី ពីរ  ចឹង ការប្រកួត  និង  បន្ត ដល់  Match  ទី បី  ដែល លេង  ដោយ មិន ចាំបាច់  Draft  Mode  និង  គ្មាន ការ  Ban  Hero  ឡើយ ។
⦁  ហាម ដាច់ខាត  គឺ អំឡុង ពេល ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម  ផ្លាស់ប្តូរ  ឈ្មោះ  Team  និង  ឈ្មោះ  IGN  នៃ  Player  ប្រសិនបើ រកឃើញ នឹង ត្រូវ ដក សិទ្ធ ចេញ ពី ការប្រកួត ។
⦁  ជៀសវាង ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី មិន សមរម្យ  ឬ  មាន ជម្លោះ ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង នឹង ហ្គេម  ខណៈពេល ដែល ក្រុម របស់ អ្នក បាន ចូលរួម ការប្រកួត  ទោះបីជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ដោយ
⦁  អំឡុង ពេល លេង ហាម ដាច់ខាត  Player  ដែល មាន ចរិក ក្រ អើត ក្រ ទើម  ដូចជា  លេង ឌឺ  ដោយ  Recall  មុខ  Player  ដ៏ ទៃ  ឬ  ចប់ ហ្គេម រត់ ចូល  Base  គេ ជាដើម  Player  ដែល រកឃើញ  និង  ត្រូវ  Ban  ចេញ ពី ការប្រកួត  ចំនួន ពីរ  ឬ  បី មិន អោយ ចូល នា ពេល ខាងមុខ ។
⦁  ក្រោយពេល ចប់ ហ្គេម ហាម ដាច់ខាត ក្នុង ការ  លក់  iTems  ចូល  ប្រសិនបើ ពិនិត្យ ឃើញ សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ  និង  ចាញ់  ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ  ក្រុម ដែល ចាញ់  និង  Ban  ចេញ ពី  ការប្រកួត  ពីរ  ឬ  បី នា ពេល ខាងមុខ ចាប់ផ្តើម  មិន អោយ ចុះឈ្មោះ លេង ទៀត ។
⦁  Player  ដែល អោយ គេ លេង អោយ  ប្រសិនបើ មាន  ការរកឃើញ  ហើយ មាន ការបញ្ចាក់ ត្រឹមត្រូវ  នឹង ត្រូវ  អោយ ធ្លាក់ ទាំង ក្រុម  ហើយ ដក សិទ្ធ មិន អោយ ចូលរួម ការប្រកួត ជារៀងរហូត ។
⦁  ហាម ដាច់ខាត ក្នុង ការប្រកួត  មួយ  មាន  Player  ម្នាក់ លេង  គណនី ដ៏ ទៅ ពីរ  ប្រសិនបើ រកឃើញ  នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ ទាំង ក្រុម  ហើយ ដក សិទ្ធ ដូចគ្នា ។
ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្តើម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់  ថ្ងៃ  សុក្រ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៩  យប់  ប្រមាណ ជា  ៣  គូរ  រីឯ ថ្ងៃ សោរិ៍  និង  ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ផ្តើម ពី  ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ត ទៅ  ដោយ  ៥  គូរ  ដូច្នេះ យើង អាច បញ្ចប់  ប្រមាណ ជា  ២៥  គូរ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ចំពោះ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ  យើង នឹង មាន  ក្រុម ក្នុង  Line  មួយ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រធាន ក្រុម  ជូនដំណឹង កាលវិភាគ ការប្រកួត  និង  មាន កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ចូល មើល ខ្លួនឯង ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម ផងដែរ បាទ ។
ចំពោះ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដើម្បី ទាញយក  គុណភាព ល្អ ច្បាស់  យើង នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ជូន តាមរយៈ  បណ្តាញ  Youtube  នឹង ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ រាល់ ពេលព្រឹក លើ បណ្តាញ  Facebook  ផងដែរ  រាល់ ពេល បញ្ចប់ ជុំ នីមួយ ៗ ។
រាល់ មិត្ត អ្្នក អាន  ជា ហ្វេន ឬ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ផ្សេង ៗ  ដែល ចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់ នៅឯ  iPad  Coffee  សម្រាប់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  នឹង ទទួលបាន ការលេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ  រួមមាន ដូចជា អាវយឺត  Vainglory  និង  Jacket  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី  Khmer  Gamer  Store  ផងដែរ ។
បញ្ចាក់៖  ដើម្បី ទាញយក បាន សូម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  Store  របស់ លោក អ្នក ទៅកាន់  ប្រទេស  អូស្រ្តាលី ទើប អាច ធ្វើ ការទាញយក លេង កម្សាន្ត បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
បញ្ចាក់៖  រង្វាន់ នៃ ការប្រកួត ខណៈពេលនេះ  រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត  នឹង បើក អោយ ធ្វើ ការឧបត្ថម បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការទាក់ទង មក ខ្ញុំ បាន ដោយ  Email:  chinneangleangmeng@gmail.com
ការចូលរួម  និង  ការគាំទ្រ ការប្រកួត ហ្គេម មួយ នេះ  នឹង ជា ចំណែក មួយ ក្នុង ការជួយ ដល់ សង្គម តាមរយៈ ការបរិច្ចាក ពី  ជើងឯក ការប្រកួត  និង  អ្នកទស្សនា ធ្វើ ការដាក់ បន្ថែម ក្នុង ប្រអប់ របស់ ពួកយើង នៅ ទីតាំង ការប្រកួត  ក្រោយពេល ដែល ចប់ ពួកយើង នឹង យក ថរិកា ទាំងនោះ ទិញ សម្ភារៈ សិក្សា ជូន ក្មេង ៗ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល បន្ថែម ទៀត ។
ច្បាប់  និង  ពត៌មាន ការប្រកួត  Vainglory  ១២៨  ក្រុម នៅ កម្ពុជា  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  12:32  PM  Rating:  5
ហ្គេម ទាត់ បាល់ ដែល ពេញនិយម បំផុត  មាន ឈ្មោះ ថា  PES  2017  ដាក់ អោយ ទាញយក លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  លើ  App  Store  ហើយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  អម ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ មាន ដាក់បញ្ចូល នូវ កីឡាការល្បី ៗ នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន  ក្រុម  និង  សម្លៀកបំពាក់  រួមទាំង ស្តាត ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក ទៀតផង ។
វា មាន ទំហំ ប្រមាណ ជា  ១  GB  ជាង  អម ដោយ  ភាសារបញ្ចូល ជាច្រើន ផងដែរ  ក្នុង នោះ  អ្នក អាច លេង វា តាមរយៈ ការបញ្ជា ថាច់ លើ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ដោយ រលូន  មានអារម្មណ៍ ថា ល្អ ជាង លេង លើ ដៃ ហ្គេម  សម្រាប់  PC  ឬ  Console  ផងដែរ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ដាក់បញ្ចូល  ព្រឹត្តិការណ៍  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  អោយ លោក អ្នកធ្វើការកម្សាន្ត ដូចគ្នា ។  ទាញយក តំណរ ខាងក្រោម នេះ៖
អ្វី ដែល យើង កត់សំគាល់ ដំបូង គេ  អាច ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ថានភាព ខាងក្នុង របស់ យើង នៅ ពេល ណាមួយ ។  រូបភាព អាថ៌កំបាំង ទាំងនេះ  ដែល មាន វត្ថុ ដែល លាក់ នៅក្នុង នោះ  វា អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ យល់ដឹង អំពី ខ្លួនឯង និង អាកប្បកិរិយា របស់ អ្នក ចំពោះ ជីវិត ជាទូទៅ ។
មុខ មនុស្ស៖  អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង សង្គម  និង ទំនាក់ទំនង ទូទៅ ទៀត  ហើយ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចង់ ដឹង អំពី ជីវិត របស់ មនុស្ស ឯទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ជា ធម្មជាតិ របស់ អ្នក ដើម្បី ប្រើ សមត្ថភាព បញ្ញា របស់ អ្នក ដើម្បី ដោះស្រាយ ភារកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ត្រី៖  អ្នកសប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ជីវិត របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ក៏ ជឿជាក់ លើ សំណាង សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង នា ពេល អនាគត ។  ទោះបីជា អ្វី មួយ មិន ដំណើរការ ទៅតាម ផែនការ របស់ អ្នក ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ប្រាកដ ថា អ្នក នឹង អាច ដោះស្រាយ ស្ថានភាព ណាមួយ បាន ។
សោរ៖  អ្នក ចង់ ដឹង អំពី ជីវិត របស់ អ្នក ជាទូទៅ ។  អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង អ្វី ដែល អ្នក មិន ដឹង ហើយ អ្នក នឹង ចូលចិត្ត វា ។
ជា រូបភាព បង្ហើប ទ្វារ បន្តិច៖  អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក កំពុង ធ្វើ ចលនា ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក ដឹង អំពី អ្វី ដែល កំពុង រង់ចាំ អ្នក នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
រូបភាព យំ៖  អ្នក មិន យល់ដឹង ទាំងស្រុង ពី ស្ថានភាពអារម្មណ៍ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ទេ ។  ឧទាហរណ៍ វា អាច ជា ទុក្ខ ព្រួយ ការខកចិត្ត ឬ ភាពឯកោ ។  អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
មនុស្ស ស្រី៖  សម្រាប់ ស្ត្រី វា មាន ន័យ ថា អ្នក មាន អាកប្បកិរិយា ជា វិជ្ជមាន ចំពោះ ជីវិត ហើយ រស់ នៅ ស្រប នឹង ខ្លួនអ្នក ។  ចំពោះ បុរស វា អាច មាន ន័យ ថា អ្នក ពិតជា ពេញចិត្ត ចំពោះ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ស្ត្រី ។  អ្នក ប្រហែលជា អាណិតអាសូរ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ហើយ សង្ឃឹម ថា គាត់ នឹង មាន អារម្មណ៍ ដូចគ្នា ។
រូបភាព ភ្លេង៖  ឥលូវនេះ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក ។  អ្នក មាន អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ចែករំលែក ជាមួយ ពិភពលោក នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ប្រឹងប្រែង អ្នក នឹង ប្រើ សក្តានុពល របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ពេញលេញ  បង្ហាញ ទៅកាន់ ពិភពលោក ជា មិន ខាន ។
ចន្លោះ របង៖  ជួនកាល វា ពិបាក សម្រាប់ អ្នក ចាកចេញពី តំបន់ មួយ ដែល អ្នក មាន ភាព កក់ក្តៅ ហើយ សំរេច នូវ អ្វី ដែល អ្នក ពិតជា ចង់បាន ។  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម មើល ពិភពលោក ពី ទស្សនៈ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ជួរ ឈរ អាច មាន ន័យ ថា អ្នក ជា មនុស្ស មាន ក្តីស្រម៉ៃ ច្រើន និង មនោសញ្ចេតនា ល្អ ។
រូបភាព មនុស្ស៖  អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ថា មាន ព្រំដែន រឹងមាំ ណាមួយ នៅក្នុង ជីវិត ទេ ។  អ្នក អាច សម្រេចបាន នូវ អ្វី ៗ ជាច្រើន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ងាយ នឹង ដឹងខ្លួន និង មាន ចិត្ត ល្អ តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ជួយ អ្នកដទៃ ។
មនុស្ស ប្រុស៖  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ស្ត្រី នោះ វា អាច មាន ន័យ ថា អ្នក ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ឬ អ្នក កំពុង រក ដៃគូ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន មួយ រួចហើយ  អ្នក នឹង មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវចិត្ត ខ្លាំង ជាមួយ គាត់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា បុរស នោះ អ្នក ទំនងជា មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង បុរស ម្នាក់ ទៀត ។
ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  សូម នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត មក រីករាយ នឹង រូបភាព ដ៏ ចម្លែក ៗ ជាច្រើន ដែល ថត បាន ដោយ ចៃដន្យ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  បើ ទោះបី អ្នក មាន ភ្នែក ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ ត្រូវការមើល យ៉ាងតិច  ២  ដង ដែរ ទើប យល់ ថា ជា រូប អ្វី ឱ្យ ប្រាក ដ៖
ការធ្វើតេស្ត នេះ គឺ ផ្អែក លើ អត្ថន័យ ជា និមិត្តរូប នៃ រឿងរ៉ាវ ជាក់លាក់ និង អារម្មណ៍ ដែល ពួកគេ បណ្តាល មក លើ អ្នក ។  តើ និមិត្ត សញ្ញា អ្វី ដែល អ្នក សម្គាល់ ជាមុន នៅក្នុង គូ នីមួយ ៗ ?  ប្រាប់ យើង ក្នុង មតិ យោបល់ ប្រសិនបើ ការពណ៌នា  ផ្គូផ្គង នឹង អារម្មណ៍ ដែល អ្នក ពិតជា មាន ឥឡូវនេះ ៕
កម្មវិធី  UNDP  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការជំនះ ពុះពារ ផលវិបាក ដោយសារ  គ្រប់ បែក មីន ក្រោយ សង្គ្រាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព គ្រប់ បែក មីនជាតិ វៀតណាម  (VNMAC)  សហការ ជាមួយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជា មូលដ្ឋាន ស្តីពី សកម្មភាព គ្រាប់បែក មីន សម្រាប់ កម្មាភិបាល ចំពោះ កងកម្លាំង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ។
ដើម្បី រួម ដំណើរ ធ្វើ សមហរណកម្ម ជាមួយ សម័យ  ៤ .0  កិច្ចការ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅលើ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដែល បាន ចាក់ចញ្ចូល ផ្នែក ទន់ ស្រាប់ សំដៅ ជួយ ឲ្យ ការងារ ប្រមូល ទូទៅ ប្រកបដោយ ងាយស្រួល ត្រឹមត្រូវ ទាន់ ពេលវេលា  រួមទាំង ជួយ ឲ្យ គណៈ គ្រប់គ្រង គម្រោង នេះ ក្តាប់ បាន ដំណើរការ ជា ប្រចាំ សប្តាហ៍ ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រួម ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព គ្រាប់បែក មីនជាតិ វៀតណាម បាន កសាង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាតភ្ជាប់ រួម  បញ្ចូល ជាមួយ វិធី អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ល្អ បំផុត ពី គម្រោង ជំនួយ បច្ចេកទេស ពី បណ្តា  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ៕
ក្លឹប ធ្លាប់ បាន សន្យា ផ្តល់ ប្រាក់  ៧០ លាន ផោន សម្រាប់ លោក  Benitez  កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន សម្រាប់ ទិញ កីឡាករ បី រូប  ប៉ុន្តែ លោក មិន ទាន់ បាន ចំណាយ ប្រាក់ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Rafa  Benitez  នឹង ទាមទារ ប្រាក់ ២០ លាន ផោន  ដើម្បី ពង្រឹង ក្រុម  Newcastle  នៅ ខែមករា នេះ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង បរាជ័យ ៥ ប្រកួត ជាប់ គ្នា នៅក្នុង ៦ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ខណ : ក្រុម  Newcastle  អាចនឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង តំបន់ កាត់ ចេញ ។
បរាជ័យ របស់ ក្រុម  Newcastle  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន កង្វល់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ក្លឹប  Mike  Ashely  នៅ បន្ត គ្រប់គ្រង  នោះ គេ នឹង បង្វំ ឲ្យ លោក ចំណាយ ប្រាក់ បន្ថែម ទៀត ៕
លោក  Benitez  អះអាង ថា  លោក ត្រូវការប្រាក់ ២០ លាន ផោន  ដើម្បី ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  ស្រប ពេល ក្លឹប ក៏ កំពុង ស្វែងរក អ្នកចាំទី ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សំណើ លក់ ភាគហ៊ុន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផែនការ របស់ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ព្រមទាំង មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចំណាយ ប្រាក់ ឈ្នួល ច្រើន ផងដែរ ។
រូបភាព តាម កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏ ដែល បញ្ចាំង អធិរាជ ជប៉ុន ព្រះអង្គ  Akihito  ដែល កំពុង ថ្លែង ព្រះរាជ សារ ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  ២០១៦ ។
នៅក្នុង ព្រះរាជ សារជា វីដេអូ របស់ អធិរាជ ជប៉ុន  Akihito  នា ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ព្រះអង្គ បាន ស្នើ ថា  ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បំណង ចង់ ដាក់ រាជ្យ  ដែល ធ្វើឲ្យ មតិ សាធារណជន ទូទៅ ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ បុត្រា ច្បង របស់ ព្រះអង្គ  ដែល មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ ស្នងរាជ្យ បន្ត ។
នៅក្នុង ព្រះរាជ សារជា វីដេអូ រយៈពេល  ១០  នាទី  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  Akihito  ផ្តោត សំខាន់ លើ ព្រះជន្ម ជរា របស់ ព្រះអង្គ  និង ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ព្រះអង្គ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការបំពេញ ព្រះរាជ កិច្ច ឲ្យបាន ពេញលេញ ក្នុង តួនាទី ជា ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ចំនុច នេះ ត្រូវបាន អ្នកតាមដាន កិច្ចការ ព្រះរាជ វាំង លើកឡើង ថា  មាន មូលហេតុ ផ្សេង នៅក្នុង ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ការចង់ ដាក់ រាជ្យ  ដែល មូលហេតុ នោះ អាច ជា អ្នក ដែល ត្រូវ ស្នងរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះអង្គ ។
ដូចជា ព្រះរាជ បិតា របស់ ព្រះអង្គ ដែរ  ព្រះអង្គម្ចាស់ រជ្ជទាយាទ  Naruhito  ជាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ស្រទន់  និង មាន ភាពញញឹម រួសរាយ រាក់ទាក់ ។  ព្រះអង្គ ប្រសូត្រ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៦០  ដែល ឥឡូវនេះ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម  ៥៦  ព្រះវស្សា ហើយ ។  ព្រះអង្គ បាន រៀប អភិសេក ជាមួយនឹង អ្នកម្នាង  Masako  ដែល ជា អតីត អ្នកការទូត សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Havard  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អ្នក ម្នាង  Masako  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ប្រឈួន អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ហើយ អ្នក ម្នាង កម្រ បង្ហាញ ព្រះកាយ ជាសាធារណៈ ណាស់ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Naruhito  បាន សិក្សា នៅ សាលា  Gakushuin  ដែល ជា សាលា ឯកជន សម្រាប់ អតីត គ្រួសារ អភិជន ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ព្រះអង្គ បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  ប្រទេស អង់គ្លេស  នឹង ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទន្លេ  Thames ។
អ្នកតាមដាន កិច្ចការ ព្រះរាជ វាំង  និង អ្នកជំនាញ ផ្សេង ៗ បាន លើកឡើង ថា  ព្រះចៅអធិរាជ  Akihito  មាន ព្រះរាជ បំណង ចង់ ដាក់ រាជ្យ  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការផ្ទេរ រាជ្យ មាន លក្ខណៈ រលូន ទៅ មុខ  ជា ជាង រង់ចាំ ដល់ នាទី ចុងក្រោយ ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់  Naruhito  ទទួលបន្ទុក ធ្ងន់ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ៕
ដោយ មាន ព្រះរាជ បិតា ដែល ប្រឹងប្រែង បំបែក នូវ ប្រពៃណី អធិរាជ បុរាណ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គ្រួសារ រាជវង្ស មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រជារាស្ត្រ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Naruhito  បាន ធំធាត់ នៅក្នុង រាជវង្សានុវង្ស មួយ ដែល គេ មើលឃើញ ថា ជា គំរូ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  ព្រះនាម របស់ ព្រះអង្គ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ដែល ពោរពេញ ដោយ គុណធម៌ ខ្ពស់ ផុត ភព ផែនដី ។
ក្រុម យុវជន ខេត្ត តាកែវ  យកឈ្នះ ក្រុម យុវជន ខេត្ត អាង យ៉ាង ក្នុង លទ្ធផល  ៤ ទល់ និង ៣  នៃ ការប្រកួត កីឡា មិត្តភាព រវាង ខេត្ត ទាំង ពីរ  –  CEN
តាកែវ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការអញ្ជើញ ពី ក្រុម យុវជន ភាគី មិត្ត  នៃ ខេត្ត អាង យ៉ាង នៃ សារធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  អោយ ភាគី មិត្ត ក្រុម យុវជន ខេត្ត តាកែវ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  លើ ការចូលមក ខេត្ត អាង យ៉ាង  ដើម្បី ប្រកួត កីឡា មិត្តភាព  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទ ពី សោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ  យើង ឃើញ ថា ឆ្លង តាម ការប្រកួត អស់ រយៈពេល  ៤៥ នាទី  ចំនួន ពីរ ដង  នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ជា លទ្ធផល ក្នុង នោះ ក្រុម យុវជន ខេត្ត តាកែវ  បាន យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម យុវជន ខេត្ត អាង យ៉ាង  ដោយ ក្នុង លទ្ធផល  ៤  ទល់ និង  ៣ ។  ការប្រកួត កីឡា មិត្តភាព នេះ ដែរ បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២១  ខែធ្នូ  ២០១៧  នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត អាង យ៉ាង  ទីក្រុង ឡុង សៀង  ដែល ដឹកនាំ ធ្វើ ការប្រកួត តំណាង អោយ ខេត្ត តាកែវ  គឺ លោក  ហេង  វុធ្ធី  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការវិនិយោគ ខេត្ត ។
លោក  ឃុគ  ប៊ុន ធឿន  អ្នក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការងារ បរទេស ខេត្ត តាកែវ បាន ប្រាប់ អោយ សារព័ត៌មាន ដឹង ថា  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ មិត្តភាព រវាង ក្រុម យុវជន នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ចំណង មិត្តភាព រវាង ខេត្ត នៅជាប់ ព្រំដែន ដូចគ្នា  ហើយក៏ ជា ការរៀនសូត្រ ពី គ្នា  និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែរ យើង ទទួលបាន ជា លទ្ធផល នៅក្នុង ពេលនេះ គឺ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ យើង បាន យកឈ្នះ លើ ក្រ យុវជន ខេត្ត អាង យ៉ាង  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ ទល់  និង  ៣  នេះ ជា លទ្ធផល មួយ ដែល ល្អ សម្រាប់ យើង  ដែល ពីមុន ការប្រកួត កីឡា មិត្តភាព ជាមួយ គេ គឺ យើង ចាញ់ គេ ច្រើន ដង មក ហើយ  ។  លោក  ឃុគ  ប៊ុន ធឿន  បាន និយាយ ទៀត ថា  រូបលោក ពិតជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ យុវជន របស់ ខេត្ត តាកែវ យើង  បាន នាំគ្នា ងៀកមក លេង កីឡា  ស្រប ពេល ដែល មាន ការរីកលូតលាស់ នៅ តារាង បាល់ សុប្បនិមិត្ត ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល ជា ចលនា ផុល ផុស មួយ ធ្វើអោយ យុវជន របស់ យើង គាំទ្រ លើ វិស័យ កីឡា  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ គឺ យើង ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន បែប នេះ ៕  តាកែវ
មន្ដ្រី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  MAXIME  COLAS  ជនជាតិ បារាំង  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  13BE17572 ។
បញ្ជូន ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ជិត ៤ គីឡួ ក្រាម  ដែល ផ្ញើ មកពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន ជិត ៤ គីឡូក្រាម  ដែល ផ្ញើ មកពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក តាមរយៈ ស្ថានីយ៍ ប្រៃសណី ភ្នំពេញ  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រៃសណី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ កញ្ចប់ បញ្ញើរ មិន ប្រក្រតី មួយ  ដែល ផ្ញើ មកពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ហើយ បាន ធ្វើតេស្ត បឋម ឃើញ ថា ជា  ប្រភេទ ថ្នាំ ញៀន អិច ស្តា ស៊ី  (MDMA) ។
ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុមការងារ បាន ប្រគល់ កញ្ចប់ បញ្ញើរ នោះ  ទៅឲ្យ អ្នក ដែល មក ទទួល  គឺ ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ  MAXIME  COLAS  ដោយ រឹបអូស សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ អេច ស្តា ស៊ី  (MDMA)  គ្រាប់ ពណ៌ លឿង ខ្ចី  និង បៃតង  និង បាន ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាល ប៊ូម  រូបថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ម៉ាស៊ីន ចាក់ ចម្រៀង ជាមួយនឹង ស្រី ស្អាត បង្ហាញ ពី សម្រស់  ស្រស់ ត្រកាល និង សិចស៊ី របស់ ពួក នាង  ប៉ុន្ដែ គេ ក៏ មិន ភ្លេច ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន នោះ មាន ភាពលេចធ្លោ ។
បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង របស់ ក្របខណ្ឌ  EPL  ថា  អជ្ញា កណ្តាល លោក  Michael  Oliver  នឹង ដឹកនាំ ការប្រកួត រវាង ក្រុម ម៉េន ឆេស្ទ័រ ទាំង ពីរ  Man  Utd  និង ក្រុម  Man  City  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
អាជ្ញា កណ្តាល វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ សមខាន់ រវាង ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ មាន ជំនួយការ គឺ លោក  Gary  Beswick,  Simon  Bennett  និង  លោក  Jon  Moss  ជា មន្ត្រី ទី ៤ ។
កន្លងមក លោក  Oliver  ធ្លាប់ មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស ក្នុង ការប្រកួត ជាច្រើន  ហើយ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ មុន  នៅពេល លោក បដិសេធ មិន ផ្តល់ បាល់ ប៉េណាល់ទី ឲ្យ ក្រុម  Man  Utd  នៅ ចុង តង់ ទី ១  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ  Martin  Demichelis  ទាក់ ជើង ផ្តួល កីឡាករ  Marcus  Rashford  ៕
មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន បង្ខំ ត្រូវ រុះរើ អត្ថបទ ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ នៅ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា របាយការណ៍ នុយក្លេអ៊ែរ គោលនយោបាយ នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី របស់ អាមេរិក  ហើយ ពួកគេ ភ័ន្តច្រឡំ ថា  តៃ វាន់ ជា ផ្នែក មួយចំណុះ ចិន ដី គោក ។
តាម  Newsweek  ខណៈពេល ដែល កាសែត  Japan  Times  របស់ ជប៉ុន  ធ្វើ ការចោទ សួរ នៅ ថ្ងៃ  ៣  កុម្ភៈ ថា  ហេតុ អ្វី តៃវ៉ាន់ ផាត់ ពណ៌ ក្រហម ដូចជា ទង់ជ័យ របស់ ចិន  នៅក្នុង របាយការណ៍ ខាងលើ អីចឹង ?  មន្ទីរ បញ្ចកោណ សារភាព ថា  “ នេះ គឺជា កំហុស បោះពុម្ព ”  ហើយ បាន រុះរើ របាយការណ៍ នេះ ចេញ ពី គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន អំឡុង ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក ។
អ្នកនាំពាក្យ មន្តី របញ្ចកោណ ឲ្យដឹង ថា  ៖  វា ជា កំហុស ក្នុង ការបោះពុម្ព  ចំណែក គោលនយោបាយ អាមេរិក ចំពោះ តៃវ៉ាន់  នៅ បន្ត រក្សា ដដែល ពុំ មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ នា អំឡុង ប្រធានាធិបតី  ៧  អណត្តិ មកហើយ របស់ អាមេរិក ។  ដែល គោលនយោបាយ នោះ នៅ បន្ត ផ្អែក លើ ច្បាប់ ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តៃវ៉ាន់ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ព្រមទាំង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ៣ លើក  រវាង អាមេរិក  និង ចិន  ហើយក៏ នៅ មាន ឯកសារ  ៦ ប្រការ សម្រាប់ ការធានារ៉ាប់រង ថែម ទៀត ផង ។
មុន នោះ ក្នុង របាយការណ៍ វាយតម្លៃ កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី  ២  កុម្ភៈ  ហើយ ក្រោយពេល ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី គេហទំព័រ បណ្តោះអាសន្ន  មន្ទីរ បញ្ចកោណ ក៏ ចុះផ្សាយ វិញ នូវ របាយការណ៍ ថ្មី មាន ការសម្រួល ។
ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ត្រូវបាន គេ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អស់ រយះពេល រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ វា សម្រាប់ អោយ ស្ត្រី លេប ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី ការមាន កូន ដោយ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បង្កើត ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស ត្រូវបាន គេ ទទួល លទ្ធផល ជោគជ័យ គួរអោយ គត់ សម្គាល់  ពោលគឺ ភាគរយ ដែល ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត សម្រាប់ នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន គេ ផលិត ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ពេល អនាគត បាន ។
បើ ទោះបីជា ទារក មួយ គឺ កើត ចេញ ពី បុរស ស្ត្រី ទាំង សងខាង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បន្ទុក ត្រូវបាន ដាក់ លើ តែ ស្ត្រី ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ពីមុន មាន តែ ស្រ្តី ទេ ដែល មាន ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ។
ថ្នាំ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Dimethandrolone  Undecanoate  (DMAU)  ដែល វា តម្រូវ អោយ មនុស្ស ប្រុស លេប វា មួយ គ្រាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វា ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង ការទប់ មេជីវិត បុរស មិន អោយ ចេញមក ក្រៅ  ដែល អាច បង្ក ជា ការមាន ផ្ទៃពោះ បាន ។
ហេតុផល ទី មួយ គឺ ដោយសារតែ មិន ចាំបាច់ ។  ប្រសិនកាលណា ដែល គ្រូពេទ្យ ឃើញ ថា អ្នក ជម្ងឺ មិន ចាំបាច់ ដល់ ទទួលយក ការចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក នៅពេល ទទួល ការព្យាបាល  នោះ គ្រូពេទ្យ នឹង មិន ចាក់ អោយ អ្នក ជម្ងឺ នោះ ទេ  ព្រោះ ការព្យាបាល ទាំងនោះ ប្រហែលជា មាន សភាព តូចតាច ធម្មតា ដូចជា ការដេររបួស  រឺ វះ យក គីស ចេញ ពី កន្លែង មិន សំខាន់ ជាដើម ។
តាម ការពិសោធន៍ លើ គម្រូ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  ថ្នាំ នេះ មាន គុណវិបត្តិ មួយចំនួន  គឺ វា អាច ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើង ទម្ងន់ បន្តិច  ហើយ វា អាច ធ្វើអោយ កូឡេស្តេរ៉ូល ល្អ មាន ការធ្លាក់ចុះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ គុណវិបត្តិ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ សិក្សា ដើម្បី អោយ យ៉ាងណា អោយ បញ្ហា នេះ អាច ដោះស្រាយ  រឺ កាត់បន្ថយ បាន កាន់តែ ច្រើន  មុន ពេល ដែល ដាក់ អោយ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាសាធារណះ ៕
ថ្នាំ សន្លប់  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។  គេ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សន្លប់  ចាក់ អោយ អ្នក ជម្ងឺ ជាពិសេស មុន ពេល ដែល ទទួល ការព្យាបាល  រឺ ធ្វើ ការវះកាត់ អ្វី មួយ ធំ ៗ  ដើម្បី ជួយសម្រួល ដោយ ការឈឺចាប់ នៅពេល កំពុងតែ ព្យាបាល  ក៏ ដូចជា ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ អាច ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន ដោយ ងាយស្រួល ងាយ មុន ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់ ការព្យាបាល ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រូពេទ្យ មិន សូវ ជា ចង់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សន្លប់ លើ អ្នក ជម្ងឺ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ប្រសិនជា ពួកគេ មាន ជម្រើស នៅក្នុង ការ មិន ប្រើ  រឺ ជួនកាល ដើម្បី ជំនួស ថ្នាំ សន្លប់  ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ស្ពឹក វិញ ក៏ មាន ។
ក្រៅពី នោះ  ដោយសារតែ ថ្នាំ សន្លប់ មាន គុណវិបត្តិ របស់ វា  ពោលគឺជា ផ្តល់ ជា លទ្ធផល វិជ្ជមាន មួយចំនួន ដល់ រាងកាយ អ្នក ជម្ងឺ ដូចជា ការគិត  ការចងចាំ  ការផ្តល់ ប្តូរ អារម្មណ៍ ជាដើម  ដូច្នេះហើយ គ្រូពេទ្យ មិន សូវ ចង់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សន្លប់ លើ អ្នក ជម្ងឺ នោះ ទេ ៕
លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  គ្រូពេទ្យ មិន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សន្លប់ នោះ ទេ  ប្រសិនជា លក្ខខណ្ឌ របស់ អ្នក ជម្ងឺ នោះ មិន សមប្រកប  ដូចជា អ្នក ជម្ងឺ ប្រហែលជា កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ឬ កំពុង បំបៅ ដោះ កូន ជាដើម ។  ការចាក់ ថ្នាំ សន្លប់ ចូលទៅ  អាច បង្ក ជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដល់ ទារក  ហើយ វា ក៏ អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព នៃ ទឹកដោះ ម្តាយ ផងដែរ ។
កីឡាករ  Paul  Pogba  នឹង អវត្តមាន ពី ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Man  City បន្ទាប់ពី ក្លឹប  Man  Utd  សម្រេច មិន តវ៉ា នឹង ការបណ្តេញ កីឡាករ រូប នេះ ចេញ អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ  Arsenal  ។
Pogba  ត្រូវបាន បណ្តេញ ដោយសារតែ ជាន់ ជើង កីឡាករ  Hector  Bellerin  ហើយ កីឡាករ រូប នេះ នឹង ខកខាន ការប្រកួត ជាមួយ  City  ព្រមទាំង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Bournemouth  និង ក្រុម  West  Ham  ផងដែរ ។
កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ៨៩ លាន ផោន រូប នេះ នឹង អនុវត្ត បម្រាម មិន ឲ្យ លេង ៣ ប្រកួត  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការប្រកួត ជាមួយ  City  នេះ ទៅ ៕
លោក ត្រាំ  បាន សំដែង ការខកចិត្ត  ក្រោយពេល សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រាយ ការ ណ៏ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប ចាប់ បាន  កប៉ាល់ ចិន កំពុង ផ្ទេរ ប្រេង ទៅឲ្យ កប៉ាល់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ សកម្មភាព នេះ នៅតែ បន្ត មាន ទៀត  វា នឹង គ្មាន ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ឡើយ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  បាន សំដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ប្រទេស ចិន ដែល នៅតែ បន្ត អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន ការនាំ ប្រេង ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
មន្ត្រី ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពួកយើង មាន ភស្ថុតាង ដែល បញ្ជាក់ ថា  កប៉ាល់ មួយចំនួន បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនោះ  ដោយ រួមមាន កប៉ាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  រួមទាំង ប្រទេស ចិន ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិច បាន ថ្លែង ប្រាប់  CNN  ថា  “ ពួកយើង បាន ឃើញ ច្បាស់ ថា  ពិតជា មាន កប៉ាល់ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ហាមឃាត់ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រួមមាន ការផ្ទេរ ប្រេង ចំរាញ់ ពី កប៉ាល់ មួយ ទៅ កប៉ាល់ មួយ  និង ការដឹកជញ្ជូន ធ្យូងថ្ម ពី កូរ៉េ ខាងជើង ” ។
មន្ត្រី ដដែល ថ្លែង ទៀត ថា  “ ពួកយើង ថ្កោល ទោស សកម្មភាព ទាំងនេះ  និង សង្ឃឹម ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហប្រជជាតិ  រួមទាំង ចិន  ធ្វើ កិច្ចការ បន្ថែម ឲ្យបាន ជិតស្និត ដើម្បី លុបបំបាត់ សកម្មភាព រត់ ពន្ធ ទាំង នេះ ” ។
“ សហរដ្ឋ អាមេរិច សូម ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន ឲ្យ បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  រួមមាន ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ទេសចរ ណ៏  និង ការផ្គត់ផ្គង ប្រេង  ឬ ក៏ ផលិតផល ប្រេង ឆៅ  និង បណ្តេញ កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ចេញ ទាំងអស់ ” ។
ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិច  បាន ប្រកាស កាលពី ខែ មុន ថា  មាន កប៉ាល់ ជាច្រើន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ជាច្រើន  និង ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ជំនួញ បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទេរ ប្រេង ពី កប៉ាល់ ទៅកាន់ កប៉ាល់  ដើម្បី គេច ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សាហាវ មែន !  កម្មករ ម្នាក់ នេះ ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ ម្ចាស់ ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់  វាយ ឲ្យ របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង រឿងរ៉ាវ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
ប្រជាអ៊ិនធើរណេត បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ អាជីព ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ខ្លួនឯង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង អំឡុង ពេល ជម្លោះ ស្ថិត នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត រាត្រី មួយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
អ្នក កម្មករ ក្នុង ស្រុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ricky  Lizo  អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  បាន បន្សល់ទុក ជាមួយ ភ្នែក ជាំ ពោរ ទាំង សងខាង ,  ច្រមុះ បែក ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការវះកាត់  និង បបូរមាត់ ក៏ ត្រូវការ ពេទ្យ ដេរ ៣ ថ្នេរ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី រង ការដាល់ ទាត់ ធាក់ យ៉ាង សាហាវ  ដោយ ស្នាដៃ ដ៏ កំណាច របស់ គ្រូបង្វឹក ប្រដាល់  និង ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ខ្សែក្រវ៉ាត់ ឈ្មោះ  Primo  Solmiano  ។
ជនរងគ្រោះ  Lizo  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « បុរស នោះ  គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ដ៏ ល្បី ម្នាក់  គាត់ បាន ដាល់ មុខ ខ្ញុំ សាប់យ ៗ ប្រៀប ដូច បាវ សាក់ អីចឹង !  ដែល ទង្វើ នេះ  ខ្ញុំ ពុំ អាច ទទួលយក បាន ទេ  ហេតុ នេះ  ច្បាប់ ត្រូវតែ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ខ្ញុំ ផង »  ។
វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ ទទួលបាន អ្នកទស្សនា ជាង  ៩៧៦,០០០  ដង  ហើយ រូបភាព ផ្តោត សំខាន់ បង្ហាញ មុខមាត់ របស់  Lizo  ពោរពេញ របួស ជាំ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  ក៏ ត្រូវបាន ចែករំលែក ជាង  ១៦,០០០  ដង  ដែល ទាក់ទាញការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ សហគមន៍ ហ្វីលីពីន  ។
Lizo  បាន អះអាង ថា  ជម្លោះ បាន ចាប់ផ្តើម កើតឡើង  បន្ទាប់ រូប គាត់  និង បង ប្រុស របស់ គាត់  បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប មួយ នៅ  LKF  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១១  យប់  ហើយ បាន អន្តរាគមន៍ បុរស ម្នាក់ វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់  ។
Lizo  និយាយ ថា៖  « គ្រាន់តែ ដាល់ ១ ដៃ  ខ្ញុំ អាច ទទួលយក បាន  ព្រោះថា  ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ឈឺចាប់ ដែរ  តែ នេះ ក៏ ដោយសារតែ ខ្ញុំ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ការពារ បង ប្រុស ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
គាត់ បាន ចោទប្រកាន់ បុរស ម្នាក់ នោះ  ដែល ជា កីឡាករ ប្រដាល់  Muay  Thai  ឈ្មោះ  Sebastian  “Kid”  Yip  ដែល ជា មិត្តភក្តិ របស់  Solmiano  ។
Lizo  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បាន វាយ  Yip  មួយ ដប ស្រា  ដើម្បី ការពារ បង ប្រុស របស់ គាត់  នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន វាយ ដោយ កីឡាករ  Muay  Thai  រូប នេះ  ។
គាត់ ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  ទង្វើ របស់ គាត់ ក៏ បង្កឲ្យ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ នោះ ឈឺ ចុកចាប់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  មិន គួរ ណា  Somiano  ធ្វើ ការសងសឹក ជួស ឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន មក លើ រូប ខ្ញុំ យ៉ាង សាហាវ បែប នេះ ឡើយ  ។
«Solminano  បាន ដាល់ លើ មុខ ខ្ញុំ ឆ្វេង ស្តាំ ៗ យ៉ាង សន្ធាប់  ។  ហើយ នៅពេល ខ្ញុំ ដួល ទៅនឹង ដី  ពួកគេ បាន ទាត់ ធាក់ ខ្ញុំ គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ដងខ្លួន »  ។
« ខ្ញុំ មិន សុខចិត្ត ទេ  ច្បាប់ ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ខ្ញុំ  សម្រាប់ មុខ របួស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ខ្ញុំ »  ។
Lizo  នៅ បាន លើកឡើង ថា  « អ្នក ជា អ្នក ប្រដាល់ អាជីព ម្នាក់  អ្នក គួរតែ ដឹង ថា  អ្នក មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ វាយ ធ្វើបាប ជន ស្លូតត្រង់ បែប នេះ ឡើយ »  ៕  ឧត្តម
ជួនកាល ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយចំនួន អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ តម្រងនោម  ដែល អ្នក អចេតនា មិន ចាប់អារម្មណ៍ ដល់  ។
ប្រសិនជា អ្នក ជា បុគ្គល ដែល កើត ជំងឺ ក្រពះ  អ្នក អាច ពិសារ ផ្លែ ឈើ ទាំងឡាយ ខាងក្រោម នេះ បាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ គឺជា រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការថែរក្សា សម្រស់  ថ្នាំ  និង អាហារ ។ …
បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ ចាកចេញពី រថយន្ត បុរស ជា ស្វាមី ដែល ផឹក ស្រវឹង ហើយ ចចេស រូប នេះ បាន បើក រថយន្ត បុក ចំបង្កាន់ ស្ពាន  រួច ចេញ ពី
ភាគ ច្រើន  ប្រសិនបើ អ្នក រួមភេទ  អំឡុង ពេល មក រដូវ  អ្នក នឹង មិន អាច មាន កូន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ករណី ខ្លះ  អ្នក នឹង អាច មាន កូន ។  ហេតុ អ្វី ?  ដោយសារ អ្វី ទៅ ?
ប្រសិនបើ ការមក រដូវ មាន រយៈពេល ខ្លី  នោះ អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ ទៅនឹង ការមាន កូន  ប្រសិនបើ អ្នក រួមភេទ អំឡុង ពេល មក រដូវ ។
ការការពិត ណាស់  មេជីវិត ឈ្មោល អាច បន្ត ការរស់រាន មាន ជីវិត  និង រង់ចាំ ជួប មេជីវិត ញី បាន បួន ប្រាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ស្រី  ដែល នេះ គឺ មាន ន័យ ថា  ទោះបីជា អ្នក រួមភេទ ពេល មក រដូវ ក្តី  មេជីវិត ឈ្មោល ក៏ នឹង អាច នៅ ជួប មេជីវិត ញី ដដែល  ក្រោយពេល អ្នក បញ្ចប់ ការមក រដូវ  ( អំឡុង ពេល ជ្រុះ អូវុល ) ។
ដូច្នេះ  ប្រការ សំខាន់ បំផុត  ប្រសិនបើ សិន អ្នក មិន ទាន់ ចង់បាន កូន  សូម អនុវត្ត ការរួមភេទ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ ការប្រើ ស្រោម អនាម័យ  ឬ ប្រើប្រាស់ វិធី ពន្យារ កំណើត ណាមួយ ដែល ស័ក្តសម សម្រាប់ អ្នក ៕
សម្រាប់ ការមក រដូវ  ២៨  ថ្ងៃ  ការបញ្ចេញ អូវុល  ជាធម្មតា  ច្រើន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ មក រដូវ ចុងក្រោយ របស់ អ្នក  ហើយ ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា  ការមក រដូវ នេះ អាច ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  ហើយក៏ អាច វែង  ឬ ខ្លី ជាង នេះ ផងដែរ ។
ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន  ក្នុង បំណាច់ ឆ្នាំ  2017 នេះ  ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  នឹង មាន ថែម ជូន ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ  ដែល សាក ថ្ម  និង បញ្ចូល ថ្ម បាន លឿន ។  រាល់ ការជាវ កំពូល ទូរស័ព្ទ ដៃ  Galaxy  NOTE8  ពណ៌ ណាមួយ ក៏ដោយ ។
កាដូ ពិសេស នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន នៅ ហាង លក់ រាយ  និង ដេប៉ូចែកចាយ ទួរស័ព្ទ  សាម សុង ដែល បាន កំណត់ ទូទាំង ប្រទេស  សំរាប់ រាល់ ការជាវ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  NOTE8  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ៣១  ធ្នូ  2017  ព្រមទាំង មាន ការបង់ រំលោះ ដោយ  មិន មាន ការប្រាក់  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ទៀតផង ។
គួរ រលឹក ផងដែរ ថា  កំពូល ទូរស័ព្ទ ដៃ  Galaxy  NOTE8  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយនឹង  អេក្រង់ ស្ទើរ គ្មាន គែម  និង កោង នៅ គែម ទាំង សងខាង  ផ្តល់ នូវ ភាព ផ្ដេក ធំ ទូលាយ  និង មើលភាព បញ្ឈរ ខ្ពស់ ជាង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ស៊េរី ទូរស័ព្ទ មុន ៗ ។
កាម៉េរ៉ា ភ្លោះ របស់  Galaxy  NOTE8  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ថត រូប គ្រប់ ស្ថានការណ៍  ជាមួយនឹង រូបភាព ភ្លឺ ច្បាស់ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ទោះបី ស្ថិត នៅ កន្លែង ពន្លឺ  តិច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថែមទាំង មាន មុខងារ ការពារ ភាពញ័រ ពី ដៃ ទៀតផង ។  វា ក៏ មាន បំពាក់ នូវ មុខងារ  Zoom  រ ហួត ដល់ ដប់ ដង  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការប្តូរ  ទិសដៅ ភាពច្បាស់  សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី រូបភាព ត្រូវបាន ថត រួចហើយ ក៏ដោយ ។
មិន ថា សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ការកម្សាន្ត  ឬ លេង ហ្គេម ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  8  ធានា បាន នូវ ភាពពេញចិត្ត លើស ពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។
វិទ្យាស្ថាន សុវត្តិភាព ម្ហូប អាហារ និង ឪសថ៖  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ ចៀសវាង ការបរិភោគ ភេសជ្ជៈ សម្រក ទម្ងន់ កាស៊ីនា និង ទឹក ចម្រាញ់ តែ ប៉ៃតង  –  Darin  Voice
វិទ្យាស្ថាន សុវត្តិភាព ម្ហូប អាហារ និង ឪស ថ បាន ធ្វើ ការកំណត់ ចំណាំ នូវ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពេល បរិភោគ ភេសជ្ជៈ សុខភាព ដែល ជា ទឹក ចម្រាញ់ ប្រភេទ កាស៊ីនា ខាំ បូជា ដែល មាន សារធាតុ ផ្សំ ៤ ប្រភេទ ដែល  ‘ កុមារ  ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ  និង  ស្រ្ដី កំពុង បំបៅ ដោះ ’  ត្រូវតែ ចៀសវាង ។
ប្រសិនបើ យោង តាម ការកំណត់ ការវិនិច្ឆ័យ រដ្ឋា បាល  ‘ ស្ដង់ដា និង ការកំណត់ នៃ ផលិតផល សុខភាព  ’  របស់ វិទ្យាស្ថាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  និង  ឪសថកាល នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ចំណុច ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ទឹក ចម្រាញ់ តែ បៃតង និង  ស្លឹក រុក្ខជាតិ អាល្លូ  ទឹក ចម្រាញ់ កាស៊ីនា  និង  ប្រូបាយ អូធិក ជាដើម  ‘ កុមារ  ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ  និង  ស្រ្ដី កំពុង បំបៅ ដោះ  ត្រូវ ចៀសវាង ពេល បរិភោគ  ’  ‘ អ្នក មាន ជំងឺ  ឬ អ្នក ដែល កំពុង លេប ថ្នាំ  ពេល បរិភោគ ត្រូវ ពិគ្រោះ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ជាដាច់ខាត ។
ដោយសារតែ ជាតិ ឃេដ ឃីន ដែល មាន នៅក្នុង តែ បៃតង មាន ផ្ទុក សារជាតិ  EGCG( អេភីហ្គាល្លូ ឃេដ ឃីន  ហ្គាល លេដ )  នៅពេល បរិភោគ បរិមាណ ច្រើន អាច បណ្ដាលអោយ មាន ជាតិ ពុល ដល់ ថ្លើម  ដូច្នេះ បើសិនជា ទឹក ចម្រាញ់ តែ បៃតង ជា ផលិតផល ចុងក្រោយ  ត្រូវ កំណត់ បរិមាណ  EGCG  នៅក្រោម  ៣០០ មីលីក្រាម នៅពេល បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប្រសិនបើ ផលិតផល ប្រូបាយ អូធី ក ប្រើ ជាតិ ការពារ មេរោគ  ‘ អេនធើរ៉ូ ខូសឺស (enterococcus)  ជា សារធាតុ ផ្សំ ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព នោះ  គឺ ត្រូវបាន កែប្រែ ស្ដង់ដារ ផលិត ដោយ កំណត់ ប្រើ ជាតិ ការពារ មេរោគ ដែល គ្មាន អង់ទីគរ នៅក្នុង ហ្សែន  និង  ជាតិ ពុល នៅក្នុង ហ្សែន ។
សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន  ដែល ចែង អំពី ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស  ដែល ត្រូវ រំលាយ នោះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា បញ្ជូន ឱ្យ គណៈកម្មការ ជំនាញ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  គឺ មិន បាន សម្រេច ដាក់ ចូល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ទេ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គណៈកម្មការ ជំនាញ នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ដើម្បី សម្រេច ថា  នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន ទៅ អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ ដើម្បី ពិនិត្យ  អនុម័ត  ឬ អត់ ។
ក្រោយ ការបញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង បួន នេះ  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បាន សម្រេច បញ្ជូន សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំងនោះ ទៅ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ របស់ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ បន្ត ។  ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  តើ កិច្ចពិភាក្សា របស់ គណៈកម្មការ ជំនាញ នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
ការប្រជុំ ដ៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដែល មាន តែ សមាជិក មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី សម្រេច លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន  ៤៩ រូប ។  ការប្រជុំ នេះ កើតមានឡើង មុន ការបើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ រដ្ឋសភា ដែល មិន មាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ ចូលរួម ។
« គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ចាត់ការ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ទាំង បួន នេះ គឺ  បញ្ជូន សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ទាំង បួន នេះ ទៅ គណៈកម្មការ ជំនាញ  គឺ គណៈកម្មការ ទី ៦  បាន សេចក្តី ថា  ជា គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ របស់ រដ្ឋសភា  ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  សន្និដ្ឋាន  និង ផ្តល់ យោបល់  ហើយ រាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ ។  ឥឡូវ បាន បញ្ជូន ទៅ បាត់ ហើយ ។  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា  គាត់ ធ្វើ អ្វី ទេ ឥឡូវ ហ្នឹង » ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បន្ថែម ថា  គណៈកម្មការ ជំនាញ នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ដើម្បី សម្រេច ថា  នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន ទៅ អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ ដើម្បី ពិនិត្យ  អនុម័ត  ឬ អត់ ។
សេចក្តីស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត ទាំង បួន  ដែល គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ រួមមាន  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  និង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ។
ការបញ្ជូន សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  និង បញ្ជូន បន្ត ទៅ គណៈកម្មការ ជំនាញ ដើម្បី ពិនិត្យ ទាំង ប្រញាប់ប្រញាល់ បែប នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល តុលាការ កំពូល កំពុង ចាត់ការ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្តឹង  សុំឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដាក់ ឯកសារ ត្រៀម ក្នុង អំឡុង ពេល ២០ ថ្ងៃ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ស្នើសុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រជុំវិសាមញ្ញ នៅ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នេះ បាន ស្នើ កែប្រែ មាត្រា ១៣៨ ស្ទួន  ដោយ កំណត់ ថា  ក្នុង នីតិកាល នៃ រដ្ឋសភា  ប្រសិនបើ មាន គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ប្រកាស បោះបង់ចោល អាសនៈ  ឬ គណបក្ស នោះ ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ត្រូវ រំលាយ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  នោះ បញ្ជី បេក្ខជន  និង តំណាងរាស្រ្ត ទាំងអស់ នៃ គណបក្ស នយោបាយ នោះ លែង មាន សុពលភាព  និង លែង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា សមាជិក សភា តទៅទៀត ហើយ ។
ក្នុង ករណី នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បែងចែក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ នោះ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៧ ថ្ងៃ  ឲ្យ ទៅ គណបក្ស នានា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង រាជធានី - ខេត្ត នោះ  ដោយ មិន គិត បញ្ចូល គណបក្ស នយោបាយ ដែល បោះបង់ចោល អាសនៈ  ឬ ដែល ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ដែល ត្រូវ រំលាយ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពុំ មាន គណបក្ស នយោបាយ ណា ទទួលយក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ ទេ នោះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បែងចែក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ នោះ  ឲ្យ ទៅ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ជា អ្នកសិក្សា ពី ការវិវត្ត សង្គម  លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ព្យាយាម អះអាង តែ សម្តី  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការអនុវត្ត របស់ គណបក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស មួយ នេះ បែរជា ត្រូវបាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ វិញ ។  លោក បន្ថែម ថា  គម្រោង នៃ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  ដូច្នេះ លោក ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុង ពន្លឿន សកម្មភាព នោះ ឲ្យ ទៅជា ស្រប ច្បាប់  តាមរយៈ ការស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ក្នុង រដ្ឋសភា ។
« ការ ដែល អនុម័ត ច្បាប់ នេះ  គឺ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ការចែង នេះ វា ត្រូវ ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្តែ មុន ពេល ដែល ការកែ ហ្នឹង ធ្វើឡើង  បាន ន័យ ថា  ឥឡូវ ហ្នឹង វា មិន ត្រូវ ច្បាប់ ហើយ បាន គេ នាំគ្នា កែ ហ្នឹង ។  អា នេះ បាន ន័យ ថា  ជា ការកាត់ ក្បាល តម្រូវ មួក ហើយ អា ហ្នឹង » ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម  និង នយោបាយ ជាច្រើន បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ដោយ និយាយ ថា  ការត្រៀម រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ  ឈាន ទៅរក ភាព ខ្ទេចខ្ទី  ហើយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ថា  អ្វី ៗ ដែល កំពុង កើតឡើង នេះ គឺជា  ការតាំងចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ចម្ងល់ របស់ អ្នកគាំទ្រ ជុំវិញ សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ត្រូវ ស្រាយ បំភ្លឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែមិនា ស្អែក នេះ  ។  ចាំ មើល តើ លោក  Lee  Tae  Hoon  ត្រូវ បន្ដ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម រហស្សនាម  <strong>« គោ ព្រៃ កម្ពុជា »</strong>  នេះ ទៀត  ឬ មាន សមាសភាព គ្រូ ថ្មី  មក ជំនួស តំណែង គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នេះ ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ម៉ៃ  តុលា  អគ្គ លេខាធិការ ស្ដី ទី របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅរសៀល ម៉ោង  ៣៖០០ នាទី ថ្ងៃទី ០២  ខែមិនា ស្អែក នេះ  សហព័ន្ធ នឹង រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ស្ដីពី ការប្រកាស សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ។  ប៉ុន្ដែ លោក មិន បាន បង្ហើប ពី តម្រុយ គ្រូង្វឹក ថ្មី នោះ ទេ  គឺ សូម អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល ទាំងអស់ គ្នា  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជុំវិញ ការប្រកាស រៀបចំ សន្និសីទ ផ្លូវការ  ដើម្បី បង្ហាញ សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល លោក  Lee  Tae  Hoon  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ចាស់ បាន ផុត កុងត្រា ជាមួយ  សហព័ន្ធ តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម្លេះ  ។  ដូច្នេះ គេ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  សហព័ន្ធ នឹង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ឲ្យ លោក  Lee  ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បន្ដ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រូបង្វឹក ថ្មី នោះ ទេ  ។  ហេតុ នេះ មាន តែ ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល ថ្ងៃស្អែក ប៉ុណ្ណោះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-01-09-05-03-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-01-09-05-05-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-01-09-05-07-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ថៃ  ៖  ទើប ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង គ្នា បាន ប្រហែលជា  ១ ខែ  ប្រសិនបើ គិត ត្រឹម ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  តែ តារា ថៃ មួយ គូ នេះ បែរជា មិន បាន បង្កើត ភាព ផ្អែម ល្អែម ជាមួយគ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ ទៅ វិញ  ។
ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Davika  និង លោក  Ter  Chantavith  មិន បាន មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយសារតែ  នាង  Mai  Davika  បាន បង្ហោះ ហើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  New  York  Fashion  Week  រីឯ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង គឺ ត្រូវ បំពេញ ការងារ នៅឯ ស្រុក ចិន  ឯណោះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ថ្ងៃ ទិវា នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ កន្លងផុត ទៅ  ដោយ មិន បាន ជួប ផ្អែម ល្អែម ជាមួយគ្នា  ដូចជា គូ ស្នេហ៍ ដទៃ  ៕
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខជន៖  សៀក  ញញឹម  វិញ្ញាសារ ទី  ២  ច្រៀង បទ៖  យប់ ១២ កើត  +  រឿង ងាយ ទេ ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សូម ទស្សនា ការប្រកាស លទ្ធផល សម្រាប់ រដូវកាល ទី  3 នេះ ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សូម ទស្សនា ការច្រៀង របស់ អតីត បេក្ខភាព  ហើយក៏ ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សូម ទស្សនា ការប្រកាស លទ្ធផល ដំណាក់កាល ទី ១  សម្រាប់ បេក្ខជន ទាំង បួន រូប ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សូម ទស្សនា ការច្រៀង រួមគ្នា រវាង បេក្ខជន  ឈាង  សុវណ្ណា វី ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សូម ទស្សនា ការច្រៀង រួមគ្នា រវាង បេក្ខជន  គ្រី  ថៃ ពៅ  ជាមួយ គណៈកម្មការ ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខជន៖  គ្រី  ថៃ ពៅ  វិញ្ញាសារ ទី  ២  ច្រៀង បទ៖  ដួង ខែរ នោច  +...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សូម ទស្សនា ការច្រៀង រួមគ្នា រវាង បេក្ខជន  ចែម  ស្រី លក្ខ  ជាមួយ លោក  ឆន ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សូម ទស្សនា ការច្រៀង រួមគ្នា រវាង បេក្ខជន  សៀក  ញញឹម  ជាមួយ គណៈកម្មការ ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខជន៖  គ្រី  ថៃ ពៅ  វិញ្ញាសារ ទី  ១  ច្រៀង បទ៖ ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខជន៖  ឈាង  សុវណ្ណា វី  វិញ្ញាសារ ទី  ១  ច្រៀង បទ៖  មួយ លាន ឆ្នាំ ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បេក្ខជន៖  ចែម  ស្រី ល័ក្ខ  វិញ្ញាសារ ទី  ១  ច្រៀង បទ៖  អារម្មណ៍ ពេល ខ្លះ ...
ផ្អែក លើ កត្តា សន្តិភាព ល្អ ប្រសើរ  ចំណែក ប្រព័ន្ឋ ផ្លូវថ្នល់ នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឥសាន្ត បាន តភ្ជាប់គ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រណិត  ជាពិសេស សក្តានុពល  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំបូរ បែប នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត មួយ នេះ  ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ចូលមក លេង កម្សាន្ត កើនឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ តែម្តង ។
ថ្ងៃទី  ២២  កុម្ភៈ  ២០១៨  ស្ថាប័ន សន្តិសុខ ជាតិ  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  (FSB)  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ករណី វាយប្រហារ ភេរវកម្ម មួយ នៅ ទីក្រុង  St.Petersburg ។
តាម ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន នោះ  ភ្នាក់ងារ  SFB  នៅ តំបន់  St.Petersburg  បាន ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជនជាតិ អាស៊ី កណ្តាល ម្នាក់ ។
មុខ សញ្ញា នេះ បាន រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ វាយ ភេរវកម្ម នៅ តាម បណ្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគម និង ទីកន្លែង មាន មនុស្ស ពូត ផ្តុំ អ៊ូអរ ។
ពេលនេះ  SFB  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី  រីឯ អត្តសញ្ញាណ របស់ មុខ សញ្ញា ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ទេ ៕  សូយន
តើ គេ ប្រើ វា ដោយ របៀប ណា ?  ដំបូង អ្នក ត្រូវ បន្ទន់ ខ្លួន ចូលទៅក្នុង ប្រហោង សង្គ្រោះ នោះ ។  វា មាន ទទឹង ប្រវែង ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ  ( ប៉ុន្ដែ សាច់ ក្រណាត់ របស់ វា យឺត អាច ផ្ទុក គ្រប់ ទំហំ មនុស្ស បាន ) ។  បន្ទាប់មក ជើង និង ដៃ របស់ អ្នក កន្ធែក  ហើយ សម្រូត ខ្លួន ចុះ មក ក្រោម ។  ហើយ វា អាច សង្គ្រោះ មនុស្ស បាន  ៣៧៥  នាក់ ក្នុង រយៈពេល  ២០  នាទី  ហើយ មនុស្ស មាន អាច ធ្វើដំណើរ ចុះក្រោម ប្រវែង  ៣,៥  ម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី  និង មនុស្ស  ២៤  នាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រហោង នោះ ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន ៕
វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Ingstrom  Escape  Chute ។  ក្រុមហ៊ុន  Escape  Consult  Mobitex  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ម៉ាឡេស៊ី ជា អ្នកបង្កើត វត្ថុ នេះ ឡើង ។  វា គឺជា ច្រក ចេញ បន្ទាន់ មួយ  នៅពេល ជណ្ដើរ បង្កាន់ដៃ មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ មួយ ។
ប្រមុខ ការទូត ចិន៖  APEC  គ្មាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ព្រោះ ប្រទេស ខ្លះ ចង់ បញ្ចូល គំនិត គាំពារ និយម  31  នាទី
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ស៊ី  មកកាន់ ហ្វីលីពីន  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ការប្រកាន់ រឿង  « ការទូត អន្ទាក់ បំណុល »  1  ម៉ោង
លោក  Imran  Khan  ប្រតិកម្ម នៅនឹង ការរិះគន់ របស់ លោក  Trump  ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ប៉ាគីស្ថាន  2  ម៉ោង
បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  លោក  ឌី  ការ៉េត  បាន បញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម បាន ប្រើប្រាស់ ផែនទី  UTM  របស់ ខ្លួន  ដែល បង្កើត ថ្មី គឺ  ពុំ បាន ប្រើ ផែនទី បោន ដែល បារាំង បន្សល់ទុកឲ្យ ដើម្បីឲ្យ ស្រប គ្នា នឹង កម្ពុជា ដែល ប្រើប្រាស់ ផែនទី ខ្នាត ១ / ១០០  ០០០  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ នោះ ទេ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឌី  ការ៉េត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ចូលរួម ជា វាគ្មិន នៅ ក្នុង សន្និសីទ ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សកលវិទ្យាល័យ  George  Mason  University  នៅ រដ្ឋ  Virginia  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ឌី  ការ៉េត  អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន ប្រទេស បារាំង និង ពិភពលោក ដែល ជា វាគ្មិន នៃ កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ អន្តរជាតិ ហាម ដាច់ខាត ថា  ក្នុង ពេល ប្រទេស មួយ មាន សង្គ្រាម  ហើយ វៀតណាម ដាក់ អាណានិគម លើ កម្ពុជា ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ ផង នោះ  វៀតណាម មិន គួរ ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា ជាមួយ កម្ពុជា ទេ ។  មួយវិញទៀត  វៀតណាម ក៏ មិន ត្រូវ បញ្ជូន និគមន៍ ជន វៀតណាម មក រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ ដែរ ។  នេះ ជា បញ្ហា ដែល លោក ថា នាំឲ្យ កើត រឿង ចម្រូងចម្រាស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
Hello  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ពន្យល់ អំពី ការរំលោភ របស់ វៀតណាម លើ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ រឿង បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ
លោក  ឌី  ការ៉េត  បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ អន្តរជាតិ ហាម ដាច់ខាត ថា  ក្នុង ពេល ប្រទេស មួយ មាន សង្គ្រាម  ហើយ វៀតណាម ដាក់ អាណានិគម លើ កម្ពុជា ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ ផង នោះ  វៀតណាម មិន គួរ ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា ជាមួយ កម្ពុជា ទេ ។
អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន បាន ស្តីបន្ទោស វៀតណាម ថា  មិន គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង និង សន្ធិ  សញ្ញា អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស រឿង ព្រំដែន  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ វៀតណាម គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  និង នៅ បន្ត ទទួលស្គាល់  ផែនទី បោន កម្ពុជា  ដែល មាន តាំងពីដើម មក នោះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន សន្តិភាព ជាមួយគ្នា ។
កប៉ាល់ របស់ ចិន ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ផ្ទៃ ទឹក នៅក្បែរ កោះ  Mischief  Reef  នៅ  ក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratly  Islands  ដែល មាន ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ចិន ជិត បញ្ចប់ ការស្ថាបនា ការ សាងសង់ កន្លែង យោធា នៅលើ កោះ សិប្បនិមិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ចិន ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ វិធី  ដោះស្រាយ របស់ ខ្លួន ចំពោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ជា ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ សំខាន់ និង សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រភព ធនធាន ដែល បាន ទាមទារ ដោយ ប្រទេស ជាច្រើន ។
លោកស្រី  Anna  Richey-Allen  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង អំពាវនាវ ដល់ ចិន  និង ប្រទេស ទាមទារ ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ទប់ កុំ ចាត់ វិធានការឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការស្ថាបនា កន្លែង យោធា ថ្មី  ធ្វើឲ្យ ក្លាយទៅជា ជម្លោះ ខាង យោធា  ហើយ និង បង្កើន ការទាមទារ ទឹកដី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ ត្រូវ តាំងចិត្ត ដើម្បី ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ជាមួយ ប្រទេស ទាមទារ ផ្សេង ទៀត ‍» ។ ‍
ពួក មន្រ្តី មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នោះ ថា  ការស្ថាបនាទី កន្លែង រាប់ សិប ដែល មាន ដំបូល អាច បិទ បើក បាន  និង រចនា ឡើង ជា កន្លែង សម្រាប់ ផ្ទុក កាំ ជ្រួច មីស៊ីល សម្រាប់ បាញ់ ពី ដី ទៅ អាកាស នៅលើ ប្រជុំ កោះ  Spratly  នោះ ជិត ចប់ ហើយ ។
លោកស្រី  Richey-Allen  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « ប៉ុស្តិ៍ យោធា បាន បង្កើត ការតានតឹង  ហើយ សេចក្តីរាយការណ៍ ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយ កង្វល់ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់ ‍» ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល អាច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ការពង្រីក ខាង យោធា ដោយ ប្រទេស ចិន  ពួក អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការណ៍ នេះ  អាច ចាត់ទុក ជា ការសាកល្បង ដំបូង មួយ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ដែល បាន ប្រកាន់ ជំហរ តឹង តែង ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ៕
លោក  Imran  Khan  ប្រតិកម្ម នៅនឹង ការរិះគន់ របស់ លោក  Trump  ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ប៉ាគីស្ថាន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន លោក  Imran  Khan  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដែល បាន ចោទសួរ ទៅលើ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប ...
អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ ក្លិប  Juventus  លោក  Giuseppe  Marotta  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ចិន ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ម្ចាស់ ក្លិប  Inter  Milan  ដែល ជា អ្នកជំនួញ ចិន  ស ម្...
ព្រុយណេ  និង ចិន  ប្តេជ្ញា ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព បូម ប្រេង និង ឧស្ម័ន រួមគ្នា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  លោក  ស៊ី  ជិន ភីង  បាន បន្ត ដំណើរ មក ទស្សនកិច្ច រដ្ឋ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ព្រុយណេ ទៀត ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង ទំនាក់ ...
រុស្ស៊ី៖  ការចរចា បញ្ចប់ ជម្លោះ ដែន កោះ មិន មាន ន័យ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ថា  រុស្ស៊ី ត្រូវ ផ្ទេរ កោះ ខ្លះ ឲ្យ ជប៉ុន ឡើយ
សប្តាហ៍ មុន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ដាច់ដោយឡែក ពី កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន នៅ សិង្ហបុ  ដោយ ភាគី ប្ត ...
គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល តៃវ៉ាន់  និង គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក ប្រទេស នេះ ជុំវិញ គម្រោង ប្ដូរ ឈ្មោះ ។  IOC  បាន ព្រមាន តៃវ៉ា ...
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ម៉ៃ  ផេន  ទើប បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី  ដែល នាំ លោក ទៅដល់ ជប៉ុន  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន នៅ សិង្ហបុរី  និង ជំនួប កំពូល  G-20  នៅ ប៉ា ...
ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ  Compare  the  Market  ដ៏ ធំ របស់ អង់គ្លេស  បាន សិក្សា ប្រៀបធៀប តម្លៃ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ២៤ ប្រទេស លើ ពិភពលោក ។  ការសិក្សា នេះ  បាន កំណត់ យក តាម តម្លៃ រថយ ន្...
កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បញ្ចប់ ទៅ ដោយ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ
កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ហៅ កាត់ ថា  APEC  នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉ា ពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  (Papua  New  Guinea)  បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ...
កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បញ្ចប់ ទៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដោយ គ្មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រាប់ ចាប់ពី ឆ្នា ...
ឃាតកម្ម លើ អ្នកកាសែត  Jamal  Khashoggi  បាន ក្លាយជា វិញ្ញាសា ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ក្នុង ការវាស់ស្ទង់ ទំនាក់ទំនង រវា អាមេរិក  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្...
ស្តេច ប្រដាល់ ហ្វីលីពីន  Manny  Pacquiao  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា ថា នឹង ឡើង វាយ ជាមួយ កីឡាករ អាមេរិក  Adrien  Broner  ដើម្បី ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម  WBA  របស ...
សេតវិមាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  ចូលយក ព័ត៌មាន ក្នុង សេតវិមាន វិញ ហើយ ។  ការអនុញ្ញាត នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា មហាអំណាច យោធា លំដាប់ ទី ១  ជាមួយ កញ្ចប់ ថវិកា យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាង ៧០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  មាន មូលដ្ឋាន ទ័ព ជាង ៨០០ ទីតាំង  នៅក្នុង ប្រទេស ជាង ៧០  និង ...
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នៅ រដ្ឋ កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប៉ាពូ អាស៊ី  ណូវែលហ្គីណេ  ដែល ជា សមរភូមិ ផ្លែ ផ្កា ពាក្យសម្តី រវាង អាមេរិក  និង ចិន រួច មក  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជ ...
ចិន  នឹង ពង្រីក ការហាមឃាត់ ការនាំចូល សំណល់ រឹង បន្ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ចិន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា ។  ការពង្រីក បញ្ជី កាកសំណល់ ដែល ...
Khmerization:  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្ដឹង ទាស់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ រឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក  ហេង  សំរិន
លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  សំ  សុគង់  បាន ប្ដឹង ជំទាស់ សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ហើយ  ដើម្បីឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ពិនិត្យ ពិចារណា បើក សវនាការជំទាស់ សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មេធាវី ការពារ ក្តី ។
លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  បញ្ជាក់ ថា  ការប្ដឹង ជំទាស់ នេះ  គឺ ដោយសារ កូនក្តី របស់ លោក មិន ពេញចិត្ត សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បង្គាប់ ឲ្យ បង់ ថវិកា ចំនួន  ១០ លាន រៀល ជូន រដ្ឋ  និង  ១៥០ លាន រៀល ទៀត សង ជំងឺ ចិត្ត លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សេចក្តីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ធ្វើឡើង ពុំ មាន វត្តមាន មេធាវី  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន រិះគន់ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ ខ្លួន នៃ ការកើត ថ្ងៃ ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ថា  របប រដ្ឋ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហេង  សំរិន  បាន បង្គាប់ តុលាការ ឲ្យ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដោយ ចោទ ព្រះអង្គ ជា ជនក្បត់ ជាតិ ។
ករណី នេះ ត្រូវបាន លោក  គី  តិច  មេធាវី តំណាង លោក  ហេង  សំរិន  ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ សាធារណៈ  ដោយ ចោទ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ ពុំ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត  និង គ្មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ចាត់ទុក ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា មិន ឈរ លើ ច្បាប់  និង មិន ឈរ លើ គតិយុត្តិធម៌ ។  លោក ថា  តុលាការ ឈរ លើ រឿង នយោបាយ  ឬ រឿង ពុករលួយ ទាំងអស់ ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្ដី ៕
ប្រហែលជា មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចំនុច នេះ  ទើប បណ្តាល អោយ មិន បាន ដឹង ថា  មាន គេ ធ្វើការឆាត មក យើង  វា ស្ថិត នៅក្នុង ការលាក់បាំង  ចឹង ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ ដឹង  អាច ធ្វើ ការ ចូលទៅ ឆែក ជាមួយ ខ្ញុំ ឥឡូវនេះ បាន ។
Home  ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ  ក្រៅពី ប្រអប់ សារ លាក់បាំង  Message  Requests  លើ  Facebook  នៅ មាន ប្រអប់ សារ សម្ងាត់ មួយ ទៀត
ក្រៅពី ប្រអប់ សារ លាក់បាំង  Message  Requests  លើ  Facebook  នៅ មាន ប្រអប់ សារ សម្ងាត់ មួយ ទៀត  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  5:59  PM  Rating:  5
Facebook  បាន ធ្វើ ការបែងចែក ប្រអប់ សារ ចំនួន បី ខុសគ្នា មាន សារ មនុស្ស ដែល យើង ស្គាល់ គឺ នៅ ទីតាំង ដែល អាច មើលឃើញ  ហើយ ប្រអប់ មួយ ទៀត គឺ  Message  Requests  គឺ ទីតាំង ដែល យើង  មិន អាច មើលឃើញ លុះត្រាតែ ឆែក សម្រាប់ អ្នក ដែល  មិន មាន  Friend  ជាមួយ យើង  ប៉ុន្តែ អាចនឹង ស្គាល់ យើង តាមរយៈ  Friend  របស់ យើង  ហើយ មួយ វិញទៀត នោះ គឺ ប្រអប់  Filterd  Requests  គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មិន ស្គាល់ គ្នា ទាល់តែសោះ ធ្វើ ការ  ឆាត មក យើង ។
អ្នក អាច បើក វា បាន តាមរយៈ ការ ចូល ទៅកាន់  Message  Requests  រួច អូស វា មក ក្រោម  និង ធ្វើ ការចុច លើ ពាក្យ  See  Filtered  Requests  ជា ការស្រេច  នោះ លោក អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន នូវ  សារ ដែល មនុស្ស មិន ស្គាល់ គ្នា  ធ្វើ ការ  ឆាត ដើម្បី ទាក់ទង មក ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថ្ងៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្វើ ការប្រកាស នៅ ផលិតផល ចុង ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ជា ស៊េរី  ថេបប្លេត  និង  កុំព្យូទ័រ  ដែល ធ្វើ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ថេបប្លេត ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ផលិត នោះ មាន មុខងារ ច្រើន លើស ពី  ថេបប្លេត ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
លោក  Tim  Cook  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ បាន លើកឡើង ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ ផលិតផល  iPad  និង  កុំ ព្យ័ទ័រ  MacBook  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  “ រាល់ ថ្ងៃ នេះ យើង កំពុងតែ រិះរក វិធី ផលិត  iPad  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ដូចជា  កុំព្យទ័រ តែម្ដង  ជាពិសេស អាច ប្រើប្រាស់ បាន មុខងា ច្រើន ទៀតផង ”  ។
លោក បន្ថែម ថា  សម្រាប់  iPad  បច្ចុប្បន្ន នេះ វា មិន ទាន់ ក្ដារចុច ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នោះ ទេ  ហើយ កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល កុំព្យូទ័រ មាន ដូចជា  Microsoft  Word  ក៏ មិន ទាន់ អាច ដំណើរការបាន ស្រួល ដែរ  តែ ថ្ងៃ អនាគត ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ដើម្បីឲ្យ វា ធ្វើ កិច្ចការ មួយចំនួន ធំ ទៀត អាច ជំនួស កុំព្យូទ័រ តែម្ដង  ។
ជាង នេះ ទៀត ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ អត្រា នៃ ការលក់  iPad  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  កុំព្យូទ័រ  MacBook  ទៅ ហើយ  ដែល មាន ចំនួន ជាង  ៤០០  លាន គ្រឿង ហើយ  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១០  កន្លងមក  ដែល  កុំព្យូទ័រ  MacBook  លក់ បាន ត្រឹម  ១៣,៣  លាន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ដែល លក់ ចេញ ដូចគ្នា នេះ  ។
លើស ពី នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ មាន គម្រោង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី ល្បី ៗ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  Microsoft  និង  Adobe  ទៀត ដែរ  ដើម្បី បង្កើន កម្មវិធី ឲ្យ ច្រើន ជាង មុន  នឹង ងាយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ ងាយស្រួល ដោន កម្មវិធី យកមក ប្រើ  ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  Apple  ក៏ មាន គម្រោង ប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុំព្យូទ័រ មួយចំនួន ទៀត ដែរ ដូចជា  Lenovo  ,  Dell  និង  HP  ជាដើម  តាមរយៈ  iPad  របស់ ខ្លួន ដែល ផលិត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ៕
លោក  Shahrukh  Khan  គឺជា តារា សម្តែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ដ៏ ល្បី បំផុត របស់ ឥណ្ឌា ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ  មាន ទ្រព្យ ប្រមាណ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ធ្លាប់ ធ្វើការជា អ្នកបម្រើ ភ្ញៀវ រក កន្លែង អង្គុយ ក្នុង រោង ភាពយន្ត  និង ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកលក់ សំបុត្រ កុន ដ៏ កំសត់ ថែម ទៀត ផង ។
Shahrukh  Khan  កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៥  ក្នុង ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ កុមារភាព  Shahrukh  Khan  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ក្នុង ជីវភាព រៀង យ៉ាប់យឺន បន្តិច ។
Shahrukh  Khan  គឺជា ក្មេង រៀន ពូកែ  និង ចូលចិត្ត លេង កីឡា ទាត់ បាល់  និង បាល់បោះ  ប៉ុន្តែ ចំណង់ចំណូលចិត្ត នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅ ពេល ដែល គេ រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ហើយ ដោយ ការជាប់ ចិត្ត នឹង ការសម្តែង  Shahrukh  Khan  បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត របស់ ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល ទី ។
Shahrukh  Khan  ក្លាយជា កូនកំព្រា  គ្មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ  គ្មាន លុយកាក់ ជាប់ ខ្លួន  ក៏ សុខចិត្ត ទៅ ធ្វើការ ជា អ្នក ជូន ភ្ញៀវ រក កន្លែង អង្គុយ នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ តែ  ៥០ រូពី  ប៉ុណ្ណោះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  Shahrukh  Khan  ទទួលបាន ឱកាស សម្តែង ជា លើក ដំបូង  ជា តួអង្គ បន្ទាប់បន្សំ ដ៏ តូចតាច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  និង បន្ត សម្តែង រឿង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ តែ ២៥,០០០ រូពី  ប៉ុណ្ណោះ ។
ខណៈពេល ដែល គេ ចូលរៀន ថ្នាក់  Drama  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា តារា សម្តែង  រឿង ដ៏ សោក សៅ ក៏ ចាប់ផ្តើម ឡើង ដូចគ្នា ដែរ  ឳពុក របស់  Shahrukh  Khan  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក ម្តាយ របស់ គេ ក៏ ស្លាប់ ចោល ទៀត ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  Shahrukh  Khan  ក៏ បាន ធ្វើការ ជា អ្នកលក់ សំបុត្រ កុន រឿង ដែល ខ្លួនឯង បាន សម្តែង ថែម ទៀត ផង ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ក្រោយ ការតស៊ូ អស់ ពេល ប្រមាណ  ៥ ឆ្នាំ  Shahrukh  Khan  ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី បន្តិច ម្តង ៗ  រហូត អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា តារា សម្តែង ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
Shahrukh  Khan  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ កុំ ខ្លាច ក្នុង ការបរាជ័យ  កុំ ខ្លាច ក្នុង ការបន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ម្នាក់ឯង  កុំ ខ្លាច ត្រូវ អត់ឃ្លាន ព្រោះតែ អ្នក មិន ទាន់ ជោគជ័យ ។  ភាពជោគជ័យ ត្រូវការ ពេល  ត្រូវការ ឲ្យ អ្នករៀន ហាត់ ពត់ លត់ ដុំ ខ្លួនឯង  ហ៊ាន ប្រឈរ មុខ នឹង បញ្ហា  ហ៊ាន ទទួលយក ការបរាជ័យ ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ទម្រាំ អ្នក អាច ដើរ ដល់ ទីបំផុត ”
បច្ចុប្បន្ន  Shahrukh  Khan  ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  King  Khan  ដែល ជា តារា ដ៏ ល្បី  និង មាន បំផុត នៅក្នុង  Bollywood  ៕
ក្នុង ជីវិត របស់ លោក  លោក បាន ឆ្លងកាត់ ការឈឺចាប់ រាប់ មិន អស់  កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  ឃើញ ឪពុក ម្តាយ បរាជ័យ ក្នុង ជីវិត ទាំង ពីរ នាក់  រស់ នៅ យ៉ាង លំបាក  ហើយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ក៏ ធ្លាប់ បរាជ័យ ជាច្រើន  ខំ ធ្វើការ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ផង  អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ផង  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ ការប្រឹងប្រែង  លោក បាន ក្លាយជា កំពូល តារា ម្នាក់ នៅ ឥណ្ឌា  ខណៈ អ្នកធ្វើការ ដូចគ្នា កាលពី មុន  អ្នករៀន ជាមួយគ្នា ដែល ចូលចិត្ត សប្បាយ  ចូល ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍  នៅតែ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ  រក ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត មិន ទាន់ ឃើញ  ដើរ ចូល គន្លង ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក ។
ភ្នំពេញ៖  សហភា អឺរ៉ុប និង វៀតណាម  បាន យល់ព្រម ជាមួយគ្នា ថា  នឹង លុបចោល នូវ ការ យក ពន្ធ លើ ទំនិញ គ្រប់ យ៉ាង ។  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ពី បញ្ហា នេះ រួចហើ ...
ភ្នំពេញ៖  និច្ច សីល  ឬ បញ្ចសីល  គឺជា សីលធម៌ ៥ ប្រការ  ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ អប់រំ មនុស្ស ឲ្យ រក្សាទុក ក្នុង ខ្លួន  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ។  និច្ច សីល នេះ  គឺ សំដៅ លើ ...
សេចក្តីប្រកាស  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  សេចក្តីប្រកាស .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សេចក្តីប្រកាស  សេចក្តីប្រកាស គោលជំហរ  របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ចំពោះ វប្បធម៌ លាប ពណ៌ កាច់ មួល ដើម្បី ផ្តួល អ្នកដទៃ  ( ទាញយក ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ កម្មវិធី សម្លេង ជួង សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ទាញយក )
បង្កើន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ដល់ យុវជន  ក្នុង ការស្វែងរក ឱកាស ការងារ  និង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ( រួមបញ្ចូល ទាំង  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង អាជីវកម្ម តាម បែប គ្រួសារ )  ដែល នឹង ជួយ ជំរុញ ដល់ ការរក្សា ស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង ផ្តល់ លក្ខ័ណ ការងារ ល្អ ផងដែរ ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ចំណាកស្រុក  /  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍  /  កម្មវិធី ក្លាហាន 9  តាម ទូរទស្សន៍ ភាគ ទី ២  –  ឆ្ងាយ ឋាន ...
ឌីវីឌីឌ្រីម ថេប្លេត  -  នេះ គឺជា ការណែនាំ អំពី កម្មវិធី ដុត ជាតិ ខ្លាញ់ របស់  Danette  ដែល នឹង ជួយ អ្នក ចាប់ផ្តើម លើ គោលដៅ សម្រក ទម្ងន់ របស់ អ្នក
Flat  Abs  Fast  គឺជា កម្មវិធី លំហាត់ ថ្មី មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  Danette  May  ។  Danette  May  គឺជា គ្រូបង្ហាត់ ផ្ទាល់ខ្លួនអ្នក ជីវជាតិ អ្នកនិពន្ធ និង កាយសម្បទា ។  នាង បាន បង្កើត កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ ថ្មី នេះ ដោយ ប្រើប្រាស់ ការហាត់ប្រាណ ខ្លី ៗ ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល នៃ ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ របស់ នាង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ភាព ជា ឯកជន របស់ ផ្ទះ ឬ ការិយាល័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ក្នុង អត្រា មួយ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។
សូម ចុច តំណ ខាងក្រោម ដើម្បី ទាមទារ សំណៅឌីវីឌី របស់ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គ្រាន់តែ  $  6.95  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
eBook  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  ផែនការ  10  អាហារ ថ្ងៃ  -  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់
អាហារ រហ័ស រៀបចំ វីដេអូ  -  Danette  នឹង ត្រូវបាន ចម្អិន អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង ឆ្ងាញ់ នៅក្នុង វីដេអូ  Prep  prep  អាហារ រហ័ស នេះ ។  មើល វីឌីអូ នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ការណែនាំ ជំហាន  ៗ  ពី របៀបរៀបចំ អាហារ ដុត ខ្លាញ់ ដែល មាន សុខភាពល្អ ទាំងនេះ ។
គ្មាន អ្វី នឹង ត្រូវបាន យកមកវិញ នៅលើ ការផ្តល់ ជូន ឌីវីឌីនេះ ទេ ។  គ្រាន់តែ បង់ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន  ONE-TIME  ។  នេះ  Flat  Flat  ឌីវីឌីលឿន គឺ មិន មាន  100%  ក្រៅពី ការដឹកជញ្ជូន នោះ វា ជាធម្មតា  Danette  របស់ វិធី នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី លំហាត់  /  អាហារ រូបត្ថម្ភ ថ្មី របស់ នាង
ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ពី របៀប ដែល ខ្ញុំ អាច ទទួលបាន ឌីវីឌី ឥត គិត ថ្លៃ ដែល អ្នក កំពុង ផ្តល់ ជូន  ( តាមដាន ឌេន ថេល ឌីវីឌីឌីវីឌីលឿន )  តាមរយៈ សំបុត្រ និង ផ្ញើរ ?
វីដេអូ រន្ធត់  ល្បី សាជាថ្មី  ក្នុង ទំព័រ  ហ្វេសប៊ុក  បុរស ត្រូវ រន្ទះ បាញ់  មិន ខ្ចី ស្លាប់  (05/09/2013  16:27:00)
កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៩១ ដោយ ភាគី ខ្មែរ ចំនួន ៤ ដើម្បី បញ្ចប់ ការច្បាំង គ្នា ហើយ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ចំនួន ១៨ ផ្សេង ទៀត ក្នុង នោះ មាន មហា អំណាច ទាំង ៥ ផងដែរ ។
មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អ្នកជំនាញ ស្នើ ឡើង ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវតែ ងាក មក ជួយ បញ្ចប់ ការងារ នៅ សេសសល់ ដែល មិន ទាន់ សម្រេចបាន តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី កម្ពុជា ជាពិសេស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ការជួបជុំ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ កម្រ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី សន្តិភាព កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកជំនាញ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស មក ជជែក ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ ។
អ្នកជំនាញ ក៏ ស្នើ ឡើង ថា ការទុក ឱ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង តុលាការ ស្ថិត ក្រោម បញ្ជា នៃ ក្រុម បក្ស មួយ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ហើយ នេះ ជា គំរូ អាក្រក់ មួយ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បន្សល់ទុក នៅ កម្ពុជា ហើយ គួរតែ ជៀសវាង ក្នុង បេសកកម្ម លើក ក្រោយ របស់ ខ្លួន ៕
ក្នុង ចំណោម នេះ មាន លោក ម៉ាក  ស្តូរី ឡា ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ជា អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ចរចា បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  លោក ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស នានា នៅ បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា៖
« កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នេះ មាន ពេល ចាប់ផ្តើម គឺ ថ្ងៃ ដែល ចូល ជាធរមាន ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន កាលបរិច្ឆេទ បញ្ចប់ ទេ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅតែ មាន សុពលភាព  ហើយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ភាគី នានា ដែល មាន នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ នៅតែ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ក្នុង នោះ មាន កម្ពុជា និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ .... សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន គួរ ងាក ភ្នែក ចេញ ពី កម្ពុជា ទេ ។  យើង គួរតែ បន្ត ធ្វើការលើ បញ្ហា នេះ ដោយសារតែ ការងារ នេះ នៅ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ ‍» ។
កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៩១ ដោយ ភាគី ខ្មែរ ចំនួន ៤ ដើម្បី បញ្ចប់ ការច្បាំង គ្នា ហើយ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ចំនួន ១៨ ផ្សេង ទៀត ក្នុង នោះ មាន មហា អំណាច ទាំង ៥ ផងដែរ ។
២៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ការរួម តូច នៃ លំហរ នយោបាយ និង សេរីភាព ដោយ មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង ផ្នែក នយោបាយ ។  ហើយ កាន់តែ អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត គឺ ការចាប់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
លោក  ធន  សារាយ  ប្រធាន សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ដែល មាន បុគ្គលិក បួន នាក់ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយសារ បាន ការពារ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ដល់ អង្គប្រជុំ ថា៖
« សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា គឺជា ឆ្នាំ ដែល អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត សម្រាប់ អង្គការ របស់ យើងខ្ញុំ ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ពីព្រោះ ពី ពេល មុន យើង ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ដែរ ។  ដូចជា ខ្ញុំ ទទួលបាន ការគំរាមកំហែង សម្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ តាម សារ អ៊ីមែល ហើយ សហការី របស់ ខ្ញុំ ក៏ ទទួលរង ការយាយីពី តុលាការ ដែរ ប៉ុន្តែ យើង មិន ដែល មាន អ្នកណា ម្នាក់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ សហការី របស់ ខ្ញុំ បួន នាក់ និង អតីត សហការី ចំនួន ម្នាក់ ត្រូវ គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ពេលនេះ គឺ  មាន រយៈពេល ៧ ខែ ហើយ ‍» ។
បញ្ហា ដទៃ ទៀត គឺ ការរំលោភ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដោយ ការបណ្តេញ ចេញ ពី លំនៅ ដា្ឋន ហើយ  លោក ធន  សារាយ  យល់ ថា គេ ត្រូវតែ បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ដឹង ថា ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ មិន មែន ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ទេ ។
« ដំណើរការកិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការភ្ជាប់គ្នា រវាង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍  ដំណើរការស្តារ ឡើងវិញ ជាមួយនឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  បើ គ្មាន ចំណុច នេះ ទេ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ឈាន ទៅដល់ ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច ត្រឡប់ ទៅ រក ទម្លាប់ អាក្រក់ ក្នុង អតីតកាល ឡើងវិញ ដែល នោះ គឺ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដើម្បី អំណាច ‍» ។
លោក ប្រែ ដ  អាដាម នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ គួរតែ ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ បាន កាន់តែ ខ្លាំង គឺ មិន មែន ធ្វើ តែ សម្បក ក្រៅ ទេ ។  ហើយ ឱកាស ដ៏ ល្អ គឺ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« វា ជា ការល្អ អស្ចារ្យ បើ មាន ការរួមគ្នា ក្នុង ចំណោម សហគមន៍ អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ និង ប្រទេស មិត្តភក្តិ របស់ កម្ពុជា អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ហើយ ត្រូវ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ពី បញ្ហា ហ្នឹង ។  ឧទាហរណ៍ ថា ត្រូវ មាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ  ការទទួលបាន ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ស្មើគ្នា  យន្តការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ។ល ។ និង ។ល ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល មាន អ្វី ដែល ខុសឆ្គង នឹង មាន ក្រុម ទាក់ទង កម្រិត ខ្ពស់ ដែល នឹង ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ ចំហរ » ។
ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ លើក ទី មួយ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រៀបចំ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ បាន ជះ គំរូ អាក្រក់ ជារៀងរហូតមក ដោយសារ ភាគី ចាញ់ មិន ព្រម ប្រគល់ អំណាច ។
លោក សម  រង្ស៊ី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស នានា ជួយ ធានា ថា គណបក្ស ចាញ់ ឆ្នោត ត្រូវ គោរព តាម លទ្ធផល ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
« សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវតែ ត្រៀមលក្ខណៈ គឺ ព្រមាន  ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា មិន អាច ធ្វើ អីចឹង កើត ទេ បើ ធ្វើ អីចឹង គឺ មាន ប្រតិកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ គឺ គេ អត់ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ណា ដែល ចេញ មកពី ការរំលោភ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ។  បើ គណបក្ស ប្រជាជន នៅតែ ក្រាញ អំណាច ពេល នោះ គឺ គេ ដក ការទទួលស្គាល់ ‍» ។
លោក បន្ថែម ថា ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ការគិតគូ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន ជាង មុន ។
« ឥឡូវនេះ យើង ឃើញ ថា សហគមន៍  អន្តរជាតិ និយាយ សំឡេង តែ មួយ ។  កាលពី មុន ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ឃើញ ថា គេ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ តែ ដោយ ឃើញ ការបង្ក្រាប យ៉ាង សាហាវ មក លើ សង្គម ស៊ីវិល មក លើ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ មាន ប្រតិកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ គឺ គេ មូល មាត់ គ្នា ។  គេ ដាក់ សម្ពាធ មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក ហ៊ុន សែន ថា ល្មម បញ្ឈប់ ការគំរាមកំហែង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដល់ សង្គម ស៊ីវិល និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀត ទៅ ‍» ។
សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដោយ តស៊ូ មតិ ឱ្យ មាន ការយក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មក ប្រើ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សេសសល់ នានា ។  ក្នុង ចំណោម នេះ មាន លោក តាន់  វិបុល  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នាយក នៃ សមាគម ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក វិបុល បាន សម្តែង ការសប្បាយរីករាយ ដោយ បាន ឮ ពី ជំហរ ដូចគ្នា របស់ វា គ្មិន នានា ។  ហើយ សម្រាប់ ការងារ បន្ទាប់ លោក ចង់ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ សកម្មភាព រួមគ្នា បន្ថែម ទៀត៖
« នៅក្នុង ក្រុម តូច ៗ មួយ ៗ គឺ យើង ត្រូវ បញ្ចូល គ្នា ហើយ បង្ហាញ ទៅ អន្តរជាតិ ជាពិសេស គឺ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង ហ្នឹង ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក គេ ដើរតួ ចម្បង ជួយ យើង ថា រដ្ឋាភិបាល យើង ហ្នឹង អត់ បាន គោរព នូវ សន្ធិសញ្ញា ដែល បាន ចែង ហ្នឹង ទេ ហើយ ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង ហ្នឹង ទទួលស្គាល់ ថា មាន ការខ្វះខាត ហើយ ត្រូវតែ កែប្រែ ជំរុញ ឱ្យ មាន សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ មិន មែន សន្តិភាព លេង ៗ ទេ ‍» ។
ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ក្រពះ នេះ បាន  វេជ្ជបណ្ឌិត ណែនាំ ឱ្យ ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់  ឬ ថ្នាំ ទឹក ។  ឱសថ ទាំង នេះ អាច កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  តែ មិន ជួយ ឱ្យ ក្រពះ ជាដាច់ ឡើយ ។  ជា ការពិត ណាស់  យើង មាន រូបមន្ត ភេសជ្ជៈ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ អាច ព្យាបាល រោគ ក្រពះ ឱ្យ ជាដាច់ ។
រោគ ក្រពះ ជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល រំខាន ដល់ មនុស្ស បំផុត ។  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ធ្វើឱ្យ អ្នក មិន ស្រេកឃ្លាន អាហារ ។
អ្នក ត្រូវ ក្រេប ភេសជ្ជៈ ខាងលើ ឱ្យ បាន  ២ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់  ឬ ពេលល្ងាច ។  ក្រោយ រយៈពេល  ២ - ៣ ថ្ងៃ  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ ក្រពះ លែង ធ្វើទុក្ខ ទៀត ៕
ដំបូង យើង ត្រូវ ដាក់ ដាំ ទឹក ឱ្យ ពុះ សិន  បន្ទាប់មក ដាក់ សន្លឹក ជី អង្កាម ចូល  និង លើក ចុះ ពី ចង្ក្រាន ។  គ្រប វា ឱ្យ ជិត  និង រង់ចាំ រយៈពេល ប្រហែល  ១០ នាទី ជា ការស្រេច ។
៥.  ឆុង កាហ្វេ ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ជៀសវាង ការចំណាយ លើស ពី ចំណូល  អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ កាហ្វេ ខាងក្រៅ  ឬ ទិញ កាហ្វេ ខាងក្រៅ ថ្លៃ ៗ ញ៉ាំ នោះ ទេ  បើ មួយ ខែ ញ៉ាំ ម្តង ទើប ល្អ ។
មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អស្ចារ្យ ក្នុង ការសន្សំ ប្រាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ អាច ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ចេះ វិធីសាស្រ្ត  តិច និក ងាយ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ល្បិច សន្សំ លុយ  និង ការកាត់បន្ថយ ការដាច់ លុយ ចុង ខែ  អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម វិធី ខាងក្រោម ដូច ជា៖
ភាគ ច្រើន យើង សង្កេតឃើញ ថា  មនុស្ស យើង តែងតែ ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ក្នុង ការទិញ របស់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  ជាពិសេស ស្រី ៗ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការទិញ របស់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត នោះ  ហើយ ងាក មក ធ្វើ ការសន្សំ លុយ  អ្នក គ្រាន់ ចូល ទៅកាន់ វែបសាយ អ៊ីនធើណែត របស់ អ្នក  រួច លុបបំបាត់ ចោល នូវ ទំព័រ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ទិញ នោះ ចោល  និង ទំព័រ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ពី សម្លៀកបំពាក់ ចោល  ដូច្នេះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ មិន ឃើញ នឹង មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ លើ ការទិញ ឥវ៉ាន់ ទាំងនោះ ទៀត ឡើយ ។
ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា អ្នក ដែល ចាយ ជា ការបង់ប្រាក់ សុទ្ធ  ឬ អ្នកប្រើ ក្រដាស ប្រាក់ តែម្តង  ជាជាង អ្នកប្រើ ប័ណ្ណ ទំនងជា ចំណាយ ប្រាក់ តិច ។  ហេតុផល ដែល អ្នក ចំណាយ សាច់ប្រាក់ មាន និន្នាការ កាន់តែ សន្សំ សំចៃ គឺ ដោយសារ ពួកគេ អាច មើលឃើញ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ចំណាយ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មិន សូវ ចង់ ទិញ  និង ចង់ ចំណាយ ។
ភាគ ច្រើន គឺ យើង មិន មាន តម្រូវការ សម្រាប់ ឱ្យ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ ឱ្យ មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ពេញលេញ ពេក នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ សុខភាព ភ្នែក របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ការធ្វើ បែប នេះ អាច កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល របស់ អ្នក រហូតដល់  40%  ដែល វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក អាច សន្សំ ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង មុន ។
ការចំនាយ ចុង ខែ វា ជួយ យើង កុំ ឱ្យ ដាច់ លុយ ខ្លាំង  និង ដាច់ លុយ យូរ ដូច ការចំណាយ នៅ ពី ដើម ខែ  សម្រាប់ អ្នក ដែល បើក លុយ ដើម ខែ  ហើយ មួយ វិញទៀត  បើ អ្នក ចំណាយ ចុង ខែ  អ្នក អាច ទទួល ការបញ្ចុះ តម្លៃ ខ្លះ  ដោយសារតែ ពេល ខ្លះ អ្នកលក់ មាន ការចាំបាច់ ក្នុង ការលក់ របស់ នោះ ឱ្យ ចេញ ជាបន្ទាន់  ឬ ត្រូវការ លក់ ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រាក់ ខ្លះ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ ធ្វើ ការ  ដូច្នេះ  ពួកគេ ចង់ឱ្យ តែ របស់ នោះ លក់ ដាច់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
៩.  មើល ថែទាំ យាន្ត ជំនិះ របស់ លោក អ្នក ជាប្រចាំ  ការមើល ថែ វា គឺ ជៀសវាង ការបែក  ឬ មាន ការខូចខាត ណាមួយ ដែល អ្នក មិន បាន ព្រាង ទុក ជាមុន  ដែល អ្នក ឱ្យ អ្នក ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន  ដូច ពាក្យ គេ ថា  អត់ លុយ ហើយ កូន ឈឺ ទៀត  ដែល ជា ពាក្យ គេ និយម ប្រើ សម្រាប់ ពេល ដែល មិន សូវ មាន លុយកាក់ ហើយ  ត្រូវ ជួប រឿង ខូច ឡាន  ម៉ូតូ ហ្នឹងឯង ។
៦.  កុំ ទិញ របស់ ប្រេន ៗ  ជាពិសេស មនុស្ស ស្រី ។  របស់ ប្រេន វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ទិញ ម្តង អាច ឱ្យ យើង លុយ មួយ ប្រាក់ខែ  ដូច្នេះ ជៀសវាង អ្នក គួរ រក របស់ ណា ដែល ស្រដៀង គ្នា  មាន គុណភាព ស្រដៀង គ្នា  ទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ ក៏ ជា ការ ល្អ ដែរ  វា នឹង សន្សំ សំចៃ អ្នក ទ្វេ ជាង មុន ។
៧.  ជំនួស ការញ៉ាំ អាហារ សម្រន់  ឬ អាហារ កំប៉ិកកំប៉ុក រាល់ ពេល ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ចំណាយ ច្រើន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ញ៉ាំ ទឹក ក៏ ជួយ អ្នក ឱ្យ បាត់ឃ្លាន ផងដែរ  ជួយ សន្សំ ប្រាក់ របស់ អ្នកផង ។
៨.  ប្តេជ្ញាចិត្ត កុំ ចាយ លុយ តាម ការគួរ ។  អ្នក អាច ប្តេជ្ញាចិត្ត យកឈ្នះ ខ្លួនឯង កុំ ចំណាយ ប្រាក់ ខាងក្រៅ  ក្រៅពី ញ៉ាំ បាយ ផ្ទះ  និង ធ្វើ អ្វី ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង តាម ការគួរ  ដើម្បី ជា វិធី សន្សំ លុយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ចុង ខែ  អាច ធ្វើ បែប នេះ  ៣  ទៅ  ៤  ដង  ក្នុង មួយ សប្តា ហ៏  និង កាត់បន្ថយ វា បាន កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ ។
ការសន្សំ សំចៃ គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ការពារ យើង កុំ ឱ្យ ដាច់ លុយ ពេល ចុង ខែ  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ចេះ គិតគូរ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ រាល់ ចំណាយ ទាំងអស់  មិន ថា ជា ចំនាយ តិច  ឬ ច្រើន  ចំពោះ របស់ ចាំបាច់  ឬ មិន ចាំបាច់ ៕
១០.  ពន្យារ ការ ចង់បាន របស់ អ្នក  កុំ បណ្តោយ ឱ្យ ចិត្ត ខ្លួនឯង ចង់បាន អ្វី  បាន ភ្លាម  ទៅ ចំណាយ ទិញ ភ្លាម ៗ  ធ្វើ បែប នេះ  អ្នក មិន អាច ទុក លុយ ចាយ ដល់ ចុង ខែ បាន ឡើយ ។
ពេល ចូលរៀន បាន ចូល មកដល់  យើង ត្រូវ គិតគូរ ពី ការសិក្សា  ទន្ទឹមនឹង គ្នា ក៏ យើង ចាប់ផ្តើម គិត ពិចារណា ពី ការចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ក៏ ដូចជា សិស្ស  និស្សិត ផងដែរ តែងតែ រអ៊ូរទាំ ទៅលើ រឿង ចាយវាយ របស់ ពួកគេ  ថា ហេតុអី បាន ចេះតែ ដាច់ ខែ មិន ទាន់ គឺ មិន សល់ លុយ ទាល់តែសោះ ។
តួយ៉ាង បញ្ហា គឺ អាច មកពី ពួកគេ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ បាន ដិតដល់ទៅលើ ការចាយវាយ របស់ ពួកគេ ឬ មិន បាន កត់ត្រា លើ រាល់ ការចំនាយ ផ្សេង ៗ ។  តាម ការពិត មាន រឿង ច្រើន ណាស់ ដែល យើង គិត មិន ដល់ ថា ការចំណាយ របស់ យើង វា លើស ពី ចំណូល  ហើយ ខាតបង់ ដែល យើង ធ្វេសប្រហែស  អញ្ចឹង ហើយ យើង ត្រូវតែ ពិចារណា ឡើងវិញ ដើម្បី ងាក មក សន្សំ លុយ និង កាត់បន្ថយ ការចាយវាយ ដែល មិន ចាំបាច់  តាម វិធី ខាងក្រោម៖
ជា ការពិត ណាស់ ភាគ ច្រើន យើង ចូលចិត្ត តែ ទៅ ញ៉ាំ អី ក្រៅ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ  ដើរលេង ទៅ ផឹក កាហ្វេ អង្គុយ ជជែកគ្នា លេង  តែ ជារឿយ ៗ យើង ភ្លេច ខ្លួន ថា ការចំណាយ ទាំងនោះ វា ធ្វើ ឲ យើង ខាតបង់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដូច្នេះហើយ យើង គួរតែ កាត់បន្ថយ សកម្មភាព ទាំងនោះ ដើម្បី សល់ លុយ សន្សំ  ហើយ ងាក មក ធ្វើ អី ញ៉ាំ នៅ ផ្ទះ  ឬ កាត់បន្ថយ ការចេញ ទៅ ក្រៅ ដែល មិន ចាំបាច់ ទើប យើង អាច សល់ លុយ សន្សំ បាន ។
ប្តូរ មក ប្រើប្រាស់ កាត ធនាគារ ណាមួយ ដែល មាន បូក ផ្សំ នឹង ការសន្សំ  ឬ ធនាគារ ដែល មាន ការប្រាក់ ផ្សេង ៗ ប្រចាំ ខែ  មួយវិញទៀត ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ប្រ៉ូ ម៉ូសិន របស់ ធនាគារ នោះ ឲ អស់ លទ្ធភាព ។
មួយវិញទៀត ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ ប្រ៊េន ៗ  ថ្លៃ ៗ  គួរតែ កាត់បន្ថយ ដោយ ងាក មក រក វិធី ទិញ កាហ្វេ មក ឆុង ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បាន ខ្លះ ដែរ បើ មិន ជឿ សាកមើល ។
បើ យើង មាន កូប៉ុង ញ៉ាំ របស់ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្សេង ៗ  កុំ ខ្មាស អៀន នឹង ប្រើ ព្រោះ វា ជួយ ឲ យើង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ មួយចំនែក ផងដែរ ។
ប្តូរ មក ទិញ របស់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ស្តុក ទុក ប្រើ សម្រាប់ ខែ ឬ ទិញ ជា ដុំ  ដែល វា អាច ចំណាយ តិច ជាង ការទិញ រាយ ៗ រាល់ ខែ ។
កាត់បន្ថយ ការទិញ អាហារ ញ៉ាំ ពេល យប់ កណ្តាល អធ្រាត្រ ដែល ធ្វើ ឲ ចំនាយ ច្រើន លើស ពី ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  កាត់បន្ថយ ការដើរ ផឹក ស៊ី ច្រើន  រាល់ ថ្ងៃ រាល់ អាទិត្យ  ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ ។
ករណី មួយ ទៀត បើ ជា សិស្ស មកពី ខេត្ត ឬ ត្រូវ រើ ចេញ ពី គ្រួសារ រក កន្លែង ស្នាក់ នៅ ថ្មី  គួរតែ ចេះ រក កន្លែង ដែល សម រមល្មម  ហើយ គួរតែ ចូល ស្នាក់នៅ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ ឬ អ្នក ស្គាល់ គ្នា  ដែល វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ មួយ ផ្នែក ធំ ផងដែរ ។
បើ នៅ ផ្ទះ សូម កុំ ធ្វេសប្រហែស និង គិតគូរ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ភ្លើង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ផ្សេង ៗ  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ដោយ បើក ភ្លើង  ចោល គ្រប់ កន្លែង  បើក ទឹក ចោល  ឬ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចោល  វា ជា ហានិភ័យ មួយ ដែល ធ្វើ ឲ យើង ភ្លេច ខ្លួន នឹង ការចំណាយ រាល់ ខែ របស់ យើង ។
ចាប់ផ្តើម គិតគូរ ដល់ ការទិញ កូន ជ្រូក  ឬ ប្រអប់ សន្សំ លុយ  និង ការទុក លុយ មួយ លែក  ដើម្បី កុំ ឲ យើង ចេះតែ ចំណាយ ភ្លេច ខ្លួន ។
បើករណី បន្ទាន់ អ្វី មួយ  ឬ ត្រូវការ របស់ នោះ តែ មួយ ពេល ៗ  យើង អាច ងាក មក ខ្ចី  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ  របស់ ប្រើប្រាស់ នោះ ពី មិត្តភ័ក្រ  ឬ បងប្អូន ដែល គេ មាន របស់ នោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ ទិញ ដោយ ចំណាយ លុយ ច្រើន  ហើយ ទុកចោល ទៅ វិញ ។
រាល់ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ត្រូវ រក្សា វិក័យប័ត្រ ទុក ដើម្បី បូកសរុប បញ្ជី ប្រចាំ ខែ ដែល យើង បាន ចំណាយ  និង ឲ ដឹង ថា តើ ការចំណាយ របស់ យើង វា លើសលប់ ពី  ចំនូល ឬ យ៉ាងណា ។
មុន ការទិញ របស់ អ្វី មួយ ត្រូវ ចេះ គិតគូរ ថា តើ របស់ នោះ វា ចាំបាច់ សម្រាប់ យើង កំរិត ណា  បើ វា មិន ចាំបាច់ ខ្លាំង សូម យល់ ល្អ កុំ ចំណាយ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ របស់ ណា ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ យើង បំផុត ។  បែងចែក ឲ ដាច់ រវាង របស់ ដែល ចង់បាន  និង របស់ ដែល ត្រូវ ការចាំបាច់ ។
រាល់ ការទិញ ឥវ៉ាន់  សូម ព្យាយាម កុំ ជំពាក់  ឬ ពន្យារ ការបង់ប្រាក់ យូរ ពេក  ព្រោះ វា អាច ឲ យើង ទៅជា ធ្ងន់ ក  ឬ ខ្វះខាត  នៅ ពេល ដែល គិតគូរ ចំនាយ រាល់ ខែ ម្តង ៗ  យល់ ល្អ គួរតែ បង់ប្រាក់ ភ្លាម ៗ ទើប ប្រសើរ ។
បើករណី យើង មាន របស់ មាន តម្លៃ មួយចំនួន ដែល យើង គិត ថា ឈប់ ប្រើប្រាស់  ឬ មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ យើង  យើង អាច ដាក់ របស់ នោះ លក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  លក់ ទៅ ឲ អ្នក ដែល ត្រូវការ របស់ នោះ ជាង យើង ដើម្បី ជា ផល ចំនេញ របស់ យើង មួយ ដែរ ។
អ្វី ដែល ល្អ សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត គឺ ការទាញយក ផល ចំនេញ ពី ប្រ៉ូ ម៉ូសិន ដែល មាន តាម ហាង មួយចំនួន  ឬ ការចុះ តម្លៃ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន មកពី កាត សម្គាល់ ខ្លួន សិស្ស  និស្សិត ។
មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ បើ មិន ចង់ ចំណាយ ច្រើន  អាច ផ្លាស់ប្តូរ មក ជា ការដើរ  ឬ ជិះ កង់ ទៅ រៀន  ឬ ទៅ ធ្វើការ  ( ករណី នៅជិត ផ្ទះ )  និង អាច ដោយសារ គ្នា ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ ដើម្បី ចែករំលែក ការចំណាយ គ្នា ៕
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ធុន ធំ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បុក ជាមួយ រថយន្ត តូរីស ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់ ផ្លូវ ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ ស្លាប់ ម្នាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ជាង ២០០ នាក់  មកពី ០៥ ភូមិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ផ្ទុះ អធិករណ៍  ជាមួយ ព្រះចៅ អធិការ វត្ដ កំពុង ក្ដុល  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ថា លោក មាន ប្រពន្ធ មាន កូន  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឌី  គឹម ហេង  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស កម្មករ រោងចក្រ  បាន ដេក ស្លាប់  នៅ បន្ទប់ ជួល បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេល ម៉ោង  ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល បភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ …
រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ពន្លឺ ខ្មែរ អង្គរ បើក បុក រះ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ និង ស្លាក ប៉ាណូ ជ្រុះ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង ងោក មួយ ភាំង បាន រេចង្កូ ទៅ បុក រះ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ និង ស្លាក ប៉ាន់ ណូរង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ២០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ចុម យក្ស !  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន និយាយ ឡើង ញាក់ សាច់ ថា  បើ អត់ ពី គាត់  គួរ យក ជន ផ្តាច់ការមក ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ពី គាត់ ល្អ ជាង
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ២ គ្រឿង បើក លឿន ពេល យប់ ហើយ បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ ខ្វែង ខ្ទេច ទាំង ២ គ្រឿង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦០  កែង ផ្លូវ លេខ ១៤៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ជ័យ ជំនះ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក យុត្តិធម៌ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ពី បទ ប្លន់  យក កូន កាំបិត ភ្ជង់ គំរាម យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ចាប់ខ្លួន នា វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ  ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន សួនច្បារ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ហោះ ទៅ មុខ ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ែត្រ ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់ ទ្រ មេឃ  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ ពួកគេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន ស្ពាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១ …
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ក្នុង ករណី អំពើ លួច លុយ ភ្លៀវ ចូលមក ម៉ាស្សា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  របស់ ឈ្មោះ  ផន  វិសាល …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ជា ភាគី ម្ចាស់ បំណុល  និង ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ ជា អ្នកជំពាក់ បំណុល  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ៤៤០  កែង ១៦៣  ភូមិ ៣  ក្រុម ទី ១៣  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ប្តី ហេង ស៊យ បាន វាយប្រពន្ធ មួយ ដៃ  រួច ស្ទុះ យក កាំបិត ចំនួន ២  មក គំរាម អារក ប្រពន្ធ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៤២  ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ មាត់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ភូមិ គគីរ ធំ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខឹង កូន ស្តីបន្ទោស ពី ប្រទេស កូរ៉េ មក ថា « ម៉ែ ចាយ លុយ ច្រើន ម៉្លេះ  មិន ទាន់ ដាច់ ខែ ផង »  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅនឹង ដើម ផ្កា ត្របែក ព្រៃ  ដោយសារ ខឹង នឹង កូន ស្តីបន្ទោស ពី ប្រទេស កូរ៉េ មក ថា  « ម៉ែ ចាយ លុយ ច្រើន ម៉្លេះ  មិន ទាន់ ដាច់ ខែ ផង »  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ផ្ទាំង ប៉ាណូ មួយ ដែល សំដៅ ទៅ លើ ប្រធាន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ជា  " មេដឹកនាំ ចង្រៃ របស់ យើង "  កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ មាន រលក វិវាទ នៅក្នុង ទីក្រុង  New  Jersey  ។
ស្ពាន ឆ្លង ស្ទឹង បត់ នេះ កសាងឡើង ក្រោម ថវិកា ចំណាយ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ឯ ចំណែក ការសាងសង់  ច្រក ព្រំដែន នៅ ស្ទឹង បត់ ថ្មី  អាច ធ្វើឡើង ក្រោម ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ស្ពាន ឆ្លង ស្ទឹង បត់  និង ច្រក ព្រំដែន ថ្មី នេះ នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ របស់  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ រវាង កម្ពុជា និង ថៃ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  នៅ ច្រក ព្រំដែន ប៉ោយប៉ែត នា  ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹកនាំ គណៈ  ប្រតិភូ ក្រសួង អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល វឌ្ឍនភាព នៃ ការសាងសង់ ស្ពាន ស្ទឹង បត់  ឋិត ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ថ្មី កម្ពុជា - ថៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  នឹង តម្រូវឱ្យ ឆ្លងកាត់ ច្រក ថ្មី នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ  បំពេញ សំណុំបែបបទ ផ្លូវការ  និង បង់ ពន្ធ គយ មុននឹង នាំចេញ  នាំចូល ៕
ប៉ុន្តែ  អស់ អ្នកណា ដែល ទទួល ទ្រង់  គឺ អស់ អ្នក ដែល ជឿ ដល់ ព្រះនាម ទ្រង់  នោះ ទ្រង់ បាន ប្រទាន អំណាច  អោយ បាន ត្រឡប់ ជា កូន ព្រះ  ( ព្រះគម្ពីរ  យ៉ូហាន 1:12)
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក ចង់ ទទួល ជឿ លើ  ព្រះយេស៊ូវ ជា ព្រះអម្ចាស់ សង្គ្រោះ  សូម សារភាព តាមរយៈ  សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
ឱ ព្រះវរ បិតា  ដែល ពេញ  ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ដ៏ បរិបូរណ៌ អើយ !  សូម អរ ព្រះគុណ ទ្រង់  ដែល បាន បង្កើត ខ្ញុំ  ហើយ បាន ប្រទាន ឲ្យ មាន ជីវិត រស់ នៅ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កូន សូម អរ ព្រះគុណ  ដោយ អស់ ពី ចិត្ត  ពីព្រោះ  បាន ជឿ ព្រះយេស៊ូវ  ធ្វើជា ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ របស់ ខ្ញុំ  និង  ជា ព្រះអម្ចាស់ ខ្ញុំ  សូម អត់ទោស  អំពើ បាប របស់ កូន ដែល មិន បាន ស្គាល់ ព្រះអង្គ  និង  រស់ នៅ តាម ទំនើងចិត្ត ខ្លួនឯង  តាំងពី  អតីតកាល កន្លងមក  រហូតដល់ ពេលនេះ  សូម ទ្រង់ យាង មក  គង់ ក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  កែ
ប្រែ ខ្ញុំ ជាថ្មី  កូន ជឿ ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត  ដោយ ដំ  នឹង ដែក គោល  និង  បង្ហូរ ព្រះលោហិត  នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ជំនួស អំពើ បាប របស់ កូន  ហើយ គេ បាន បញ្ចុះ ទ្រង់ ក្នុង ផ្នូរ  តែ ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ  ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ខ្ញុំ នឹង ចូលទៅ នគរស្ថានសួគ៌  តាមរយៈ ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ទ្រង់  សូម ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  គង់ នៅ ជាមួយ កូន  កុំ អោយ កូន ដាច់ ចេញ ពី ទ្រង់ អស់ មួយ ជីវិត  និង  សូមឲ្យ កូន មាន សេចក្ដីសុខ សាន្ដ  ក្នុង ជីវិត ដ៏ ពេញ បរិបូរណ៌  នៅក្នុង ទ្រង់  តាំង ទ្រង់ ធ្វើជា ព្រះអម្ចាស់  ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  សូម ជួយ ថែរក្សា  ជីវិត របស់ កូន  និង  រស់ នៅ តាម បំណង ព្រះហឫទ័យ របស់ ទ្រង់  កូន សូម អធិស្ឋាន  ក្នុង ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  អាម៉ែន ! ។
តើ អ្នកណា ជា អ្នក ហៅ ព្រះជាម្ចាស់ អ័ប្បា ព្រះវរ បិតា 8  អើយ ?  ព្រះវរ បិតា បាន រៀបចំ ពិធី សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល វិលត្រឡប់ មកវិញ  ទោះបី លោក អ្នក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  អំពើ បាប យ៉ាងណា ក៏ដោយ 9 ។  ការកែប្រែ ចិត្ត ទៅកាន់ ជីវិត គឺជា ព្រះគុណ នៃ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ មួយ 10  ដោយសារ ការប្រែ ចិត្ត នោះ  មនុស្ស មាន បាប សោកស្តាយ  និង ឈឺចាប់  ព្រមទាំង ស្អប់ ចំពោះ អំពើ បាប របស់ ខ្លួន ដោយ ចេញ ពី ការមើលឃើញ  និង  ការដឹង ឮ  មិន ត្រឹមតែ ជា គ្រោះថ្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ អំពី ភាពអាប់ ឱន  និង ភាព គួរ ស្អប់ខ្ពើម របស់ បាប  ដែល វា ផ្ទុយ ពី និស្ស័យ បរិសុទ្ធ និង ក្រឹត្យ វិន័យ ដ៏ សុចរិត នៃ ព្រះ  ហើយ នៅលើ ការយល់ដឹង 11  ពី ក្តី មេត្តា ករុណា នៃ ព្រះក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ពួកគេ បែរ ចេញពី ការប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ទាំងអស់ ទៅ រក ព្រះជាម្ចាស់  មាន បំណង  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើរ  ជាមួយ ទ្រង់ តាម គ្រប់ ទាំង ផ្លូវ នៃ បញ្ញត្តិ ទ្រង់ 12  ការប្រែ ចិត្ត  មាន ភាពចាំបាច់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ មនុស្ស  អ្នក មាន ដែល បាប  បើ គ្មាន វា ទេ ...
ក្រោយពេល រៀបការ  មនុស្ស ស្រី ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ ច្រើន ។  សំណាង ដែរ  មនុស្ស ស្រី ដែល រៀបការ រួច នឹង មាន ក្តីសុខ ច្រើន ជាង ភាព បាត់បង់ ទាំងនេះ ។  តាម ការពិត  ក្រោយ រៀបការ  អ្នក នឹង ត្រូវ លះបង់ រឿង  ៧ យ៉ាង ដូច ខាងក្រោម៖
ពេល មាន តួនាទី ជា ភរិយា  អ្នក នឹង រវល់ ខ្លាំង លែង មាន ពេល ធ្វើ រឿង ដែល ចូលចិត្ត  និង មើលថែ ខ្លួន ដូច ពីមុន ។  ជាពិសេស  អ្នក នឹង លែង មាន សេរីភាព តទៅទៀត ហើយ ។
អ្នក ត្រូវ ស៊ូទ្រាំ លាក់ រឿង ទុក ក្នុង ចិត្ត ដែល មាន តែ អ្នកទេ យល់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ដោយសារតែ គិត បារម្ភ ពី លុយ ពេក ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្លេចថែ ខ្លួនឯង ដូច កាល នៅ លីវ ។
ក្រោយ រៀបការ រួច  អ្នក ត្រូវ ផ្តល់ កំណើត ឱ្យ កូន ។  រឿង នេះ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ឧស្សាហ៍ ភ្លេចភ្លាំង ។  វិទ្យាសាស្ត្រ បាន អះអាង ថា  ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ រួច  ខួរក្បាល នឹង លែង លូតលាស់ ទៀត ហើយ  បើ ទោះបីជា ឈប់ យក កូន ទៀត ក៏ដោយ ។
ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ក្បាលពោះ អ្នក នឹង ធំ ជាង មនុស្ស ស្រី ធម្មតា  ស្បែកយារ ធ្លាក់  ខ្មៅ ស្រអាប់  និង ស្នាម សង្វារ ។  ពេលវេលា នឹង អាច ធ្វើឱ្យ វា ប្រសើរឡើង បាន  តែ មិន អាច ដូច ដើម ឡើយ ។
ស្ត្រី ដែល មាន ប្តី រួច  ពិសេស ក្រោយ សម្រាល កូន រួច  តំបន់ ឯកជន នឹង រលុង  បាត់បង់ ភាពតឹង ណែន ។  ស្បែក ដើមទ្រូង នឹង ជ្រីវ ជ្រួញ  កើត សង្វារ ។
ការរៀបការ  និង មាន កូន ធ្វើឱ្យ សុខភាព ស្ត្រី ប្រែប្រួល ។  នាង ទទួលរងរបួស ទាំង ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវកាយ ។  ក្រោយ មាន កូន  ស្ត្រី តែង កើត អាការៈ ឈឺ ខ្នង  ឈឺ ពោះ  ឈឺ ក្បាល  ជ្រុះ សក់  ស្រៀវ ធ្មេញ  ស្រវាំង ភ្នែក ... ។
ស្ត្រី ភាគ ច្រើន នឹង ត្រូវបាត់បង់ មិត្តភក្តិ ស្និតស្នាល  ដោយសារ នាង លែង មាន ពេល ដើរលេង ក្រៅ ផ្ទះ  និង ត្រូវការ ពេលវេលា ថែទាំ ប្តី ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> តើ បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក ពណ៌ អ្វី ដែរ ?  តើ ពណ៌ ទាំងនោះ បង្ហាញ ពី អត្តចរិក អ្នក ដូចម្តេច  ហើយ វា ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ លឿង </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល មិន ចេះ គេង ទ្រមក់ ឡើយ ។  អ្នក តែងតែ ងើប ពី ព្រលឹម  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវការ នាឡិការរោទ៍ ទៀតផង ។  អ្នក តែងតែ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកដទៃ មិន ក្រោក ពី ព្រលឹម  ហើយ មើល ថ្ងៃ រះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត អ៊ីចឹង  បែរជា គេង លក់ រហូតដល់ ថ្ងៃ ជ្រេ ទៅ វិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/23/1-23-06-2017--15-35-18.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/23/1-23-06-2017--15-35-18.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក តែងតែ មាន យោបល់ ថ្មី ៗ  ហើយ មិន ដែល ខ្មាស់ អៀន ក្នុង ការនិយាយ ពី គំនិត របស់ អ្នក ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ឡើយ ។  អ្នក ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ  ហើយ កាហ្វេ ចាស់ ទៀតផង ។  អ្នក ពុំ ដែល វាយតម្លៃ មនុស្ស ត្រឹមតែ សម្បក ក្រៅ ឡើយ  ព្រោះ អ្នក ចូលចិត្តវិភាគ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ស </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នករៀបចំ បន្ទប់ គេង ពណ៌ ស  គឺជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត គេង ។  បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក  គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត លាក់ ខ្លួន  ទោះបីជា នៅ យូរ ប៉ុណ្ណា  ក៏ មិន ធុញ ដែរ ។  អ្នក ចូលចិត្ត រៀបចំ បន្ទប់ អ្នក ឲ្យ មាន កន្លែង ទំនេរ ច្រើន  ដើម្បី ស្រលះ ខួរក្បាល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ សាច់ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មិន ចេះ ប្រកាន់ ច្រើន  អ្នកខ្វាយខ្វល់ លើ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ  latte  ហើយ អ្នកថែមទាំង ចូលចិត្ត ដើរលេង  ដើម្បី ឃើញ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ប្រផេះ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ជា មនុស្ស ដែល បើក ទូលាយ ចំពោះ គំនិត អ្នកដទៃ  និង ចូលចិត្ត ធ្វើ ច្រើន ជា និយាយ ច្រើន អត់ ប្រយោជន៍ ។  ការ ដែល មិន សូវ និយាយ ស្តី  មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មោក ៗ នោះ ទេ  តែ អ្នក យល់ ថា សកម្ម ភាព នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លទ្ធផល  ច្រើន ជាង គិត តែ និយាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ខៀវ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត សម្រេចចិត្ត លឿន  អ្នកស្រស់ស្រាយ  និង ស្មោះត្រង់  ហ៊ាន និយាយ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  និង មិន ចូលចិត្ត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ត្នោត </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ ។  អ្នក តែងតែ វិវត្តន៍ ខ្លួន  និង ចិត្ត គំនិត បែប អ្នកទស្សនវិទូ ។  អ្នកឆ្ងល់ ច្រើន  ដូច្នេះ អ្នក ចូលចិត្ត ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ស្រាយ ចម្ងល់ ទាំងនោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/23/3-23-06-2017--15-35-47.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/23/3-23-06-2017--15-35-47.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ បៃតង </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ជា មនុស្ស ដែល តែង ដឹងគុណ  ចំពោះ អ្នកធ្វើ ល្អ ចំពោះ អ្នក ។  អ្នក ជា មនុស្ស ច្បាស់លាស់  ហើយ រាល់ ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា  អ្នក តែងតែ ស្វែងរក មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ ដើម្បី ពិភាក្សា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/23/2-23-06-2017--15-35-34.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/23/2-23-06-2017--15-35-34.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ផ្កាឈូក </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ងាយ ចូលក្នុង សង្គម ។  អ្នក ស្អាត  ចូលចិត្ត ការសប្បាយ  ហើយ គ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត អ្នក ។  អ្នក តែងតែ ពេញចិត្ត នូវ អ្វី ដែល អ្នក មាន  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="http://fullhouse.com.kh/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/23/full-house-23-06-2017--15-36-08.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  housebeautiful</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  High</span>

ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង ប្រទេញូវស៊ី លែន  ច្រឡំ ដៃ បង្ហោះ ដោយ ចៃ ដុន្យ  នូវ វីដេអូ មួយ  ដែល រៀបរាប់ ពី លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ នៃ ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  Note9  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  គ្រោង នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ ជាសាធារណៈ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី ។ 

វីដេអូ នោះ  ត្រូវបាន គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  SamMobile  ឃើញ មុន គេ  មុន ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បិទ ចោល  ក៏ប៉ុន្ដែ វីដេអូ ដូចគ្នា នេះ មួយ គ្លីប ទៀត  នៅតែ ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ ទំព័រ  YouTube ។ 

គ្លីប វីដេអូ ខ្លី នោះ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ទូរសព្ទ ទំនើប  Galaxy  Note9  និង ប៊ិច  S-pen  របស់ វា  ដែល មាន រូបរាង ស្អាត ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ។  ក្នុង គ្លីប វីដេអូ  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  នឹង ចេញ លក់ ម៉ូដែល មាន ទំហំ ផ្ទុក ទិន្ន័យ  ៥១២  ជីហ្គាបៃត៍ (512  GB)  ដោយ ទំហំ នេះ  ធំ ជាង ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ ស៊េរី ទូរសព្ទ ថ្មី ៗ  ដែល ទើបនឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ដល់ ទៅ ពីរ ដង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Note  9  ស៊េរី ថ្មី នេះ  អាច ដោត កាត ផ្ទុក ទិន្ន័យ បន្ថែម រហូតដល់  ១  តេរ៉ាបៃត៍ (1  TB)  ដែល ទំហំ នោះ  ធំ លើស សេចក្ដីត្រូវការ  របស់ អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ ម៉ូដែល នេះ ទៅ ទៀត ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/6/not9-06-08-2018--15-28-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/6/not9-06-08-2018--15-28-08.jpg"  alt=""  /></a>

ផលិតផល ទូរសព្ទ មូ ដែល  Galaxy  Note  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នក និយម ប្រើប្រាប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ចាប់តាំងពី ការប្រកាស លក់ ក្នុង ទីផ្សារ នៃ ម៉ូដែល  Galaxy  Note  ដំបូង គេ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ម្ល៉េះ ។  ទូរសព្ទ ម៉ូដែល នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង សម័យកាល ថ្មី នៃ ការចេញ លក់ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ជាង ទូរសព្ទ ធម្មតា នា ពេល នោះ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/6/samsung-galaxy-note-8-review-1280-720-1-1024-06-08-2018--15-30-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/6/samsung-galaxy-note-8-review-1280-720-1-1024-06-08-2018--15-30-11.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ការព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល  Galaxy  Note9  របស់ ខ្លួន  ក្នុង តំបន់  Brooklyn  ក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រោយ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ស្ដីពី ទូរសព្ទ ម៉ូត ថ្មី នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  បដិសេធ មិន ផ្ដល់ អត្ថាធិប្បាយ  ស្ដីពី ការលេច ធ្លាយ វីដេអូ នេះ ទេ ៕  

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/6/mekongnet-06-08-2018--15-44-14.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/6/mekongnet-06-08-2018--15-44-14.PNG"  alt=""  /></a><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"></a>

ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត ,

ប្រភព៖  ស៊ី អិន ប៊ី ស៊ី 
បន្ទាប់ពី មាន ការណែនាំ ពី អភិបាល ខណ្ឌ ភ្លាម  លោក  ឡេង  រ៉ាវង្ស  អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង លោក  កៅ  សារ៉ាវុធ  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន កោះហៅ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទូក ដរ  « ឆាយ ហុង »  មក ព្រមាន ជា លើក ចុងក្រោយ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ មិន ឲ្យ ទារ យក លុយ ពី អ្នកដំណើរ លើស  សៀវភៅ បន្ទុក  ឬ កាប់ ឆៅ តាម ចិត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន កោះហៅ ម្ចាស់ កំពង់ចម្លង  « ឆាយ ហុង »  មក ព្រមាន  និង ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់  ការយក លុយ លើស សៀវភៅ បន្ទុក របស់ រដ្ឋ  ពី អ្នកដំណើរ ដែល មាន បំណង ឆ្លង  ពី ត្រើយ ម្ខាង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត  ពោល ឆ្លង ពី សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ទៅកាន់ កោះ ឧកញ៉ាតី  និង ចុង កោះ ដាច់ ។
ការកោះហៅ ម្ចាស់ ទូក ដរ  « ឆាយ ហុង »  មក ព្រមាន  និង ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក  គ្នា បែក ផ្សែង  រវាង ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ដែក មួយ គ្រឿង  និង ម្ចាស់ ទូក ដរ  ព្រមទាំង មាន ក្រុម អ្នកកាសែត មួយ ក្រុម  ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ កំពង់ចម្លង មួយ នេះ  បាន យក ថ្លៃ រហូតដល់ ១៥០ ដុល្លារ  ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ដែក  បើសិន ចង់ ឆ្លង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង នោះ ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ៨  យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ដោយ មាន រថយន្ត ស្ទូច ទម្ងន់ ៥ តោន  ដឹក ដែក ឆ្លង ទូក ដរ  « ឆាយ ហុង »  ពី ព្រែក លៀប  ទៅ ត្រើយ ម្ខាង កោះ ឧកញ៉ាតី  តែ ពេល ឆ្លង នោះ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ទូក ដរ  « ឆាយ ហុង »  ទារ តម្លៃ រហូតដល់ ១៥០ ដូល្លារ  ដែល តម្លៃ នេះ ថ្លៃ ហួសហេតុ ។  ការយក ថ្លៃ នេះ ម្ចាស់ ទូក ដរ  សំអាង ហេតុផល ថា  រថយន្ត នេះ មិន មាន ចែង នៅក្នុង សៀវភៅ បន្ទុក  បើ ទោះបី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ដែក  សុំ ចរចាបញ្ចុះ តម្លៃ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ នោះ ។
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ដែក  បាន ហៅ អ្នកសារព័ត៌មាន ៣ នាក់ ឲ្យ ទៅ យក ព័ត៌មាន មក ចុះផ្សាយ  ដើម្បី ដឹង ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ  តែ ពេល ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន  និង ថត រូប នោះ ម្ចាស់ ទូក ដរ  « ឆាយ ហុង »  និង សាច់ញាតិ ជាច្រើន នាក់  មាន ស្រី មាន ប្រុស  ចេញមក ជេរ ប្រមាថ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ប្រតាយ ប្រតប់ ដណ្តើម កាមេរ៉ា របូត ថ្ម យក ទៅ បាត់  ហើយ បាន ចោទ អ្នកយកព័ត៌មាន ជា ចោរប្លន់ ទៀតផង ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទូក ដរ មួយ នេះ  តែងតែ ទារ តំលៃ យក លើស សៀវភៅ បន្ទុក តាម អំពើចិត្ត  ហើយ កន្លងមក  ក៏ ធ្លាប់ មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ជាមួយ តារា សំដែង  និង តារាចម្រៀង  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ផងដែរ ដោយសារ ទារ ថ្លៃ លើស ហួសហេតុ  ធ្លាប់ មាន រឿង ជាមួយ អ្នក ដឹក សព ឆ្លង  និង ល្បី មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន ទៀត ។
កន្លងមក  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  ធ្លាប់ បាន ហៅ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទូក ដរ  ដែល នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ទាំងអស់  មក ប្រជុំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់  ការទារ ថ្លៃ លើស សៀវភៅ បន្ទុក តាម អំពើចិត្ត ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  បាន ផ្តោត សំខាន់  ដោយ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការទារ លុយ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លង ទូក ដរ  លើស ពី សៀវភៅ បន្ទុក  ដែល មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន កំណត់ តម្លៃ  និង តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ទូក ដរ នីមួយ ៗ  ធ្វើ ស្លាក ប៉ាណូ  បិទ តារាង តំលៃ នៅ កំពង់ចម្លង ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការចម្លង រាល់ ថ្ងៃ  ត្រូវ អនុវត្ត ទៅ តាម ពេលវេលា កំណត់ ដោយ ចាប់ពី ម៉ោង ៤ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ប៉ុន្តែ បើ មាន ករណី បន្ទាន់ ដូចជា  ស្ត្រី ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ឈឺ ថ្កាត់ យប់ ព្រលប់  ដឹក សព  ត្រូវ ជួយ ចម្លង គ្នា  ដោយ មិន ឲ្យ ឈ្លៀត ឱកាស យក លើស តម្លៃ ឡើយ  រួមទាំង កូនសិស្ស  និង ព្រះសង្ឈ ផងដែរ » ។
លោក  ឃ្លាំង  ហួត  បាន ព្រមាន ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ថា  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  លោក នឹង ប្រើ វិធានការ រដ្ឋបាល  ចុះ បិទ ទូក ដរ ណា ដែល ល្មើស  មិន អនុវត្ត តាម កិច្ចសន្យា នេះ  ហើយ ឲ្យ ទៅ សុំ ច្បាប់់ ឡើងវិញ នៅ សាលាក្រុង ។
នៅក្នុង តារាង តម្លៃ របស់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន កំណត់ ថា  « រថយន្ត មធ្យម ឆ្លង ម្តង ១ ម៉ឺន រៀល  រថយន្ត តូច ៦ ពាន់ រៀល  រទេះ សេះ ២ ពាន់ រៀល  មនុស្ស ម្នាក់  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ១០០០ រៀល  កង់ ១ មនុស្ស ម្នាក់ ៧០០ រៀល  គោ  ក្របី  សេះ  ២០០០ រៀល  សម្ភារ ១០០ គីឡូក្រាម ៥០០ រៀល  អង្ករ ១ បាវ ៣០០ រៀល » ៕
កូរ៉េ  ៖  មាន ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ បាន ទម្លាយ ការពិត ថា  Park  Seo  Joon  និង  Park  Min  Young  បាន លួច ទាក់ទង គ្នា នៅ ក្រៅ ឆាក  អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំុ មក ហើយ  ។
តារា កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង គ្នា តាំងពី មុន ល្បី ក្នុង រឿង  "What's  Wrong  With  Secretary  Kim"  ប៉ុន្តែ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ បាន ព្យាយាម លាក់បាំង មក រហូត  ។  ជា ការពិត ណាស់  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ ដឹង ចង់ លឺ រវាង ទំនាក់ទំនង របស់  Park  Seo  Joon  និង  Park  Min  Young  ថា តើ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ គ្នា ដោយ របៀប ណា  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ការពិត ទៅ  Park  Seo  Joon  និង  Park  Min  Young  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ដែល មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ដូចគ្នា  ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ បាន លួច ចេញ ជួបគ្នា ជាញឹកញាប់  ៕
6  ផលិតផល  ផ្សេង ទៀត  ស្បែកជើង កវែង  Brushing  Boots  ស្បែកជើង  Fetlock  Boots  ស្បែកជើង  Over  Reach  ស្បែកជើង កវែង  Travel  Boots
ខណៈ ខ្យល់ព្យុះ កំពុង វាយប្រហារ ហ្វីលីពីន  បុរស ម្នាក់ ចេញ ទៅ ចង ទូក  ត្រូវ ក្រពើ ស៊ី ឆៅ ៗ  ស្រប ពេល មនុស្ស ជាង  ១៣០  នាក់ ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក
តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង  ករណី  អំពើ លួច ម៉ូតូ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី នៅ ចំនុច ភូមិ ពោធិ៍ សង្កែ  ឃុំ កំណប់  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ  សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ បុក  រថយន្ត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម កែង តេជោ ដំឌិន  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  វេលា  ម៉ោង ១២  និង ៤០ នាទី …
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  វាយ ទៅលើ មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ឱ្យ របួស នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ស៊ីវ  ហ្គិច  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល រមាស  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន …
តុលាការ ហុងកុង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ស្ត្រី អ្នកបម្រើ បរទេស ម្នាក់  ដែល ម្ចាស់ វាយ ធ្វើបាប យ៉ាង វេទនា  ដោយ សម្រេច ឱ្យ សង ជំងឺ ចិត្ត  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ
តាកែវ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ  បុក គ្នា ហើយ ខ្ទាត ចូល រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ០២ នាក់  និង  របួស ធ្ងន់ ០២ នាក់  នា  ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ២០ នាទី  យប់ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ម៉ោង ០១ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ត្រង់ ចំណុច  បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ  ២៣ - ២៤  ក្នុង ភូមិ ដី ឥដ្ឋ កោះ ផុស ៣  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ ស្រុក កៀនស្វាយ …
ពោធិ៍សាត់  ៖  លោក អភិបាល ខេត្ត បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់ នា វេលា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចុះ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដែល បាន ឆាបឆេះ តូប លក់ដូរ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ផ្សារ ពោធិ៍សាត់ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ក្នុង ករណី ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ហូប ការគេ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ធ្នូ  ២០១៧  ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  21A  ភូមិ ព្រែក សំរោង ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស បី នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី  ក៏ បែក កង់ រួច នាំគ្នា បណ្តើរ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ទួរីស ១២ កៅអី  បើក  យ៉ាង លឿន មក ពីក្រោយ  បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ  បុរស  ម្នាក់ ស្លាប់  កាលវេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ …
មណ្ឌលគិរី  ៖  លោកយាយ មីឡុត  អាយុ  ៨៥ ឆ្នាំ  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  រហូត បាត់បង់ជីវិត ដោយ  សារ វ័យ ចាស់ជរា  និង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  បើ ទោះជា បុគ្គលិក  អង្គការ  ELIE  ចំនួន  ៧  នាក់  រួមមាន សម្ភារៈ សង្គ្រោះ  មាន ឱសថ  សេរ៉ូម  អេស្កាវ៉ាទ័រ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង  បើក ម៉ូតូ លឿន ដូច ហោះ បាន  រ៉េ ចង្កូច ទៅ បុក ក្បាល ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ  សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១១  និង  ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃ ២២ ខែ  ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុម រុករក របស់ អង្គការ  UNESCO  បាន រកឃើញ  កំពូល មាស របស់ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ឆ្មា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល កំពូល មាស នេះ មាន ទម្ងន់  ៧  គីឡូក្រាម  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ  ក្រុមការងារ អង្គការ  UNESCO…
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាព រដ្ឋប្រទះឃើញ សព នារី ម្នាក់ អាក្រាត កាយ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន  ជំហាន ដំបូង ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ត្រូវ ឃាតករ រំលោភ សម្លាប់ យកមក ញាត់ ក្រោម ស្ពាន ថ្ម  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ជន បរទេស បាន សម្រេច  បើក រត់ បាន បន្តិច ក៏ ជួប សមត្ថកិច្ច ល្បាត  ដេញ ចាប់ បាន ២ នាក់  បង្កឱ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា  ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ …
ពិភពលោក ក្រឡាប់ ចាក់ !  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៦  ឆ្នាំ និង បក្ខពួក  ៤  នាក់ ទៀត  ល្បួង ក្មេងស្រី អាយុ  ៨  ឆ្នាំ យក ទៅ រំលោភ ម្នាក់ ម្តង រហូត បាន សម្រេច គ្រប់ គ្នា
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក គ្រប់គ្រង ជន បរទេស ខណ្ឌ សែនសុខ  និង កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តោ៍ រដ្ឋបាល  ភ្នំពេញ ថ្មី បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  នឹង ស្រាវជ្រាវ អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នា ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ពី បទ រួមភេទ ជាមួយ អនិតិជន  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០២ …
អង្គភាព ប៉ូលិស សម្ងាត់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  KGB  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ មក ការពារ សន្តិសុខ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ក្រោម បទបញ្ជារ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង  ដោយ បង្កឱ្យ ប្រជាជន រុស្ស៊ី ជ្រួលច្របល់ ខ្លាច មាន ការវាយប្រហារ នៅ រដូវ ក្ដៅ ខាងមុខ នេះ ។
និយាយ ដូច អាម្រៀល ៗ នេះ ស្មើនឹង ធ្វើ នយោបាយ ដើម្បី ដូរ បាយ សុី ហើយ ។ អ្នកនយោបាយ  ជា អ្នក ដែល មាន តែ ចិត្ត ចង់ ជួយ ឬ ចិត្ត ផ្តល់អោយ តែ ម្យ៉ាង គត់  ហើយ អោយ គ្រប់ យ៉ាង រួមទាំង ជីវិត ផង និង ក្តីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  លោក គ្មាន ត្រូវការ អ្វី ពីរាស្រ្ត នោះ ទេ ។ បើ ព្រោះតែ រឿង សុី ឬ ដូរ បាយ អ្នកនយោបាយ ថ្លៃថ្នូរ មិន ចូលខ្លួន ក្នុង ឆាក នយោបាយ ដាច់ខាត  តែ អាមួយ នេះ វា និយាយ មក ដូច កំពុង ដាច់ បាយ តែម្តង ហើយ ។ សុី បាយ រាស្រ្ត  ទើប ត្រូវ ធ្វើ ការបម្រើ រាស្រ្ត ? បើ រាស្រ្ត អត់ អោយ បាយ សុី  ចឹង អត់ បម្រើ រាស្រ្ត ទេ  តើ ឯណា ទៅ ចិត្ត ចង់ ជួយ ឬ ផ្តល់អោយ ? ថោក ណាស់ ពួក អាក្របី អស់ នេះ ។ ជា តំណាងរាស្រ្ត តែ សសេរ មក ដូច សម្រាម  ( បម្រើ រាស្រ្ត  មិន បម្រើ បក្ស  ត្រូវ បម្រើ ជាតិ )  មួយ ឃ្លា នេះ វិលមុខ ហ្មង មិន ដឹង ជា វាយក គូថ ស សេរ ឬ ស្អី ទេ ហា  ។ មើល វា ទាល់តែ កាត់ យល់  ហើយ សម្រាយ អោយ វា វិញ បើ មិន ចឹង ទេ ឆ្កួត អ្នកមើល ឥឡូវ ហើយ ។ មិន បម្រើ បក្ស តែ បម្រើ ជាតិ  បើ បក្ស ដើម្បី ជាតិ  ហី បើ ឯង មិន គិត បក្ស  ពេល បក្ស រលាយ ឯង ជួយ ជាតិ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  ពីរ បី ម៉ាត់ ទេ តែ រក កន្លែង ត្រូវ មិន ឃើញ  មហិច្ឆតា ផង  បំណងប្រាថ្នា ផង  មិន ដឹង ជា ស្អី ទេ តំណាងរាស្រ្ត គោ ងាប់ អស់ នេះ  ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ហែរសព លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
កាល នៅ មាន ជីវិត  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព រូប នេះ  បាន ចូលរួម ផ្តល់ ការវិភាគ ត្រង់ ៗ របស់ លោក ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នានា  ដូចជា បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាដើម ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ក្រៅពី សមត្ថភាព នៃ ការវិភាគ ដ៏ សាមញ្ញ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ដែល ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ រូប នេះ  ក៏ បាន បន្សល់ទុក គំរូ នៃ ការធ្វើ ខ្លួន យ៉ាង សាមញ្ញ ក្នុង នាម ជា អ្នករៀនសូត្រ ចេះដឹង បាន ជ្រៅជ្រះ ម្នាក់ ដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែសីហា នេះ ថា  « យើង ឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង នេះ  អ្នករៀន កាន់តែ ខ្ពស់  ចារិក កាន់តែ ឡូយ  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ កាន់តែ ពិបាក ជួប  ដែល ខ្មែរ យើង ហៅ ថា  កាលណា រៀន កាន់តែ ខ្ពស់  ឬ ក ហ្នឹង  ក៏ កាន់តែ ធំ ដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  កែម  ឡី  លោក ចូលចិត្ត ធ្វើភាព ជា គំរូ មួយ  គឺ បង្ហាញ ភាពសាមញ្ញ  ទោះបីជា លោក រៀន បាន សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត ហើយក៏ ដោយ » ។
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង អង្គុយ នៅ តុ កាហ្វេ ក្នុង ហាង ស្តារ ម៉ាត មួយ កន្លែង នៅ ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
កាល នៅ មាន ជីវិត  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព រូប នេះ  បាន ចូលរួម ផ្តល់ ការវិភាគ ត្រង់ ៗ របស់ លោក នៅ តាម វិទ្យុ និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នានា ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រឈមមុខ  ដូចជា បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាដើម ។
ពីរ ថ្ងៃ មុនពេល លោក ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់  លោក  កែម  ឡី  បាន ធ្វើ ការវិភាគ ជាសាធារណៈ ទៅលើ របាយការណ៍ ថ្មី ចុងក្រោយ មួយ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍Hostile  Takeover»  ឬ បណ្តាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ មហិមា របស់ គ្រួសារ កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  ដែល អ្នកវិភាគ ខ្លះ ចាត់ទុក ថា  ជា របាយការណ៍ ដ៏ រសើប បំផុត មួយ អំពី ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
នៅពេល ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឬ ពេល ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្តង ៗ  លោក  កែម  ឡី  មិន ចង់ឲ្យ គេ ហៅ លោក តាម ងារ ជាបណ្ឌិត របស់ លោក ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ចូលចិត្ត និយាយ ធម្មតា និង ពន្យល់ ជា ពាក្យពេចន៍ សាមញ្ញ ៗ  ដែល ជនានុជន អាច យល់ បាន ងាយស្រួល ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  កែម  ឡី  តែងតែ ធ្វើ ខ្លួន ជា មនុស្ស សាមញ្ញ ម្នាក់  ដែល នរណា  ក៏ អាច ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ លោក បាន ដែរ ។
« លោក  កែម  ឡី  តែងតែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន គាត់ ហ្នឹង  អាច ត្រូវបាន គេ ជួប បាន ។  គេ សុំ ជួប ពេលណា ក៏ បាន  គឺ សាមញ្ញភាព របស់ គាត់ ហ្នឹង គឺ ថា ពេល ដែល មាន យុវជន ឬ ក្រុម មហាជន ដែល ចង់ ជួប លោក  កែម  ឡី ហ្នឹង  គឺ គាត់ តែ រៀបចំ ពេលវេលា ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ឲ្យ មាន ការជួបប្រជុំគ្នា  ហើយ នៅពេល ជួប ម្តង ៗ គឺ លោក និង ពួកយើង តែងតែ ព្យាយាម ផ្តល់ ការវិភាគ ឬ នាំគ្នា វិភាគ តែ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម និង នយោបាយ គឺ មិន បាន ទាញ ទៅ ចូល គណបក្ស ណាមួយ ទេបាទ  » ។
ដោយសារតែ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ក៏ ជា ស្ថាបនិក ម្នាក់ នៃ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី មួយ ដែល ទើប បង្កើតឡើង ឈ្មោះ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ  ចោទប្រកាន់ ថា  បាន យកងារ ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម របស់ លោក  ទៅ ប្រើ ដើម្បី រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស ដទៃ ទៀត  ក្នុង គោលដៅ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី នោះ  ទោះបីជា លោក តែងតែ បាន បដិសេធ និង មិន មាន តួនាទី ណាមួយ នៅក្នុង គណបក្ស ថ្មី នោះ ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្តែ  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ថ្លែង ថា  លោក  កែម  ឡី  មិន មាន គោលបំណង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  លោក អះអាង ថា  លោក  កែម  ឡី  គ្រាន់តែ ចង់ ធ្វើជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ ដល់ យុវជន និង ព្យាយាម ដឹកនាំ ពួកគេ ឲ្យ ក្លាយជា យុវជន ឯករាជ្យ  ដែល ចេះ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។
« យុវជន យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ មួយចំនួន  ត្រូវបាន អ្នកនយោបាយ ទាញ ឲ្យ ផ្កាប់ មុខ ឲ្យ ទៅ រក គណបក្ស នយោបាយ របស់ គេ  តែ សម្រាប់ គោល គំនិត  អ្វី ដែល លោក  កែម  ឡី ចង់បាន ចង់ ឃើញ នោះ  គឺ យើង ចង់ ឃើញ យុវជន ដែល ចេះ ឈរ នៅលើ ជំហរ ខ្លួនឯង  ហើយ មាន ការវិភាគ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ មិន ចង់ឲ្យ យុវជន ផ្កាប់មុខ  ឬ ត្រូវបាន គេ លាប ពណ៌ ទៅ ខាង ណា មួយ ទេ » ។
លោក  ហង្ស  វិទូ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ការជ្រួយ ជ្រោមជ្រែង ពី លោក  កែម  ឡី ផងដែរ នោះ  បាន អះអាង ថា  ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  បាន បន្សល់ទុក គំរូ នៃ ភាពក្លាហាន ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ដូចជា ក្រុម របស់ លោក ជាដើម ។
លោក  កែម  ឡី  ក៏ គ្រោង និពន្ធ និង បោះពុម្ព រឿង កំប្លែង របស់ លោក ចំនួន ៩៩ រឿង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  លោក សរសេរ ទើប បាន ១៩ រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ត្រឹម ពេល ដែល ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ នោះ ៕
លោក បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដែរ  ថា  ទោះបីជា កិច្ចការងារ របស់ ក្រុម លោក  អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម របស់ លោក  នៅតែ បន្ត បេសកកម្ម ពី លោក  កែម  ឡីតទៅទៀត ដែរ ។
« រាល់ ថ្ងៃ នេះ  យើង នៅតែ បន្ត បេសកកម្ម រហូត  ដោយ យើង មាន ការចុះ ទៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យមើល និង ស្រាវជ្រាវ ។  និយាយ ឲ្យ ចំ  គឺ យើង នៅតែ បន្ត កិច្ចការ ហ្នឹង  ទោះបីជា លោក  បាន លាចាក លោក ទៅ ហើយក៏ ដោយ » ។
លោក  កែម  ឡី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ ស្រាវជ្រាវ និង ចង ក្រង ឯកសារ អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង ជួបប្រទះ រួមទាំង បញ្ហា នៅ តាម តំបន់ កោះ ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា ផង ។
បណ្ណាល័យ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ នូវ ធនធាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ប្រកបដោយ គុណភាព  ដល់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  សម្រាប់ បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង ។  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ទាំងអស់ នោះ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង នាម ជា បណ្ណារក្ស  សូម ទទួល ការរិះគន់  ពី សិស្ស - និស្សិត  និង អ្នកទទួល សេវា  ពី បណ្ណាល័យ ទាំងអស់  ដើម្បី ស្ថាបនា បណ្ណាល័យ  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ខាងក្រោម នេះ  បណ្ណាល័យ សូម ធ្វើ ការស្ទាបស្ទង់ មតិ  របស់ និស្សិត ទាំងអស់  ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី មួយ ដែល បំផុស ដល់ ការអាន សៀវភៅ និង លេីក ទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ដល់ អ្នក ដែល អាន និង ស្រាវជ្រាវ  នៅ បណ្ណាល័យ  នា ពេល ខាងមុខ ។
៧.  BIBILO  BATTLE  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល បំផុស ដល់ ការអាន សៀវភៅ និង លេីក ទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ដល់ អ្នក ដែល អាន និង ស្រាវជ្រាវ ។  អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ និង ធ្វេី ការចែករំលែក សៀវភៅ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត អាន ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ទៀត  តាម រយះ ការធ្វេី បទបង្ហាញ មាន រយះពេល ៥ នាទី  ហើយ សៀវភៅ ដែល ឈ្នះ និង ក្លាយជា សៀវភៅ ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ  នឹង មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ។  បើសិនជា  បណ្ណាល័យ  បង្កើត កម្មវិធី  BIBLIO  BATTLE  នេះ  តើ អ្នក ចង់ ចូលរួម ដែរ ឬ ទេ ?  *
ចំណាំ  :  BIBILO  BATTLE  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល បំផុស ដល់ ការអាន សៀវភៅ និង លេីក ទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ដល់ អ្នក ដែល អាន និង ស្រាវជ្រាវ ។  អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ និង ធ្វេី ការចែករំលែក សៀវភៅ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត អាន ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ទៀត  តាម រយះ ការធ្វេី បទបង្ហាញ មាន រយះពេល ៥ នាទី  ហើយ សៀវភៅ ដែល ឈ្នះ និង ក្លាយជា សៀវភៅ ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ  នឹង មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ។
ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  និង គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ អូស្ត្រាលី  ប្រតិភូ អូស្ត្រាលី មួយ រូប  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល មួយ រូប  ត្រូវបាន អញ្ជើញ  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដល់ ចៅក្រម  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា រយៈពេល កន្លះ ថ្ងៃ  នៅ សណ្ឋាគារ  សាន់ វ៉េ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សិក្ខាសាលា នេះ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ ដូច ជា៖  “ ដំណើរការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  និង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ”  និង  “ ដំណើរការដោះស្រាយ វិវាទ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ តុលាការ ”  ។
សិក្ខាសាលា នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ វគ្គ  ។  វគ្គ ទី មួយ  ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ដោយ លោក អាជ្ញា កណ្តាល  លីវ  សុវណ្ណា  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ ចំនួន បី សំខាន់ ៗ  ដែល មាន ដូច ជា៖  គោលការណ៍ ទូទៅ នៃ ការធ្វើ អាជ្ញា កណ្តាល  ( មជ្ឈត្ត ការ)  និង តុលាការ  ភាពខុសគ្នា រវាង ការធ្វើ អាជ្ញា កណ្តាល  និង ការកាត់ក្តី ដោយ តុលាការ  និង បរិបទ នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  វគ្គ ទី ពីរ  ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ដោយ លោក អាជ្ញា កណ្តាល  ម៉ៃឃ ល  ហ្គេយ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ ល្អ ៗ  ស្តីពី ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  និង តុលាការ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។
ដោយ មាន ការចាត់តាំងពី រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ចៅក្រម ចំនួន  ៤១ រូប  ដែល មកពី ខេត្ត  និង រាជធានី ដូច ជា៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  សៀមរាប  ស្វាយរៀង  កំពង់ឆ្នាំង  ព្រះសីហនុ  កណ្តាល  តាកែវ  និង កំពង់ស្ពឺ  បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  ៕
វគ្គ ទាំង ពីរ នេះ  ពិភាក្សា អំពី មុខងារ ស្នូល មួយចំនួន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង បន្ថែម ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  អំពី ច្បាប់  ការប្រតិបត្តិ នៅ កន្លែង ការងារ  និង បទដ្ឋាន ការងារ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  និង ដើម្បី ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន ដល់ ចៅក្រម  ស្តីពី ការអនុវត្ត  និង ដំណើរការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។
ឯកឧត្តម  ឈន  ព្រលឹង  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  និង លោក  ម៉ែន  និម្មិត  នាយក ប្រតិបត្តិ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក សិក្ខាសាលា  ដោយ រំលេចចេញ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង រឹងមាំ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ  ដើម្បី ចែករំលែក ការយល់ដឹង ឲ កាន់តែ ប្រសើរ អំពី ដំណើរការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ដំណើរការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដល់ ចៅក្រម កម្ពុជា  ។
កាបូប យួរ ដៃ គឺជា របស់ ដ៏ សំខាន់ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ស្ត្រី ទាំងឡាយ  ជាពិសេស ពេល ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សេង ៗ ។  របស់ មួយចំនួន ដែល មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន ដាក់ ក្នុង កាបូប យួរ ដៃ របស់ ខ្លួន មាន ដូចជា  សោ ផ្ទះ  សោឡាន ឬ ម៉ូតូ  កាត ធនាគារ  គ្រឿង សម្អាង តិចតួច មាន ក្រែម និង ម្សៅ ផាត់ មុខ  និង លុយកាក់ មួយចំនួន ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កាបូប យួរ ដៃ របស់ ម្ចាស់ក្សត្រី  Elizabeth  II  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខុសពី កាបូប យួរ ដៃ ធម្មតា ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ មិន ត្រូវការដាក់សោ ផ្ទះ ក្នុង កាបូប យួរ ដៃ ទ្រង់ នោះ ទេ  ព្រោះថា ទ្រង់ មាន អ្នក ចាំ បើក ទ្វារ ទទួល ទ្រង់ នៅឯ រាជ វាំង ហើយ ។  ចំណែកឯ រឿង ប្រាក់កាក់  ទ្រង់ មាន អ្នកកាន់ និង ចាត់ចែង ឱ្យ ទ្រង់ ហើយ ។  អញ្ជឹង តើ ទ្រង់ ដាក់ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង កាបូប យួរ ដៃ ទ្រង់ ?
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  នរណា ៗ ក៏ ស្គាល់  Messi  ដែរ !  តែ មាន រឿង ១០ យ៉ាង ដែល មិន សូវ មាន គេ ដឹង ពី កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទេ
តាម ការបង្ហើប ប្រាប់ ពី អ្នកសរសេរ ជីវប្រវត្តិ របស់ រាជវង្ស ឈ្មោះ  Sally  Bedell  Smith  បាន ឱ្យដឹង ថា ម្ចាស់ក្សត្រី  Elizabeth  II  តែងតែ មាន កូន កញ្ចក់ និង ក្រែម លាប បបូរមាត់ ក្នុង កាបូប យួរ ដៃ ទ្រង់ ជានិច្ច ។  ពេល ខ្លះ ទ្រង់ ក៏ បាន ដាក់ ប៊ិច មួយ ដើម  ស្ករ ហិល រសជាតិ mint  ព្រមទាំង វ៉ែនតា សម្រាប់ អាន ។  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទ្រង់ តែងតែ ដាក់ ក្រដាស់ ប្រាក់  ៥ ផោន  ឬ  ១០ ផោន  (5£  or  10£)  ដែល បាន បត់ យ៉ាង ស្អាត សម្រាប់ ការបរិច្ចាគ នៅឯ ព្រះវិហា គ្រិស្ត សាសនា ។
អ្វី ដែល ពិសេស ជាង ការប្រើ កាបូប យួរ ដៃ ដើម្បី ដាក់ សម្ភារៈ របស់ ទ្រង់  គឺ ការប្រើ កាបូប យួរ ដៃ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ ទ្រង់ ។  យោង តាម កាសែត Telegraph  បាន បញ្ចាក់ ថា ម្ចាស់ក្សត្រី  Elizabeth  II  តែងតែ ផ្តល់ សញ្ញា សម្ងាត់ ទៅ អ្នក ហែហម ទ្រង់ តាមរយៈ កាបូប យួរ ដៃ ទ្រង់ ។  បើសិនជា ទ្រង់ ដាក់ កាបូប យួរ ដៃ ទ្រង់ នៅលើ តុ ទទួលទាន អាហារ  បាន ន័យ ថា ទ្រង់ ចង់ឱ្យ កម្មវិធី មួយ នោះ បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល  ៥ នាទី ទៀត ។  តែ បើសិនជា ទ្រង់ ដាក់ កាបូប យួរ ដៃ ទ្រង់ នៅលើ កម្រាល ឥដ្ឋ  នោះ បាន ន័យ ថា ទ្រង់ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការសន្ទនា នា ពេល នោះ ទេ  ហើយ ចង់ឱ្យ អ្នក ហែហម ទ្រង់ មកនាំ ទ្រង់ ចេញ ការសន្ទនា នោះ ។  ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នក មាន ឱកាស បាន ចូល គាល់ ទ្រង់  ហើយ ឃើញ ទ្រង់ ធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ  ចូល ចាំ ថា អ្នក កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ទ្រង់ មិន សព្វ ព្រះហរិទ័យ រឿង អ្វី មួយ ហើយ ៕
១. ៦៩  ម៉ែត្រ  ( ៥.៦ ហ្វីត )  ជា កំពស់ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ក្លាយជា អ្នកបញ្ចូន បាល ដែល ទាប ជាង គេ បំផុត ក្នុង ទីលាន បាល ទាត់  តែ រឿង ទាំងអស់ នេះ មិន ដែល រំខាន់ ក្តីស្រមៃ គាត់ ពី ការរត់ លើ វាល ស្មៅ ព ណ៏ បៃតង នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញភាពរហ័សរហួន  និង ភាពឆ្លាតវៃ របស់ គាត់ ជា រឿង មួយ  ដែរ កំពស់ ទាប មិន មែន ជា រឿង បញ្ហា នោះ ឡើយ ។
បើ និយាយ ពី វិសយ័បាល់ទាត់  មាន ឈ្មោះ មួយ ដែល នរណា ៗ  ក៏ ស្គាល់ គឺ  Lionel  Messi!  ហើយ នរណា ក៏ ទទួលស្គាល់ ពី ទេពកោសល្យ នៃ ការលេង បាល់ទាត់ របស់ គាត់ ដែរ  តែ មាន រឿង ខ្លះ ដែល អ្នក មិន ដឹង ពី គាត់ ឡើយ  តោះ !  ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  និង បើក ទំលាយ រឿង នោះ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ។
គាត់ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ប៉ុន្តែ មិន បាន ឈ្នះ ការប្រកួត នោះ ទេ ។  តែ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ សំលេង ទីលាន បាល់ទាត់ ទាំងមូល ហោ៎  ឥត ឈប់ឈរ !
៣.  បន្ទាប់មក  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នក បាល់ទាត់ ទី មួយ ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  ៤  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា
នៅក្នុង វ័យ ២២ ឆ្នាំ  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ក្នុង ប្រវតិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ ថា ជា ជើង ខ្លាំង  ដែល ទទួល ពាន បាល់ មាស លើក ទី ១  ព្រម គ្នា ផងដែរ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ នោះ គឺ គាត់ បាន ឈ្នះ បាល់ មាស នេះ  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ទៀត  ដែរ មិន មែន អ្នកលេង បាល់ទាត់ ទាំងអស់ សត់ តែ អាច ធ្វើ បាន ឡើយ ។
៥.  កីឡាករ ដំបូង និង  តែ មួយ គត់ ដែល ជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ការប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League
កាលពី នៅ ក្មេង គាត់ មាន ជំងឺ មួយ គឺ  កង្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ គាត់ មាន ការលូតលាស់ មិន ដូច ក្មេង ជំទង់ ដ៏ ទៃ ឡើយ  ដោយ ជីវភាព ខ្វះខាត ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ មិន អាច បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល ទាំងអស់ របស់ គាត់ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដែល ឲ្យ ឧបសគ្គ នេះ បញ្ឈប់ គាត់ ពី ការលេង បាល់ នោះ ទេ  រហូត ដ៏ ថ្ងៃ មួយ  សម្ថភាព របស់ គាត់ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ដោយ ក្លឹប  Barcelona  ហើយ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ !  ដោយ ជំងឺ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ក្លឹប  Barcelona  ផ្តល់ ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ ថ្លៃ ព្យាបាល ទាំងស្រុង តែម្តង ។
អតីត លេខាធិការ ក្លិប  Barcelona  លោក  Charly  Rexach  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្វី ដែល លោក បាន ឃើញ ពី ការលេង បាល់ របស់  Messi  ដែល ពេល នោះ  Messi  មាន វ័យ តែ  ១៣  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ពេល នោះ នៅក្បែរ ដែគាត់ មាន តែ កន្សែង ជូត ដៃ មួយ គត់  ដោយ ក្លាយ បាត់បង់ ឱកាស នេះ  កិច្ចសន្យា បាល់ទាត់ ដំបូង របស់  Messi  ក៏ ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅលើ កន្សែង ជូត ដៃ  តែម្តង ទៅ ។
យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ សាក់ ជើង ខាងឆ្វេង របស់ គាត់  តែ យើង មាន ដឹង ទេ ថា នៅលើ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ ?  Messi  បាន សាក់ រូប បាល់ នៅលើ ជើង ឆ្វេង របស់ គាត់  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពពិន ប្រសព្វ នៃ ជើង ឆ្វេង របស់ គាត់ ក្នុង ការទាត់ បាល់  ហើយ នៅ ពីក្រោយ ជើង ឆ្វេង របស់ គាត់ គី ជា រូបភាព តំណាង ឲ្យ ម្ដាយ រ របស់ គាត់  និង កាន់តែ ពិសេស នោះ ទៀត គឺ រូបាត់ ដៃ របស់ កូនប្រុស គាត់  Thiago  ក៏ នៅលើ នោះ ដែរ ។
Messi  បាន ជួប ដៃគូរ ជីវិត របស់ គាត់ តាំងពី ពួកគាត់ មាន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ ម្លេះ  ដែល ឥលូវ នាង ជា ម្ដាយ របស់ កូន ទាំង ពីរ របស់  Messi  ដែល អ្នកស្រី មាន ឈ្មោះ ថា  Antonella  Roccuzzo ។  ពួកគេ ទាំង ពី ធំ ឡើង រួមគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  Rosario  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។ ការជួបគ្នា ដំបូង របស់ ពួកគេ គឺ តាម រយះ ការជួបជុំ បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់  Roccuzzo  ដែល បងប្អូន ជីដូន របស់ អ្នកស្រី ជា មិត្ត ជិតស្និទិ្ធ របស់  Messi ៕
ត្រឹមតែ អាយុ ៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  កូនប្រុស របស់  Messi  Thiago បាន ចុះ កិច្ចសន្យា នៅ ក្លឹប បាល ទាត់  Newell’s  Old  Boys  ទៅ ហើយ  ដែល ជា ក្លឹប ដែល  Messi  ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។
ពួក សាស្ត្រាចារ្យ កំពុង តវ៉ា ប្រឆាំង បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន រារាំង ជា បណ្តោះអាសន្ន ដល់ ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦ មាន  អ៊ីរ៉ង់  សូម៉ាលី  ស៊ីរី  ស៊ូ ដង់  លីប៊ី  និង ប្រទេស យេម៉ែន ។
បាតុករ ស្រែក ពាក្យស្លោក ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ មួយ ប្រឆាំង នឹង បម្រាម ធ្វើដំណើរ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  San  Diego  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង សាកលលោក បាន ចុះហត្ថលេខា លើញ្ញត្តិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធ្វើ ពហិការ ពុំ ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកស្រី  Nadine  El-Enany  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ នៃ សាលា ច្បាប់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  London’s  Birkbeck  ដែល បាន រៀបចំ ការធ្វើ ពហិការ នេះ បាន និយាយ ថា  « បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នេះ បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង ជំរុញឲ្យ មាន បរិយាកាស ដែល មនុស្ស ចាត់ទុក ពួក អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ងាយ ទទួលរងគ្រោះ ហើយនិង ពង្រីក អំពើហិង្សា  និង ការស្អប់ខ្ពើម ‍» ។
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ថា  « ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ទទួល ផលប៉ះពាល់ ពី បទ បញ្ជា ប្រធានាធិបតី គឺ  សាស្ត្រាចារ្យ  និង និស្សិត ដែល មិន អាច ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ » ។
បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  រយៈពេល ៩០ ថ្ងៃ ដល់ ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៦ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុនពេល បទបញ្ជា នោះ ចូលធរ មាន  តុលាការ សហព័ន្ធ នៅក្នុង រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  បាន រារាំង ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ បម្រាម នោះ ដោយ និយាយ ថា  បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នោះ មាន ការស្អប់ខ្ពើម នូវ ខាង សាសនា ៕
ម៉ានី ល៖  ឆ្មាំ ឈូង សមុទ្រ ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ ថា  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល  នៃ ព្យុះ ត្រូពិចវូ កុង ឈ្មោះ ក្នុង តំបន់ គឺ  គីន តា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៥. ៧៤៨ នាក់  ត្រូវ ជាប់ គំាង នៅ កំពង់ផែ មួយចំនួន  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន
ភ្នំពេញ  ៖  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង ដោយសារ  តែ គេ ឃើញ បុរស  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ក្អក ខ្លាំង ពេក រហូត ធ្លាក់ ឈាម  ហើយ ស្លាប់ បាត់បង់  ជីវិត  ភ្លាម ៗ នៅលើ ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ មន្ទីរពេទ្យ  ជប៉ុន
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  ដែល គេ នឹកស្មាន មិន ដល់  គឺ បុរស ពីរ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  យ៉ាង អាណោច អាធម៌ ក្នុង ខណៈ  ដែល  ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស យេម៉ែន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីស្រាអែល  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  និង នីការ៉ាហ្គា ។
1  អ្នកជំនាញ ផ្នែក នីតិបច្ចេកវិទ្យា ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ នៅ សាល សហគមន៍ មួយ  ដែល យន្តហោះ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន វាយប្រហារ លើ ពិធី បុណ្យ សព មួយ នៅក្នុង ក្រុង សាណា  រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស យេម៉ែន ។
2  លោក  Ivan  Juric  ថត រូប នៃ ផ្ទះ បាក់បែក នៅលើ ឆ្នេរ របស់ លោក  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Ponte  Vedra  Beach  បន្ទាប់ពី ខ្យល់ព្យុះ  Matthew  បោកបក់ លើ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
3  ស្រ្តី មូស្លីម  Shiite  របស់ អ៊ីរ៉ង់ កាន់ទុក្ខ ក្នុង ពិធី មួយ នៅ វិហារ  Sadat  Akhavi  នៅក្នុង ក្រុង តេហេរ៉ង់  ៣ ថ្ងៃ មុន ខួប ៧ សតវត្សរ៍ នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  Imam  Hussein  ដែល ជា ចៅ របស់ សាវ័ក  Muhammad ។  លោក ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង សមរភូមិ មួយ ក្នុង ក្រុង  Karbala  ក្នុង ទឹកដី អ៊ីរ៉ង់ សព្វ ថ្ងៃ ។
4  មនុស្សម្នា ជាច្រើន ជិះ ទូក ក្តោង ក្នុង ការប្រណាំង ទូក  Barcolana  លើក ទី ៤៨  នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ  Trieste ។  ទូក ជាង ១.៧០០ ទូក បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រណាំង ទូក មួយ នេះ ។
5  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល កំពុង ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅក្នុង ក្រុង  Al-Ram  តំបន់  West  Bank  ក្បែរ ក្រុង ហ៊្សេរុយ សាឡិម ។
6  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ពីលើ អាកាស ដែល ថត បាន ដោយសារព័ត៌មាន  Kyodo  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  វា បង្ហាញ ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ផ្លើង  Aso  ក្នុង ខេត្ត  Kumamoto  ប្រទេស ជប៉ុន ។
7  លោក  David  Jakins  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សេ្តច ល្បែង វាយ គ្រាប់ កៅឡាក់  យោល គ្រាប់ កៅឡាក់ របស់ គាត់ ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក វាយ គ្រាប់ កៅឡាក់ ពិភពលោក  (World  Conker  Championships)  ក្នុង ក្រុង  Southwick  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
12  អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ ដែល មកពី សាលា បង្រៀន មុជទឹក  Dive  Nicaragua  ថត រូបសំណាក របស់ ស្ត្រី បរិសុទ្ធ ដែល គេ ដាក់ ក្នុង មេដាយ  Miraculous  Medal  នៅ ក្រោយពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ កប់ ចូល ទៅក្នុង បាត សមុទ្រ ដ៏ ជ្រៅ នៅ ក្រុង  San  Juan  del  Sur  ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា  (Nicaragua)  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  អ្នកចូលរួម ប្រកួត យក ជើងឯក ពិភពលោក  Ironman  World  Championship  Triathlon  ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ហែលទឹក នៅក្នុង ក្រុង  Kailua-Kona  រដ្ឋ  Hawaii  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក  Giant  Pumpkin  European  Championship  ក្នុង ក្រុង  Ludwigsburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ល្ពៅ របស់ លោក  Willemjins  បាន បំបែក ឯកត្តកម្ម ពិភពលោក ថ្មី ដែល មាន ទម្ងន់ ១. ១៩០,៥  គីឡូក្រាម ។
10  ឡាន ដែល គេ ទុកចោល មួយ គ្រឿង លិច ទឹក  នៅ ក្រោយពេល ដែល ព្យុះ  Matthew  បោកបក់ លើ ក្រុង  Lumberton  រដ្ឋ  North  Carolina ។
11  លោក  Andy  Murray  របស់ អង់គ្លេស កាន់ពាន របស់ លោក បន្ទាប់ពី ឈ្នះ លោក  Grigor  Dimitrov  របស់ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  (Bulgaria)  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ព្រ័ត្រ នៃ វិញ្ញាសា បុរស ទោល  ក្នុង ការប្រកួត វាយ កូន បាល់  China  Open  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ។
អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  8  និង  iPhone  8  Plus  ជាច្រើន បាន រអ៊ូរទាំ ពី សំឡេង រំខាន  ដែល ឮ ឡើង ក្នុង កំឡុង ពេល ពួកគេ និយាយ ទូរស័ព្ទ ។  វា អាច កើតមាន ក្នុង កំឡុង ពេល ទូរស័ព្ទ រក គ្នា ធម្មតា  ឬ ពេល ប្រើប្រាស់  Face  Time  ជាដើម ។  Apple  បាន ទទួលស្គាល់ បញ្ហា នេះ  ដូច្នេះ  អតិថិជន ប្រហែលជា ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ មាន ការ  Update  ថ្មី  ។
ស្មាតហ្វូន  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  វា ក៏ នាំមក នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ដែរ  ។  iPhone  8  និង  iPhone  8  Plus  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អតិថិជន ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ វា មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  8  ៖
មាន អតិថិជន មួយចំនួន រាយការណ៍ មក ថា  ថ្ម របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  Plus  ប៉ោង ឡើង ធ្វើឲ្យ កញ្ចក់ របើក ចេញ ពី តួ  ។  វា កើតមាន ដំបូង នៅ តៃវ៉ាន់  ហើយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  កាណាដា  និង ក្រិក  ក៏ មាន ករណី នេះ កើតឡើង ដូចគ្នា ដែរ  ។  ពេលនេះ  Apple  កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត ពី រឿង នេះ  ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា នេះ  សូម ទាក់ទង ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកចែកចាយ ជាបន្ទាន់  ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រទះឃើញ ថា  ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង  8  Plus  របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម ឡើង កម្តៅ  សូម កុំ ភ័យ  ។  ទូរស័ព្ទ នេះ អាច ឡើង កម្តៅ ពេល វា កំពុងតែ រៀបចំ កម្មវិធី ដំបូង ,  Restore  Backup  ឬ ការប្រើប្រាស់  GPS  និង លេង ហ្គេម ក្នុង ពេល តែ មួយ ជាដើម  ។
មាន អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត បាន រាយការណ៍ ថា  ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង  8  Plus  ជួបប្រទះ បញ្ហា ស្គ្រីន មិន ដំណើរការ  ហើយ ដើម្បី ដោះស្រាយ វា  អ្នក អាច ចុច លើ ប៊ូតុង  Sleep  និង ចុច បិទ ទូរស័ព្ទ  រួច បើក វិញ ជា ការស្រេច  ។  ប្រសិនបើ បញ្ហា នេះ នៅតែ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី អ្នកបិទ និង បើក ទូរស័ព្ទ ម្តង ទៀត ហើយ  ចូរ លុប ឯកសារ ដែល មាន ទាំងអស់ លើ ទូរស័ព្ទ  ។  អ្នក អាច  Backup  ឯកសារ លើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មុនពេល លុប  ។
*  ដំណោះស្រាយ  គឺ ងាយស្រួល ណាស់  ដោយ គ្រាន់តែ ឈប់ ប្រើប្រាស់ វា មួយ រយៈ ជា ការស្រេច  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ស្រោម ទូរស័ព្ទ  ចូរ ដក វា ចេញ  ព្រោះ វា អាច ទប់ស្កាត់ កម្ដៅ មិន ឲ្យ ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ បាន  ។  អ្នក ក៏ អាច បិទ សេវាកម្ម ដែល មិន ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ដូចជា  Location  Services  ជាដើម  ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង នៅ កន្លែង មិន សូវ មាន សេវា ទូរស័ព្ទ ខ្លាំង  គួរតែ បិទ មិន ប្រើប្រាស់  Cellular  Data  ៕
រណ្តៅ មច្ចុរាជ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  ដែល មាន បណ្តោយ ស្មើនឹង តារាង បាល់ទាត់ ពីរ  ហើយ នឹង ជម្រៅ ស្មើនឹង ផ្ទះ  ៩ ជាន់  បង្ហាញ វត្តមាន នៅ កសិដ្ឋាន មួយ នា ប្រទេស  New  Zealand  ។
ប្រភព ពី  AP  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ នៅ កសិករ នៃ កសិដ្ឋាន មួយ នា ពេល ព្រលឹម ទៀប ភ្លឺ  ក៏ ក្រឡេក ឃើញ រណ្តៅ ដ៏ ធំ ខាងលើ  ក្នុង កសិដ្ឋាន នៅ  Rotorua  ទំហំ របស់ រណ្តៅ  “ មច្ចុរាជ ”  នេះ  មាន បណ្តោយ  ២០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤,៨ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ  ២០ ម៉ែត្រ  ។
តាម ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ដដែល និយាយ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ តំបន់ កសិដ្ឋាន របស់ លោក ចាប់ផ្តើម កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ បាតុភូត រណ្តៅ មច្ចុរាជ  ហើយ ភ្លៀង ដែល ធ្លាក់ ទោះ ធំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពុំ ដែល ឃើញ បន្សល់ ទឹក សូម្បី មួយ ចង្អុល ដៃ  ៕  ចន្ទ្រា
អ្នកផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿងអលង្ការ ,  គ្រឿងអលង្ការ កាកបាទ ,  គ្រឿងអលង្ការ  Mans,  គ្រឿងអលង្ការ ម៉ូត ថ្មី បំផុត  -  Jinyun
គ្រឿងអលង្ការ  Julong  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2006  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង នៅ ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន ។  យើង មាន ឯកទេស ក្នុង ការលក់ ដុំ និង អ៊ីណុក និង គ្រឿងអលង្ការ ដោយ  B2B  បាន ច្រើន ជាង  10  ឆ្នាំ នៃ ការ អាជីវកម្ម នៅក្នុង បន្ទាត់ នេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ យើង បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន ជាង  300  នាក់ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក និង ដើម្បី មាន វិធី ទូទាត់ ប្រាក់ ងាយស្រួល បំផុត ,  តម្លៃ និង សេវាកម្ម សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង បាន ល្អ បំផុត ។
នាយិកា  Phnomlist ៖  ៤ ចំណុច ធំ ៗ ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក ធ្វើការ ដើម្បី គោលដៅ  ជាជាង ធ្វើ ដើម្បី តែ ប្រាក់ខែ  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  នាយិកា  Phnomlist ៖  ៤ ចំណុច ធំ ៗ ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក ធ្វើការ ដើម្បី គោលដៅ  ជាជាង ធ្វើ ដើម្បី តែ ប្រាក់ខែ
អ្នកនាង  ប៉េង ទី  សៅ បូរីំ ណា  នាយិកា វ័យ ក្មេង  jobs.phnomlist  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  និង កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ពី វិធីសាស្រ្ត ៤ ចំណុច សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក មក ធ្វើការ ដើម្បី គោលដៅ របស់ ពួកគេ  ជាជាង ធ្វើការ ដើម្បី តែ ប្រាក់ខែ ។
នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  jobs.phnomlist  បាន ពន្យល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នកនាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក ឲ្យ ពួកគាត់ រកឃើញ គោលដៅ និង ក្តីស្រមៃ  ហើយ ខិតខំ ធ្វើការ ដើម្បី គោលដៅ ខ្លួនឯង ឲ្យ ច្បាស់លាស់  កុំ ធ្វើ ដោយ ចង់បាន តែ ប្រាក់ខែ មួយ មុខ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប រាល់ បុគ្គលិក ភាគ ច្រើន បំផុត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ក្រុមហ៊ុន  jobs.phnomlist  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ពួកគាត់ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ព្រោះ បុគ្គលិក មានអារម្មណ៍ ថា  គាត់ មិន មែន ធ្វើការ ដើម្បី តែ ប្រាក់ខែ នៅ ក្រុមហ៊ុនោះ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ធ្វើការ ដើម្បី គោលដៅ និង ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួនឯង នៅពេល អនាគត ។
ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា បាន លើកឡើង ថា៖  “ គ្រប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ទេព្យ កោសល្យ  គ្រាន់តែ ពួកគេ មិន ទាន់ បាន រកឃើញ វា ” ។  នាយិកា វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ គេ  សំខាន់ ណាស់ យើង ត្រូវ មើល ឲ្យ ឃើញ ពី ទេព្យ កោសល្យ របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ  ហើយ ដាក់ ការងារ ឲ្យ ចំ ទេពកោសល្យ របស់ គាត់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្នុង ករណី ដែល ពួកគាត់ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី ទេព្យ កោសល្យ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  ត្រូវតែ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គាត់ រកឃើញ ទេព្យ កោសល្យ និង ក្តី ស្រលាញ់ ចំពោះ ការងារ នោះ ។
មនុស្ស ដែល ការធ្វើការ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ហើយ ត្រូវ នឹង ទេព្យ កោសល្យ របស់ ខ្លួន គេ ទៀត នោះ  គេ នឹង មាន កម្លាំងចិត្ត  មាន ថាមពល ជាង បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត ដែល គ្មាន គោលដៅ  ហើយ រីកចម្រើន លឿន  និង ទទួល ជោគជ័យ ឆាប់ រហ័ស ជាង  ហើយ បុគ្គលិក ប្រភេទ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ផងដែរ ។
អ្នកនាង  ប៉េង ទី  សៅ បូរីំ ណា  បាន បន្ត ទៀត ថា  បើ ចង់ឲ្យ បុគ្គលិក ក្លាយជា បុគ្កល ម្នាក់ ដែល ក្រុមហ៊ុន មិន អាច ខ្វះ បាន  គេ ត្រូវ បណ្តុះ ពួក គាត់ ឲ្យ មាន មហិច្ឆតា នៅក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស  និង មាន ភាពពុះក ញ្រ្ចោល ក្នុង ការសម្រេច ក្តីស្រមៃ ដែល ខ្លួន គាត់ មាន ។  អ្នកនាង បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស ដែល មាន មហិច្ឆតា ធំ  ឱកាស ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ក៏ ច្រើន ដូចគ្នា  ព្រោះ កាលណា មនុស្ស មាន មហិច្ឆតា ចង់បាន អ្វី មួយ  គេ និង ខំ ព្យាយាម ធ្វើ វា រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ បុគ្គល ប្រភេទ នេះ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។
ចូរ ចាំ ថា មនុស្ស ជោគជ័យ មិន ដែល ខ្លាច កំហុស នោះ ទេ  ពោលគឺ កាលណា ពួកគេ ធ្វើ ខុស  នោះ គេ នឹង ទទួលខុសត្រូវ រាល់ ទង្វើ  និង រៀន ពី កំហុស  ហើយ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន ។  នាយិកា  jobs.phnomlist  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អ្នក ជោគជ័យ តែងតែ ចាត់ទុក កំហុស ជា មេរៀន មួយ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ដែល នឹង បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ ពួកគេ  ពី មាគ៌ា ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ជា ប្រភេទ បុគ្គលិក ដែល ក្រុមហ៊ុន  jobs.phnomlist  ត្រូវការ  សម្រិត សម្រាំង  និង ខិតខំ ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ពួកគាត់ បន្ថែម  ដែល ជា ធនធាន និង តម្រូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ត្រូវការ និង ពុំ អាច ខ្វះ បាន ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  jobs.phnomlist  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ចង់បាន បុគ្គលិក បម្រើ ចំ គោលដៅ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ការងារ  jobs.phnomlist.com  ឬ ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៩៨  ៦៦  ២៨ /  ០៧០  ៩០  ៦៣  ៨៨ ៕
Lengkhun  December  27,  2016  Mkhitaryan  សុត បាល់ ខ្យា ដំរី មួយ ជើង នេះ  Zlatan  សុំ ខ្មាស 2016-12-27T11:37:37+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ការប្រកួត លីគ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ១៨ នេះ  Manchester  United  យក បាន បី ពិន្ទុ យ៉ាង ស្រួល ពី ក្រុម ភ្ញៀវ  Sunderland  ក្រោយពី បំបាក់ ដោយ លទ្ធផល  ៣ ទល់ នឹង ១  ក្នុង ដី ខ្លួនឯង  ដែល លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ លោក  José  Mourinho  មាន ៣៣ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ឈរ នៅ លេខ ៦  ចំណែក  Sunderland  វិញ មាន ១៤ ពិន្ទុ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១៨ ក្នុង តំបន់ កាត់ចោល ។
ក្នុង នោះ ដែរ កីឡាករ  Henrik  Mkhitaryan  បាន ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត កាន់តែ មាន ការជក់ចិត្ត  ក្រោយពេល រូប គេ បាន សុត បាល់ គ្រាប់ ទី បី ឲ្យ  Man  Utd  នៅ ចុង តង់ នៃ ការប្រកួត ។  សម្រាប់ គ្រាប់ ទី បី នេះ  បាល់ ត្រូវបាន ប៉ះ ចេញ ពី ជើង របស់  Zlatan  Ibrahimovic  រួចហើយ  Mkhitaryan  បាន ចេញ តិច និក សុត បាល់ ម៉ាក ខ្យា ដំរី បញ្ចូល ទី  ឃើញ ហើយ ពិតជា អស្ចារ្យ តែម្ដង ។
«  អាន ហើយ ខ្លោច ចិត្ត !  ម្តាយ មីង ម្នាក់ ប្រកាស សុំ ជំនួយ ជួយសង្គ្រោះ ក្មួយ ស្រី ម្នាក់ នេះ ឲ្យ មាន ជីវិត
កំពង់ចាម :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល មនុស្ស ពីរ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ កៅស៊ូ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  ទូលាស់  ខ្វិត  ភូមិ សា្វយ តានាន់ ( ខ)  ឃុំ ព្រែក រំដេង  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម 1Q-6576  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាន  គឹមហាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តានង់ ទី ១០  ឃុំ ព្រែក តានង់  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច  បាន វ៉ា ឡាន មួយ គ្រឿង  ក៏ ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  វ៉េវ អាល ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ ហួយ  លាង ហួ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ស្ដី  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត ។
តាកែវ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អំពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ដោយ ទឹកភ្លៀង ហូរ ឆ្លងកាត់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤០ - ៤១  ស្ថិត នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  និង ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៥៥ - ៥៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា យឹង  និង ភូមិ ព្រៃ ខ្លា  ឃុំ ជំរះ ពេន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្នុង ឱកាស ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ឲ្យ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ទប់ស្កាត់  និង បន្ត តាមដាន ស្ថានភាព ទឹក ហូរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  និង កាយ បើក ផ្លូវ ទឹក ឲ្យ ហូរ ឆាប់ អស់ ( ក្នុង ករណី ចាំបាច់ )  និង ណែនាំឲ្យ បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ឆ្លងកាត់ តំបន់ នោះ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ផងដែរ ៕
ខ្ញុំ បាន ទាញ យក និង ដំឡើង  part1  ទេសភាព កោះ  Canary  និង  2  ។  ចំណាប់អារម្មណ៍ ដំបូង ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម ការហោះហើរ ជាមួយ  FSX  បោះពុម្ព លើក ចំហាយ នៅ  La  Palma  (GCLA)  គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ទេសភាព ល្អ ណាស់  !!
បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ព្រលានយន្តហោះ បន្ថែម ទៀត និង ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ ចង់ ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ជំនួយ របស់ អ្នក ។  នៅលើ ផ្លូវ នៃ  Tenerife  ខាងត្បូង  (GCTS)  នៅ ទីនោះ ហាក់ដូចជា មាន បញ្ហារយៈកម្ពស់ មួយ ឬ ជម្លោះ រវាង ទេសភាព និង ផ្លូវ ដោយសារតែ នៅលើ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ភ្នំ ផ្លូវ លេចឡើង ហើយ មើលទៅ ហាក់ដូចជា រារាំង ផ្លូវ  ??  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន តាមរយៈ រថយន្ត តាក់ស៊ី នៅសល់ នៃ ភ្នំ នេះ បាន លេចឡើង  runway  បាន ប្រភេទ នៃ ធាតុ ជាមួយ កំពូល របស់ វា នៅលើ ទាំងអស់  ??  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មើលទៅ ព្រលានយន្តហោះ ពី ខ្យល់ ,  រឿង ជារៀងរាល់ ហាក់ដូចជា មិន អី ទេ ។  ជា អកុសល បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ កើតឡើង នៅលើ ព្រលានយន្តហោះ នៃ ទីក្រុង  Los  Rodeo  (GCXO)  នេះ ។  ការកត់សម្គាល់ មួយ ចុងក្រោយ :  យន្តហោះ ឡើង ចុះ នៅលើ  Gran  Canaria  (GCLP)  មើលទៅជា មូលដ្ឋាន យ៉ាង ខ្លាំង ។  វា មិន មាន ចំនួន ផ្លូវ និង គ្មាន ឆ្នូត សឆ្វេង និង ស្ដាំ នៃ ផ្លូវ នេះ មាន ។  ផ្លូវ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ដូចជា បន្ទាត់ ខ្មៅ ។  នេះ ជាច្រើន តិច ជាង ផ្លូវ  flightsim  មូលដ្ឋាន មើលទៅ ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ការរៀបរាប់ របស់ ខ្ញុំ គឺ ច្បាស់លាស់ និង ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង ស្ដាប់ ឮ ការផ្ដល់ យោបល់ មួយចំនួន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ។
បញ្ហា ជាមួយ  GCTS  ព្រលានយន្តហោះ និង  GCXO  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ការរត់ ឧបករណ៍ កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ វ៉ិច ទ័រ  ORBX  ការដាក់ពាក្យ សុំ ពោលគឺ ការបិទ ព្រលានយន្តហោះ កម្ពស់ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់  GCTS  និង  GCXO  ។  បញ្ហា តែ មួយ គត់ ដែល នៅតែ មាន សេចក្ដី លម្អិត នៃ យន្តហោះ ឡើង ចុះ នៃ  GCLP  ព្រលានយន្តហោះ ។  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ការផ្ដល់ យោបល់ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការ នេះ ។
បញ្ហា ដោះស្រាយ ដោយ ដំឡើង ទេសភាព នៃ ព្រលានយន្តហោះ  Gran  Canaria  (GCLP)  ពី  Rikooo  នេះ ។  លទ្ធផល នេះ មើលទៅ អស្ចារ្យ ណាស់  !!  សូម អរគុណ ។
( អាមេរិក ) ៖  រ៉ូបូត ដែល អាច ហោះហើរ ដោយ ខ្លួនឯង  មាន ឈ្មោះ ថា  Astrobee  កំពុង ត្រូវ គេ ត្រៀម បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ដែក គ្រោង បាញ់ បង្ហោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  CNBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រ៉ូបូត អវកាស ខាងលើ នេះ  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ដ៏ ថ្មី សន្លាង បំផុត  ក្រោម ការអភិវឌ្ឍ នៃ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ មាន ឈ្មោះ ថា  SPHERES  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ ដល់ ក្រុម អវកាសយានិក  ក្នុង ការងារ គ្រប់ ប្រភេទ  រួមមាន តាំងពី ការមើល ខុសត្រូវ  លើ ផ្នែក គេហកិច្ច នៅលើ ស្ថានីយ  ISS  រហូតដល់ ការតាមដាន  ក៏ ដូចជា ថែទាំ យានអវកាស ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការរចនា របស់  Astrobee  គឺ ទទួល ឥទ្ធិពល ខ្លះ ៗ ពី មនុស្ស យន្ត  នៅក្នុង កម្រង ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដ ដ៏ ល្បី  Star  Wars  ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត កាលពី រាប់ ទសវត្សរ៍ មុន  ហើយ វា ជួយ ច្រើន  នៅក្នុង ការងារ  ដែល អវកាសយានិក ពិបាក  នឹង ធ្វើ បាន ។
ចំណុច សំខាន់៖  ទោះបីជា ថ្ងៃ អនាគត  ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  នឹង ត្រូវ ចែករំលែក ឲ្យ ផ្នែក ឯកជន ជួយ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក៏ដោយ  តែ អង្គការ  NASA  នៅតែ ព្យាយាម ដើរ តួនាទី សំខាន់ ដដែល  ក្នុង ការបន្ត ការងារ អភិវឌ្ឍន៍  និង គ្រប់គ្រង ស្ថានីយ ធំ បំផុត  ដ៏ សំខាន់ នៅ ទី អវកាស នេះ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ អវកាស  និង ការពារ ភព ផែនដី ផងដែរ ៕
អ្នក ប្រហែល ធ្លាប់ អាន អត្ថបទ អំពី វិធី បណ្ដេញ ជាតិ ពុល នៅក្នុង រាងកាយ ពីមុន រួចទៅហើយ ។  ប៉ុន្ដែ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ដឹង ថា រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ជាតិ ពុល ?
ចូល បន្ទប់ទឹក ញឹកញាប់  មាន ន័យ ថា រាងកាយ របស់ អ្នក ពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ ពុល ។  ដោយ ជាតិ ពុល ត្រូវ ការបញ្ចេញ តាមរយៈ ទឹកនោម  ហើយ ប្រសិនបើ វា ច្រើន នោះ គឺ អ្នក នឹង ត្រូវ នោម ញឹកញាប់ ។
កាកសំណល់ អាហារ និង បាក់តេរី ក្នុង មាត់  គឺ បង្កឱ្យ មាន ក្លិន មាត់ ។  ប៉ុន្ដែ ពេល ខ្លះ វា បង្កឡើង ដោយ ជាតិ ពុល ក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ថ្លើម  ជា សរីរាង្គ ប្រើ ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ។
ប្រសិនបើ ច្រមុះ របស់ អ្នក មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ក្លិន ផ្សែង បារី  ទឹក អប់  និង របស់ ផ្សេង ទៀត  រាងកាយ របស់ អ្នក សុទ្ធតែ ជាតិ ពុល ហើយ ។
មនុស្ស ជាច្រើន ស្វែងរក វិធី សម្រក ទម្ងន់ គ្រប់ វិធី  តែ មិន បាន សម្រេច ។  រឿងរ៉ាវ ពីក្រោយ បញ្ហា នេះ គឺ ដោយសារតែ ជាតិ ពុល ជាច្រើន នៅក្នុង រាងកាយ ។  អ្នកជំនាញ បកស្រាយ ថា  ជាតិ ពុល ទាំងនោះ បង្ខាំង កោសិកា ខ្លាញ់  ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក សម្រក ទម្ងន់ ។  ផ្លូវ ដែល សម្រក ទម្ងន់ ទៅ បាន  គឺ បរិភោគ អាហារ សុខភាព  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  រួមទាំង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ផងដែរ ៕
នេះ ជា ខ្សែ រវីដេអូ មួយ ដែល ផលិត ដោយ  Channel  លើ បណ្តាញ  Youtube  មាន ឈ្មោះ ថា  Halcyon  Masters  ដើម្បី អោយ អ្នកទស្សនា កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការ  អង្គុយ អាន ឡើយ  គ្រាន់តែ អង្គុយ ចាំ ស្តាប់  និង  ទស្សនា កម្រង វីដេអូ នីមួយ ៗ ជា ការស្រេច ។  ចង់ ដឹង ថា  ដំណើរ សាច់រឿង  ទាក់ទង របស់  Flicker  និង  Petal  យ៉ាងណា នោះ  ទស្សនា ដូចតទៅ៖
ភ្នំពេញ៖  ថៅកែ ផ្សារ ប៉េសេ  បាន សន្យា ខ្យល់ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង អាជីវករ កំពុង លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ  ថា  នឹង រុះរើ តូប  ដែល សាងសង់ លយ ចេញមក ក្រៅ  ទុក ជា កន្លែង ចត ឡាន វិញ  តែ មក ទល់ ពេលនេះ នៅតែ មាន ការកកស្ទះ គ្រប់ ពេល តាម ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ ដែល បង្ក មកពី ការផ្ញើ  ឡាន - ម៉ូតូ  និង សាងសង់  តូប រំលោភ លើ ចំណី ផ្លូវ ទាំងស្រុង  ហើយ តូប ក៏ មិន ឃើញ រុះរើ ដែរ  ដោយ បាន ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដូច អ្នក ជាប់ គុក ។
ករណី ការវិនិយោគ ផ្សារ ប៉េសេ  ក្នុង វេទ កាសាធារណៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ករណី ផ្សារ ប៉េសេត្រូវបាន ដោះស្រាយ ហើយ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ គឺ មាន បណ្តឹង ពី បងប្អូន អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ជុំវិញ ផ្សារ នេះ  ដោយ ពួកគាត់ បាន ប្តឹង ទៅ រដ្ឋសភា  ហើយ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជូន ដីកា អម មក ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន ដីកា អម នេះ  មក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ធ្វើ ការបំភ្លឺ ជូន អាជីវករ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ផ្សារ ប៉េសេ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល នេះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន ធ្វើ ការបំភ្លឺ តាម លិខិត រដ្ឋបាល រួចហើយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ អត់ អស់ចិត្ត ទេ  សុខចិត្ត អង្កេត  និង ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឡើងវិញ  ជាបន្តបន្ទាប់  ។  រហូតដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារប៉េសេ  មិន ដែល បង្ហាញ មុខ ទេ  ដែល នេះ ជា ការលំបាក ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង សូម បងប្អូន អធ្យាស្រ័យ និង យោគយល់ ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ។  ពេល ខ្លះ  មិន មែន ថា យើង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ដោះស្រាយ នោះ ទេ  គឺ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៥ ដង ហើយ ដែល លោក ឧកញ៉ា រូប នេះ  ជា ប្រធាន ផ្សារប៉េសេ  អត់ ដែល បង្ហាញ វត្តមាន នៃ ការចូលរួម ទេ  ហើយ ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  លោក ឧកញ៉ា រូប បាន ប្រើប្រាស់ តំណាង របស់ គាត់  ក្នុង នាម ជា មេធាវី ឲ្យ ចូលរួម ដោះស្រាយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន ធ្វើ លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី មក ដោះស្រាយ ចំនួន ៣ ដង  ប៉ុន្តែ មេធាវី មិន មក តាម ការអញ្ជើញ ទៀត  ។  ក្នុង លិខិត អញ្ជើញ ចំនួន ៣ ដង ដែល មិន មក នេះ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ថា ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ធ្វើ លិខិត ជូន រដ្ឋសភា វិញ  អំពី នីតិវិធី នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សារ ប៉េសេ ។
ផ្សារ ប៉េសេ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្តឹង  គឺ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ដោយសារតែ លោក ឧកញ៉ា ប្រធាន ផ្សារប៉េសេ  បាន រំលោភ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ ពិត មែន ។  លោក បន្ត ថា  ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ បំភ្លឺ ពី ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ភូមិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ថា  លោក ឧកញ៉ា ប្រធាន ផ្សារប៉េសេ  ពិតជា បាន បំពាន ផ្លូវ សាធារណៈ ផ្សារ ក្នុង ប៉េសេ ពិតប្រាកដ មែន  ។  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន និយា ថា  ផ្សារប៉េសេនេះ  គាត់ មាន សិទ្ធិ វិនិយោគ  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ មួយ សមរម្យ  ហើយ លោក បាន លើក ជា ឧទារណ៍ មក បញ្ជាក់ ថា  ជាធម្មតា ផ្សារ មួយ គេ មិន ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន តែ កន្លែង លក់ដូរ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ មាន ចំណត រថយន្ត  ម៉ូតូ  ជាដើម ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ផ្សារ ប៉េសេនេះ  បាន យក ទីតាំង ចំណត រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ទៅ បម្រើ ឲ្យ សកម្មភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ នៅពេល ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ អស់ ហើយ  តើ ជា រឿង យុតិ្តធម៌  ឬ អយុត្តិធម៌  ហើយ ឥឡូវនេះ លោក ឧកញ៉ា  កំពុងតែ ប្តឹង មក ខណ្ឌ មានជ័យ  ហើយ បាន ប្តឹង ទៅ គ្រប់ សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ដូចជា អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  តុលាការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាដើម  ។  អីចឹង  ដូចជា អយុត្តិធម៌ ពេក ហើយ  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ ធាតុ យើង រងគ្រោះ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា សុំ យក អង្គ វេទិកា នេះ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ ក្រសួង ស្ថាប័ន  មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិចារណលើ ករណី ផ្សារ ប៉េសេនេះ ” ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្សារ ប៉េសេ  ត្រូវបាន លោក នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ខ្លះ  មាន ការស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ក្នុង ការដោះស្រាយ  ហើយ បាន ប៉ះ ជាមួយ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន ចរឹក ពិបាក និយាយ គ្នា  ហើយ អញ្ជើញ ឲ្យ មក ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ គេចវេះ មិន ចូលខ្លួន  ហើយ លើក ទី ១ មិន ចូលខ្លួន  លើក ទី ២ មិន ចូល  ។  ករណី ផ្សារ ប៉េសេនេះ  ខ្ញុំ នឹង ពី យន្តការ ជាច្រើន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ជូន អាជីវករ និង ពលរដ្ឋ  ។  នៅក្នុង សង្គម នេះ  បាន ឆ្លងកាត់ ការវិវត្តន៍  និង ឯកភាព គ្នា  ដែល បាន កើតឡើង ពី បាត ដៃ ទទេ  រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ មាន លក្ខណៈ វិសេស និង ស្រួច ស្រាល់ មាន សន្ទុះ លឿន ឡើង ៗ  ហើយ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នេះ ក៏ មាន ច្រើន ឡើង ដែរ ។  អ្នក ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ គឺ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវតែ ព្យាយាម ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។
សូម រំលឹក ថា ផ្សារ ប៉េសេស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ នេះ ប្តឹង តាំងពី ឆ្នាំ អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ដោយសារ ថៅកែ ផ្សារ ប៉េសេ  នេះ គឺ លោក ឧកញ៉ា  ឡុច  សារ៉េត  បាន ឱ្យ ជាង ធ្វើ របង សំណាញ់  និង ជញ្ជាំង ឥដ្ឋ នៅលើ ដី ចំណី ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ នេះ  ធ្វើជា តូបកម្មសិទ្ធិ របស់ ផ្សារ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ឧកញ៉ា  ឡុច សារ៉េត  បាន ឱ្យ ជាង  ត  សំយាប ផ្សារ  លយ លើ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ហើយ ថែមទាំង ដាក់ បង្គោល ដែក នៅ ពាក់កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ ទៀតផង ។
ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ ប៉េសេ  បាន ឡើង រាយការណ៍ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពី ករណី ប្រធាន ផ្សារប៉េសេ  បាន យក ផ្លូវ សម្រាប់ ចត រថយន្ត និង ម៉ូតូ ជុំវិញ ផ្សារ ប៉េសេ  ធ្វើជា កន្លែង លក់ដូរ  ធ្វើឲ្យ បាត់ ចំណត  ដូច្នេះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បាន មក ចត្ត មុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ និង បាត់បង់ កន្លែង រកស៊ី  ។  ក្រុម អាជីវករ  បាន និយាយ ថា  រាល់ ពេល ដែល ពួក គាត់ បើក ឡាន  ឬ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ  តែងតែ ឃើញ មាន ផ្ញើ ម៉ូតូ និង រថយន្ត មក ចត  និង មាន ទាំង អ្នកលក់ដូរ  លយ ស្ទើរ ពាក់  កណ្តាល ផ្លូវ ទៅ ហើយ  ដល់ ចឹង ពេក រឿង អី មិន ស្ទះ ចរាចរណ៍ បើ ផ្លូវ ទៅមក នៅសល់ ចន្លោះ តូច ចង្អៀត មែនទែន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង  បណ្តោយ ឲ្យ អ្នកលក់ដូរ តាម ផ្លូវ  និង ច្រក ចេញ ពី ផ្សារ ជា ហូរហែរ  មិន ខ្វល់ ពី ការកកស្ទះ  ចរាចរណ៍ អ្វី ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋមក អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ចុះ ហាមឃាត់ ការសាងសង់ សំណង់ បំពាន លើ ដី សាធារណៈ នេះ ចំនួន  ២  លើក  ក៏ ថៅកែ ផ្សារ ប៉េសេ  គឺ លោក  ឡុច  សារ៉េត មិន ព្រម បញ្ឈប់ ការសាងសង់ ដែរ  គឺ សាងសង់ រហូត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ។
ក្រោយមក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន បង្កើត គណៈកម្មការបច្ចេកទេ មួយ ក្រុម ចុះ វាស់វែង ដោយ យក ប្លង់ សាងសង់ របស់ ផ្សារ ប៉េសេជា គោល  ក៏ បាន ឃើញ ថា  សំណង់ ដែល រង បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  គឺ ពិតជា បាន បំពាន លើ ដី សាធារណៈ  គឺ ចំណី ផ្លូវ  និង  ផ្លូវ សាធារណៈ ជុំវិញ ផ្សារ ពិតប្រាកដ មែន ។ បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឡើង ទៅដល់ រដ្ឋសភា ហើយក៏ មាន ចំណារ ពីសំណាក់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ឱ្យ សាលា រាជធានី អន្តរាគមន៍ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ មាន ខាង សាលា សង្កាត់ ដើរ ប្រាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ប៉េសេថា  ខាង ថៅកែ ផ្សារ យល់ព្រម រុះរើ តូប ដែល  ដាក់ លក់ ក្នុង សំណាញ់ ចេញ  ហើយ យក កន្លែង នឹង ទុក ជា ចំណត ឡាន - ម៉ូតូ វិញ  រីឯ អ្នក ឲ្យ  មក លក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង ព្រោះ សល់ តូប ច្រើន ណាស់  ។  តែ មក ទល់ ពេលនេះ ថៅកែ ផ្សារ ប៉េសេសន្យា ខ្យល់ ជា អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ កន្លែង សម្រាប់ អាជីវករ លក់ដូរ  បែរជា ធ្វើ ដូចជា គុក ទៅ វិញ  ព្រោះ មាន ការហ៊ុមព័ទ្ធ សំណាញ់ ពី ខាងក្រៅ  ឯ អ្នកលក់ អង្គុយ លក់ ក្នុង សំណាញ់ នោះ  យ៉ាង ណែន ចង្អៀត  បើសិនជា មានអាសន្ន អ្វី មួយ ច្បាស់ជា រត់ មិន នោះ ទេ ។  ចំណែក ខាងក្នុង ផ្សារ បែរជា ទំនេរ ចោល គ្មាន អ្នកណា លក់ដូរ អ្វី សោះ  នាំគ្នា មក ជាន់ កលក់ តាម ចំហៀង ផ្សារ ទៅ វិញ  ។
មន្រី សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ចរាចរណ៍ ជុំវិញ ផ្សារ ប៉េសេនោះ  អាជ្ញាធរ ធ្លាប់ ឲ្យ ខាង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ចុះ ធ្វើជាច្រើន សារ មកហើយ  តែ ក្រោយមក វា ដដែល  ។ ចំពោះ រឿង សំយ៉ាប់ ខាង ខណ្ឌ បាន ដោះស្រាយ ចប់ យូរ ណាស់ ហើយ  ដោយ មាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ថា  បើ មាន តម្រូវការខាង ផ្សារ នឹង រុះ  ចោល ដោយ ខ្លួនឯង ភ្លាម  ។  វា ពិបាក ដែរ រឿង នេះ  ព្រោះ វា ជា ផ្សារ ឯកជន  មិន មែន ជា របស់  រដ្ឋ  ដល់ ចឹង យើង បាន ត្រឹមតែ ណែនាំ  តែ បើ ផ្សារ របស់ រដ្ឋ គឺ គេ មិន ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ប៉េសេរង ការលំបាក ទាំង ផ្លូវ ដើរ  ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តំបន់ នោះ បាន សំណូមពរ ដល់ គណៈអភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មេត្តា ជួយ មើល និង ណែនាំ កុំ ឲ្យ ថៅកែ ផ្សារ ប៉េសេ  ធ្វើ តាម តែ ចិត្ត ចង់  ដាក់ លក់ដូរ តាម ផ្លូវ ឲ្យ ឡើង ចង្អៀត ត្រូវ គិត ពី សុខ ទុក្ខ អ្នករង ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ ផង  ទោះជា ផ្សារ របស់ ឯកជន ក៏ដោយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
(VOVWORLD)  - ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ( ថ្ងៃទី ៧  ដល់  ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នៅ ទីក្រុង  ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទីផ្សារ ដើមទុន  និង  មាន ឱកាស សំរាប់ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ចូល  ក្នុង សគ្រាស វៀតណាម ។
អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  មាន វត្តមាន របស់ លោក  Tran  Ngoc  An  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស រួមទាំង តំណាង សហគ្រាស  វៀតណាម  និង អង់គ្លេស មួយចំនួន ទៀត ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ ជំរុញ ការវិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ ចូលមក សហគ្រាស វៀតណាម  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក  Tran  Ngoc  An  បាន  ឧទ្ទេសនាម ទូទៅ អំពី សមិទ្ធិផល  និង  សក្តានុភាព របស់ សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម ។  លោក  Tran  Ngoc  An  បាន សង្កត់ធ្ងន់ធ្ងរ ថា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម រំពឹងទុក ថា ជា ឆ្នាំ គន្លឹះ មួយ ក្នុង ដំណើរការ  អនុវត្ត ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម សំរាប់ សហគ្រាស ធំ នៅ វៀតណាម  ដោយ មាន ការដាក់ចេញ គោលការណ៍ ឥត ងាក រេ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ ដើម  ទុន តាមរយៈ វិធានការ ដូចជា  បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ បែប  បទ  វិនិយោគ  និង បង្កើន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង សហគ្រាស ជាដើម ។ល ៕
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  នៅពេល មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  នៅក្នុង វត្ត ចាស់  នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច  កំពុង បន្ត ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  បើ ទោះបីជា តុលាការ បាន កាត់ទោស បុរស ឈ្មោះ  « ជួប  សម្លាប់ ‍»  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ ក្តី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស បាន លើកឡើង ថា  បើ គ្មាន ការស៊ើបអង្កេត ដែល ឯករាជ្យ  និង ពេញលេញ លើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ ទេ  នោះ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ  នឹង មិន សម្រេចបាន នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  គឿត  ចាន់ ថា រិទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន អះអាង ប្រាប់  VOA  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ប៉ូលិស កំពុងតែ បន្ត ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី ។
លោក  Kingsley  Abbott  អ្នក ប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ខាង ច្បាប់ ឲ្យ អង្គការ នៃ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  (International  Commission  of  Jurists)  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នា ពេល កន្លងទៅ នេះ ថា  ការរៀបរាប់ ហេតុការណ៍  ដែល ជន ដៃ ដល់ បាន អះអាង នៅមុខ ចៅក្រម  ក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ  មិន អាច បញ្ជាក់ ពី ការពិត  ឬ ក៏ បកស្រាយ ដោយ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ អំពី ការពិត  ដែល បាន កើតឡើង នោះ ទេ ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លទ្ធផល ជា បឋម នៃ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត ទៀត នេះ  លោក  គឿត  ចាន់ ថា រិទ្ធិ  បាន និយាយ ថា៖  «‍ នៅតែ បន្ត អ៊ីចឹង  នៅ ពេលណា មាន ឱកាស ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ ហេតុផល កន្លងមក នេះ  អត់ ទាន់ មាន ដាន  ឬ តម្រុយ អី ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ពន្លឺ អ្នក នៅ ពីក្រោយ » ។
លោក  កែម  ឡី  បាន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក  Glock  ដ៏ ថ្លៃ  នៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អឿត  អាង  ដែល អះអាង ថា ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដោយសារតែ រឿងរ៉ាវ ជំពាក់ លុយ មិន សង ។  អ្នកតាមដាន ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង សាធារណជន ទូទៅ  មិន ជឿ លើ ការអះអាង នេះ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  នៅ ពេល ដែល សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ សាលក្រម កាត់ទោស ជន ដៃ ដល់  «‍ ជួប  សម្លាប់ »  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត នោះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ មកពី ជាង  ៦០ ស្ថាប័ន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន លើ ករណី ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  ដោយសារតែ ការស៊ើបអង្កេត ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ប៉ូលិស មាន សមត្ថកិច្ច  នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង ច្រើន ។
អឿត  អាង  បាន អះអាង ថា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  « លីស ‍»  បាន ណែនាំ ខ្លួន  ឲ្យ ស្គាល់ លោក  កែម  ឡី  ហើយ បុរស ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  «‍ចក់ »  ជា អ្នកលក់ កាំភ្លើង ខ្លី នោះ ឲ្យ ខ្លួន ។
ការស៊ើបអង្កេត ដោយសារព័ត៌មាន  Al  Jazeera  ក្រោយ ករណី ឃាតកម្ម នេះ  បាន រកឃើញ ថា  អឿត  អាង  បាន ជួប មន្ត្រី យោធា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  មុន ពេល ដែល ជន ដៃ ដល់ បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  មិត្តភ័ក្ត ម្នាក់ របស់  អឿត  អាង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Al  Jazeera  ថា  អឿត  អាង  ត្រូវបាន ជួល ឲ្យ ធ្វើ ការ ដោយ មន្ត្រី យោធា ។
លោក បាន លើកឡើង ថា៖  «‍ តាមពិត  ខាង ប៉ូលិស  ឬ ក៏ ព្រះរាជ អជ្ញា ក៏ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ឈ្មោះ  លីស  នេះ ដែរ  តែ  លីស  ហ្នឹង មិន មាន សាវតា ជាតិ ច្បាស់លាស់ ។  គាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល  អឿត  អាង  ឬ  ជួប  សម្លាប់  បាន លើកឡើង ។  ហើយ គាត់ ស្គាល់ គ្នា ហ្នឹង  នៅ ប្រទេស ថៃ »។
លោក  យុង  ផានិត  បាន បន្ថែម ថា  ដោយសារ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលិស មាន សមត្ថកិច្ច នៅ មាន កម្រិត  នោះ ព្រះរាជ អជ្ញា បាន ស្នើឲ្យ បែក សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  នេះ ជា ពី រ៖  សំណុំរឿង  អឿត  អាង  និង សំណុំរឿង បុរស ឈ្មោះ  លីស  ជាមួយនឹង បុរស ឈ្មោះ  ចក់ ។
លោក  យុង  ផានិត  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ  អឿត  អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  មន្ត្រី ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត បាន តាមដាន ស៊ើបអង្កេត អំពី សាវតា របស់ បុរស ឈ្មោះ  លីស  និង  ចក់  នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ការស៊ើបអង្កេត នេះ មិន ទទួលបាន ពន្លឺ អ្វី នោះ ទេ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  អត្តសញ្ញាណ របស់ បុរស ទាំង ពីរ នេះ  អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រឌិត ឡើង ដោយ ជន ដៃ ដល់ ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  បន្ត ទៀត ថា៖  «‍ ត្រង់ ថា  តើ នរគ បាល  ឬ ក៏ ព្រះរាជ អជ្ញា ស៊ើបអង្កេត ឈ្មោះ  លីស  ចក់  បន្ត ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ដឹង ដែរ  ព្រោះ ខ្ញុំ កាន់ សំណុំរឿង តែ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់ » ។
អ្នកតាមដាន ដំណើរការ សវនាការ របស់ តុលាការ  បាន លើកឡើង ថា  ភស្តុតាង ជា វីដេអូ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ ចំពោះមុខ ចៅក្រម  មិន អាច បញ្ជាក់ ដោយ ឥត ប្រកែក បាន  អំពី ហេតុការណ៍ ជាក់ស្តែង  ដែល បាន កើតឡើង មុន  និង ក្រោយពេល ជន ដៃ ដល់ បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នោះ ទេ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ភស្តុតាង ជា វីដេអូ ក្នុង ហាង  Starmart  ដែល តុលាការ ទទួលបាន នោះ  មិន មាន ខ្លឹមសារ ពេញលេញ នោះ ទេ ។
អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ជួប  និង សន្ទនា ជាមួយនឹង លោក  កែម  ឡី  កាលពី ពេល លោក នៅ រស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក មិន បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី សមត្ថភាព ក្នុង ការគាំពារ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ លោក  កែម  ឡី  ក្នុង នាម ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ផ្នែក អភិវឌ្ឍ សង្គម ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ស្រាវជ្រាវ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ថា  ការបកស្រាយ អំពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព នេះ ហើយ  ដែល ទំនងជា បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ជួរ អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នក មាន អំណាច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់  VOA  កន្លងទៅ នេះ  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា របស់ លោក  កែម  ឡី  បាន អះអាង ដដែល ៗ ថា  លោក  កែម  ឡី  មិន ដែល ស្គាល់ បុរស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ឬ ក៏ ជំពាក់ លុយ បុរស មកពី ជនបទ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ម្នាក់ នេះ ទេ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  របាយការណ៍ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  បាន ចោទសួរ ថា  តើ  អឿត  អាង  ដែល មាន ជីវភាព រស់ នៅ ក្រីក្រ ម្នាក់ នេះ  មាន លទ្ធភាព មកពី ណា ដែល មាន លុយ ដល់ ទៅ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ឲ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដ៏ លេចធ្លោ  គឺ លោក  កែម  ឡី  ខ្ចី ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន នោះ ។
លោក  Sebastian  Strangio  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  “Hun  Sen's  Cambodia”  ឬ បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  «‍ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន »  បាន យល់ស្រប ថា  មាន សំណួរ គន្លឹះ ជាច្រើន ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ចម្លើយ ។  លោក បាន យល់ឃើញ បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ព្យាយាម «‍ បិទ សំណុំរឿង នេះ » ។
ខណៈពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ជិត ពីរ ខែ ខាងមុខ នេះ  អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ ព្រៃផ្សៃ លើ លោក  កែម  ឡី  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទិដ្ឋភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ « អាប់ អួរ ‍» ។  នេះ បើ យោង តាម ការអង្កេត របស់ លោក  David  Chandler  ប្រវត្តិ វិទូ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ។
លោក  Strangio  បាន លើកឡើង ថា៖  «‍ លោក  កែម  ឡី  បាន នាំយក គោលនយោបាយ  [ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ]  និង គោលនយោបាយ ស្តីពី ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ បកស្រាយ គោលនយោបាយ ទាំងនេះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ក្នុង ខ្លឹមសារ ដែល ថា  គោលនយោបាយ ទាំងនេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ ‍» ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា មូលហេតុ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  កែម  ឡី  ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង ដល់ រដ្ឋាភិបាល » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Chandler  ជឿជាក់ ថា  នឹង មិន មាន ការធ្វើឃាត បែប នេះ តទៅទៀត ទេ  ពីព្រោះ វា មាន សារៈសំខាន់ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង ការព្យាយាម ទាក់ទាញ សំឡេង គំា ទ្រ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី ប៉ូលិស អះអាង ថា  ការស៊ើបអង្កេត នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង ដើម្បី វែកមុខ រក ជន នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  កែម  ឡី  រួមទាំង សាធារណជន ជាច្រើន  នៅតែ រង់ចាំ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ៕
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  «‍ ខ្ញុំ គិត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ធានា ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត ។  នេះ គឺ សំខាន់ ណាស់ » ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ សហព័ន្ធ ពលករ វៀតណាម សហការ ជាមួយ សហជីព ហូឡង់ និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការជំរុញ កិច្ចសន្ទនា សង្គម នៅ កន្លែង ធ្វើការ និង ចរចារ សមូហភាព ជាជាក់ស្តែង លើ វិស័យ កាត់ដេរ វាយន ភណ្ឌ ។
“ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ក្នុង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ នេះ យើង បន្ត ធ្វើ ការវិនិយោគ ពិសោធន៍ ដើម្បី ឈាន ទៅ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ក្រុម ក្នុង ចំណោម សហគ្រាស វាយនភ័ណ្ឌ ។  ពី ការអនុវត្ត ពិសោធន៍ ទាំងនេះ យើង នឹង បង្កើតឡើង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។ តាមរយៈ នោះ  យើង នឹង រួម វិភាគទាន ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពលកម្ម ជាពិសេស គឺ ជំពូក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពលកម្មម មាន លក្ខណៈ សមូហភាព ។ ” ៕
« អ្នក ខ្លះ គឺ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ មែន  ប៉ុន្តែ ខ្ពស់ សម្រាប់ ខាង គណបក្ស ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជួយ ពលរដ្ឋ គឺ អត់ សូវ មាន ទេ  ហើយ សន្តានចិត្ត ក្នុង ការជួយ ពលរដ្ឋ  ដោយ យុត្តិធម៌ ហ្នឹង  ក៏ វា អាច អត់ ដែរ  ឬ ក៏ មាន តិចតួច » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ យល់ឃើញ យល់ ថា  បេក្ខជន ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ ក្នុង លេខរៀង ទី មួយ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ នេះ  អាច យកឈ្នះ បេក្ខជន ស្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន  ដោយ ការឃោសនា គោលនយោបាយ បំពេញ ចំណុច ខ្វះខាត  ដែល មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ មិន បាន ក្នុង ពេល គ្រប់គ្រង ឃុំ  សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា ចំពោះ  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ចំណេះដឹង របស់ បេក្ខជន ស្ត្រី លេខរៀង ទី មួយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  មាន ករណី ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ថា  មេឃុំ មួយចំនួន មិន បាន ធ្វើ ការបម្រើ រាស្ត្រ នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ គិត ពី ប្រយោជន៍ បក្ស ច្រើន ជាង ។
បេក្ខ នារី លេខរៀង ទី ១  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ជួបជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ក្រុម បេក្ខ នារី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ឈរឈ្មោះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  បេ្តជា្ញ អភិវឌ្ឍ ភូមិ ឃុំ  ពង្រឹង សេវា រដ្ឋបាល  និង ការពារ តម្លៃ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យដឹកនាំ ឃុំ - សង្កាត់ នោះ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  បេក្ខ នារី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាចនឹង យកឈ្នះ បេក្ខ នារី មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច បាន  ប្រសិនបើ ពួកគេ ឃោសនា  វាយលុក ចំលើ ចំណុច ចន្លោះប្រហោង របស់ មន្ត្រី នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង កិច្ចការ រដ្ឋបាល នៅ តាម ឃុំ - សង្កាត់ ។
ពួកគេ ថា  បេក្ខ នារី ទាំងនោះ  ក៏ ត្រូវ បង្ហាញ ជំហរ បម្រើ រាស្ត្រ  ដោយ បំពេញ ឲ្យបាន តាម ការចង់បាន របស់ រាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សេត  បេក្ខ នារី សម្រាប់ តំណែង ចៅសង្កាត់  នៅ សង្កាត់ អូចារ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្លែង ថា  កញ្ញា នឹង ពង្រឹង សេវា ធ្វើ លិខិត រដ្ឋបាល ឲ្យបាន លឿន ជាង មុន  និង កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ភូមិ ឃុំ  នៅពេល កញ្ញា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ធ្វើជា ចៅសង្កាត់ ។
« រាល់ ថ្ងៃ  ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ទៅ ធ្វើ លិខិតស្នាម  ទទួល លិខិតស្នាម អត្រានុកូលដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  គឺ អ្នក ខ្លះ បី ខែ  មួយ ឆ្នាំ អី  មិន ទាន់ បាន មកវិញ ផង ។  អញ្ចឹង ពេល ដែល ខ្ញុំ ជាប់ ជា ចៅសង្កាត់  ខ្ញុំ នឹង សម្រួល  និង ជួយ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល គាត់ មក ទទួល សេវា នៅ ឃុំ សង្កាត់ ហ្នឹង ឲ្យបាន ទាន់ ចិត្ត ទាន់ ពេលវេលា » ។
ការជួបជុំ រវាង បេក្ខ នារី លេខរៀង ទី ១  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សេត  លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ជា ចៅសង្កាត់  កញ្ញា ក៏ នឹង ពិនិត្យ ទៅលើ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ  និង ជួយ កុមារ ឲ្យ ទទួលបាន អាហារ រូបត្ថម្ភ គ្រប់គ្រាន់ ។  កញ្ញា បន្ត ថា  កញ្ញា នឹង ខិតខំ ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ បង្កើន ថវិកា ដល់ ការចំណាយ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ។  កញ្ញា និយាយ ថា  ថវិកា ដែល ទទួលបាន ពី រដ្ឋាភិបាល គឺ មិន ដល់ ៣០.០០០ ដុល្លារ  ផង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ការចាត់ចែង ការចំណាយ ក៏ ពុំ មាន តម្លាភាព ផងដែរ ។
« ជាទូទៅ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  រដ្ឋាភិបាល ទម្លាក់ មក ឃុំ - សង្កាត់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បាន ប៉ុន្មាន ទេ ។  អញ្ចឹង ពេល ដែល អាជ្ញាធរ  ធ្វើ អី ស្រេច តែ អំពើចិត្ត គាត់ ។  ពេល ខ្លះ គាត់ ប្រើប្រាស់ អត់ ចំ គោលដៅ របស់ គាត់  តាម សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។  អីចឹង បើសិនជា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឆ្នាំ ដំបូង  ដែល ខ្ញុំ ជាប់ ជា ចៅសង្កាត់  ពេល នោះ កញ្ចប់ ថវិកា ហ្នឹង ទម្លាក់ មក ។  អញ្ចឹង ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ មានអារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ជាមួយ យើង ដែល ជា ចៅសង្កាត់ ថ្មី  យើង ត្រូវតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ទៅដល់ ត្រចៀក គាត់ ក្នុង ភូមិ របស់ គាត់  ឲ្យ គាត់ ដឹង ។  ទោះបី ថវិកា វា មិន ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា បង្ហាញ ពី តម្លាភាព  ពី ភាពស្មោះត្រង់ របស់ អ្នកតំណាង របស់ គាត់ » ។
អ្នកស្រី  ស្វាត  វ៉ារី  បេក្ខ នារី ម្នាក់ ទៀត  ដែល ឈរឈ្មោះ  នៅ ឃុំ ស្រះ រាំង  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថ្លែង ថា  អ្នកស្រី នឹង ការពារ តម្លៃ ស្រូវ របស់ កសិករ  ដែល ជារឿយ ៗ មិន បាន ថ្លៃ  ក្រោយ ការច្រូតកាត់ ។
« នៅ ឃុំ ខ្ញុំ  ការលក់ ផលិតផល ស្រូវ គឺ ដល់ ពេល ខែ លក់ ស្រូវ ឡើង  គឺ កសិករ  យំ  យំ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយសារ គាត់ ពិបាក ក្នុង ការលក់ ហើយ គេ ទិញ ស្រូវ  គឺ ពេល អ្នក ធំ ទៅដល់ គេ ដាក់ តម្លៃ  ៧៥  ( បាត )  មួយ តោន  ៧៥០ ( រៀល )  ដល់ ពេល អ្នក ធំ ចេញ បាត់  មួយ តោន តែ  ៦២០ ( រៀល )  ទេ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ក្តៅក្រហាយ » ។
អ្នកស្រី  ស្វាត  វ៉ារី  និយាយ ថា  បញ្ហា របស់ កម្មករ ចំណាកស្រុក  ជា កិច្ចការ សំខាន់ មួយ ដែល អ្នកស្រី ត្រូវ ដោះស្រាយ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី ក្លាយជា មេឃុំ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  អ្នកស្រី នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ កម្មករ ក្នុង ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ដែល កន្លងមក មាន ភាពស្មុគស្មាញ  និង ប្រើ ពេលវេលា ច្រើន ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ការកែលម្អ ផ្លូវថ្នល់  ក៏ ជា កិច្ចការ ដែល អ្នកស្រី នឹង ធ្វើ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ឃុំ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ បេក្ខ នារី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នកវិភាគ នយោបាយ និយាយ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពុំ សូវ មាន សក្តានុពល ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  បើ ក្រឡេក មើលទៅ លើ ធនធាន  និង កម្រិត នៃ ការអប់រំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  បេក្ខជន ស្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ អាច មាន  ច្រក យកឈ្នះ លើ គណបក្ស កាន់អំណាច  ប្រសិនបើ ពួកគេ  អាច បំពេញ ការចង់បាន របស់ យុវជន  ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន របៀប គ្រប់គ្រង ថ្មី ។
« ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អាច ឲ្យ គាត់ ឈាន ទៅដល់  សម្រេច ទៅដល់ គោលដៅ  ទៅលើ ការយក ជ័យ ជំនះ  ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ហ្នឹង  គឺ ចរន្ត ពលរដ្ឋ នៃ ការគិត  ចរន្ត ផ្នត់គំនិត  ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លូវ គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន  ដល់ អញ្ចឹង ហើយ សក្តានុពល នេះ វា  ជា ការចង់បាន របស់ យុវជន  គាត់ ចង់បាន ចរន្ត ថ្មី ។  អីចឹង គណបក្ស កាន់អំណាច កន្លងមក  វា មាន ការរឹតត្បិត  មិន បាន បំពេញ តម្រូវការ របស់ គាត់  អីចឹង គាត់ អាច រើស អ្នក ថ្មី  អា នេះ គឺជា ចរន្ត មួយ  ដែល ត្រូវ ដល់ ពេលវេលា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជ្រើសរើស » ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  បាន បន្ត ទៀត ថា  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ពុំ មាន បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ  ដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  ដែល អាច ពិបាក នឹង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ។  លោក អះអាង ថា  ការណ៍ នេះ គឺជា ឧបសគ្គ មួយ ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី យកឈ្នះ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
« ខ្ញុំ មើល នៅក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន វា មាន ការលំបាក  វា មិន ស្មើភាព ដូច ពី ឆ្នាំ មុន  អណត្តិ មុន  ២០១២  គេ មាន ពេលវេលា ច្រើន នៅក្នុង ការឃោសនា សាធារណៈ អី មាន ច្រើន  ដល់ ឥឡូវ គេ កាត់បន្ថយ  ហើយ  ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង ខ្វះ មធ្យោបាយ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ។  ហើយ មួយ ទៀត  គេ ហៅ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ឬ ក៏ ចំណេះដឹង នៃ បេក្ខជន  នៅ ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង មាន កម្រិត ដល់ អញ្ចឹង ទៅ  ពិបាក ទាក់ទាញ គេ ហៅ ថា  ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
សម្រាប់ លោក  មាស  នី  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មិន មែន ជា បញ្ហា ស្នូល  សម្រាប់ ទាញ ការគាំទ្រ នោះ ទេ  ដោយសារ ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  បាន ងាក មក ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ។  លោក ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  ក៏ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល មិន លំអៀង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ច្រើន តែ កាន់ជើង គណបក្ស កាន់អំណាច  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ មិន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ ។
« ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ គឺ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ពេលនេះ  ហាក់ដូចជា មិន សូវ សំខាន់ ដូច ព័ត៌មាន  ដែល គេ បញ្ជូន តាម ហ្វេសប៊ុក  ឬ ក៏ តាម អ៊ិនធឺណិត ទេបាទ » ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ជាង រាល់ ដង  ដោយសារតែ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង មាន កម្លាំង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នេះ  មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ព្រមាន ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី ការផ្ទុះឡើង នៃ សង្គ្រាម  ប្រសិនបើ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ទៀត ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ បាន ព្រមាន វាយ បំបែក ធ្មេញ ក្រុម ណា ដែល ចេញមក តវ៉ា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ផងដែរ ៕
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  Steven  Mnuchin  ( រូប ស្តាំ )  ថ្លែង នៅក្នុង បន្ទប់ ព័ត៌មាន  នៅ សេតវិមាន  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Steven  Mnuchin  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  « គ្មាន គោលបំណង »  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ការប្រកាស ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក នោះ ទេ  ទោះបីជា សេតវិមាន ជំរុញឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ពន្ធដារ ក៏ដោយ ។
ប្រសិនបើ គ្មាន ការបង្ហាញ អំពី ការប្រកាស ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក  Trump  ទេ  គេ មិន អាច ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ពេញលេញ អំពី ថា តើ សំណើ កំណែទម្រង់ ពន្ធដារ  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  មាន ផលប៉ះពាល់ ប៉ុណ្ណា លើ លោក  Trump  និង លើ ឥទ្ធិពល អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  នោះ ទេ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Trump  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ ការបង្ហាញ ការប្រកាស ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក  ដោយ លោក បាន ពន្យល់ ថា  គេ កំពុង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ  តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក មិន ដែល បង្ហាញ ភស្តុតាង អំពី ការត្រួតពិនិត្យ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក នោះ ទេ ។  មេធាវី ខាង ពន្ធដារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន ច្បាប់ ណាមួយ ហាមឃាត់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ដែល របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  មិន ឲ្យ បង្ហាញ ពី ការប្រកាស ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រហែលជា នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រកាស ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក  នៅ ពេល ដែល ការត្រួតពិនិត្យ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក  បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  Steven  Mnuchin  មើលទៅ  ដូចជា ជួយ ការពារ រឿង មិន បង្ហាញ ការប្រកាស ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក  Trump  នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។
លោក  Steven  Mnuchin  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  គ្មាន គោលបំណង បង្ហាញ ក្នុង ការបង្ហាញ ការប្រកាស ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក នោះ ទេ ។  លោក បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន ជាច្រើន រួច មកហើយ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  លោក បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក  ច្រើន ជាង នរណា ៗ ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  អំពី រឿង នេះ »៕
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « យើង អត់ ឲ្យ មាន ផ្លូវ ស្អិត  ជាប់ ជើង ដូច សព្វ ថ្ងៃ ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ គឺ ផ្លូវ ភក់ វ៉ល់  ហើយ ស្អិត » ។
បេក្ខ នារី លេខរៀង ទី ១  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ជួបជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ១.៦៤៦ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  គណបក្ស ធំ ៗ ពីរ បាន បង្កើន ចំនួន បេក្ខជន ស្រ្តី  ឲ្យ ឈរឈ្មោះ ក្នុង លេខរៀង ទី មួយ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នេះ ផងដែរ  ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ បេក្ខជន ស្ត្រី  នៅ លេខរៀង ទី ១ ចំនួន  ១៣១ នាក់  ស្មើនឹង  ៧,៩៦  ភាគរយ  គឺ កើន ចំនួន  ៣៨ នាក់  ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១២  ដែល មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ៩៣ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដាក់ បេក្ខជន ស្ត្រី នៅ លេខរៀង ទី ១  ចំនួន  ១០៣ នាក់  ស្មើនឹង  ៦, ២៥  ភាគរយ  គឺ កើន ចំនួន ១៥ នាក់  បើ ធៀប ជា មធ្យម មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ អាណត្តិ ទី  ៣  ឆ្នាំ ២០១២ ។
FIT  FOR  HOPE  by  AIA  គឺជា យុទ្ធនាការ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង គោលបំណង  (1)  លើក កំពស់ ការយល់ដឹង ពី ជំងឺ មហារីក សុដន់  និង  (2)  គាំទ្រ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ  មណ្ឌល នៃ ក្តីសង្ឃឹម  (SHCH) ។
បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នក  ដោយ ដាក់ ពិន្ទុ សុខភាព របស់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ហើយ ចែករំលែក  សៀវភៅ តាមដាន សុខភាព  ទៅកាន់ ពួកគាត់ ។
#KM261722  រ៉ូប កម្មវិធី  # រ៉ូប  ប៉ាក់  វាល  ក្លៀក  ក  មូល  សម្រាប់  ចូលរួម  កម្មវិធី  ពេលល្ងាច  Selected  by  LITTLEFASHION
( ច្រៀង កំប្លែង លេង )  សម្រក់ ទឹកមាត់ នៅក្បែរ ធុង បាស ,  ច្រៀង៖  ចាប ចៀន ,  លំនាំ បទ៖  ស្ពាន អូរ តាគី ,  Khmer  funny  song
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ចុះហត្ថលេខា  បង្គាប់ បញ្ជា  ( បទបញ្ជា )  ឲ្យ បង្កើត កម្លាំង រួម ពី ភ្នាក់ងារ មកពី  ២១  រដ្ឋ  ដែល នៅ ពីក្រោយ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម របស់  លោក  ដែល ផ្តល់ អទិភាព ទៅលើ គោលដៅ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ក៏ ដូចជា  ទៅ លើ រាល់ គោលដៅ  ប្រឈម ទាំងអស់ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់  ។
បទបញ្ជា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធានាធិបតី ខាងលើ  គឺ បង្កើត បាន នូវ គណៈកម្មការអន្តរ  ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង ទៅនឹង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ឬ  nter-agency  Committee  on  Anti-illegal  Drugs  (ICAD)  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ  នៅ ចំណុះ ចំនុច កណ្តាល រវាង ប៉ូលីស  យោធា  ( ជា កំពូល ភ្នាក់ងារ ពិសេស  ឬ  Super  Agency)  ខណៈ មាន តួនាទី ខ្ពស់ ក្នុង  ការការពារ វិស័យ សុខ ភិបាល  អប់រំ  និង  សុខ មាលភាព សង្គម  និង មាន គោលបំណង ស្តារ សម្បទា  អ្នកប្រើប្រាស់  រួច ដាក់ បន្ទុក ទៅកាន់ អ្នកចែកចាយ ទាំង ទ្រុងទ្រាយ ធំ  និង តូច  ដោយ ធ្វើ ការបោសសម្អាត ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង  ប្រទេស  ឲ្យ ខាន តែ បាន ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ច្រើន ជាង  ៨០០០  នាក់  ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន សម្លាប់ ចាប់  តាំងពី មាន ការបោសសម្អោត គ្រឿង  ដោយ ចាប់ផ្តើម ឡើង កាលពី  ៨ ខែ កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ  ២៥៥៥  នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស បាញ់ សម្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  អំឡុង ពេល ដែល ចុះ វាយ ឆ្មក់  ខណៈ  ៤៨០០០  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ។  ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក ហ្វីលីពីន  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទៅ លើ ករណី សម្លាប់ ផ្សេង  ទៀត  ក៏ ដូចជា  ច្រានចោល ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់  ពី អង្គការ សិទ្ធ មនុស្ស  ដែល ភាព ច្រើន នៃ បណ្តា  អង្គការ ទាំងនោះ  ពុំ បាន ចួល រួម ដោះស្រាយ នោះ ទេ  តែ បើ ចាប់ ជា មាន ការធ្វើឃាត អ្នកប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន  ជាមួយនឹង ការផ្សំ គំនិត ជាមួយនឹង ប៉ូលីស  ៕
ជំនួប ពិសេស រវាង មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ហ្វីលីពីន  ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  !  (14/12/2016  15:28:00)
សត្វ ឆ្កែ គឺជា សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ការទាមទារ ចង់បាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី ម្ចាស់ របស់ គេ  គេ ក៏ ជា សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ ប្រភេទ ដែល ត្រូវការការស្រលាញ់ ច្រើន ពី ម្ចាស់ របស់ គេ ផងដែរ ។  សត្វ ចិញ្ចឹម នេះ  ក៏ ចេះ ច្រណែន ដូច មនុស្ស យើង ដែរ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ទៅ ចាប់អារម្ម ណ៏ របស់ ផ្សេង  ឬ អ្នក ផ្សេង ពី គេ  ដូច្នេះ ពេល នោះ វា នឹង មក ធ្វើ កាយវិការ  ដូចជា លិទ្ធ  ការមក បក់ កន្ទុយ  ឬ ព្យាយាម មក ប្រលែង លេង ជាមួយ ដើម្បី មក ទាមទារ ការចាប់អារម្ម ណ៏  និង ការស្រលាញ់ វិញ ។
អ្នកនាង  Su  Yun  បាន ប្រាប់ ដល់  Chinese  Media  ថា  នៅ ពេល ដែល នាង ទិញ កូន ឆ្កែ នេះ មក ចិញ្ចឹម កាលពី  ២ ឆ្នាំ មុន  នាង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ឃើញ កូន ឆ្កែ នោះ ស៊ី ច្រើន  គឺ វា ស៊ី ផ្លែ ឈើ អស់  ១ ប្រអប់  ហើយ មី  ២ ធុង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដោយសារតែ វា ពូកែ ស៊ី ដូច្នេះ  កូន ឆ្កែ នោះ ចេះតែ ធំ លូតលាស់ រហូតដល់ មាន ទំងន់  ២៥០ ផោន នៃ ទំងន់ ខ្លាឃ្មុំ ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង នៅតែ មាន ការសង្ស័យ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ ថា កូន ឆ្កែ នោះ នៅតែ បន្ត ធំធាត់ ឡើង  ហើយ វា ស្រាប់តែ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ភាពប៉ិនប្រសព្វ របស់ វា ដោយ ការដើរ ជើង ពីរ ។
នាង បន្ត ទៀត ថា  កូន ឆ្កែ នោះ កាន់តែ ធំ  កាន់តែ ដូច ខ្លាឃ្មុំ  ហើយ អ្នកភូមិ ដែល រស់ នៅ ជិត  ទីក្រុង  Kunming  នៅ ខេត្ត  Yunan  បាន និយាយ ថា៖  គេ មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ នោះ ជាខ្លាំង ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មាន ដឹង អត់ ថា ហេតុអី បានជា សត្វ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក ចូលចិត្ត លិឍ  និង ប៉ះ រាងកាយ អ្នក ម្ល៉េះ ???
សត្វ ឆ្កែ គឺជា សត្វ ចិញ្ចឹម ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ហើយ វា ក៏ ជា សត្វ ដែល ចេះ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ។  ការលិត  និង ប៉ះ  បរបោស អង្អែល  គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល វា ចូលចិត្ត ប្រើ ។  ប៉ុន្តែ  ការលិត  អាច មាន អត្ថន័យ ច្រើន ផងដែរ  ទង្វើ នេះ មិន បាន បកប្រែ ដើម្បី បង្ហាញ តែ ពី សេចក្តីស្រលាញ់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រប់ ពេល នោះ ទេ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ វា ក៏ មាន  ហេតុផល ជាច្រើន សំខាន់ ៗ ដែល បញ្ជាក់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា សត្វ ឆ្កែ ចូលចិត្ត លិទ្ធ  និង ប៉ះពាល់ រាងកាយ មនុស្ស  ថា តើ វា មាន ន័យ ដូចម្តេច ខ្លះ ។
ការលិទ្ធ គឺជា មធ្យោបាយ បង្ហាញ ពី ស្នេហា និង សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ ចំពោះ មនុស្ស  និង ម្ចាស់ របស់ គេ ។  សត្វ ឆ្កែ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សត្វ ធម្មជាតិ មួយ  ដែល ពូកែ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ ក្នុង ការបង្ហាញ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ បរិយាកាស ជុំវិញ គេ ។  នៅពេល សត្វ ឆ្កែ លិទ្ធ  និង មក ប៉ះពាល់ អ្នក  ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ បញ្ចេញ អង់ដូហ្វិន ឬ អ័រម៉ូន សុភមង្គល ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្ងប់ស្ងាត់ របស់ ពួកគេ ។  វា អាច ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អារម្មណ៍ ដូចគ្នា  និង អារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព ដែល កុមារ មាន ពេល ឪពុក ម្តាយ ឱប ឬ ថើប ពួកគេ ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ ពួកគេ អាច លួងលោម អ្នក នៅពេល អ្នក ឈឺ ឬ សោក សៅ ផងដែរ ។
ដូច ដែល ការនិយាយ ដែរ  គឺ សត្វ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ម្ចាស់ វា  ដោយ ការលិទ្ធ នេះ ហើយ  ហើយក៏ ដោយ ការធ្វើ កាយវិការ  និង ការបញ្ចេញ សម្លេង ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល សត្វ ឆ្កែ របស់ អ្នក មក ព្រុស ដាក់ អ្នក  ឬ មក បក់ កន្ទុយ ដាក់ អ្នក  គឺ មាន ន័យ ថា វា ចង់បាន អ្វី ម្យ៉ាង  ឬ ចង់ ប្រាប់ អ្នក ពី រឿង អ្វី ម្យ៉ាង ហើយ ។  ពេល ខ្លះ កាយវិការ របស់ វា បែប នេះ  គឺ វា ចង់បាន ម្ហូប  ចង់បាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ការឱប ពី អ្នក  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម រៀន យល់ដឹង ពី កាយវិការ ទាំងនោះ របស់ សត្វ ឆ្កែ របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការទាក់ទង ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចឹម អ្នកកាន់តែ ជិតស្និទ ។
ដូចគ្នា នឹង សត្វ ទាំងអស់ ដែល រស់ នៅ ជា ក្រុម ៗ  ឬ មាន ការរស់នៅក្នុង សង្គម មួយ នោះ  ការលិឍ ក៏ អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កាយវិការ ចុះ ចូល ចំពោះ សមាជិក ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ ។  ពេល ខ្លះ កាយវិការ នៃ ការលួងលោម នេះ  គឺ ប្រាប់ អ្នក ថា អ្នកទទួល ការគោរព ពី គេ  និង ការគោរព អ្នក ក្នុង នាមជា អ្នកមើល ថែ  និង ជា ម្ចាស់ របស់ ពួកគេ  ហើយក៏ កំពុង រំលឹក អ្នក ថា អ្នក គឺជា មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម របស់ ពួកគេ ។
ស្រប ពេល ដែល រស់រាន មាន ជីវិត នៅក្នុង ព្រៃ  ឬ នៅក្នុង សង្គម  និង គ្រួសារ មួយ  សត្វ ឆ្កែ បាន ប្រើ អារម្មណ៍  ក្លិន និង រសជាតិ  ដើម្បី ស្វែងរក ទីកន្លែង ថ្មី ៗ  និង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស  ក៏ ដូចជា រុករកឃើញ ឬ ដឹង ពី វត្ថុ ផ្សេង ៗ មិន ថា មាន ចលនា ឬ គ្មាន ជីវិត ។  ដូច ដែល យើង បាន ភ្ជាប់ និង រៀន ពី អារម្មណ៍ នៃ ពិភពលោក ជុំវិញ យើង តាមរយៈ អារម្មណ៍ របស់ យើង  សត្វ ឆ្កែ ប្រើ អារម្មណ៍ នៃ រសជាតិ របស់ ពួកគេ ដើម្បី សម្គាល់ និង ស្គាល់ អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ នៅ ជុំវិញ ពួកគេ និង យើង ជា ម្ចាស់ ផងដែរ ។
ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ របស់ វា  សត្វ ឆ្កែ គឺជា សត្វ មួយ ដែល មាន មនោសញ្ចេតនា ខ្ពស់ ជាង សត្វ ដទៃ  ហើយ វា ក៏ ចូលចិត្ត  និង ចង់បាន ការយល់ដឹង ពី ម្ចាស់ របស់ គេ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ដោយ ការលិទ្ធ  ការបរបោស អង្អែល ជាមួយ អ្នក  ការហិត ដឹង ក្លិន អ្នក  និង ការប្រលែង លេង ផ្សេង ៗ ។  តាម វិធី នេះ ផងដែរ  វា នឹង ងាយស្រួល បែងចែក រវាង ម្ចាស់ របស់ គេ  និង អ្នកដទៃ ដែល ពួកគេ មិន ស្គាល់  ហើយក៏ ដើម្បី ការការពារ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ម្ចាស់  និង ឆ្កែ របស់ គេ ។  ដោយ ការលិទ្ធ ផងដែរ  គេ នឹង ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា រសជាតិ មួយ ណា  ជា រសជាតិ ម្ចាស់ របស់ គេ ៕
Khmerization:  The  king  appointed  Pa  Socheatvong  as  Phnom  Penh  governor  [effectively  sacking  Governor  Kep  Chuktema]  ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជា អភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ
The  king  appointed  Pa  Socheatvong  as  Phnom  Penh  governor  [effectively  sacking  Governor  Kep  Chuktema]  ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជា អភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម  នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស លោក  កែប  ជុតិ មា ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ដោយ ផ្ទាល់ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ខ្មែរ  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ដែល មាន ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្រ្តី ថ្នាក់ លេខ ១  ជា អភិបាល រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ  ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  តទៅ  ដោយ តម្រូវឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា អនុវត្ត ឲ្យបាន សម្រេច ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ថា  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ដល់ អាយុ ចូលនិវត្តមាន ៨  រូប  រួមមាន លោក  ស៊ូ  ភិរិន្ទ  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ,  លោក  ឈុន  ឈន់  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ ,  លោក  ហ៊ុន  ណេង  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម ,  លោក ឡូយ  សុផាត  អភិបាល  ខេត្ត  ស្ទឹង  ត្រែង , លោក កែប  ជុតិ មា  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  លោក ឈុន  ស៊ីរុន  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ,  លោក  កង  ហ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង លោក ចាន់  យឿន  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ចំណែក អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមាន  ជ័យ  លោក  ប៉ិច  សុខិន  ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព  ក៏ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ដែរ ។  រីឯ អភិបាល ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  លោក  អ៊ុង  អឿន  ក៏ ត្រូវ ប្តូរ ចេញ ដែរ  ដោយសារ លោក ត្រូវ ទៅ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ឆ្នាំ ចាស់ បាន កន្លងផុត  អាណត្តិ ចាស់  អាណត្តិ ទី ១  ក៏ បាន កន្លងផុត  ហើយ អាណត្តិ  ទី ២ ក៏ បាន ឈានចូល មកដល់  ហើយ អាណត្តិ ចាស់  របស់ អភិបាល ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  អភិបាល ស្រុក  អភិបាល  រង ស្រុក ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ត្រឹម ឆ្នាំ ចាស់  ហើយ អាណត្តិ ថ្មី ក៏ បាន  មកដល់  គឺ អាណត្តិ ទី ២ នៃ អភិបាល  ខេត្ត … បាន សេច  ក្តី ថា  អាណត្តិ ទី ១ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ បាន ចេញ ហើយ  ហើយ អនុក្រឹត្យ  នៃ បណ្តា  អនុ ខេត្ត ទាំងឡាយ  ក៏ បាន ចេញ ហើយ ដែរ  ពី ម្សិល  បោះត្រា  និង ចុះហត្ថលេខា តាំងពីមុន ចូល ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ រង់ចាំ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចេញ សិន » ៕
ផ្ដល់ សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ អចិន្រ្តៃយ៍ ដល់ ជន បរទេស ដែល ជា អ្នកវិនិយោគទុន ទឹក ច្រើន  និង  ជា អ្នក មាន ធនធាន ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី
វា គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទោះបីជា មិន ទាន់ បាន គ្រប់ លក្ខណៈ នៃ ការធ្វើ វីសា សម្រាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ អន្ដោប្រវេសន៍ ក៏ដោយ  អាច ទទួល ការទទួលស្គាល់ របស់ របស់ រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ហើយ ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ជា បេក្ខជន ដែល អាច ទទួល វីសា បាន  ហើយ ផ្ដល់ ឧ៎កាស អោយ ទទួល ការវាយតម្លៃ ផ្ទាល់ ពី កុង សុល និង វាយ ឡើងវិញ បាន ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆកា បាន សម្រេច ថា  សម្រាប់ ជនជាតិ កូរ៉េ ដែល បាន រៀបការអន្ដរជាតិ ដែល ចង់ ធានា ប្រពន្ធ ឬ ប្ដី នោះ  ប្រសិនបើ ខំប្រឹង រៀន ភាសា កំណើត របស់ ប្ដី ឬ ប្រពន្ធ នឹង ផ្ដល់ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ នៅក្នុង ពេល ធ្វើ វីសា រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
អ្នក ធានា ដែល ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ប្រសិនបើ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ភាសា កំណើត របស់ ប្ដី ឬ ប្រពន្ធ ដែល ជា អ្នក ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ លើស ពី  ៣ ខែ ឡើង ទៅ ក្រោយ ចុះឈ្មោះ អនុញាតិ អាពាហ៍ពិពាហ៍ រួច  ឬ ក៏ បាន ប្រឡង ជាប់ ភាសា បរទេស ដែល ស្ថិន ក្នុង ការកំណត់ ក្នុង កម្រិត ដំបូង  អាច ប្រគល់ ឯកសារ ដែល ត្រូវការ នៅ ស្ថាន កូរ៉េ ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស នៅពេល ចុះឈ្មោះ ធ្វើ វីសា រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ អន្ដោប្រវេសន៍ ។
សមាគម បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  (AFA)  បាន ដឹកជញ្ជូន អាហារ ចំនួន  ៣  តោន ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី រួម ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ធានា ថា  កីឡាករ របស់ ពួកគេ បរិភោគ បាន ឆ្ងាញ់ មាត់  និង  លេង បាន ល្អ នៅលើ ទីលាន ។
វើល ខាប់ ជិត មកដល់  ជាង ចម្លាក់ វៀតណាម ម្នាក់ ក្លាយជា អ្នក មាន  ដោយសារ អតិថិជន កុម្ម៉ង់ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ឱ្យ ធ្វើ ពាន ក្លែងក្លាយ សម្រាប់ ពួកគេ
គ្រូបង្វឹក ថ្មី  Marco  Silva  របស់ ក្លឹប  Everton  ចង់បាន ខ្សែ ការពារ  Victor  Lindelof  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Goodison  Park ។  លោក  Silva  បាន រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ គោលដៅ ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ជាមួយ ប្រធាន បច្ចេកទេស ថ្មី លោក  Marcel  Brands  ។
កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ក្លឹប  Liverpool  ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Nabil  Fekir  ក្នុង តម្លៃ ៥៣ លាន ផោន ត្រូវ បរាជ័យ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប  Lyon  លុបចោល ការចរចា នេះ យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Olivier  Giroud  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុន ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់  បន្ទាប់ពី ប៉ះទង្គិច ក្បាល ជាមួយ កីឡាករ  Matt  Miazga…
ម្ចាស់ ក្លឹប  Chelsea  លោក  Roman  Abramovich  បាន ច្រានចោល ការចរចា សុំ ទិញ ក្លឹប ពីសំណាក់ មហាសេដ្ឋី អង់គ្លេស លោក  Jim  Ratcliffe  ។
ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ៤០ លាន ផោន ជាមុន  និង ១០ លាន ផោន នៅ ពេល ក្រោយ ដើម្បី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ ឆ្នើម វ័យ ១៧ ឆ្នាំ  Rodrygo  របស់ ក្លឹប  Santos ។
ក្លឹប  Athletic  Bilbao  ចង់ នាំយក កីឡាករ  Ander  Herrera  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Man  Utd  នោះ ត្រឡប់ ទៅវិញ  និង ត្រៀម ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ បំផុត ផងដែរ ។
អ្នក មាន បំផុត នៅ អង់គ្លេស បោះ កញ្ចប់ លុយ  ២,៦៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ សុំ ទិញ  Chelsea  បន្ទាប់ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លែង ឱ្យ ពួក មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ខ្លួន
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Gonzalo  Higuain  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថា  ខ្លួន អាចនឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Turin  ដើម្បី មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Chelsea  ។
ម្ចាស់ ក្លឹប  Aston  Villa  លោក  Tony  Xia  ដែល កំពុង មាន បញ្ហា ថវិកា កាន់តែ កើនឡើង នោះ  អាចនឹង បង្ខំ ចិត្ត លក់ ក្លឹប នេះ ចោល ។  ក្លឹប នៅ ក្របខណ្ឌ  Championship  មួយ នេះ កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ខ្វះ ថវិកា យ៉ាង ខ្លាំង …
ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  បាន ប្រាប់ កីឡាករ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  ថា  ពួកគេ នឹង មិន ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ទេ  ហើយ ទុកឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ ដោះស្រាយ ពី បញ្ហា អនាគត ដោយ ខ្លួនឯង ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ អូទ្រីស  Marko  Arnautovic  បាន ក្លាយជា គោលដៅ របស់ លោក  Jose  Mourinho  ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ ធ្វើ បាន ល្អ នៅ ដំណាក់កាល ទី ២ នៃ ការបង្ហាញ មុខ ក្នុង រដូវកាល ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន London  Stadium…
Man  City  នឹង ពិចារណា ផ្ទេរ  Mario  Lemina  របស់ ក្លឹប  Southampton  ប្រសិនបើ មិន អាច ផ្ទេរ កីឡាករ  Jorginho  របស់ ក្លឹប  Napoli
Ramos  កាច់ ដៃ  Salah  ក្លាយជា សំណួរ មួយ ក្នុង វិញ្ញាសា ច្បាប់ សម្រាប់ និស្សិត ប្រឡង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី
លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  បាន ទស្សន៍ទាយ ទុក មុន ថា  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ប្រេស៊ីល  អាល្លឺម៉ង់  និង អេស្ប៉ាញ  ជា បេក្ខភាព កំពូល ទាំង  ៤  របស់ លោក  ដែល នឹង ឈ្នះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃទី  ១៤ …
ភ្នាក់ងារ  :  Yaya  Toure  សុខចិត្ត លេង ឲ្យ ក្លឹប ធំ ៗ នៅ  PL  ដូចជា ក្លឹប  Man  Utd,  Arsenal  ឬ  Liverpool  ដោយ យក ប្រាក់ ឈ្នួល ត្រឹមតែ ១ ផោន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ  សប្តាហ៍
យោង តាម ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ ចាស់ វស្សា  Yaya  Toure  បាន អះអាង ថា  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន ត្រៀម ខ្លួន លេង ឲ្យ ក្លឹប មួយ ក្នុង ចំណោម ក្លឹប ធំ ទាំង ៦ នៅ  PL  ដោយ យក ប្រាក់ ឈ្នួល ត្រឹមតែ ១ ផោន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
Idris  គឺជា តួអង្គ ចំណូល ថ្មី មួយ ដែល ប្រលូក ខ្លួន ចូលមក ពិភព គុណ  Vainglory  ក្នុង  Version  2.0  ទើបនឹង  Update  ថ្មី ៗ នេះ  ដែល  តួអង្គ នេះ គឺជា តួអង្គ ដែល អាច បំលែង ខ្លួន បាន ទាំង  ប្រភេទ  វៃ  ដោយ ដៃ  និង  បាញ់ ចេញ ជា  សិល្បិ៍  មិន ថា  Build  យក  125  WP  ឬ  125  CP  ឡើយ  វា នឹង អាច ក្លាយជា  Melee  ឬ  Mage  តាម ចិត្ត របស់ អ្នកលេង ។
ចំពោះ ចំនុច  Teamfight  របស់  Idris  គឺជា តួអង្គ មួយ ដែល ងាយ បំផុត ក្នុង ការ  តាម សម្លាប់ សត្រូវ ដែល រត់គេចខ្លួន ដោយសារតែ តួអង្គ នេះ  គឺ មាន លទ្ធភាព  អាច រត់ លឿន និង មាន  សិល្បិ៍ ទី មួយ ដើម្បី ដេញ  បន្ថែម តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ សិល្បិ៍ នេះ អោយ ចេះ  Blind  លេង  ជា  Weapon  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ មាន  Damage  125  ឡើង គឺ ប្រាកដជា អាច អោយ លោក អ្នក  Blind  បាន ភ្លាម ៗ  ចំណែកឯ ការ  បាញ់ សិល្បិ៍ ជា ចម្ងាយ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក អាច ផ្គុំ  iTems  បាន  125  Crystal  Power  Damage  ឡើង ទៅ អ្នក នឹង អាច ធ្វើ ការ  បាញ់ ជា ចម្ងាយ បាន ភ្លាម  ដូច ការអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ នៅ ខាងលើ ម្តង រួច មកហើយ ។
តាមរយៈ ការណែនាំ ពី  Vainglory  សម្រាប់  Idris  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ លេង  ជា  Weapon  គឺ  Sorrowblade  វា ល្អ បំផុត ជួយ អោយ អ្នក ទទួលបាន  125  Weapon  ឡើង ទៅ  និង អាច ធ្វើអោយ  សិល្បិ៍ ទី មួយ  Blind  ចូល បាន យ៉ាង ងាយ ផងដែរ  បន្ទាប់មក គឺ  Breaking  Point  ក្នុង ការជួយ  អូស  Stacks  ខណៈពេល ដែល សិល្បិ៍  Shroudstep  របស់ វា បាន ប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការណែនាំ អោយ ប្រើប្រាស់  iTem  បឺត ឈាម ថ្មី ផងដែរ គឺ  Poison  Shiv  ព្រោះ វា ជា អាវុធ ក្នុង ការ  សម្លាប់ សត្រូវ ដែល មាន  Roam  ចាំ ចុច ឈាម អោយ  និង រារាំង  item  Fountain  of  Renewal  នោះ អី  គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ការលេង  ជា  Weapon  អ្នក អាច ទទួលបាន  Damage  ច្រើន ជាង  Crystal  ប៉ុន្តែ លុះត្រាតែ ប្រើប្រាស់ ដៃ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ មិន មែន បាញ់ ជា ចម្ងាយ ឡើយ ។
រីឯ ការណែនាំ  Crystal  Power  វិញ មាន ដូចជា  Broken  Myth  ងាយ អោយ វា អាច អូស  Stacks  បាន តាមរយៈ ការខៃ ធម្មតា ,  Frostburn  ជួយ ទាក់ ជើង សត្រូវ អោយ យឺត ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្លាប់  និង  Alternation  Current  គឺ អាច ជួយ បង្កើន ល្បឿន  ក្នុង ការវាយប្រហារ  ហើយ  បង្កើន  Damage  ផងដែរ  ចំណែកឯ  Clockwork  ជួយ អោយ អ្នក  ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ សិល្បិ៍ បាន កាន់តែ លឿន  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
ចំនុច  Hero  ដែល  Idris  ងាយស្រួល សម្លាប់ នោះ គឺ  Celeste  CP  គឺ ងាយ បំផុត  ព្រោះ  Idris  Weapon  ដែល ជា  តួអង្គ មួយ  ងាយ ក្នុង ការគេច ចេញ ពី ការបន្តក់ ចាប់ ជាប់ របស់  Celeste  យ៉ាង ងាយ បំផុត  រីឯ  Saw  CP  ក៏ ដូចគ្នា ផងដែរ  យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់  Krul  គឺ  Idris  ងាយ បំផុត ជួយ នឹង  item  WP  បង្ហូរ ឈាម ថ្មី  ណាមួយ  សិល្បិ៍ រត់ លឿន  និង  ប ផ្ទុះ ទៀត  ចឹង គឺ អាច សម្លាប់ លើ  Krun  កាន់តែ ងាយ ។
នេះ ជា ហ្គេម  Far  Cry  Primal  អ្នក ប្រមាញ់ សត្វ  ជា ប្រភេទ ហ្គេម  Survival  ដែល មាន ផែនទី ធំ ទូលាយ  វា សាកសម បំផុត សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ចូលចិត្ត ហ្គេម ផ្សងព្រេង ជាដើម  គឺ ពិតជា មិន ខក បំណង ឡើយ ។  ស្រប ពេល ដែល វា កំពុងតែ ដាក់ លក់ រាង យូរ មកហើយ ដែរ នោះ  ខណៈពេលនេះ  វា ត្រូវបាន  Crack  រួចរាល់  និង  ចែកចាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ហើយ ។
ក្រឡែក មក មើល  តួអង្គ ដែល  Idris  ខ្លាច វិញ ម្តង នោះ គឺ  Saw  ដែល លេង  WP  ព្រោះ  Saw  លេង  Weapon  នេះ គឺ វា ខ្លាំង ហើយ បាញ់ លឿន ទៀត  ចឹង ហើយ  Idris  មិន អាច ចូល ចុះ ឡើយ  រីឯ  Catherine  ក៏ ជា តួអង្គ ដែល ជះ  Damage  នឹង ចាប់  Stun  បាន ក៏ ដូចជា ដាក់  Silent  ផងដែរ  ចឹង ហើយ  Idris  គឺ ពិបាក  សម្រាប់ ទប់ទល់ នឹង  Roam  ម្នាក់ នេះ  ចំពោះ  Taka  CP  រឺត តែ អាច សម្លាប់ ទៅលើ  Idris  បាន យ៉ាង ងាយ ដូចគ្នា  ដោយសារតែ  Taka  ជា តួអង្គរហ័ស ដូចគ្នា  តែ មាន មុខងារ ច្បាស់លាស់  និង  Damage  ច្បាស់លាស់  មិន បែងចែក ដូច  Idris ។
ខាងក្រោម នេះ ជា តំណរ ទាញយក  ដោយ សរុប ទាំងអស់ គឺ វា មាន  ១៥  ភាគ  ចឹង លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការ  ទាញយក ម្តង មួយ ម្តង មួយ  ត្រូវ ចាំ ថា  វេបសាយ ទាញយក ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការដាក់  ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម រក លុយ  ពី  អ្នក  Crack  ហ្គេម ដូច្នេះហើយ សូម ព្យាយាម ចុច អោយ ច្រើន ដង ទើប  Pop  Up  ផ្ទាំង ទាញយក បាន ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  បាន គំរាម យក ពន្ធ ១០ ភាគរយ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការគំរាម នេះ  បាន រង នូវ ការព្រមាន សងសឹក តប មកវិញ ភា្លម ៗ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ ថា  លោក បាន ស្នើ ទៅ អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក លោក  Robert  Lighthizer  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ផលិតផល នានា របស់ ចិន  ដើម្បី យកមក អនុវត្ត ការយក ពន្ធ ថ្មី ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ  គឺជា ការសងសឹក ទៅនឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចិន ដែល បាន ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល លើ ទំនិញ អាមេរិក តម្លៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការដំឡើង ពន្ធ របស់ ចិន នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស យក ពន្ធ ស្រដៀង គ្នា នេះ ទៅ លើ ទំនិញ របស់ ចិន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន ។
ជា ការឆ្លើយតប វិញ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន អះអាង ថា  នឹង វាយបក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា តបត វិញ ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធានការ ទាំង លើ ផ្នែក គុណភាព  និង បរិមាណ  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ចេញ នូវ ការ យក ពន្ធ ថ្មី ទៅ លើ ទំនិញ របស់ ចិន មែន នោះ ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន ថែមទាំង ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទៀត ថា  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម និង បាន បំពាន គោលការណ៍ ទីផ្សារ  ហើយ ការធ្វើ ដូចនេះ  វា មិន ត្រឹមតែ បង្ក មហន្តរាយ ដល់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ចិន និង អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក Robert  Lighthizer  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា ការិយាល័យ របស់ លោក កំពុង រៀបចំ ដាក់ ចេញ ការយក ពន្ធ ថ្មី នេះ  ហើយ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន នូវ នីតិវិធី ស្រប ច្បាប់ ដូចគ្នា នឹង ការយក ពន្ធ មុន ៗ ដែរ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  លោក Robert  Lighthizer  មិន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ឡើយ ថា  តើ ពេលណា នឹង បង្ហាញ នូវ បញ្ជី មុខ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល នឹង ត្រូវ កំណត់ យក ពន្ធ ថ្មី នោះ ៕
វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ដែល រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត គ្រឿង ចាក់ កម្ទិច រថយន្ត  និង មូត៉ូ ទំនើប សុទ្ធសឹងតែ ជា ម៉ាក ល្បី ៗ  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ អស់ យ៉ាង លឿន  ដែល មើលទៅ គួរអោយ សោកស្តាយ ជា ទីបំផុត ។
ការកម្ទិច រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ថ្លៃ ៗ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ឌូតឺ តេ  បាន រកឃើញ ថា ពួកវា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន គេ នាំចូល អោយ ខុស ច្បាស់  ពោលគឺ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
ការកិន កម្ទិច របស់ ថ្លៃ ៗ អស់ ទាំងនេះ គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង ប្រកាស ប្រឆាំង ជា ផ្លូវការ ដល់ ការនាំចូល យាន្ត យន្ត ខុស ច្បាស់  និង ចង់ បង្ហាញ ថា រដ្ឋាភិបាល នឹង គ្មាន ការយោគយល់ ទៅលើ ទង្វើ ខុស ច្បាស់ ណាមួយ នោះ ទេ ។
ក្នុង ចំនោម រថយន្ត និង ម៉ូតូ ដែល បាន កិន អោយ ទៅជា សំណល់ ល្អិត ៗ នោះ រួមមាន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  Porsche,  Lamborghini,  BMW,  Mustang  និង  Harley-Davidson  ទៀតផង  ដែល សរុប មក ជា ទឹកប្រាក់ របស់ យាន្ត យន្ត ទាំងនោះ មាន តម្លៃ មិន ក្រោម ៨ លាន ដុល្លារ នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជក់ ផងដែរ ថា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ មួយ នេះ  ហ្វីលីពីន ត្រូវបាន ពិភពលោក ស្គាល់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ យ៉ាង តឹងរឹង  ដោយ រួមមាន តាំង ការសម្លាប់ ដល់ ជីវិត ប្រជាជន ទៀតផង ៕
ពង ទា កូន ជា ចំណី តាម ផ្លូវ ដែល មាន ភាពពេញនិយម ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត និង ញ៉ាំ ពង ទា កូន ញឹកញាប់ អាច ប៉ះពាល់ សុខភាព  ដែល អ្នក គួរ យល់ដឹង ពី របៀប និង ពេលវេលា ញ៉ាំ ដើម្បី ញ៉ាំ ទៅ ប៉ូវ កម្លាំង និង មិន ប៉ះពាល់ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា របៀប ញ៉ាំ ពង ទា កូន ដែល ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ពង ទា កូន  ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ឈឺ៖
ពង ទា កូន ជា ចំណី ពេលល្ងាច និង ពេល យប់ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ។  ប៉ុន្តែ ញ៉ាំ វា នៅ ពេល យប់ គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក្នុង ពង ទា កូន មួយ គ្រាប់ មាន  ថាមពល ១៨២  កាឡូរី ,  ប្រូតេអ៊ីន  ១៣,៦ ក្រាម ,  លីពីត  ១២,៤  ក្រាម ,  កាល់ស្យូម  ៨២  មិល្លី ក្រាម  និង  កូលេស្តេរ៉ល  ៦០០ ។  ម៉្យាងទៀត  ពង ទា កូន អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង អាការ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  តឹង ពោះ ខ្លាំង  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ធ្វើឲ្យ ចុះខ្សោយ ។  ម៉ោង ដែល អ្នក គួរ ញ៉ាំ គឺ ពេលព្រឹក  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ញ៉ាំ ញឹកញាប់ ពេក ទេ ។
កូនក្មេង អាយុ ក្រោម  ៥  ឆ្នាំ មិន គួរ ញ៉ាំ ពង ទា កូន ច្រើន ពេក ទេ  ព្រោះ កូនក្មេង  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ នៅ ខ្សោយ  ដូច្នេះ ពេល ញ៉ាំ ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន អាការ ស្ទះ ពោះវៀន  ឬ ឆ្អល់ ពោះ ជាដើម ។
កូនក្មេង អាយុ លើ  ៥  ឆ្នាំ  ពង ទា កូន ១ គ្រាប់ អាច ញ៉ាំ បាន ពាក់កណ្ដាល  ហើយ  ១ - ២  ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  ការញ៉ាំ ហួស កម្រិត នឹង ធ្វើឲ្យ កូនក្មេង លើស វីតាមីន  A  និង មាន បញ្ហា ដល់ ការលូតលាស់ នៃ ឆ្អឹង ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នកធាត់  មនុស្ស ចាស់  អ្នកជំងឺ ដែល មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង គួរតែ កំណត់ ការញ៉ាំ អាហារ នេះ ។  មាន តែ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ដែល គួរតែ ទទួលទាន  ពង ទា កូន ពីរ ក្បាល រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។
ខ្ញី អាច ជួយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដើរ ស្រូល  និង ជា គ្រឿង ផ្សំ ដ៏ ល្អ មួយ ជួយ បន្ថយ អាការ ផ្ដាសាយ ។  ដូច្នេះ ញ៉ាំ ខ្ញី ជាមួយ ពង ទា កូន ជួយ ឲ្យ អ្នក ស្រួលខ្លួន ដោយ មិន បារម្ភ រឿង មិន រំលាយ អាហារ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ញ៉ាំ អាហារ នេះ ត្រឹម  ១ - ២  ដង  មួយ ដង  ១ - ២  គ្រាប់ ក្នុង មួយ អាទិត្យ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ៕
Lengkhun  June  12,  2018  សកម្មជន ឯករាជ្យ ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ឆ្នាំ 2018-06-12T08:22:43+00:00  អន្តរជាតិ
សកម្មជន ឯករាជ្យ លេចធ្លោ ម្នាក់ ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ឆ្នាំ ក្រោម បទ ចោទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតវ៉ា ហិង្សា នៅ តាម ផ្លូវ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Edward  Leung  ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ក្រោម បទ ចោទ ធ្វើ កុបកម្ម នេះ  បានជាប់ ឃុំឃាំង រួចទៅហើយ ក្រោម បទ ចោទ ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  ដែល បាន ចោទ ថា លោក បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ប៉ូលិស នៅ អំឡុង ពេល ធ្វើ កុបកម្ម កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ក្នុង សង្កាត់ ម៉ុង កុ  ដែល ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ មមាញឹក មួយ ក្នុង  ទីក្រុង ហុងកុង ។  ក្រុម បាតុករ បាន ចោល ដុំ ថ្ម លើ ក្រុម មន្ត្រី ប៉ូលិស  និង បាន ដុត កំប៉ុង ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការរឹតបណ្តឹង របស់ ចិន ទៅ លើ ស្វ័យភាព របស់ ទីក្រុង ហុងកុង ។
ជនជាប់ចោទ ពីរ នាក់ ទៀត ដែល ចូលរួម ធ្វើ កុបកម្ម ជាមួយ លោក  Leung  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៣ ឆ្នាំ កន្លះ ទៅ ៧ ឆ្នាំ ផងដែរ  ក្រោម បទ ចោទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុបកម្ម ក្នុង សង្កាត់ ម៉ុង កុនេះ ។
លោក  Leung  វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ ចលនា ឯករាជ្យ ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម យុវជន ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ក្រោម ឆ័ត្រ ដ៏ ធំ មួយ គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី ។  លោក  Leung  បាន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង សភា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ លោក ចូល ធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ ។
ប្រទេស ចិន បាន គ្រប់គ្រង ទីក្រុង ហុងកុង ឡើងវិញ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ហុងកុង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ប្រទេស មួយ មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ពីរ  ដែល ផ្តល់ សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ទីក្រុង នេះ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េងកាំង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រឹតបណ្តឹង លើ ស្វ័យភាព របស់ ទីក្រុង នេះ  ដែល ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ចលនា ឯករាជ្យ គាំទ្រ លិទ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម និសិត្ស ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការរឹតបណ្តឹង នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  ចំណាត់ការ យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា មិន បាន ជួយ វៀតណាម និង ហ្វីលីពីន ទេ
ប្រសិនបើ អស់ ថ្ម ទូរស័ព្ទ  តែ ចៃដន្យ ដាច់ ភ្លើង  លោក អ្នក អាច រកមើល ផ្ទះ បាយ និង យក ក្រូច ភ្លា  ១  គ្រាប់ មក ជំនួស ភ្លើង អគ្គីសនី បាន ។  លោក អ្នក ប្រហែលជា មិន ជឿ ឡើយ ថា ក្រូច ភ្លា អាច សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ បាន  ប៉ុន្តែ នេះ ជា រឿង ពិត ។
ប្រសិនបើ ឆ្នាំងសាក របស់ លោក អ្នកផលិត ពី ម៉ាញ៉េ ស្យ៉ូម  និង ស្ពាន់  ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច យក វា មក ដោត ពីលើ ក្រូច ភ្លា ដើម្បី សាក ភ្លើង បាន  ព្រោះ ក្រូច ភ្លា មាន កម្លាំង វ៉ុល ខ្ពស់ គ្រាន់បើ ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ពត៌មាន  ក្រុម  Anonymous  ចេញ វីដេអូ  បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  សង្រ្គាម លោក លើក ទី បី  នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមការងារ  Hacktivist  នៃ បណ្តាញ  Anonymous  បាន ចែករំលែក នូវ វីដេអូ មួយ ទាក់ទង នឹង ពត៌មាន ត្រួស ៗ  ដែល ខ្លួន បាន ស៊ើប ដឹង ពី  ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ មួយចំនួន  កំពុងតែ រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ សង្រ្គាម  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស  រុស្សី  និង  ចិន  រួមទាំង អាមេរិច ផងដែរ  ដោយ គោល ចំបង ដែល ក្នុង វីដេអូ នេះ  Anonymous  បាន ថ្លែង ច្រើន ជាង គេ នោះ គឺ ប្រទេស ចិន ផ្ទាល់  ទាក់ទង នឹង បណ្តាញ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ។
គេ បាន ព្រមាន ដល់ ពិភពលោក ថា  សង្រ្គាម លោក លើក ទី បី នឹង កើតឡើង ឆាប់ ៗ នេះ  ដោយ ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន  មិន ចុះសម្រុង គ្នា  រួមមាន អ្វី ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ ឯង  អម ដោយ កងទ័ព រុស្សី ជាង  40  លាន នាក់ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ផងដែរ ។  ហើយ លឺ ថា  អាមេរិច បាន ធ្វើ ការ  ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន តេស្ត សាកល្បង  នូវ គ្រាប់ ម៊ីលស៊ីល ប្រភេទ ថ្មី ផងដែរ ។  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម
យ៉ាងណាមិញ នេះ គ្រាន់តែ ការព្រមាន  និង  បង្ហើប ប្រាប់ ពត៌មាន ផ្លូវការ ពី  Anonymous  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង ជា ការពិត ផងដែរ ព្រោះ ក្រុម បណ្តាញ ទាំងនេះ  ពួកគេ តែងតែ ធ្វើការ លើ ការងារ សុច្ចរិច ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន  និង  ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជុំវិញ ពិភពលោក កន្លងមក ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ ដឹង ។
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  សមុទ្រ ឈើ ភ្នំ បាយ ឆៅ  បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  សមុទ្រ ឈើ ភ្នំ បាយ ឆៅ  បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន សក្តានុពល ផ្នែក ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ខេត្ត នេះ ជា តំបន់ ភ្នំ  មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ស្រួល  និង សំបូរ ទៅ ដោយ ព្រៃ ព្រិក្សារ  និង សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដែល ជា ទី គាប់ ភ្នែក  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស អោយ ចូលមក ទស្សនា យ៉ាង កុះករ  ។  ដោយសារតែ កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  កំណើន  សណ្ឋាគា  ភោជនីយដ្ឋាន  និង កន្លែង កំសាន្ត នានា  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
បើ លោកអ្នកធ្វើដំណើរ ចេញេពី ទី រួម ខេត្ត ចំងាយ ប្រមាណ  ១០  គីឡូ  ហួស ផ្លូវ បំបែក ទៅ រម្មណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  បន្តិច អ្នក និង ទៅដល់ តំបន់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សមុទ្រ ឈើ  ហើយក៏ មាន ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សមុទ្រ ឈើ  ភ្នំ បាយ ឆៅ ។  លោក  ហ៊ុយ  ហៃ  គឺជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា មូលហេតុ ដែល លោក បើក ភោជនីយដ្ឋាន នេះ ឡើង គឺ ដោយសារតែ ទីតាំង នេះ ជា កន្លែង រម្មណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សមុទ្រ ឈើ  ដោយ មាន ព្រៃឈើ ដុះ យ៉ាង ក្រាស់ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ប្រៀប ដូចជា សមុទ្រ  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលចិត្ត មក លេង កំសាន្ត  មើល ទេសភាព  មើល ថ្ងៃ រៀប លិច  ប៉ុន្តែ មិន មាន កន្លែង សំរាប់ លក់ ចំណីអាហាជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នោះ ទេ  ។
ដោយសារតែ មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ លោក សំរេចចិត្ត បើក ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ទីនេះ តែម្តង  ដែល មាន លក់ អាហាសំរន់  ភេសជ្ជះ  និង បាយ ម្ហូប គ្រប់ មុខ ផងដែរ ។  លោក  ក៏ បាន បន្ត រ ថា  មុន និង លោក សំរេចចិត្ត ថា បើក ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ទីនេះ គឺ លោក បាន សិក្សា មើល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រួចទៅហើយ  ពី សក្តានុពល នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល មក លេង កំសាន្ត នៅ ទីនេះ  ហើយ ជាទូទៅ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក គឺ មាន ភ្ញៀ មិន ចេះ ដាច់ នោះ ទេ ។  ហើយ អ្វី ដែល ជា ចំណុច ពិសេស ដែល  ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន នោះ គឺ ចំនុច ទីតាំងពិសេស  តម្លៃ សមរម្យ  និង សេវាកម្ម ល្អ ។
លោក  ហ៊ុយ  ហៃ  បាន បន្ថែម ថា ការជ្រើសរើស ទីតាំង គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ដែល អាច ជួយ អោយ អាជីវកម្ម របស់ លោក ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ រលូន បាន ។  ការជ្រើសរើស ទីតាំង មិន មែន ចេះតែ រើស យក ៗ នោះ ទេ  យើង ត្រូវ ចេះ ពិនិត្យមើល ពី លក្ខណះ អំណោយផល របស់ ទីតាំង ដែល យើង ចង់ ជ្រើសរើស ផង  នោះ ទើប មុខរបរ របស់ អ្នក អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន បាន មួយចំនួន ធំ  ៕
ទីប្រឹក្សា ផែនការជីវិត  អេ  អាយ  អេ  រីករាយ នឹង ជួយ អ្នកធ្វើ ការទាមទារ សំណង របស់ អ្នក ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទូរស័ព្ទ មក សេវា បម្រើ អតិថិជន  AIA  Client  Care  យើងខ្ញុំ  តាមរយៈ  ០៨៦  ៩៩៩  AIA  ឬ  ០៨៦  ៩៩៩  ២៤២ ។
សូម ទាក់ទង ទីប្រឹក្សា ផែនការជីវិត របស់  គាត់ អាច ជួយ អ្នក បាន  ឬ អ្នក អាច ទាក់ទង មកកាន់ លេខ  ០៨៦  ៩៩៩  AIA  ឬ  ០៨៦  ៩៩៩  ២៤២ ។
ដំណើរការ នៃ ការទាមទារ សំណង របស់ អ្នក  នឹង ជម្រាប ជូន អ្នក តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ ជូន យើងខ្ញុំ នៅក្នុង ទម្រង់បែបបទ ទាមទារ សំណង ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ  ដូច ដែល បាន ធានា ដោយ អត្ថប្រយោជន៍ ធានារ៉ាប់រង នេះ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  យើង នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ព្យាបាល  ដើម្បី បន្ថយ បន្ទុក របស់ អ្នក លើ ការចំណាយ ថ្លៃ វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល យើង ផ្តល់ ជូន អ្នក  គឺ ស្មើនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ អត្ថប្រយោជន៍ នេះ  ដក នឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ សរុប ដែល យើង បាន ផ្តល់ ជូន អ្នក រួច មកហើយ ។  កិច្ចសន្យា ធានារ៉ាប់រង  នឹង កំណត់ យ៉ាង ជាក់លាក់ អំពី ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំងនោះ ។
ប្រសិនបើ មាន ហេតុការណ៍ អកុសល ណាមួយ ដែល បណ្តាលឲ្យ លោក អ្នក បាត់បង់ អវៈយវៈ  ឬ ចក្ខុវិញ្ញាណ  ដូច ដែល បាន ធានា ដោយ អត្ថប្រយោជន៍ ធានារ៉ាប់រង នេះ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  យើង នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ស្តារ នីតិសម្បទា  ដើម្បី សម្រាល ការចំណាយ ដែល មិន បាន ព្រាង ទុក ។  ក្នុង ចំណោម  ( ១ )  ចំនួន ទឹកប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ស្តារ នីតិសម្បទា  ( ២ )  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង គណនី ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  និង  ( ៣ )  ចំនួន ទឹកប្រាក់ បុព្វ លាភ សរុប ដែល អ្នក បាន បង់ សម្រាប់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង បឋម មុនពេល ធ្វើ សំណង  យើង នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ចំនួន ណាមួយ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ  ដោយ ដក នឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ សរុប ដែល យើង បាន ផ្តល់ ជូន អ្នក រួច មកហើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលមរណភាព ក្នុង អំឡុង ពេល ធានារ៉ាប់រង  យើង នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ការពារ គ្រួសារ ជូន ដល់ អ្នកទទួល ផល  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ចំណោម  ( ១ )  ចំនួន ទឹកប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ការពារ គ្រួសារ  ( ២ )  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង គណនី ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  និង  ( ៣ )  ចំនួន ទឹកប្រាក់ បុព្វ លាភ សរុប ដែល អ្នក បាន បង់ សម្រាប់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង បឋម មុនពេល ធ្វើ សំណង  យើង នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ចំនួន ណាមួយ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ  ដោយ ដក នឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ សរុប ដែល យើង បាន ផ្តល់ ជូន អ្នក រួច មកហើយ ។
១.  បូកបញ្ចូល នូវ ទឹកប្រាក់ បុព្វ លាភ ដែល អ្នក បាន បង់ សម្រាប់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង បឋម របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង ការប្រាក់ នៃ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង  ព្រមទាំង
ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង គណនី ធានារ៉ាប់រង  ( ឬ ហៅ ថា  តម្លៃ គណនី បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង )  គឺជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រសិនបើ អ្នកបញ្ចប់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ធានារ៉ាប់រង ។  យើង នឹង កំណត់ តម្លៃ គណនី បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក ដោយ៖
២.  ដក កម្រៃ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ការចំណាយ លើ សំណង របស់ អ្នក  ( បើ មាន )  និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក បាន ដក ចេញពី បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ( បើ មាន ) ។
ការប្រាក់ នៃ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង  និង កម្រៃ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង  មិន ត្រូវបាន កំណត់ នោះ ទេ ។  យើង រក្សា សិទ្ធិ កែប្រែ ការប្រាក់  និង កម្រៃ  សម្រាប់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ដោយ យោង តាម ស្ថានភាព នៃ អត្រា ការប្រាក់  និង លក្ខខណ្ឌ ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ។
អ្នក អាច ជ្រើសរើស បង់ប្រាក់ បុព្វ លាភ សម្រាប់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( មួយ ឆ្នាំ ម្តង )  ប្រចាំ ឆមាស  ( ៦ ខែ ម្តង )  ឬ ប្រចាំ ខែ  ( មួយ ខែ ម្តង ) ។  ប្រសិនបើ អ្នកបង់ ប្រចាំ ឆ្នាំំ  អ្នក នឹង ចំណាយ  កាន់តែ តិច  ដូច ដែល មាន បង្ហាញ ក្នុង ការគណនា ប្រាក់ បុព្វ លាភ សម្រាប់ អ្នក ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ការទាមទារ សំណង  ការបង់ប្រាក់ បុព្វលាភ ប្រចាំ ឆ្នាំ អនុញ្ញាតឲ្យ យើង អាច ផ្តល់ សំណង ជូន អ្នក បាន យ៉ាង ពេញលេញ  ហើយ ច្រើន ជាង ការបង់ ប្រចាំ ឆមាស  ឬ ប្រចាំ ខែ ។
យើង នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ការ មិន ទាមទារ សំណង  ប្រសិនបើ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង  នៅតែ មាន សុពលភាព  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រយៈពេល ធានារ៉ាប់រង  ហើយ អ្នក  ( ឬ អ្នកទទួល ផល )  មិន បាន ធ្វើ ការទាមទារ សំណង ពី បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក ។
អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ការ មិន ទាមទារ សំណង  គឺជា តម្លៃ គណនី សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក ។  យើង នឹង កំណត់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ អប្បបរិមា នៃ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ការ មិន ទាមទារ សំណង  នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ធានារ៉ាប់រង ។  អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ការ មិន ទាមទារ សំណង  ដែល អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រយៈពេល ធានា  នឹង មិន អាច ទាប ជាង ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បំពាន ខ ចែង  និង លក្ខខណ្ឌ ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង កិច្ចសន្យា រ៉ាប់រង ។
១.  បង្កើន  ឬ បន្ថយ ចំនួន ទឹកប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ការធានា  និង កំណត់ នានា ពី យើង  ព្រមទាំង / ឬ ក៏
២.  បន្ថែម  ឬ ដក ចេញ នូវ ការធានារ៉ាប់រង សម្រាប់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ការធានា  និង កំណត់ នានា ពី យើង  ព្រមទាំង / ឬ ក៏
៣.  បង្កើន  ឬ បន្ថយ ទឹកប្រាក់ បុព្វ លាភ នៃ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់ របស់ អ្នក  ដោយ មាន ការកំណត់ នានា ពី យើង  ព្រមទាំង / ឬ ក៏
យើង នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី ជម្រើស ទាំងឡាយ ដែល អ្នក មាន  នឹង លទ្ធផល របស់ វា ចំពោះ បណ្ណ សន្យ រ៉ាប់រង របស់ អ្នក  មុនពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ។  សូម ចំណាំ ថា  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ខាងលើ  នោះ ចំនួន ទឹកប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ការ មិន ទាមទារ សំណង អប្បបរិមា ដែល ត្រូវបាន ធានា  និង កំណត់ ក្នុង កិច្ចសន្យា រ៉ាប់រង  នឹង ត្រូវ ប្រែប្រួល  ហើយ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង របស់ អ្នក អាចនឹង មិន មាន សុពលភាព ដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ រយៈពេល ធានារ៉ាប់រង ។
អ្នក ត្រូវ ទាក់ទង មកកាន់  សេវា បម្រើ អតិថិជន  AIA  Client  Care  យើងខ្ញុំ  តាមរយៈ  ០៨៦  ៩៩៩  AIA  ឬ  ០៨៦  ៩៩៩  ២៤២  យើងខ្ញុំ នឹង ជួយ លោក អ្នក ។
លុយ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ចេះ ប្រើប្រាស់ លុយ ក្នុង ការវិនិយោគ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  លោក  ស្រី  សំណាង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពេល វិនិយោគ លើ  Forex  សូម កុំ ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ចាំបាច់  យកមក ធ្វើ ការវិនិយោគ  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ដែល នៅសល់ មក ធ្វើ ការវិនិយោគ  ព្រោះ ការវិនិយោគ  លើ  Forex  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ បើ អ្នក មិន មាន យុទ្ធសាស្រ្ត វិនិយោគ ច្បាស់លាស់ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេល អ្នកប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ចំបាច់ មកវិនិយោគ  អ្នក មាន ហានិភ័យ  ពោលគឺ វា ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក និង ឥរិយាបថ ចំពោះ ការវិនិយោគ ។  ទាក់ទិន នឹង ចំណុច នេះ  លោក បាន លើក ឧទាហរណ៍ ថា  បើ អ្នក យក លុយ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ទៅ ទិញ ដី  អ្នក អាចនឹង មាន ហានិភ័យ បើ ដី នោះ ជាប់គាំង  មិន ឡើង ថ្លៃ គ្មាន អ្នកទិញ អ្នក នឹង ខាត លុយ យ៉ាង ច្រើន  តែ បើ អ្នក លុយ តែ ៥  ឬ ១០ ភាគរយ ទិញ វិនិយោគ ទិញ ដី  ទោះជា អ្នកខាត ក៏ មិន ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ដែរ ។
នៅក្នុង វិស័យ  Forex  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  អ្នក ត្រូវ ប្រើ ដើមទុន វិនិយោគ ជា សាច់ប្រាក់ ដែល មិន ចាំបាច់ មកវិនិយោគ  ពោលគឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ លុយ ត្រឹមតែ  ៥ ឬ  ១០ ភាគារយ នៃ លុយ សរុប របស់ អ្នក មក វិនិយោគ បាន ហើយ  បន្ទាប់ អ្នក អាច បំលែង សាច់ប្រាក់ ដើម្បី វិនិយោគ បន្ត ទៀត ។
ក្នុង ចំណុច នេះ  លោក  សំណាង បាន បញ្ជាក់ ថា  កុំ ប្រឆាំង ទៅលើ ទីផ្សារ  ព្រោះ ទីផ្សារ  Forex  មាន ការឡើង ចុះ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ឧទាហរណ៍  អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន  ពេល ចូល ទីផ្សារ ដាក់ទុន វិនិយោគ  ពួកគេ មិន ព្រម កំណត់ ការខាត ទេ ។  ការធ្វើ បែប នេះ អ្នក នឹង ជួប ហានិភ័យ  កាន់តែ ខាត ទៅ ៗ ទាល់តែ អស់ លុយ របស់ អ្នក ។
វិនិយោគ លើ វិស័យ  Forex  អ្នក ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ ។  អ្នក ត្រូវ កំណត់ ថា តើ អ្នក ចង់ ចំណេញ ប៉ុន្មាន ភាគរយ នៃ  ទុន វិនិយោគ របស់ អ្នក ដែល ដាក់ ចូល វិនិយោគ លើ ទីផ្សារ ។  អ្នក ខ្លះ ដាក់ទុន  វិនិយោគ  ១០០ ដុល្លារ  ចំណេញ បាន  ៣០ ដុល្លារ  មិន ព្រម បិទ គិត ថា ចំណេញ តិច ពេក ។  យ៉ាងណាមិញ ភាគលោភលន់  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកបរាជ័យ  ដូច្នេះ ត្រូវកាត់បន្ថយ ភាពលោភលន់ របស់ អ្នក  ជៀសវា ខាត លុយ កាន់តែ ច្រើន ។
ការវិនិយោគ លើ វិស័យ  Forex  អ្នក ត្រូវតែ កំណត់ ការខាត  តែ ទទួលយក ការចំណេញ ។  ពេល ចូល ទីផ្សារ ភ្លាម  អ្នក ត្រូវតែ កំណត់ ការខាត  ពី  ២០ ទៅ  ៣០ ភាគរយ នៃ  ទុន វិនិយោគ សរុប ដែល អ្នក ដាក់ ចូល ទីផ្សារ ។  ឧទាហរណ៍  ដាក់ លុយ វិនិយោគ  ១០០ ដុល្លារ  អ្នក ត្រូវ កំណត់ ការខាត ត្រឹមតែ  ៣០ ដុល្លារ បាន ហើយ  ព្រោះ អ្នក មិន កំណត់ ការខាត ទេ នោះ  លុយ ទាំង  ១០០ ដុល្លារ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាត់បង់ នៅពេល  រូបិយប័ណ្ណ ដែល អ្នកទិញ មាន ការធ្លាក់ ថ្លៃ ។
លោក  ស្រី  សំណាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំណុច ទាំង ៤  ដែល លោក បាន ចែករំលែក នេះ  គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  សម្រាប់ ការវិនិយោគ លើ  Forex ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ បាន ហើយ នោះ  ផល ចំណេញ នឹង មកដល់ ដៃ អ្នក ជា មិន ខាន  ពោលគឺ បើ អ្នក អាច ការពារ ហានិភ័យ បាន នោះ  វា នឹង បំលែង ទៅជា  ផល ចំណេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជា មិន ខាន ឡើយ ៕
ស្រី  សំណាង៖  រឿង ៤  អ្នក គួរ ស្វែងយល់  បើ ចង់ វិនិយោគ ជោគជ័យ  លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (Forex)  |  Business  Cambodia
ការវិនិយោគ លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  តែ វា ក៏ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ផង  ដូច្នេះ  វា ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ត្រូវ សិក្សា  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ ។  ទាក់ទាង នឹង ការវិនិយោគ លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ នេះ  លោក  ស្រី  សំណាង  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ  ក្រុមហ៊ុន  Gold  Financial  Global  Investment(  GFGI)  បាន ចែករំលែក នូវ  រឿង ៤  អ្នក គួរ ស្វែងយល់  បើ ចង់ វិនិយោគ ជោគជ័យ  លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (Forex) ៖
ទីផ្សារ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ (  Forex)  គឺជា ទីផ្សារ វិនិយោគ ដ៏ ធំ ដែល ត្រូវបាន គេ វិនិយោគ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ការវិនិយោគ លើ  រូបិយប័ណ្ណ  គឺជា ការវិនិយោគ ដែល អ្នកទទួលបាន ផលចំណេញ តាមរយៈ គម្លាត ថ្លៃ នៃ  រូបិយប័ណ្ណ  ព្រោះ ពេល អ្នកវិនិយោគ  អ្នក ត្រូវ  ទិញ និង លក់ រវាង រូបិយប័ណ្ណ ២ ផ្សេង គ្នា ។  ឧទាហរណ៍  ឲ្យ ងាយ យល់ គឺ  បើ អ្នក មាន ១០០ ដុល្លារ  ទៅ ដូរ យក លុយ រៀល ខ្មែរ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំណេញ លើ គម្លាត ថ្លៃ  ព្រោះ ប្រាក់ ដុល្លារ ថ្លៃ ជាង  ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ស្រី  សំណាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ សិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ផលិតផល ដែល គាត់ ចង់ វិនិយោគ  ជាពិសេស  រូបិយប័ណ្ណ ដែល ពួកគាត់ ចង់ ធ្វើ ការវិនិយោគ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា បើ អ្នក ចង់ វិនិយោគ  លើ លុយ ដុល្លារ អូស្រ្តាលី  នោះ អ្នក ត្រូវ សិក្សា លើ លុយ អូស្រ្តាលី ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដូចជា ត្រូវ សិក្សា ពី ប្រវត្តិ នៃ ការឡើង ចុះ របស់ លុយ អូស្រ្តាលី ។
លើស ពី នេះ អ្នក ក៏ ត្រូវ សិក្សា ថា តើ  ប្រទេស អូស្រ្តាលី នាំចេញ និង នាំចូល អ្វី ខ្លះ  តើ ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល សហការ ជាមួយ អូស្រ្តាលី  ក្នុង ការនាំចេញ ។  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កត្តា ណា ខ្លះ ដែល ជំរុញឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច អូស្រ្តាលី កើនឡើង  កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ជៈ ឥទ្ធិពល ដល់ លុយ អូស្រ្តាលី ។  សរុប មក គឺ អ្នក ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី ព័ត៌មាន ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ពី ព័ត៌មាន ដែល រៀបរាប់ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  អ្នក នឹង ជោគជ័យ លើ ការវិនិយោគ លុយ អូស្រ្តាលី ។
ស្លាក  White  Label  គឺជា ឈ្មោះ ដំណោះស្រាយ ដែល  Start  Live  Casino  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ ដល់  កាស៊ីណូ និង សហគ្រិន ទាំងឡាយ ។  វា ជា ដំណោះស្រាយ បែប ឌីជីថល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម  កាស៊ីណូ អនឡាញ របស់ ពួកគេ  នៅក្រោម យីហោ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។
ដំណោះស្រាយ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ធ្វើ  សំណុំបែបបទ នៃ ការបង្កើត និង ការរចនា នៃ គេហទំព័រ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ ឯករាជ្យ មួយ  ជា កន្លែង ដែល អតិថិជន របស់ យើង ជា អ្នកជ្រើសរើស ប្រភេទ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ និង ប្រព័ន្ធ ចុះឈ្មោះ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ។
នៅ ពេល ដែល គេហទំព័រ នោះ ត្រូវបាន បង្កើត រួចរាល់  នោះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ គឺ តាម សេចក្តីប្រាថ្នា និង ការទាមទារ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី បង្កើត គេហទំព័រ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ តាម ការប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ  បង្កើត ម៉ាក យីហោ តែ មួយ គត់ ព្រមទាំង ធានា រក្សា សិទ្ធិ ចម្លង របស់ អ្នក ។
គេហទំព័រ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ គឺជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង អាជីវកម្ម កាស៊ីណូ ។  ការចំណាយ លើ សេវា បង្កើត មាន តម្លៃ ទាប  ងាយស្រួល ក្នុង ការចូល ដំណើ ការប្រសើរ ជាង កាស៊ីណូ ផ្ទាល់ ដី  និង រក្សា លំនឹង អ្នកលេង ចាក់ ភ្នាល់ ទាំងអស់ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ពីព្រោះថា អ្នក បាន ផ្តល់ឱ្យ ពួគ គេ នូវ គុណភាព និង បរិមាណ ។
និង ទំនាក់ទំនង ឯក សិទ្ធិ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន របស់ យើង  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ អ្នក នូវ រាល់ សំណួរ ណាមួយ  ដែល ពួកគេ អាច មាន អំពី ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ របស់ យើង ។
លើស ពី នេះ ទៀត  យើង សន្យា នូវ សេវា តម្លៃ បង្កើត ទាប  ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ  DDOS  ឬ ការលួច ចូល  ជំនួយ បច្ចេកទេស
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ  អ្នក យល់ព្រម នូវ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ។  សូម អាន លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ មុន ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ។
នៅក្នុង កំឡុង ពេល ណាមួយ យើង អាច ធ្វើ ការកែប្រែ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ជូនដំណឹង និង ហេតុផល ទុក ជាមុន ឡើយ  ដោយ យើង គ្រាន់តែ ធ្វើ ការកែប្រែ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ។  អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ ជា ប្រចាំ សម្រាប់ ការកែប្រែ ផ្សេង ៗ ។  ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ បាន កែប្រែ  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ ។  ប្រសិន អ្នក មិន យល់ព្រម អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ដែល បាន កែប្រែ នេះ ទេ  អ្នក គួរ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ជាបន្ទាន់ ។
ទិន្ន័យ ប្រតិបត្តិការ  អេ  អា  អេ  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ្វ៍  អ៊ិន សួរេន  ម . ក .  ( អេ  អាយ  អេ)  នឹង ផ្ទុក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ក កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្លួន  ឬ មិន ដូច្នេះ ទេ ទិន្នន័យ នឹង ត្រូវ ទទួលយក ជា ការសម្រេច ព្រមព្រៀង  និង ជាប់ កាតព្វកិច្ច សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សេង ៗ ។  ការប្រើប្រាស់ គណនី  និង  ឬ លេខ សម្ងាត់ របស់ អ្នក  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  និង ឬ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ រួមមាន ការ ចូល មើល កំណត់ត្រា ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង របស់ លោក អ្នក  និង សេវា លើ អ៊ីនធឺណិត  នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជាហត្ថលេខា អេឡិចត្រូនិច  និង ត្រូវបាន ជាប់ កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  វិសាលភាព ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់  អ្នក យល់ព្រម ថា  រាល់ កំណត់ ត្រា អេឡិចត្រូនិច របស់ អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ឯកសារ ដើម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្រោម តុលាការ នៃ ច្បាប់  និង យល់ព្រម ដោយ មិន ប្រកែក ដេញដោល  ឬ ក៏ ជំទាស់ ប្រឆាំង ទៅ លើ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ច្បាស់លាស់ នៃ កំណត់ត្រា ។
អ្នក យល់ព្រម សង ប្រាក់ សំណង ឱ្យ បាន ពេញលេញ  ដើម្បី ការពារ អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង បុគ្គលិក របស់ អេ  អាយ  អេ  ពី ពី ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  រួមមាន  ការខូចខាត  ការបាត់បង់  បំណុល  និង ចំណាយ  ដែល អេ  អាយ  អេ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ  ( រួមបញ្ចូល ចំណាយ ទាំងស្រុង ផ្នែក ច្បាប់ លើ មេធាវី និង កូនក្តី )  ដូច ករណី ខាងក្រោម៖
(ii)  រាល់ ភាគី ទាំងឡាយ ណា ដែល ចូល ប្រើ  ឬ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  និង ឬ  ឧបករណ៍  លើ អ៊ីនធឺណិត ដោយ ប្រើប្រាស់ គណនី  និង ឬ លេខ សម្ងាត់ របស់ អ្នក  ឬ
(iv)  ការរំលោភ របស់ ភាគី ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៃ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ  ក្នុង ករណី ដែល ភាគី ទាំងនោះ  ចូល ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ  និង ឬ នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ដោយ ប្រើ គណនី និង ឬ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ភាពត្រឹមត្រូវ ក្រោម ការអនុញាត ដោយ ច្បាប់  យើង បាន ដក ចេញ ពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នូវ រាល់ ដំណាង  ធានា  លក្ខខណ្ឌ ររ៉ាប់រង  ភាពទទួលខុសត្រូវ និង លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កំណត់ ដោយ លក្ខន្តិកៈ  ច្បាប់ ទូទៅ  ឬ ច្បាប់ ពិសេស  លើកលែងតែ ការធានា ណា  ឬ សិទ្ធិ ណា ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ការដក ចេញ ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  ឬ ផ្នែក  ឬ ឃ្លាណា ដែល ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ។
គេហទំព័រ នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ តំណរ ភ្ជាប់ ទៅ គេហទំព័រ ផ្សេង ដែល មិន គ្រប់គ្រង ដោយ យើង ឡើយ ។  តំណរ ទាំងនោះ ផ្តល់ ជូន អ្នក ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជូន អ្នកតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ យើង សូម មិន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការប្រើ  ផលប៉ះពាល់  ឬ  ខ្លឹមសារ មាតិការ ទាំង នេះ ទេ ។
យើង មិន តំណាង  ឬ ធានា  និង ទទួលខុសត្រូវ រាល់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ ទាំងនោះ ឡើយ  ឬ បញ្ចេញ ព័ត៌មាន  មតិ យោបល់  ណែនាំ ទំនិញ ឬ សេវាកម្ម ជូន ពួកគេ ឡើយ ។  អ្នកទទួលស្គាល់ និង យល់ព្រម ថា  អ្នកចូល ប្រើ គេហទំព័រ ទាំងនោះ ដោយ ទទួលខុសត្រូវ រាល់ ហានិភ័យ ដោយ ខ្លួនឯង ដែល អាច កើតឡើង ។
ដើម្បី ភាពត្រឹមត្រូវ អនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់  យើង មិន រួមបញ្ចូល រាល់ ទំនួលខុសត្រូវ ដែល កើតឡើង ពី  ឬ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  រួមបញ្ចូល  មិន កំណត់ ត្រឹម៖
រាល់ ការខាតបង់  ប្រាក់ ចំណេញ  ឬ ចំណូល  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ប្រាក់ សន្សំ  ទិន្នន័យ  ឱកាស អាជីវកម្ម  និង ការខាតបង់ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល  ការខាតបង់ ជាពិសេស និង ទាំងស្រុង  ការដាក់ទោសទណ្ឌ  និង
យើង ក៏ សន្មត់ ថា យើង គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  និង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខាតបង់ ណាមួយ  ឬ មាន មេរោគ ដែល អាច ឆ្លង ចូល កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ឬ បរិក្ខា កុំព្យូទ័រ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការចូល  ឬ ការប្រើប្រាស់  ឬ ការរកមើល នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ  ឬ ការទាញយក ឯកសារ ណាមួយ របស់ អ្នក  ដូចជា ទិន្នន័យ អត្ថបទ  ពាក្យពេចន៍  រូបភាព  វីដេអូ  ឬ សម្លេង ពី គេហទំព័រ នេះ ។
ករណី លើកលែង ទៅលើ ព័ត៌មាន ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ គឺ មិន មែន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ ការលក់  ឬ ជា ការឃោសនា ដើម្បី ទិញ សញ្ញាប័ណ្ណ ណាមួយ  ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង  ឬ  ផលិតផល សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ឡើយ ។  ពុំ មាន សញ្ញាប័ណ្ណ  ឬ ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង  ឬ ផលិតផល សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  ឬ នឹង ត្រូវបាន លក់ ជូន ដោយ  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  ឬ  ប្រសិន ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម បាន លក់ ដោយ  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  ឬ ឃោសនា ជូន ។  ការទិញ  ឬ លក់ អាច ជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ នៅ ក្រោម មូលប័ត្រ ធានារ៉ាប់រង  ឬ ច្បាប់ ផ្សេងទៀត នៃ យុត្តាធិការ ដូច្នេះ ។  ផលិតផល និង សេវាកម្ម មួយ ចំនួន អាចនឹង មិន មាន នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ។
រាល់ ព័ត៌មាន  ក្រៅពី ព័ត៌មាន  ឬ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  អ្នក នឹង បញ្ជូន ទិន្នន័យ មក យើង តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ  តាម ឯកសារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ ក្រៅពី នេះ រួមមាន ទិន្នន័យ  កម្រង សំនួរ  យោបល់  ឬ ការស្នើសុំ ដែល នឹង ចាត់ទុក ជា គ្មាន ការសម្ងាត់  និង គ្មាន សិទ្ធិ  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ យើង ។  ព័ត៌មាន នោះ  ក្រៅពី ទិន្នន័យ  ឬ ព័ត៌មាន  អាន ប្រើប្រាស់ គ្រប់ សម្រាប់ គោលបំណង  រួមទាំង ប៉ុន្តែ មិន កំណត់ ចំពោះ  ការផលិត ឡើងវិញ  ការស្នើសុំ  ការបង្ហាញ  ការផ្ទេរ  ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ប្រកាស ផ្សាយ ។  គ្រប់ គោលបំណង ប្រើប្រាស់ យើង អាច ប្រើ រាល់ គំនិត យោបល់  វិជ្ជាធន  ឬ បច្ចេកទេស ដែល មាន នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក ផ្ញើ មក យើង តាមរយៈ គេហទំព័រ  រួមទាំង  ប៉ុន្តែ មិន កំណត់ ចំពោះ  ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ទីផ្សារ ផលិតផល ។  អ្នក យល់ព្រម លះបង់ សិទ្ធិ ដែល មាន គ្រប់ យ៉ាង ចំពោះ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល អ្នក មាន  ( ក្រៅពី ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន )  ពេល ផ្ញើ ទិន្នន័យ មក យើង តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ  ឬ ក៏ ផ្សេង ពី នេះ  សម្រាប់ គោលបំណង ទាំងនេះ នៃ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ផ្នែក នេះ ។ រាល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល បាន បញ្ជូន មក យើង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ នឹង ត្រូវ គោរព ទៅតាម គោលការណ៍ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា ។
គេហទំព័រ នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ  និង ប្រតិបត្តិ ដោយ ដោយ  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា ។  ការរក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង  និង សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ផ្សេង ៗ នៅក្នុង គេហទំព័រ គឺជា កម្មសិទ្ធិ សម្រាប់ យើង និង អ្នក ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ យើង ។  លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ដែល លើស ពី សេចក្តីបញ្ជាក់ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ហើយ លើកលែងតែ មាន ការអនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់  អ្នក មិន ត្រូវ  ( និង មិន ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ ) ៖
លក់  ជួល  ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ បន្ត  ផ្ទេរ ឈ្មោះ  ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ផ្ទេរ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ  ឬ
ប្រើប្រាស់  ចម្លង  បង្កើតឡើងវិញ  បោះពុម្ភផ្សាយ ឡើងវិញ  កែតម្រូវ  ផ្ទុក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទាញយក ទិន្នន័យ  បង្កើត កិច្ចការលួច ចម្លង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ ប្រើ វិធី ផ្សេង ៗ សម្រាប់ សាធារណៈ  ឬ គោលបំណង អាជីវកម្ម ពី គេហទំព័រ នេះ ។
យើង នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គេហទំព័រ របស់ យើង ដំណើរការ ជាធម្មតា ក្នុង កំឡុង ម៉ោង ធ្វើការ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ដំណើរការ របស់ គេហទំព័រ បាន ទៅ រលូន គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ភាគី អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ដូច្នេះ យើង មិន ធានា ថា៖
អ្នកទទួលស្គាល់ ថា គេហទំព័រ មិន ប្រាកដ ថា អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ផ្តាច់ ពី ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ហេតុផល  រួមមាន  ប្រសិនបើ៖
យើងខ្ញុំ ពុំ ធានា ទៅលើ ដំណើរការ និង ភាពជឿជាក់ របស់ គេហទំព័រ ឡើយ ។  ដំណើរការ នៃ គេហទំព័រ នេះ អាស្រ័យ ទៅលើ កត្តា ជាច្រើន  រួមមាន មុខងារ ផ្សេង ៗ  សមត្ថភាព និង ការកំណត់ មុខងារ នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  ល្បឿន របស់ អ៊ីនធឺណិត  និង ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលមក ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ។
ព័ត៌មាន មាន នៅលើ គេហទំព័រ នឹង ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង កំឡុង ពេល មួយ  និង ខណៈ យើងខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ឲ្យ ប្រាកដ ថា ព័ត៌មាន នោះ ថ្មី  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច មាន ការយឺតយ៉ាវ  មាន កំហុសឆ្គង  ភ្លេចភ្លាំង  ដែល បណ្តាល ប៉ះពាល់ លើ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ព័ត៌មាន ។  យើងខ្ញុំ ក៏ មិន ធានា  ឬ ទទួលខុសត្រូវ ថា ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បាន ទទួល តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ ថ្មី  និង ត្រឹមត្រូវ គ្រប់ ពេលវេលា ឡើយ ។  អ្នកទទួលស្គាល់ និង យល់ព្រម ថា អ្នក នឹង ធ្វើ ការអង្កេត ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី កំណត់ ថា តើ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន តាម គេហទំព័រ ថ្មី  មាល លក្ខណៈ ពេញលេញ និង ត្រឹមត្រូវ មុននឹង ប្រើប្រាស់ វា ។  យើងខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ រាល់ ការខាតបង់ ណាមួយ  ឬ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន បាន គោរពតាម ក ថា ខ័ណ្ឌ នេះ ។
ប្រសិនបើ មាន កម្មវិធី កំំុព្យូរ ទ័រ ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ទៅ ឱ្យ អ្នក  នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រើប្រាស់ ដែល យើង ផ្តល់ ជូន អ្នក គឺជា ការផ្តល់ ជូន មិន ផ្តាច់ មុខ  មាន កម្រិត  និង  សំរាប់ ការទាញយក និង ប្រើ កម្មវិធី ក្នុង គោលបំណង ផ្ទាល់ខ្លួន និង  មិន មែន សំរាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កម្មសិទ្ធិ បញា ទាំងអស់ រួមមាន  កម្មវិធី កំុព្យូទ័រ នេះ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  កម្មសិទ្ធិ អ្នក ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ម្ចាស់ នៃ កម្មវិធី កំុព្យូទ័រ នេះ  លើកលែងតែ អនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់ ,  អ្នក មិន មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ,  បង្តើត កម្មវិធី ផ្សេង តាម រយះ កូដកម្មវិធី នេះ  កែប្រែ ផ្នែក ណាមួយ  ឬ បង្កើត ការរំខាន ជាមួយ កម្មវិធី ។
ព័ត៌មាន នៃ គំរោង ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការសម្ងាត់ ហើយ ក្រុមហ៊ុន អេ  អាយ  អេ  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ្វ៍  អ៊ិន សួរេន  ម . ក  ( អាជ្ញាប័ណ្ណ លេខ  00021220)  បាន ចាត់ វិធានការ ផ្សេង ៗ ដើម្បី រក្សា ការពារ ការ សម្ងាត់ នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពួកយើង ក៏ ត្រូវការ  កិច្ចសហការ ពី អ្នក  ដើម្បី រក្សា ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ  ដោយ សម្ងាត់  និង សុវត្ថិភាព ។ ជាពិសេស  អ្នកក៍ ត្រូវបាន ទាមទារ ឱ្យ ចាត់ វិធានការ  បង្ការ ទុក ជាមុន ដើម្បី ធានា ថា  គំរោង ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  និង លេខ សង្ងាត់ របស់ អ្នក ពុំ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ការអនុញាត ពី អ្នក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហទំព័រ  ឬ  កម្មវិធី អនឡាញ ផ្សេង ៗ របស់ យើង ។  អ្នក មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  ចូល ដំណើរ  ឬ ប្រើប្រាស់ ពត៏ មាន ទាំងនេះ ។
អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ ជូនដំណឹង ដល់ យើង ភ្លាម ៗ  ទៅកាន់ អីុម៉ែល  kh.care@aia.com  ឬ  ទូរសព្ទ មកកាន់ សេវា អតិថិជន របស់ យើង តាមរយៈ លេខ  086  999  242 ។  បើសិនជា អ្នកសង្ស័យ ថា ពត៍មាន គម្រោង ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដោយ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដោយ គ្មាន ការអនុញាតិ ដោយ អ្នក ។
អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ រាល់ សកម្មភាព  និង ហនិភ័យ ទាំងឡាយ ណា ដែល នឹង អាច កើតមានឡើង រាល់ ពេល ដែល ចូល ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  ឬ បើក មើល ផ្នែក ណាមួយ នៃ ពត៏ មាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  ឬ ប្រប្រាស់ សេវាកម្ម អនឡាញ របស់ យើង ណាមួយ ។
ពាក្យ សម្ងាត់ ណាមួយ  ឬ លេខ កូដ សម្ងាត់ ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា  ដើម្បី ចូល ប្រើប្រាស់ ក្នុង គណនី ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ឬ  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ លើេស វាកម្ម អនឡាញ របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ហត្ថលេខា អេឡិចត្រូនិ របស់ អ្នក ។  ក្រោម វិសាលភាព ដែល បាន អនុញ្ញាត  ដោយ ច្បាប់ ,  អ្នក បាន ទទួលយក  និង ព្រមព្រៀង ថា  ឯកសារ អេឡិចត្រូនិច នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ឯកសារ ដើម  ហើយ នឹង ត្រូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ក្នុង តុលាការ នៃ ច្បាប់  ព្រមទាំង ព្រមព្រៀង ថា  អ្នក នឹង មិន បាន ជំទាស់ ប្រឆាំង  ឬ ប្រកែក ទៅលើ ភាពត្រឹមត្រូវ  នៃ ឯកសារ  ទាំងអស់ នោះ ។
ប្រសិនបើ មាន ហានិភ័យ កើតឡើង  កំឡង ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អជីវកម្ម ជាមួយ នរណា ម្នាក់ នៅលើ បណ្តាញ សាធារណៈ  ដូចជា អ៊ិនធឺណេត ,  យើង បាន អនុវត្ត វិធានការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ទាំងនោះ ។  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ អ្នក  និង ភាពឯកជន របស់ អ្នក ,  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ដំឡើង កម្មវិធិ ដើម្បី ការពារ មេរោគ ទៅ តាម បច្ចុប្បន្នភាព របស់ វា ។
បុគ្គល ដែល មិន យល់ព្រម គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ  ពំុត្រូវ មាន សិទ្ធិ នៅក្រោម កិច្ចសន្យា  ( សិទ្ធិ របស់ ភាគី ទី បី )  ច្បាប់  (Cap.  53B)  ដើម្បី ការរអនុវត្ត ការ ណាមួយ នៃ លក្ខខណ្ឌ នេះ ។
ប្រសិនបើ មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ឬ មិន ស្រប គ្នា ណាមួយ រវាង ការបកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា ខ្មែរ នៃ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ ,  ពាក្យពេច ជ័ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា ពាក្យពេចន៍ គោល ។
យើង មិន លះបង់ សិទ្ធិ  អំណាច ឬ សំណង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ បើ យើងខ្ញុំ បរាជ័យ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ឬ ការពន្យា ពេល ក្នុង ការអនុវត្តន៍ សិទ្ធិ  អំណាច ឬ សំណង ។
ករណី ព័ត៌មាន ពុំ មាន សុពលភាព  មិន សមស្រប តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ដែល មាន ចែង ដោយ ពុំ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ សុពលភាព  ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ លទ្ធភាព ដែល មាន នៅក្នុង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ ។
លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ មួយ នេះ នឹង ត្រួវ បាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា និង ភាគី យល់ព្រម  ដើម្បី ដាក់ ស្នើ ទៅ យុត្តាធិការ ផ្តាច់ មុខ នៃ តុលាការ កម្ពុជា ។
ឧបករណ៍  មាន ន័យ ថា គឺជា ឧបករណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ដែល អាច មើល គេហទំព័រ  និង មាន ជំនាន់ ថ្មី  និង ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ដែល ដំណើរការ ។
ការខាតបង់  មាន ន័យ ថា បំណុល  ការខាតបង់  ការខូចខាត  និង ការចំណាយ  ( រួមទាំង ការចំណាយ លើ ផ្លូវ ច្បាប់ និង ការចំណាយ មិន ថា កើតឡើង  ឬ ទទួលរង្វាន់ )  ដែល កើតឡើង នៅ កិច្ចសន្យា  ( រួមទាំង ការធ្វេសប្រហែស )  ឬ មិន ដូច្នេះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច ប្រកាស ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ពីរ រូប  សម្រាប់ ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  រដ្ឋសភា បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ដល់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង ប្រកាស ជ្រើសរើស ឥស្សរជន បេក្ខជន ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ នៅក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ។
សូម ជម្រាប ថា  កម្ពុជា ទើបតែ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៤ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង រួមមាន  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  និង គណបក្ស រាជានិយម ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។  ជា លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ អាសនៈ ចំនួន ៥៨ ។
អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា មាន ចំនួន ៦២ ។  ៥៨ បាន មកពី ការបោះឆ្នោត អសកល ។  ២ អាសនៈ តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ២ អាសនៈ ទៀត ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា ។  ការប្រកាស ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ពីរ រូប នា ពេលនេះ  គឺជា ការបំពេញ តាម ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អិច ន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ មីនា នេះ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន អនុម័ត យល់ព្រម បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ នៃ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  អាជ្ញាបណ្ណ បញ្ជា សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ  និង បាន អនុម័ត លើ របាយការណ៍ ស្តីពី  សកម្មភាព របស់ រដ្ឋសភា ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  និង លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ដោយ បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ បញ្ចូល បន្ថែម ទៀត នូវ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃ បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  នា ពេល ខាងមុខ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចម្លើយ  ៖  មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ បុរស នោះ ស្លាប់  គឺ បណ្តាល មកពី ថ្នាំ ពុល ។  ឃាតករ ពុំ បាន ដាក់ ថ្នាំ ពុល ទៅក្នុង ទឹក ទេ  តែ គេ បាន បង្កក វា នៅក្នុង ដុំ ទឹកកក  ។  ស្ត្រី ដែល សំណាង រួច ពី ការស្លាប់  ទោះបី បាន ផឹក ទឹក នោះ អស់ ដល់ ទៅ  ៤  កែវ  ដោយសារតែ ទឹកកក ពុំ ទាន់ រលាយ ធ្វើឲ្យ ថ្នាំ ដែល កក ក្នុង នោះ ពុំ ទាន់ បញ្ចេញ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះតែ បុរស នោះ គាត់ ពុំ ទាន់ ស្រេក ទឹក  ហេតុ នេះ គាត់ ផឹក សន្សឹម ៗ ទឹកកក ក៏ រលាយ  ហើយ ថ្នាំ ពុល ក៏ បញ្ចេញ ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង ទឹក ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្លាប់ ។
យ៉ាងណា ក្តី សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ ។  សំណួរ ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង  គ្រាន់តែ ជា ករណី ស្រមើស្រមៃ ប៉ុន្តែ វា អាច កើតឡើង ដែរ ៕
វេលា ថ្ងៃត្រង់  ( ម៉ោង នៅ កាណាដា )  ថ្ងៃទី  ៩  ខែមិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ចាកចេញ ពី កាណាដា  ដោយ សុខចិត្ត កាត់បន្ថយ ពេល ចូលរួម អង្គប្រជុំ  នៃ សន្និសីទ កំពូល ក្រុម ប្រទេស  ៧  ដែល មាន ខឿន ឧស្សាហកម្ម រីកចម្រើន ជាង គេ លើ ពិភពលោក  (G7)  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  ត្រៀម ចូលរួម ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន មុនពេល ចេញដំណើរ  ប្រធានាធិបតី  Trump  ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង រ៉ាប់រង  “ បេសកកម្ម សន្តិភាព ”  ហើយក៏ បាន ចាត់ទុក ឱកាស នៃ ជំនួប កំពូល នេះ ជា  “ ឱកាស តែ ១ គត់ ”  សម្រាប់ លោក  Kim  Jong-un  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ពិសិង្ហបុរី ឲ្យដឹង ថា  តាម គំរោង មេដឹកនាំ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ទៅដល់ សិង្ហ បូរី  ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ។  ក្រោយមក មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ២  នឹង ជួបគ្នា នៅ សណ្ឋាគារ  Capella  លើ កោះ  Sentosa  នា វេលា ម៉ោង  9h00  ព្រឹក  ( ម៉ោង  8h  នៅ កម្ពុជា )  ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ។
ខ្លឹមសាស្នូល នៃ ជំនួប កំពូល អាមេរិក  - កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ជា បញ្ហា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ៕  សូយន
ហើយ ក្រោយពេល ធ្វើ ម្ចាស់ សេតវិមាន បាន ៦ ខែ  លោក  រ៉េហ្គេន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ពិតប្រាកដ គឺ បាន ប្រវត្តិសាស្រ្ដ កត់ត្រា ទុក ជា ប្រធានាធបតី  ដែល បាន ធ្វីឲ្យ ជនជាតិ  អាមេរិក មាន ជំនឿ យ៉ាង ល្អ ។ គួរ រំលឹក ថា  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៦០  និង ក្នុង អំឡុង ទ.វ ៧០  ប្រាកដជា មាន ការសង្ស័យ លើ អ្នក ដែល អាច កាន់កាប់ មុខតំណែង ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ប្រទេស ។
« លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន មែន ជា វីរបុរស ទេ  គឺ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទើប ជា វីរបុរស » ។  ក្នុង សុន្ទរកថា  ចូលកាន់ មុខតំណែង ប្រធានាធិបតី  លោក ប្រកាស ថា  “ សូមឲ្យ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី នូវ ជំនឿ  និង ក្ដីសង្ឃឹម របស់ យើង ។ យើង មាន សិទ្ធិ ទាំងស្រុង ក្នុង ការស្រមៃ ប្រកបដោយ វីរភាព ” ។
លោក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ទេ  តែ ជា បញ្ហា ពង្រីក បញ្ហា ។ ផ្ទុយ ពី ការលុបចោល ក្រសួង ថាមពល  លោក តំឡើង ស្ថាប័ន កិច្ចការ អតីត យុទ្ធជន ឲ្យ មាន ថ្នាក់ ស្មើ  ក្រសួង ។
មុខតំណែង នោះ បាន បំផ្លាញ  ចន សុន  ធ្វើឲ្យ ខូច  នីច សុន  ហើយ បាន ផ្ចាញ់ ប្រធានាធិបតី  ហ្វ័រ  និង ឃែត ធើរ ។រ៉េ ហ្គេន  បាន ស្ដារ ជំនឿ ឡើងវិញ ថា  ជនជាតិ អាមេរិក សាមញ្ញ ម្នាក់ ដែល ទើប ឡើង ពី មជ្ឍដ្ឋាន ថ្នាក់ ទាប អាច ដឹកនាំ ប្រទេស បាន  ហើយ ត្រួសត្រាយ ទិសដៅ និង គោលដៅ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្នុង ពេល មួយ ដែល ប្រទេស ត្រូវ ជក់ចិត្ត ដោយ វប្បធម៌ ក្មេង អស់ ជាង ១ ស.វ  អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ចំណាស់ ៧០ ឆ្នាំ ឲ្យ ចូលកាន់ មុខតំណែង វិញ ។ ដោយ បាន កើត មុនពេល មាន សង្គ្រាម លោក  ហើយ តាំងពី នៅ ជា កូនក្មេង បាន ស្វែងយល់ ពី បដិវត្តន៍ រុស្ស៊ី  លោក បាន ក្លាយជា អ្នកផ្ចាញ់ កុម្មុយនិស្ដ  ក្នុង នាម ប្រធានាធិបតី ចាស់ បំផុត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ប្រែក្លាយជា ក្មេង វិញ ។
លោក កើត នៅ ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  ១៩១១  នៅ ថែម ភី កូ  រដ្ឋ អ៊ីល លីណូស  ទីនោះ ហើយ ដែល ជា ថ្នាល បណ្ដុះ ពូជ វីរបុរស ។ ឪពុក លោក  ជេក  មិន បាន ចូលរៀន សាលា វិទ្យាល័យ សោះ  ជា អ្នកលក់ ស្បែកជើង  និង ជា ជន ប្រមឹក ម្នាក់ ។ គ្រួសារ គាត់ តែងតែ រើ ផ្ទះ ជាញឹកញាប់  ហើយ ខ្វះខាត លុយកាក់ ជាប្រចាំ ។ ក្នុង វ័យ ១១ ឆ្នាំ  ឪពុក លោក ក៏ ត្រូវ ស្លាប់ ។
លោក ចូលកាន់ មុខតំណែង ប្រធានាធិបតី  មិន មែន ជួយ ជីវិត សង្គ្រាម ត្រជាក់ ទេ  គឺ ដើម្បី យក ជ័យ ជំនះ លើ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ដោយ កសាង ប្រព័ន្ធ ការពារ អាមេរិក សម្រាប់ ប្រឈមមុខ នឹង  “ ចក្រភព បិសាច ”  ប៉ុន្ដែ ក៏ គាំទ្រ សមល្មម ដើម្បីឲ្យ  “Mikhail  Gorbachev”  មាន កន្លែង ផ្លាស់ប្ដូរ ទិសដៅ ។ រ៉ូហ្គេន  អាច ជា អ្នក ជើងឯក ខាង កាំ ជ្រួច ការពារ  ប៉ុន្ដែ លោក បាន ប្រកាស ថា  សុបិន្ដ របស់ លោក គឺ ការលុបចោល ទាំងស្រុង នូវ សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក ជា អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ កម្រ មាន  ដែល មាន ជំនឿ ច្បាល់លាស់  មាន លទ្ធភាព សម្របសម្រួល ចំពោះ អ្វី ដែល ចាំបាច់  ហើយ រីកចម្រើន តាម លទ្ធភាព ។ កម្រិត របស់ លោក ជ្រៅ ហើយ អាច អភិវឌ្ឍន៍ តាម កាលៈទេសៈ ដែល ប្រែប្រួល  ឬ ទាមទារ តាម ឧបាយកល ។ លោក  រ៉ូណាល់  រ៉េហ្គេន  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ វត្ថុ  ៣ យ៉ាង  ៖  នាដកម្ម  នយោបាយ  និង កីឡា …” ។
លោក  រ៉េហ្គេន  ជំនួស ប្រធានាធិបតី ម្នាក់  ដែល បាន និយាយ អំពី លក្ខណៈ  “ មិន ស្រួល ខ្លួន ”  របស់ ប្រទេស អាមេរិក  ហើយ លោក ចាប់ផ្ដើម និយាយ អំពី ជោគវាសនា  និង លក្ខណៈ មហិមា របស់ អាមេរិក  ដែល ជា កម្រិត មួយ ត្រូវ ច្រានចោល ដោយសារតែ ភាពឆោត មិន ដឹង ក្ដី  ឬ ភាពក្រអឺត ក្រ  អោង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៤០  លោក  រ៉ូណាល់  រ៉េហ្គេន  ចាប់ផ្ដើម សម្ដែង ជា តួភាពយន្ដ ។ ក្នុង ឆ្នាំ ដែល លោក ថត រឿង  “Gipps”  លោក ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយ តួ ស្រី  ជេន  វីម៊េន ។ ក្រោយពេល ថត បាន ជាង ៥០ រឿង  លោក ក៏ លែង ទទួលបាន តួ សម្ដែង ល្អ ៗ ទៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  លោក ក៏ ងាក មក ធ្វើជា អ្នកឧទ្ទេសនាមកម្មវិធី ដដែល ៗ មួយ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ឡូស អែន ចឺឡែស  ដែល លោក ត្រូវ បង្ហាញ អ្នកចម្រៀង ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង អ្នក របាំ ទៀតផង ។
មិន មែន ចៃដន្យ ទេ ដែល កម្រិត ទាំងនោះ ធ្វើឲ្យ ក្លៀវក្លា ដល់ ម្ចាស់ សេតវិមាន បច្ចុប្បន្ន  គឺ  ចន  ដប់ប៊ី យូ  ប៊ូស  ថ្វីបើ ជា កូន របស់ ប្រធានាធិបតី ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ លោក ជា អ្នកទទួលមរតក ពី  រ៉េហ្គេន  ច្រើន ជាង ទទួលមរតក ពី ឪពុក បង្កើត ។ ថ្វីបើ  រ៉េហ្គេន  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ថាមពល បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ដ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ដ៏ វែង អន្លាយ គួរឲ្យ ខ្លាច ។ ប៉ុន្ដែ លោក  រ៉ូណាល់  រ៉ូហ្គេន  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ស្រគត់ស្រគំ មាន ចិត្ត ល្អ ពី កំណើត ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន លោក បាន ទទួល ការងារ ថ្មី មួយ ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត លោក ទាំងស្រុង ។ ដោយ បាន ប្រាក់ បំណាច់  ១២៥.០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លោក ត្រូវ សម្ដែង ជា តារា ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  “General  Electric”  ដែល មាន ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នៅ ក្រុមហ៊ុន  “GE”  ហើយ លោក ត្រូវ ដើរតួ ជាទូត សុឆន្ទៈ របស់ រោងចក្រ  “GE”  លោក បាន រោងចក្រ ទាំង  ១៣៩ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ជួប បុគ្គលិក ជាង ២៥០.០០០ នាក់  និង បាន ចំណាយ ពេល និយាយ ជាមួយ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ៤០០០ ម៉ោង ។
កីឡា បាន ផ្ដល់ ភ័ព្វសំណាង ឲ្យ លោក បាន រៀនសូត្រ ។ នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ  “Eureka”  លោក ត្រូវ លាង ចាន  ដើម្បីឲ្យបាន អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  លោក  រ៉េហ្គេន  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា បេក្ខជន អភិបាល រដ្ឋ  ហើយ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត ។ ជ័យ ជំនះ របស់ លោក កាន់តែ លេចធ្លោ ពេល គណបក្ស របស់ លោក ត្រូវ អាម៉ាស់ មុខ ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ដោយ រឿង អាស្រូវ  “Watergate”  របស់ ប្រធានាធិបតី  និច សុន ។
ពេល ធ្វើ ពិធី ចូលកាន់ មុខតំណែង ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ១៩៨១  លោក មាន អាយុ ជិត ៧០ ឆ្នាំ  ចាស់ បំផុត ជាង ប្រធានាធិតី ណា ៗ ទាំងអស់ ដែល ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្លួន ។
លោក  រ៉េហ្គេន  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិតី សហភាព សូវៀត មាន អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។ វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង របស់ លោក  រ៉េហ្គេន ក្នុង ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់  គឺ  រ៉េហ្គេន  យល់ ច្បាស់ ដឹង មុន ថា  ជម្ងឺ មហារីក របស់ ក្រុង ម៉ូស្គូ  គឺ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ហើយ លោក ក៏ បំពេញ កិច្ចការ ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ច្បាស់ តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ សព្វាវុធ ។ តាមរយៈ ការទូត ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ការបញ្ចប់ នោះ មកដល់ ក្នុង បរិយាកាស សន្ដិភាព និង មិន រង្គោះ ង្គើ ៕
សៀមរាប៖  សមាគម សហគ្រិន ភាព វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សប្ដាហ៍ សហគ្រិន ភាព ពិភពលោក - កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រធានបទ នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ  « ស្ដ្រី  និង យុវជន  ក្នុង សហគ្រិន ភាព ...
កត្តា ច្បាប់  ជា ផ្នែក សំខាន់ ក្នុង ការកសាង ទំនុកចិត្ត ដល់ វិនិយោគិន ទាំងអស់ មិន ថា  ក្នុង ស្រុក  ឬ ក្រៅ ស្រុក  ព្រោះ វិនិយោគិន ភាគ ច្រើន  តែង ពឹងផ្អែក លើ ច្បាប់ ក្នុង ប្រកួតប្រជែង រកស៊ី ជាមួយ ដៃគូ  ហើយ បើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  តឹងរឹង ល្អ  នោះ ពួកគេ មិន ព្រួបារម្ភ នោទេ  ដោយសារ ចង់ រកស៊ី នៅ ប្រទេស ណា  គោរព ច្បាប់ ប្រទេស នោះ ។  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់ យក លុយ របស់ គេ  ទៅ ប្រថុយ ចោល នោទេ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គ្រប់ ការរស៊ី ទាំងអស់  ត្រូវតែ ឈរ លើ ភាពស្មោះត្រង់  ទើប មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ។
កម្ពុជា ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ទាមទារ ឱ្យ មាន វិនិយោគិន បរទេស ជាច្រើន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន ការីកចម្រើន ជា និរន្តភាព ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន វិនិយោគិន បរទេស ជាច្រើន  មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ព្រោះតែ កម្ពុជា យើង បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  និង ភូមិសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ ។  ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  និង លើក យក ចំណុច  ៣ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស  មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
ការបង្កើត ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ចូន ផ្លូវ ទឹក ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ក្បែរខាង  ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ ការដឹកនជញ្ចូន ។  ចំណែក ផ្លូវគោក  យើង អាច អភិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ មាន ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ផ្លូវ រទេះភ្លើង ល្បឿន លឿន កាន់តែ ច្រើន  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការដឹក ទំនិញ ទៅ កំពង់ផែ ជាដើម ៕
ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ដឹកជញ្ចូន  គេ ផ្តោត សំខាន់ លើ ផ្លូវ ទាំង ៣  មាន ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ អាកាស  និង ផ្លូវថ្នល់ ។  បើ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ទាំង ៣  នេះ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ទេ  ហាក់ ពិបាក ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន បន្តិច  ព្រោះតែ កត្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ដឹកជញ្ចូន នេះ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ ទំនិញ  ឬ ផលិតផល ដែល ផលិត បាន  បើ ផ្លូវ ល្អ  ចំណាយ ពេល ដឹកជញ្ចូន លឿន  នោះ តម្លៃ ទំនិញ និង មាន ការធូរ ថ្លៃ ជាង  ការដឹកជញ្ចូន ប្រើ រយៈពេល ឆ្ងាយ  ពិបាក ដឹកជញ្ចូន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង  ការហោះហើរ ត្រង់ រវាង បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ លើ ពិភពលោក  ជា សញ្ញា ល្អ បង្កើន ការទាក់ទាញ វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
ស្ថេរភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ជា កត្តា សំខាន់ ចម្បង បំផុត  ក្នុង ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ឈានដល់ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស នាន លើ សាកលលោក  ជាពិសេស ទំនាក់ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ  នាំចូល ។  ព្រោះ គ្មាន វិនិយោគិន ណា ម្នាក់  ហ៊ាន ប្រថុយមក បណ្តាក់ទុន នៅ ប្រទេស ដែល មាន វិបត្តិ នយោបាយ  ឬ បញ្ហា អសន្តិសុខ ក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស នោះ ទេ ។  ជាទូទៅ ស្ថានភាព នយោបាយ នេះ ហើយ  ដែល សហគ្រិន បរទេស តែង ចាប់អារម្មណ៍ ជាង  ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  ព្រោះ ជា ចំណុច ស្នូល ធំ បំផុត ក្នុង ការជំរុញឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។
ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង និង វិនិយោគ គិន តៃវ៉ាន់ ចាប់ ដៃ គ្នា បោះ ទុន ២៦០ លាន ដុល្លារ  សង់ អគារ ភ្លោះ កម្ពស់ ៦៨ ជាន់  |  Business  Cambodia
បន្ទាប់ពី ស្វែងយល់ ច្បាស់ អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ជាក់ស្តែង ហើយ  ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជា ចំណុច សំខាន់ ណាស់ ដ៏ អ្នកវិនិយោគ  ព្រោះ គ្រប់ ការវិនិយោគ ទាំងអស់  មិន ថា សហគ្រិន ជាតិ  ឬ អន្តរជាតិ នោះ ទេ  ត្រូវ ដើរ ស្រប ទន្ទឹម គ្នា រវាង គោលនយោបាយ ជាតិ ។  ជាក់ស្តែង រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ នាំ អង្ករ ចេញ ឱ្យ បាន ១ លាន តោន  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ សិក្សា ថា តើ មាន ក្រុមហ៊ុន ប៉ុន្មាន ហើយ កំពុង ប្រតិបត្តិការ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់ តម្រូវការ ដែរ ទេ ?  បើ នៅ ខ្វះខាត ច្រើន  យើង អាច បោះ ទុន វិនិយោគ បាន ។  ចង់ វិនិយោគ កសិកម្ម  ត្រូវ ដឹង គោលនយោបាយ កសិកម្ម  ចង់ វិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ត្រូវ ស្វែងយល់ អំពី គោលនយោបាយ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង និង វិនិយោគ គិន តៃវ៉ាន់ ចាប់ ដៃ គ្នា បោះ ទុន ២៦០ លាន ដុល្លារ  សង់ អគារ ភ្លោះ កម្ពស់ ៦៨ ជាន់
ភ្នំពេញ៖  សេដ្ឋី ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ នោះ  បាន ចាប់ដៃ សហការ គ្នា ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ មក ពី តៃវ៉ាន់  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ភ្លោះ កម្ពស់ ៦៨ ជាន់  ដោយ គ្រោង នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៦០ លាន ដុល្លារ  នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ប្តី  តែ មិន បាន សម្រេច បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល រងរបួស ធ្ងន់ នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ និង ប៉ុស្តិ៍ បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ៨  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ …
បាតុករ ជាង  ១.០០០  នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  ខណៈ ដែល មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ របស់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  លោក  អាឡិច សី  ណា វ៉ាល់ នី  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។ …
រតនគិរី  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ព្រួត គ្នា វាយ នឹង ដំបង ឈើ របួស បុរស វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២ យប់ ។
ក្រចេះ  ៖  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន អះអាង ថា  ការស្លាប់ របស់ បុរស ម្នាក់  និង មាន ពីរ នាក់  ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ គឺ បណ្តាល មកពី ការពុល ត្រី ក្រពត ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូលខ្លួន ជួយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម បះបោរ ភេរវករ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពួក រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ។
តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣  នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  តាម ចាប់ខ្លួន បាន  ពេល ដែល ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣  នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  តែ ដោយសារ រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  GPS…
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក ត្រែង ឃុំ សិត្បូ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កោះ កុង  ៖  គូស្នេហ៍ ទាំង ២ ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ តែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ចំណុច ទំនប់ បាន ទៀត …
កណ្តាល  ៖  ទង្វើ ឆ្កួត ៗ  របស់ បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់ បាន ដុត ផ្ទះ ឆេះ ខ្ទេច មួយ រយ ភាគរយ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ជនរង គ្រៅះ  ភូមិ ព្រៃ ក្រឡាញ់  ឃុំ លំហាច ស្រុក អង្គស្នួល …
កំពង់ធំ  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក សណ្តាន់ បាន ធ្វើ ការឃាត ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  បាន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម  គ្នីគ្នា ៣ នាក់  ពី បទ កំហែង ទារ ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ ដី  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ២០១៧ ។
ក្រោយ អាមេរិក ប្រកាស ជួយ ពីក្រោយ ខ្នង  ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ចាប់ផ្តើម វាយ ខ្លាំង ឡើង ទៅ លើ ពួក ឧទ្ទាម  ដែល ឡោមព័ទ្ធ ក្រុង ម៉ារ៉ាវី  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ អាវុធហត្ថ នៃ ការិយាល័យ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់  នៅ ម៉ោង ២ រសៀល …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ  ញៀន ករណី  នា ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៨ នាទី  ចំណុច ផ្លូវ លំ ភូមិ ព្រៃ ទន្លាប់  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល …
ថ្នាំ ញៀន ឆ្លង ខេត្ត !!!  នាំ ថ្នាំ ញៀន ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ត្រូវ ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល ចាប់ខ្លួន ២ នាក់
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប៉ុនប៉ង គាស់ ទូ  ATM  លួច នា ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៥៧ នាទី  នៅ ចំណុច ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភូមិ ក្នុង  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ចេញ ពី កន្លែង ផ្ញើ នៅមុខ សាលា  IU  ជិះ យក ទៅ បាត់ ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ដាក់ ផ្ញើ ហើយ ចូលរៀន បាត់  បង្កឱ្យ ផ្អើល ឆោឡោ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល បាន  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ រសៀល ម្សិលមិញ ថា  លោក កំពុងតែ បញ្ជា ឱ្យ នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត កណ្តាល  កោះហៅ លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  លឹម  ចំណាន …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ភូមិ ព្រែក ថី  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក  ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ០២ នាក់  ខូចខាត  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ០១ គ្រឿង កើតឡើង ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ២៣ នាទី យប់ លើ ផ្លូវ លេខ  ២៦១ …
កងកម្លាំង ពិសេស អាមេរិក កំពុង ជួយ កងទ័ព ហ្វីលីពីន ក្នុង ការដណ្ដើម ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី ពី ក្រុម ជ្រុលនិយម អ៊ីស្លាម  ដែល បាន បង្អាក់ កងពល តូច ទាំងមូល មិន ឱ្យ រុលទៅ មុខ រួច ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ សប្ដាហ៍ មក នេះ ។
មាន អាហារ នៅក្នុង ចាន ពណ៌ ឥណ្ឌ នូប្រចាំ ថ្ងៃ  វា មិន ត្រឹមតែ មើលទៅ មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ផ្តល់ សុខភាព ល្អ ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក ដែរ ។
ហត់ ខ្លាំង  មាន ពេល តិច  ហើយ ត្រូវ តម អាហារ ទៀត ។  មិន ចាំបាច់ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ទេ ។  ងាក មក មើល វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ ៗ ងាយ ធ្វើ ទាំងនេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព កាន់តែ ល្អ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល បាន អនុវត្ត សំរាប់ តែ កុមារ ទើប កើត បាន ៦ ខែ ដល់ ១២  ប៉ុន្ដែ សំរាប់ ឆ្នាំ នេះ នឹង ពង្រីក ការអនុវត្តន៍ សំរាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ រហូតដល់ ៥៩ ខែ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ទទួល ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ពីរ ដង នោះ  បាន ចាប់ ចាប់ផ្ដើម កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  ហើយ ចំពោះ កុមារ ដែល នៅសល់ ការចាក់ ម្ដង ទៀត នោះ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ។
នៅពេល ចាក់ វ៉ាក់សាំង រួចហើយ  ២ ទៅ ៣ សប្ដាហ៍ ក្រោយ អង្គការ ពារ រាងកាយ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ នឹង ចាប់ កើតឡើង  ហើយ វា នឹង បន្ដ ប្រសិទ្ធិភាព ប្រឆាំង មេរោគ នេះ រយៈពេល ៦ ខែ ជាប់ គ្នា ។
ចំពោះ ស្ថាប័ន ដែល ត្រូវ ចាត់ អោយ ផ្ដល់ សេវ៉ា ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ ឥត គិត ថ្លៃ  អាច ចូលទៅ មើល នៅក្នុង វេបសាយ  “ ណែនាំ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ”  បាន ។
ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ ប្រភេទ  (Influenza)  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នឹង ចាប់ផ្ដើម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែកញ្ញា នេះ ទៅ ។  សំរាប់ មនុស្ស ចាស់ មាន អាយុ ចាប់ពី ៧៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅនឹង ចាប់ផ្ដើម ចាក់ ពី ថ្ងៃទី ២៦  ហើយ សំរាប់ មនុស្ស ចាស់ មាន អាយុ ចាប់ពី ៦៥ ដល់ ៧៤ ឆ្នាំ នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា ។
ពេល គិត ដល់ ការរចនា ផ្ទះ ក្នុង ក្តីស្រម៉ៃ  ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត ជា មិន ខាន ។  អ្នក ប្រហែលជា មាន រូបភាព ទាំង
នេះ គឺជា ការបង្ហាញ នូវ ម៉ូដ ផ្ទះ បាយ ម៉ូដែល ថ្មី ៗ  ទំនើប  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ដែល ស័ក្តិសម បំផុត សំរាប់  គេហដ្ឋាន ដ៏ ប្រណិត ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  ខ្លួនឯង ខ្លាំង គឺ ខុស ហើយ  ដូច ភ្នំ ចឹង ទោះបី មាន ខ្ពស់ មែន តែ ក៏ នៅ មាន ភ្នំ មួយ ទៀត ខ្ពស់ ជាង នឹង ទៀត ដែរ  ចឹង ហើយ  ការលេង ហ្គេម វា មិន ខុសគ្នា នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ មិន ទទួលយក ចំនុច ខ្សោយ ខ្លួនឯង មក កែប្រែ ទេ  ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ  ដៃ របស់ អ្នក នៅតែ ប៉ុណ្ណឹង  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ព្រម ស្តាប់  ការរិះគន់  និង  ការ  បន្ថែម យោបល់ ពី អ្នក ដ៏ទៃ គឺ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ព្យាយាម កែប្រែ វា ពី ខ្សោយ ទៅ ខ្លាំង  ឬ  ពី ខ្លាំង  កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៅ ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង លើក អត្ថបទ មួយ  ដើម្បី អោយ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន បាន ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ទៅលើ ប្រភេទ  Online  ហ្គេម ដែល ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  ខួរក្បាល  និង  សមត្ថភាព ខាងក្រៅ ខ្លះ ៗ ផងដែរ  មិន ថា  Dota  2  ,  LOL  ឡើយ  ប៉ុន្តែ អត្ថបទ នេះ  ខ្ញុំ សូម ផ្តោត ខ្លាំង លើ  Vainglory  បន្តិច សិន ។
នេះ ជា ចំនុច សំខាន់ បំផុត  ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង  ព្រោះ ហ្គេម ទាំង នេះ  មិន ត្រឹមតែ លេង វា គឺ រួច ខ្លួន នោះ ទេ  ត្រូវការ  ពឹងផ្អែក លើ ការចងចាំ បន្ថែម ទៀត  ភាគ ច្រើន ជើងឯក  ការប្រកួត ហ្គេម រាប់ ឆ្នាំ  ពួកគាត់ សឹងតែ ចាំ អស់ ទៅ ហើយ  ដូចជា  Skill  និង  ការ  ពន្យល់ ពី  iTems  នីមួយ ៗ  ក្នុង ហ្គេម ។  ចឹង ហើយ ប្រសិនបើ អាច  អ្នក ចង់ ឡើង ដៃ គួរតែ ស្វែងយល់ ពី  សិល្បិ៍  និង  តិច និក លេង របស់  តួអង្គ នីមួយ ៗ  រួមទាំង  តិច និក លើ ការ  ផ្គុំ  iTems  ក៏ ដូចជា  ការលេង  Teamfight  និង  ការ  Combo  Hero  ផងដែរ ។
ការលេង ហ្គេម បែប នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ក្រុមកាន់តែ ប្រសើរ  ព្រោះ អ្នក អាច ស្វែងរក  ចំនុច ខ្វះខាត  និង  សិក្សា បន្ថែម ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  យ៉ាង ងាយ បំផុត  ព្រោះ ពេល ខ្លះ  Hero  នោះ គាត់ មិន ស្ទាត់ជំនាញ មែន  តែ គាត់ អាច ដឹង ច្រើន  ប៉ុន្តែ យើង ស្ទាត់ ខាង លេង វា  មិន សូវ ដឹង ពី ទ្រឹស្តី  ចឹង ហើយ  វា កាន់តែ ងាយ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដឹង ពី ទ្រឹស្តី បន្ថែម ពី ពួកគាត់  ជាពិសេស  ការទំនាក់ទំនង  ស្តាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  អំឡុង ពេល លេង គឺ កាន់តែ ប្រសើរ  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
នេះ ជា ចំនុច សំខាន់ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង  រាល់ ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេល ទស្សនា  និង  ស្តាប់ នូវ ការ  ពន្យល់  ពី  តិច និក  ក៏ ដូចជា ការអធិប្បាយ បន្ថែម ពី  អ្នកអធិប្បាយ  ទាំងនោះ  ព្រោះ កាន់តែ អោយ អ្នក យល់ ច្បាស់ ពី ហ្គេម មួយ នេះ ផងដែរ  ឬ  ក៏ អាច ទស្សនា រាល់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  Gameplay  របស់ កីឡាករ ល្បី ៗ  ផ្សេង ៗ  លើ បណ្តាញ  Mobcrush,  Twitch,  Youtube  កាន់តែ ប្រសើរ  និង  យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី តួអង្គ ផ្សេង ៗ  ដែល ពួកគាត់ ព្យាយាម លេង  និង ការ  ប្រើប្រាស់  Draft  ផងដែរ ។
គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស បាន ស្នើ ក្រុមការងារ គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ឲ្យ រៀបចំ ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ទទួលមរណភាព នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ឬ ប៉ុល  ពត  នៅ ចំពេល នៃ ការចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ។
រូប ឯកសារ៖  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ អ្នកស្លាប់ ក្នុង របប  ប៉ុល  ពត  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា « ទិវា ចង កំហឹង នឹង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ២០  ឧសភា »  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  ត្រៀម បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ចំ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា ចង កំហឹង នឹង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្រុម អ្នកសង្កេតកាណ៍ បោះឆ្នោត  និង អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  កំពុង យក ទិវា នេះ ទាញ ការគាំទ្រ ពី អ្នកបោះឆ្នោត ។  ពួកគេ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ច្រើន សម្រាប់ លួងលោម ចិត្ត អ្នកបោះឆ្នោត បាន ទេ ។
កុ្រម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង អ្នកវិភាគ នយោបាយ និយាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង យក ថ្ងៃចង កំហឹង នឹង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី ទាញ ចំណេញ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  តែ ពួកគេ យល់ឃើញ ខុស ៗ គ្នា ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល រំឭក ពី រឿង ខ្មែរ ក្រហម មក ទាញ រក សំឡេង ឆ្នោត អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លះ  ឬ ក៏ មិន មាន ឥទ្ធិពល លើ អ្នកបោះឆ្នោត តែម្តង  ដោយ អ្នកបោះឆ្នោត ជឿ ថា  នឹង មិន អាច មាន របប កាប់ សម្លាប់ នេះ កើតមានឡើង ម្តង ទៀត ក្នុង ប្រទេស នោះ ឡើយ ។
ក្នុង លិខិត របស់ លោក  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  បាន សរសេរ ថា៖
« ទន្ទឹមនឹង ការរៀបចំ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ គ្រប់ ឃុំ  សង្កាត់  ក៏ គប្បី ពិនិត្យ លទ្ធភាព រៀបចំ ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ តាម ជាក់ស្ដែង ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ កន្លងមក » ។
លោក  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា និយាយ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការលើក យក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង បាន អនុម័ត ដោយ សម្លេង ៤៤ នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ផ្តល់ ដោយ  ៖  ព្រឹទ្ធសភា )
លិខិត នោះ តម្រូវឲ្យ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស រាជធានី ខេត្ត  ចាត់ចែង ប្រើ កម្លាំង សរុប  មធ្យោបាយ សរុប  ដើម្បី រួមគ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ចំណុច កំពូល រយៈពេល  ១៤ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា និកហ្វិច  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស កាន់អំណាច  មាន ចេតនា យក ការរំឭក ដល់ របប ខ្មែរ ក្រហម មក ស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត នោះ  នោះ ជា ការយល់ ខុស មួយ ។  លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ជឿ ថា  របប សម្លាប់ រង្គាល នេះ  អាច កើតមានឡើង ក្នុង ប្រទេស ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។
« បើ សារ ដែល មាន ន័យ ថា  អាច មាន របប ខ្មែរ ក្រហម ជា លើក ទី ពីរ ទៀត  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។  បើ ៗ  មាន បើ សារ មាន ទិសដៅ អញ្ចឹងបាទ ។  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឥឡូវ  លោក អត់ ដែល មាន ជំនឿ ថា  មាន របប ហ្នឹង កើតឡើង ម្តង ទៀត ទេ ។  បើ និយាយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់  លោក យល់ដឹង បាទ ចំពោះ របប ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង  ហើយក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ គ្មាន នរណា ចង់ ឃើញ ឲ្យ មាន របប ហ្នឹង កើតឡើង សារជាថ្មី ដែរ បាទ » ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ជិត ១. ៧០០ រូប  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មន្ត្រី ដឹកនាំ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ចំនួន ១២  កំពុង រៀបចំ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ លើ គូ ប្រជែង នយោបាយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ចំ ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ការធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ។  លោក បន្ត ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ យក ថ្ងៃ ១៧  ខែមេសា  ( ឆ្នាំ  ១៩៧៥ )  ដែល ជា ថ្ងៃ នៃ ការឡើង កាន់អំណាច របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  មក ប្រើ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី អ្នកបោះឆ្នោត ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ផ្តល់ សន្តិភាព ដល់ ប្រទេស នេះ បាន ។
« មាន គណបក្ស ប្រជាជន  មាន សន្តិភាព  បើ អត់ គណបក្ស ប្រជាជន ធ្វើ មាន សន្តិភាព ម៉េច កើត  ហើយ ឃើញ មាន សន្តិភាព ហ្នឹង  យើង ឃើញ ហើយ ហូរហែ  ទី មួយ រំដោះ ប្រជាជន ឲ្យ រួចផុត ពី ការកាប់ សម្លាប់ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់  ប៉ុល  ពត  ថ្ងៃ ៧ មករា ។  មាន ថ្ងៃ ប្រាំពីរ  បាន យើង ស្វែងរក ការចរចា តាម នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  បាន កើត ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា ថា៖
« ថ្ងៃ  ១៧  មេសា  ២០១៧  នេះ  គឺជា ខួប ទី  ៤២  នៃ ថ្ងៃ ឡើង កាន់អំណាច របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ដឹកនាំ ដោយ  ប៉ុល  ពត  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដែល ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ការសម្លាប់ រង្គាល មក លើ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ។  ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន តែ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី ស្មិង ស្មាធិ៍  និង ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល ដល់ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ រាប់ លាន នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  ប្រាប់  VOA ថា  គណបក្ស ប្រជែង ទាំង ពីរ  មិន អាច ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ចាស់  និយាយ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម មក ទាញ ការគាំទ្រ ពី អ្នកបោះឆ្នោត បាន ឡើយ  នៅ គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវវ័យ  បាន ផ្តើម គិត ពីមុខមាត់ ថ្មី  និង មោទនភាពប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ  គួរ លើក ពី ផែនការ អនាគត  ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើ ដើម្បី បម្រើ ប្រទេស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាជាង យក រក រឿង អតីតកាល  មក ធ្វើជា ឧបករណ៍ ទាក់ចិត្ត អ្នកបោះឆ្នោត ។
« ពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ឬ ១០ ឆ្នាំ មុន  គេ មើលទៅការធ្វើ នយោបាយ  ដោយ យក ទស្សនវិស័យ មក និយាយ ប្រហែលជា អត់ ទៅ រួច ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  គឺ អាច ទៅ រួចហើយ  ហើយ សំខាន់ ទៅ ទៀត ។  សំខាន់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី យុវជន ។ »
« ហើយ យុវជន ភាគ ច្រើន គឺជា យុវជន ចំណាកស្រុក ទៅ ទៀត ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  អ្នក ចំណាកស្រុក គឺជា អ្នក បែក គំនិត ជាង គេ ហើយ ។  ពួក អ្នក ចំណាកស្រុក ហ្នឹង គឺជា អ្នក ដែល តែលតោល ផង  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ស្វះស្វែង ផង ។  ស្វះស្វែង សង្វាត ព័ត៌មាន  ស្វះស្វែង  ចង់ ដឹង ពី កន្លែង ប្លែក ។  អញ្ចឹង ពួក គាត់ ហ្នឹង គឺជា អ្នក ដែល ចង់បាន អី ដែល ថ្មី ដែល ខុសពីមុន ។  អញ្ចឹង ការធ្វើ នយោបាយ សម្រាប់ ពួកគាត់  គឺ ទាល់តែ ជជែក ពី បញ្ហា អនាគត  ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង បាទ » ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកឡើង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ គឺ មាន ការទាក់ទង គ្នា នឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ផងដែរ ។  គណបក្ស ដែល ទទួលបាន អាសនៈ តិច នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ក៏ ទទួលបាន អាសនៈ នៅ ព្រឹទ្ធសភា តិច ដែរ ។
ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា គឺជា ស្ថាប័ន តាក់តែង ច្បាប់ យ៉ាង សំខាន់  នៅ ពីលើ ស្ថាប័ន សភា  ដែល អាច មាន តួនាទី កែប្រែ ច្បាប់ និង លុបចោល សំណើ ច្បាប់  ដែល ស្ថាប័ន សភា បញ្ជូន ទៅ ។  ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា ក៏ ជា ស្ថាប័ន ដែល ប្រធាន អាច ក្លាយជា ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជ បល្ល័ង្ក ផងដែរ ៕
ដោយ៖  Matias  Andres  ជីវិត របស់ កីឡារិនី ប្រដាល់ សេរី  ឯ ម  សុវណ្ណា  (Em  Sovannah)  កំពុង មមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង ។  នាង មិន ត្រឹមតែ ត្រៀម ឡើង សង្វៀន  ONE:  DESTINY  OF  CHAMPIONS  នៅ ...
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ ឡាវ  សម្រាប់ ជំនួប វគ្គ ជម្រុះ ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  នៅ ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ...
កែវ  រំចង់  អាចនឹង ប៉ះ  Saen  Satharn  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  Thai  Fight  នៅ ខែវិច្ឆិកា នេះ
លោក  Keisuke  Honda  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ខ្លួន  បាន បង្ហោះ វីដេអូ របស់ ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង ការការរួមចំណែក របស់ លោក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នា ...
កីឡាករ  សុខ  ធី  បាន ចាញ់ កីឡាករ ថៃ  Lerdsila  ដោយ ពិន្ទុ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  Warrior’s  Dream  នៅ កីឡដ្ឋាន  Istora  ក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នា ល្ងាច ថ្ងៃ ...
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  កែវ  រំចង់  នឹង បង្ហាញ មុខ លើ សង្វៀន  Thai  Fight  សាជាថ្មី នៅ ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្រោយ បាត់ មុខ លើ សង្វៀន ដ៏ ធំ មួយ នេះ ប្រមាណ ជា ១ ឆ្នាំ ។  ការចូលរួម លើក នេះ  ខ ...
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Keisuke  Honda  ទោះបី មមាញឹក ដឹកនាំ ការបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ពូល  A  នៃ ពានរង្វា ...
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០១ - ២៤ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០១ - ១៥ ]  នៅ  ភូមិ គោក វត្ត  ឃុំ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វា រិន  ខេត្ត សៀមរាម  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០១ - ២៦ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០១ - ១៥ ]  នៅ  ភូមិ គោក វត្ត  ឃុំ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វា រិន  ខេត្ត សៀមរាម  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០១ - ១៩ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០១ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១
វេទិកា  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  វេទិកា .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិ  កាជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ...
សារ សំឡេង ឃោសនា  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  សារ សំឡេង ឃោសនា .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
នេះ សារ សំឡេង សម្រាប់ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាតិ ២០១៣  មាន  File  ខ្លះ បាន  Upload  នៅក្នុង  អត្ថបទ រួច ខ្លះ ហើយ ។  បាន បន្ថែម  សារ សំឡេង មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត៖  ១. វេទិកា ...
REFLECT  FIT  ជា ជំនាន់ ថ្មី នៃ កាស់  JBL  ដែល មាន សម្ថភាព អាច តាមដាន ពី ចង្វាក់ បេះដូង  នៅពេល កំពុង ហាត់ប្រាណ  4077851
ISIS  ក្នុង ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ រលាយ សាបសូន្យ ហើយ !  អ៊ីរ៉ាក់ ប្រកាស ថា  សង្គ្រាម ជាមួយ ពួក  ISIS  ចប់ ជាស្ថាពរ  ស្រប ពេល ពួក នេះ ក៏ ដួលរលំនៅ ស៊ីរី
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើ លួច កូន ជ្រូក សន្សំ ប្រាក់ និង ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  ឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច ផ្សារ បឹង បៃតង ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ដក្រុង ៤៥  កៅអី  ជាមួយ ម៉ូតូ នៅ វេលា ម៉ោង ០៤  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ អតីត អាកាសចរណ៍  ស៊ីវិល  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ មានជ័យ សរុប ប្រមាណ ជិត ១០០ នាក់  និង មាន ការឯកភាព  ពី លោកស្រី  ស៊ី  វណ្ណី  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល  នៅ ចំណុច សំណង់  អាណាធិបតេយ្យ  តំបន់ វាល ខ្សាច់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី  ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ  កើតឡើង ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ធ្នូ  ២០១៧  ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី អំពើ លួច មាន់ និង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក កើតឡើង  នា ថ្ងៃទី ៨  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ នៅ ចំណុច រោង ដេក ចាំ ទូក មាត់ ទន្លេ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្មាន  ម៉ាត់  ភូមិ ជ្រោយ  មេត្រី លើ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  រវាង រថយន្ត ម៉ាក កាម រី  ( កាលីហ្វញ៉ា )  ពណ៌ ក្រហម ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-9778…
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ថៅកែ ជនជាតិ ចិន ជា ម្ចាស់  រោង សិប្បកម្ម ផលិត ក្រដាស មួយ កន្លែង គ្មាន ស្លាក យីហោ  ត្រូវបាន ម៉ាស៊ីន ផលិត ក្រដាស ស្រូប ចូល កៀប ជាប់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ខាង រោង សិប្បកម្ម …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត  បន្ទាប់ពី  ចូល កម្សាន្ត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល រ៉ុក  ជាមួយ មិត្តភក្តិ ៥ ទៅ ៦ នាក់  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ប្រមាណ ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅមុខ  មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត  (Rock)…
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ឃ្លាំង ផ្ទុក ក្រដាស  សម្រាប់ ធ្វើ ធៀប ការ  ធៀប បុណ្យ  កាលវេលា  ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស អាមេរិក ម្នាក់  ដែល បាញ់ សម្លាប់ បុរស កូន ពីរ ទាំង គាត់ សុំ អង្វរ ទុក ជីវិត ផង នោះ  ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ថា គ្មាន ទោសទណ្ឌ ទេ
អតីត មន្រ្តី ប៉ូលិស រដ្ឋ អារីហ្សូណា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រកាស ថា មិន មាន ទោស កំហុស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ ដ៏ សាហាវ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ទៅ លើ បុរស មិន មានអាវុធ ក្នុង ដៃ មួយ រូប នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ របស់ គាត់ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី ក្រុម បង ធំ កាប់ ចាក់ គ្នា បណ្តាលឱ្យ របួស នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ យប់ នៅមុខ ស្ថានីយ៌ ប្រេង សូគីមិច  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ៣ នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  និង រក្សាទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់  ( ដាវ )  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩  ចំណុច ភូមិ ខ្វែរ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន ដោយ ស្ថានភាព ផ្លូវ ងងឹត ក៏ ជ្រុល ចង្កូត បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់ ច្រងាង  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត រងរបួស បែក មុខមាត់ នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ រួម ដំណើស្រី ២ នាក់ បើក រថយន្ត តបត់ បួង ចង្កូត ខ្លាំង ពេក ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ផ្ទះ លក់ គ្រឿងអលង្ការ  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ខណៈពេល បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បើក បុក ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ អា…
ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បង្ហាញ មុខ ជនជាតិ ចិន  ៣  នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ក្រាប ក្នុង ករណី ចាប់ ជំរិត ជនជាតិ ចិន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨ - ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ ជួល ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចាក់អង្រែ លើ  និង  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ករណី វាយ យក ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក និច  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្នុង ករណី  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  នៅ  ថ្ងៃទី  ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  អាន  ពិចរ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អម្ពិលលាស់  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  អាន  ពិចរ៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូូ មិអម្ពិលលាស់  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ( ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  រយៈពេល ៦ ខែ  ពី បទ  រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ )  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សសង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១ កញ្ចប់ តូច  និង ឧបករណ៍ វេចខ្ចប់  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ,  ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Zoomer-X  ពណ៍  ស្វាយ  លាយ  ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FJ  –  4612  ។សភាព រឿង ហេតុ : នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង មុន កើត ហេតុ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ក៏ ប្រទះឃើញ មុខ សញ្ញា ចាស់  ឈ្មោះ  អាន  ពិចរ៉ា  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ភូមិ  ស្អាង ស្រែ  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជនសង្ស័យ  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន ជួបប្រទះ វត្ថុតាង ទេ  ។
ដោយ ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដឹកនាំ សម្របសម្រួល  ពី លោក ស្នងការរង  ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  និង ទទួលបាន ការឯកភាព ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  អនុញ្ញាតអោយ ធ្វើ ការឆែកឆេរ រក វត្ថុតាង  មាន ការដឹកនាំ ផ្ទាល់  ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  អាន  ពិចរ៉ា  នៅ ចំណុច ភូមិ  អម្ពិលលាស់  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១ កញ្ចប់ តូច  និង ឧបករណ៍ វេចខ្ចប់  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី សាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  អាន  ពិចរ៉ា  បាន អះអាង ថា  គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ១ កញ្ចប់  ខ្លួន បាន ទិញ ពី បុរស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ចំណុច ពេទ្យ លោកសង្ឍ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តម្លៃ ៥០០០០ រៀល  ដើម្បី យកមក ប្រើប្រាស់ ( ជក់ ) និង ឧបករណ៍ វេចខ្ចប់ ជា របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សព្វ ថ្ងៃ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា ការគោរព  ឬ ច្បាប់ ទំលាប់ ពេក គឺជា ការ មិន ចាំបាច់ និង លែង មាន អ្នកប្រើ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច នៃ ការមាន សុជីវធម៌ គឺ មិន មែន អំពី ការធ្វើ តាម ក្បួន តិចតួច និង ទម្រង់ តិចតួច រាប់ រយ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ដំបូង និង អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ ចង់ ផ្ដោត អំពី ការគោរព មនុស្ស ដទៃ ទៅ វិញទៅមក មិន ថា ពួកគេ ជា នរណា ។  ក្នុង នាម ជា លោក  Jean  de  La  Bruyère ទស្សនវិទូ ជនជាតិ បារាំង និង អ្នកសីលធម៌ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  “ ចំណុច ដែល គួរសម គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការនិយាយ និង ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី កុំ ឱ្យ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត មិន មានអារម្ម ណ៏ រំខាន ដោយសារ យើង ”  ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម ជា ចំណុច នៃ ការគោរព គ្នា  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ ទំលាប់ ល្អ ៗ មួយចំនួន ដែល មនុស្ស យើង តែ លើក យកមក អនុវត្ត វិញ ។
កន្លែង សម្រាប់ ភ្ញៀវ៖  បើ មិន មាន ប្លង់ សម្រាប់ អង្គុយ ត្រឹមត្រូវ  អ្នក ដែល ចូលរួម កម្មវិធី គួរតែ ឈរ ចាំ  លុះត្រាតែ ម្ចាស់ កម្មវិធី អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អង្គុយ  ឬ បង្ហាញ កន្លែង អង្គុយ ច្បាស់លាស់  គឺ មិន អាច ចេះតែ អង្គុយ បាន គ្រប់ កន្លែង នោះ ទេ ។  កាលពី មុន  អ្នក ដែល អង្គុយ ក្បាល តុ គឺជា ម្ចាស់ កម្មវិធី  ហើយ បន្តបន្ទាប់ គឺជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ឬ អ្នក ដែល មាន ឋានៈ ធំ  ឬ ចាស់ ៗ  ហើយ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ទើប ជា កន្លែង សម្រាប់ ក្មេង ៗ ។
មនុស្ស ស្រី គួរតែ ជា អង្គុយ មុន៖  ជា សីលធម៌ ល្អ  មនុស្ស ប្រុស គួរតែ ចាំ មនុស្ស ស្រី បាន កន្លែង អង្គុយ ជាមុន សិន  ចាំ រក កន្លែង អង្គុយ តាម ក្រោយ  ហើយ ជាទូទៅ មនុស្ស ប្រុស គួរតែ ជា អ្នក ដែល ទាញ កៅអី ឱ្យ មនុស្ស ស្រី អង្គុយ មុន ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មក យឺត ពេល  អ្នក ដែល យឺត ធ្វើឱ្យ គេ ចាំ លើស ពី  ២០ នាទី  ឡើង ទៅ  គួរតែ និយាយ សុំទោស គេ  រួច ចូលរួម ការសន្ទនា តែ ម្តង  មិន គួរ រៀបរាប់ ពី ហេតុផល ដែល ខ្លួនឯង យឺត ឱ្យ គេ ស្ដាប់ ច្រើន ពេក ទេ ។
បើសិនជា អ្នក តម អាហារ ណាមួយ  ឬ មិន ចេះ ញ៉ាំ អាហារ ណាមួយ  អ្នក កុំ គួរ ប្រាប់ គេ អី  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ កម្មវិធី មានអារម្ម ណ៏ មិន ស្រួល ចិត្ត  អ្នក គ្រាន់តែ កុំ ញ៉ាំ វា ទៅជា ការស្រេច ។
ចំណុច នេះ អាច ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត  ឈើ ចាក់ ធ្មេញ គួរតែ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  មិន មែន មក នៅលើ តុ ញ៉ាំ អាហារ នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ ដឹង  និង គិត ឡើងវិញ  ហើយ មួយ វិញទៀត  បើ ចង់ ចាក់ ធ្មេញ  ចង់ ដាក់ ថ្នាំ ភ្នែក  ចង់ កែសម្រួល សក់  ការផាត់ មុខ  កែសម្រួល ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ វា នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ទើប ជា ការប្រសើរ ។
បើសិនជា អ្នកធ្វើ ជ្រុះ ស្លាបព្រា  ឬ សម  អ្នក មិន គួរអោន រើស នៅក្រោម តុ នោះ តេ  ព្រោះ វា នឹង មើលទៅ មិន សាកសម  គួរតែ សាកសួរ  ឬ សុំ អ្នកបម្រើ ឱ្យ យក ថ្មី ឱ្យ ទើប ល្អ ជាង ។
ពេល កំពុង ប្រើ ស្លាបព្រា  ឬ សម  កាំបិត  អ្វី ៗ នោះ  អ្នក មិន គួរ ដាក់ វា ទៅលើ តុ នោះ ទេ  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវតែ ដាក់ វា លើ ចាន  ឬ ចាន ទ្រ  ទើប មើលទៅ សមរម្យ ។
ចំពោះ ការញ៉ាំ អាហារ កុំ កាត់ អាហារ អ្នក ជា ជំរៀក តូច ៗ ពេក  ព្រោះ ពេល កាត់ តូច ៗ ទៅ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អាហារ អ្នក ឆាប់ ត្រជាក់  និង ងាយ បាត់បង់ រសជាតិ ។  យល់ ល្អ អ្នក គួរតែ កាត់ ញ៉ាំ ម្តង បន្តិច ៗ  តាម ចិត្ត ចង់ វិញ ។
ចំពោះ ការកម្ម៉ង់ ម្ហូប អាហារ  នារី គួរតែ ចូលរួម ក្នុង ការកម្ម៉ង់ នោះ ដែរ  ហើយ នារី គួរតែ ជា អ្នក សួរ ទៅកាន់ មនុស្ស ប្រុស  ដើម្បីឱ្យ គេ ឱ្យ យោបល់ អំពី មុខ ម្ហូប  រួច មនុស្ស ប្រុស គួរតែ ជា អ្នក ប្រាប់ មុខ ម្ហូប កម្ម៉ង់ នោះ ទៅកាន់ អ្នកបម្រើ  បាន ត្រឹមត្រូវ ។  មួយវិញទៀត  មនុស្ស ស្រី មិន គួរ កម្ម៉ង់ ម្ហូប ណា ដែល ថោក ជាង គេ នោះ ទេ  អាច ក្លាយជា ការឌឺដង ទៅកាន់ មនុស្ស ប្រុស  ក៏ កុំ ក ម៉្មង់ ម្ហូប ណា ដែល ថ្លៃ ពេក ដែរ  វា មិន មែន ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ នោះ ទេ ។
ចំពោះ ការចាក់ ស្រា វិញ វា ជា មុខងារ របស់ អ្នក រត់ តុ ទេ  ដូច្នេះ ជា បុរស មិន ចាំបាច់ ទាមទារ ចាក់ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កែវ ក្រោយ ៗ  បុរស អ្នក សុំ ចាក់ ស្រា ឱ្យ នារី បាន  រួច ចាំ ចាក់ ឱ្យ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  នេះ ទើប ជា ការគោរព ដ៏ សម គួរ ។
ចំពោះ ការគិត លុយកាក់ វិញ នោះ  មនុស្ស ប្រុស គួរតែ ជា អ្នកបង់ប្រាក់ ប៉ាវ មនុស្ស ស្រី មុន  ហើយ មនុស្ស ស្រី មិន គួរ លូក ដៃ ក្នុង រឿង គិត លុយ ឡើយ  នេះ ចំពោះ ការណាត់ជួប លើក ដំបូង  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មនុស្ស ស្រី នោះ ជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ប្រាក់ខែ ខ្លួនឯង  ជា មនុស្ស ឯករាជ្យ នោះ  គេ អាច ផ្ដល់ ជា ប្រាក់ ជំនួយ  ឬ ធីប  ឱ្យ អ្នក រត់ តុ តាម ក្រោយ ។
ចំពោះ ការ ឱ្យ ធីប ផងដែរ  គឺ វា អាច ខុសគ្នា ទៅតាម ទីកន្លែង  និង តាម ហាង  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ មើលទៅ តាម ទីកន្លែង  និង កាលៈទេសៈ ជាមុន ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការ ឱ្យ ធីប គឺជា ជម្រើស របស់ ភ្ញៀវ ទេ  ដូច្នេះ វា ស្ថិត លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ យើង ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  ចំពោះ ការសម្តែង ការអរគុណវិញ នោះ  អ្នក អាច ឱ្យ ទៅជា ស្នាមញញឹម ទៅកាន់ ពួកគេ  ឬ និយាយ ពាក្យ ថា អរគុណ ដោយ ស្នាមញញឹម  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ទឹកចិត្ត ។  យើង សង្ឃឹម ថា ចំណុច ទាំង នេះ  អាច ជួយ ប្រាប់ អ្នក  ឬ រំលឹក អ្នក ខ្លះ ៗ ពី សីលធម៌ មួយចំនួន  និង ចរិក ឬ កពារ ដែល អ្នក គួរតែ មាន ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  បើ ចង់ បំបាត់ ទំលាប់ អាក្រក់ ដែល ធ្លាប់ មាន  អនុវត្តន៍ តាម វិធី ៤ យ៉ាង នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្លឺ ភ្នែក
ប្រិយមិត្ត  Anarchak  ដែល មាន ទំលាប់ មិន ល្អ មួយចំនួន  ដែល ពិបាក ក្នុង ការលុបបំបាត់ ដែរ ទេ  ដូចជា  ការខាំ ក្រចក  ការអូស បន្លាយ ពេលវេលា  និង  ការជក់ បារី ជាដើម ?  ថ្ងៃ នេះ  អ្នក នឹង បាន ដឹង ពី វីធី ទាំង ៤  ក្នុង ការបំបាត់ ទំលាប់ មិន ល្អ នោះ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធី ៤ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ៖
ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការបំបាត់ ទំលាប់ មិន ល្អ គឺ  ទទួលស្គាល់  ទំលាប់ នោះ  គឺជា បញ្ហា  ដែល កំពុងតែ មាន ។  ជា ការ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន  មិន អាច ទទួលស្គាល់ ការពិត នេះ បាន ។  ហើយ  ទំលាប់ មួយចំនួន ដែល កើតឡើង តាំងពី ក្មេង  ដូចជា ការធ្វើត្រាប់ តាម អ្នកដទៃ  ដូចជា ម្តាយ ឪពុក ជាដើម បាន ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ទំលាប់ ទាំងនោះ  គឺ ពិបាក ក្នុង ការកែប្រែ ជា ទីបំផុត ។  អ្នក ត្រូវតែ ទទួលបាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី មិត្ត  និង  អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ។  សួរ ពួកគេ ថា តើ ពួកគេ មាន ដែល បាន កត់សំគាល់ ថា  អ្នក មាន ទំលាប់ អាក្រក់ អ្វី ទេ ?  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ដឹង  និង  ទទួលស្គាល់ ហើយ  អ្នក ត្រូវ ស្រមៃ ពី ទំលាប់ ដែល ល្អ ដែល អ្នក ចង់ យកមក ជំនួស ទំលាប់ អាក្រក់ នោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ទំលាប់ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ កែប្រែ ការរៀបចំ ជីវិត របស់ អ្នក បន្តិច ។  ព្យាយាម មើល ទំលាប់ របស់ អ្នក  ដូចជា  ធ្វើ បញ្ជី មួយ ពី ពេល  ទីកន្លែង  និង  មូលហេតុ ដែល អ្នកធ្វើ ទំលាប់ ចាស់ ៗ ទាំងនោះ  ដូច្នេះ  អ្នក អាច កែប្រែ ទំលាប់ នោះ  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ផងដែរ ។  ព្យាយាម ឈប់ ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល នាំឲ្យ ទំលាប់ ចាស់ របស់ អ្នក កើតឡើង ជាថ្មី  រហូត ទាល់តែ ទំលាប់ ចាស់ អ្នក ត្រូវបាន យក ចេញ ។  ប្រសិនបើ ទំលាប់ អ្នក  មាន ដូចជា ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ការជក់ បារី  ជាដើម  នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវ ឈប់ ប៉ះពាល់ វា ភ្លាម  បើ ទោះជា អ្នក ពិបាក ទ្រាំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  វា ជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការប្រែ ជា មនុស្ស ដែល អ្នក ចង់ ប្រែក្លាយ ។
ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ហាក់ដូចជា សាច់ដុំ  ដែល ត្រូវការការអនុវត្ត ជាប្រចាំ ។  ប្រសិនបើ អ្នកដឹង ថា អ្នក មិន អាច ឈប់ ធ្វើ ទំលាប់ អ្វី មួយ ភ្លាម ទេ  អ្នក ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ម្តង បន្តិច ៗ  រហូត ទាល់តែ ឈប់ ធ្វើ បាន ។  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការឈប់ ជា ជំហាន នេះ បាន  លុះត្រាតែ អ្នកកាត់បន្ថយ ជា ប្រចាំ  នូវ អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ  បន្តិច ម្តង ៗ  ឬ  ម្តង ពាក់កណ្តាល ជាប្រចាំ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ទំលាប់ ផឹក ស្រាបៀ មួយ សប្តាហ៍ ៣០ ដង  អ្នក ត្រូវ បង្ខំ ខ្លួនឯង ឲ្យ ផឹង ត្រឹមតែ ១៥ ដង ក្នុង រយៈពេល ណាមួយ ។  ទីបំផុត  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា រួចរាល់ហើយ  បន្ថយ រហូតសល់ ត្រឹមតែ  ៧  ឬ  ៨  ដង  បន្ទាប់មក  ៣  ឬ  ៤ ដង  រហូត ទាល់តែ អ្នក លែង មាន អារម្មណ៍ ថា ពិបាក នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈប់ ផឹក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច សម្រច បាន  អ្នក នឹង អាច មើលឃើញ ភាពស្រស់ស្អាត នៃ បច្ចុប្បន្ន កាល  និង  រីករាយ ជាមួយនឹង សេរីភាព របស់ អ្នក ។
ឥឡូវ  អ្នកដឹង ពី ទំលាប់ របស់ អ្នក  និង  អាច ចាត់ វិធានការកែប្រែ ហើយ  ទំលាប់ ទាំងនោះ ប្រាកដ ណាស់ ថា មិន វិលត្រឡប់វិញ ទេ ។  ការកែប្រែ  អ្វី មួយ ធ្វើឲ្យ អ្វី មួយ កើតឡើង ក្នុង ខួរក្បាល របស់ យើង  ទោះជា វា មាន ការប៉ះពាល់  ក៏ដោយ  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ជំនួស មកវិញ នូវ អ្វី ដែល វិជ្ជមាន  ដូចជា ទំលាប់ ល្អ  សកម្មភាព លំហាត់ប្រាណ  ឬ  ការច្នៃប្រឌិត មួយ ។  អ្នក ដែល យកឈ្នះ លើ ទំលាប់ អាក្រក់ បាន  មិន ជឿ លើ ខ្លួនឯង ក្នុង ការកែប្រែ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា តើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្វី ។  នៅ រាល់ ព្រឹក  ធ្វើ សរសៃ ដៃ ជើង  ជាទំលាប់ មួយ ល្អ ជាង ការជក់ បារី ពេលព្រឹក ។  តែ វិធី ទាំងនោះ  គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការយកឈ្នះ លើ ទំលាប់ អាក្រក់ ប៉ុណ្ណោះ  លុះត្រាតែ អ្នក មាន ចិត្ត  និង  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ខ្លួនឯង ក្នុង ការកែប្រែ ។  អ្នក ខ្លះ ទាល់តែ  គ្មាន ផ្លូវ ផ្សេង ក្នុង ការប្រឈម  ទើប គេ ប្រឈម ។  តែ អ្នក គ្រាន់តែ ស្រមៃ មើល ថា  បើ ជីវិត អ្នក គ្មាន ទំលាប់ អាក្រក់  តើ ជីវិត របស់ អ្នក នឹង ល្អ យ៉ាងណា ?
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ថត វីដេអូ ណែនាំ ផ្សេង ៗ  Faststone  Capture  ប្រហែលជា ត្រូវ ជម្រើស លោក អ្នក ហើយ  ព្រោះ វា ស៊ី ទំហំ មិន សូវ ច្រើន នោះ ទេ  និង  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ថត  វីដេអូ  ហ្គេម ផ្សេង ៗ សូម ជៀស ចេញ ពី វា  ព្រោះ អី វា ចាប់ ល្បឿន កម្រិត  fps  មិន អាច លើស ពី  25  ឡើយ ។
ដោយ កម្មវិធី នេះ វា ដាក់ លក់ ចឹង អ្នក អាច ទាញយក  Crack  តាមរយៈ ការចែកចាយ ពី ខ្ញុំ បាន តាម តំណរ ខាងក្រោម នេះ ។  វា ជា កម្មវិធី មួយ ដែល ងាយ ប្រើប្រាស់ បំផុត  សាកសម្យ សម្រាប់ អ្នក ចង់ ថត វីដេអូ មេរៀន លើ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ  ដែល ចង់ បង្ហាញ ក្រៅពី វីដេអូ ហ្គេម អាច ទៅ រួច ទាំងអស់ ។  តោះ ចាប់ផ្តើម ទាញយក ខាងក្រោម នេះ
នេះ ជា កម្មវិធី ដែល ថត វីដេអូ លើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ មិន ស៊ី ទំហំ ច្រើន  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  7:55  PM  Rating:  5
ខ្ញី ចាស់ កាន់តែ ហិរ របស់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimovic  បាន វាយ បក ទៅកាន់ អ្នករិះគន់ របស់ ខ្លួន ដែល បាន និយាយ ថា  គាត់ គឺ ពិតជា ចាស់ ពេក មិន អាច ជោគជ័យ ក្នុង លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League…
តារា ឆ្នើម របស់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  គឺ  " លេង មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត កំពូល នៅឡើយ ទេ " ។
អាជ្ញា កណ្តាល ល្អ ដាច់ គេ លើ លោក  Mark  Clattenburg  និយាយ ថា  បើ ចិន ដេញថ្លៃ ខ្ពស់  ចេញ ទៅកាត់ក្តី លើ ទីលាន ឱ្យ ភ្លែត
លោក  Mark  Clattenburg  ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ នឹង បើក ចំហ ទៅលើ ការផ្លាស់ មួយ ពី លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
វីរបុរស កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Ian  Wright  ជឿជាក់ ថា  បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ទទួលបាន អ្នក ស្នង តំណែង ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់  Wayne  Rooney  ជាស្រេច នៅឯ ក្លឹប មួយ នេះ ។
លោក  Jurgen  Klopp  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ បាន បង្ខំ ចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការប្រកួត របស់ ខ្លួន  ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត ឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  របស់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ទៅលើ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League…
Memphis  Depay  ត្រូវបាន ប្រាប់ ឱ្យ ចាកចេញ ពី ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ ខែមករា នេះ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នៃ អាជីព បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ របស់ គាត់ ។
Arsenal  ចង់ ចង ជើង  Sanchez  និង  Mesut  Ozil?  រូបភាព កីឡាករ ទាំង ពីរ មាន នៅលើ យន្តហោះ ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ កាំភ្លើង ធំ
ខណៈ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប  Arsenal  កំពុង ភ័យ ខ្លួន ខ្លាច កីឡាករ ល្បី របស់ ខ្លួន ដូចជា  Alexis  Sanchez  និង  Mesut  Ozil  ជាដើម ចាកចេញ ពី ក្រុម  ឥឡូវ ពួកគេ ប្រហែល អស់ ក្តីបារម្ភ ទៀត ហើយ ដោយសារ តម្រុយ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
Amir  Khan  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី បំណង ចង់ ប្រកួត ជាមួយ  Kell  Brook  នា  ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ដោយ អះអាង ថា  ការពិភាក្សា ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន រវាង ក្រុមការងារ របស់ កីឡាករ ទាំង ពីរ កំពុង ដំណើរការ ទៅ មុខ ។
លោក  Harry  Redknapp  កំពុង ពិចារណា ទៅលើ ការវិលត្រឡប់ ទៅ កាន់ តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ម្តង ទៀត ជាមួយនឹង ក្លឹប  Swansea  City  ។
Pep  Guardiola  ជឿ ថា  Sterling  នឹង បិទ មាត់ អ្នករិះគន់ នៅ  Liverpool  ខណៈ ក្រុម  City  មក ទឹកដី ហង្ស ក្រហម យប់ នេះ
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  លោក  Pep  Guardiola  បាន ចេញមុខ មក ផ្តល់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ ថា  Raheem  Sterling  គឺ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បិទ មាត់ ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ នៅលើ ទឹកដី  Anfield ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន ជួប នឹង បញ្ហា របួស កំភួនជើង នៅក្នុង អំឡុង ការហ្វឹកហាត់ មុន ជំនួប លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ជាមួយនឹង  Stoke  City  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
លោក  Mark  Clattenburg  បាន ជាប់ ជា អាជ្ញា កណ្តាល ល្អ ដាច់ គេ ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពាន  Globe  Soccer  Awards  ។
Neymar  បាន ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ កុងត្រា ថ្មី រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ជាមួយ អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  កាលពី ខែតុលា  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន រៀបចំ គម្រោង ហើយ ជាស្រេច សម្រាប់ ជីវិត មួយ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ទឹកដី  Camp  Nou  ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  Lionel  Messi  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជា អ្នកចែក បាល់ ល្អ ដាច់ គេ លើ លោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់  IFFHS…
ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Paris  St  Germain  កីឡាករ  Jese  Rodriguez ។
Carlos  Tevez  ក្លាយជា កីឡាករ ស៊ី ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ បំផុត លើ ពិភពលោក  ក្រោយ ដាក់ ប៊ិក ចុះហត្ថលេខា លេង ឱ្យ ក្លឹប ចិន
Carlos  Tevez  បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ដែល ស៊ី ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្លៃ ដាច់ គេ លើ លោក  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្លឹប  Shanghai  Shenhua  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៧៧ លាន ផោន ពី ក្លឹប ប្រេស៊ីល  Boca  Juniors  ។
ស្ងាត់ ៗ ក្លឹប ចិន មួយ បោះ លុយ  ៣០០  លាន អឺរ៉ូ ទៅ  Real  Madrid  ដើម្បី នាំ  Ronaldo  មក ចិន  តែ សាមីខ្លួន គ្រវី ក្បាល អត់ ទៅ ទេ !
កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  បាន បដិសេធ ឱកាស ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  ដើម្បី លេង ឱ្យ ក្លិប ចិន មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មួយ ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ  ៣០០  លាន អឺរ៉ូ  ( ៣១៦  លាន ដុល្លារ ) ។ …
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  លោក  Massimiliano  Allegri  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន គោលបំណង ចង់ ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Arsene  Wenger  ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal…
Jurgen  Klopp  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ ក្រុម កំពុង ប្រដេញ លទ្ធភាព ឈ្នះ ពាន លីក របស់ ខ្លួន ពី របៀប ដ៏ ប្រសើ បំផុត ក្នុង តាម ចាប់ តោ ខៀវ  Chelsea  គឺ ឈប់ បារម្ភ ថា ពួកគេ រត់ ចោល យើង ។
( ប៉ារីស )៖  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  អែម ម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន បរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  មាន ភាពរឹងមាំ ដូចជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  អាជ្ញាធរ រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៣១ នាក់ ហើយ បាន ត្រូវ ស្លាប់  ក្នុង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល មកទល់ ពេលនេះ
( អាមេរិក ) ៖  ខណៈ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅតែ បន្ត លុកលុយ  នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  រូបភាព ថ្មី ៗ ដែល ថត ពី ផ្កាយ រណប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី ទំហំ ដ៏ ធំ សម្បើម នៃ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Camp  Fire  ដ ...
ទីបំផុត កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ចាប់ផ្តើម រំលាយ ចោល ប៉ុស្តិ៍ យាម ល្បាត តាម ព្រំដែន  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា កាន់តែ ល្អ ប្រ...
( សេអ៊ូល ) ៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាប់ផ្ដើម រំលាយ ប៉ុស្តិ៍ យាម ល្បាត ចំនួន ២០  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ហើយ  ក្រោម ផែនការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា  រវា ...
ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ២  ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ២ ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា  បំផ្លាញ ចោល ប៉ុស្តិ៍ យាម តាម ព្រំដែន រួមចំនួន ២០ កន្លែង  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ផែនការ
ទីបំផុត កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ចាប់ផ្តើម រំលាយ ចោល ប៉ុស្តិ៍ យាម ល្បាត តាម ព្រំដែន  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ !
( ម៉ូស្គូ) ៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៉ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  មាន ជីវិត ឯកជន មួយ ដែល គេ គ្រប់ គ្នា ដឹង តិចតួច បំផុត  ហើយ ក្នុង នាម ជា អតីត  ទីភ្នាក់ងារ ស៉ើប ការសំងាត់  KGB  លោក ផ្ទាល់ ក៏ ធ្ល ...
ស្ត្រី បារាំង ដោះ អាវ ចេញ ទាំងអស់  ដើម្បី សម្តែង ការប្រឆាំង វត្តមាន លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ផ្សេង ទៀត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាង ស៊ឹម  សូលិកា  បាន បង្ហាញ ភាពល្អូកល្អិន ជាមួយ លោក អេង  រិទ្ធី  ក្រោម ដំបូល ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន តែ មួយ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ...
( ពិភពលោក ) ៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង  រួមមាន ទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង ស្ថានការណ៍ ទូទាំង សកលល ...
ទស្សនា បណ្តុំ រូបភាព សំខាន់ ៗ  ស្តែង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  (Photo  Inside)
គ្រប់ គ្នា  ទាំង ខ្ញុំ  ទាំង គេ  នៅ ពេល ដែល មាន អ្នកណា ម្នាក់ សួរ ថា  « តើ អ្នក មាន មនសិការជាតិ ទេ ?»  ពួក យើង ប្រាកដជា ឆ្លើយ យ៉ាង លឿន ថា  « បាទ !  ត្រូវ ហើយ  ខ្ញុំ មាន មនសិការជាតិ ។ »  បើ យើង វិភាគ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ទៅ  យើង រាល់ ថ្ងៃ
សៀវភៅ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ប្រភព ចំណេះដឹង  ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយ …  Continue  reading  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាជន ខ្មែរ  មិន ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ ?
នៅពេល កំពុង បរិភោគ អាហារ ពេលល្ងាច  ថ្ងៃ មួយ  ស្រាប់ម…  Continue  reading  ម៉ាក់ ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ ធាត់ ជាង មុន ?
យើង ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទាំង ប្រទេស  ពិបាក នឹង សម្រេចចិត្ត ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ មួយ ណា ។  ទន្ធឹម នឹង ការលេច ចេញ នូវ រូបរាង របស់ ខ្លួន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្សព្វផ្សាយ  នឹង ផ្ដល់ ជា ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ក្នុង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ភីង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  បាន និយាយ ការពារ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ខ្សែក្រវាត់  និង វិថី  ដែល ជា គម្រោង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ធំ ដើម្បី តភ្ជាប់ ...
UN  អនុម័ត ដំណោះស្រាយ ថ្កោល ទោស មីយ៉ាន់ម៉ា  ប៉ុន្តែ  កម្ពុជា  ចិន  ហ្វីលីពីន  រុស្ស៊ី ... បោះឆ្នោត ជំទាស់
គណៈកម្មាធិការ ទី ៣ របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ថ្កោលទោស លើ ហិង្សា  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ខាន  (Rakhine)  របស់ មី ...
មុន ចប់ អាណត្តិ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា នៅ មុន ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  William  Heidt  បាន ទៅ លា សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ...
សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  ប្រហែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ជ្រើសរើស រវាង ភាគី ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល ណាមួយ ។  នេះ ជា ការព្រមាន របស់ នាយក រដ្ឋ ...
លោក  គង់  សភា  លាង ចាន  និង ចិត បន្លែ  ដើម្បី រក ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព  និង សកម្មភាព នយោបាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស
ភ្នំពេញ៖  មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន  ខំប្រឹង ធ្វើ ចលនានយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  ក្រោយពី តុ ...
លោក  Yoshitaka  Sakurada  ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី សុខ សុខ បច្ចេកវិទ្យា  (Cybersecurity)  ក្រោយ ការជាប់ ឆ្នោត សារជាថ្មី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe ។  ប៉ុន្ត ...
បញ្ជាក់ អំពី ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ”  នេះ  មាន សរសេរ អំពី លេខ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ឈ្មោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល អ្នក ជម្ងឺ បាន មក ព្យាបាល  និង ពេលវេលា ដែល អ្នក ជម្ងឺ  បាន ស្នាក់ នៅ
នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាត្រា នៃ អ្នកទទួល សេវាកម្ម វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  កំពុងតែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមាគម នៃ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន ឱ្យដឹង ថា
នេះ ជា កីឡាករ ជនជាតិ បារាំង ទី ១  វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន  Man  Utd  លក់ ចេញ ក្នុង រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ នៅ ដើម  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រោយពេល គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Jose  Mourinho  បាន ដាក់ រូប គេ ចូល លេង ទើប បាន  ៨ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ  បន្ទាប់ពី ការទិញ ពី ក្លឹប  Southampton  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៣០ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក  Louis  van  Gaal ។
( មេន ឆេស្ទើ) ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ព្រមព្រៀង លក់ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Morgan  Schneiderlin  ទៅឲ្យ ក្លឹប លេង ក្នុង លីគ កំពូល អង់គ្លេស ដូចគ្នា  Everton  ក្រោម តម្លៃ ខ្លួន  ២៧ លាន ដុល្លារ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។
ការទិញ របស់  Everton  លើក នេះ  គឺ ដើម្បី យក  Schneiderlin  ទៅ បំពេញ កន្លែង តំបន់ បម្រើ កណ្តាល  ដែល ក្លឹប ទូក ក្តោង  មួយ នេះ កំពុងតែ ខ្វះខាត  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី គ្រូបង្វឹក  Ronald  Koeman  ខណៈ ដែល រូប គេ ប្រជែង យក កៅអី  លេង ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  មិន ឈ្នះ គេ ក្នុង  Premier  League  ៣ សម័យកាល មក នេះ ៕
ក្រុមហ៊ុន  AirAsia  Group  មាន បំណង ហោះហើរ ទៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  និង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងលិច នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  ពី មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តាមរយៈ ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បើ តាម លោក  Tony  Fernandes  នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Nikkei  Asian  Review  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ សីហា ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាស តម្លៃ ថោក  Air  Asia  គ្រោង នឹង ពង្រីក ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  |  Business  Cambodia
មហិច្ឆតា របស់  AirAsia  នឹង បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង តំបន់ ជាពិសេស ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជប៉ុន ដែល បាន គ្រប់គ្រង យូរ មកហើយ នូវ ជើងហោះហើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ទៅ ភាគ ខាងលិច ដោយ ដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ សំបុត្រ យន្តហោះ ។
លោក  Fernandes  បាន និយាយ ថា  “ ជប៉ុន គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ ល្អ សម្រាប់ យើង ព្រោះ វា ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ  ១២  ម៉ោង ទៅ  San  Francisco  ក៏ ដូចជា  ១០  ម៉ោង ទៅ អឺរ៉ុប ”  ។  ក្រុម នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ យន្ដហោះ ធំ ទូលាយ  Airbus  A330neo  ដែល បាន បញ្ជាទិញ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ការហោះហើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ រំពឹង ថា ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទាំងនោះ ចំនួន  ១០០  គ្រឿង ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirAsia  X  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន នឹង គ្រប់គ្រង ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងលិច តាមរយៈ ប្រទេស ជប៉ុន ទាំង ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី និង ថៃ ។  ណាហ្គោ យ៉ា កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពិចារណា ជា មជ្ឈមណ្ឌល ឈប់ សំរាក របស់ ជប៉ុន ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីនោះ ។
ក្រុមហ៊ុន បាន ឱ្យដឹង ថា អ្នកដំណើរ ប្រហែល  ៨០  ភាគរយ ដែល ហោះហើរ ផ្លូវ នេះ គឺ ជប៉ុន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស នៅ ខែឧសភា ថា ខ្លួន នឹង បន្ថែម ជើងហោះហើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ បម្រើការ នៅលើ ផ្លូវ នេះ គឺ  ៤  ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ នៅក្នុង អត្រា បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ត្រឹមតែ  ១២៩០០  យ៉េន  ( ស្មើនឹង  ១១៦  ដុល្លារ )  សម្រាប់ ជើង នីមួយ ៗ  ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirAsia  X  បាន បើក ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ កោះ ហាវ៉ៃ ពី ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៧  ជាមួយនឹង ការឈប់ នៅ ទីក្រុង អូសាកា ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន តម្លៃ ទាប ដំបូង គេ បង្អស់ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវថ្នល់ ដែល ត្រូវបាន ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ពេញលេញ ដូចជា  ANA  Holdings  និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជប៉ុន ។
ក្រុមហ៊ុន  AirAsia  Group  បាន ពង្រីក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Thai  AirAsia  X  បាន ចាប់ផ្តើម ជើងហោះហើរ នៅ ទីក្រុង បាងកក  –  សាប៉ារ៉ូ ក្នុង ខែមេសា ហើយ ទីក្រុង បាងកក  –  ណាហ្គោយ៉ា បាន ចាប់ផ្តើម កាល ខែតុលា ។  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ជប៉ុន របស់ ខ្លួន គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ពី  Nagoya  ទៅ កោះ តៃវ៉ាន់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ហើយ  លោក  Fernandes  ក៏ កំពុង ពិចារណា ផងដែរ លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ហ្គាម ផងដែរ ។
ANA  និង  JAL  ក៏ កំពុង គិត ឡើងវិញ អំពី គំរូ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ANA  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង បញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល មាន តម្លៃ ថោក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ស្រប ពេល ដែល  JAL  បាន និយាយ ថា ខ្លួន កំពុង រៀបចំ គម្រោង បើក ជើងហោះហើរ ពី ជប៉ុន ទៅ អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
គម្រោង ថ្មី របស់  AirAsia  ដើម្បី បម្រើ ទីផ្សារ ភាគ ខាងលិច គឺជា ការប៉ុនប៉ង លើក ទី ពីរ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដក ចេញ ពី ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  ដោយ កាត់បន្ថយ ជើងហោះហើរ ពី កូឡាឡាំពួរ ទៅ ទីក្រុង ឡុង និង ប៉ារីស ដោយសារតែ ការចំណាយ ដ៏ ច្រើន ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការឡើង ថ្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ថា យន្ដហោះ ដែល ទើបនឹង អភិវឌ្ឍ ថ្មី នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ គំរូ ថវិកា មាន និរន្តរភាព សម្រាប់ ជើងហោះហើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រេង កាន់តែ ល្អ និង សមត្ថភាព កៅអី កាន់តែ ខ្ពស់ ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី ធនាគារ វិនិយោគ  MIDF  ការបញ្ជាទិញ ថ្មី របស់ យន្តហោះ ប្រភេទ  A330neo  របស់ ក្រុមហ៊ុន  AirAsia  X  នឹង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ បាន  ២៥  ភាគរយ ធៀប នឹង យន្តហោះ ដែល មាន ទំហំ ស្រដៀង គ្នា ៕
រូប ឯកសារ៖  នៅក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប បួន ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្តេជ្ញា ធ្វើការផ្សះផ្សា ជាតិ ឲ្យបាន  មុន ការបោះឆ្នោត  នា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រកាស ជំហរ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  បើ ទោះបីជា បក្ស កាន់អំណាច បដិសេធ ការចរចា  និង បន្ត ចល័ត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដើម្បី គំរាម ការធ្វើ បាតុកម្ម នោះ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្តេជ្ញា បន្ត គម្រោង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  បើ ទោះ មាន ការចល័ត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាថ្មី ទៀត នៅ ខាងមុខ  និង ក្រោយ ស្នាក់ការបក្ស របស់ ខ្លួន  ហើយ ថា សកម្មភាព នៃ ការចល័ត កងកម្លាំង ទាំងនេះ គឺជា ការគំរាមកំហែង  និង បង្ក ភាពភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  នេះ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្កោល ទោស  ចំពោះ សកម្មភាព នៃ ការចល័ត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តាម រថយន្ត  និង កាណូត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ខាងមុខ  និង តាម ដងទន្លេ ខាងក្រោយ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចល័ត តាម រថយន្ត ទៅ វិញទៅមក នៅមុខ ស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំនួន រថយន្ត មាន ប្រហែល ជិត ៣០ គ្រឿង ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  គេ ឃើញ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ ចល័ត ចុះ ឡើង ចាប់ពីមុន ពាក់កណ្តាល យប់  ដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ។  ការចល័ត ទ័ព នេះ កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន បង្ក្រាប ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  កឹម  សុខា ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ មាន បរិយាកាស នយោបាយ ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ស្មើភាព ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ បាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ពី ការប្រកាស បិទ ផ្លូវ ចរចា ដោយ ទុកឲ្យ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី  និង ព្រមាន កំចាត់ សកម្មភាព ដែល បង្ក អស្ថិរភាព ដល់ ពលរដ្ឋ  និង ប្រទេស ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា រួច មកហើយ  ដែល មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បាន គំរាម ដល់ ស្ថិរភាពជាតិ  តាមរយៈ ការរៀបចំ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  ដើម្បី ទាមទារ របស់ ដែល ហៅ ថា ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា ទេ !  មិន មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ តាមរយៈ បក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ។  បុគ្គល ដែល ធ្វើ ខុស  កុំ យក ប្រទេសជាតិ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  កុំ យក បក្ស នយោបាយ ធ្វើជា ជម្រក បិទបាំង នូវ កំហុស របស់ ខ្លួន ‍» ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  នេះ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្កោល ទោស  ចំពោះ សកម្មភាព នៃ ការចល័ត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តាម រថយន្ត  និង កាណូត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ខាងមុខ  និង តាម ដងទន្លេ ខាងក្រោយ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ថា សកម្មភាព នោះ គឺជា ការគំរាមកំហែង  និង បំភិតបំភ័យ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បន្ត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ សកម្មភាព គំរាមកំហែង  ដោយ បែរ មក សហការ គ្នា រក ដំណោះស្រាយ រួម  ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធានា បរិយាកាស ល្អ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
នៅ ព្រឹក នេះ  ក្រុម មេដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង កង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស តាម អង្គភាព ព័ត៌មាន មួយ ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ថា  ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការអនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្ក អសន្តិសុខ ដល់ ប្រទេសជាតិ  ស្រប ពេល គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រកាស ពី គម្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ បង្ហាញ ថា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ប្ដេជ្ញា អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « មកទល់ ពេលនេះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដូចជា មិន ទាន់ មាន អី ប្រែប្រួល ទេ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា គេ មិន គួរ ខ្លាច អី ដល់ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ម្នាក់ ៗ ខ្ញុំ ឃើញ ហើយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ខ្ញុំ ឃើញ បញ្ចេញ យោបល់  ជា ការគំរាមកំហែង ទៅ ចុះ  ខ្ញុំ មើល ក្នុង នោះ ណា  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គ្មាន អី ផង ហ្នឹង  គេ មិន គួរ ខ្លាច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អី អញ្ចឹង ពេក ទេ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គ្មាន អី ទេ  មាន តែ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន តែ ធម៌ អហិង្សា ហ្នឹង ឯង » ។
តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ជា ម  ចាន់ នី  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង បង្ហាញ ពី  ការបារម្ភ ដោយសារ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ច្រើន ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ បន្ត គម្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការចល័ត ទ័ព របស់ បក្ស កាន់អំណាច ។
លោក បន្ថែម ថា  សកម្មភាព របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល បាន គំរាមកំហែង គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គំរាមកំហែង អ្នក ទាមទារ សិទ្ធិ មនុស្ស កន្លងមក  គឺជា បញ្ជា របស់ អ្នកនយោបាយ នៃ បក្ស កាន់អំណាច  មិន មែន ជា កំហុស កងកម្លាំង ទាំងនោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកាស ធ្វើ មហា បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បញ្ចេញ សកម្មភាព ដើម្បី ឆ្លើយតប ។
អ្នកវិភាគ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក  មាស  នី  យល់ ថា  ការចល័ត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ការប្រកាស ពី ការបង្ក្រាប គម្រោង មហា បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មិន ទាន់ មាន រូបរាង នេះ  ហាក់ បង្ហាញ ពី ការគំរាមកំហែង  និង ចរិត របស់ អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ដែល តែង ប្រើ កម្លាំង ទ័ព ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា លោក ថា  ទាំង បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង គួរ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  ជៀសវាង ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ជា ការឆ្លើយតប អា ហ្នឹង ត្រូវតែ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដែល លោក មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ក៏ ដូចជា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ សង្គម  លោក ត្រូវ ឆ្លើយតប ទៅវិញ ហើយ  អា ហ្នឹង ជៀស មិន រួច ទេ  គាត់ ក៏ អាច មាន មតិ ដើម្បី គំរាម រដ្ឋាភិបាល  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ អាច មាន មតិ ទប់ស្កាត់ គាត់ ដែរ  អា ហ្នឹង មិន មែន ជា ការគំរាម ទេ  គ្រាន់តែ ថា បើ គាត់ គំរាម រដ្ឋាភិបាល ដោយ មហា បាតុកម្ម  អា ហ្នឹង រដ្ឋាភិបាល ក៏ បង្រ្កាប បាតុកម្ម ដើម្បី គំរាម គាត់ វិញ ដែរ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សំខាន់ គឺ ឲ្យ អ្នក ទាំង សង្ខាង ហ្នឹង ទទួលស្គាល់ រៀង ខ្លួន ថា ច្រក សម្រាប់ ខ្លួនឯង ទាំង សង្ខាង ដើរ ហ្នឹង គឺ លែង មាន ច្រើន ទៀត ហើយ  បើ យើង មើល ពី វិធានការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ហ្នឹង  គឺ អត់ មាន អី ក្រៅពី រឿង នាំ សង្គមជាតិ ហ្នឹង ចូលទៅ រក ការបង្ហូរ ឈាម ទេ  ហើយ បើសិនជា មាន ការប្រឈម មែន  ឧបមា ថា គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង នាំ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ មក ភ្នំពេញ មែន  ហើយ គណបក្ស កាន់អំណាច ហ្នឹង បញ្ចេញ ទាហាន រាប់ ពាន់ នាក់ មក  ខ្ញុំ គិត ថា នឹង មាន ការបង្ហូរ ឈាម នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ » ។
លោក  មាស  នី  បន្ថែម ថា៖  « ក្នុង ហ្នឹង ក៏ វា មិន អាច ទស្សន៍ទាយ ថា  អ្នក ដែល មាន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហ្នឹង  វា ហ្នឹង ឈ្នះ គេ ១០០ %  ជួនកាល មិន ដឹង ថា តើ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ អី ផ្សេង ទៀត កើតឡើង ដែល ធ្វើឲ្យ វា ជ្រុល ទៅ  ជូន កាល វា ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល មាន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហ្នឹង ចាញ់ កម្លាំង មហាជន ដូច នៅ ប្រទេស ដទៃ  ឥចឹង បានជា រដ្ឋាភិបាល ភ័យ ដូច អា រឿង បដិវត្តន៍ ពណ៌ អី ហ្នឹង ណា » ។
បើ ទោះជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ទាន់ កំណត់ ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់ នៃ ការធ្វើ មហា បាតុកម្ម  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង និរទេស  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គ្រោង នឹង បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ មួយចំ ខួប នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន បាន បញ្ជា្កក់ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ គឺជា អ្វី នោះ ទេ ៕
១.  តើ អ្នក ហ៊ាន ណែនាំ នាង ឲ្យ  ឪពុក ម្តាយ  បងប្អូន  គ្រប់ គ្នា  របស់ អ្នក  អោយ ស្គាល់ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ទោះជា នាង មិន មែន ជា  ប្រភេទ មនុស្ស ស្រី ដែល  ពួកគាត់ ចូលចិត្ត ។
ពាក្យ ថា  « បង ស្រលាញ់ អូន »  ជា ពាក្យ ដែល មនុស្ស ប្រុស  មិន ខ្លាច នឹង និយាយ  ទៅកាន់ មនុស្ស ស្រី  ដែល គេ ស្រលាញ់  ។  គេ អាច និយាយ ពាក្យ នេះ  F ដោយ មិន ធុញទ្រាន់  ទោះជា និយាយ រាល់ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ។  ប៉ុន្តែ ពាក្យ បី ម៉ាត់ នេះ  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ពិតជា ស្រលាញ់ នាង ខ្លាំង ណាស់  នោះ ទេ  ។  ក្រៅពី ពាក្យ បី ម៉ាត់ នេះ  តើ បុរស ៗ ហ៊ាន ធ្វើ រឿង មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម នេះ ទេ ?
២.  ដើម្បី នាង តើ អ្នក អាច  កែចរិក លោក ប្រុស ធំ  របស អ្នក ចោល បាន ទេ ?  នៅ ខាងក្រៅ អ្នក ជា  មនុស្ស ប្រុស មេឃ ក៏ មិន ខ្លាច  ដី ក៏ មិន ខ្លាច  ។  នៅមុខ នាង  តើ អ្នក ពិតជា អាច ធ្វើ  ជា មនុស្ស ប្រុស ទន់ភ្លន់  មិន ជះ កំហឹង ដាក់ នាង មែន ទេ ?
៣.  ក្រោយពេល ឈ្លោះគ្នា  តើ អ្នក មាន សុំទោស នាង មុន ទេ ?  បើ ទោះជា អ្នកដឹង ថា  នាង ជា អ្នក ខុស  ក៏ អ្នក មិន ដាច់ចិត្ត បន្ទោស នាង ដែរ ។
៤.  តើ ក្នុង ចិត្ត អ្នក ពិតជា មាន នាង តែ ម្នាក់ មែន ឬ ?  ក្នុង កែវភ្នែក អ្នក  តើ នាង ពិតជា មនុស្ស ស្រី  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ មែន ឬ ?  ពេល អ្នក បាន នាង ដល់ ដៃ អ្នក ហើយ  តើ អ្នក ពិតជា ថែរក្សា  នាង មួយ ជីវិត មែន ទេ ?
៥.  ពេល នាង ឈឺ  តើ អ្នក អាច កំដរ នាង ទៅ ពេទ្យ ទេ ?  បើ ទោះបីជា អ្នក ទៅ  ក៏ មិន អាច ជួយ អ្វី បាន ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក នៅ កំដរ នាង ក៏ បាន ។
៧.  តើ រាល់ ថ្ងៃ  អ្នក ស្រលាញ់ នាង  ដូច ម្សិលមិញ ទេ  ( ថ្ងៃ ដែល ផ្តើម )?  តើ ថ្ងៃស្អែក  អ្នក នឹង ស្រលាញ់ នាង  ជាង ម្សិលមិញ ទេ ?
១១.  អ្នក ច្បាស់ជា មិន អាច ទេ  ។  ទោះ តែ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក មិន អោយ នាង នៅឯ កា ម្នាក់ឯង ដែរ  ។  ទោះ តែ អ្នក មិន នៅជិត នាង  ហោចណាស់ ក៏ បាន និយាយ ទូរស័ព្ទ ដែរ  ។
១៤.  តើ អ្នក អាច ប្រឹងប្រែង រក ប្រាក់  កែប្រែរ ខ្លួនឯង  ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ប្រុស រឹង ពឹង នឹង នរ  ជា បង្អែក សំរាប់ នាង រហូត ដែល ឬ ទេ ?
អ្នក សួរ ខ្លួនអ្នក ទៅ មើល  ចំណុច ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  តើ អ្នក អាច ធ្វើ បាន ប៉ុន្មាន ចំណុច  ដែរ សំរាប់ នាង ?  ប្រសិនជា អ្នក អាច ធ្វើ បាន ស្ទើរតែ ទាំងអស់  មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នោះ ពិតជា មនុស្ស ស្រី ដែល សំណាង  ជាង ត្រូវ ឆ្នោត លេខ ធំ ទៅ ទៀត  ៕
ការរៀបការ គឺជា ចំណុច របត់ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ សម្រាប់ បុរស នារី ទាំងឡាយ  ដែល វា មិន ត្រឹមតែ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ជីវិត គូ របស់ ស្វាមី ភរិយា  តែ ក៏ មាន ការទាក់ទង នឹង ក្រុមគ្រួសារ  ញាតិមិត្ត សង្ខាង ដែរ ។  ហេតុ នេះ ការសម្រេចចិត្ត រៀបការត្រូវ ធ្វើ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង បំផុត ។
ជាក់ស្ដែង ប្រការ ទាំង  ១០  ខាងក្រោម ដែល បង្ហោះ ដោយ  បុប្ផា  ដុះ ផ្សិត  ពិតជា ចាក់ ត្រូវ ចំណុច  ដែល យុវវ័យ គួរ យក ទៅ ពិចារណា តាម ការគួរ ។
តែ គួរ រៀបការ  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ស្នេហា  ពិតប្រាកដ  រៀបការ នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្រលាញ់ គេ  ហើយ គេ ក៏ ស្រលាញ់ អ្នក  ដូចគ្នា  ទុក្ខចិត្ត គ្នា  ស្មោះត្រង់  និង រៀបការ ជាមួយ  មនុស្ស ដែល តែងតែ ធ្វើ ឲ អ្នកញញឹម គ្រប់ ពេល … ទើប មាន  សុភមង្គល  រហូត ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង មួយ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃ សោរិ៍ នេះ តែម្តង  ដោយ លោក អ្នក អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ បាន  តាមរយៈ  តំណរ  ពី  Blizzcon  ដោយ ចុច ទីនេះ  និង  មើល កាលវិភាគ មាន បង្ហាញ នៅ ខាងក្រោម  ប៉ុន្តែ បន្លែង ម៉ោង មក កម្ពុជា ។
តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ឬ នៅ ជាមួយ  ពិធី ជប់ លេង ដ៏ ធំ របស់  BlizzCon  សម្រាប់  2016  ដែល រួមមាន  ដោយ ការបើក ឆាក នូវ ការប្រកួត  ហ្គេម ជាច្រើន ដូចជា  HearthStone,  StarCraft  II  និង  Overwatch  ហើយ  WoW  ទៀតផងបាទ ។
កុំ ភ្លេច ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ ហ្គេម ដ៏ ធំ ពី  BlizzCon  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2016  នៅ យប់ នេះ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  4:53  PM  Rating:  5
ក្រុមហ៊ុន ចិន ចំនួន  ២  កឺ  Hong  Tao  Decoration  និង ក្រុមហ៊ុន  Waiman  Construction  &  Engineering  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  YunWoo  ដែល ជា ម្ចាស់ អគារ  ៤២ ជាន់  ដើម្បីឲ្យ គម្រោង អគារ មាស  ៤២ ជាន់ នេះ រួច សម្រេច នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
នៅ ទីបំផុត ម្ចាស់  អគារ  Gold  Tower  ៤២ ជាន់  ដែល ទុក អគារ ចោល ខ្ទង់  ១០ ឆ្នាំ បាន ផ្អាក ការសាងសង់ ក្រោយ សង់ បាន  ៣១ ជាន់  ពេលនេះ បាន ប្រកាស ចាប់ផ្តើម បន្ត សាងសង់ ឡើងវិញ  ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ បន្ថែម ប្រមាណ  ១៥០ លាន ដុល្លារ  លើ  ១០០  លាន ដុល្លារ កន្លងមក ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖ សារ ព្រួយបារម្ភ របស់ បង ប្រុស ម្នាក់ អំពី អគារ  ៤២ ជាន់ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ស្ដាប់ ហើយ ព្រឺ ក្បាល តែម្ដង !
កន្លងមក អគារ  Gold  Tower  42  បាន ចំណាយ ទុន សាងសង់ អស់  ១០០  លាន ដុល្លារ ទៅ ហើយ  ហើយ ពេលនេះ បន្ថែម ទុន  ១៥០  លាន ដុល្លារ ទៀត  សរុប  ២៥០  លាន ដុល្លារ  ហើយ ក្រោយ សាងសង់ រួច  វា នឹង ក្លាយទៅ អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  មាន ចំណត យានយន្ត ក្រោម ដី  ៥ ជាន់  មាន ផ្សារទំនើប  អគារ ការិយាល័យ  និង ខុនដូ  ប្រមាណ  ៣៩៩ យូនីត ៕
យោង តាម គណនី  Facebook  របស់ បង ប្រុស ម្នាក់ គឺ  Samreth  Phanarak  គាត់ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ដ៏ គួរឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ មួយ ទាក់ទង នឹង សំណង់ មិន ទាន់ រួចរាល់ របស់ អគារ  Gold  Tower  42  នៅ ម្ដុំ ពេទ្យ ចិន កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការរៀបរាប់ នោះ មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ហើយ ស្ដាប់ ទៅ ក៏ ស្រៀវ ណាស់ ដែរ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ម្ដុំ នោះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សំណេរ ទាំងស្រុង របស់ គាត់៖
“ សូម មើល រូប ទៅ  បើ មិន ជឿ  ។  ហើយ បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ឈប់ ស្តុប នឹង លេង តិច ទៅ ។  បំណង ល្អ ពី ខ្ញុំ  ដែល មើលឃើញ ម៉េច  ថា ចឹង ។ ”
“ រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ជិះ កាត់ ស្តុប ពេទ្យ ចិន  ខ្ញុំ តែងតែ ងើយ មើល អគារ ខ្មោច  Gold  Tower  42  ដែល ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល រាប់ ខែ ឆ្នាំ ហើយ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ងើយ មើល  មិន មែន ខ្ញុំ សោកស្ដាយ ដែល គេ យក អគារ តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ មក បោះបង់ចោល ទេ ”
“ គឺ ខ្ញុំ សម្លឹងមើលរន្ទារ ដែក ដែល គេ ចាប់ ជាប់ ជញ្ជាំង អគារ ដែល នៅ ជាន់ ខ្ពស់ ជាង គេ  ហើយ គិត ថា  បើ ប៊ូឡុង  ( ខ្ចៅ )  វា ច្រែះ  ពុក ផុយ  ហើយ របូត ធ្លាក់ មក លើ អ្នកដំណើរ ដែល ឈប់ ស្តុប នឹង  តើ អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ។  តើ អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី  គាត់ មិន ចាប់អារម្មណ៍  ឬ គាត់ គិត ថា មិន មែន ធ្លាក់ លើ សាច់ ឈាម គាត់ ?”
“ គួរ ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល  ប្រយ័ត្ន ដូច ករណី ដែក រន្ទារ អគារ អូឡាំ ព៉្យា ធ្លាក់ ស្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល កូន ឌុប ដោយ ម៉ូតូ កន្លងទៅ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការមើលឃើញ របស់ ខ្ញុំ ទេ  ។  ខ្ញុំ ពិតជា មើលទៅ ស្រៀវ មែនទែន  ខ្ពស់ ណាស់ ព្រះ អើយ  បើ ដាច់ ឬ របូត ធ្លាក់ មក  គ្មាន វាចារ នឹង ថ្លែង ទេ ។ ”
ហេតុ នេះ សង្ឃឹម ថា អាជ្ញាធរ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពិនិត្យមើល បញ្ហា នេះ  ព្រោះ បញ្ហា ស្រដៀង នេះ ធ្លាប់ បាន កើតឡើង រួចហើយ ៕
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ចេង  ប៊ុន ធឿន  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ខ្ញុំ ជា ទាហាន បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ គ្រាប់ មីន នៅក្នុង ទឹក  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន កំបុត ជើង ស្តាំ ពាក់កណ្តាល  ហើយ ឈឺ ជើង រហូត  ខ្ញុំ បាន កា្លយជា អ្នក ពិការ ជើង ខាងស្តាំ  ដោយសារ គ្រាប់ មីន  ក្នុង អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ ពិតជា អស់សង្ឃឹម  ហើយ តើ ត្រូវ នៅ រស់ ដោយ យ៉ាងម៉េច  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ  ផ្សេង ៗ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  មាន ការលំបាក ក្នុង ជីវិត  ប៉ុន្តែ  តាំងពី ពេល នោះ រហូតដល់ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ កំពង់ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ បេសកជន  ដើម្បី ជួយ ដល់ មនុស្ស ពិការ ដោយសារ គ្រាប់ មីន ...
២១ ទើប វា និយាយ ថា  លោកឪពុក  ខ្ញុំ បាន ធ្វើបាប នឹង ព្រះ  ហើយ នឹង លោកឪពុក ខ្ញុំ មិន គួរឲ្យ គេ ហៅ ជា កូន របស់ ឪពុក ទៀត ទេ  ២២ តែ ឪពុក ប្រាប់ ទៅ ពួក បាវ គាត់ ថា ចូរ យក អាវ ល្អ បំផុត ចេញ  មក បំពាក់ ឲ្យ វា  ហើយ យកចិញ្ជៀន  នឹង ស្បែកជើង មក ឲ្យ ផង  ២៣ រួច យក កូន គោ ដែល បំប៉ន មក សំឡាប់ ចុះ  យើង  នឹង  បរិភោគ ឲ្យ សប្បាយចិត្ត  ( ព្រះគម្ពីរ  លូកា១៥ :  ២១ - ២៣ )
ស្នើ បញ្ឈប់ ក្រុមហ៊ុន  ដួង  ស្រួច  គ្រុប ឬ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ណាមួយ ប្រមូល ផល  ឬ  អនុផល ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ គម្រោង សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ឧបនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើរ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន សម្រេច ជា គោលការណ៌ បញ្ឈប់ ក្រុមហ៊ុន ដួង ស្រួច គ្រុប ឬ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ណាមួយ ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  នៅក្នុង តំបន់ គម្រោង សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ លោក  ប៊ុន  អ៊ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ។
នៅក្នុង លិខិត នេះ  លោក  ប៊ុន  អ៊ុយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យល់ព្រម តាម សំណើ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឌួង  ស្រួច  គ្រុប  ឬ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត  ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រមូល ផល - អនុផល ព្រៃឈើ លើ ដី  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ធ្វើ អនុបយោគ ជា ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ  សម្រាប់ ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កន្លងមក  ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រមូល ផល - អនុផល ព្រៃឈើ  នៅក្នុង ទីតាំង គម្រោង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ទាំងអស់ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក៏ បាន ចេញ លិខិត ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឌួង  ស្រួច  គ្រុប  ដែល មាន សិទ្ធិ ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ក្នុង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ឃុំ រំដោះ ស្រែ  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចំនួន  ១៥៤៤ ហិកតា ។
បន្ទាប់ពី មាន ការសម្រេច ពី ក្រសួង កសិម្ម  នៅ ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជាំ ក្សាន្ត  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចុះ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ឌួង  ស្រួច  គ្រុប  ឲ្យ អនុវត្ត លិខិត ណែនាំ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  ដើម្បី បញ្ឈប់ ទាំងស្រុង  សកម្មភាព ប្រមូល ផល អនុផល ព្រៃឈើ ក្នុង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ក្នុង ឃុំ រំដោះ ស្រែ  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ ត្រូវបាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចូល សហការ ជាមួយ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រោយពេល ប្រើប្រាស់ សិល្បិ៍ ណាមួយ  សម្រាប់ ការខៃ  Basic  Attack  ធម្មតា វា នឹង បន្ថែម  15  ទៅ  20%  ទៅ លើ ដំណើរការ  iTem  នេះ  ពឹងផ្អែក លើ  Level  អ្នក ដែរ  ចំណែក  Damage  វា បន្ថែម អោយ  50%  បឺត ឈាម ត្រឡប់ មកវិញ  ចំណែកឯ  Damage  ប៉ះ ជាមួយ អ្វី មួយ មិន មែន ជា  Hero  គឺ  300  ហើយ  Cooldown  ២  វិនាទី  ម្តង ។
រាល់  Damage  នៅ  Level  12  វា ស្មើរ នឹង  0.2  គុណ អោយ  អតិបរិមា  ឈាម នៃ ដៃគូ ប្រកួត  ហើយ  Damage  នេះ ត្រូវបាន កំណត់  400  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ វត្ថុ ដូចជា  Turrets  និង  Kraken  ជាដើម  ចំពោះ  ឈាម ដែល បឺត មកវិញ នោះ គឺ  ស្មើរ នឹង  0.5  គុណ អោយ  Damage  បាន មកពី ខាងលើ ។
ត្រូវ ចាំ ថា  Weapon  ហើយ នឹង  Crystal  Power  គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ វា ឡើយ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  អ្នកលេង  Tanks  ពពួក  Roam  ដូចជា  Catherine  ឬ  Ardan  និង  Lance  ជាពិសេស  Phinn  នោះ ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ វា  ហើយ វា មាន ប្រយោជន៍  បំផុត សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ  Hero  ដែល មាន ឈាម ច្រើន  និង  ឈរ អោយ គេ វៃ ។
ដឹង ទេ ថា  ហេតុ អ្វី អ្នកលេង  Roam  ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់  Aftershock?  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  8:19  PM  Rating:  5
តំលៃ លើស គេ ចាន ញាំ បាយ ,  មាន តំលៃ លើស គេ  tableware,  មាន តំលៃ លើស គេ ស្តុក ដាក់ ផលិតផល ,  មាន តំលៃ លើស គេ ចាន កំណត់  -  Hongkang
អាសយដ្ឋាន :  No.10,  Youyi  ផ្លូវ ,  សួន ឧស្សាហកម្ម  Tianxin,  ក្រុង  Qiaotou,  ទីក្រុង  Dongguan  ខេត្ត ក្វាង ទុង ប្រទេស ចិន  523525  ZIP
ទីក្រុង តុង គួ  Hongkang  មាន តំលៃ លើស គេ ផលិតផល ខូអិលធីឌី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ  2009.We  ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ផលិតផល មាន តំលៃ លើស គេ ផលិត ,  ការអភិវឌ្ឍ និង ការលក់ ។  យើង ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Dongguan  ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន ។  រោងចក្រ គ្របដណ្តប់ តំបន់ មួយចំនួន ជាង  5000  ម៉ែត្រ ការ៉េ និង ប្រចាំ ឆ្នាំ  1500  តោន ទិន្នផល និង តម្លៃ  2.000.000  ដុល្លារ អាមេរិក លទ្ធផល នៃ ការ ។
( ញូយ៉ក )៖  « វា គ្មាន វត្តមាន អ្វី ទាំងអស់  នៅមុន មហា ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ បន្ទុះ ប៊ីក ប៊ែង  (Big  Bang)  ដ៏ មហិមា  ដែល ជា ការចាប់កំណើត នៃ ចក្រវាឡ ទាំងមូល » ។  នេះ គឺជា សម្តី របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ផ្នែក រូបវិទ្យា  ដ៏ ល្បីរន្ទឺ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  គឺ លោក  ស្ទីវិន  ហាក ឃីង  (Stephen  Hawking)  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នៃ ការផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  National  Geograhpic  ទាក់ទិន នឹង ទឹ្រស្តី របស់ លោក  ស្តីពី សំណួរ ថា តើ មាន អ្វី បាន កើតឡើង  នៅ មុនពេល ចក្រវាឡ លេចចេញ ជា រូបរាង ។  ដកស្រង់ ពី  ស៊ីន ហួរ  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រំលឹក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Hawking  ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ការព្រមាន ផងដែរ  ចំពោះ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង តារាវិទូ  ដែល បាន និង កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក ជីវិត អេលៀន  ព្រោះថា  ជីវិត អេលៀន នឹង ជា ជីវិត  ដែល មាន អរិយធម៌ រុង រឿង ជាង មនុស្សលោក យើង ឆ្ងាយ  ហើយ បើ ពួកគេ បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ភព ផែនដី យើង មែន នោះ  យើង ក៏ មិន ដឹង ថា  តើ ពួកគេ ជា អេលៀន ល្អ  ឬមួយ ក៏ អាក្រក់ នោះ ដែរ ។
ខណៈ ដែល ទ្រឹស្តី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  Big  Bang  ដែល ជា ដំណាក់កាល នៃ អ្វី មួយ ដ៏ សែន តូច មិន គួរឲ្យ ជឿ  បាន ចាប់ផ្តើម រីក ធំ ឡើង  បាន ផ្តល់ កំណើត ទៅឲ្យ ចក្រវាឡ  កាលពី រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន  និង កំពុងតែ បន្ត កំណត់ ទិសដៅ  ឲ្យ ចក្រវាឡ ដដែល នោះ  អ្វី ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទាំងឡាយ  កាន់តែ មាន ក្តីងឿងឆ្ងល់ ខ្លាំង បំផុត  ទំនងជា សំណួរ ថា  តើ អ្វី ទៅ ដែល មាន វត្តមាន  នៅមុន បាតុភូត នៃ បន្ទុះ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កិច្ចសម្ភាសន៍ ខាងលើ របស់ លោក  Hawking  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយ ពិធី ករ កម្មវិធី លោក  Neil  deGrasse  Tyson  ដែល ជា រូបវិទ្យា មួយ រូប ដូចគ្នា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ  ដែល គ្មាន នរណា អាច ឆ្លើយ បាន នៅ រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដោយឡែក ក៏ មាន សំនួរ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែរ  កំពុងតែ ត្រូវការបកស្រាយ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ទាក់ទង នឹង អ្វី ៗ ដែល មាន ក្នុង ចក្រវាឡ ។
ពាក្យសម្តី ប្រកបដោយ តម្លៃ  គួរឲ្យ គិត ពិចារណា បំផុត ខាងលើ នេះ  គឺ លោក  Hawking  ចង់ សំដៅ អង្គការ អវកាស មួយចំនួន  ដូចជា អង្គការ  NASA  ជាដើម  ដែល បាន  និង កំពុង ព្យាយាម បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល មនុស្ស មាន  ឲ្យ ទៅ ចក្រវាឡ បាន ឃើញ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា យាន ផ្ទុក ថា ស បង្កប់ ទិន្នន័យ  ដែល បង្ហាញ អំពី ផែនទី ភព ផែនដី  និង អ្វី ៗ ដែល មនុស្ស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជាដើម  ដែល វា ពិតជា រឿង ឆោត ល្ងង់  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ៕
(VOVWORLD)  - អ្នកនាំពាក្យ យោធា ប៉ាគីស្ថាន លោក  Gokul  Bhandari  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ  និង លើក យក សាកសព មនុស្ស ចំនួន  ៥០  នាក់ ចេញ ពី យន្តហោះ  Bombardier  Q400  បន្ទាប់ពី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ថា៖  មាន អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៦៧  នាក់  និង ក្រុម អ្នកបើកបរ ចំនួន  ៤  នាក់  នៅលើ យន្ដហោះ  ដែល មាន ជើងហោះហើរ លេខ  S2-AGU  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  US-Bangla  មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ព្រលានយន្តហោះ  Tribhuvan  ត្រូវបាន បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៥០  នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង  ៧១  នាក់ នៅលើ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ បង់ក្លាដែស មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅក្បែរ  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Tribhuvan  នៅ រដ្ឋធានី  Kathmandu  របស់ នេប៉ាល់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១២  មិនា បាន បាត់បង់ជីវិត ។  អ្នកនាំពាក្យ យោធា ប៉ាគីស្ថាន លោក  Gokul  Bhandari  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ  និង លើក យក សាកសព មនុស្ស ចំនួន  ៥០  នាក់ ចេញ ពី យន្តហោះ  Bombardier  Q400  បន្ទាប់ពី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន មនុស្ស ចំនួន  ៩  នាក់  បាត់ខ្លួន  ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី យន្តហោះ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
ទាក់ទង នឹង ករណី គ្រោះថ្នាក់ អកាសចរណ៍ ផ្សេង មួយ ទៀត នា ថ្ងៃ ដដែល  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អ៊ីរ៉ង់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គេ បាន រកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ចុងក្រោយ  ក្នុង ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ ឯកជន  ដែល ដឹក មនុស្ស ចំនួន  ១១  នាក់ របស់ ទួរ គី ។  យន្តហោះ នេះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល ធ្វើដំណើរ ពី អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  ទៅកាន់ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល របស់ ទួរ គី ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Kirsan  Ilyumzhinov  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អុក  ពិភពលោក  (FIDE)  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែមីនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់  FIDE  ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ កីឡា អុក ។
លោក  Vu  Duc  Dam  មាន គោលបំណង ថា ការគាំទ្រ របស់  FIDE  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការបង្វឹក បង្ហាត់ និង  បណ្តុះបណ្តាល កីឡាករ លេង អុក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ការងារ បណ្តុះបណ្តាល អាជ្ញា កណ្តាល  និង ចែករំលែក បទ  ពិសោធន៍ នៃ ការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា អុក អន្ដរជាតិ ផងដែរ ។  លោក  Vu  Duc  Dam  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ សហព័ន្ធ កីឡា អុក វៀតណាម  ក្រសួង វប្បធម៌ - កីឡា និង ទេសចរណ៍  បន្ត សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ  FIDE  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  និង  រៀបចំ ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អុក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កីឡា នេះ ថែម ទៀត  នៅ វៀតណាម ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អុក ពិភពលោក  (FIDE)  លោក  Kirsan  Ilyumzhinov  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  FIDE  នឹង ជួយ គាំទ្រ វៀតណាម យ៉ាង  សកម្ម ក្នុង ការរៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អុក ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នា ពេល អនាគត ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន លើកឡើង ថា  មាន ជំងឺ ចំនួន ៤ ប្រភេទ  រួមមាន ដូចជា  ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម  ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ជាង ពាក់  កណ្ដាល  ក្នុង ចំណោម ការស្លាប់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  ជំងឺ មិន ឆ្លង  ជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ បណ្ដាលឱ្យ មាន ពិការភាព  បាត់បង់ ពលកម្ម  និង  កំពុងតែ គំរាមកំហែង ដល់ ភាពក្រីក្រ កាន់តែ ខ្លាំង  និង មាន ការខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  យ៉ាង ច្រើន ថែម ទៀត ។
យ៉ាងណាមិញ  ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា « ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងអស់ នេះ  មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល តែ មួយ នោះ ទេ  ពីព្រោះ មាន មូលហេតុ ចម្បង  ជាច្រើន  និង កត្តា កំណត់ សុខភាព នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង ស្ថិត នៅ ក្រៅ វិស័យ សុខាភិបាល  ដូចជា កត្តា  ចំណីអាហារ  និង បរិស្ថាន ដែល យើង រស់ នៅ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្ដី  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង ភាពប្រឈម ថ្មី  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ជំងឺ មិន ឆ្លង នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ កាត់បន្ថយ ការឆ្លង ជំងឺ  ជាពិសេស ជំងឺ មិន ឆ្លង ។
ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការឆ្លង ជំងឺ ទាំងអស់ នេះ  យើង គួរតែ ចេះ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  នឹង ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង  ដូច ដែល មាន ពាក្យស្លោក មួយ លើកឡើង ថា  រស់ នៅ ស្អាត  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត ៕
ជំងឺ ប្រមេះ ដែល មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ  គឺ អាច ឈាន ទៅរក ការប្រឈម នឹង  ផលលំបាក  ធ្ងន់ធ្ងរ  មួយចំនួន  ដូច ជា៖
•  មិន អាច មាន កូន បាន  ចំពោះ ស្ត្រីៈ  ជំងឺ ប្រមេះ  ដែល មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល  គឺ អាច រីករាល  ដាល ទៅក្នុង ស្បូន  និង  ដៃ ស្បូន បាន  ដែល វា នឹង បណ្តាល អោយ  មាន ជំងឺ រលាក ឆ្អឹង អាង ត្រគាក  ហើយ ជា លទ្ធផល  វា ធ្វើអោយ មាន សំលាក នៅក្នុង ដៃ ស្បូន  នឹង  បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការ  មាន ផល  លំបាក ក្នុង ការមាន ផ្ទៃពោះ  និង  មិន អាច មាន កូន បាន ។  ជំងឺ រលាក ឆ្អឹង អាង ត្រគាក  គឺជា ការ  បង្ក រោគ ដែល មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ចាំបាច់ តម្រូវ  អោយ មាន ការព្យាបាល ជាបន្ទាន់ ។
•  មិន អាច មាន កូន បាន  ចំពោះ បុរសៈ  រាល់ បុរស ណា ដែល មាន ជំងឺ នេះ  នឹង មិន បាន ធ្វើ ការព្យាបាល  នោះ ពួកគេ អាចនឹង ជួបប្រទះ នូវ  ការរលាក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក កាម ។  ជំងឺ នេះ គឺ អាច ធ្វើ ការព្យាបាល  អោយ ជា បាន  តែ បើ វា មិន ត្រូវបាន ទទួល ការព្យាបាល នោះ ទេ  វា អាចនឹង នាំអោយ ពួកគេ  មិន អាច  មាន សម្តម្ថភាព  ក្នុង ការបង្កកំណើត បាន ។
•  បង្កើន នូវ ឱកាស គ្រោះថ្នាក់  ប្រឈម នឹង ជំងឺ អេដស៍ៈ  ការមាន ផ្ទុក នូវ ជំងឺ ប្រមេះ  គឺ អាច ធ្វើអោយ អ្នក  ងាយ នឹង រងគ្រោះ ពី  ការចម្លង នូវ មេរោគ ហ៊ីវ  ដែល វា ជា វីរុស  នឹង ឈាន អោយ អ្នក មាន ជំងឺ អេដស៍  ។  អ្នក ដែល មាន ទាំង ជំងឺ ប្រមេះ  និង  ជំងឺ អេដស៍  គឺ ងាយ នឹង អាច ចម្លង នូវ ជំងឺ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  ទៅកាន់  ដៃគូ រួមភេទ របស់ ពួកគេ ។
•  មាន ការចម្លង រោគ ដែល អាច រីករាលដាល ដល់ សន្លាក់  និង  ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ រាងកាយៈ  ពពួក បាក់  តេរី  ដែល បង្កអោយ មាន ជំងឺ ប្រមេះ  គឺ អាច រីករាលដាល ចូល ទៅក្នុង  ចរន្ត ឈាម  និង  ប៉ះពាល់  ដល់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រាងកាយ  និង  រួម ផងដែរ នូវ សន្លាក់ របស់ អ្នក ។  គ្រុន ក្តៅ ,  កន្ទួល រម៉ាស់ ,  ឈឺចាប់ នៅលើ ស្បែក ,  ឈឺ សន្លាក់ ,  ហើម ប៉ោង  និង  ការតឹង ណែន  អាច ជា លទ្ធភាព  ដែល នឹង កើតមាន ។
•  ផ្តល់ ផលលំបាក  ដល់ ទារកៈ  ទារក ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ប្រឈម នឹង ជំងឺ នេះ  ពី ម្តាយ របស់  ពួកគេ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  គឺ អាច ធ្វើអោយ ពួកគេ វិវត្តមាន  នូវ ការពិការ ភ្នែក ,  ឈឺ នៅ ត្រង់ ស្បែក ក្បាល  និង  កើតមាន នូវ ការបង្ក រោគ  ៕
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  ជឿជាក់ ថា  កីឡាករ  Danny  Ross  នឹង ក្លាយជា ខ្សែ ការពារ ស្វាប ឆ្វេង របស់ ក្លឹប  Man  Utd  នៅ ខែមករា ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ ៥០ លាន ផោន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  កៅអី របស់  Ross  នៅ ក្លឹប  Spurs  ចាប់ផ្តើម ស្រពិចស្រពិល តាំងពី រដូវ ក្តៅ ។  កីឡាករ រូប នេះ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ក្លឹប ហើយ បាន ពិចារណា រក ច្រក ចេញ ចាកចេញ ៕
លោក  Mourinho  មាន សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ អង់គ្លេស រូប នេះ នៅ រដូវកាល ទិញ ដូរ កីឡាករ ខែ ក្រោយ ។  Man  Utd  បាន ខកខាន មិន អាច ទទួលបាន កីឡាករ របស់  Spurs  កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ មាន បញ្ហា របួស ក្បាល ជង្គង់  ហើយ គ្រូបង្វឹក របស់  ក្រុម  Spurs  លោក  Mauricio  Pochettino  បដិសេធ មិន លក់ ខ្សែ ការពារ ពីរ រូប របស់ លោក  បន្ទាប់ពី អនុញ្ញាតឲ្យ  Kyle  Walker  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Man  City  ។
យប់ មិញ នេះ  ការប្រកួត  Premier  League  ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅ ទឹកដី របស់ ក្រុម  West  Brom  ដែល កាលពី មុន  បាន ចាញ់ នៅ  ក្នុង ទឹកដី  Old  Trafford  ។  ឥលូវនេះ  ជា ពេល ដែល  Manchester  United  ត្រូវ សងសឹក ហើយ  ។
ចាប់ផ្តើម  តង់ ទី  ១  ភ្លាម ក្រុម ទាំង  ២  មិន អាច ធ្វើ  អ្វី គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក តែ ក្រោយ  មក នៅ នាទី ទី  ៣៤  Phil  Jones  បាន ស៊ុត បាល់  បាន មួយ គ្រាប់  ធ្វើអោយ ក្រុម  Manchester  United  នាំមុខ ក្រុម  West  Brom  ជាបណ្ត  អាសន្ន  នៅ តង់ ទី  ១  ។  ចូលមកដល់  តង់ ទី  ២  Manchester  United  រកឃើញ ចន្លោះ  អវិជ្ជមាន  របស់ ក្រុម  West  Brom  ជាច្រើន តែ  មិន អាច ស៊ុត ចូល  បាន រហូតមកដល់  ចុង តង់ នៅ នាទី ទី  ៨២  ទៅ ហើយ ទើប  Rooney  ធ្វើ បាន សំរេច  មួយ គ្រាប់ បន្ថែម  ។  ដើម្បី សងសឹក  អោយ កាន់តែ  ខ្លាំង ជាង មុន ទៀត  Welbeck  ក៏ បន្ថែម មួយ គ្រាប់  ទៀត នៅ នាទី ទី  ៩០  ធ្វើអោយ ក្រុម  Manchester  United  ឈ្នះ ក្រុម  West  Brom  ក្នុង លទ្ធផល  ៣  ទល់  ០  ៕
បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា នាយក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  កំពុង រៀបចំ ផែនការពង្រឹង ក្រុម របស់ ខ្លួន នៅ ខែមករា  ។
ក្រុម របស់ អ្នកចាត់ការ  Zinedine  Zidane  ចាប់ផ្តើម មិន បាន ល្អ ទេ នៅ រដូវកាល នេះ  ហើយ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៤  និង ចាញ់ ក្រុម  Barcelona  ៨ ពិន្ទុ នៅ ក្របខណ្ឌ  La  Liga  ។
ប្រធាន ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ នាយក ទូទៅ លោក  Jose  Angel  Sanchez  រយៈពេល ពីរ ម៉ោង ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល និង ផែនការ ថ្មី សម្រាប់ ទីផ្សា ទិញ ដូរ កីឡាករ នៅ ខែមករា ។
ក្រុមប្រឹក្សា នាយក របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  មាន បំណង នាំយក កីឡាករ ថ្មី យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ រូប នេះ ទៀត នៅ ខែ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ខកខាន មិន បាន នាំយក កីឡាករ ថ្មី កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន ៕
#L263115  រចនា  សិប្បកម្ម  ដេរ  # ឈុត  កា  ល័  រផាត់  ពណ៌  មាន  ដូចជា  ការ  ល័  រ  ទឹក  ទាន  និង  ឈើ  Selected  by  LITTLEFASHION
រឿង ទី មួយ ដែល អ្នក លេង  Dota  ត្រូវតែ អរគុណ  និង  មានអារម្មណ៍ ល្អ នោះ គឺ  Dota  2  ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ  lords  Valve  និង  Icefrog  មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង គួរតែ អរគុណ ដល់  Valve  ច្រើន ជាង ព្រោះ ភាគហ៊ុន របស់  Valve  មិន ត្រឹមតែ ជួយ អោយ រីកចម្រើន នោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ក្នុង ការបង្កើត  Version  នីមួយ ៗ អោយ បាន ល្អ ទៀតផង  ជាពិសេស មិន សូវ កេញ ចំណេញ ច្រើន ណាស់ ណា  ឡើយ ពី  អ្នកលេង ។
ក្រៅពី ការលេង  Dota  2  ដើម្បី កម្សាន្ត អារម្មណ៍ ក្នុង នោះ ផងដែរ  ដោយសារតែ វា ជា ប្រភេទ ហ្គេម  កីឡា អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ល្បីល្បាញ ផង នោះ  វា ក៏ ត្រូវ បាន ក្លាយជា ហ្គេម  ក្នុង ការអនុញ្ញាតអោយ  អ្នកលេង ជាច្រើន  ផលិត  Memes  ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការកម្សាន្ត ចំណីអារម្មណ៍ ផងដែរ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ កាន់តែ មាន ភាពរីករាយ ជាមួយ វា ទៀតផង ។
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ជាង គេ ក្នុ  Dota  2  គឺ ពិតជា គោរ អោយ កោតសរសើរ ដល់  អ្នកផលិត  Dota  2  ចំណែក  ភាគហ៊ុន គឺ  Valve  ផ្ទាល់ ដោយសារតែ មាន ការ បង្កើត ការប្រកួត  អន្តរជាតិ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ  ចូលរួម ដោយ  គ្រប់ តំបន់  ទាំង ក្រុម អញ្ញើញ  និង  ក្រុម ដែល មាន សម្ថភាព អាច ចុះឈ្មោះ លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឡើង ដល់ ជួប ក្រុម ល្បី ៗ  ប្រសិនបើ  មាន សមត្ថភាព  និង  អាច ឈោង យក ឪកាស  ចូលរួម ការប្រកួត  ដ៏ ធំ នោះ ផងដែរ ។
ព្រោះ  វា គឺជា ការបើក សិទ្ធ អោយ អ្នកលេង  Dota  2  ពី គ្រប់ តំបន់ តែ ម្តង  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់ ច្រើន ជាង គេ  ទាំងអស់ ក្នុង ចំណោម ហ្គេម ផ្សេង ៗ  រាប់ សឹប លាន ដុល្លារ ។  ហើយ រឿង ដែល អស្ចារ្យ ជាង គេ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល រកបាន ពី  អ្នកលេង  Dota  2  នោះ  ក្រុមការងារ មិន បាន យក ទៅ ណា ឡើយ  មួយចំណែក នឹង ត្រូវ ទម្លាក់ បូក ជាមួយ រង្វាន់ ការប្រកួត ដ៏ ធំ នេះ បន្ថែម ទៀត ។
ពេល ខ្លះ  មនុស្ស សម័យ នេះ មិន បាន ដឹង ពី ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចាស់  និង  គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា ។  តាមពិត ទៅ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង នៃ អតីតកាល អាច នាំមក នូវ ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សំរាប់ ជៀសវាង នូវ រាល់ ការបកស្រាយ ខុស  ដែល អាច នាំមក នូវ ផលវិបាក ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ។  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សង្គម វប្បធម៌ របស់ ប្រជាជន ថៃ  គឺជា លទ្ធផល នៃ ឥទ្ធិពល  ដែល មាន ប្រភព ផ្សេង ៗ  គឺ មន - ខ្មែរ  ( ដែល ជា កុល សម្ព័ន្ធមិន ទាន់ ទទួល ឥទ្ធិពល ឥណ្ឌា ),  ខ្មែរ ,  មន  និង  ចិន …  តែ ខ្មែរ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  ដោយសារតែ មូលហេតុ ភូមិសាស្ត្រ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគេ បាន កសាង វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ប្រណិត មួយ តាម លំនាំ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  យើង បាន ឃើញ ហើយ ថា  តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌ សាសនា  តែ ទៅ លើ វិស័យ នយោបាយ នៃ រដ្ឋ ដ៏ ក្មេងខ្ចី នេះ  ដែល បាន ប្រសូត្រ ឡើង នៅលើ អតីត ដែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង ។
នៅ ខេត្ត សុខោទ័យ  និង  ខេត្ត អយុធ្យា  អតីត ខេត្ត ខ្មែរ  ដូច វត្តមាន ផ្ទាំង សិលាចារឹក ខ្មែរ នៅ ឧទ្យាន ស្វាយ  សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដោយ ស្តេច ថៃ ដំបូង បង្អស់  គឺ ព្រះបាទ ឮ ថៃ  ជា ភស្តុតាង ស្រាប់ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី មួយចំនួន  ក៏ ដូច្នេះ ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  របប គ្រប់គ្រង  ការរៀបចំ ស្រុក ទេស  ដោយ មាន ការប្រើ អក្សរ ដែល មាន ប្រភព ចេញពី អក្សរ ខ្មែរ  ពោលគឺ របប រាជានិយម ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី កម្ចី វប្បធម៌ ខ្មែរ ពីសំណាក់ ជនជាតិ ថៃ ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៣  មក យ៉ាង ប្រាកដ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្បាច់ ក្បូរ នៃ ចម្លាក់ ថៃ  វត្ត អារាម  ក្នុង អាណាចក្រ ថៃ នា ជំនាន់ នោះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី គំនិត កែច្នៃ យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ របស់ ប្រជាជន ថៃ  ដែល បាន យក សមាសធាតុ ដែល មាន សមាសធាតុ នៃ សិល្បៈ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ  យកមក អនុវត្ត ផង ។
ជា ការពិតប្រាកដ ណាស់  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ដំបូង បង្អស់  បាន ទទួល កេរ្តិ៍ មរតក វប្បធម៌ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ពី ខ្មែរ  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា ខឿន វប្បធម៌ ថៃ បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូច នាសម័យ បុរាណ អញ្ចឹង ដែរ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង វប្បធម៌ ខ្មែរ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ។  ច្នោះហើយ ជនជាតិ ថៃ ក្រោយ សតវត្សរ៍ បន្ទាប់មក ក៏ បាន បង្កើត បាន នូវ វប្បធម៌ ដ៏ ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង  ដែល ប្រកបដោយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ផ្ទាល់  និង  ដោយឡែក របស់ ខ្លួន ។
គឺ ដោយ ហេតុផល ដូច្នោះហើយ  វប្បធម៌ ខ្មែរ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គឺជា មេដោះ សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដែល បាន បន្ត កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ ពី សម័យ មហា នគរ  ដែល ជួនកាល ខ្មែរ បាន ទទួល ត្រឡប់ មកវិញ  នូវ អ្វី ៗ ដែល ថៃ បាន ខ្ចី ពី ខ្មែរ  ជាពិសេស នាសម័យ ក្រោយ អង្គរ ដ៏ ទន់ខ្សោយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ខឿន វប្បធម៌ ថៃ មិន អាច ផ្តាច់ ចេញ ពី ខឿន វប្បធម៌ ខ្មែរ បាន ឡើយ  ។  ជា រួម ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ជនជាតិ ថៃ មិន បាន ទទួល អារ្យធម៌ ឥណ្ឌា ត្រង់ ៗ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ប្រជាជន ខ្មែរ ក្នុង ឋានៈ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ឬ ជា អ្នកស្រុក ចំណូល ថ្មី ក្នុង តំបន់  ។
ទាំងនេះ ដែល បាន នាំមក នូវ របប រាជាធិបតេយ្យ ពី ខ្មែរ  ដែល បាន នាំមក នូវ បម្លាស់ប្តូរ របប គ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ សង្គម  ដែល មាន លក្ខណៈ ដើម ឡើយ បែប ជា កុល សម្ព័ន្ធ ។  បើ និយាយ ឲ្យ ងាយ យល់ ក្នុង សង្គម ថ្មី  ដែល ទើបតែ ប្រសូត ថ្មី ឡើង នោះ  ប្រជាជន ថៃ  ជាពិសេស  ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រមុខ ដឹកនាំ  បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  រួមមាន សិលាចារឹក ជាដើម  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ចុង ស. វទី  ១៣  និង  ដើម ស.វទី  ១៤  ជនជាតិ ថៃ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ បាន ទទួល នូវ វប្បធម៌ សំយោគ មួយ  បែប ពុទ្ធ និយម ប្រកបដោយ ចក្ខុវិស័យ  ឧត្តម គតិ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  មិន ខុស ប៉ុន្មាន ពី ខ្មែរ ទេ ។
មាន ន័យ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ បាន ថៃ រក្សា យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ ជាច្រើន អន្លើ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ។  រួម សេចក្តី មក  ជនជាតិ ថៃ បាន ខ្ចី នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន នយោបាយ  ដែល មាន របប រាជាធិបតេយ្យ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពី ខ្មែរ  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  និង  ដំណាក់កាល ក្រោយ ៗ មក បែប ស្រីលង្កា ។
គឺ ប្រការ ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ នេះ ហើយ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ យើង ឃើញ ថា  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ វប្បធម៌  អារ្យធម៌ ថៃ  ដែល មាន ប្រភព ចេញពី ខ្មែរ ដោយ ឥត ប្រកែក បាន  ទាំង វិស័យ សង្គម  វប្បធម៌  ទាំង វិស័យ យោធា  និង  សាសនា  ហើយ រាល់ ការបកស្រាយ ណា ដែល ប្រាសចាក ពី កត្តា ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ នេះ  គឺជា ការវង្វេង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ពោលគឺ មិន សមស្រប ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិត ៗ ដែល បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
លោក  លៀក  លីដា  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ការផលិត របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  បាន លើកឡើង ថា  រឿង ” កូនក្រក ”  គឺជា ស្នាដៃ សម្រិត សម្រាំង មួយ របស់ ផលិតកម្ម លោក សម្រាប់ ជា ចំណី អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទស្សនានា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ស្នាដៃ នេះ គឺ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ជំនឿ លើ កូនក្រក  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ តែង មាន ជំនឿ ខ្លាំង នា ពេល កន្លងមក ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ " រឿង នេះ យើង មិន មែន និយាយ ពី ប្រវត្តិ ពិត របស់ មេ ចោរ  អារ៉ាស្មាច់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង គ្រាន់តែ លើក មក ត្រួស ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការជំនឿ លើ កូនក្រក " ។
លោក  លៀក  លីណា  បង្ហាញ ពី ការរំពឹងទុក ថា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  មួយ នេះ ពិតជា ទាក់ទាញ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកទស្សនា  ព្រោះ មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី ការជំនឿ លើ កូនក្រក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង មាន ឈុត ឆាក ជាច្រើន ទៀតប្រជុំ ដោយ តារា ល្បី ៗ ចូលរួម សម្ដែង ។
ការតំណាល ត្រួស ៗ ពី មេ ចោរ ដ៏ ល្បី លំដាប់ អន្តរជាតិ កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន ពី  រ៉ា ស្មាច់  កំពុង ធ្វើឱ្យ ភាព យន្ត រឿង  ” កូនក្រក ”  ក្លាយជា ទី ចំណាប់អារម្មណ៍ ថ្មី ប្លែក ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ។ ភាពយន្ត រឿង  ” កូនក្រក ”  ដែល ជា ស្នាដៃ ដឹកនាំរឿង ពីសំណាក់ តារា កំប្លែង ដ៏ ល្បី គឺ នាយ  ពាក់ មី  បាន ដកស្រង់  និង ការតំណាល ត្រួស ៗ  នៃ ការជឿ លើ កូនក្រក  របស់ មេ ចោរ  អារ់ា ស្មាច់  បាន ធ្វើឱ្យ ភាព យន្ត នេះ ក្លាយជា ការទន្ទឹងរង់ចាំ ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា ។
ភាពយន្ត រឿង ” កូនក្រក ”  ជា តំណាល រឿង ត្រួស ៗ ពី មេ ចោរ  រ៉ា ស្មាច់  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្ឡូវ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ នៅ គ្រប់ រោង ភាពទំនើប នានា  ទាំង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត  សៀមរាប ៕ ចង់ ដឹង ស្នាដៃ នេះ ទាក់ទាញ កម្រិត ណា  ទស្សនា  Trailer  រឿង ” កូនក្រក ”  ខាងក្រោម នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី លោក  Malcolm  Turnbull  ឈរ ជិត លោក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  Li  Keqiang  មិន ពេល ចាប់ផ្តើម ពិធី ចុះហត្ថលេខា នៅ វិមាន សភា ក្នុង ទីក្រុង  Canberra  ប្រទេស អូស្រ្តាលី កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  ២០១៧ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា បាល់  បាល់ទាត់  អូស្រ្តាលី ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដោយ បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល មាន គោលបំណង ជំរុញ ចំណង ទាក់ទង ទ្វេ ភាគី ហើយ នឹង ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន Li  Keqiang  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី  Malcolm  Turnbull  បាន ឈប់ សម្រាក ពី ការពិភាក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី មើល ការប្រកួត បាល់  បាល់ទាត់  របស់ អូស្រ្តាលី នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Turnbull  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ កន្លងមក ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការគាំពា ទំនិញ ក្នុង ប្រទេស និង សរសើរ ផលប្រយោជន៍ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង ស្នើឲ្យ គិតគូ ពី ប្រទេស អាមេរិក ជា អាទិភាព នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សាកលលោក ។
ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បង្អស់ របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ដោយ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី មាន លើស ពី ១០៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហើយ នឹង វិនិយោគទុន ទ្វេ ភាគី លើស ពី ១ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លោក លី និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី  Turnbull  បាន ពិនិត្យមើល ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល នឹង ពង្រីក កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រយៈពេល ២ ឆ្នាំ របស់ អស់ លោក ។  ចិន ក៏ បាន យល់ព្រម ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការនាំចេញ សាច់ គោ អូស្រ្តាលី ដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Turnbull បាន ច្រានចោល ការជជែក ឲ្យ ហេតុ  ផល ថា  អូស្រ្តាលី ត្រូវតែ ជ្រើសរើស រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា ដៃគូ សន្តិសុខ ដ៏ សំ  ខាន់ របស់ ខ្លួន ហើយនិង ចិន  ថ្វីបើ មាន ការតានតឹង កើនឡើង រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ២ នេះ ក៏ដោយ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដោយ តូចចិត្ត  និង មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មើល មិន ជា  ក៏ ដាច់ចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ចោល ប្តី  និង កូន  ។  ការប្រទះឃើញ សាកសព ចង .ក នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្លង់ ថ្ងាន់ លិច  ឃុំ បត់ ត្រង់  ស្រុក មង្គល បូរី  ។
កើត ចាស់  ឈឺ ស្លាប់  !  តូចចិត្ត មាន ជំងឺ រ៉ាំរៃ មើល មិន ជា  ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  -  Koh  Santepheap  Daily
បើ តាម លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ប្លង់  សាខ ន  នាយ ផ្នែក បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល មង្គល បូរី បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ចំណាស់ ដែល បាន ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង មាន ឈ្មោះ  សរ  ឈាន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អន្ងង់ ថ្ងាន់ លិច  ឃុំ បត់ ត្រង់  ស្រុក មង្គល បូរី  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្តី របស់ ស្ត្រី ដែល ធ្វើ អត្តឃាត នេះ បាន រៀបរាប់ ប្រាប់ ដល់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  គាត់ បាន បាត់ ប្រពន្ធ ក៏ ដើរ រក រហូតដល់ ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ប្រទះឃើញ សព ប្រពន្ធ គាត់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ យក ក្រម៉ា ចង .ក នឹង ដើម ស្វាយ ខាងកើត ផ្ទះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើ  ម្យ៉ាង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ព្យាបាល មិន ជា  ។
មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ទៅ លើស ពស្ត្រី រូប នេះ គឺ ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ក នោះ មែន  ។  មូលហេតុ សង្ស័យ តូចចិត្ត  និង ជំងឺ របស់ គាត់ ឈឺ រ៉ាំរ៉ៃ មើល មិន ជា ក៏ ដាច់ចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង តែម្តង  ៕
លទ្ធផល ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ផ្នែក វេជ្ជបណ្ឌិត ទូទៅ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លទ្ធផល ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ផ្នែក ឱសថ សាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លទ្ធផល ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ផ្នែក ទន្តបណ្ឌិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃ  ១០  មេសា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ជប៉ុន  អង់គ្លេស  កាហ្សាក់ ស្ថាន  អាល្លឺម៉ង់  ប៊ែលហ្ស៊ិក  អេហ្ស៊ីប  និង វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
1  លោក  Petro  Fedorowitsch  Mischuk  ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ដែល ជា អតីត អ្នក រួច ជីវិត ពី ជំរំ  កាន់ មួក ឯកសណ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប ទី ៧២ របស់ អតីត មេដឹកនាំ ណាស៊ី លោក  Mittelbau-Dora  នៅ ទីក្រុង  Nordhausen  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
2  ប៉ូលិស ប្រឆាំង កុបកម្ម ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការតតាំង ជាមួយនឹង បាតុករ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  ក្នុង រដ្ឋធានី  ការ៉ាកាស  ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
3  យាន  Soyuz  MS-02  ចុះចត ដោយ មេបញ្ជាការ បេសកកម្ម  ៥០  លោក  Shane  Kimbrough  នៃ អង្គការ ណា សា និង លោក  Sergey  Ryzhikov  វិស្វករ ជើងហោះហើរ  និង លោក  Andrey  Borisenko  នៃ ស្ថាប័ន អវកាស  ក្បែរ ទីក្រុង  Zhezkazgan  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
4  ម្ឈូស របស់ លោក  PC  Keith  Palmer  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ថ្មី ៗ នេះ នៅ  Westminster  កំពុង ត្រូវបាន ដឹក ចេញ តាម  Carriage  Gates  របស់ វិមាន  Westminster  ដែល សព ត្រូវបាន ទុក មួយ យប់ នៅ ទីនោះ ។  សព ត្រូវបាន ដឹក ទៅកាន់ វិហារ  Southwark  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
5  ស្រ្តី ជាច្រើន កំពុង យំសោក នៅ វិហារ  Mar  Amina  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព អ្នកស្លាប់ ការវាយប្រហារ នៅក្នុង វិហារ  Palm  Sunday  ក្នុង ទីក្រុង  Alexandria  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
6  យន្តហោះ របស់ អាល្លឺម៉ង់ មួយ គ្រឿង ហោះ កាត់ ព្រះចន្ទ  ក្នុង ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  មេសា  ២០១៧ ។
7  ក្រវិល ពេជ្រ ពណ៌ ខៀវ  Apollo  និង ពណ៌ ផ្កាឈូក  Artemis  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង បន្ទប់ ដេញថ្លៃ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
9  មនុស្ស ម្នា កំពុង ជិះ ក្តារ ចែវ នៅក្បែរ ផ្កា ឈើ រី ដែល កំពុង រីក តាម ដងទន្លេ  Oka  River  ក្នុង ទីក្រុង  Yokohama  ប្រទេស ជប៉ុន ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១១  សភា អឺរ៉ុប បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មិន ឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ល័ក្ខ ពណ៌ អាហារ នៅ ទូទាំង អឺរ៉ុប ។  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា ល័ក្ខ ពណ៌ អាហារ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន  ជាពិសេស កុមារ ។
ស្ករ កៅស៊ូ ត្រូវបាន ហាត់ ឃាត់ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ៩០ មុខ ម្ល៉េះ ។  ការហាមឃាត់ នេះ គឺជា ការអនុវត្ត នៃ ច្បាប់ ដើម្បី កែលម្អ អនាម័យ របស់ ប្រទេស ។  ច្បាប់ ទាំងនោះ ក៏ មាន បំរាម មិន ឱ្យ ខាក ស្ដោះ និង គូរ គំនូរ លើ ជញ្ជាំង តាម សាធារណៈ ផងដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  តុលាការ ប្រទេស ស៊ុយអែត បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មិន ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Mars  candy  ដាក់ លក់ ស្ករគ្រាប់ ប្រភេទ  M&M’s ។  មូលហេតុ គឺ មកពី ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ជំលោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Mondelez  ដែល មាន សិទិ្ធ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការផលិត សូកូឡា មាន សណ្តែក ដី ។
Kinder  Surprise  eggs  ជា សូកូឡា ដែល មាន ប្រដាប់ ក្មេង លេង នៅ ខាងក្នុង ។  រដ្ឋបាល ចំណីអាហារ និង ឪសថ របស់ ប្រទេស អាមេរិក បាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ មាន ការលក់ សូកូឡា ប្រភេទ នេះ  ព្រោះតែ ក្មេង អាច ច្រឡំដាល ប្រដាប់ ក្មេង លេង នៅ ខាងក្នុង សូកូឡា ចូល មាត់  ហើយ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាក់ ។
គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ មាន ការលក់ដូរ និង ទទួលទាន ចាហួយ រសជាតិ ផ្លែ ឈើ ដែល ដាក់ ក្នុង ពែង ជ័រ  ព្រោះថា វា មាន បញ្ហា ស្លាក់ ពេល ស្រូបយក ចាហួយ ពី ពែង ជ័រ នោះ ។
រដ្ឋ ភិបាល ប្រទេស បារាំង បាន ឱ្យ សាលា ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ទឹក ប៉េងប៉ោះ តែ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មូលហេតុ គឺ ចង់ ថែរក្សា គ្រឿងផ្សំ បែប ប្រពៃ របស់ បារាំង  ព្រោះ ទឹក ប៉េងប៉ោះ មាន ដើមកំណើត ពី អាមេរិក ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧  សាលា បឋមសិក្សា រហូតដល់ វិទ្យាល័យ ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុង  San  Francisco  រដ្ឋ  California  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញត ឱ្យ ផ្តល់ ទឹក គោះ សូកូឡា ទៅ សិស្ស ទេ  ព្រោះតែ ជាតិ ស្ករ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សិស្ស ។  ក្រៅពី សាលា ទាំងនោះ ក៏ មិន អាច ផ្តល់ ទឹក ឬ នំ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ដែរ ៕
កញ្ញា  កា  សុវណ្ណ ដាលីន  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង  លោក  សេង  ពិសិដ្ឋ  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ពី សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគាត់ ។  ( សាយ  មុន្នី ,  ហេឡូវី អូអេ,  ១០  កញ្ញា  ២០១២ )
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កូនស្រី  របស់ គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ZOOMER-X  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1DQ-1389  ទៅ ឌុប ពី កន្លែង ធ្វើការ របស់ គាត់ ទៅ ផ្ទះ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ខណ: ដែល កូនស្រី  របស់ គាត់ កំពុងតែ ឌុប ក្នុង ល្បឿន យឺត ៗ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AS-2580  ដែល បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់  ដោយ មាន នារី ម្នាក់ ជា បង ម្នាក់ ជិះ  ពីក្រោយ  ផងដែរ នោះ  បាន បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន បាន  បើក បញ្ច្រាស ផ្លូវ ទៅ បុក ចំ ពីមុខ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ទាំង ២ គ្រឿង តែម្តង ។
កណ្តាល :  នារី ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  បាន ស្វែងរក លោកគ្រូ ឲ្យ ព្យាបាល និង ស្រោច ទឹក ឲ្យ  រហូត ស្វែងរក បាន ជួប លោកគ្រូ ស្រោច ទឹក នៅក្នុង អាស្រម  រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ លោកគ្រូ រូប នោះ  លួងលោម រំលោភ បាន សម្រេច ជាច្រើន ដង  ទើប ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន លោកគ្រូ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ជ័យ ឧត្តម ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត  កណ្តាល ។
នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស.ប.ណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឯក  កុសល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ កង់ បី  ( គ្រូ ស្រោច ទឹក )  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ជ័យ ឧត្តម ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ហើយ បាន ទៅ មើល ជំងឺ នៅ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ដែល ជា គ្រូ ស្រោច ទឹក  ។ លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃ ដដែល  ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ជនរងគ្រោះថា  « កូន គេ  ចូល រូប មកកាន់ នាងខ្ញុំ ហើយ »  រួច ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ ក្នុង អាស្រម  បាន សម្រេច ចំនួន ២ ដង  ក្នុង ពេល មួយ យប់ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ១០  នាទី យប់  ជនសង្ស័យ នោះ បាន រំលោភ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៣ ដង ទៀត រួច  ហើយ ជនសង្ស័យ នោះ បាន គំរាម ជនរងគ្រោះថា  បើ មិន ព្រម គឺ បារមី និង កាច់ បងប្អូន ឪពុក  ម្តាយ នាងខ្ញុំ ស្លាប់ ទាំងអស់ ។  ហើយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជនសង្ស័យ នោះ តែងតែ រំលោភ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  ២ ទៅ ៣ ដង រហូត ។ លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០  នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ សាលា ឃុំ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០  នាទី  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សំរោង ធំ  បាន ទទួលបណ្តឹង រួច ក៏ បាន រាយការណ៍ ជំនាញ ស្រុក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  ផ្លូវ ព្រះសុធារស  កែង នឹង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រិត  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ក្រោយយពេល កើត ហេតុ  សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ធ្វើ ការវាស់វែង រក ខុស ត្រូវ  រួច យក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង យក ទៅ រក្សារ ទុក  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចតុមុខ ។
ដោយសារតែ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ នេះ  ឈាន ទៅ  ដល់ ការប្រើ អំពើហិង្សា បង្ករ បួស ស្នាម ទៅដល់ ភាគី ម្ខាង ទៀត ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ នោះ ។  ទើប សម្ថកិច្ចសម្រេចចិត្ត ចាប់ វាយ ខ្នោះ បុរស ជា ជនដៃ ដល់  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA  ជាមួយ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ៖  «‍ ការតស៊ូ របស់ ខ្ញុំ គឺ ដើម្បី យុត្តិធម៌  សេរីភាព  និង ឱកាស របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ក្នុង សង្គម »
នៅក្នុង ឱកាស សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ ឆ្នាំ នេះ  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  មាន ស្ត្រី ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ កំពុងតែ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការតស៊ូ មតិ ជាសាធារណៈ ជាមួយ បុរស ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  សុខ មាលភាព  គ្រួសារ  និង ប្រទេសជាតិ ។  ថ្មី ៗ នេះ  លោកស្រី ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អនុ ប្រធាន បី នាក់ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន លើកឡើង ថា  ‍ ការតស៊ូ មតិ របស់ លោកស្រី ក្នុង ជួរ នយោបាយ កម្ពុជា ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ  « គឺ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ដើម្បី ស្ត្រី  តួនាទី ស្ត្រី ក្នុង សង្គម  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ស្ត្រី ‍» ។  លោកស្រី ថា៖  « មិន ថា ស្ត្រី ជា កម្មករ រោងចក្រ  ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ  ជា ស្ត្រី លក់ដូរ  ជា ស្ត្រី លក់ សាបៀរ  ស្ត្រី ទាំងអស់ នេះ គឺ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត សង្គម ខ្មែរ មួយ  ដែល ស្ត្រី មាន តួនាទី សកម្ម ក្នុង ការកសាង គ្រួសារ  សហគមន៍  និង ប្រទេសជាតិ ‍ ដូច បុរស ដែរ » ។  តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ មក  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  គឺជា ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ស្ត្រី ខ្មែរ ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ការតស៊ូ មតិ ក្នុង ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដំណើរការ តាក់តែង គោលនយោបាយ  ដោយ លោកស្រី បាន បំពេញ តួនាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង អតីត យុទ្ធជន ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៤  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពត  ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង របស់  VOA  ជាមួយ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដូចតទៅ ។
ពិតជា ចៃដន្យ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ អះអាង ថា រើស បាន ស្បែកជើង របស់ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន លើ យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  MH370
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ  លួច ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ លេខ ១០៧  ផ្លូវ លេខ ៨០  ភូមិ ២២  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ …
អ្នករត់ តាក់ស៊ី ម្នាក់ ត្រូវ របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី រថយន្ត បាត់ ម្ចាស់ ការ មួយ គ្រឿង បុក ទាំង កម្រោល  ខណៈ ដែល អ្នកបើក តាក់ស៊ី រូប នោះ ព្យាយាម ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត របស់ គាត់ ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  នា ថ្ងៃទី ១៨  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ចំណុច ភូមិ ព្រែក លួង  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ធ្នូ  ២០១៦  ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់  នៅ ចំណុច  មុខ វត្ត គៀឃ្លាំង  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ …
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ តំបន់ មុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ហៅ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ភូមិ ត្រពាំ ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ …
សន្តិសុខ ក្លឹប កំសាន្ត  Epic  ម្នាក់ បាក់ ជើង ស្តាំ  និង បែក គ្រាប់ ភ្នែក ម្ខាង  ក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ រះ កាលពី យប់ មិញ
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បាញ់ រះ  ដ៏ សាហាវ មួយ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ក្លឹប កំសាន្ត  Epic  ស្ថិត នៅក្បែរ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ម្នាក់ ដង្ហើម ចង្រិត ចូល ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ម្នាក់ ទៀត ចូល ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលិស  ក្រោយ ឆក់ ទូរស័ព្ទ មិន បាន សម្រេច ( មាន វីដេអូ )
ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ ថា  អាមេរិក គួរ ទុក ឱ្យ ចិន រក្សា កូន នាវា ស្រាវជ្រាវ បាត សមុទ្រ  ដែល ចិន បាន រឹបអូស យក នៅក្បែរ សមុទ្រ ហ្វីលីពីន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  នេះ បើ តាម សម្តី ដែល លោក បាន និយាយ នៅលើ  Twitter ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ បាន ស្វាគមន៍ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បណ្ដាលឱ្យ ម្នាក់ ចូល ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ម្នាក់ ទៀត ចូល ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ក្រោយពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ ទូរស័ព្ទ គេ មិន សម្រេច …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ដោយសារ រូប គេ បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា ទៅ លើ យុវជន ម្នាក់  ខណៈពេល មើល តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព សង្ស័យ ថា ចោរ កាច់ សោក លួច ម៉ូតូ ។
នាយក រដ្ឋាន អភិរក្ស ឧទ្យាន ជាតិ  សត្វ ព្រៃ  និង  ព្រៃឈើ  (DNP)  នឹង ប្រគល់ ដើម ចន្ទន៍ ក្រស្នា  ១២  ដើម សម្រាប់ សាងសង់ មេន សម្រាប់ បូជា សព ស្តេច ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  ដល់ មន្ត្រី វិចិត្រ សិល្បៈ សប្តាហ៍ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ យួន ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ធ្នូ  ២០១៦  បន្ទាប់ពី រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ បាន សម្រេច នៅ ថ្ងៃទី ១១  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី កន្លងទៅ …
រូបភាព នេះ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ មជ្ឈមណ្ឌល សារព័ត៌មាន កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ ហាក់ មាន បញ្ហា ខុស បច្ច កេទេស មួយ នៅក្នុង រូប នេះ ។
កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច មុខ រោងចក្រ កាត់ដេរ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពិល  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម …
អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ របស់ ទូរទស្សន៍ អង់គ្លេស រួមទាំង ប្រពន្ធ កូន ជាមួយ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត កំពុង ជាប់ ក្នុង ក្រុង អាឡេ ប៉ូ យ៉ាង លំបាក វេន ទនា
អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ សម្រាប់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  Channel  4  News  អ្នកស្រី  Wa’ad  al  Kateab  និង ប្តី ជា គ្រូពេទ្យ របស់ គាត់  ជាមួយនឹង កូនស្រី អាយុ  ១១ …
ប្រធានាធិបតី វ័យ  ៩២  ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បា វេ  លោក  Robert  Mugabe  ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ជា បេក្ខជន បក្ស កាន់អំណាច នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។
មន្ត្រី នៅ ទីភ្នាក់ងារ រុករក និង សង្គ្រោះ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន របស់ កងទ័ព ជើងអាកាស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ធ្លាក់ ក្នុង ភ្នំ មួយ  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់ ជិះ លើ នោះ …
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  ខ្លួន មាន គម្រោង ប្រគល់ កូន នាវា ស្រាវជ្រាវ ក្រោម សមុទ្រ ឥត មនុស្ស បើក  ដែល រឹបអូស យក  នៅក្បែរ ឆក សមុទ្រ ស៊ូ បិក របស់ ហ្វីលីពីន ។
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក បន្ទាយមាស នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៦ នាទី យប់ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅ ភូមិ ច្រក ឃ្លៃ  ឃុំ ទូក មាស ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ។
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ដង ទង់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ចុះបង្ក្រាប បាន ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ថ្នល់ បត់  ឋិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង រាំង  ឃុំ អង្គរ មាស  ស្រុក ដង ទង់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០២ …
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  កៅអី រុញ  របស់  បិតា វិទ្យាសាស្រ្ត  Stephen  Hawking  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ  តម្លៃ រាប់ ម៉ឹន $
កៅអី រុញ  របស់  បិតា វិទ្យាសាស្រ្ត  Stephen  Hawking  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ  តម្លៃ រាប់ ម៉ឹន $  |  Business  Cambodia
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល រស់ នៅ អាស្រ័យ ដោយ រទេៈ រុញ  និង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ វ័យ ឆ្លាត ជា ជំនួយ រូប នេះ  ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង ជំនឿ ដែល គេ ជឿ ថា ពិភពលោក នេះ បង្កើតឡើង ព្រះ។
មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ  ដែល ស្គាល់  លោក  Stephen  Hawking  ព្រោះ លោក ជា  កំពូល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ដ៏ ល្បីល្បាញ បន្ទាប់ពី កំពូល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  អាល់បឺត  អាស្តាញ  (Albert  Einstein)  បាន ស្លាប់ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥៥ ។  លោក  Stephen  Hawking  ស្លាប់ នៅ ខែ  មីនា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
បន្ទាប់ពី លោក បាន ចែក ឋាន ទៅ របស់ ផ្ទាល់ របស់ លោក ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី ខ្ទង់ រ យក ដល់ ខ្ទង់ ម៉ឹន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ដែរ  កៅអី រុញ របស់ លោក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អមេរិក ។  បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  CNBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  កៅអី រុញ របស់ លោក  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ ដែល អាចនឹង មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១២៦០០ ដុល្លារ  ទៅ  ១៨៩០០ ដុល្លារ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ពិភពលោក នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ ច្បាប់ ធម្មជាតិ  មិន មែន កើតឡើង ដោយ ព្រះជាម្ចាស់ ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន ព្រះហុច ដៃ ទទួលយក មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដែរ ។ ”
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  Stephen  Hawking  គឺជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដ៏ កម្រ ម្នាក់  ដែល ប្រឆាំង នឹង ព្រេង វាសនា ខ្លួន  តស៊ូ ជម្នៈ គ្រប់ បញ្ហា  បន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ទោះជា ស្លាប់ រាង្គកាយ ហើយក៏ ដោយ ។  ការតស៊ូ ធ្វើ ការងារ ដែល លោក ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ រូបលោក កាន់តែ ច្បាស់  និង មាន ការកោតសរសើរ លោក ក្រៃ ណាស់ ។
កៅអី សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ផង និង  អង្គុយ ធ្វើការផង នេះ  គឺ ប្រភេទ កៅអី ធ្វើ ចលនា តាម ការចុច បញ្ជារ  ដែល  លោក  Stephen  Hawking  បាន ប្រើប្រាស់ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩០ នៅ ពេល ដែល លោក ធ្លាក់ខ្លួន កាន់តែ ពិកា ដោយ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ដៃ ក្នុង ការធ្វើ ចលនា ។
កំពូល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រូបវិទ្យា ប្រចាំ សតវត្ស រូប នេះ  កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤២  ក្នុង ទីក្រុង  Oxford  ប្រទេស អង់គ្លេស  ឆ្លងកាត់ ភ្លើង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  អាយុ បាន ៨ ឆ្នាំ  គ្រួសារ របស់ លោក ទាំងមូល បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ រស់ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង  London ។
Home  វីដេអូ ហ្គេម  ១០  វីដេអូ ហ្គេម  ដែល បង្កប់ ដោយ  តួអង្គ នារី ៗ  ស្រស់ស្អាត  ស៊ិចស៊ី  ទាក់ទាញ អ្នកលេង ខ្លាំង បំផុត
នេះ ជា  វីដេអូ ហ្គេម ផ្សេង ៗ  ដែល បង្កប់ ដោយ  តួអង្គ នារី  មាន ភាពទាក់ទាញ  ស្រស់ស្អាត  និង  ស៊ិចស៊ី ទៀតផង  ដែល គេ ហៅ ថា  ក្តៅ ៗ  ឬ  Hottest  ជាដើម  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ជា វីដេអូ លើ  Youtube  របស់  Channel  MostAmazingTop10  ដូច្នេះហើយ  វីដេអូ នេះ  នឹង ជួយ អោយ លោក អ្នក  ដែល ចង់ ស្វែងរក វីដេអូ ហ្គេម  មាន បង្កប់ នារី ៗ  ស្រស់ស្អាត  ស៊ិចស៊ី  ទាក់ទាញ នោះ  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ផងដែរ ។  តោះ ទស្សនា ដូចតទៅ៖
១០  វីដេអូ ហ្គេម  ដែល បង្កប់ ដោយ  តួអង្គ នារី ៗ  ស្រស់ស្អាត  ស៊ិចស៊ី  ទាក់ទាញ អ្នកលេង ខ្លាំង បំផុត  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  7:54  PM  Rating:  5
(VOVWORLD)  -  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការបញ្ជូន បន្ថែម ទៀត នូវ  សេចក្តីបញ្ជា ណែនាំ ថ្មី ៗ ចំពោះ ប្រធាន គណៈប្រតិភូចរចារ  Brexit  លោក  Michel  Barnier  សំដៅ ជួយ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ឆាប់ សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តី  អំពី បញ្ហា អង់គ្លេស ដក ខ្លួន ចេញ ពី  EU  ។  សកម្មភាព មាន លក្ខណៈ ផ្សះផ្សារ  នេះ របស់  EU  គឺ សំដៅ ជួយ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា អំពី ផែក ការ  Brexit  របស់ លោកស្រី ។
រដ្ឋមន្ត្រី  Brexit  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  លោក  Dominic  Raab  និង  ប្រធាន គណៈប្រតិភូចរចារ  Brexit  លោក  Michel  Barnier
នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ នា ពេល ខាងមុខ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក  EU  ទាំង ២៧ ( លើកលែងតែ ប្រទេស អង់គ្លេស ) នៅ ទីក្រុង  Salzburg  ប្រទេស  អូទ្រីស  ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  ទាំងអស់  នឹង ពិភាក្សា អំពី ការដាក់ចេញ នូវ សេចក្តី  បញ្ជា ណែនាំ  ថ្មី ដើម្បី  លោក  Michel  Barnier  អាច ឆាប់ បញ្ចប់ ការចរចារ អំពី កិច្ច  ព្រមព្រៀង  Brexit  ជាមួយ អង់គ្លេស ។  អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង់គ្លេស តាំងពី  យូរ មកហើយ  បាន ត្អូញត្អែ ថា  លោក  Barnier  ពិតជា មាន គំនិត ម៉ឹង ម៉ាត់ មាំ ពេក  ខណៈ  ពេល អនុវត្ត នូវ  សេចក្តីណែនាំ របស់  EU  ក្នុង ដំណើរការធ្វើចរចារ  ដែល ពេល ខ្លះ ធ្វើឲ្យ កិច្ច  ចរចារ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ការជាប់គាំង ៕
នៅក្នុង ការប្រឈម នឹង ការខឹងសម្បា អន្តរជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  និយាយ ថា ការសម្រេច ក្នុង ការអញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ឈ្មោះ  Rodrigo  Duterte  និង ពួក មេដឹកនាំ អាស៊ី ខាងកើត ឯទៀត ៗ ឱ្យ មកកាន់ សេតវិមាន ជា ផ្នែក នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ដាច់ ពី គេ ។
នៅក្នុង ការនិយាយ គ្នា តាម ទូរសព្ទ កាលពី ដំណាច់ សប្តាហ៍  លោក  Trump  បាន អញ្ជើញ ពួក មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឱ្យ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ។  ក៏ ប៉ន្តែ គឺ ការអញ្ជើញ លោក  Duterte  ដែល បាន នាំឱ្យ មាន ការអន់ចិត្ត នៅក្នុង សភា ស. រ. អា.  និង នាំឱ្យ មាន ការខឹងសម្បា ខ្លាំង នៅក្នុង សហគមន៍ សិទ្ធិ មនុស្ស សាកល ។
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ មេដឹកនាំ អាស៊ាន លើក ទី ៣០  នៅក្នុង ក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  « វា ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ពួក ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នោះ ដែល អាច ជួយ បំពេញ មុខ នាទី មួយ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ដាច់ ពី គេ ខាងការទូត  និង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។  ហើយ ដោយ និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ គឺ ប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ស. រ. អា  សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជារាស្ត្រ យើង  និង សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង តំបន់ នោះ ដែល ជា អាទិភាព លេខ មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី » ។
លោក  Chris  Coons  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ រដ្ឋ  Delware  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ថា  « ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ ដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ អាមេរិកាំង នៅ ពេល ដែល លោក គ្មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប្រធានាធិបតី  Duterte  បាន មើល ការខុសត្រូវ លើ ការសម្លាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ ប្រជារាស្ត្រ រាប់ ពាន់ នាក់ របស់ លោក ផ្ទាល់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ដោយ អញ្ជើញ  Duterte  ឱ្យ មក ជួប លោក នៅឯ សេតវិមាន  លោក  Trump  ប្រថុយប្រថាន ផ្តល់ ការយល់ព្រម របស់ អាមេរិក ដល់ សកម្មភាព របស់  Duterte  និង ការរំលោភ ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ គាត់ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
លោក  John  Sifton  នាយក ផ្នែក គាំទ្រ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី នៃ អង្គការ  Human  Rights  Watch  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ការអញ្ជើញ នេះ បញ្ជូន សារ អាក្រក់ មួយ ដល់ ពិភពលោក » ។
លោក  Duterte  បាន ទទួល ការថ្កោលទោស អំពី សង្គ្រាម របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន ស្រវឹង ដែល បាន នាំឱ្យ មាន ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នូវ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។  គេ រាយការណ៍ ថា លោក បាន អួត អាង ប្រាប់ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន អង់គ្លេស ថា  លោក បាន សម្លាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ លោក នូវ ជន បី នាក់ ជាប់ សង្ស័យ ថា ជា អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅពេល លោក កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង  Davao  នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង ប្រទេស ៕
ចុច ទីនោះ ដើម្បី ទាញយ  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ សិប្បកម្ម  ដែល មិន បាន ស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ ចុះបញ្ជី វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ក្លែង បន្លំ
សាលា នីតិសាស្រ្ត  និង រដ្ឋាភិបាល  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត  ក្នុង វិស័យ នីតិសាស្រ្ត  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង គុណធម៌ ល្អ ប្រពៃ  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ច្បាប់ ដ៏ ជោគជ័យ  និង ឈាន មុខ ។  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០៣០  ផ្នែក នីតិសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ ដែល មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ លើ វិស័យ ច្បាប់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឲ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  លើស ពី នេះ ក៏ ក្នុង គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត យូរអង្វែង របស់ ខ្លួន  គឺ  កសាង ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  តម្លៃ សីលធម៌  សមធម៌  សេរីភាព  យុត្តិធម៌  មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ចាក់ គ្រឹះ រឹងមាំ  ពិសេស មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក៏ ដើម្បី ចង ក្រង ជា សៀវភៅ សិក្សា គោល  និង កម្មវិធី សិក្សា លម្អិត  ដោយ មាន បញ្ជាក់ អំពី គោលបំណង រួម  និង តាម មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
សិក្សា ក្នុង វិស័យ នីតិសាស្រ្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ច្បាប់ ដ៏ ជោគជ័យ  និង ឈានមុខ  គឺ  និស្សិត ចាំបាច់ សិក្សា នូវ ជំនាញ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ៖
នេះ ជា វីដ អូ របស់ លោក  Rumblysuperset  ដែល បង្ហាញ ពី  Skin  ថ្មី ៗ  រួមទាំង ចំនុច ខ្លះ ៗ  ទាក់ទង នឹង ម៉ូដ ហ្គេម ថ្មី ផងដែរ  របស់  Vainglory  វា ពិត ជា ពិសេស ដើម្បី អោយ ប្រិយមិត្ត ដែល លេង  Vainglory  ទាំងឡាយ ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជាមុន ក្រោយពេល  Update  ហើយ តើ គួរ ទិញ  Skin  អ្វី  ហើយ លេង អ្វី នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់  Version  2.1  របស់  Vainglory  ជំនាន់ ក្រោយ នេះ  វា នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អភិវឌ្ឈ នៅ ថ្ងៃពុធ  ចូល  ម៉ោង  ១២  យប់ ខាងមុខ នេះ  ហើយ គឺ ចំ ថ្ងៃស្អែក តែម្តង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ការ  Update  នេះ គឺ វា ប្លែក ដោយសារតែ ផ្លាស់ប្តូរ  Map  ថ្មី និង  បន្ថែម ម៉ូដ ហ្គេម ថ្មី ផងដែរ ។
ទស្សនា វីដេអូ  Rumblysuperset  បង្ហាញ ពី  Skin  ថ្មី ៗ ក្នុង ហ្គេម សម្រាប់  Version  ក្រោយ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  12:51  PM  Rating:  5
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដែល បង្ក ដោយ រថយន្ត ឆ្លាម បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក បាក់ ជើង ឆ្វេង រងរបួស ធ្ងន់ និង អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ស្រាល ។
ឆ្លាម បើកបរ លឿន ដូច ហោះ ទៅ បុក ពីក្រោយ  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ  រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល ២ នាក់  នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍  –  CEN
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្ក ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ពណ៌  ទឹក មាស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ D  8746  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់ បាត់ គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ( បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ស្រប ទិស គ្នា លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ម៉ាក  ស៊ីរុស  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ គ្មាន  ចំ ពីក្រោយ រឺ ម៉ក បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ តែម្តង ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោជ  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៤២ - ១៤៣ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ដើម ពោធិ៍  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  អ្នកបើកបរ រឺ ម៉ក ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  កឺក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ដឹក បន្លែ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ប្រសូត្រ ១  ឃុំ ក  ណ្ដៀង រាយ  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព ) និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហីង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ បន្លែ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  រងរបួស ស្រាល  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ។
ចំពោះ មធ្យោបាយ  ទាំង ពីរ គ្រឿង  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ៕  វ៉ៃ កូ
ជប៉ុន៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន យ៉ូស្ហ៊ី ហ៊ីកូ  ណូដា  Yoshihiko  Noda  បាន និយាយ ថា រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ខូចខាត ដោយសារលក យក្ស ស៊ូណាមី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មិនា  បាន ឈានដល់ ការបិទ ទ្វារ ដែល ជា ជំហាន  ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធ្វើ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ អាក្រក់ របស់ ជប៉ុន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  មេធាវី ការពារ ក្តី ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ចៅក្រម ដក ពាក្យ ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ ពី ការទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ។
ក្នុង សវនាការ មុន ការជុំនុំ ជម្រះ លើ លោក ពលបាល ប្រ៊េ ដលី  មេន នីង  Bradley  Manning  មេធាវី ដេវិឌ  ឃូម ប៍  David  Coombs  លើកឡើង ថា មន្រ្តី សវនាការ នោះ  ត្រូវតែ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  ព្រោះ លោក ធ្វើ ការងារ ជា រដ្ឋអាជ្ញា របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ក្នុង កិច្ចការ ស៊ីវិល ។  ក្រសួង យុត្តិធ៌ម កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ពី លោក ជូលៀន  អាសាង  Julian  Assange  អ្នកបង្កើត វីគីលីក  Wikileaks  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បាន ទទួល ឯកសារ សម្ងាត់ មកពី លោក មេន នីង  ។
រុស្ស៊ី៖  អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ពួកគេ  បាន រឹបអូស យក ឧបករណ៍ សម្រាប់ ផលិត វិទ្យុសកម្ម នៅ ចំណត អាកាសយាន ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ពី វ៉ាលី របស់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
រុស្ស៊ី៖  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក បាន សុខចិត្ត ទទួលយក រុស្ស៊ី ជា ផ្លូវការ ជា សមាជិក  បន្ទាប់ពី ការចរចា អស់ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  មេដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា និង សភា តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និយាយ ថា ពួក  លោក បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ លើ ការផ្តល់ ថវិកា ដល់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ដែល អាច បញ្ចៀស ការអាច កើតមាន នូវ ភាព គាំង ប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។
ស៊ីរី៖  ពួក សកម្មជន ថា កងកម្លាំង សន្តិសុខ ស៊ីរី បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅ ពេល ដែល បាតុករ ជាង ២ សែន នាក់ បាន ធ្វើ ការជួបជុំ មហាជន ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ប្រធានាធិបតី បាសា  អាល់  អាសាដ  Bashar  al-  Assad ។
អេហ្ស៊ីប៖  កងកម្លាំង សន្តិសុខ អេហ្ស៊ីប  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ បាតុករ ដែល កំពុង ទាមទារ ឲ្យ បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក យោធា ។  បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ឡឺ គែរ បាន ចោល ដុំ ថ្ម និង គ្រាប់បែក សាំង ទៅលើ កង អាវុធហត្ថ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ខណៈ ដែល ក្រុម កងកម្លាំង តប វិញ ដោយ ប្រើប្រាស់ កាណុង បាញ់ ទឹក  និង បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង បង្ហើរ ទៅលើ អាកាស ។
កាហ្សាក់ ស្ថាន៖  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន បាន ជួបប្រទះ ការសៅហ្មង ដោយ មាន អំពើហិង្សា ប៉ះទង្គិច គ្នា ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ១០ នាក់ ដែរ ។
ឥណ្ឌា៖  រុស្ស៊ី និង ឥណ្ឌា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឥណ្ឌា ទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី ចំនួន ៤២ គ្រឿង ដែល ត្រូវ ដំឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
សូម៉ាលី៖  ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី ២ នាក់  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ចំពោះ តួនាទី របស់ ពួកគេ ក្នុង ការប្លន់ ដែល បាន នាំឲ្យ ស្លាប់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង អស់ ៤ នាក់ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  កំពុង មាន សន្ទុះ លើ ការអភិវឌ្ឍ៍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស តំបន់ សក្តានុពល សំខាន់ ៗ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ជាយ ក្រុង ជាដើម ។  ចំណែក ផ្លូវ ជាតិ តភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត  ត្រូវ ជា ទិសដៅ  ឬ មុខ ព្រួញ  សម្រាប់ ក្រសែភ្នែក អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អចលន ទ្រ ។  សម្រាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ  បញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា លើ ដំណើរ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ។
បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Real  Estate  និង ជា ប្រធាន សមាគមន៍ CVEA  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  « ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ទាន់ ជា ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នោះ ទេ »  ព្រោះ តំបន់ នេះ តាំងពី ដើមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  វា គ្រាន់តែ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សហកម្ម រោងចក្រ កាត់ដេរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« តើ តំបន់ តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ ៣  មាន អ្វី ខ្លះ ទាក់ទង ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច  មាន គម្រោង បុរី ហើយ ឬ នៅ  មាន ក្រសួង មន្ទីរ រដ្ឋាភិបាល  មាន មន្ទីរពេទ្យ សាលារៀន  សុទ្ធតែ អត់ ទាន់  នៅសល់ ដី ទំនេរ ជាច្រើន  និង ប្រជាជន ម្ចាស់ ស្រុក ។  ហើយ បើ មាន  គឺជា រោងចក្រ  បន្ទប់ ជួល  និង កម្មករ ច្រើន  ដូច្នេះ មិន មែន ជា ទិសដៅ អ្នក អភិវឌ្ឍន អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ទៅ នោះ ទេ »  លោក គីម  ហ៊ាង  បញ្ជាក់ បន្ថែម ។
ផ្ទុយ ពី ខាងលើ  លោកស្រី គ្រេស  រចនី  ហ្វុង  នាយិការ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  យល់ ថា  « តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  បន្ទាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ព្រោះ ទិសដៅ នេះ ខ្សែ ចរន្ត តភ្ជាប់ ទៅ ខេត្ត កែប  និង កំពត  ដែល ជា ការហៀចេញពី ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន » ។
លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ទាក់ទិន និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ នេះ  អាច ជា តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  ឬ ផ្ទះ សម្រាប់ លំហែ កាយ  ដោយសារតែ បរិយាកាស ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣ មាន ផាក សុខភាព ល្អ  អំណោយផល ល្អ  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់  ដើរ លែង កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប រួច មក ។  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេស អន្តរជាតិ  អាច និង មក ស្នាក់ នៅ ច្រើន  ក្រោយពី ពួកគេ ទេសចរ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ រួច មក  ដូច បុណ្យ សមុទ្រ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាដើម ។
ចំណែក លោកស្រី តាំង  ហួរ  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Amatak  Property  Service,  Co.Ltd  មានប្រសាសន៍ ថា  ខេត្ត កំពត នៅ ថ្ងៃ អនាគត នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដូច ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន ចឹង  គ្រាន់តែ ត្រូវការ ពេលវេលា មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខេត្ត កំពត ជា តំបន់ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក អល ចន ទ្រព្យ ។  អចលន ទ្រព្យ សាកសម គួរ វិនិយោគ  មាន រមណីដ្ឋាន បែប កម្សាន្ត  កំពង់ផែ ទឹក ទំនិញ  សំណង់ អគារ  ហើយក៏ អាច វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម ផងដែរ ។
« សម្រាប់ តម្លៃ ដីធ្លី វិញ  អាច ឡើង ថ្លៃ ទៅ តាម តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ៗ  ជាប់ ទៅ និង រោងចក្រ  និង ឃ្លាំង ផ្ទុក ទំនិញ  ជាពិសេស ក្បែរ តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាតិ »  បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោកស្រី ហ្វុង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  បាន បើក ការដ្ឋាន ការពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ ។  ហើយ ជា ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការដឹកជញ្ចូន ទំនិញ ទៅ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ នៅពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ  ស្រប ពេល ខេត្ត កំពត គ្រោង សាងសង់ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ដែល មាន សមត្ថិភាព អនុញ្ញា ឲ្យ នាវា សមុទ្រ ធុន ធំ ផ្ទុក ទំនិញ ពី ១ ម៉ឺន តោន  ដល់ ៣ ម៉ឺន តោន  អាច ចូល ចត ផ្ទេរ  និង ផ្ទុក ទំនិញ បាន ៕
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង ធ្វើ ការពន្យារ ពេល  ការបង្ហាញ ខ្លួន  iPad  12,9  inch  និង នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  iWatch  ទៅដល់ ចុង ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន មនុស្ស  ២  នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយឡែក ពី គ្នា  គឺ ម្នាក់ ជា សន្តិសុខ ឯកជន ដេក ស្លាប់ នៅមុខ ធនាគារ មួយ  និង បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ កូរ៉េ លង់ទឹក ស្លាប់ អណ្តែត ក្នុង ទន្លេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទើប ចេញ ពី ក្លឹប  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កុប ពី  មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន មួយ យ៉ាង លឿន  ហើយ បាន ជ្រុល ឡើង លើ ការ៉ូឡា  ទៅ បុក រថយន្ត  CRV  ដែល ចត ស្ងៀម ទុកមុខ ហាង មួយ នៅ ផ្សារ  TK…
បើក ម៉ូតូ វ៉ា ជែង លឿន  ប៉ះ នឹង រថយន្ត បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ខ្ទាត ចូល  រថយន្ត កុងតឺន័រ  របួស ធ្ងន់  ម្នាក់ ស្រាល  ២  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន  ៣  នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស វី មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន  វ៉ា នឹង ជែង រថយន្ត កុងតឺន័រ  បាន ពាក់កណ្តាល វ៉ាក់ អ៊ើ  នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត មក បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ប៉ះ ដៃ ចង្កូត  ខ្ទាត ចូល រថយន្ត កុងតឺន័រ …
រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង  បើក លឿន គេច ពី រថយន្ត ដឹក សំរាម  ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខ្ទេច
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក កាម រី  ( បាឡែន )  មួយ គ្រឿង  សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង  បើក គេច ពី រថយន្ត ដឹក សំរាម  កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទាំង ថ្ម …
ប្រយុទ្ធ គ្នា មួយ ប្រ៉ា វ ក្នុង រោង ការផ្អើល ឈុល ឃាត់ បាន មនុស្ស  ១៤  នាក់  និង  ម៉ូតូ  ៩  គ្រឿង  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ភ្ញៀវ ជា ច្រើន កុះករ  កំពុង ចូលរួម ពិសា ភោជនីយ អាហារ  និង មាន ការរាំ រែក ក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ  ហើយ ភ្ញៀវ ខាង កូន កម្លោះ ដែល ជា អ្នក មកពី ចម្ងាយ បាន ប៉ះ  ពាក្យសំដី ជាមួយ ភ្ញៀវ ខាង កូនក្រមុំ …
សាច់រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពីក្រោយ រូបថត សាមញ្ញ មួយ សន្លឹក របស់ ទាហាន កំពុង ដេក លក់ ម្នាក់ ក្នុង កូរ៉េ ខាងជើង បាន នាំឱ្យ មាន ការហាមឃាត់ ជាង ថត រូប ម្នាក់ ពី ការចូលមក កូរ៉េ ខាងជើង ជារៀងរហូត ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២ ធ្នូ  ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ សត្វ អេស្ប៉ាញ បាន នាំគ្នា ស្រាត ននល គក  និង បិទបាំង ខ្លួន ពួកគេ ជាមួយ ឈាម ក្លែងក្លាយ ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ឧស្សាហកម្ម រោម សត្វ ។
សម្តី មួយ ម៉ាត់ របស់ ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ចម្បាំង  Lockheed  Martin  ធ្លាក់ចុះ  ៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រិះគន់ កម្មវិធី យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២  ធ្នូ  ដោយ និយាយ ថា  ការចំណាយ លើ យន្តហោះ នេះ គឺ  " ហួស ពី ការគ្រប់គ្រង ហើយ " ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ៤  នាក់ ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ពាក់ព័ន្ធ លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  អធិការ ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បង្ហាញ មុខ ស្ត្រី ម្នាក់ សម គំនិត អំពើ លួច …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា គាស់ ផ្ទះ  និង លួច យ៉ាង សកម្ម ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ខណៈ ពល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ …
អាក្រក់ បំផុត !  ឪពុក ចុង ល្មោភ កាម ប្រើ កូន ចុង អាយុ  ៩  ឆ្នាំ លេង ប្រដាប់ ភេទ ខ្លួន និង ប្រើ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ជនល្មោភ កាម ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្តាយ ក្មេងស្រី ប្តឹង ទៅលើ ជនសង្ស័យ ដែល ជា ឪពុក ចុង រូប នេះ បាន បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ទៅលើ ក្មេងស្រី អាយុ  ៩ …
តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ  ២  នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ៣  នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ១  រំលង អាធ្រាត្រ ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ …
គីម ជុង អ៊ុន សើច សប្បាយ ក្អាកក្អាយ  ពេល អង្គុយ មើល វិមាន ប្រធានាធិបតី ប្រឌិត របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ ទ័ព ខ្លួន វាយ កម្ទេច ក្នុង សមយុទ្ធ
ជន ផ្តាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម ជុង អ៊ុន  បាន សើច យ៉ាង ក្អាកក្អាយ ខណៈ គាត់ ណែនាំ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ដោយ អនុវត្ត ការវាយប្រហារ លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( កន្លែង ប្រឌិត មួយ សំដៅ លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង ) ។
កណ្ដាល  ៖  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  និង គំរាម សម្លាប់  កើត ហេតុ ថៃ្ង ទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ភូមិ ពង ទឹក  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ផ្លូវ នៅ ក្រុង ឡុងដ៏ ភាគ ខាងជើង បាន ក្លាយជា ទន្លេ  មិន មែន ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ឬ ទឹក ទន្លេ ទេ  គឺ ដោយសារ ធ្លាយ បំពង់ មេចែកចាយ ទឹក
ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ ការធ្លាយ បណ្តាញ ទឹក ធំ មួយ បាន នាំឱ្យ មាន ភាពវឹកវរ នៅ ក្រុង ឡុងដ៍ ភាគ ខាងជើង  ដោយ ប្រែ ផ្លូវ ដ៏ មមាញឹក ទៅជា ទន្លេ មួយ ហើយ បាន បង្ខាំង ប្រជាជន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា  កើតឡើង លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ២១២ / ២១៣ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ប៉ៃលិន  ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  ផង់  ជឿម  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ អិល  សង្កាត់ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នា  ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ០៥ នាទី យប់  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ យីហោ  ង៉ូវ  ងួន ហេង II  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម គ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ពីរ នាក់ ចេញ ពី ជក់ ថ្នាំ ញៀន ដើរ កាត់ ឃ្លាំង មួយ កន្លែង មិន មាន ចាក់សោ ហើយ បាន ចូល លួច ម៉ាស៊ីន ដេរ  និង ភេសជ្ជៈ ក្នុង ធុង ទឹកកក ហើយ ពេល ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ វិញ …
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  (Moon  Jae-in)  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ជាមួយនឹង  ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដោយ បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  កិច្ចប្រជុំ នឹង ប្រែក្លាយ ស្ថានភាព  តានតឹង ទៅការរីក ច្រើន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការដោះស្រាយ  វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក ម៉ូន  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  និង ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយនឹង  គីម  យូជុង  (Kim  Yo-ong)  ដែល ជា ប្អូន ស្រី របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ វិមាន ខៀវ ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។
អ្នកជំនាញ មួយចំនួន ជឿជាក់ ថា  ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល កាត់ផ្តាច់ ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង រឹតតែ ជួយ ដាក់ សម្ពាធ លើ ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បីឲ្យ របប នេះ ចរចារ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង ថែម ទៀត ៕  សុភ័ក្ត្រ
គីម  យូជុង  ដែល ជា អ្នកកាន់ កាប់ កិច្ចការ នយោបា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន មកដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ការបើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា  នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang ។  នេះ គឺជា ការជួបគ្នា ផ្ទាល់ លើ ដំបូង ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ពួកគេ បាន ចាប់ ដៃ គ្នា  និង អប់ អរ ចំពោះ អត្តពលិក មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បាន ធ្វើ ការហែរ ក្បួន ក្រោម ទង់ជាតិ តំណាង តែ មួយ  ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោកជំទាវ ចង្អុល ដុំ ត្រកួន ឲ្យ ខ្ញុំ យក ចូល ចង្ក្រាន បាយ ក្នុង ផ្ទះ  ។  … រថយន្ត បន្ត ដំណើរ ទៅ ទទួល មិត្តភក្តិ គាត់  ២ នាក់  ទៀត ដើម្បី ទៅ ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ធំ មួយ ។  “ បាន !  លោកជំទាវ អស់  ៩៧.០០០ រៀលបាទ ”  មេ ការ ពោល  ។  “ ចំពោះ ! លុយ  ១០ ម៉ឺន  យក ទាំងអស់ ទៅ មិន បាច់ អាប់ ទេ !”  គាត់ ហុច លុយ បណ្តើរ  ពោល បណ្តើរ ហាក់ដូច  “ សម្បើម ណាស់ ”  ។
ពេលព្រឹក គាត់ ឡើង រថយន្ត  ហើយ បញ្ជា ឲ្យ ចេញដំណើរ  ។  ទើប ផុត ក្លោងទ្វារ ភូមិ គ្រឹះ  មិន ទាន់ ចុច  “ តេឡេ”  បិទ ទ្វារ ផង  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ឈប់ រថយន្ត  ។  គាត់ បើក ទ្វារ រថយន្ត  ហើយ ដើរ សំដៅ ទៅ កង់ ដឹក បន្លែ ស្រស់ ៗ មួយ កំពុង ឈប់  ។  អ្នកលក់ គឺជា យាយ ចាស់ ម្នាក់  ។  គាត់ សួរ  ៖
ខ្ញុំ ពិតជា ឆ្ងល់ ណាស់ !  ត្រកួន យាយ ចាស់ ម្នាក់ លក់ តែ  ២៥០០ រៀល  ១ ដុំ  គាត់ តឲ្យ ចុះ  ៥០០ រៀល  សរុប គឺ  “ ចំណេញ បាន  ១៥០០ រៀល ”  ប៉ុន្តែ ខុសត្រូវ មួយ ផ្នែក គាត់ ចំណាយ  ៣០០០ រៀល  ទាំង ទឹកមុខ …  រីករាយ ទៀតផង  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី ក្រុមការងារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា នេះ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ អន្លង់ គង  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ គង ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ។
សង្កាត់ ២ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  នឹង ទទួលបាន  ការស្ថាបនា  ផ្លូវ  លូ  ឡើងវិញ ក្រោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ស្រក ចុះ អស់  និង បាច ថ្នាំ អាប៊ែត សម្លាប់ មូស  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សង្កាត់ ចំនួន ២ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ នឹង ទទួលបាន  ការស្ថាបនា ផ្លូវ  ឡើងវិញ ក្រោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ស្រុក ចុះអស់  ។  ក្នុង នោះ មាន សហគមន៍ អន្លង់ គង  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ គង ថ្មី សង្កាត់ ព្រៃ ស  ធ្វើ ផ្លូវ ៣ ខ្សែ  រួម នឹង ការដាក់ លូ  និង សង្កាត់ សាក់  សំពៅ នឹង ស្ថាបនា ផ្លូវ ឡើងវិញ  ចំនួន ២ ខ្សែ  ដែល ទទួលរង ខូចខាត  ដោយសារ ទឹក ហូរ ផ្តាច់ ផ្លូវ  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន អន្លង់ គង ហើយ នោះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន អញ្ជើញ បន្ត ទៅ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទទួលរង ការលិចលង់ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ បន្ត ទៀត ផងដែរ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរដែនដី  មាន ភារកិច្ច មួយ ដែរ  នោះ គឺ ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ទៅ ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ។
ចំពោះ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សហគមន អន្លង់ គង  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ គង ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ស  លោក  ឃួង  ស្រេង បាន សន្យា ថា  នឹង ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ចំនួន ៣ ខ្សែ  រួម នឹង ការដាក់ លូ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល ផ្លូវ ៣ ខ្សែ នេះ  កំពុង ឈូសឆាយ ចាក់ ថ្ម ហើយ ។  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ស្នើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ  សូម ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  បើ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ស្ថាបនា ផ្លូវ ៣ ខ្សែ នេះ  ជា ផ្លូវ បេតុង ជូន តែ ម្តង  រួម នឹង ការដាក់ លូ ទំហំ ៨ តឹក ឲ្យ ថែម ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក អភិបាល រាជធានី បាន ប្រាប់ ទៅ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ យក ថ្នាំ អាប៊ែត  មក បាច នៅក្នុង សហគមន៍  ដើម្បី សម្លាប់ មូស  ព្រោះថា នៅក្នុង សហគមន៍  កំពុង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថ្លុក ទឹក កខ្វក់  ដែល បង្កឲ្យ ជា មូស  ខាំ ឬ ទិច  ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កឲ្យ កើត ជា ជំងឺ តម្កាត់ ផ្សេង ៗ ។
លោក សៀង  សុផាត  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  លោក ថា ច  សាឡន  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ និង  អ៊ុំ  ស្រី ឈ្មោះ បាន  កេង  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សហគមន៍ អន្លង់ គង  ភូមិ អន្លង់ គង ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ស  មាន និយាយ ថា  ពួក គាត់ ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដែល បាន លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យកចិត្តទុកដាក់ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ  និង បាន កសាង ផ្លូវ  លូ  ឲ្យ ពួកគាត់ ថែម ទៀត  ។
តំណាង រូប នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពីមុន សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់  រស់ នៅ  បាន ទទួលរង ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ពិបាក ក្នុង ការរស់នៅ  ។  តែ ពេលនេះ មិន ត្រឹមតែ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ផ្លូវ ឲ្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ នៅ បាន ស្ថាបនា លូ ឲ្យ បន្ថែម ទៀត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សន្យា ថា  ពួកគាត់ នឹង ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ហើយ គណបក្ស ដែល ពួកគាត់  ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន នោះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  ដើម្បីឲ្យ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត  ។  មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  គឺ មាន ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន  ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហគមន៍ អន្លង់ គង  មាន ផ្ទៃដី ជិត ១០ ហិកតា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត ៣០០ គ្រួសារ  និង អ្នក មាន ឈ្មោះ  ទៅ បោះឆ្នោត ប្រមាណ ៧០០ នាក់ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សហគមន៍ អន្លង់ គង  លោក  ឃួង ស្រេង  បាន អញ្ជើញ បន្ត ទៅ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទទួលរង ការលិចលង់  ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ចំនួន ២ ខ្សែ ឡើងវិញ  ក្រោយពី ផ្លូវ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ  ទទួលរង ខូចខាត  ដោយសារ ទឹក ហូរ ផ្តាច់ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ការប្រឡង ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  សីហា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន បេក្ខជន ជាង ២ ម៉ីន នាក់  និង ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  តាម អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ហើយ នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  មាន បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង មាន ចំនួន ជាង ២ ម៉ីន នាក់ ។  ចំណែក នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ចំនួន ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហាញ ឲ្យដឹង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី ការអង្កេត ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  _ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  សីហា នេះ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការប្រលង នេះ ត្រូវ ប្រកាន់ ពាក្យស្លោក មួយ ថា  អ្នក ចេះ គឺ ប្រឡង ជាប់ ។  យើង បាន រិត បណ្តឹង លើ ការងារ ប្រឡង នេះ ៦ ឆ្នាំ ហើយ បើ គិត ទាំង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ អនុវត្ត ស្រប តាម កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ឃាង  សេង  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រប់ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បើ ធ្វើ  ឲ្យ បែកធ្លាយ វិញ្ញាសា ជាសាធារណៈ នោះ  គឺជាប់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ បើ មាន ការបែកធ្លាយ វិញ្ញាសា មែន នោះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង បើក ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ឲ្យ ខាងតែ បាន ។  ភាពសំងាត់  នៃ វិញ្ញាសា ប្រឡង  ជារឿយ ៗ  ACU  និង ក្រសួង អប់រំ  តែងតែ ដាស់តឿន ឲ្យ បេក្ខជន ប្រឡង  អ្នកសង្កេតការណ៍  មេប្រយោគ  គ្រូ អនុ រក្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ហាម ដាច់ការថត វិញ្ញាសា  និង ការរក្សា ភាពសំងាត់ នៃ វិញ្ញាសា  ដែល សូម្បីតែ ការថត រក្សាទុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ថត ដែរ  ហើយ អ្នកថត នោះ  បើ ចាប់ បាន  ក៏ ត្រូវ មាន ទោស ដូចគ្នា ដែរ ។
លោក កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជ នី ភ្នំពេញ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  បាន ស្នើ  ឲ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  និង សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ បន្ដ កិច្ចសហការ  គាំទ្រ  ដើម្បី  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  បេក្ខជន ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ សិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្នាំ នេះ  មាន មណ្ឌល ប្រលង ចំនួន ២៥ មណ្ឌល  មាន ចំនួន ៩១៣ បន្ទប់ និង មាន បេក្ខជន ប្រលង ចំនួន ២២៧៧៨ នាក់  ជាមួយនិង កងកម្លាំង សន្ដិសុខ ចូលរួម  ការ  ពារ សុវត្ថិភាព យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ។
ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ប្រកាស ថា  ប្រការ ដែល បេក្ខជន មិន ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង ដំណើរការសំណេរ  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  យោង តាម ប្រកាស លេខ  ១០២៦  អយក . ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ ចំពោះ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។
ចំណែក នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  និង មាន បន្ទប់ ប្រឡង ចំនួន ៤៧១៧  និង មាន បេក្ខជន សរុប ចំនួន  ១១៧០៦១ នាក់ ។
បទប្បញ្ញត្តិ ចំពោះ បេក្ខជន  និង បុគ្គលិក អប់រំ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង មណ្ឌល សំណេរ  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក ចៅក្រម  Derrick  Watson  បាន រារាំង រដ្ឋាភិបាល ជា បណ្ដោះអាសន្ន  មិន ឲ្យ អនុវត្ត នូវ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នេះ  នៅក្នុង ការសម្រេច របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  កន្លងទៅ នេះ ។  ការសម្រេច ជាថ្មី របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  គឺ ធ្វើ បន្ថែម លើ ការរារាំង រដ្ឋាភិបាល ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  ដោយ ចេញ សេចក្ដីបង្គាប់ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ប្រឆាំង នឹង បទបញ្ជា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។  ការសម្រេច ជាថ្មី របស់ លោក ចៅក្រម នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម សំណើ របស់ រដ្ឋ  Hawaii  ដែល នឹង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក ចៅក្រម  Watson  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានការណ៍ ដែល ជំរុញឲ្យ លោក ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ  គឺ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ  ដែល ក្នុង នោះ  មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋ  Hawaii  ដែល ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  Donald  Trump  និង ក្រុម របស់ លោក  គឺ ផ្ដោត តែ ទៅលើ ជនជាតិ ឥស្លាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ចៅក្រម បាន បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋ  Hawaii  ទំនងជា អាច ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ការតតាំង ជាមួយនឹង បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល ថា  បទបញ្ជា នេះ រំលោភ ទៅ លើ ចំណុច មួយ នៅក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ សកម្មភាព ណា ក៏ដោយ  កុំ ឲ្យ មាន គោលបំណង ចម្បង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សាសនា ៕
ផ្ទុយទៅវិញ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ពិន្ទុ តិច អាចនឹង ទទួល ការពិន័យ ដោយ អ៊ីនធឺណែត ខ្លួន ប្រើប្រាស់ នោះ មាន ល្បឿន យឺត ជាង មុន  រឺក៏ ការពង្រឹង តឹងរឹង ទៅលើ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា ជាដើម ។
ក្នុង រយះពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សន្ទុះ នៃ ពត៌មាន ប្លែក ៗ ទាក់ទង នឹង ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង ជាលំដាប់  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ បាន នឹង កំពុង ក្លាយ ខ្លួន ជា មហាអំនាច មួយ រូប ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ខ្លាំង ៗ ដទៃ ទៀត ហើយ  ដូច្នេះ វា គឹ ការចាំបាច់ ដែល ប្រទេស ចិន ត្រូវ រៀបចំ ប្រទេស ខ្លួន អោយ បាន ល្អ ឈាន មុខ គេ ។
ប៉ុន្តែ ការគិត បែប នេះ គឺ អាច ជា រឿង ពិត មួយ  ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន ធាតុ ពិត ទៅ គឺ ងើបតែ រីកចម្រើន ខ្លាំង នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទេ  ហើយ ទន្ទឹមនឹង ការរីកចម្រើន នោះ  មាន ប្រជាជន របស់ ខ្លួន មិន តិច ជាង រយ លាន នាក់ ទេ  ដែល មិន ទាន់ បាន ទទួលយក ការអប់រំ ដិតដល់ ដូច មហា អំនាច សេដ្ឋកិច្ច ដទៃ ។  អញ្ចឹង ហើយ ទើប ប្រជាជន ខ្លួន ភាគ ច្រើន មើលទៅ មិន សូវ ជា អាច ចូល ចំនោម ជាមួយនឹង ជនជាតិ ដទៃ ។
ចំពោះ ទស្សនះ របស់ ពិភពលោក  ពួកគេ មិន សូវ ជា មើល មក ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង ផ្លូវ ល្អ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ពោលគឺ ជនជាតិ ចិន តែងតែ ធ្វើអោយ គេ ឃើញ ថា ខ្លួន មាន អត្តចរិត ឈ្លើយ  កោងកាច  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  រឺ មិន ចេះ គិត ពី អ្នកដទៃ ជាដើម ។
ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលនយោបាយ មួយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ប្រមាណ ជាជាង ១៧៦ លាន កាមេរ៉ា ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន គម្រោង ដាក់ កាមេរ៉ា អោយ បាន ច្រើន ជាង នេះ ដែរ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០ ៕
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  និង ដើម្បី ធានា អោយ បាន សន្តិសុខ ក្នុង ប្រទេស ផង នោះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន សម្រេច បង្កើត គោលនយោបាយ មួយ  ដែល ដាក់ ពិន្ទុ ដោយ ទៅ ប្រជាជន ខ្លួន ណា ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ប្រកដ ទៅ ដោយ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ក្នុង សង្គម  និង ដក ពិន្ទុ សម្រាប់ បុគ្គល ណា ដែល បង្ក ជា ភាពចលាចល  រឺ អសីលធម៌ នៅក្នុង សង្គម ។
ការដាក់ ពិន្ទុ នេះ ទៀតសោត មាន ធ្វើឡើង ដូចជា ទៅការការគោរព ច្បាប់  ការចាយវាយ  និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង គ្នា និង គ្នា ក្នុង សង្គម ។  បុគ្គល ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ នឹង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ជាង ធម្មតា  ឧទាហរណ៍ ថា អាច ចូល  បាន លឿន ជាង អ្នកដទៃ  រឺ អាច ទទួលបាន ការផ្គូផ្គង ច្រើន នៅក្នុង កម្មវិធី ស្វែងរក គូរ ស្នេហ៍ ជាដើម ។
QuietComfort®  35  កាស ឥត ខ្សែ ទី  II  ត្រូវបាន  engineered  ជាមួយនឹង ការលុប សម្លេង រំខាន លំដាប់ ពិភពលោក ។  ហើយ ឥឡូវ សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ពួកគេ មាន ។  ជាមួយនឹង ការសង់ ឡើង នៅក្នុង ជំនួយ  Google  របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ត្រួតពិនិត្យ តន្ត្រី ,  ផ្ញើ និង ទទួល អត្ថបទ ,  និង ទទួលបាន ចម្លើយ ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ សំឡេង របស់ អ្នក ។  ខ្សែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ការតភ្ជាប់ ទៅ ឧបករណ៍ ដោយ របស់ អ្នក ជាមួយ គូ ប្រព័ន្ធ  NFC  និង Bluetooth®,  និង រីករាយ ជាមួយ ការ រហូតដល់ទៅ  20  ម៉ោង នៃ ការស្តាប់ ឥត ខ្សែ សម្រាប់ បទល្មើស មួយ ។
មុន :  កាមេរ៉ា ឌីជីថល ប្រភេទ  Canon  -  ម៉ាស៊ីន ថត  EOS  កាមេរ៉ា  DSLR  ពួក ឧទ្ទាម  T6i  ជាមួយ  18-55mm  EF-S  ដែល ជា  STM  កែវ  -  ខ្មៅ
ជាក់ស្តែង ប្រកែក មិន បាន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល  Apple  ជាដើម ។  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន នេះ  សម្រេចចិត្ត ដាក់ ឈ្មោះ  Apple  គឺ ដោយសារតែ លោក  ស្ទាវ  ចប  គាត់ និយម ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ផ្លែ ប៉ោម តាំងតែពី ក្មេង មក  ហើយ ណាមួយ ផ្លែ ប៉ោម វា ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មនុស្ស ក្នុង លោក សុទ្ធតែ បាន ស្គាល់  និង មាន មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក និយម ចូលចិត្ត វា ។
ចំណែកឯ  ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ចិន  Alibaba  រឿង សំខាន់ បំផុត ដែល ធ្វើឱ្យ លោក  Jack  Ma  សម្រេចចិត្ត ដាក់ ឈ្មោះ នេះ ឡើង  គឺ ព្រោះ ដោយសារតែ លោក បាន ដឹង ថា យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ន របស់ លោក ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ដែល នឹង ត្រូវ សារភាយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នេះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដូចនេះ ត្រូវការ ឈ្មោះ ណា ដែល ងាយស្រួល អាន  ងាយស្រួល ចំណាំ  និង មាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ។
ឈ្មោះ  Alibaba  គឺជា ឈ្មោះ តួអង្គ មួយ នៅក្នុង សៀវភៅ រឿង របស់ អារ៉ាប់ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  One  Thousand  and  One  Nights  ដែល  Jack  Ma  ធ្លាប់ បាន អាន ហើយ នៅ ពេល ដែល នឹកឃើញ ដល់ ឈ្មោះ នេះ ធ្វើឱ្យ  Jack  Ma  មានអារម្មណ៍ ថា ឈ្មោះ នេះ ល្អ ណាស់  ហើយ ជាពិសេស ផ្តើម ដោយ អក្សរ  “A”  ដែល ជា អក្សរ នាំមុខ គេ ថែម ទៀត ផង នៅក្នុង វចនានុក្រម ។
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រហែលជា មិន សូវ បាន គិតគូរ អំពី ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ហាង របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រទេស គេ ផ្សេង ដូចជា អាមេរិក  ចិន  កូរ៉េ  ជាដើម  ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ ឈ្មោះ គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ក៏ សាង យីហោ របស់ ពួកគេ ។
មហាសេដ្ឋី មាឌ ល្អិត ចិត្ត ធំ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក ធ្លាប់ បាន ទៅ ញ៉ាំ អាហារ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង  និង បាន សួរ អ្នកបម្រើ នៅក្នុង ហាង នោះ ថា  តើ អ្នក ស្គាល់  Ali  Baba  ទេ ?  អ្នក មប្រើ ជា ជន បរទេស នោះ ក៏ ឆ្លើយតប មកវិញ ថា  “ ស្គាល់ ”  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ  Jack  Ma  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត  Jack  Ma  ក៏សារកល្បង ដើរ សួរ គេ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ប្រមាណ  ២០ នាក់  ពួកគេ ស្ទើ តែ ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  ហើយ សម្រេចចិត្ត ដាក់ ឈ្មោះ នេះ តែម្តង  ៕
លោក បន្ត ដោយ ស្រង់ ប្រភព សាក្សី ដែល អះអាង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា  ហើយ មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ ផង ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត និង សរសៃ ប្រសាទ  ផឹក ស្រា បង្កអោយ ស្លាប់  ហើយ ពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សព នៅ និង ផ្ទះ ខ្ទម មួយ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្ទះ  ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ធំ ថ្មី  ឃុំ  អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេមីយ៍ រស់ សំបូរ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក មង្គល បូរី បាន ឲ្យដឹង ថា  :  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ភូសំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ភូមិ ភ្នំ ធំ ថ្មី  ឃុំ  អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ដូច្នេះ  ពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ សន្និដ្ឋាន ថា  មូលហេតុ មកពី ដាច់ បាយ  ទឹក  ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់  គ  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
សម្រាប់ ជំនឿ ទាក់ទង នឹង សំណាង  រឺ ហុង ស៊ុយ ជាដើម  ភាគ ច្រើន គឺ យើង ច្រើន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ប្រទេស ចិន ។  តួយ៉ាង ដូចជា លេខ  ១៦៨ នេះ ជាដើម អញ្ចឹង ដែរ ។  សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន  លេខ  ៦  និង លេខ  ៨  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា លេខ  លេខ ល្អ តំណាង ភាពចម្រុង ចំរើន  ដោយ ក្នុង នោះ លេខ  ៨ គឺជា លេខ ពិសេស ផុត គេ តែម្តង ។
លេខ  ១៦៨  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា លេខ ហុង ស៊ុយ មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែងតែ យកមក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូចជា ក្នុង លេខ ទូរស័ព្ទ  រឺ ក្នុង ស្លាកលេខ យាន្ត ជំនិះ ជាដើម  ព្រោះ ពួកគេ ជឿ ថា ការប្រើប្រាស់ លេខ មួយ នេះ នឹង នាំយក នៅ លាភ ជ័យ អោយ ពួកគេ ។
ថ្វីបើ ប្រទេស របស់ យើង មាន វប្បធម៌  ជំនឿ  និង ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ បាន ទទួល នូវ ឥទ្ធិពល ខ្លះ ពីសំណាក់ ប្រទេស ធំ នៅក្នុង តំបន់ តាំងពី សម័យ មុន មក ដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ ប្រទេស ចិន  និង ឥណ្ឌា គឺជា ប្រទេស ពីរ ដែល មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លេខ ទាំង ពីរ នេះ ប្រើប្រាស់ បញ្ចូល គ្នា  ជា លេខ  ១៦៨  វា ក្លាយជា កំពូល លេខ សំណាង តែ ម្តង  ព្រោះ វា តំនាង អោយ សេចក្តីសុខ  និង លុយ ហូរ ចូល ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ភាគ ច្រើន ទាំង អ្នកជំនួញ  រឺ អ្នក ចង់បាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ជួនកាល តែងតែ មាន ជំនឿ លើ ការប្រើប្រាស់ លេខ ទាំង នេះ  ព្រោះ គេ ជឿជាក់ ថា វា នឹង នាំយក លាភ សំណាង  និង សេចក្តីសុខ ដល់ ពួកគេ ៕
ក្នុង សតវត្ស ទី  ២១ នេះ  បច្ចេកវិទ្យា មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង បំផុត  គួរឲ្យ កត់ស្គាល់ ដែល សម្រួល ទៅដល់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ការកំសាន្ត ដល់ ជីវិត មនុស្ស យើង ផងដែរ ។
បច្ចេកវិទ្យា មួយ នេះ មើលទៅ ប្លែក ភ្នែក  ហើយ អស្ចារ្យ មែនទែន ។  វា គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ តូច មួយ  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា  វា អាច បង្ហាញ ភាពអស្ចារ្យ យ៉ាង នេះ  ដោយ អាច បង្ហាញ រូប ផុស ឡើង  មាន ចលនា មើលទៅ ដូចជា រូប ពិត អញ្ជឹង ។
ចង់ ដឹង  ឧបករណ៍ ដ៏ តូច នេះ មាន ភាពអស្ចារ្យ យ៉ាងណា  សូម មើល វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ជា ការកំសាន្ត ៕  សុភ័ក្ត្រ
អម្ភូត ហេតុ ដ៏ អស្ចារ្យ !  ក្មេងស្រី អាយុ ២ ឆ្នាំ  ក្រោក ងើប ដើរ ជាមួយ របួស ស្រាល  បន្ទាប់ ធ្លាក់ ពី អគារ ផ្ទះល្វែង ជាន់ ទី ១៧  –  CEN
គេហទំព័រ  Shanghaiist  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្មេងស្រី អាយុ  ២  ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ ពី អគារ ផ្ទះល្វែង ជាន់ ទី ១៧  ប៉ុន្តែ  ជីវិត នាង តូច ពិតជា ថ្លៃ ណាស់  ពុំ ស្លាប់  និង បាន ងើប ដើរ ធម្មតា  ជាមួយ របួស មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល នេះ ជា រឿង អម្ពូត ហេតុ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ។
ក្មេងស្រី តូច នេះ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា មាន ឈ្មោះ  Yueyue  រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ នាង នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង មួយ នៅក្នុង  Changzhou  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  Yueyue  ត្រូវបាន យាយ របស់ នាង ទុកឲ្យ នៅក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់  ខណៈ គាត់ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ដើម្បី គ្រឿង ធ្វើ ម្ហូប មួយចំនួន  ។
នៅពេល នាង តូច បាន ភ្ញាក់ ពី គេង  នាង ក៏ បាន ដើរ រកមើល លោកយាយ របស់ នាង នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ រក លោកយាយ របស់ នាង ពុំ ឃើញ  នាង តូច ក៏ បាន ឡើង ទៅ លើ តុ កុំព្យួទ័រ  ដើម្បី អើត មើល តាម បង្អួច  ដែល ពុំ ត្រូវបាន ចាក់សោ  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  Yueyue  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ចុះ ពី ជាន់ ទី ១៧  ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  សំណាង ណាស់  ដែល ការធ្លាក់ របស់ នាង ត្រូវបាន « រង » ដោយ មែក ឈើ  ហើយ នាង បាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ នៅលើ បំណះ ស្មៅ ដែល មាន ដី ទន់ ទើប ត្រូវបាន ស្រោច ទឹក ថ្មី  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច នៃ ការធ្លាក់ របស់ នាង  ។
បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់  Yueyue  បាន ក្រោក ឡើង ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ដើរ ចូលក្នុង អគារ ផ្ទះ វិញ  ខណៈ ស្រែក យំ រក លោកយាយ របស់ នាង  ។  សំណាង ល្អ  ដែល លោកយាយ របស់ នាង បាន វិលត្រលប់ ទាន់ ពេល នោះ  នៅ ពេល ដែល អ្នកជិតខាង បាន កំពុង ជួយ សម្រួល ភាព ឈឺចាប់  និង ប្រកាស រក ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  នាង ទើប ត្រូវបាន ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី ១៧  ។
ពួកគេ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ នាំយក  Yueyue  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បីឲ្យ គ្រូពេទ្យ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព របស់ នាង  ហើយ នាង ត្រូវបាន ព្យាបាល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច ថ្លើម  និង ការបាក់ ឆ្អឹងជំនីរស្រាល  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការធ្លាក់ របស់ នាង  ៕  ចន្ទី  (worldofbuzz)
តោះ ! មក ស្គាល់ ពូជ កាហ្វេ ល្អ បំផុត  និង យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ល្បី ៗ ភាគ ច្រើន កំពុង ប្រើប្រាស់  ដែល កសិករ គួរ ដឹង  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  តោះ ! មក ស្គាល់ ពូជ កាហ្វេ ល្អ បំផុត  និង យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ល្បី ៗ ភាគ ច្រើន កំពុង ប្រើប្រាស់  ដែល កសិករ គួរ ដឹង
កាហ្វេ អារ៉ាបី កា (Coffea  Arabica) ត្រូវបាន គេ ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  ជា កាហ្វេ មួយ ប្រភេទ ដែល ដាំ ដំបូង គេ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប់  ហើយ គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន រសជាតិ ល្អ បំផុត ផងដែរ ។  កាហ្វេ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ប្រភេទ កាហ្វេ ដំបូង ដែល ត្រូវបាន ដាំដុះ  និង ជា កាហ្វេ ដែល ពិភពលោក ប្រើ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ រហូត ជាង  ៧៥ ភាគរយ ឯណោះ  នៃ ផលិតកម្ម កាហ្វេ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
កាហ្វេ ដាំ ច្រើន ជាង គេ នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល មួយ នេះ ជា រុក្ខជាតិ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ បំផុត  ពោលគឺ គេ និយម ដាំដុះ តាំងពី សតវត្ស ទី ៧ មក ម្លេះ  ដោយ កំណត់ត្រា កាហ្វេ ដំបូង ដែល ផលិត ពី គ្រាប់ កាហ្វេ លីង មាន ប្រភព មកពី អ្នកប្រាជ្ញ អារ៉ាប់ ដែល បាន កត់ត្រា ទុក ថា ” វា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការងងុយគេង  និង ធ្វើការ បាន យូរ ” ។
ក្រោយមក មាន ការច្នៃប្រឌិត បែប អារ៉ាប់ ឆ្លង ចូល ដល់ យេម៉ែន  បន្ត ដល់ ប្រជាជន អេហ្ស៊ីប  និង ទួក គី ហើយ ក្រោយមក កាហ្វេ នេះ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  និង ចែកចាយ ពូជ ដាំ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កាហ្វេ ជា ដំណាំ មាន ដើម ខ្ពស់ ពី ៥ ទៅ ៦ ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ គេ បាន ច្នៃ ដាំ តាម បែប ឧស្សាហកម្ម ទុក ត្រឹម កម្ពស់ ពី ១ ម៉ែត្រ កន្លះ  ទៅ ២ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់  និង បច្ចេកទេស ថែទាំ ពេល វា កំពុង លូតលាស់ ផងដែរ ។  ការដាំដុះ កាហ្វេ ដែល ដាំដុះ តាម លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី  1.5  ទៅ  2  ម៉ែត្រ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  កាហ្វេ ដែល យើង លើក មក បង្ហាញ នេះ  ជា កាហ្វេ ដែល មាន មាន រសជាតិ  និង ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  គុណភាព ខ្ពស់  ដែល នាំឲ្យ វា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង កាហ្វេ ដទៃ  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ មាន តម្រូវការ ច្រើន ផង ។
យ៉ាងណា ក្តី  ប្រសិនបើ កសិករ ចង់ ដាំ  គាត់ គួរតែ ព្យាយាម ស្វែងរក ទីផ្សារ ជាមុន សិន  ប្រសិនបើ អាច មាន ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន កុងត្រា ធានា ទិញ ត្រឹមត្រូវ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដែល វា ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  និង មាន ឱកាស រៀន បច្ចេកទេស  សម្រាប់ ផលិត កាហ្វេ ស្តង់ដារ  ដែល ជម្រុញ កំណើន ផលិតភាព ក្នុង ស្រុក កាន់តែ ច្រើន ៕
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« មិន ជា រឿង ធម្មតា ទេ  មាន ការបាត់បង់ ធំ ធេង ណាស់ ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា ប្រភព ធនធាន មនុស្ស សំខាន់  ហើយ ត្រូវបាត់បង់ នេះ ។  ធ្វើឲ្យ យើង គិតគូរ សម្បើម ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ អា ហ្នឹង វា ក្រិត ក្រម ធម្មជាតិ ទៅ ហើយ  យើង ធ្វើ ម៉េច » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  ( ឆ្វេង )  ពេល នៅ មាន ជីវិត  ថត រូប ជាមួយនឹង លោក  ម៉ាក  ផត ធឺ  (Mark  Porter)  និង ប្រតិភូ ខ្មែរ ក្រោយពេល ទទួល រូបចម្លាក់ ពល រាម  (Balarama)  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៧  ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ  សារៈមន្ទីរ  Christie's  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង / វី អូអេ )
ការស្លាប់ របស់ លោក  សុខ  អាន  បាន កើតឡើង តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហ  មុនី  បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ លោក  ជា  « សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន » ។
លោក  សុខ  អាន  ដែល គេ ដឹង ថា  បាន កាន់ តួនាទី ជាច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ការស្លាប់ របស់ លោក  សុខ  អាន  បាន កើតឡើង តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហ  មុនី  បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ លោក  ជា  « សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន » ។
យោង តាម លិខិត របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិនា  លោក  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង  ៦  និង ៣២ នាទី ល្ងាច  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក  សុខ  អាន  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  និង បាន ទៅ ទទួល ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  ការស្លាប់ លោក  សុខ  អាន  ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំ មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
យោង តាម ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ លោក  សុខ  អាន  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ  របស់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សុខ  អាន  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៥០  នៅ ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨១  លោក មាន តួនាទី ជា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រសួង ការបរទេស  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ ផ្ទាល់ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន នៅ ក្រសួង ការបរទេស ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៥  លោក បាន ក្លាយជា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  លោក បាន ក្លាយជា  សហរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៤  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ថា  លោក  សុខ  អាន  ជា អតីត អ្នកការទូត ដ៏ ចំណាន ម្នាក់  និង ជា ឥស្សរជន ខ្មែរ នាំមុខ គេ  ក្នុង កិច្ចការ វប្បធម៌  ដោយ លោក បាន ធ្វើឲ្យ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ខ្មែរ  ក្លាយជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
« លោក បាន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ហ្នឹង ដោយ ជោគជ័យ  ទោះជា មាន ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដែល ទូត អាមេរិកាំង បាន និយាយ ថា  លោក មាន ភាព ជំនាញ វ័យ ឆ្លាត  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ ទូត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទទួលស្គាល់ ដោយ មិន បាន  ចាំបាច់ បោះឆ្នោត  គឺ ទទួលស្គាល់ ដោយ ឯកច្ឆន្ទ ឆ្នាំ  ២០០៨ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បន្ថែម ថា  លោក  សុខ  អាន  បាន បំពេញ ការងារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ទាក់ទិន បញ្ហា ព្រំដែន  និង ទំនាក់ទំនង ខ្មែរ - សៀម  ក៏ ដូចជា កិច្ចការ រដ្ឋបាល ក្នុង វិស័យ នយោបាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  អាន  ដែល ជា ដន្លង របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្តីបន្ទោស លើ ការលេង ល្បែង ប្រជល់ មាន់ ។
លោក ក៏ ត្រូវបាន  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដក ចេញ ពី មុខតំណែង ជាច្រើន  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  និង ក្រុមប្រឹក្សា នានា រួមមាន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ជាដើម ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ រូប  ក្រោយ ការទទួលមរណភាព របស់ លោក  សុខ  អាន ។
លោក ថ្លែង ថា  ដោយ ហេតុ លោក  សុខ  អាន  មាន តួនាទី ច្រើន ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  លោក ពិបាក កត់សម្គាល់ អំពី ស្នាដៃ របស់ លោក  ក្នុង ការកសាង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« បើ សម្រាប់ គ្រួសារ គាត់ តែម្ដង  អា ហ្នឹង យើង ឃើញ ថា  គាត់ បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ច្រើន  ច្រើន មែនទែន  តាំងពី មុខតំណែង  ទាំង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អី ហ្នឹង ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ វិញ  ខ្ញុំ ពិបាក ហ្នឹង និយាយ  ដោយសារតែ ការងារ របស់ គាត់ ច្រើន ពេក ។  ដល់ អញ្ចឹង  យើង មិន ដឹង ថា តើ ការងារ ណាមួយ  ដែល ជា ការងារ ពិតប្រាកដ របស់ គាត់ » ។
ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  សុខ  អាន  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ធំ ៗ រួមមាន វិស័យ កសិកម្ម  និង ទូរគមនាគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស ។  កូនប្រុស របស់ លោក ចំនួន បី រូប  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ចការ ជំនួញ  និង នយោបាយ ។
លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
កូនប្រុស ច្បង លោក  សុខ  អាន  គឺ លោក សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ផលិត ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ។  ចំណែក កូនប្រុស បី នាក់ ផ្សេង ទៀត  គឺ លោក  សុខ  សូកេន  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ តែងតាំង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។  លោក  សុខ  សង្វារ  គឺជា អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លោក  សុខ  សូកាន  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត តាកែវ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជំនួស ឲ្យ លោក  សូ  ឃុន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ដែល បាន ទទួលមរណភាព ។
លោក  សុខ  អាន  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ ភូមិសាស្ត្រ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង សង្គមសាស្ត្រ  និង បាន បន្ត យក សញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក គរុវិជ្ជា ជាន់ ខ្ពស់ និង បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ សាលា ជាតិ រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក ការទូត  នៅ មុនពេល លោក ចូល បម្រើ ក្នុង កិច្ចការងារ រដ្ឋ ចាប់ពី សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា  រហូតមកដល់ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ ។
ស្រប ពេល នឹង ការស្លាប់ របស់ លោក  សុខ  អាន  រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដីទី នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ប៊ុន  អ៊ុយ  បាន ចេញ លិខិត មួយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ដោយ យោង តាម សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្នើសុំ ប្រាក់ ចំនួន  បី ពាន់ លាន រៀល ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  « សម្រាប់ ចំណាយ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព  សម្ដេច វិបុល  បញ្ញា សុខ អាន » ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សព លោក  សុខ  អាន  កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ ដឹក បញ្ជូន ចេញ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  វិល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង  Ninh  Binh  ក្រសួង កសិកម្ម កីឡា និង ទេសចរ  ណ៍ វៀតណាម  បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ninh  Binh  រៀបចំ ពិធី បើក មហោស្រព វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ជាតិ  Ninh  Binh  ឆ្នាំ  2018  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទឹកដី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ” ។
នៅ មហោស្រព នេះ  សកម្មភាព វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដូចជា  ពិព័រណ៍ គំនូរ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ;  ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត  “ ឆ្លងកាត់ តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ ”;  ការតាំង បង្ហាញ សម្ភារ វត្ថុ បុរាណ ជាដើម ។  លោក  Dinh  Van  Dien  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ninh  Binh  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  “ ពិធី បុណ្យ ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ខេត្ត  Ninh  Binh  បាន រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការ  ណ៍ រំលឹក ខួប លើក ទី ១០៥០  នៃ រដ្ឋ  Dai  Co  Viet  កាន់តែ សម្បូរបែប ។  ពិធី បុណ្យ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុ ង ការឧទ្ទេសនាម និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សក្តានុពល កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច និង កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ របស់ ខេត្ត  Ninh  Binh  ជាពិសេស បង្កើត កម្លាំង ចលករ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត និង អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍  ស្រប តាម គោលបំណង នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  តាម មូលដ្ឋាន និង តំបន់ ” ។
ក្នុង ពិធី បើក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vu  Duc  Dam  បាន ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ កំណប់ ទ្រព្យជាតិ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត  Ninh  Binh  ផងដែរ ៕
ការងារ របស់ ក្រពេញ អាមីដាស គឺ ជួយ ប្រឆាំង មេរោគ ដែល ចូលក្នុង មាត់  ឬ ច្រមុះ  មុនពេល វា បង្ក រោគ នៅក្នុង រាងកាយ យើង ។  ជាធម្មតា  ក្រពេញ អាមីដាស គឺ ធ្វើ ការងារ របស់ វា បាន ល្អ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  បាក់តេរី  ឬ វីរុស ចូល ទៅក្នុង ក្រពេញ នេះ  និង បង្ក រោគ នៅលើ វា បាន ដែរ  រហូតដល់ទៅ ជា ការរលាក ។
ផ្លូវ ទៅក្នុង បំពង់ ករ ខាងក្រោយ គឺ មាន ក្រពេញ ពីរ នៅ អម សងខាង  ដែល វា មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រពេញ អាមីដាស ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ជំងឺ ក្នុង ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ តើ មាន អ្វី កើតឡើង ទៅ បើសិនជា ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្លួន មួយ នេះ មាន ការបង្ក រោគ ?
បើសិនជា ក្រពេញ អាមីដាសរលាក  បំពង់ ករ ច្រើន តែ ឈឺចាប់  និង ពិបាក លេប អាហារ  ផឹក ទឹក  ឬ ញ៉ាំ អាហារ ។  អ្នក ក៏ ប្រហែលជា ក្តៅ ខ្លួន ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាការៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាក់តេរី  ឬ វីរុស កំពុងតែ បង្ក រោគ នៅក្នុង ក្រពេញ អាមីដា ស៖
គ្រូពេទ្យ នឹង សួរ អ្នក អំពីរ អារម្មណ៍ ដែល អ្នក មាន ក្នុង បំពង់ ករ  និង ពិនិត្យមើល ក្រពេញ នេះ ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  គាត់ ប្រហែលជា នឹង ប្រើប្រាស់ ឈឺ ដើម្បី សង្កត់ អណ្តាត មើក្រពេញ នេះ ។
បើសិនជា ការរលាក ក្រពេញ អាមីដាស បង្កឡើង ដោយ វីរុស  ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ គឺ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ហើយ រាងកាយ អ្នក ក៏ អាច យកឈ្នះ ការបង្ក រោគ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដែរ ។
គ្រូពេទ្យ ក៏ ប្រហែលជាពិនិត្យ នៅក្នុង ច្រមុះ  និង ត្រចៀក  ស្តាប់ សួត  ស្ទាប់ ក  និង រកមើល សញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ការបង្ក រោគ ។  បាក់តេរី  និង វីរុស សុទ្ធតែ អាច បង្ក ការរលាក ក្រពេញ អាមីដាស បាន ទាំងអស់ ។  ដើម្បី ដឹង ថា  វា ជា ការបង្ក រោគ ដោយ បាក់តេរី  គ្រូពេទ្យ អាចនឹង ប្រើ វិធី គៀរ ក្នុង បំពង់ ក ដើម្បី យក វា ទៅ បណ្តុះ មេរោគ ។  បើសិនជា លទ្ធផល បង្ហាញ ថា មាន ការបង្ក រោគ ដោយ បាក់តេរី  អ្នក ត្រូវតែ ព្យាបាល ជាមួយនឹង ថ្នាំ ផ្សះ ។
បើសិនជា ការរលាក ក្រពេញ អាមីដាស បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី  គ្រូពេទ្យ នឹង ចេញ ថ្នាំ ផ្សះ ដើម្បី សម្លាប់ វា ។  វា គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ប្រើ ឲ្យ គ្រប់ ចំនួន ទោះបីជា ប្រើ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ហើយក៏ ដោយ ។
ពេល ខ្លះ  ក្មេង អាចនឹង ត្រូវការ វះកាត់ ក្រពេញ អាមីដាស នេះ ចោល ទៀត  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ ធ្វើឡើង បាន លុះត្រា ការបង្ក រោគ មាន ច្រើន  ឬ វា មាន ទំហំ ធំ រហូតដល់ ពិបាក ដល់ ការដកដង្ហើម នៅ ពេល យប់ ។
បើសិនជា អ្នក មាន ជំងឺ រលាក ក្រពេញ អាមីដាស  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ឡើងវិញ៖
បន្ទាប់ពី បញ្ចាប់ ការប្រកួត  Vainglory  ពិភពលោក  ក្រុម  Snow  Avalanche  សម្រេច រៀបចំ ក្រុម របស់ ខ្លួន សារជាថ្មី  និង  លុប ឈ្មោះ  Snow  នៅ ពីមុខ ចោល ផងដែរ  ថែមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ  អ្នកគ្រប់គ្រង ទៀត ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងមក  ក្រុម  Snow  Avalanche  នេះ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ការប្រកួត ជើង ខ្លាំង ជុំវិញ ពិភពលោក លើក ដំបូង បង្អស់ របស់  Vainglory  ប៉ុន្តែ ជាជាប់ ជា គូរ ដែល បើក ឆាក មុន គេ ជាមួយនឹង  Infamous  Legion  ហើយ លទ្ធផល សម្រាប់ ការប្រកួត នោះ គឺ  Snow  បរាជ័យ ធ្លាក់ មុន គេ តែម្តង ។
ក្រុម  Vainglory  Snow  Avalanche  ផ្លាស់ប្តូរ ក្រុម  និង  ឈ្មោះ ចេញ ហើយ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  3:54  PM  Rating:  5
$  191,728  4.25%  $  2,307,858  6.17%  $  1,093,177  8.66%
146,499  2.59  1,431,932  5.91  267,383  5.14
43,379  5.00  4,897,864  4.70  189,808  5.33  14,350,314  4.56
6,205,528  3.88  2,898,021  5.76  115,714  3.91
24,993,743  3.69  2,304,525  5.52  47,007  4.38
$  45,353,599  3.76%  $  27,908,662  5.23%  $  1,523,281  7.55%
$  2,952,351  4.51%  $  873,845  3.81%  $  298,252  3.97%  $  7,717,211  5.49%
1,082,229  5.24  425,950  3.50  58,660  5.75  3,412,653  5.19
117,686  5.05  762,433  3.72  58,607  3.71  5,388,418  5.19
1,341,160  4.19  2,359,570  3.60  253,718  3.96  20,597,478  4.62
—  —  11,946  8.00  24,819  3.99  11,726,470  3.63
—  —  —  —  —  —  27,345,275  3.84
$  5,536,805  4.59%  $  9,331,608  4.21%  $  883,864  4.36%  $  90,537,819  4.38%
1  28  —  —  2  22  3  50
14  $  1,148  5  $  558  11  $  735  30  $  2,441
16  $  1,584  6  $  537  9  $  529  31  $  2,650
16  1,188  5  558  13  757  34  2,503
6  54  2  25  1  10  9  89
6  54  3  31  1  10  10  95
22  $  1,242  8  $  589  14  $  767  44  $  2,598
3  54  1  52  3  156  7  262
1  32  —  —  2  27  3  59
4  56  2  61  3  156  9  273
17  1,616  6  537  12  573  35  2,726
21  $  1,672  8  $  598  15  $  729  44  $  2,999
1,075  100.00%  100.00%  1,061  100.00%  100.00%
795  1.14  2,560  1.54  3,355  3,361  1.45
$  —  —%  $  5,003  1.06%  %  %  $  5,003  $  4,940  1.06%
—  —  —  0.00  2,707  1.54  650  2.68  3,357  3,384  1.76
—  —  537  1.64  483  2.40  1,020  1,033  2.00
$  795  1.14%  $  8,100  1.25%  $  2,707  1.54%  $  1,133  2.56%  $  12,735  $  12,718  1.42%
$  95,885  100.00%  0.46%  $  107,740  100.0%  0.57%
អ្នកគាំទ្រ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម សន្តិសុខ ដេញ ចេញ  ពេល រត់ ទៅ រក  Messi  ប៉ុន្តែ  Messi  បាន ធ្វើ រឿង  មួយ នេះ គួរឲ្យ សរសើរ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទោះ យ៉ាងណា  កំពូល កីឡាករ ម្នាក់ នេះ បាន បង្ហាញ អាកប្បកិរិយា គួរឲ្យ សរសើរ  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ធ្វើ រឿង មួយ ដាក់ អ្នកគាំទ្រ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ក្រុមការងារ សន្តិសុខ របស់ គាត់ បាន ដេញ ចេញ ។
Lionel  Messi  គឺ កីឡាករ បាត់ទាត់ ម្នាក់ ដ៏ ល្បី បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក នោះ ទេ ដែល មាន ក្រុម អង្គរក្ស ជាច្រើន តាម ហែរហម គាត់  នៅពេល គាត់ ធ្វើដំណើរ នៅ កន្លែង ទី សាធារណៈ ។
រឿង នេះ វា កើតឡើង នៅពេល  ដែល កីឡាករ  Messi  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ សណ្ឋាគារ ស្នាក់នៅ របស់ ក្រុម អាហ្សង់ទីន ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Montevideo  មុនពេល ការប្រកួត ជំរុះ  World  Cup  ទល់ នឹង ក្រុម អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ។  កីឡាករ ឈ្នះ ពាន  Ballon  d’Or  ៥ ដង រូប នោះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ច្រក ចូល សណ្ឋាគារ ប៉ុន្តែ មាន អ្នកគាំទ្រ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ព្យាយាម រត់ ស្កាត់ មក ជួប គាត់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ក្រុមការពារ សន្តិសុខ ដេញ គាត់ ចេញ ។
តែ សំណាង ល្អ  កីឡាករ  Messi  បាន ឃើញ ក្មេងប្រុស នោះ ត្រូវ ក្រុម សន្តិសុខ ដេញ ចេញ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ពួកគេ នាំ ក្មេងប្រុស នោះ ត្រឡប់ មកវិញ ។
ក្មេងប្រុស មាន សំណាង នោះ មិន ត្រឹមតែ បាន ជួប កីឡាករ ប្រចាំ ចិត្ត របស់ គេ ទេ  ថែមទាំង បាន ថត រូប  Selfie  ជាមួយ គាត់ ទៀត ៕
« មាន វ៉ាក់សាំង ចំនួន បី ប្រភេទ  ដែល យើង អាច ចាក់  ដើម្បី ការពារ ពី ជំងឺ កាច សាហាវ ។  ជំងឺ កាច សាហាវ ទាំង បី ប្រភេទ នោះ រួមមាន  ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  និង ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរក្បាល » ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ ឈាម  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ថែម ថា  វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ចំពោះ កុមារី អាច ចាក់ នៅ អាយុ ចាប់ពី  ១០  ឆ្នាំ  ដោយ ត្រូវ ចាក់ ចំនួន បី លើក  ពោលគឺ នៅ ខែ ទី ០  ទី ១  និង ខែ ទី ៦ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថា  ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ជា ជំងឺ កាច សាហាវ  ហើយ ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ១ ។  អត្រា អ្នក កើត  និង អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ នេះ  មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ចំណែក វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ B  វិញ ត្រូវ ចាក់ មួយ ខែ ម្តង ៗ  ចំនួន បី លើក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ចាក់ សា ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត ។  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  បន្ទាប់ពី ចាក់ គ្រប់ ចំនួន ហើយ  គេ អាច ពិនិត្យមើល អង់ទីគ័រ ការពារ  តើ មាន ដែរ ឬ ទេ ?  បើ អត់ មាន ទេ គេ ត្រូវ ចាក់ ជាថ្មី ។  ផុត ពី ហ្នឹង  ៥ ឆ្នាំ ម្តង ៗ  គេ ត្រូវ ឆែកមើល  បើ វា ចុះ គេ ចាក់ វា រំលឹក ថែម  បើ នៅ  ដដែល ទេ  មិន ចាំបាច់ ចាក់ ទេ ។
ក្រៅពី នេះ ឪពុក ម្ដាយ  ឬ អាណាព្យាបាល ក៏ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ យក កូន តូច របស់ ខ្លួន ទៅ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរក្បាល ផងដែរ ។  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ប្រភេទ នេះ  គួរ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស កុមារ  និង អាច យក កូន ទៅ ទទួល វ៉ាក់សាំង នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ឬ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ។  « បើ មាន វ៉ាក់សាំង យើង គួរតែ នាំ កូន ទៅ ចាក់ ហើយ  ព្រោះ នេះ គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ ល្អ អាច ការពារ កូន យើង ពី ជំងឺ បាន » ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ថែម ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ឱ្យដឹង ថា  ក្រៅពី វ៉ាក់សាំង ទាំង បី ប្រភេទ ខាងលើ នេះ  ឪពុក ម្ដាយ  ឬ អាណាព្យាបាល ក៏គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ នាំ កូន ៗ ចាក់  វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ  ៦  មុខ  ដែល មាន ក្នុង កម្មវិធី ជាតិ ។  វ៉ាក់សាំង ទាំង ៦  មុន នោះ រួម  តេតាណូស  ខាន់ស្លាក  ក្អក មាន់  គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង  ក ញ្ជ្រឹល  និង ជំងឺ របេង ជាដើម ។  ដូច្នេះ បើ ឪពុក ម្តាយ មាន បំណង នាំ កូន មក ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  និង រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  អាច នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  និង មន្ទីរពេទ្យ ធំ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំពោះ វ៉ាក់សាំង រលាក ស្រោម ខួរក្បាល អាច នាំ កូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ៕
ម្រេញ គង្វាល  ក្នុង ជំនឿ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ជា ការចាំបាច់ ដែល ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់  ប្រជាជន ត្រូវ  រក្សាទុក  នូវ លក្ខណៈ ដើម ឲ្យបាន គង់វង្ស  ជាពិសេស ក្នុង ខណៈ មួយ ដែល សង្គមជាតិ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព វិវត្តន៍  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ សម័យ ទំនើប  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ដូច្នេះហើយ បានជា យើង សូម  ធ្វើការកត់សម្គាល់ មួយចំនួន លើ  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជំនឿ  ម្រេញ គង្វាល ខ្មែរ  ដែល ជា ប្រភេទ ខ្មោច ព្រៃ មួយ ប្រភេទ  ថែរក្សា ហ្វូង សត្វ ដំរី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ បាន ក្លាយទៅជា អ្នកថែរក្សា ផ្ទះសម្បែង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៅ វិញ  ព្រមទាំង  ការប្រែប្រួល ទម្រង់ ដើម ខ្លះ ៗ  មកពី របត់ សង្គម ។  គឺ ភាពខុសប្លែក ខ្លះ ៗ នេះ ហើយ  ដែល គប្បី យើង ត្រូវ កត់សម្គាល់ ដើម្បី  ទុក ជា ទិន្នន័យ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជំនាន់ ក្រោយ ។
ជារៀងរាល់ ពេល ដែល  យើង ចូលទៅ តាម ស្រុក ភូមិ  មិន ថា នៅ ទីក្រុង  ឬ នៅ ខេត្ត ទេ  យើង តែងតែ ឃើញ នៅមុខ  ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រុក  ភូមិ  នូវ វត្តមាន របស់  ខ្ទម  មួយ ធ្វើ អំពី ឈើ  ឬ ស្បូវ ដែល ជាលំនៅ ស្ថាន របស់ ម្រេញ កង្វាល ។  ហើយ ជានិច្ចកាល ម្ចាស់ ផ្ទះ សែន ព្រេន  ចំណី ដូចជា  ស្ក គ្រាប់  និង  ទឹក  ជាដើម  ដោយ មាន ជំនឿ ថា  ម្រេញ កង្វាល  នឹង ផ្តល់ ចំពោះ  គេ នូវ សេចក្តីសុខ សេចក្តី  ចម្រើន ពុំ ខាន  ។
តាម ការសង្កេត របស់ យើង  ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន  ការ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ  សព្វ ថ្ងៃ នាំគ្នា គោរព បូជា ម្រេញ កង្វាល  សឹងតែ គ្រប់ ផ្ទះ ទាំងអស់  ហើយ ទង្វើ នេះ ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន ទាល់តែសោះ ។  មាន ន័យ ថា  ជំនឿ នេះ បាន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នៃ ស្ថានភាពសង្គម  ជាក់ស្តែង  ក្នុង កាលៈទេសៈ  បច្ចុប្បន្ន ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ  ច្រើន តែ ផ្តោត លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ជា អត្ថិភាព ជាង កត្តា ផ្សេង ៗ ទៅ ទៀត  ។
កាលពី អតីតកាល  ដ៏ យូរ លង់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្នភាព  ទំនៀមទម្លាប់ ជឿ លើ  “ ម្រេញ កង្វាល ”  ត្រូវវ ខ្មែរ យើង ប្រកាន់ យកត ៗ គ្នា  រហូតមក ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ក្ដី  ឬ ប្រទេស ថៃ ក្តី  ជាពិសេស នៅក្នុង ភូមិភាគ ឦសាន្ត នៃ ប្រទេស នេះ  ដែល ធ្លាប់ ជា  ដែនដី ខ្មែរ យើង ពីមុន មក ក្ដី ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ជំនឿ លើ  “ ម្រេញ កង្វាល ”  របស់  ខ្មែរ យើង គឺជា ភស្តុតាង ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ក្រៅពី លក្ខណៈ  ជីវចលនិយម របស់ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រព័ន្ធ មនោគម វិទ្យាសាសនា របស់ ខ្មែរ  ជុំវិញ បរិបទ សង្គម  វប្បធម៌  ដែល អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ នូវ សម្ព័ន្ធភាព ដ៏ ស្អិត រមួត រវាង មនុស្ស នឹង ធម្មជាតិ  ដែល ជា ប្រភព នៃ សុភមង្គល  គឺ ភាពសម្បូរសប្បាយ ដ៏ ផូរផង នៃ ជីវិត ។
ម៉ោ្លះ ហើយ ជំនឿ លើ ម្រេញ គង្វាល  ក៏ ជាប់ លាប់ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ជារៀងរហូត  ហើយ ក្លាយទៅជា ប្រពៃណី ប្រចាំ ជាតិ  ទោះបី មាន ប្រភព បែប ពុទ្ធ និយម ក៏ដោយ ។  ដោយ មាន ជំនឿ ទំនៀមទម្លាប់ ដូនតា ខាង លើ នេះ ហើយ បានជា មាន ការ តំណាង ជា រូបសំណាក់  ដោយ ឧបកិច្ច នឹង ជំនឿ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅលើ  អច្ឆរិយ វត្ថុ  មួយចំនួន ជាដើម ។  ជាពិសេស  ជំនឿ លើ មហិទ្ធិ ឬ ទ្ធិ  របស់  “ ម្រេញ គង្វាល ”  ដែល មាន លក្ខិណៈ បុគ្គល ដូច ខាងក្រោម ។
ប្រសិនបើ គេ ដើរ យប់ តាម ដង ព្រៃ  ភ្នំ  ក្រំ  ថ្ម  គេ រមែង តែ ជួប ឃើញ ក្មេង តូច ៗ ជិះ ពីលើ ខ្នង ដំរី ។  ក្មេង តូច ល្អិត ទាំងនោះ  គឺជា  ម្រេញ គង្វាល ដែល ជា អ្នកឃ្វាល ។  ដូច ពោល ខាងលើ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ហ្វូង សត្វ  ដំរី  ឬ ហ្វូង សត្វ  ដទៃ ៗ  ឯទៀត  ដូចជា គោ ព្រៃ  ឬ ប្រើ ស  ដោយសារតែ ពួកគេ ជា អ្នក បីបាច់ថែរក្សា ហ្វូង សត្វ ទាំងឡាយ  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ របស់ ពួក  ព្រាន ព្រៃ ។
ដូច្នេះហើយ  អ្វី ដែល ជា ការ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ នោះ  គឺ រឿងរ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំណប់  ភ្លុក  ដែល ហ្វូង ដំរី  ចាស់ ៗ  មុននឹង ស្លាប់  បាន កាច់ បំបាក់ ទុក នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ  ហើយ ជា អ្វី មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ចង់បាន ចង់ មាន  ដើម្បី ក្លាយជា សេដ្ឋី ។
តាម ការចងចាំ របស់ ចាស់ ៗ  នា ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០  ប្រភេទ បិសាច នេះ ស្លៀក ខោ ខ្លី  លែង ខ្លួន ទទេ  ក្បាល កោរ ទុកជុក  មាន ទឹកមុខ ញញឹម  ប្រិមប្រិយ៍  រីករាយ សប្បាយ ដូចជា គ្មាន កង្វល់ អ្វី ទាំងអស់ ។  ដោយសារតែ លក្ខណៈ  បុគ្គល ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ប្រដូច ទៅ  នឹង ហ្ម  ឬ អ្នក ទាក់ ដំរី  ដ៏ ពិសិដ្ឋ ។
តាម ការរំលឹក របស់ អ្នកស្រុក  នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  និង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ដែល ធ្លាប់់ ជា អ្នក ទាក់ ដំរី បាន ឲ្យដឹង ថា ដើម្បី  កុំ ឲ្យ ពួក  ព្រាន ព្រៃ  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ផ្នូរ  កំណប់ ភ្លុក ដំរី  នោះ ម្រេញ គង្វាល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ជួបប្រទះ នូវ ផលវិបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង  រហូតដល់ ក្ស័យ ជីវិត  ក្នុង រូង ភ្នំ ក៏ សឹង មាន ។  តាមរយៈ ការសាកសួរ  ពី អំណាច បារមី ដ៏ មាន មហិទ្ធិ ឬ ទ្ធិ  ថា ពួកគេ អាច បំបាំង ផ្នូរ  សព ដំរី ទាំងនោះ  ដោយ ធ្វើឲ្យ រលាយ ខ្សុល់ ដូច ផ្សែង បាន ឬ ក៏ បង្វែ ផ្លូវ ឲ្យ ព្រាន ព្រៃ ធ្លាក់ ក្នុង ជ្រោះ ស្លាប់  ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ ដាច់ បាយ ទឹក  ស្លាប់ ក្នុង ព្រៃ ស្ងាត់ ជ្រងុំ ។  តាម ក្រឹត្យ ក្រម ដូនតា  ចំពោះ អ្នក ដែល រស់រាន មាន ជីវិត វិញ  ហើយ បើ គេ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ គេ ត្រូវ រក អាចារ្យ លើក សំណែន ក្បាល ជ្រូក  ផ្លែ ឈើ  និង  ស្រា  ប៊ឺត  ដើម្បី លុបលាង កំហុស ។
ពោល ដល់ ត្រឹម នេះ  សូម ជម្រាប ថា  តាម ការសង្កេត របស់ យើង នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  និង បុរីរម្យ  គេ ពុំ បាន ឃើញ ការធ្វើ  ខ្ទម  ឬ  ពែ  ម្រេញ គង្វាល  សម្រាប់ ដាក់ ព្យួរ នៅមុខ ផ្ទះ  ដូច នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឡើយ ។
បន្ទាប់មក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ក៏ យក រូប ដី ដុត ទាំងនោះ មក ដាក់ លើ ពែ មួយ  ដោយ មាន ត្រួយ  ស្វាយ  ៤  គ្រប ពីលើ  ហើយ យក ទៅ ចោល  នៅ ទិស និរតី  ដោយ មាន គ្រឿង សំណែន ជាប់ ជាមួយ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ទើប ពោល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ជំនឿ លើ  ម្រេញ គង្វាល  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន ការវិវត្ត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ លក្ខណៈ ដើម ទាំង ពិធី កម្ម ទាំង  ទម្រង់ យ៉ាង ប្រាកដ ។
ភាគ ច្រើន ធ្វើ រូប  “ ម្រេញ គង្វាល ”  ក្នុង  កាលៈទេសៈ ណា  ដែល មាន មនុស្ស ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ព្រោះ ពួក ម្រេញ គង្វាល លង ទៅ វិញ ។  ហើយ ចំពោះ ការធ្វើ រូប តំណាង  ម្រេញ គង្វាល  ទៀតសោត តាម ប្រពៃណី បុរាណវិញ  ដែល គេ ធ្លាប់ តែ ឃើញ នៅក្នុង ភូមិភាគ ឦសាន  នៃ ប្រទេស  ថៃ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ដែល មាន បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច  កួយ  រួមរស់  ជាមួយ  ខ្មែរ  ហើយ ជា អ្នក ទាក់ ដំរី  គឺ គេ មាន ទម្លាប់ យក ដី មក សូន  រួចស្រេច  ហើយ គេ ក៏ យក ធ្យូង មក ដាក់ ទៅលើ ចម្លាក់  ដី ដុត ទាំងនោះ  រួចហើយ គេ ក៏ នឹង ធ្វើ ពិធី តាម ទម្លាប់ មូលដ្ឋាន  ក្រោយពី  ហាល រូប ទាំងនោះ ឲ្យ ស្ងួត ដោយ កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ។
នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យើង ស្លឹក ស្វាយ ទាំង  ៤  នេះ  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ក្រហម  ៤  សម្រាប់  ដែល គេ ព្យួរ ជាប់  និង ពែ ។  បើ តាម ទិន្នន័យ ដែល យើង  ប្រមូល បាន ការសូន រូប  និង ធ្វើ ពែ  បែប បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ស្រុក  សៀម ឈប់ ត្រូវ គេ អនុវត្ត ប្រតិបត្តិ ទៀត ហើយ  នៅ តាម ស្រុក ភូមិ ខ្មែរ ហើយក៏ ដោយសារ តឹកតាង នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង គិត ថា ជំនឿ លើ ម្រេញ គង្វាល ទំនងជា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់ ។
បើ និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ លក្ខណៈ ខុស  ប្លែក រវាង ប្រពៃណី  នៅក្នុង សហគម ខ្មែរ នា សម័យ មុន រួមមាន ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ ផង  ដែរ នោះ  និង នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ដែល បាន កើតឡើង នោះ  គឺ
ជា ការ ឥត ប្រកែក បាន ការប្រែប្រួល នៃ ទម្រង់ ប្រពៃណី នេះ ជា ព្រឹត្តការណ៍ មួយ ត្រូវ ចង ភ្ជាប់គ្នា រវាង ជំនឿ លើ  “ ម្រេញ គង្វាល ”  នា សម័យ ដើម និង បច្ចុប្បន្នភាព  ដែល យើង យល់ ថា ជា ព្រឹត្តការណ៍ ទាក់ទង នឹង ការ បរិស្ថាន សង្គម មែន ពិត  ក៏ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការកកើត ទម្រង់ ជំនឿ ។
ត្រង់ ចំណុច ជាក់ស្តែង នេះ  យើង យល់ ថា  ហេតុដូចម្តេច បានជា  ម្រេញ គង្វាល ដែល ជា  “ ខ្មោច ”  ដែល ជា អ្នកឃ្វាល ហ្វូង សត្វ ព្រៃ  បាន ក្លាយទៅជា ក្មេង ថែរក្សា  និង នាំ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ចូល ផ្ទះ  ទៅ វិញ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ដូច្នេះ  ផ្តើម ពី ទស្សនទាន អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ឬ បរិស្ថាន នេះ ហើយ  ទើប គេ គួរតែ គិត ទៅដល់ និមិត្តរូប ស៊ីជម្រៅ របស់ ជំនឿ លើ  “ ម្រេញ គង្វាល ”  លើ វត្តមាន ពិត  ឬ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  នៃ រូប  កាយ ខាងក្រៅ របស់ បាតុភូត  ខាងលើ នេះ ដែល តាមពិត ទៅ  គឺជា រូប បារម្មណ៍  តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ទំនៀមទម្លាប់  ជំនឿ  ប្រជាប្រិយ៍  គឺ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ឧបកិច្ចនិយម  ដែល មិន មែន មាន រូប ពិតប្រាកដ ទេ ។  សង្ខេប មកការ ដែល  ខ្មែរ ធ្វើ រូប តំណាង ឲ្យ  ម្រេញ គង្វាល  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ឧបកិច្ច តាម ទំនៀមទម្លាប់ ដូនតា ៕  ( ត្រាណេ)
ទាក់ទង ទៅ នឹង វត្តមាន របស់  “ ម្រេញ គង្វាល ”  យើង អាច និយាយ បាន  បញ្ហា នេះ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម របស់ ដូនតា  ខ្មែរ  ដែល រមែង តែសោកស្តាយ ដែល ឃើញ ធម្មជាតិ ត្រូវ គេ បំផ្លាញ ។
ចិន សម្រុក មក រកស៊ី ស្រុក ខ្មែរ ច្រើន  ដោយសារតែ ជាតិ សាសន៍ យើង ទាំង ២  មាន ចរិក លក្ខណៈ មួយ ផ្នែក ធំ ស្រដៀង គ្នា  បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសហការរកស៊ី  និង រស់ នៅ ។
ចំណែក មតិ មហាជន ទូទៅ  តែង កើត សរសើរ ជនជាតិ ចិន ពូកែ រកស៊ី ជាង ខ្មែរ យើង  ដែល យើង ចូលចិត្ត ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ច្រើន ជាង ការចេញ រកស៊ី ធ្វើ ថៅកែ ។  ជា ការពិត ណាស់  នៅ កម្ពុជា យើង ភាគ ច្រើន នៅ ថៅកែ ធំ ៗ  ច្រើន ជាង ជនជាតិ ចិន  ដែល គ្រប់គ្រង កម្មករ ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ជា អ្នកម្ចាស់ ស្រុក ។  តែ ខ្មែរ យើង ក៏ មិន អត់ ប៉ុន្មាន ដែល  ក្នុង ការចេញ រកស៊ី  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន អ្នក ជោគជ័យ ច្រើន  បើ ទោះបី ទើប ឆ្លងកាត់ របប ប្រល័យ ពូសាសន៍ សម្លាប់ អ្នក ចេះដឹង ជាច្រើន ហើយ ក្តី ៕
លោក សេង  ពិសិដ្ឋ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ANUSSA  លើ ឡើង ថា  « ការរកស៊ី វា ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ អរិយធម៌ ជាតិ សាសន៍ មួយ  ចិន មាន ដើម កំណើត យូរ មកហើយ  គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៃ ការរកស៊ី មាន ច្រើន  ជាង ជាតិ សាសន៍ ដទៃ  ជាពិសេស ខ្មែរ យើង បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ច្រើន  បាត់បង់ អ្នក ចេះដឹង  អ្នករកស៊ី ច្រើន ណាស់ » ។
លោក បន្ត ថា  « ប្រទេស មួយ រីកចម្រើន  លុះត្រាតែ ផ្នែក ឯកជន  ឬ សហគ្រាស  អ្នករកស៊ី ខ្លាំង  ជាក់ស្តែង ចិន  ជា ប្រទេស រីកចម្រើន រាប់ រយ ឆ្នាំ  បញ្ជាក់ ថា គេ ចេះ រកស៊ី រាប់ រយ ឆ្នាំ មុន ខ្មែរ យើង  ដែល យើង ទើប ចាប់ផ្តើម ក្រោយ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ សល់ អ្នក ចេះដឹង ប៉ុន្មាន នាក់  បើ ធៀប ជាមួយ ចិន ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ » ។
និយាយ អំពី ការធ្វើ ជំនួញ  គេ តែង បាន ឮត ៗ គ្នា ថា  ចិន ជាជាតិ សាសន៍ មួយ ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ធ្វើ ជំនួញ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ផ្សេង ទៀត លើ ពិភពលោក យើង នេះ ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត ទិញ  លក់ ជា ទម្លាប់  ចាប់ពីរបរ តូច ផ្គុំ បាន ធំ  រហូត ឈានដល់ ការគ្រប់គ្រង សហគ្រាស ធំ ៗ ក្តាប់ ងារ ជា សេដ្ឋី ។  ងាក មក ខ្មែរ យើង វិញ ហាក់ មិន ចាញ់ ចិន ប៉ុន្មាន ដែរ  ព្រោះ បាត គ្រឹះ នៃ ការធ្វើ ជំនួញ ខ្មែរ យើង ជាទូទៅ សំខាន់ បំផុត ឈរ លើ  « ភាពស្មោះត្រង់ »  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនួញ ខ្មែរ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក គីម  ហ៊ាង  ជា អ្នករកស៊ី ជោគជ័យ ម្នាក់  មានប្រសាសន៍ ថា  « តាមពិត អ្នករកស៊ី ចង់បាន ផលចំណេញ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ ជា ទូទៅ ខ្មែរ យើង មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង ស្លូតបូត ជាង ចិន  តែ ក៏ មាន ចិន ខ្លះ ស្មោះត្រង់ ដែរ មិន ទាំងអស់ នោះ ទេ » ។
(TEST)  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  –  ខេត្ត ព្រៃវែង
(TEST)  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  (TEST)  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន អញ្ជើញ ថ្លែង សន្ទរកថា គន្លឹៈ ក្នុង វេទិកា ភាព  ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន លើក ទី ១២  នៅ គូឡាឡាំពួ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  មីនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២២ ។  ថ្លែង មតិ បើក សម័យ ប្រជុំ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ឲ្យដឹង ថា  សម័យ  ប្រជុំ លើក នេះ នឹង ពិនិត្យមើល និង ផ្ដល់ យោបល់ ស្ដីពី គម្រោង ច្បាប់ ចំនួន ៥  ហើយ  ដំណើរការសួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល របស់ សមាជិក សភា ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក៏ ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  របៀបវារៈ នៃ សម័យ  ប្រជុំ លើក នេះ  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ មួយចំនួន  បើ ប្រៀប នឹង ផែនការ ដំបូង ។
(VOVWORLD)  -  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ឲ្យដឹង ថា  សម័យ  ប្រជុំ លើក នេះ នឹង ពិនិត្យមើល និង ផ្ដល់ យោបល់ ស្ដីពី គម្រោង ច្បាប់ ចំនួន ៥  ហើយ  ដំណើរការសួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល របស់ សមាជិក សភា ។
“ ទី មួយ គឺ មិន ពិនិត្យមើល លើ ការបោះឆ្នោត ទំនុក ទុកចិត្ត ចំពោះ អ្នកកាន់ តំណែង ដោយ រដ្ឋសភា  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ជ្រើសតាំង ឬ អនុម័ត  ហើយ  ការងារ នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២ នា ខែតុលា ឆ្នាំ នេះ ។  ទី ពីរ  គឺ ដក គម្រោង ច្បាប់ ចំនួន ៣  ដោយសារតែ មិន ទាន់  មាន ការត្រៀម រៀបចំ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  នោះ គឺ គម្រោង ច្បាប់ ប៉ូលីស សមុទ្រ  គម្រោង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង  និង គម្រោង ច្បាប់ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ”៕
នេះ ជា  Skin  មួយ ទៀត សម្រាប់  Lance  ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ  ឆាប់ ៗ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  អម ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស បែប  GLADIATOR  ពពួក ដែល មាន ស្រដៀង នឹង  Skin  Ardan  ដែរ ។  Skin  ថ្មី នេះ ពិតជា ពិសេស មែនទែន  ដែល មើលទៅ  មុខ មាំ ដូចជា  អ្នកចម្បាំង  តោះ ក្រឡែក មើល  រូបភាព ក្នុង ហ្គេម  នៅ ខាងក្រោម៖
ដើម្បីឲ្យ សាកសម ជា ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ  និង ទីក្រុង  Smart  City  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  នឹង  ចំ  ណាយ  លុយ ប្រមាណ ៣៥  លាន ដុល្លារ សង់ ស្ពាន មាន ខ្សែកាប ដូច ស្ពាន អ្នកលឿង ។ នេះ បើ យោង  តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ។
លោក ទូច  សំណាង  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន លើកឡើង ថា  ចរាចរណ៍ គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន  ដោយសារ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ទី  ១  ត្រូវការ ជួសជុល រយៈពេល វែង  ទើប ក្រុមហ៊ុន សម្រេច សង់ ស្ពាន ដែក បេឡេត៍  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ ក្រុមហ៊ុន នឹង ស្ថាបនា ស្ពាន ខ្សែកាប  ដែល ស្រដៀង នឹង ស្ពាន អ្នកលឿង ដោយ នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ប្រហែល  ៣៥  លាន ដុល្លារ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន នេះ នឹង សាងសង់ ឡើង នៅពេល ឆាប់ ៗ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដោយសារ ជា ទីក្រុង ដ៏ ធំ ដែល នឹង មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន នោះ  លោក គិត ថា ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ចន្លោះ ពី  ១០  ទៅ  ២០  ឆ្នាំ ទើប ចប់ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចំនួន  ៣  គឺ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ព្រែក លៀប  និង សង្កាត់ ព្រែក តា សេក ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ដំណើរការផលិតកម្ម :  អាលុយមីញ៉ូ ស្លាប់ សម្ដែង ,  ស្លាប់  casting  500T-1600T  ម៉ាស៊ីន សម្ភារៈ :  ការព្យាបាល ផ្ទៃ  A413  (ZL102)  alloy  អាលុយមីញ៉ូម :  ខ្សាច់ បំផ្ទុះ ថ្នាំ កូត ម្សៅ ប្រើ ឬ ការ:  សម្រាប់ គ្រឿង សង្ហារឹម ប្រណិត កម្រិត ខ្ពស់
នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក មកពី វែប សាយ របស់  Joomla  1.5  ទៅកាន់  2.5  ដែល ជា រឿង ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ គឺ បិទ ចំណងជើង ទំព័រ ដូច្នេះ ពួកគេ មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ អត្ថបទ ពិតប្រាកដ នៅ កំពូល ។
ប៉ុន្តែ គឺ វា មាន ការកំណត់ ដើម្បី បង្ហាញ ចំណងជើង អត្ថបទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ថា ជា ចំណងជើង នៃ ទំព័រ កម្មវិធី រុករក ជំនួស ឱ្យ ការបញ្ចូល មួយ គ្នា ដោយ ដៃ ដូចជា រូប ខ្ញុំ នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ការបរាជ័យ គោលបំណង នៃ ការ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការដាក់ ចំណងជើង នៅលើ អត្ថបទ ក្នុង កន្លែង ដំបូង សម្រាប់ ខ្ញុំ នេះ ។
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មើលឃើញ គឺ មាន វិធី មួយ ដើម្បី កំណត់ វា ដោយ ដៃ នៅក្រោម ធាតុ ម៉ឺនុយ គ្នា ក្រោម  "Page  Display  Options"  >  "Browser  Page  Title"
ប៉ុន្តែ នៅលើ ជុំ ឡា  1.5  ខ្ញុំ មាន ចំណងជើង អត្ថបទ បង្ហាញ ថា ជា ចំណងជើង ទំព័រ កម្មវិធី រុករក ដូច្នេះ ពិតប្រាកដ  "<  title  >"  ក្បាល មិន មែន នៅលើ កំពូល នៃ មាតិកា នៃ អត្ថបទ នេះ ។
អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា  មាន អាយុ មួយ ឆ្នាំ ហើយ ។  ឥឡូវនេះ  យើងខ្ញុំ បាន ចាប់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នៅ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង ការជួយ ប្រជាជន ខ្មែរ ឲ្យ ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  រស់ នៅ បាន យូរអង្វែង  និង មាន ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។
អេ  អាយ  អេ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ អាស៊ី  មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ អាស៊ី  និង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ ចំនួន  ១៨  ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ក្នុង នាម  អេ  អាយ  អេ  ដើម្បី ជីវិត ពិត  យើង ចង់ ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ភាព ស្ងប់ចិត្ត  នៅក្នុង សម័យកាល ដែល ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  ពោរពេញ ដោយ ឧបសគ្គ  និង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឥត ឈប់ឈរ ។
ជាន់ ទី ១២  អាគារ  EXCHANGE  SQUARE  ផ្លូវ លេខ  ១០៦  កែង ផ្លូវ  លេខ  ៦១  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ខ្សែ បម្រើ  Marouane  Fellaini  របស់ ក្លឹប  Man  Utd  បាន យល់ព្រម ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ជាមួយ ក្លឹប  Besiktas  ខណ: កិច្ចសន្យា របស់ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បេលហ្ស៊ិក រូប នេះ នឹង ចប់ នៅ ដំណាច់ រដូវ ក្តៅ …
លោក  Alan  Pardew  កំពុង ប្រឹងប្រែង ដើម្បី សង្គ្រោះ ការងារ របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ក្លឹប  West  Brom  បណ្តេញ នាយក និង ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ចេញ ពី តំណែង
កីឡាករ  Sadio  Mane  នៅសល់ កិច្ចសន្យា ពីរ ឆ្នាំ ទៀត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Anfield  ដែល បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ។
គ្រួបង្វឹក ក្លឹប  West  Brom  លោក  Alan  Pardew  កំពុង ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ  ស្រប ពេល ក្រុម របស់ លោក មាន ៧ ពិន្ទុ នៅលើ តំបន់ កាត់ ចេញ នៃ ក្របខណ្ឌ  PL ។  លោក  Pardew…
កីឡាករ ឆ្នើម  Andres  Iniesta  របស់ ក្លឹប  Barcelona  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ អតីត គ្រូបង្វឹក លោក  Luis  Enrique  ឲ្យ ទៅ ដឹកនាំ នៅ ក្លឹប  Chelsea  ហើយ ពួកគេ បាន ធានា ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប  Chelsea  ថា …
រយៈពេល មួយ ខែ បន្ទាប់ពី  Philippe  Coutinho  បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ រួច មក  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ចាប់ផ្តើម យល់ ពី ឆាក ជីវិត នៅ ក្លឹប  Barcelona  ។
ក្លឹប  Man  Utd  និង ភ្នាកងារ លោក  Mino  Raiola  បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ ក្នុង ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ស្រប ពេល ដែល កំពូល ភ្នាក់ងារ រូប នេះ ក្លាយជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជ្រើសរើស កីឡាករ សម្រាប់ ក្រុម  Man…
គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  មាន គម្រោង រុះរើ ប្រព័ន្ធ ការពារ ក្រុម របស់ លោក  ហើយក៏ គ្រោង ជម្រុះ ចោល ខ្សែ ការពារ  Phil  Jones  និង  Chris  Smalling  ផងដែរ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ចង់ ស្វែងរក ខ្សែ ការពារ ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  ។
ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  Eden  Hazard  បាន ព្រមាន មិត្ត រួម ក្រុម ថា  Chelsea  ត្រូវតែ បញ្ចប់ ក្នុង ចំណោម ក្រុម កំពូល ទាំង បួន  ដើម្បី ទទួលបាន កៅអី លេង នៅ ក្របខណ្ឌ  CL  នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
អតីត វីរបុរស ក្លឹប  Liverpool  លោក  Graeme  Souness  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ លើ ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  របស់ ក្លឹប  Man  Utd  និង បាន ប្រដូច កីឡាករ រូប នេះ ទៅនឹង ក្មេង សិស្សសាលា ដែល កំពុង ក្នុង ទីធ្លា ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Daniel  Sturridge  ត្រូវបាន សែង ចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត ខណ: ដែល ទើបតែ បង្ហាញ មុខ បាន ៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ជំនួប ដំបូង របស់ ក្រុម  West  Brom  ជាមួយ ក្រុម  Chelsea ។
បន្ទាប់ពី បាន នាំយក កីឡាករ  Michy  Batshuayi  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្ចី ជើង  រយៈពេល ៦ ខែ ដោយសារ ពី ក្លឹប  Chelsea  បដិសេធ សំណើ ផ្ទេរ អចិន្ត្រៃយ៍ កាលពី រ ពេល កន្លងមក  ពេលនេះ ក្លឹប នៅ ក្របខណ្ឌ  Bundesliga…
បន្ទាប់ពី  Man  Utd  ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Newscaslte  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  អតីត ខ្សែ ការពារ  Phil  Neville  របស់ ក្លឹប  Man  Utd  បាន ហៅ ខ្សែ ការពារ  Phil  Jones  និង  Chris  Smalling  ថា  គ្មាន បាន ការ  ខណ: ដែល ក្រុម របស់ លោក  Jose  Mourinho…
Phil  Neville  ហៅ ខ្សែ ការពារ  Phil  Jones  និង  Chris  Smalling  ថា  គ្មាន បាន ការ  បន្ទាប់ពី  Man  Utd  ប្រកួត ចាញ់  Newscalte
តោះ បបួល មិត្តភក្តិ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កម្ចាត់  Zoombie  ជាមួយ ហ្គេម  Unkilled  សម្រាប់  Android  និង  iOS  -  Noobie  GMK
Home  ហ្គេម ទូរស័ព្ទ  តោះ បបួល មិត្តភក្តិ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កម្ចាត់  Zoombie  ជាមួយ ហ្គេម  Unkilled  សម្រាប់  Android  និង  iOS
វា អាច លេង បាន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រិបត្តិការ  iOS  និង  Android  រួមទាំង  Windows  Phone  ផងដែរ បាទ ។  ចំពោះ សត្រូវ របស់ អ្នក ដែល ជា  Zoombie  នោះ មាន ដូចជា  Dodger  ,  MINESWEEPER,  BUTCHER,  NUKLEON  និង  SHERIFF ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការទាញយក តាមរយៈ  តំណរ ខាងក្រោម នេះ៖
តោះ បបួល មិត្តភក្តិ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កម្ចាត់  Zoombie  ជាមួយ ហ្គេម  Unkilled  សម្រាប់  Android  និង  iOS
Unkilled  គឺជា ហ្គេម មួយ ដែល ផលិត ដោយ  Madfinger  Games  ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ  2015  មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ថ្មី ៗ នេះ  វា បាន បញ្ចេញ នូវ កំណែទម្រង់ ថ្មី ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  ផែនទី ថ្មី សម្រាប់ លេង  Mutiplayer  និង  ទម្រង់ លេង បែប ថ្មី គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។
អ្នក អាច ធ្វើ ការលេង វា  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  VIP  Chest  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  អម ដោយ ដោយ ការលេង បែប  Online  ជាមួយ មិត្តភក្តិ អ្នក បាន ផងដែរ  មិន ថា  ផ្សងព្រេង បាញ់  Zoombie  ដើម្បី សង្រ្គោះ ក្រុង ញូវយ៉ក  ឬ  ធ្វើ ការ  បាញ់ គ្នា សាក ទឹក ដៃ ជាមួយ មិត្តភក្តិ អ្នក ឡើយ ។
តោះ បបួល មិត្តភក្តិ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កម្ចាត់  Zoombie  ជាមួយ ហ្គេម  Unkilled  សម្រាប់  Android  និង  iOS  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  2:07  PM  Rating:  5
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា មាន ការីកចម្រើន ខ្លាំង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  អាផាមិត  ខុនដូរ  ត្រូវបាន បោះ ទុន អភិវឌ្ឍន៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  តែ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ជំនាញ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នេះ  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  វា ពិសេស សេវាកម្ម គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការគ្រប់គ្រង អគារ ធំ ៗ  មាន ដូចជា អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ខុនដូរ  អគារ ការិយាល័យ នៅឡើយ  ។
លោក  Jovany  Antoio  សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  CMS  Property  Management  ផ្តោត សំខាន់ លើ សេវាកម្ម គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា  មូលហេតុ ដែល ខ្លួន ឈានជើង ចូល ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ដោយសារ មាន តម្រូវការ ខ្លាំង លើ សេវាកម្ម គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  ព្រោះ សំណង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ខុនដូរ ជាដើម  មាន ការសាងសង់ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ខ្លួន មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  ចង់ ធ្វើ ការរួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។
ស្ថាបិក រូប នេះ បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុនឹង ផ្តល់ សេវាកម្ម គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ ស្តង់ដា មួយ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ម្ចាស់ អគារ ឱ្យ ទទួលបាន ចំណូល ច្រើន ជាង មុន  ថែទាំ អគារ បាន ល្អ  និង ជួយ បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ផងដែរ ។  មិន គ្រាន់តែ គ្រប់គ្រង អគារ នោះ ទេ  តែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ អគារ  ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ សេវាកម្ម ជា ចាំបាច់  មាន ដូចជា កាហ្វេ  អាហារ សម្រន់  សន្តិសុខ  និង ការធ្វើដំណើរ ជាដើម  ដែល ជា ចំណុច ពិសេស  រឹង រឺតតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្នាក់ នៅ ចង់ បន្ត នៅ រយៈពេល យូរ បន្ថែម ទៀត  ហើយ ទាំងនេះ ជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន លោក ផ្តល់ឱ្យ ម្ចាស់ អគារ  និង អតិថិជន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ចម្បង កើតមាន ចំពោះ ម្ចាស់ អគារ  ពួកគេ មិន អាច ថែរក្សា អគារ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ល្អ  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ថែទាំ  ដោះស្រាយ អគារ ទាំងមូល  ផ្ទៃក្នុង អគារ  និង ផ្នែក ក្រៅ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់  ដែល ម្ចាស់ អគារ ម្ចាស់ ពិបាក ធ្វើ បាន ។
ជា ការកត់សម្គាល់  សេវាកម្ម គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  ឬ អគារ ស្នាក់ នៅ  ជា សេវកម្ម មួយ មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ម្ចាស់ អគារ  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវាកម្ម សំខាន់ ជាច្រើន ដែល ម្ចាស់ អគារ មិន អាច ធ្វើ បាន  រាប់ ចាប់តាំងពី ការមើល ថែទាំ អគារ  និង ផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ  អាច ឱ្យ ម្ចាស់ អគារ ទទួល ចំណូល ច្រើន  និង មាន អតិថិជន ស្នាក់ នៅ រយៈពេល  ដោយសារ ការគ្រប់គ្រង បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម មាន វិជ្ជាជីវៈ ល្អ ។
តាម លោក Jovany  ក្រុមហ៊ុន លោក ក៏ គ្រោង នឹង ចេញ គេហទំព័រ មួយ ដើម្បី ជួយ ដល់ ម្ចាស់ អគារ នៅក្នុង ការស្វែងរក ភ្ញៀវ ជួល អគារ ឬ បន្ទប់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន ដឹកនាំ  មន្ត្រី សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង កម្មសិក្សា ការី  វគ្គ វិក្រឹត្យ ការមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន ដឹកនាំ  មន្ត្រី សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ចំនួន  ១០ រូប  និង កម្មសិក្សា ការី  វគ្គ វិក្រឹត្យ ការមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  បន្ទប់ ឧដុង្គ វេន រសៀល  និង អង្គរ ធំ វេនរសៀល ចំនួន  ៨០ អង្គ / នាក់  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  និង សម្ពោធ សមិទ្ធិផល នានា  ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ( ទួល ក្រសាំង  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ) ។
ឧស្សាហកម្ម ខ្សែកាបអលង្ការ  MH  មាន ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ពេញលេញ សម្រាប់ ការបង្វិល ការជ្រលក់ ពណ៌ និង ការធ្វើ សកម្មភាព ។  ហាង ទំនិញ ធ្វើការ នៅ ជុំវិញ  20000  ម៉ែត្រ ការ៉េ  5s  ជាមួយ កម្មករ ជំនាញ  400  ។
100%  ខ្សែ ធ្វើ ពី ប៉ាក់  Polyester  ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ម្សៅ អេឡិចត្រូនិច ដែល ត្រូវបាន លាយ ជាមួយ ថ្នាំ ឌីណាយ នៅលើ  125-135  ℃ មាន ភាពតឹង ណែន ពណ៌ ល្អ និង ភាពធន់ នឹង សំណឹក ល្អ ។
(VOVWORLD)  - អនុស្សារណៈ ពោល ខាងលើ  សំដៅ បង្កើតឡើង ក្របខ័ណ្ឌ មួយ  ដើម្បី  AU  ជួយ បណ្ដា ប្រទេស  G5  Sahel  ប្រមូល ធនធាន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ជំនួយ ខាង បច្ចេកទេស  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ កងកម្លាំង រួម នេះ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិនា  សហភាព អាហ្រ្វិក  (AU)  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស  ឲ្យដឹង ថា៖  សមាជិក ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព របស់  AU  លោក  Smail  Chergui  និង លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក សម្របសម្រួល  G5  Sahel  លោក  Maman  Sidiko  បាន ចុះ  ហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MoU)  ស្ដីពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សកម្មភាព សម្រាប់ កងកម្លាំង ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម របស់ បណ្ដា ប្រទេស  G5  Sahel ។  អនុស្សារណៈ ពោល ខាងលើ  សំដៅ បង្កើតឡើង ក្របខ័ណ្ឌ មួយ  ដើម្បី  AU  ជួយ បណ្ដា ប្រទេស  G5  Sahel  ប្រមូល ធនធាន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ជំនួយ ខាង បច្ចេកទេស  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ កងកម្លាំង រួម នេះ ៕
ការ ដែល ចង់ឱ្យ យើង រៀន ធ្វើ ល្ងង់ នេះ  មិន មែន ថា  យើង ចេះ ត្រូវ រៀន ពី អ្នក មិន ចេះ  ឬ ធ្វើ ល្ងង់ខ្លៅ រៀង រហូត ទេ  តែ ត្រូវ ដឹង កាលៈទេសៈ ណា ខ្លះ គួរ ធ្វើ ចេះ  និង កាលៈទេសៈ ណា យើង គួរតែ ធ្វើ ល្ងង់ វិញ ។
នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  “ ប៉ុល ពត ”  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  និង  ២០ ថ្ងៃ នោះ  មាន អ្នក ចេះដឹង  និង បញ្ញា វ័ន្ត ជាច្រើន ត្រូវ គេ សម្លាប់ ចោល  ព្រោះតែ ធ្វើ ចេះ ខុស កាលៈទេសៈ ។  ចំណុច នេះ  ក៏ ជា មេរៀន មួយ ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ  ដែល យើង គួរ សិក្សា ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ណាស់  តែងតែ មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស ដែល ចេះ ជាង ខ្លួន  ពូកែ ជាង ខ្លួន  ដោយសារតែ មនុស្សលោក តែង កើត រោគ ម្យ៉ាង  គឺ រោគ នៃ ការច្រណែន នោះ ឯង ។
គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ ដែល គេច ផុត ពី មេរោគ នេះ ទេ  គ្រាន់តែ អ្នក ខ្លះ ទៅ កើត តិច  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត  កើត ច្រើន លើសលុប  ទើប ចេះតែ បង្ក បញ្ហា ក្នុង សង្គម ឥត ឈប់ឈរ បែប នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  យើង លើក ប្រធានបទ នេះ មក ជជែកគ្នា  គឺ មិន មែន ឱ្យ ត្រូវ ធ្វើ ល្ងង់ ដូច នៅ សម័យ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ល្ងង់ ដូចជា ពាក្យ ចាស់ បុរាណ យើង ឧស្សាហ៍ ពោល ថា  « ងើយ ស្កក  ឱន ដាក់ គ្រាប់ »  មាន ន័យ ថា  ត្រូវតែ ចេះ រៀន ឱន  ចេះ ដាក់ ខ្លួន ខ្លះ  ដើម្បី រៀនសូត្រ  មិន មែន ត្រូវតែ ងើយ ឡើង លើ មេឃ គ្រប់ ពេលវេលា ទេ  ព្រោះ មនុស្ស យើង គ្មាន នរណា ម្នាក់  ដែល ចេះ ជាង គេ  ឬ ល្អ ឥត មាន ទាស់ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ការ ដែល យើង ចេះ ដាក់ ខ្លួន  ចេះ ឱន លំទោន នេះ  គឺជា រឿង ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ វា បំផុត ៕
ថ្ងៃទី  ១៦  ធ្នូ  ម្សិលមិញ នេះ  ខណៈ  ប្រទេស  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ប្រារព្ធ  កម្មវិធី បុណ្យ ជាតិ  Reconciliation  Day  រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស នេះ  ពោលគឺ  លោក  ប្រធានាធិបតី  បច្ចុប្បន្នភាព  លោក  Jacob  Zuma  បាន ប្រកាស  ដាក់  បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  នូវ រូប ចម្លែក  កំពស់  ៩  ម៉ែត្រ  មួយ នេះ ។
Apple,  Facebook,  Google,  Microsoft  និង  Twitter  ព្រួត គ្នា ដាក់ ញត្តិ ប្រឆាំង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជុំវិញ ការរារាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍
អាជីព ជា អ្នកបម្រើ ការងារ លើ យន្តហោះ  នាង  Shelia  Fedrick  កាល ដែល បាន ឃើញ  ក្មេងស្រី ពាក់ ខោអាវ គ្មាន របៀប  សក់ ឡើង រញ៉េរញ៉ៃ  ស្រប ពេល ដែល អង្គុយ ជិត នឹង បុរស ចំណាស់ ម្នាក់
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  អតីត ជា ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន បំភ្លេច ចោល អតីតកាល របស់ នាង
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី  ក៏ ដូចជា  វីរបុរស នៃ ប្រជាជាតិ  អាព្រិច  ខាងត្បូង  Nelson  Mandela  បាន  លាចាក  លោក ក្នុង អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ  ដោយសារតែ  លោក មាន ជម្ងឺ  សួត រ៉ាំរ៉ៃ  បូក ផ្សំ នឹង ជរា ពាធ ផង ។
គេ នៅ ចងចាំ ថា  ណេល សុន  មែន ដេឡា  ជា អ្នកតស៊ូ យ៉ាង ប្ដូរ ផ្ដាច់  ក្នុង នាម ជា ជន ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  ដើម្បី  ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង  របប អាប៉ា ថេត  ដែល គ្រប់គ្រង អាព្រិច ខាងត្បូង  នា គ្រា មុន មជ្ឈឹម វ័យ របស់ គាត់  និង  ដែល បាន រើស  អើង  យ៉ាង គួរឱ្យ  ទើសចិត្ត  ប្រឆាំង នឹង សិទ្ធិ  របស់ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ៕
ក្តៅ ៗ !  កូរ៉េ ខាងជើង អត់ ទាន់ ហ៊ាន បាញ់ មីស៊ីល ទេ  ព្រោះ រង់ចាំ មើល ប្រតិកម្ម អាមេរិក  ចំពោះ ការបាញ់ មីស៊ីល អ៊ីរ៉ង់ ជាមុន សិន !
រូបភាព លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  យក កាំបិត កាត់ ក្បាល រូបសំណាក់ តំណាង ឱ្យ សេរីភាព  កំពុង បង្ក ជា ភាពចម្រូងចម្រាស់ នៅ អាល្លឺម៉ង់
ក្តៅ ៗ !  កូរ៉េ ខាងជើង អត់ ទាន់ ហ៊ាន បាញ់ មីស៊ីល ទេ  ព្រោះ រង់ចាំ មើល ប្រតិកម្ម អាមេរិក ចំពោះ ការបាញ់ មីស៊ីល អ៊ីរ៉ង
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យោង តាម  ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន  បរទេស  ស៊ិន ហួរ  ដែល  ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  បន្តិច អោយ ដឹង ថា  នៅឯ  ប្រទេស  អាហ្វ្រិក  ខាងត្បូង  ឯណោះ  វិញ  រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស នេះ  បាន តាំង បង្ហាញ  រូបចម្លាក់  អតីត  ប្រធានាធិបតី  របស់ ប្រទេស នេះ  គឺ លោក  Nelson  Mandela  មាន កំពស់  ដល់ ទៅ  ៩  ម៉ែត្រ  ។
លើស ពី នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន  ដដែល គូស  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  រូបចម្លាក់  មាន កំពស់ ដល់ ទៅ  ៩  ម៉ែត្រ  របស់ លោក  Nelson  Mandela  ជា អតីត  ប្រធានាធិបតី  របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល ទើបតែ បាន  ទទួលមរណភាព  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ឡើង  និង តាំង បង្ហាញ  នៅក្នុង បរិវេណ  សំណង់ អាគារ  Union  Buildings  មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង  Pretoria  នា ខេត្ត  Gauteng  ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស ។
ជារឿយ ៗ  មនុស្ស មួយចំនួន ជឿ ថា វេទមន្ត មាន ពិត មែន នៅលើ លោក នេះ  ហើយ ការសម្ងាត់ នោះ មិន ដែល លេចធ្លាយ ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិជ្ជា  គឺ ពិបាក ទប់ ការពិត នោះ ឱ្យ នៅ គង់វង្ស ណាស់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ល្បិច វេទមន្ត ទាំង  ៨  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឆ្ងល់ ជាយូរ មកហើយ នោះ ។
ល្បិច នេះ គឺ មកពី តារា វេទមន្ត  David  Blane  ដែល ល្បីល្បាញ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កំប៉ុង កាហ្វេ នោះ គឺ មាន ពីរ ស្រទាប់  ដោយ កាក់ លុយ ដាក់ នៅក្នុង ស្រទាប់ កណ្ដាល និង ស្រទាប់ ខាងក្រៅ មានប្រហោង មួយ សម្រាប់ រុញ កំប៉ុង ក្នុង ។  គាត់ ក៏ បាន ដាក់ អេប៉ុង មួយ ខាងក្នុង  និង ដាក់ កាក់ លុយ ពីលើ វា  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ គ្រាន់តែ យក ដៃ រុញ ពីក្រោម ប្រហោង បាត កំប៉ុង ជា ការស្រេច ។
គន្លឹះ ជោគជ័យ ដើម្បី លេប ប៉ឺត ប៉ោង គឺ ចុះ ប្រហោង តូច ៗ លើ ប៉ឺត ប៉ោង  បន្ទាប់មក យក ប៉ឺត ប៉ោង រុញ ប៉ះ ទៅនឹង អណ្ដាត រហូតដល់ តែ វា អស់ ខ្យល់ ជា ការស្រេច ។
ល្បិច សម្ដែង ដោយ  James  More  ក្នុង កម្មវិធី  Britain’s  Got  Talent ។  តារា វេទមន្ត នោះ បាន រៀបចំ ឧបករណ៍ នៅ ខាងក្នុង អាវ គាត់ ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  នៅពេល គាត់ ធ្លាក់ ពីលើ ដាវ  ដាវ នោះ បាន រុញ ដាវ ក្លែងក្លាយ ដែល ដាក់ ក្នុង អាវ របស់ គាត់ ។
ល្បិច នេះ  គឺ សាមញ្ញ បំផុត  ព្រោះ បៀរ បាន បិទ ស្កុត លើ ខ្នងម្រាម ដៃ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ហើយ នៅពេល គេ បង្ហាញ នោះ គឺ បាត ដៃ  បន្ទាប់មក គេ ទាញ សន្លឹក បៀរ នោះ គ្រាន់តែ បត់ ម្រាម ដៃ ជា ការស្រេច ។
វា គឺជា ច្បាប់ រូបវិទ្យា ។  គេ ដាក់ ឈើ ធ្ងន់ ៗ នៅ កន្ទុយ រថយន្ត  បន្ទាប់មក នៅ កង់ រថយន្ត កណ្ដាល គឺ គ្មាន សម្ពាធ ឡើយ ។  ដូច្នេះ នៅពេល រថយន្ត បើក ពីលើ មនុស្ស  គឺ រថយន្ត ផ្នែក កណ្ដាល គ្មាន ទម្ងន់ ឡើយ  ព្រោះ ទម្ងន់ នៅ ពីក្រោយ ធ្វើឱ្យ ផ្នែក កណ្ដាល បះ ឡើង ទៅ លើ ។
កុំ ថា ឡើយ មនុស្សធម្មតា  សូម្បីតែ មនុស្ស អច្ឆរិយៈ ក៏ ធ្វើ មិន កើត ដែរ ។  ល្បិច នោះ  គឺ គេ ដាក់ គ្រាប់ ពិត ក្នុង មាត់ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  ហើយ នៅពេល គេ បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ក្លែងក្លាយទៅលើ កញ្ចក់  វា រលាយ ធ្វើឱ្យ ប្រហោង លើ កញ្ចក់ ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ មើលទៅ ដូច មែនទែន ។
ក្លឹប អតីត ជើងឯក  Chelsea  កំពុង បន្ត ការចរចា ជាមួយ ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Edin  Dzeko  របស់ ក្លឹប  Roma  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ធ្លាប់ លើក ពាន  PL  ពីរ លើក  អំឡុង ពេល លេង ឲ្យ ក្លឹប  Man  City  ។
ក្លឹប  Man  Utd  និង  Man  City  នឹង ប្រជែង គ្នា ជាថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី ការប្រជែង គ្នា ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  ។  ក្លឹប ទាំង ពីរ ដែល ជា គូ ប្រជែង ក្នុង លីក  កំពុង ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ម្តង ទៀត ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ …
បើ ទោះជា នៅ ពេល នេះ កីឡាករ  Robin  van  Persie  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប ពី វ័យ កុមារ  Feyenoord  វិញ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ចាត់ទុក លោក  Arsene  Wenger  ថា  ជា គ្រូបង្វឹក ឆ្នើម បំផុត ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន ដដែល ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ហូឡង់ លោក  Louis  van  Gaal  បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព ក្នុង បញ្ជី សម្រាំង  ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូស្ត្រាលី ទៅ កាន់ វើល ខាប់ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៦៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព លេចធ្លោ ដូចជា លោក  Bert…
កីឡាករ  Wayne  Rooney  បាន ប្រកាស លក់ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  BMW  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ បើកបរ លើ ដង ផ្លូវ  ដោយសារតែ បើកបរ ពេល ស្រវឹង ស្រា ។
ខណ: ដែល អ្នកគាំទ្រ  Man  Utd  មិន ទាន់ បាន ឃើញ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព ដ៏  អស្ចារ្យ របស់ កីឡាករ  Romelu  Lukaku  នៅឡើយ នោះ  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Louis  Saha  ជឿជាក់ ថា  អ្នកគាំទ្រ នឹង បាន ឃើញ ភាពអស្ចារ្យ នេះ ជា មិន ខាន ។
Neymar  ខកចិត្ត នឹង បរិយាកាស នៅ ក្លឹប  PSG  ហើយ ព្រលយ ថា ចង់ មក  Real  Madrid  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ កំហឹង ជាមួយ ពួក អ្នកគាំទ្រ ខ្លួនឯង  រឿង ...
Neymar  កំពុង ខកចិត្ត ខ្លាំង ឡើង ចំពោះ ការផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  ហើយ កំពុង ត្រៀម ឱ្យ គេ កាត់ លុយ ខ្លះ ដើម្បី ធានា បាន ផ្ទេរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ វិញ ជាមួយនឹង អធិរាជ ស  Real  Madrid ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ក្នុង ប្រទេស បារាំង ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រម្រើ  Kevin  De  Bruyne  ទទួលយក ការពន្យារ កិច្ចសន្យា ពីរ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ក្លឹប  Man  City  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ បន្ត លេង រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ។  រឿង នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ក្លឹប  City…
ក្លឹប  Man  City  កំពុង អន្ទះសារ ចង់ សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ  Aymeric  Laporte  របស់ ក្លឹប  Athletic  Bilbao  ឲ្យបាន មុនពេល ទីផ្សា ទិញ ដូរ កីឡាករ ខែមករា នេះ បិទ ទ្វារ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា  ក្លឹប នេះ កំពុង ចរចា ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Pierre  Emerick  Aubameyang  នៅក្នុង ខែមករា នេះ ។
U23  វៀតណាម  ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  AFC  U23  Championship  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី ផ្តួល កាតា
Alexis  Sanchez  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ផ្លូវការ ជាមួយ  Man  Utd  ខណ: ដែល  Mkhitaryan  នឹង ត្រូវ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Arsenal
Dortmund  ចង់បាន  Oliver  Giroud  មក បន្ថែម ទើប យល់ព្រម ចចារ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Aubameyang  ជាមួយ  Arsenal
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  របស់ ក្លឹប  Arsenal  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រុម  Man  Utd  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដោះដូរ ជាមួយ កីឡាករ  Henrikh  Mkhitaryan  របស់  Man  Utd  ។
លឹប  Dortmund  បាន បង្ហាញ ចេតនា ចង់ ទាមទារ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Olivier  Giroud  ពី  Arsenal  ជា ផ្នែក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ជាមួយ កីឡាករ  Pierre  Emerick  Aubameyang  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ខ្លួន នឹង ពន្យារ ការ ចរចា នេះ រហូតដល់ រដូវ ក្តៅ ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ អេហ្ស៊ីប :  ក្លឹប  Real  Madrid  នឹង ទាក់ទង មក ក្លឹប  Liverpool  ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Mo  Salah
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ នៅ អេហ្ស៊ីប ថា  ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់  អេហ្ស៊ីប លោក  Hany  Abo  Rida  បាន អះអាង ថា  “ ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  គ្រោង នឹង ទាក់ទង មក ក្លឹប  Liverpool  ដើម្បី ពិភាក្សា នឹង ដាក់ សំណើ ដើម្បី ផ្ទេរ  Mohamed  Salah…
គ្រូបង្វឹក ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន អះអាង ថា  កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ របស់  Alexis  Sanchez  ទៅកាន់ ក្លឹប  Man  Utd  គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  គ្រោង នឹង ទាមទារ ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ពី ក្លឹប  Man  Utd  ស្មើរ នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  ដែល ទើបតែ សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ មកពី ក្លឹប  Arsenal  ដែរ គឺ ៤៥០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
បើ តាម លើកឡើង របស់ អតីត កីឡាករ  Paul  Ince  របស់  Man  Utd  ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  នឹង មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី អនាគត របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការមកដល់ របស់ កីឡាករ  Alexis  Sanchez  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford ។
បច្ចុប្បន្ន ក្លឹប  Chelsea  កំពុងតែ តាម ប្រមាញ់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បន្ថែម ម្នាក់ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ជម្រើស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បន្ថែម ទៀត ដល់ គ្រូបង្វឹក លោក  Antonio  Conte  ។
ការចេញ ធ្វើ កូដកម្ម ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ស្តីពី កបើក តាក់សុី យក តម្លៃ ខ្ពស់ ពី ជន បរទេស ពី ម្យ៉ូង ដ៉ូង  ដល់  អាម គួច៉ុង  (명동~압구정) តម្លៃ ៣ មឺុន វ៉ុន
សហគ្រិន គំនូរ ជីវចល៖ ធ្វើការ ជាមួយ ក្តីស្រមៃ សន្សំ ជំនាញ  សន្សំ ទុន ជិត ១០ ឆ្នាំ  ពេល ចេញ រកស៊ី ប្រើ ដើមទុន តិច បំផុត  |  Business  Cambodia
លោក  ប៉ោយ  ឈុន លី  ជា ស្ថាបនិក ក្រុម ផលិត ស្ពត តុក្ត តា មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Poy  animation  studio  បាន បម្រើ ការងារ ឲ្យ អង្គការ សិល្បៈ មួយ  ដោយ គ្រប់គ្រង ខាង ផ្នែក គំនូរ ជីវចល អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ស្ថាបនិក រូប នេះ  ចិញ្ចឹម ចិត្ត បើក អាជីវកម្ម ក៏ ព្រោះតែ ចង់ ជួយ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល ខ្មែរ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ក៏ ដូចជា បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផង ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  សហគ្រិន គំនូរ ជីវចល៖ ធ្វើការ ជាមួយ ក្តីស្រមៃ សន្សំ ជំនាញ  សន្សំ ទុន ជិត ១០ ឆ្នាំ  ពេល ចេញ រកស៊ី ប្រើ ដើមទុន តិច បំផុត
បុរស មុខ ស្រដៀង ស្តេច ប្រដាល់ ហ្វីលីពីន រូប នេះ  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia ថា  ក្រោយ បោះបង់ ការងារ ផ្នែក ផលិត ស្ពត  ដែល ប្រឹងប្រែង ធ្វើ តាំងពី ប្រាក់ខែ ២៥ ដុល្លារ  លោក តស៊ូ ជិត ១០ ឆ្នាំ ទម្រាំ ដាច់ចិត្ត  ចេញរកស៊ី បង្កើត ក្រុម ផលិត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម តូច មួយ  ដែល មាន គ្នា ៣ នាក់ គត់  ព្រោះ ពិបាក រក អ្នក មាន ជំនាញ ផ្នែក នេះ ណាស់  ណាមួយ នៅ បណ្តា ខេត្ត ផង  ដែល អ្នកជំនាញ ភាគ ច្រើន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ទុន មិន សូវ មាន ច្រើន ផង ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា ” ខ្ញុំ បង្កើត អាជីវកម្ម នេះ ឡើង គឺ ចង់ បង្កើត គំនូរ ជីវចល ដែល មាន រចនាបថ បែប ខ្មែរ  និង ចង់ ចង់ រម្លែក បទពិសោធន៍ ដល់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ផង ។  មួយវិញទៀត  លោក មិន ចង់ឲ្យ ខ្មែរ យើង ចាយ លុយ ជួល បរទេស ផលិត ក្នុង តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខណៈ ខ្មែរ យើង ក៏ មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ដោយ មាន គុណភាព  និង ស្តង់ដារ ដូចជា គេ ដែរ នោះ ” ។
ស្ថាបនិក រូប នេះ  បាន បង្ហើប ថា ចាប់ពី ពេល ដំណើរការ ដំបូង មក អាជីវកម្ម នេះ មិន ត្រូវការចាយ ទុន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ សម្ភារៈ ដែល គាត់ ប្រើ សុទ្ធតែ សន្សំ ទិញ មក ទុក ហើយ ទាំងអស់  ពោលគឺ អស់ ថ្លៃ ជួល ទីតាំង ប៉ុណ្ណោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អាជីវកម្ម នេះ មាន ហានិភ័យ តិច ណាស់  ព្រោះ តម្លៃ ស្ពត តុក្កតា មួយ នាទី ថ្លៃ ចន្លោះ ចាប់ពី ៨០០ រហូតដលើ ៣០០០ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ មិន សូវ ព្រួយបារម្ភ ថ្លៃ ចំណាយ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ គាត់ ចង់ ពង្រីក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ធំធាត់  និង មាន លទ្ធភាព ដូច ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ នៅ អាមេរិក ទៀតផង ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  Poy  animation  studio  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ គាត់ ប្រាប់ ថា មាន អតិថិជន នៅ ភ្នំពេញ ណាត់ជួប លោក ក្នុង ការរៀបចំ គម្រោង មួយចំនួន ដែរ ។  ហើយ លោក អ្នក អាច ទាក់ទង លោក  ឈុន លី ផ្ទាល់ បាន តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  096  61  92  088  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ គំនូរ ជីវចល  ឬ ផលិត ជាដើម ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  និង សកម្មជន បរិស្ថាន មកពី បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នៅតែ បន្ត ស្នាក់ នៅក្នុង បរិវេណ មណ្ឌល កីឡា ខេត្ត  ដើម្បី តស៊ូ មតិ ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង យុវជន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ៣ នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។  ការតវ៉ា នេះ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ រារាំង  និង គំរាមកំហែង ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ លើ ហេតុផល ថា  ពួកគាត់ ធ្វើឲ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ទោះ យ៉ាងណា  ការបង្ក្រាប នោះ មិន បាន ជោគជ័យ ទេ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ដកថយ  ហើយ សុខចិត្ត ស្រាក់ ដៃ គ្នា ក្រាប ចុះ ទៅនឹង ដី  ដោយ មាន អ្នក ផ្សារ ចោមរោម មើល ច្រើន ផង  សមត្ថកិច្ច ក៏ ដក ថយ វិញ  ហើយ ប្រើ វិធី លួងលោម ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ សម្រាក នៅ តារាង បាល់ វិញ ដោយ សន្តិវិធី ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន ស្តាប់ តាម អាជ្ញាធរ ឡើយ  ដោយ នៅតែ បន្ត ដើរ ជា ក្បួន កាត់ មុខ តុលាការ  និង ទីប្រជុំជន មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ខេត្ត ។
ការតវ៉ា ដោយ ដើរ ដង្ហែ ក្បួន លើក បដា ក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប នៅ ម្ដុំ ខាងកើត ឆៀង ខាងត្បូង ផ្សារ ដង ទង់ ។
ប្រជា សហគមន៍ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកភូមិ ប្រមាណ ជាង  ៣០ នាក់  បាន ដើរ ជា ក្បួន ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង យុវជន ដែល ជា សកម្មជន បរិស្ថាន មកវិញ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ប៉េ អិម  (PM)  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ពលរដ្ឋ ជិត ពាក់កណ្ដាល  មករារាំង  និង គំរាមកំហែង រក ចាប់ខ្លួនអ្នក ដែល សកម្ម ក្នុង ការវ៉ានោះ៖  « មេ ប៉ូលិស ម្នាក់ នោះ មក ប្រតប់ ប្រតាយ  រក ចាប់ ប្អូន ប្រុស ម្នាក់  និង ក្មេងស្រី ៗ  ២ នាក់  និង អ៊ំ ស្រី ម្នាក់  អ៊ីចឹង ឲ្យ តែ អ្នកណាតវ៉ា សំឡេង ខ្លាំង ៗ  គឺ គេ ត្រៀម បង្ក្រាប អ៊ីចឹង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការគំរាមកំហែង បែប ហ្នឹង វា មិន យុត្តិធម៌ ទេ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ » ។
ចំណែក អភិបាល រង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  លោក  ប៉ែន  ប៉ុន ឈួយ  បដិសេធ ថា  ពុំ មាន ការបង្ក្រាប ដោយ ប្រើ ហិង្សា នោះ ទេ  គឺ សមត្ថកិច្ច គ្រាន់តែ ណែនាំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ តវ៉ា នៅ មួយ កន្លែង  ដោយ អាជ្ញាធរ មិន ចង់ឲ្យ ដើរ ជា ក្បួន ដែល នាំឲ្យ រំខាន ដល់ អ្នកដទៃ  ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ឬ អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ៖  « បើ មាន គ្រោះថ្នាក់ អី កើតឡើង ទៅ  នាំ តែ មាន ពាក្យ ថា  យើង ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ហ្នឹង អត់ មើល អត់ ការពារ » ។
ទោះ បែប នេះ ក្តី  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  ហួ  អ៊ីន  បាន រិះគន់ អាជ្ញាធរ ដែល ប្រើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ច្រើន ហួសហេតុ ពី ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកតវ៉ា នោះ ជា រូបភាព អាក្រក់ មួយ  និង ជា ការរំលោភ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ៖  « អំពើ  ហ្នឹង គឺជា ការគំរាមកំហែង  ជា ការបង្ក្រាប ប្រជាជន ដែល គ្រាន់តែ ដើរ ស្រែក តវ៉ា  ដោយ ប្រើ កម្លាំង ចាប់ ទាញ ដាក់ លើ ឡាន  ហើយ នេះ ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ សំដែង មតិ របស់ ពួកគាត់ » ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ពីលើក មក ហើយ  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រឡប់ ទៅ លំនៅឋាន វិញ  និង បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ចំនួន  ៥ ចំណុច  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អនុវត្ត ។  ខ្លឹមសារ  ៥ ចំណុច  ក្នុង លិខិត នោះ  បាន តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ សកម្មភាព ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ ។  រាល់ ការដើរ ហែ ក្បួន  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ណាមួយ  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត សុំ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ ជា មុន យ៉ាងតិច  ២ ថ្ងៃ ។  ហាម ការចង តង់ ដាំ បាយ  ឬ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ៗ នៅ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ។  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង វេទិកា បាល់ទាត់ ខេត្ត នេះ ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ  និង ត្រូវ រំសាយ ការប្រមូលផ្ដុំ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទទួលយក សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ ទេ  ដរាបណា តុលាការ មិន ដោះលែង យុវជន ទាំង  ៣ នាក់ នោះ ទេ ៕
តំណាង អ្នកភូមិ ចំនួន  ៥ ស្រុក  នៃ ខេត្ត កោះកុង  មាន ស្រុក បុទុម សាគរ  ស្រុក គីរីសាគរ  ស្រុក កោះ កុង  ស្រុក ថ្ម បាំង  និង ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន បន្ត ប្រមូលផ្ដុំ ស្នាក់ នៅ  និង ដើរ ហែ ក្បួន លើក បដាត វ៉ា ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង យុវជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់ នេះ  អស់ រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ ។
តែ បើ បាតុកម្ម គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  ដូចតា ជុំ ម៉ី វិញ  ម៉េច មិន ថា នាំឲ្យ រំខាន ដល់ អ្នកដទៃ  ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ផង ។
តាម ការពិត ប្រជាពលរដ្ខ មាន សិទ្ធិ ដង្ហែរ ក្បួន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម កន្លែង សាធារណៈ  រឿង សណ្តាប់ធ្នាប់ គឺជា មុខងារ កិច្ចការ របស់ សម្ថកិច្ច  ទៅ វិញ ទេ  ដែល ត្រូូវ រៀបចំ សំរួល ដើម្បីឲ្យ ក្បួន បាតុករ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ រលូន ។
( អាមេរិក ) ៖  ទីបំផុត បំណែក ផ្សំ របស់ កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន មកដល់ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា ហើយ  សម្រាប់ ការដំឡើង ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ លក្ខណៈ  សម្រាប់ ការបាញ់ បង្ហោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ទៅកាន់ ទី អវកាស ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ អវកាស - វិទ្យាសាស្រ្ត  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  NASA  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ជូន មកដល់ មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស របស់  ក្រុមហ៊ុន  Northrop  Grumman  ក្នុង ក្រុង  Redondo  Beach  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ នេះ  សមាសធាតុផ្សំ ទាំងអស់ សម្រាប់ កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  នឹង ត្រូវ ដាក់ រួមបញ្ចូល គ្នា នា រដូវ ក្តៅ  ពោលគឺ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ វា ជា ផ្លូវការ ឲ្យ ទៅជា  «Webb  Observatory» ។
គួរ ជម្រាប ថា  Webb  Observatory  នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ឲ្យ ល្អិតល្អន់ បំផុត  ដើម្បី ធានា ថា ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  សម្រាប់ ការបាញ់ បង្ហោះ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ស្វែងរក សញ្ញា  នៃ ភព ដែល ទំនង អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ឆ្ងាយ ៗ ដទៃ ទៀត  ព្រមទាំង សិក្សា ទៅលើ ក្រុមកាឡាក់ ស៊ី ចំណាស់ នៅក្នុង ចក្រវាឡ ។
ចំណុច សំខាន់៖  បេសកកម្ម  James  Webb  ឬ  JWST  គឺជា អ្នក ស្នង តំណែង បេសកកម្ម  នៃ កែវ យឺត អវកាស  Hubble  ដ៏ ចំណាស់  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ម្ល៉េះ ។  ដោយឡែក កាលពី ពេល កន្លងទៅ  គម្រោង  JWST  ត្រូវបាន រៀបចំ សា ឡើងវិញ ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ដោយ រាល់ លើក កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ  ត្រូវបាន ពន្យា ពេល រហូត  រួមមាន ពី ឆ្នាំ ២០១១  ទៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ,  ពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ,  និង ឥឡូវនេះ លើក ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ទើបតែ ទទួលងារ ជា ឧកញ៉ា ជា ផ្លូវការ មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ដី មួយ កន្លែង ដល់ លោក  ចាន់  សម័យ  ដើម្បី សាងសង ផ្ទះ ទុក ជ្រកកោណ  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ មួយ  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  បាន ទាមទារ ឲ្យ អង្គការ  NASA  វិភាគ ទៅលើ ការត្រៀមខ្លួន បាញ់ បង្ហោះ  របស់ កែវ យឺត នេះ  នៅ មួយ ឆ្នាំ មុន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម  ហើយ ការវាយតម្លៃ  បាន បង្ខំឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ធ្វើ ការពិចារណា ផែនការ ពួកគេ ឡើងវិញ  និង ទីបំផុត ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ  NASA  សម្រេច ពន្យា ពេល សម្រាប់ ការបាញ់ បង្ហោះ  កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  (JWST)  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ៕
ពិតជា គួរឱ្យ សរសើរ នូវ ទឹកចិត្ត អតីត ពលករ កូរ៉េ រូប នេះ ខ្លាំង ណាស់  តែងតែ ជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ  ជាក់ស្តែង កន្លងមក លោក បាន លេច មុខ ខ្លាំង នៅក្នុង ការងារ សប្បុរសធម៌  ។  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ទើបតែ ទទួលបាន ងារ ជា ឧកញ៉ា កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រហូត ធ្វើឱ្យ មាន ការសរសើរ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ដី មួយ កន្លែង ដល់ លោក  ចាន់  សម័យ  ដែល កំពុង ជួប នូវ ការលំបាក់  ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  និយាយ ថា  ថ្វីដ្បិតតែ លោក ប្រកាស ផ្តល់ ដី នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ជូន ដល់ លោក  ចាន់  សម័យ  ដើម្បីឱ្យ សង ផ្ទះ ក៏ មែន  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ហាមឃាត់ ថា  ដី នោះ ត្រូវតែ សង់ ផ្ទះ នោះ ទេ  ទោះជា  ចាន់  ស័មយ  យក ដី នោះ ទៅ លក់  ឬ  ទៅ ធ្វើ អ្វី ក៏ លោក មិន ខ្វល់ ដែរ  ពីព្រោះ លោក បាន ប្រកាស ថា ជូន លោក  សម័យ  ទៅ ហើយ  ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ៨ មិនា  សន្និសីទ ក្រៅ ផ្លូវការ  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ  (LLQP)  នៃ បណ្តា  ប្រទេស សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  លើក ទី ១៥  (ACDFIM-15)  ក្រោម ប្រធានបទ  “ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កសាង ដោយ ភាព ម្ចាស់ ការ ”  ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  អគ្គ សេនា  ធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ចូលរួម ក្នុង សន្និ  សីទ នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Phan  Van  Giang  បាន សម្តែង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត និង ចែករំលែក នូវ មតិ វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព សន្តិ  សុខ ក្នុង តំបន់ និង រាល់ ខ្លឹមសារ សហប្រតិ  បត្តិការ រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស អាស៊ាន នា ពេល  ខាងមុខ ។  ដើម្បី អា  ស៊ាន អាច ក្លាយទៅជា សហគមន៍ តភ្ជាប់ និង ជា កម្លាំង ចលករ ណែនាំ  យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ នោះ  មុន បង្អស់ អាស៊ាន ត្រូវ ស្វែងរក ឲ្យបាន វិធានការ  សមស្រប  ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ កសាង លទ្ធភាព ម្ចាស់ ការ របស់ អាស៊ាន ។
ជាមួយនឹង គោលការណ៍  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ម្ចាស់ ការ និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន បញ្ចូន កងកម្លាំង ចូលរួម រាល់ សកម្មភាព រួម ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន ។  នា ពេល ខាងមុខ  វៀតណាម សន្យា នឹង បន្ត រួមចំណែក  សកម្ម ទៅក្នុង បណ្តា សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ  យោធា សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អាស៊ាន  (ADMM),  ADMM+  និង វេទិកា អាស៊ាន  (ARF)  ផងដែរ ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ពិសេស កម្ពុជា  ចូលចិត្ត ទៅ ទស្សនាទីក្រុង បាំង កក ប្រទេស ថៃ  តែ មួយចំនួន បាន មើល រំលង  China  Town  ដែល ជា កន្លែង ពេញនិយម និង សម្បូរ ម្ហូប អាហារ ឆ្ងាញ់ ថែមទាំង តម្លៃ ថោក ។
ហាង អាហារ នៅ  China  Town  ចាប់ បើក ពី ម៉ោង ខ្ទង់  ៥  ឡើង  ដែល ជា ពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ដើរ ខ្វែង ខ្វាត់ តាម ដងផ្លូវ  ហើយ តាម ហាង នីមួ យ មាន មនុស្ស ណែនណាន់តាន់តាប់  សឹងតែ ត្រូវ រង់ចាំ ដើម្បី យក កន្លែង អង្គុយ ។  មួយវិញទៀត សូម្បីតែ គុយ ទាវ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក៏ ឆ្ងាញ់ គ្មាន ពីរ ដែរ  ដូច្នេះ កុំ រំលង ឲ្យ សោះ បើ បាន ទៅដល់ បាំង កក ហើយ ។
បើសិនជា អ្នក គ្រោង នឹង ចំណាយ ពេល មួយ ថ្ងៃ នៅ ក្រុង បាំង កក  នៅពេលព្រឹក អ្នក គួរ ជិះ រថភ្លើង លើ អាកាស  (BTS)  ទៅ លេង ផ្សារ ចាក់ តុ ចាក់  (Chatuchak)  ដែល ចំណាយ ពេល ជិះ រថភ្លើង ប្រហែល  ១០  នាទី អី ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយ ដើរលេង និង សម្រាក ញាំ អាហារ នៅលើ សួន នៅ ចាត់ តុ ចាក់ ដល់ រសៀល  អ្នក គួរ ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី  (MRT)  នៅក្បែរ សួន នោះ  តម្រង់ទៅ China  Town  ដោយ ចំណាយ តែ ខ្ទង់  ៥០  បាត ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ទៅដល់  China  Town  ពេល រៀងរសៀល អ្នក អាច ដើរ ថត រូប មើល តំបន់ នៅ ទីនោះ  ហើយ ដល់ ល្ងាច សឹម ទៅ ញាំ អាហារ  ធានា ថា ដំណើរកម្សាន្ត ពេញ មួយ ថ្ងៃ របស់ អ្នក នឹង ពេញ ដោយ ភាពរីករាយ ។
នៅ  China  Town  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជន ចិន និង ជនជាតិ ថៃ កាត់ ចិន  ដែល ពួកគេ ជំនាញ ធ្វើ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ មែនទែន ។  នៅ ទីនោះ មាន ហាង អាហារ ជាច្រើន កន្លែង  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ជ្រើសរើស  តែ ត្រូវ រង់ចាំ តម្រង់ ជួរ បន្តិច  ព្រោះ មនុស្ស ច្រើន កកកុញ នោះ ទីនោះ ។
( ព្រះសីហនុ) ៖  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ របស់ ប្រទេស ចិន មាន គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ  Internet  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្រប ពេល ដែល តម្រូវការ ទីផ្សារ ពិភពលោក កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ  Internet  នេះ  ត្រូវបាន លោក  Wu  Yunnfu  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  China‘s  Internet  investment  holding  group  co.,Ltd  មក ពី ក្រុង  ប៉ី ជីង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្នើសុំ វិនិយោគ ទៅ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  ក្នុង ជំនួប ពិភ្សា ការងារ ជាមួយគ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
នៅក្នុង ជំនួប ខាងលើ នេះ  លោក យន្ត  មីន  បាន ធ្វើ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ ចិន  ដែល ចង់ មក ធ្វើ ការវិនិយោគ ផ្នែក  Internet  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ អំពី សក្តានុពល របស់ ខេត្ត  សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព  និង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  Wu  Yunnfu  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អភិបាល ខេត្ត ដែល ផ្ដល់ ឱកាស បាន សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី សក្តានុពល វិនិយោគ នៅក្នុង ខេត្ត សីហនុ លើ វិស័យ  Internet  នេះ  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  អភិបាល ខេត្ត នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បីឱ្យ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ  Internet  នៅពេល ខាងមុខ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ  សួន សត្វ ភ្នំពេញ សាហ្វារី  (Phnom  Penh  World  Safari)  ដែល ជា សួន សត្វ ដ៏ ធំ ដំបូង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទូទាំង ប្រទេស ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  កសិករ ធ្វើ ចំការ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សុំ អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ ឈប់ ទិញ ផ្លែ ឈើ ដែល ប្រើ ជី គីមី មក បរិភោគ
សួន សត្វ នេះ  វិនិយោគ អស់ ទឹកប្រាក់ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា សួន សត្វ ដ៏ ធំ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៦០ ហិកតា ក្នុង ជំហាន ទី ១ ។  សួន សត្វ នេះ ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ រចនាបថ ដ៏ សម្បូរបែប លំនាំ តាម សម័យ អង្គរ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  អម ជាមួយ ព្រៃឈើ រាប់ សិប ហិកតា  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សម្រាក លំហែ កាយ ។
កាលពី  ថ្ងៃអង្គារ៍  សប្ដាហ៍ នេះ  ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន  បាន ធ្លាក់ចុះ មក ត្រឹម  ៦. ៩៧  ក្នុង មួយ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ការជួញដូរ ក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ី  ដែល ជា ការធ្លាក់ចុះ មក កម្រិត ទាប បំផុត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ពេលនេះ  ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន  បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង  ៩ ភាគរយ ធៀប នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក តាំងពី ខែ  មករា  ដោយ មាន ធ្លាក់ចុះ អត្រា ការប្រាក់ នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ។
សម្រាប់ ការបង្កើត នូវ សួន សត្វ ដ៏ ធំ ដំបូង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ក្លាយជា កន្លែង ទាក ទាញ ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត  សម្រាក លំហែល កាយ  និង សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស  បាន មក កម្សាន្ត  និង សិក្សា អំពី ជីវិត រស់ នៅ នៃ សត្វ ដ៏ កម្រ របស់ កម្ពុជា យើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ តំបន់ នេះ ក្រៅពី សួន សត្វ សាហ្វារី ថ្មី  ក៏ មាន សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ទីលាន វាយ កូន គោល ទំនើប  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  និង វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ ដែល កំពុង សាសង សង់ ជិត រួចរាល់ ផងដែរ ៕
ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន  មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុប្រវត្តិសាស្រ្ត  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ពោលគឺ តាំងពី  វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ សកល  ២០០៨ ។  ការធ្លាក់ចុះ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ  មាន ការងឿងឆ្ងល់  មិន ដឹង ថា វា ធ្លាក់ចុះ ប៉ុណ្ណា ទៀត នោះ ទេ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំណើន នៃ ការនាំចូល នៅ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ ពី ក្រៅ ប្រទេស គឺ មាន ចំនួន កើនឡើង យ៉ាង ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ គឺ គ្មាន ការពិនិត្យ  និង ការបញ្ជាក់ ថា គ្មាន ជាតិ គីមី  ១០០ % នោះ ទេ  ពីព្រោះ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ភាគ ច្រើន បើ មិន ប្រើ ជី គីមី នៅពេល ដាំ ក៏ដោយ  ក៏ ឈ្មួញ ដែល បាន ទិញ យកមក បាន ប្រសារធាតុ គីមី ដើម្បី រក្សាទុក នៅ គុណភាព អោយ បាន យូរ ដែរ ។  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាជន ជាខ្លាំង ។
លោកស្រី  សុក  សុវណ្ណ រដ្ឋ  ជា ម្ចាស់ ចំការផា សិន ដ៏ ធំ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី ប្រកបរប រ ដាំ ដំណាំ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  មក ម្លេះ ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា កាលពី គាត់ ចាប់ផ្តើម ដំបូង គឺ គាត់ ដាំ ដំណាំ នេះ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ មាន បងប្អូន ជិតខាង ចេះតែ សុំ ទិញ  គាត់ ក៏ មាន គំនិត មួយ ពង្រីក ការដាំដុះ អោយ ធំ ជាង នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន  ។  លោកស្រី បាន បញ្ចាក់ ថា  ដំណាំ ផា សិន  របស់ គាត់ គឺ គ្មាន ប្រើ ជី គឺ មី  ឬ ថ្នាំ ប៉ូវ អ្វី ទាំងអស់  បែប នេះ ហើយ ទើប ប្រជាជន ដែល យល់ដឹង ពី ការថែរក្សា សុខភាព មួយចំនួន តែងតែ មក ទិញ ផា សិន ពី លោកស្រី យក ទៅ ទទួលទាន ។
ផ្លែ ផាសិន នេះ គឺ ជួយ ដល់ សុខភាព ខ្លាំង ណាស់  គឺ ជួយ សម្រួល ការរំលាយ អាហារ  ដុត ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ  និង ជួយ ដល់ ក្រពះ ពោះ រៀន ថែម ទៀត ផង  ប៉ុន្តែ បើ ទិញ ចំផា សិន ដែល ប្រើ ជី គីមី វិញ មិន ត្រឹមតែ ខាតបង់ ប្រាក់កាស នោះ ទេ  ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ថែម ទៀត ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ជារៀងរាល់ ពេល ដែល គាត់ ប្រមូល ផល ផ្លែ ផា សិន ម្តង ៗ គឺ មាន អតិថិជន ស្ទើរតែ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  មាន ទាំង ជន បរទេស  បាន នាំគ្នា កុម្ម៉ង់ ទិញ ពី អ្នកស្រី  ពីព្រោះ គេ ជឿជាក់ លើ អ្នកស្រី ថា ដាំ ដំណាំ មិន ប្រើ ជី គីមី នោះ ទេ  ។  លោកស្រី ក៏ បាន ផ្តាំ ទៅ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ថា  សុខភាព ជា រឿង សំខាន់ ណាស់  អាច យក លុយ ទៅ ទិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យកមក បរិភោគ បាន  តែ មិន អាច យក លុយ ទៅ ទិញ សុខភាព ល្អ បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ គួរតែ នាំគ្នា ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ ណា ដែល ដាំ នៅក្នុង ស្រុក ដោយ គ្មាន ប្រើ សារធាតុ គីមី វិញ ប្រសើ ជាង  ។  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ អោយ កសិករ ខ្មែរ សូម នាំគ្នា ដាំ ដំណាំ ធម្មជាតិ អោយ បាន ច្រើន ផងដែរ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស  ៕
តាមពិត ទៅ ការធ្លាក់ចុះ នៃ  ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន ក៏ដោយសារតែ ប្រាក់ ដុល្លារ របស់ អាមេរិក ខ្លាំង  និង ទទួលបាន ការជឿទុកចិត្ត ពី អ្នកវិនិយោគ  នេះ ក៏ ព្រោះតែ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមរិក ខ្លាំង  មួយវិញទៀត  ធនាគារ កណ្ដាល់ របស់ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការតំឡើង ការប្រាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
ការធ្លាក់ចុះ នេះ ទៀតសោត  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ សេដ្ឋី  ព្យាករណ៍ ថា វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  និង សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  ចិន និង អាមេរិក ផងដែរ ។  ការធ្លាក់ចុះ មក កម្រិត ទាប មិន ធ្លាប់ នេះ កើតឡើង ដោយសារ  ផលប៉ះពាល់ នៃ  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ចិន ។  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក នឹង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម យក ពន្ធ ពី ការនាំចូល ទំនិញ របស់ ចិន មកកាន់ ទឹកដី អាមេរិក នៅ ខែ  ធ្នូ  ប្រសិនបើ ជំនួប រវាង  Donald  Trump  និង  Xi  Jinping  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ មិន រលួន ។
កសិករ ធ្វើ ចំការ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សុំ អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ ឈប់ ទិញ ផ្លែ ឈើ ដែល ប្រើ ជី គីមី មក បរិភោគ  |  Business  Cambodia
ការក្សា អារម្មណ៍ ឱ្យ ស្រួលខ្លួន  និង មាន ផាសុកភាពត្រង់ ប្រដាប់ បន្ដ ពូជ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ពីព្រោះ កត្ដា ទាំងឡាយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព ទូទៅ  នៃ ទ្វារមាស របស់ អ្នក គឺ កើត ចេញពី  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ធម្មតា  ការរួម សង្វាស  ការប្រែប្រួល អ័ក ម៉ូន បែប ធម្មជាតិ  ការស្លៀកពាក់  និង កត្ដា ជាច្រើន ទៀត ។  ក្រៅពី វា ជា ផ្នែក  ងាយ ឈឺចាប់ នៃ រាងកាយ  ទ្វារមាស របស់ អ្នក គឺជា ទីសំណាក់  សម្រាប់ បណ្ដុំ ពិសេស  នៃ បាក់តេរី  ដែល ថែរក្សា គាំពារ វា ។  ដូច្នេះ យើង សូម ណែនាំ គន្លឹះ  ៧  យ៉ាង សម្រាប់ ថែ ធួន ប្រព័ន្ធ  Ecosystem  ដ៏ សំខាន់ នេះ  ដើម្បីឱ្យ ទ្វារមាស របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ៖
១.  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល លាង សម្អាត៖  បរិវេណ ទ្វារមាស របស់ អ្នក  គឺជា កន្លែង ងាយ រង ការឈឺចាប់ បំផុត នៅលើ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ដោយ ទ្វារមាស នេះ  ជាទី រក្សាទុក នូវ តុល្យភាព កម្រិត  pH  ដែល លាង សម្អាត បរិវេណ នេះ តាម បែប ធម្មជាតិ  ដោយ មិន ចាំបាច់ លាង សម្អាត ពី ខាងក្នុង  ដូចជា ប្រើ ទឹក ថ្នាំ បាញ់ លាង សម្អាត ជាដើម ។  សូម ឧស្សាហ៍ លាង សម្អាត ពី ខាងក្រៅ  និង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ ប្រើ ចំពោះ បរិវេណ ទ្វារមាស  ដែល មិន បង្ក ផល មិន ល្អ ដល់ រាងកាយ  ឬ គ្រាន់តែ លាង សម្អាត ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ។
៥.  ប្រើ ស្រោម អនាម័យ ពេល រួមភេទ៖  ស្រោម អនាម័យ  មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក ពី ជំងឺ កាមរោគ អំឡុង ពេល រួមភេទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច ជួយ ការពារ នូវ អាការៈ រលាក ទ្វារមាស ប្រភេទ ផ្សេង ៗ  ទៀត ផងដែរ ដូចជា  រោគរ លាក ទ្វារមាស ដោយសារ បាក់តេរី ជាដើម ។  ចូរ សាកល្បង គិត ចំពោះ ការការពារ ការមាន ផ្ទៃពោះ  នៅពេល ជ្រើសរើស វិធី ការពារ ។
៦.  ស្លៀកពាក់ ឱ្យ រលុង ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ បាន ដកដង្ហើម៖  ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ តឹង  ដែល ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ស្អុះស្អាប់  ដូចជា ប្រភេទ  Polyester  អាច បង្កើត បានជា បរិវេណ ក្ដៅ  ឬ សើម  ដែល បណ្ដាលឱ្យ រោល  ឬ រលាក ទ្វារមាស របស់ អ្នក ។  ដើម្បី ចៀសវាង ការរោល  ឬ រលាក  សូម ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ រលុង ៗ  និង ខ្យល់អាច ចេញ ចូល បាន  ដែល ផលិត ពី វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ  ដូចជា កប្បាស ជាដើម ។
៧.  មុនពេល រួមភេទ ត្រូវ ទៅ បន្ទប់ទឹក៖  ទម្លាប់ មុន  និង ក្រោយពេល រួមភេទ  ត្រូវ រួមបញ្ចូល នូវ ការ ទៅ បន្ទប់ទឹក ដើម្បី បន្ទោរបង់ មូត្រ ផងដែរ ។  តើ ហេតុ អ្វី ត្រូវ ធ្វើ ដូច្នេះ ?  ពីព្រោះ ការបន្ទោរបង់ មូត្រ  មុន  និង ក្រោយ ការរួមភេទ ជួយ ការពារ រោគរ លាក បំពង់ បង្ហូរ មូត្រ  ដែល អាច កើតឡើង នៅពេល មេរោគ ក្នុង ទ្វារមាស  រុញ ច្រាន ទៅក្នុង ទ្វារ មូត្រ អំឡុង ពេល រួមភេទ ។  ម្យ៉ាងទៀត ត្រូវ ឱ្យ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន លាង សម្អាត ដៃ របស់ អ្នក  មុន  និង ក្រោយ ការរួមភេទ ដើម្បី ការពារ ការីករាលដាល បាក់តេរី ៕
២.  នៅពេល រាងកាយ របស់ បង្ហាញ សញ្ញា អ្វី មួយ អ្នក ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ភ្លាម៖  សូម យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ សញ្ញា  ដែល បង្ហាញ នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី ។  ការហូរ ឈាម ខុសពី ធម្មតា  អាការៈ ធ្លាក់ ស  មាន ក្លិន ជះមក ខាងក្រៅ  រមាស់  និង ឈឺចាប់  អាការៈ ទាំងអស់ នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន នូវ ជំងឺ ដូចជា  រោគរ លាក ទ្វារមាស  ឬ សូម្បីតែ ជំងឺ កាមរោគ ។  សូម កុំ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ប្រឹក្សា ជាមួយ អ្នកឯកទេស រោគ ស្រ្ដី  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  មាន អ្វី កើតឡើង មិន ប្រក្រតី ។
៣.  ទៅ ជួប អ្នកឯកទេស រោគ ស្រ្ដី៖  វា ជា គំនិត ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ស្រ្ដី គ្រប់ រូប  នៅពេល ឈានដល់ វ័យ គ្រប់ ការ  ក្នុង ការទៅ ជួប អ្នកឯកទេស រោគ ស្រ្ដី  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ព័ត៌មាន ទូទៅ ស្ដី អំពី សុខភាព ទ្វារមាស ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ដ រួម ភេទ ច្រើន  ឬ មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  អ្នក គួរអញ្ជើញ ទៅ ទទួល ការតេស្ដន៍  Pap  Smear  ជារៀងរាល់ ពេល  ២  ឬ ៣ ឆ្នាំ ម្ដង  ដើម្បី ពិនិត្យ រកមើល ជំងឺ  ភាព មិន ប្រក្រតី  និង ជំងឺ មហារីក កស្បូន ។
៤.  តើ អ្នក ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទ្វារមាស ឬ ទេ ?  មែន ហើយ  វា ជា រឿង ប្រាកដ និយម មួយ  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន លឺ ពី លំហាត់ប្រាណ បែប  Kegels  ប៉ុន្ដែ អ្នក ធ្លាប់ សាកល្បង វា ឬ ទេ ?  ការពង្រឹង សាច់ដុំ ផ្ទៃ ត្រគាក  គឺជា រឿង សំខាន់ ពេញ មួយ ជីវិត  ក្នុង ការរក្សា ទ្វារមាស របស់ អ្នក ឱ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  និង សុខភាព ល្អ  ដោយ មិន ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ តែ ចំពោះ តែ ការរួមភេទ  និង ការគ្រប់គ្រង ថង់ មូត្រ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ។
មក ដឹង មូលហេតុ បណ្ដា ប្រទេស មហា អំណាច ល្បី ៗ ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់  Twitter  ជាង បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  មក ដឹង មូលហេតុ បណ្ដា ប្រទេស មហា អំណាច ល្បី ៗ ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់  Twitter  ជាង បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង
Twitter  បង្កើត ដំបូង ហាក់ មិន ទាន់ ល្បីល្បាញ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ពេល នោះ ប្រជាជន អាមេរិក កំពុង មាន កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ប្រើប្រាស់ ហើយ ដូច្នេះ  ពួកគេ ក៏ មិន សូវ រវល់ ជាមួយនឹង វា ដែរ  តែ ក្រោយមក  បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ ហាក់ ឆ្ពោះទៅ មុខ លឿន ជាង ការគិត ដោយ អាច រក អ្នកប្រើប្រាស់ បាន រហូតដល់  ៦៧  លាន នាក់  ។
Twitter  ក៏ ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ដែរ ថា  អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ល្បី ៗ  ដូចជា មហាសេដ្ឋី  និង អ្នក រកស៊ី ធំ ៗ ក៏ ប្រើប្រាស់  Twitter  ដើម្បី ទាក់ទង ការងារ ដែរ  ព្រោះ វា ងាយស្រួល  និង សុវត្តិភាព  ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ បណ្ដាញ សង្គម ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ អ៊ីនធើណែត កើត ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល មាន ច្រើន រហូត ធ្វើឲ្យ យើង ពិបាក ជ្រើសរើស យកមក លេង  តែ ក្នុង ចំណោម នោះ ក៏ មាន បណ្ដាញ សង្គម ខ្លះ ក៏ ត្រូវ ស្ងាត់ ទៅ វិញ បន្ទាប់ពី បង្កើត មក  តែ ក៏ មាន ខ្លះ ល្បីល្បាញ ពេញ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
ជាង នេះ បណ្ដា សង្គម  Twitter  សព្វ ថ្ងៃ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ខែ ប្រមាណ  ៣៣៦  លាន នាក់ ហើយ បើ គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
រស់និយម របស់ ប្រជាជន នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន ចូលចិត្ត លេង  Twitter  ព្រោះ កម្មវិធី មួយ នេះ  អាច ដំណើរការបាន ដូចជា  Facebook  អញ្ចឹង ដែរ  ជាពិសេស វា មាន សុវត្តិភាព  ១០០ %  ទៅលើ គណនី របស់ អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  មិន ងាយ មាន ជន ណា អាច  Hack  បាន នោះ ទេ  ។
លើស ពី នេះ រាល់ ដែល អ្នក ផុស ម្ដង ៗ  វា មាន កម្មវិធី បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  មកពី ប្រភព ណាមួយ  ផុស ដោយ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ម៉ាក អ្វី  និង មិន ច្រឡំ ទីតាំង ដែល យើង កំពុង ស្ថិត នោះ ឡើយ  ។
ក្នុង នោះ  Twitter  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៦  នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ឆ្នាំ ដែល បង្កើត  Twitter  នេះ តែម្ដង  ហើយ វា បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ដោយ ស្ថាបនិក  ៤  រូប មាន  លោក  Jack  Dorsey,  Noah  Glass,  Biz  Stone  និង លោក  Evan  Williams  ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  Twitter  វា ដើរ មិន ទាន់  Facebook  នោះ ទេ  តែ មកដល់ ពេលនេះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ស្ទើ តែ ឈប់ ប្រើប្រាស់  Facebook  ទៅ ហើយ ព្រោះតែ ប្រព័ន្ធ សុវត្តិភាព របស់ វា ហាក់ ខ្សោយ ពេក  ងាយ នឹង ត្រូវ គេ  Hack  បាន  ដែល ជា កត្តា មួយ ពិបាក ទុកចិត្ត  ។
តែ បើ យើង ក្រឡេក មើល មក កម្ពុជា យើង វិញ  Facebook  ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១  សម្រាប់ បណ្ដាញ សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស យើង  ព្រោះ វា ងាយស្រួល ប្រើ  និង  គ្មាន កម្មវិធី ស្មុកស្មាញ ច្រើន  ៕
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកកាសែត  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  និង តំណាង សហគមន៍  សរុប ជិត  ២០ នាក់  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត នេះ  ខណៈពេល ពួកគាត់ ចុះ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព តវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  និង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៅមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែកញ្ញា ។
មន្ត្រី នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង តាម បញ្ជា របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចាត់ទុក ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង ខុស ច្បាប់  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  ញៀប  សំអឿន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកកាសែត  សកម្មជន បរិស្ថាន  និង តំណាង សហគមន៍ ទាំង  ១៧ នាក់  បាន ចាត់ទុក ការចាប់ខ្លួន នេះ  ថា ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សិទ្ធិ សម្ដែង មតិ របស់ ពលរដ្ឋ  និង សកម្មភាព ចុះ ធ្វើ ការងារ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ទាំង  ១៧ នាក់  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត នេះ សួរ ចម្លើយ ម្នាក់ ម្តង ៗ  ចំពោះ សកម្មភាព ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន ។  សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន អនុវត្ត តាម នីតិវិធី របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង៖  « ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន ពិនិត្យមើល ចម្លើយ របស់ ប៉ូលិស  ក៏ បាន ចោទ ពី បទ ញុះញង់ ក្នុង មាត្រា  ៤៩៤  និង  ៤៩៥  ប៉ុន្តែ ខាង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល បដិសេធ  ហើយ ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទ ថា  ខាង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល បាន ឈរ នៅក្នុង ហ្វូង បាតុករ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត ពួកយើង មាន វីដេអូ  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់ ថា  ពួកយើង មិន ឈរ នៅក្នុង ហ្វូង បាតុករ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ នៅ ឈរ ក្បែរ ៗ នោះ  ដើម្បី ថត រូបភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ចំណែក  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ខេត្ត កោះកុង  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន សួរចម្លើយ ដូចគ្នា ដែរ ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  មាន អ្នកភូមិ  ២ ក្រុម  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ពីមុខ តុលាការ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ទាក់ទង ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ជាមួយ ភាគី  លោក  ហេង  ហ៊ុយ  ហើយ ត្រូវ តុលាការ ខេត្ត នេះ  កោះហៅ ពលរដ្ឋ  ៦ នាក់ មក សាកសួរ ជុំវិញ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក  ហេង  ហ៊ុយ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម ទៀត  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន គ្នា ប្រមាណ  ១០០ នាក់  បាន មក ធ្វើ បាតុកម្ម បំបែក ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ដែល មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ៣ នាក់  ពី ពន្ធនាគារ អស់ ពេល  ២ សប្ដាហ៍ មកហើយ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ថ្លែង ថា  សកម្មភាព របស់ ពលរដ្ឋ មាន គ្នា ប្រមាណ  ១០០ នាក់  ដែល មក តវ៉ា បំបែក ការប្រមូលផ្តុំ របស់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែកញ្ញា  គឺ មិន មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រារាំង ទេ  និង បាន ការ សម្រួល ចរាចរណ៍ ក្នុង ការដើរ ហែ ក្បួ ន៖  « ព្រឹក មិញ នេះ ក្រុម ពលរដ្ឋ ដែល មក តវ៉ា ឲ្យ ដោះលែង សមាជិក អង្គការ ចលនា  មាតា ធម្មជាតិ  ៣ នាក់ ហ្នឹង  គាត់ អត់ បាន លើក បដាត វ៉ា នៅមុខ តុលាការ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី មកពី ឃុំ ជីខ ក្រោម មួយ ក្រុម ផ្សេង ទេ  ដែល ឡើង មក តវ៉ា នៅ ពីមុខ តុលាការ ប្រមាណ  ២០ នាក់  ដើម្បី ស្នើឲ្យ តុលាការ ដោះស្រាយ បណ្ដឹង  ឬ កោះហៅ ពលរដ្ឋ  ៥ នាក់ មក សាកសួរ  ប្ដឹង ដោយ ភាគី លោក  ហេង  ហ៊ុយ  ហើយ ស្នើឲ្យ តុលាការ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ដោយ យុត្តិធម៌ » ។
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកកាសែត  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  និង តំណាង សហគមន៍  បញ្ជូន ទៅ សួរចម្លើយ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Photo  provided
មន្ត្រី អង្គការ លីកាដូ  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  បាន ចាត់ទុក ការចាប់ខ្លួន លោក  ឬ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  អ្នកកាសែត  និង តំណាង សហគមន៍ ចំនួន  ១៧ នាក់  ផ្ដើម ដោយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ថា ធ្វើឡើង ខុស ច្បាប់  និង គំរាម ដល់ ការចុះ បំពេញ ការងារ របស់ សង្គម ស៊ីវិល៖  « អាជ្ញាធរ  បាន ប្រើ កម្លាំង ច្រើន ហួសហេតុ  និង បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី បង្ក្រាប ទៅលើ កិច្ចការងារ របស់  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កំពុង មាន តួនាទី តាម ឃ្លាំមើល សកម្មភាព រំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  លោក  សំ  ឃិត វៀន  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ឬ តំណាង សហគមន៍ ចំនួន  ១៧ នាក់ ទេ  ដោយ លោក ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។  គិត មកដល់ ម៉ោង ជិត  ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែកញ្ញា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  មិន ទាន់ ដោះលែង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ឬ មនុស្ស ទាំង  ១៧ នាក់  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ដូចជា  ប្រធាន  និង បុគ្គលិក អង្គការ លីកាដូ  ប្រចាំ ការិយាល័យ ខេត្ត កោះកុង  ចំនួន  ៤ នាក់  ប្រធាន សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មន្ត្រី អង្គការ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍  សកម្មជន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង អ្នកកាសែត ខ្មែរ ប៉ុស្តិ៍ ជាដើម ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  លោក  ផៃ ធូន  ផ្លាម កេសន  អភិបាល ស្ដី ទី ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ការ ដែល សមត្ថកិច្ច បំបែក ការប្រមូលផ្តុំ ពលរដ្ឋ ដែល មក ស្នាក់ នៅ តវ៉ា ក្នុង បរិវេណ វេទិកា បាល់ទាត់ មុខ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន បំពាន សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឬ ការលក់ដូរ របស់ ក្រុម អាជីវករ ជាដើម ។  ចំណែកឯ ការឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  សកម្មជន អង្គការ ផ្សេង ៗ  និង អ្នកកាសែត ជាដើម នោះ  គឺ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ទេ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល អង្គការ  លីកាដូ  និង សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ទាំង  ១៧ នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ នៅ ម៉ោង ជាង  ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ សកម្មភាព តវ៉ា  និង ត្រូវ រាយការណ៍ ពី សកម្មភាព ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ អាជ្ញាធរ នៅពេល ចុះ  បំពេញ ការងារ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ជាង នេះ  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ក៏ បាន តម្រូវ  ឬ ស្នើ ដល់ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវ អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ស្រប តាម តួនាទី ជាដើម ៕
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ គឺ  លោក ប្តី ម្នាក់ ពេល ស្រវឹង ម្តង ៗ ដឹង តែ វាយ  លទ្ធផល ប្រពន្ធ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច យកមក អប់រំ  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ២០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ស្តៅ កន្លែង ៣  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ ម្នាក់  ដេក ពេទ្យ ម្នាក់ ។
ប្រដាប់ ដាក់ ទឹក  Disney  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ការលក់  និង បំផ្លាញ ចោល  បន្ទាប់ពី អណ្ដាត របស់ ក្មេងស្រី អាយុ  ៧  ឆ្នាំ ជាប់ ក្នុង មាត់ គំរប ដប ទឹក នោះ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព  BBC  ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៣ ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ភូមិ ជ្រោយ តា ប៉ា  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  នា ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៧  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច លើ គ្រែ  ដេក ក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ រោង ជាង រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ ម៉ឹង  ណម  ក្នុង ភូមិ ទួល ក្រសាំង  ឃុំ រកា ខ្ពស់ …
កំពង់ធំ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  យក ពូ ថៅ កាប់ ប្អូន ថ្លៃ បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ១០ នាទី ល្ងាច ហើយ ជន បង្ក ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស បាន បង្ក្រាប ករណី  បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់  ភ្នាល់ ដាក់ លុយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ  ទ្រា ជើង  ឃុំ  ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង …
តាកែវ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ហែក ស្លាក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខូចខាត ចំនួន ៣ ផ្ទាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី …
ឈឺចាប់ ណាស់ !  ឱ្យ តែ ពេល ប្តី ស្រវឹង វាយ ៗ  ប្រពន្ធ អត់ទ្រាំ លែង បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច យកមក អប់រំ
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង  ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ របួស មនុស្ស ២ នាក់ នា ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  ព្រលប់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៨០ ,  ១៨១ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដោយ ទំនាស់ យក ដុំ ថ្ម គប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បណ្តាលឱ្យ របួស ទាំង សងខាងកើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ២៨  ភូមិ  ទួលរកា ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា លួច  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  បាន កាលពី ១២ …
ព្រះសីហនុ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  បន្ទាប់ពី បាន បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្នុង  ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  កំពុង អង្គុយ តែ ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ ឆ្ងាញ់ ផង  មាន អ្នក ជិះ ម៉ូតូ មើល មុខ និង ត្រឡប់មក ផឹក ក្បែរ ទៀត  សាំចិត្ត ក៏ ដក ដាវ សាំ ម៉ូរៃ កាប់ ចំ ក្បាល អ្នក មើល មុខ នោះ បណ្តាលឱ្យ បែក ក្បាល របួស ដេរ  ២០  ថ្នេរ  ( របួស ធ្ងន់ )…
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស  សហការ ជាមួយ  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវីធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស បាន បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត យួន )  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  វ៉ា  សក្កដា …
យន្តហោះ មួយ គ្រឿង បាន បាត់ដាន ពីរ៉ាដា នៅក្បែរ ប្រទេស កោះ ប៉ា ហាម៉ាស  ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណមរណៈ  Bermuda  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដោយ ក្នុង យន្តហោះ នោះ មាន មនុស្ស  ៤  នាក់  រួមទាំង ក្មេង  ២  នាក់ ផងដែរ ។
ពត  ៖  ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែរ  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្ទាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ជា  ព្រះប្រធាន គណបក្ស រាជានិយម  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ទៅ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក ស្លាប់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ទឹម  ញឹម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គគីរ ធំ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ …
រៀន មិន ទាន់ ចប់ ផង  យុវជន មួយ ក្រុម បង្កើត  App  យក លុយ  ៤០០០ ដុល្លារ ពី  Smart  និង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  រៀន មិន ទាន់ ចប់ ផង  យុវជន មួយ ក្រុម បង្កើត  App  យក លុយ  ៤០០០ ដុល្លារ ពី  Smart  និង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម
យុវជន មួយ ក្រុម ដែល ជា និស្សិត ជំនាញ  E-commerce  និង  IT  មកពី វិទ្យាស្ថាន  NIPTICT  និង  KIT  ពួកគាត់ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ឆ្នាំ ទី  ៤  ស្រួលបួល ផង  តែ មាន សមត្ថភាព បង្កើត  App  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ហៅ ជាង ជួសជុល សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការកក់ តាម ទូរស័ព្ទ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ទទួលបាន រង្វាន់  ៤០០០  ដុល្លារ ពី កម្មវិធី  SmartStart  ផងដែរ  ។
App  ខាងលើ ឈ្មោះ ថា  Homex  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា វ័យ ក្មេង  រួមមាន  ម៉ិញ  ផា ហួរ  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ក្រុមការងារ  កញ្ញា  លឹម  សុខ លាភ ,  វង្ស  ស្រី ឡែន ,  អ៊ុង  សូម៉ាណា  និង យុវជន  តេង  ស៊ាវ ប៉ោ  ។
ផា ហួរ  ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង មួយ នេះ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ដើម ខែ កុម្ភៈ  ដែល ពី ដំបូង ឡើយ គាត់  និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កម្មវិធី  Busines  Model  Competition  រួមទាំង មើលឃើញ ថា សក្កានុពល ទីផ្សារ ក៏ ធំ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  SmartStart  ដើម្បី រៀនសូត្រ បន្ថែម  និង អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង មួយ នេះ  ។
ដោយសារ មើលឃើញ ពី បញ្ហា ពិបាក ទាក់ទង ជាង ជុស ជុល សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ក៏ ដូចជា មើល គម្រូ ស្រាប់ ពី សេវាកម្មកក់ តាក់ស៊ី តាម ទូរស័ព្ទ  យុវជន មួយ ក្រុម នេះ ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា បង្កើត  App  នេះ ឡើង  ដែល ក្រៅពី ជួយ ឲ្យ អតិថិជន ងាយស្រួល ទាក់ទង ជាង  ពួកគេ ក៏ ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត បន្ថែម  ទាំង ផ្នែក សុវត្ថិភាព  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ។
កញ្ញា  សុខ លាភ  លើកឡើង ថា  ដោយសារ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា គ្មាន បទពិសោធន៍  ដូចច្នោះ ការស្វែងរក អ្នកណែនាំ ជា កត្តា ចាំបាច់  បើ និយាយ ពី រឿង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ មិន មាន ច្រើន ដែរ  ចាំបាច់ ណាស់  ក្រុមការងារ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ធនធាន ដែល មាន ស្រាប់  លើស ពី នេះ ការជ្រើសរើស ក្រុមការងារ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  លុះត្រាតែ ក្រុមការងារ មាន ចក្ខុវិស័យ និង ការតស៊ូ ដូចគ្នា  ទើប អាច ដើរ ជាមួយគ្នា បាន  ។
ក្រុមការងារ  Homex  លើកឡើង ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ អាជីវកម្ម តូច  គឺ ត្រូវ ចរចារ ជាមួយ គូ ប្រកួត  ឲ្យ ទៅជា ដៃគូរកស៊ី  ។  ជាក់ស្តែង នៅ តាម សិក្ខាសាលា  វគ្គ សិក្សា ជំនាញ ខ្លី ៗ  ដូចជា ជុស ជុល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទឹក  ភ្លើង  សុទ្ធតែ ជា កន្លែង ដែល  Homex  ត្រូវ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវាកម្ម  និង ទាញ ពួកគេ មក ជា ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម  ។  លើស ពី នេះ គឺ ការប្រមូលផ្តុំ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម តាម អនឡាញ ដូចជា  Facebook  ឬ  Khmer24  ជាដើម  ឲ្យ មក ចូលរួម ជាមួយ  Homex  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ គម្រោង  App  របស់  Homex  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅឡើយ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  តែ អ្នក អាច ធ្វើ ការហៅ ជាង ជុស ជុល ជា បណ្តោះអាសន្ន មុនពេល ចេញ  App  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រោម  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  Clash  Royale  ការ  hack  Onhax.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល  Clash  Royale  hack  អ្នក មាន នៅលើ កន្លែង ខាងស្ដាំ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Royale  ការ  hack  Onhax  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
ឆ្មា ខ្មៅ នេះ ព្យាយាម ចូល សារមន្ទីរ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  តែ សន្តិសុខ ដេញ ចេញ រហូត  ឥឡូវ វា នាំ មិត្ត វា មួយ ក្បាល ទៀត មក អុក ឡុក ល្បី ពេញ អ៊ីនធឺណេត នៅ ជប៉ុន
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ដែល ជា ស្រាបៀរ មាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស ប្លែក អស្ចារ្យ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ រាត្រី  Uncaged  Night”  ដែល ជា កម្មវិធី ប្រកួត ក្បាច់ រាំ ហ៊ីបហប់ ជាមួយ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់ ជ័យលាភី …
តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី នៅពេល អ្នកបរាជ័យ ?  បោះចោល ការខកចិត្ត របស់ អ្នក ឱ្យ ឆ្ងាយ  និង ព្យាយាម ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ។  សត្វ ឆ្មា ដ៏ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ពីរ ក្បាល បាន ព្យាយាម ចូលក្នុង សារមន្ទីរ  Hiroshima  Onomichi  City  Museum  of  Art  អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ …
ភ្នំពេញ -  មិន ធម្មតា ទេ  តារា សម្តែង  ណា ខុន  ដែល ធ្លាប់ ក៏ សាង ស្នាដៃ សម្តែង ជាង ១០០ រឿង  បាន នឹង កំពុង ច្បាម ជំនួញ ថ្មី មួយ  ដែល លោក បាន បោះ ទុន ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បុរស ចិន រត់ ម៉ារ៉ាតុង ដល់ ទី ភ្លាម យំ ដូច ភ្លៀង ហែក មេឃ  ជាមួយ រូបថត កូន សំណព្វចិត្ត មួយ សន្លឹក ក្នុង ដៃ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ស្ទុះ វឹង ស្មាន តែ មាន រឿង អី កើតឡើង ...
ម្ចាស់ គម្រោង ផ្សារ ទំនើប ៗ  ខុនដូ ទំនើប ផុត លេខ  និង សាល ប្រជុំ ធំ ៗ នៅ មាត់ ទន្លេ នៅ ទីក្រុង បាងកក  កំពុង ព្យាយាម បង្កើត ភាពជោគជ័យ ចេញ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដោយ ដាក់ គោលដៅ ទាក់ យក ភ្ញៀវ  ២៥  ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ មកពី ចិន ដី គោក  និង ហុងកុង ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ ពូទីន  បាន ថ្កោលទោស ការបាញ់ មីស៊ីល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា រឿង  " គ្រោះថ្នាក់ "  ប៉ុន្តែ បាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង ការសម្លុត កំហែង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។ …
" រឿង នេះ ខ្ញុំ ទប់ កំហឹង មិន បាន ..."  ទាញ កាំបិត កាប់ ប្រហារជីវិត ប្អូន ប្រុស ស្ទើរ ដាច់ ក្បាល ចេញ ពី .ក  ព្រោះ ...
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ សង្វរ  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល …
ពោធិ៍សាត់  ៖  មាន ករណី បង ស្រី យក កាំបិត ទៅ ប្រហារជីវិត ប្អូន ប្រុស បង្កើត  បណ្តាលឱ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ខណៈ ដែល ប្អូន ប្រុស ផឹក ស្រា ស្រវឹង  អុក ឡុក គ្រួសារ  រឿង កាប់ មាន់ ធ្វើ ម្ហូប ក្លែម  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ …
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ រៀបចំ ប្តឹង ម្ចាស់ ស្ថានីយ  និង ម្ចាស់ ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ទនៈ ៥ កន្លែង  ទៅ តុលាការ អំពី អំពើ លួច ប្រេង ពី អ្នកទិញ  ដោយ បន្លំ លក់ មិន គ្រប់ ចំណុះ
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ ការចាក់ សាក់ ដូចនេះ ទេ ?  មាន ថ្ងៃ ដែល យើង ចង់ មើលទៅ ខុសពី ការចាក់ សាក់ បែប នេះ ។  តើ អ្នក គិត យ៉ាងណា ចំពោះ ការរចនា នេះ ?
អត្ថន័យ នៃ ការសាក់ និង ព្រះអាទិត្យ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង អំពី ពេលវេលា ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ។  គំនិត ស្នាម សាក់ របស់ សូស្យា និង ព្រះច័ន្ទ មាន រូបរាង និង រចនា ជាច្រើន ដែល មនុស្ស ដែល ចេះ ស្ទាត់ជំនាញ អាច ប្រើ ។  រូបរាង នៃ ព្រះច័ន្ទ និង ព្រះអាទិត្យ និយាយ អំពី រង្វង់ នៃ ជីវិត ដែល មិន បញ្ចប់ ។  នៅពេល ពាក់កណ្តាល ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ខាងក្នុង រង្វង់ អត្ថន័យ ប្រហែលជា ខុសគ្នា ។
និយាយ ពី ស្នាម សាក់ ព្រះអាទិត្យ វា តំណាង ឱ្យ កម្លាំង អំណាច និង ការកើត ជាថ្មី ខណៈ ដែល ស្នាម សាក់ នៅលើ ដងខ្លួន អាច បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ស្រី ៗ នៃ ជីវិត នៅក្នុង វប្បធម៌ ខ្លះ នៅពេល វា មកដល់ ព្រះ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ មាន ពណ៌ មាន ន័យ ថា អត្ថន័យ ក៏ ខុសគ្នា អាស្រ័យ លើ ពណ៌ ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ។  ព្រះអាទិត្យ ដែល ជារឿយ ៗ បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ នៃ ជីវិត របស់ មនុស្ស អាច ត្រូវបាន ផ្សំ ជាមួយ ព្រះច័ន្ទ ដើម្បី បង្ហាញ ការសរសើរ របស់ យិន យ៉ាង ។  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា និង បុរស គឺជា និមិត្តរូប ពេញលេញ ជាមួយនឹង សាក់ និង ព្រះច័ន្ទ ។
ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ  #tattoo  អាច និយាយ អំពី បំណងប្រាថ្នា ដ៏ កាច សាហាវ ក្នុង ចំណោម គូស្នេហ៍ ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង សាកសព សេឡេ ស្ទាល ទាំង ពីរ បាន ក្លាយទៅជា ការរចនា ស្នាម សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ នរណា ម្នាក់ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ គ្នា អាច ត្រូវបាន ប្ដូរ តាម បំណង ។
បាត់ គឺជា ថ្ងៃ ដែល មនុស្ស មាន ការភ័យខ្លាច នូវ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ អាច និយាយ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មាន ការចាក់ សាក់ បែប នេះ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ទំនោរ ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន នៅក្នុង ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ របស់ ពួកគេ ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន យល់ដឹង ថា តើ សញ្ញា ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ។
សម្រាប់ បុគ្គល ខ្លះ ពួកគេ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី របៀប ដែល ពួកគេ អាច ទទួល ការចាក់ សាក់ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ។  ព្រះអាទិត្យ  #  និង សាក់ ស្នេស គឺ ល្អ បំផុត នៅ ពេល ដែល គំនូរ ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ អ្នកចាក់ សាក់ ដែល ល្អ នៅ អ្វី ដែល គាត់ ឬ នាង ធ្វើ ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន ការចងចាំ អំពី ការចាក់ សាក់ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន បាត់បង់ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជាក់លាក់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  បុគ្គល ផ្សេង ទៀត អាច បំផុស គំនិត សាក់ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ ដើម្បី រំលឹក ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
ការចាក់ សាក់ មិន មែន ជា ការហាមឃាត់ នោះ ទេ ហើយ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ព្រះច័ន្ទ លែង ជា រឿង ចម្លែក ទៀត ហើយ ដោយសារតែ ភាពសំខាន់ ដែល វា ដើរ លើ អ្នក ដែល ពាក់ វា ។
មាន បុគ្គល ដែល ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នកប្រមូល ផ្តាសាយ នៃ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ ហើយ ពួកគេ គឺជា អ្នកចាក់ សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល នឹង ជួយ អ្នក ជាមួយនឹង គំនូរ ស្គ្រីប ទាំងនេះ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ។
មុន ពេល ដែល អ្នក អាច គិត ថា ទទួលបាន ស្នាម សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ អ្នក នឹង ឃើញ មាន រូបរាង ខ្លះ នៅលើ បណ្ដាញ  #designs  ។  ការចាក់ សាក់ ទាំងនេះ តាម អនឡាញ អាច ជួយ អ្នកធ្វើ ការជ្រើសរើស ។
មាន ពេល ខ្លះ បុរស ម្នាក់ នឹង ចូល ហាង សាក់ រូប ហើយ ពួកគេ នឹង មិន ដឹង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ។  ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ និង ស្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ អាច ជា ជំរើស មួយ សម្រាប់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ជាមួយ វិធី ដែល អ្នក ចង់ មើលទៅ ខាងក្រៅ ។
នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ស្នាម សាក់ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ ហើយ អ្នក នឹង មិន ដឹង ថា វា ជា អ្វី ទេ មុនពេល វា នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក ។  វា ពិតជា បង្កប់ ន័យ ថា សិប្បករ នឹង យកចិត្តទុកដាក់ និង គំនិត របស់ អ្នក ហើយ ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នកសាក់ រូប លើ ព្រះអាទិត្យ និង ស្នាម សាក់ នៅលើ ព្រះច័ន្ទ ។
នៅពេល អ្នក គិត អំពី ថា តើ អ្នក ចង់ឱ្យ មាន ស្នាម សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ តើ អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស កន្លែងណា ដើម្បី យក វា ទៅ ដាក់ លើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ការចាក់ សាក់ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ស្រស់ស្អាត អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ។
មុនពេល អ្នក អាច ទទួលបាន ស្នាម សាក់ ព្រះអាទិត្យ និង ស្នាម សាក់ នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក មាន អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ។  ទី មួយ គឺ ការដាក់ សាក់ ហើយ មួយ ទៀត គឺ អ្នកចាក់ សាក់ ដែល នឹង ធ្វើ គំនូរ សម្រាប់ អ្នក ។  នៅពេល អ្នក មាន វិចិត្រករ ល្អ ម្នាក់ គូរ សម្រាប់ អ្នកការងារ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ដូច ដែល វា អាច ជា ការចាក់ សាក់ បែប នេះ បាន ក្លាយជា អ្វី ដែល នរណា ម្នាក់ អាច មាន ។  អ្នក មិន គួរ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការចំណាយ ដោយសារតែ វិធី ដែល វា ត្រូវបាន គូស នៅលើ រាងកាយ ។  បាត់ គឺជា ថ្ងៃ ដែល មនុស្ស កំពុង គិត អំពី របៀប ឬ កន្លែងណា ដែល ពួកគេ អាច ទទួល ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ ។  ជាមួយនឹង ការចាក់ សាក់ លើ អ៊ីនធឺណិត អ្នក អាច ទទួលបាន គំនូរ នេះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
វា មិន មាន បញ្ហា ទេ ប្រសិនបើ កន្លែង ការងារ របស់ អ្នក មិន ត្រូវការ មនុស្ស ដែល ប្រើ អក្សរ ឡាស៊ែរ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការចាក់ សាក់ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះអាទិត្យ ដ៏ អស្ចារ្យ និង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល វា ល្អ បំផុត ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម បង្កើត ផែនការ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នកស្រី កំពុង គិត ពី របៀប ដែល ពួកគេ អាច មើលទៅ ឡូយ ជាមួយ ការចាក់ សាក់ ។  ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះចន្ទ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ គឺជា ការចាក់ សាក់ មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច គិត ពី ពេល ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ ការចាក់ សាក់ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ។
ការពិត នៃ បញ្ហា នេះ គឺ ថា កាលៈទេសៈ ខុសគ្នា ។  មនុស្ស ដែល មាន ប្រវត្តិ ខុសគ្នា គ្រប់ ប្រភេទ ទទួលបាន ការចាក់ សាក់ នៅ ពេល នេះ ហើយ ជាមួយនឹង ស្នាម សាក់ និង ព្រះច័ន្ទ ដូច សក់ នេះ អ្នក មាន ពិភពលោក ក្រោម ជើង របស់ អ្នក
មាន មនុស្ស ពីរ បី នាក់ បាន ចូលទៅ កន្លែង ចាក់ សាក់ ហើយ បញ្ចប់ ការយល់ ច្រឡំ នៅលើ សាក់ ដើម្បី គូរ ។  តើ អ្នក ចូលចិត្ត សាក់ នេះ ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ អាច ធ្វើ វា បាន នៅ ហាង ចាក់ សាក់ ។
សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ បក្សី ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ ដៃ ច្រៀក សាក់ សាក់ តោសាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ផ្កា ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ស្នាម សាក់ លាប សាក់ ពេជ្រ សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ចចក ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ទ្រូង ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ សុបិន ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ កសាក់ សម្រាប់ បុរស mehndi  រចនា ការ ស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ លើ ជើង គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ ឆ្មាសាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល
លោក បាន បន្ដ ថា  បន្ទាប់ពី ចប់ ការងារ នៅ សាំងហ្គា ពួ  រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  លោក បាន ចំណាយ ពេល ជាមួយ  កម្មវិធី  របស់ គាត់  (Take  Me  Tour)  ពេញ ម៉ោង  នឹង ឈប់ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ តទៅទៀត  ។
មកដល់ សម័យកាល នេះ ហើយ  ការងារ មួយចំនួន ធំ ត្រូវបាន ពឹងផ្អែក លើ  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងស្រុង  ជាមួយ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
យុវជន ថៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Taro  រៀន ចប់ អនុបណ្ឌិត  មកពី អឺរ៉ុប បាន នឹកឃើញ គំនិត បង្កើត  App  ផ្គូរ ផ្គង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាមួយ តំបន់ កំសាន្ដ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  នឹង  តាម តំបន់ កំសាន្ដ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ជួយ រក ចំណូល បន្ថែម អោយ ប្រជានជន ក្នុង តំបន់  នឹង  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ការពិបាក ស្វែងរក  កន្លែង ទេសចរណ៍ បាន ទៀត  ។
យុវជន រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  កាលពី ដំបូង គាត់ មិន បាន យល់ដឹង ច្រើន ពី ការធ្វើ  ជំនួញ អ្វី ទេ  តែ គាត់ បាន នឹកឃើញ គំនិត មួយ នេះ ប្រហែល  ៥  ឆ្នាំ មកហើយ  តែ គាត់ គ្មាន គំនិត បង្កើត វា បាន  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ គាត់ ទុក វា ចោល មួយ រយៈ សិន  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  គាត់ ចង់ រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ បន្ដ បាន ផ្នែក វិសកម្ម ទៅ អឺរ៉ុប ថែម ទៀត  នឹង ក្រោយមក គាត់ បាន បញ្ជប់ វា រួចរាល់  គាត់ បាន ទទួល ការងារ មួយ ដើម្បី ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស  សាំងហ្គា ពួ  ខាង ផ្នែក  អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ គាត់ ចាប់ផ្ដើម គំនិត របស់ គាត់ ឡើងវិញ  ជាមួយ គំនិត ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  នឹកឃើញ ថា  បើ គាត់ បង្កើត កម្មវិធី មួយ នេះ ឡើង វា មិន ត្រឹមតែ មាន សក្ដានុពល នៅក្នុង តំបន់  នោះ ទេ  តែ វា អាច ឈាន ទៅដល់  ប្រទេស ជិតខាង  ថែម ទៀត  ហើយ គាត់ ក៏ មាន គម្រោង មក កម្ពុជា យើង នៅ ខែ  ក្រោយ ផងដែរ  ជាមួយ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ខែ បន្ទាប់ ទៀត  ។
ក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន រៀបចំ នៅ កម្មវិធី ឲ្យបាន ល្អ ជាង មុន  ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ ជាង  ២០,០០០  នាក់ ក្នុង ស្រុក  នឹង មកពី  ៥៥  ទីក្រុង ខុសគ្នា  ។
សម្រាប់ កម្មវិធី  Take  Me  Tour  នេះ ដែរ  វា មាន ភាពស្រួល ដោយ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ អាច ជ្រើសរើស ជា ភាសា ថៃ ក៏ បាន  ជា អង់គ្លេស ក៏ បាន  ហើយ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  Taro  ក៏ គ្រោង នឹង បន្ថែម  ៣  ភាសា ទៀត ដែរ  រួមមាន  ភាសា ចិន  ភាសា ជប៉ុន  នឹង  ភាសា បារាំង  ហើយ កម្មវិធី វា មិន ស្មុគស្មាញ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បំពេញ  E-mail  ជាមួយ  Password  ជា ការស្រេច  ហើយ អាច  កក់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ចង់ ដើរលេង មុន ក៏ បាន  ឬ  ធ្វើ ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ  ភ្នាក់ងារ ទេសចរ  ក្នុង តំបន់ នោះ ភ្លាម ៗ ក៏ បាន  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៍មាន ភ្លាម ៗ  ។
គាត់ បាន និយាយ ទាំង មុខ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ថា  ពេល ដែល មិត្តភក្ក របស់ គាត់ សួរ គាត់ ថា  “  អេ  Taro  តើ អ្នក អាច បង្ហាញ ទីតាំង ដែល ល្អ ដល់ ខ្ញុំ បាន ទេ  បើសិន ខ្ញុំ ចង់ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  “  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ នឹង ឃើញ គំនិត ចង់ ទៅ ក្រៅ ស្រុក នេះ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជាពិសេស ចង់ ធ្វើឲ្យ បាន ច្រើន តំបន់  នឹង  ច្រើន ប្រទេស ថែម ទៀត  ។
គាត់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Take  Me  Tour  នេះ  គឺ មិន បាន គិត ថ្លៃ នោះ ទេ  សម្រាប់ ការកក់  តែ គាត់ អាច បាន  ភាគរយៈ ខ្លះ ពី  មគ្គទេស ទេសចរ ដែល នាំ ភ្ញៀវ នោះ  ខ្ទង់ ប្រមាណ  ១០  ទៅ  ២០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គាត់ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្មវិធី មួយ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ព្រួយបារម្មណ៍ លើ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ ទេ  ដោយ គាត់ បាន បញ្ចូល ព័ត៍មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា  ID  ,  នឹង មាន គណនេយ្យ ធន គារ សម្រាប់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ផ្ទេ លុយ ថ្លៃ ចំណាយ  នឹង  មាន គ្រប់ ព័ត៍មាន ពី  មគ្គទេស នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ការពារ  ខ្លាច មាន ករណី បោកបញ្ជោត កើតឡើង  ៕
សល់ ប្រមាណ ជា  ១២  ម៉ោង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  Dota  2  នឹង ធ្វើ ការ  Update  ទៅកាន់ កំណែទម្រង់ ថ្មី  មួយ ទៀត គឺ  7.00  អម ដោយ លក្ខណៈ ការបន្ថែម នូវ កាដូវ ពិសេស  សម្រាប់ កីឡា រក រ របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី  បាន សន្យា ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត  Dota  2  The  Boston  Major  ដែល បាន ចាក់បញ្ជាំង បង្ហាញ ជូន ទស្សនិកជន របស់ ខ្លួន ។
វា មិន ត្រឹមតែ មាន នូវ ការ បន្ថែម  Hero  ថ្មី  The  Monkey  King  នោះ ទេ  អាចនឹង មាន  Set  Arcana  ថ្មី បង្ហាញ ខ្លួន ផងដែរ គឺ  juggernaut  ដែល វា ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ពី អ្នកលេង  និង  ទទួលបាន ជ័យជំនះ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  រវាង តួអង្គ មួយ ទៀត គឺ  IO ។  ខាងក្រោម នេះ ជា តំណរ  Countdown  នៃ កំណែទម្រង់ ថ្មី !
តាម ការសនិដ្ឋាន អ្វី ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នោះ គឺ  Hero  ថ្មី ហៅ ថា  The  Monkey  King  ស្តេច ស្វា ហើយ វា ក៏ ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត  Dota  2  ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2016  ហៅ ថា ការប្រកួត  អន្តរជាតិ  Ti6  ដែល មាន ប្រាក់ រង្វាន់ សរុប ពី ការលក់  Battle  Pass  ប្រមាណ ជា  ១១  លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់  Dota  2  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ?  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  12:23  PM  Rating:  5
តាមរយៈ ការបង្ហាញ ពី ការប្រកួត  Vainglory  ពិភពលោក បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ មក ហើយ លើ ទំព័រ  Reddit  ក្នុង នោះ ផងដែរ ខ្ញុំ បាន សង្កេតឃើញ មក នូវ  តួអង្គ ចំនួន ពីរ ដែល ត្រូវបាន គេ  Ban  ច្រើន គេ បំផុត  អំឡុង ពេល ប្រកួត  Vainglory  ពិភពលោក ចូលរួម ដោយ  ជើង ខ្លាំង ជាច្រើន  គឺ  Kestrel  ត្រូវបាន គេ  Ban  ២១  ដង  រីឯ  Lyra  ឯណោះ វិញ  ត្រូវបាន គេ  Ban  ដល់ ទៅ  ៣០  ដង ឯណោះ ។
Kestrel  និង  Lyra  ជា  Hero  ដែល គេ  Ban  ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ការប្រកួត  Vainglory  ពិភពលោក  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  10:40  AM  Rating:  5
នេះ សរ បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  តួអង្គ ចំនួន ពីរ នេះ  គឺ មាន ភាគរយ ច្រើន ក្នុង ការ  ឈ្នះ ហ្គេម បើ វា នៅ ជាមួយគ្នា ទៀត កាន់តែ ល្អ តែម្តង  និង  ការបញ្ចប់ ហ្គេម បាន យ៉ាង លឿន ផងដែរ  យ៉ាងណាមិញ នៅ មាន ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង នឹង ការវាស់ស្ទង់ ការប្រកួត  Vainglory  ពិភពលោក ខ្ញុំ នឹង ជម្រាប ជូន ពេល ក្រោយ ទៀត ។
សេដ្ឋី ធ្លាប់ ជំពាក់ លុយ គេ  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ចែករំលែក ក្បួន សន្សំ លុយ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច អនុវត្តន៍ បាន  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  សេដ្ឋី ធ្លាប់ ជំពាក់ លុយ គេ  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ចែករំលែក ក្បួន សន្សំ លុយ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច អនុវត្តន៍ បាន
លោក បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច កែប្រែ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន សើរឡើង បាន  ប្រសិនបើ ពួកគេ  មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វើ  ហើយ លោក ក៏ ចង់ ចែករំលែក តិច និច  សន្សំ លុយ ចម្បង ដែល លោក ធ្លាប់ អនុវត្តន៍  ហើយ លោក ជឿ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច អនុវត្តន៍ បាន ព្រោះ វា ជា វិធី សន្សំ លុយ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ។
លោក  Scott  Alan  Turner  បច្ចុប្បន្ន ជា  សេដ្ឋី កាន់ លុយ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ដៃ  តែ មុននឹង លោក បាន ក្លាយ  សេដ្ឋី  លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្លាក់ខ្លួន ជំពាក់ បំណុល គេ  ប្រមាណ  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  អាមេរក ។  លោក បាន រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី បំណុល គេ ដោយ  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ហើយ ចាប់ យក អាជីព ដែលោក ពេញចិត្ត ។
តិច និច សន្សំ លុយ ចម្បង របស់ លោក គឹខ្ចប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ។  ការខ្ចប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់នេះ  ជាតិច និច សន្សំ លុយ ដ៏ ធំ របស់ លោក  ដែល រូប លោក បាន រៀន ពី ឪពុក របស់ លោក ។  ឪពុក របស់ លោក  តែងតែ ខ្ចប់ បាយ  យក ទៅ ញ៉ាំ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ  Scott  Alan  Turner  ក៏ យក វិធី សន្សំ លុយ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ នេះ  មក អនុវត្តន៍ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក ។
ទោះបីជា លោក ធ្វើការ មាន មុខតំណែង ធំ ក៏ដោយ ក៏ លោក  តែ លោក កម្រ ទិញ អាហារ នៅ ខាងក្រៅ ណាស់ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  លោក បាន រៀបចំ អាហារ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  សម្រាប់ បម្រុងទុក ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ ដើម្បី យក ទៅ ញ៉ាំ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  លោក ថា  ធ្វើ បែប នេះ  លោក អាច សន្សំ សំចៃ បាន ច្រើន  ហើយ លោក រៀបចំ ធ្វើ ម្ហូប ដោយ ខ្លួនឯង នូវ  មុខ ម្ហូប ដែល លោ ចូលចិត្ត ផងដែរ ។
លោក បាន ឲ្យ យោបល់ ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  អាច យក វិធី នេះ ទៅ អនុវត្តន៍ បាន  ដើម្បី សន្សំ លុយ  ហើយ ប្រសិន  បើ អ្នក អាច រៀបចំ អាហារ ពី ផ្ទះ បាន កាន់តែ ច្រើន  នោះ អ្នក នឹង អាច រៀបចំ បញ្ជី ចំណាយ លើ ការហូបចុក បាន កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយ ចំពោះ ការញ៉ាំ អាហារ ក្រៅ ផ្ទះ  ១ ឬ  ២,  ៣  ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ វា  ពិត ជួយ សន្សំ លុយ បាន មួយចំនួន ធំ ផងដែរ ៕
( រូបថត ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដើម្បី អាច រត់គេច ពី អំពើហិង្សា ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  អំឡុង ពេល មាន ការ បង្រ្កាប ដោយ ក្រុម យោធា  ស្រ្តី ជនជាតិ  Rohingya  ឈ្មោះ  Haresa  Begum  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ជាមួយ កូន ៗ ចំនួន ៤ នាក់  ដោយ បាន ចាកចោល ស្វាមី របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
អង្គុយ នៅក្នុង ផ្ទះ ដ៏ សាមញ្ញ  ដែល សង់ ពី ឫស្សី និង ប្រក់ ស្បូវ  លោក  Saw  Maung  Care បរិយាយ ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់ពី ការបាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង និង ជីវភាព របស់ ពួកគេ  ស្រប ពេល ដែល ជម្លោះ កំពុង ពុះកញ្ជ្រោល នៅ ប៉ែក អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ខែកញ្ញា ។
« ទាហាន ទាំងនោះ បាន ចូល មក និង បំផ្លាញ ចម្ការ ដំណាំ  ផ្ទះសម្បែង  និង អុស របស់ ពួកយើង ។  ពួកយើង ខឹង ណាស់  ប៉ុន្តែ ពួកយើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ឡើយ » ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា  ទាហាន ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ដុត ផ្ទះ ដែល ម្ចាស់ ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ក្រុម ឧទ្ទាម លាក់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ ។
លោកស្រី  Naw  Tin  La អ្នកគ្រប់គ្រង ឃ្លាំង អាហារ នៅ ជំរំបាន និយាយ ថា៖  « បរិមាណ អាហារ របស់ ពួកយើង  គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តែ បួន ថ្ងៃ ទេ » ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ពួកគេ ទទួលបាន អាហារ ឧបត្ថម្ភ តែ ម្តងម្កាល ប៉ុណ្ណោះ ពី អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  និង ក្រុម សហគមន៍ Kayin ។
លោក  Saw  Maung  Care និយាយ ថា  លោក និង ជនជាតិ ដើម Kayin ចំនួន ប្រមាណ ៥៥០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ប្រញាប់ ចាកចេញ ពី ភូមិ របស់ ពួកគេ ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំប្រទល់ រដ្ឋ Kayin និង ប្រទេស ថៃ ។  ពួកគេ បាន ចាកចោល ស្រែ ចម្ការ និង សត្វពាហនៈ របស់ ខ្លួន ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ពួកគេ បាន រស់ នៅ ដោយសារ ទទួលយក អាហារ ដែល គេ ចែកជូន ដោយ មាន កំណត់ នៅ ជំរំ  Myaing  Gyi  Ngu ។  ជំរំនេះ ស្ថិត នៅលើ វាល ដែល មាន រោង ជា ជួរ ពុក ផុយ និង គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ដែល ខ្វះខាត ទឹក  និង គ្មាន អនាម័យ ។
គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ជំរំជន ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន មនុស្ស មួយ ភាគ បី មាន អាយុ ក្រោម ១៣ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ប្រឈមមុខ នឹង ការខ្វះ អាហារ ជាប់ ជាប្រចាំ  ស្រប ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ក្នុង រដ្ឋ នេះ បាន ហាមឃាត់ ការដឹកជញ្ជូន ជំនួយ អន្តរជាតិ ទៅកាន់ ទីតាំង នៅ ក្រុង Hlaingbwe ។
អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក (WFP)  លោក  Arsen  Sahakyan និយាយ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា ថា  អាជ្ញាធរ រដ្ឋ បាន បដិសេធ ទទួល ជំនួយ ស្បៀងអាហារ ពី ស្ថាប័ន របស់ លោក  ហើយ WFP អាច ផ្តល់ នំ ជំនួយ ថាមពល បន្តិចបន្តួច ដល់ កុមារ តែ ប៉ុណ្ណោះ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។
លោកស្រី និយាយ ថា៖  « ពួកយើង មិន ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ ជាន់ ខ្ពស់ ឈប់ ទទួល ជំនួយ ពី អង្គការ បរទេស នោះ ទេ ។  ពួកយើង ចង់ ទទួលយក ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី គ្រប់ ៗ គ្នា » ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ជំនួយ អន្តរជាតិ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការដាក់ កម្រិត  ឬ ការរឹតត្បិត មិន ឲ្យ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ក្រុង ចំនួន ២១ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិ ។  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ សម្របសម្រួល កិច្ចការ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (  UNOCHA)  លោក  Pierre  Péron  និយាយ ថា៖  « ជា អកុសល  លទ្ធភាព របស់ ពួកយើង ក្នុង ការជួយ ដល់ អ្នក ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ជំនួយ មនុស្សធម៌ នៅក្នុង តំបន់ នានា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  កាន់តែ ពិបាក ជាង មុន ‍» ។
ការរឹតត្បិត របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ ការទទួលយក ជំនួយ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ជំរំជន ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅក្នុង រដ្ឋ Kayin  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ និន្នាការ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បង្កឲ្យ ស្ថានភាព ជម្លោះ  ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  និង ស្ថានភាពមនុស្សធម៌ កាន់តែ អាក្រក់ ជាង មុន ។  នេះ ជា ការព្រមាន នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ការិយាល័យ សម្របសម្រួល កិច្ចការ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNOCHA) ។
ជម្លោះ បាន រីករាលដាល  ក្រោយពី សន្និសីទ សន្តិភាព ដំបូង របស់ លោកស្រី  អង់សាន ស៊ូជី  កាលពី ខែកញ្ញា ។  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី  បាន ត្រឹមតែ នៅ ស្ងៀម  ស្រប ពេល ដែល កងទ័ព ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ចាប់ផ្តើម ការវាយប្រហារ ទៅកាន់ ក្រុម ឧទ្ទាម ជន ជាតិ ដើម  ដែល ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រយុទ្ធ ត បត វិញ ។
នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី បាន ការពារ សកម្មភាព បង្រ្កាប ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ យោធា មក លើ សហគមន៍ ជនជាតិ Rohigya  ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ក្រោយពី ក្រុម បះបោរ ក្នុង តំបន់ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែតុលា ឆ្នាំ មុន ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ពលរដ្ឋ ជាង ១៣៨.០០០ នាក់ បាន រត់គេច ចេញ ពី ផ្ទះ ពួកគេ ដែល ស្ថិត នៅ រដ្ឋ Rakhine  រដ្ឋ Shan  រដ្ឋ Kachin  និង រដ្ឋ Kayin  ហើយ មាន តែ ពលរដ្ឋ ២១.០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ បាន វិលត្រលប់ មកវិញ ។  នេះ បើ យោង តាម UNOCHA ។  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៩៤.០០០ នាក់ ទៀត  គឺ ជនជាតិ Rohingya  ដែល បាន រត់គេច ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទទួលរង ការរំលោភបំពាន ពី ក្រុម យោធា  ប៉ុន្តែ ខាង យោធា បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៧៤.០០០ នាក់ ទៀត បាន ឆ្លង ចូលទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
កាលពី សប្តាហ៍ ទី ២ នៃ ខែមីនា  មាន ទំនោរ ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅ  ដែល ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា មាន ពលរដ្ឋ Kokang ២០.០០០ នាក់  ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ចិន  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋ Shan ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ក្រោយពី ក្រុម ឧទ្ទាម Kokang  បាន ចាប់ផ្តើម ការវាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុង Laukkai កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ ។
និន្នាការផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ថ្មី នេះ  នឹង បង្កើន ចំនួន ទៅ លើ ចំនួន អ្នក ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅ នៅ ជំរំរយៈពេល វែង ប្រមាណ ២២០.០០០ នាក់ ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ក្នុង រដ្ឋ ទាំងនេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ម៉្លេះ ។  ជនភៀសខ្លួន Kayin ១០០.០០០ នាក់ ទៀត បាន រស់ នៅក្នុង ជំរំ នៅ ប្រទេស ថៃ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ មក ម្ល៉េះ ។
ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  យោធា បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ទទួលយក ជំនួយ នោះ ទេ  ដោយ សំអាង លើ ហេតុផល សន្តិសុខ ។  អង្គការ  UNOCHA បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដឹកជញ្ជូន ស្បៀងអាហារ អន្តរជាតិ ទៅកាន់ ជំរំជន ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅ ប្រមាណ ៤២.០០០ ក្នុង តំបន់ ឧទ្ទាម កាន់ កាប់ នៅ រដ្ឋ Kachin  និង រដ្ឋ Shan  ដែល កំពុង ធ្លាក់ចុះ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  ដោយសារ មូលនិធិ ពី អង្គការ សហ ប្រជាតិ ធ្លាក់ចុះ នោះ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ ទៅ ទៀត ។
អង្គការ  UNOCHA  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ រដ្ឋ Rakhine ជំនួយ ផ្តល់ ទៅឲ្យ ជន ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅ នៅ ជំរំ  ២០.០០០ នាក់ និង ទៅឲ្យ អ្នកភូមិ ជនជាតិ Rohingya ប្រមាណ ១៥០.០០០ នាក់  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ត្រូវបាន រឹតត្បិត តាំងពី ខែតុលា មកដល់ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
លោកស្រី Lee  បាន ព្រមាន ថា  មីយ៉ាន ម៉ា « ប្រហែលជា កំពុង ព្យាយាម បណ្តេញ ជនជាតិ Rohingya ទាំងអស់ ចេញ ពី ប្រទេស »  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើត គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ មួយ ដើម្បី បើក ការស៊ើបអង្កេត លំដាប់ ខ្ពស់ បំផុត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទៅលើ ករណី រំលោភបំពាន លើ ពួក ជនជាតិ ភាគ តិច Rohingya ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នាំមុខ នានា នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន រាយការណ៍ ថា ចង់ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ទន់ភ្លន់ ជាង នេះ ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក ទីភ្នាក់ងារ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើន សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ឡើងវិញ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ចែកចាយ ស្បៀងអាហារ និង ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត » ។  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ការរឹតត្បិត ជាច្រើន  ទៀត  ដូចជា ការហាមឃាត់ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ បុគ្គលិក អង្គការ អន្តរជាតិ ជាដើម ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ទៅលើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Yanghee  Lee  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការរំលោភបំពាន ពី យោធា កាន់ ខ្លាំង ឡើង ទៅ លើ ជនជាតិ Rohingya  ដូចជា ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  ឃាតកម្ម  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ភូមិ ជាដើម ។  លោកស្រី ក៏ បាន ថ្កោលទោស ការរំលោភបំពាន ទៅលើ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ដែល ជនជាតិ ដើម រស់ នៅ  និង ការ មិន ទទួលបាន ជំនួយ នៅក្នុង តំបន់ នានា ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ វិបត្តិ ជាដើម ។
លោក  Hau  Do  Suan បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ កំពុង សម្របសម្រួល យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ជំនួយ អន្តរជាតិ នៅក្នុង រដ្ឋ Rakhine ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ជន ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅក្នុង តំបន់ ក្រុម ឧទ្ទាម Kachin អាច ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ ដោយ ថ្មើរជើង ដើម្បី ទៅ យក ស្បៀងអាហារ ពី ចំណុច ចែកចាយ របស់ កងទ័ព ។  សំណើ នេះ ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បដិសេធ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដោយសារ មូលហេតុ គ្មាន សុវត្ថិភាព ទាល់តែសោះ ។
តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Hau  Do  Suan  បាន ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មការ នេះ រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ទៅលើ ករណី ចោទប្រកាន់ នៃ ការរំលោភបំពាន របស់ កងទ័ព ជាមុន សិន  ហើយ ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ជឿ ថា នឹង មិន អាច ចេញ ជា លទ្ធផល ជា ដុំកំភួន អ្វី ឡើយ ។
ជនភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស នៅ ជំរំ  Myaing  Gyi  Ngu បាន ចាកចេញពី តំបន់  Mae  Ta  Waw នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ រដ្ឋ Kayin ដែល ជា តំបន់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា « តំបន់ ខ្មៅ »  ឬ តំបន់ មួយ ដែល កងទ័ព មាន ការគ្រប់គ្រង តិចតួច បំផុត  ហើយ ជន ណា ក៏ដោយ ក៏ អាច ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ បាន ដែរ ។
គិត ត្រឹម ខែកញ្ញា នេះ  រដ្ឋ Kayin មិន មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ក្រុម ឧទ្ទាម ធំ ៗ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ បទ ឈប់ បាញ់ ទូទាំង ប្រទេស ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប៉ុន្តែ អំពើហិង្សា បាន ផ្ទុះឡើង  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម បំបែក ខ្លួន មួយ ក្រុម បាន អះអាង ថា  កងទ័ព បាន សម្លាប់ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកស្រី Naw  Tin  Swe  ដែល ជា ជន ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅក្នុង រដ្ឋ Kayin និយាយ ថា  ជីវិត នៅក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ពី សង្គម  ដោយសារ គ្មាន ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ក្នុង តំបន់ ខ្មៅ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ ។  អ្នកស្រី មិន ដែល ដឹង ឮ ពី ដំណើរការ សន្តិភាព នោះ ទេ  ហើយ អ្នកស្រី ក៏ មិន ដែល និយាយ ភាសា ភូមា នោះ ដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្រួសារ របស់ លោកស្រី ដែល មាន សមាជិក ៥ នាក់  ចង់ ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ភូមិ របស់ ខ្លួន វិញ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ខ្លាច ថា  ភូមិ របស់ ពួកគេ នៅតែ បន្ត មាន ភាពអសន្តិសុខ ។
អ្នកស្រី  Naw  Tin  Swe និយាយ ថា៖  « ពួកយើង ឮ ថា លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន ជាប់ ឆ្នោត ។  ពួកយើង មិន ដឹង ច្បាស់ ទេ ។  ប្រសិនបើ លោកស្រី ជួយ ដល់ ពួកយើង  ពួកយើង នឹង ស្វាគមន៍ ។  ពួកយើង ពិតជា ចង់ ត្រឡប់ ទៅ ស្រែ ចម្ការ និង ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកយើង វិញ ណាស់  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ឮ ថា នៅ ទីនោះ មាន គ្រាប់ មីន ច្រើន នៅក្នុង ដី » ៕
ការធ្វើឃាត លោក  Ko  Ni  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តួនាទី របស់ សាសនា ឥស្លាម នៅក្នុង ជីវិត នយោបាយ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
លោក មេធាវី ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ធ្វើការ លើ គម្រោង មួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អំណាច ពួក យោធា ចុះខ្សោយ
រាជធានី ភ្នំពេញ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  រាជធានី ភ្នំពេញ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា  ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ...
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៣ - ០៩ - ២៤ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ១០ - ១១ ]  ជួប ជាមួយនិស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  NUM  ភាគ  ១
កាលពី ខែមករា  ខេត្ត  Quan  Ninh  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន វៀតណាម  ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម មួយ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ស្នាក់ នៅ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ចិន ដី គោក ទៅកាន់ ក្រុង ហុងកុង បាន ធ្លាក់ចុះ  ៣ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ជា ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី មាន ចលនា ឆ័ត្រ  (Umbrella  Movement)  ដែល ជា ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។  លោក  Johathan  Spangler  នាយក នៃ ក្រុម វិភាគ គោលនយោបាយ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង តៃ ប៉ិបាន និយាយ ថា វៀតណាម យល់ ពី ហានិភ័យ នៃ ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន អ្នកទេសចរ ។
ប្រជាជន ចិន ចូលចិត្ត ទេសភាព តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ចូលចិត្ត ការដើរ ទិញ ទំនិញ  និង ចូលចិត្ត អាហារ ប៊ូហ្វេ  នេះ បើ យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកទេសចរ ចិន ជិះ ស៊ី ក្លូ កំសាន្ត នៅក្នុង ទីក្រុង  ហាន ណូយ  ប្រទេស  វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថ ត៖  AP/Tran  Van  Minh)  Chinese  tourists  ride  rickshaws  for  sightseeing  in  Hanoi,  Vietnam,  Dec.  1,  2016.
ប្រទេស ថៃ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការធ្លាក់ចុះ រយៈពេល យូរ ណាមួយ នៃ ការមក លេង របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ។  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ក្រៅ ស្រុក ពី ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង ២០ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល តួលេខ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មកកាន់ ប្រទេស នេះ បាន ឈានដល់ ប្រហែល ២ លាន ២ សែន នាក់ គិត ចាប់ពី ខែមករា ដល់ ខែតុលា ។
ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយជា  ប្រភព ទេសចរណ៍ លំដាប់ កំពូល របស់ វៀតណាម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ការណ៍ នេះ បាន ជួយ ស្តារ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ចិន និង វៀតណាម ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ជាង មុន ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង រង ការប៉ះពាល់ ដោយ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ និង ភាព មិន ជឿជាក់ លើ គ្នា នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  លោក  ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ទីក្រុង  ។
លោក  Ma  Wensheng  អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ដែល ទើបតែ ចំណាយ ពេល បី ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម បាន និយាយ ថា  ទោះបីជា លោក មិន បាន ជួបប្រទះ អារម្មណ៍ ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ ចិន ក៏ដោយ  ក៏ មិន មែន អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ។
ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ស្ថិត នៅ ប៉ែក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ២ សែន ៥ ម៉ឺន នាក់ កាលពី ខែ ខែមករា  ដែល នាំមុខ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ជាមួយនឹង ចំនួន អ្នកទេសចរ ប្រហែល ជាមួយ ភាគ បួន នៃ ចំនួន អ្នកទេសចរ សរុប ប្រចាំ ខែមករា ។  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប មកពី ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង  ៦៨  ភាគរយ ក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដែល បង្ហាញ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ។
« យើង បាន ទៅ ប្រទេស ថៃ  និង ម៉ាល់ ឌីវ  (Maldives)  ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់មក យើង បាន ឃើញ ការណែនាំ មួយចំនួន  ហើយ យើង បាន គិត ថា  ប្រទេស វៀតណាម នឹង ល្អ ប្រសើរ ជាង ប្រទេស ទាំងនេះ បន្តិច  និង មាន ការទាក់ទាញ ជាច្រើន ទៀត ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន នៅ មាន ភាពខ្វះខាត  មិន ទាន់ ពេញលេញ នៅឡើយ ។  ហើយ គុណសម្បត្តិ របស់ វៀតណាម  គឺ ថា  ការចំណាយ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម នៅតែ ថោក ជាង ប្រទេស ថៃ  ម៉ាល់ ឌីវ និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត » ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន បាន កែប្រែ សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ហុងកុង  និង កោះ តៃវ៉ាន់ កាលពី ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ក្រុង ហុងកុង និង កោះ តៃវ៉ាន់ មាន ទំនាក់ទំនង ជិត ដិត ជាង មុន ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បន្ទាប់ពី មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ រកាំរកូស នា ពេល កន្លងមក ។
ចំនួន ក្រុម អ្នកទេសចរ ចិន ដែល ទៅ កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស ថៃ  មាន ចំនួន ច្រើន ជាធម្មតា  ព្រោះ ប្រទេស ទាំង បី នេះ បាន ក្លាយជា ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ក្រៅ ប្រទេស ដំបូង គេ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។
លោក  Frederick  Burke  ដៃគូ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ ពហុ ជាតិ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Baker  &  McKenzie  នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមីញ បាន ថ្លែង ថា៖
« មាន ភាពតានតឹង ទាក់ទង នឹង សមុទ្រ ខាងកើត  ឬ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា កន្លែង ដែល អ្នកទេសចរ ចិន មានអារម្មណ៍ ថា ស្រួល ក្នុង ការទៅ ដើរកម្សាន្ត ។  ប្រទេស វៀតណាម ងាយស្រួល សម្រាប់ ទេសចរ ចិន ចូលទៅ កម្សាន្ត ។  ប្រទេស នេះ នៅក្បែរ ប្រទេស ចិន ។  វប្បធម៌ របស់ វៀតណាម និង ចិន មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ ខុសប្លែក ពី គ្នា  ដូច្នេះ វា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។  ការទៅ កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស វៀតណាម មិន ថ្លៃ នោះ ទេ  ហើយ នៅ វៀតណាម ក៏ មាន ម្ហូប ចិន ផងដែរ » ។
ប៉ុន្តែ ការបាត់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ម៉ាឡេស៊ី  MH  370  កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន រាយការណ៍ ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ២៤ ភាគរយ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៣ និង ឆ្នាំ  ២០១៤  មុន ពេល ដែល ប្រទេស នេះ ចាប់ផ្តើម សម្រួល លក្ខខណ្ឌ អនុញ្ញាត សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។
ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល តួលេខ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មកកាន់ ប្រទេស នេះ បាន ឈានដល់ ប្រហែល ២ លាន ២ សែន នាក់ គិត ចាប់ពី ខែមករា ដល់ ខែតុលា ។
ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង រដ្ឋ មួយ បោះ ទីតាំង ខួង ប្រេង មួយ កន្លែង ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន កុប្បកម្ម ដ៏ ប្រល័យ ប្រឆាំង នឹង ចិន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ មាន ជម្លោះ អធិបតេយ្យភាព ដែន សមុទ្រ ដ៏ ជូរចត់  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ជម្លោះ ទៅលើ ខ្សែ សង្វាក់ កូន កោះ តូច ៗ ចំនួន ពីរ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  ការ នៅតែ បន្ត ហូរ ចូល នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ  អាច ផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ការប៉ះពាល់ ដោយ ការប្រកួតប្រជែង នយោបាយ  និង សង្គ្រាម ព្រំដែន នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក៏ ដូចជា  ដែន ជម្លោះ សមុទ្រ ផងដែរ ។
លោក  Hoang  Viet  Phuong  ជា ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង ជា ទីប្រឹក្សា វិនិយោគ នៅ ក្រុមហ៊ុន  SSI  Securities  Services  នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការរីកចម្រើន នៅក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នេះ គឺជា ចំណុច វិជ្ជមាន នៃ ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម រវាង ចិន និង វៀតណាម រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
« វៀតណាម ចង់ ងាកចេញ ពី ការ ដែល គ្រាន់តែ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផលិតកម្ម ។  អ្នក អាច មើលឃើញ តាមរយៈ កំណើន នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម អាជីវកម្ម បង្កើត ថ្មី  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  សូម្បីតែ នៅក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  ភាពយន្ត ដែល មាន ចំណងជើង ថា «King  Kong‍»  ដែល ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ថ្មី បំផុត មួយ  ក៏ ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។  ដូច្នេះ មាន គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ផ្សេង ៗ ដែល ងាកចេញ ពី វិស័យ ផលិតកម្ម ។  វិស័យ ទេសចរណ៍ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ទាំង នេះ ផងដែរ » ។
ប្រទេស ចិន ឥឡូវនេះ គឺជា  ប្រភព ទេសចរណ៍ ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ របស់ ប្រទេស ចិន ។
លោក  Burke  បាន ថ្លែង ថា  ទោះបីជា ប្រទេស វៀតណាម ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ទៅលើ ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ ការងារ មួយ ក្នុង ចំណោម ការងារ ចំនួន ប្រាំបី គឺ ស្ថិត នៅក្នុង វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  វិស័យ ទេសចរណ៍ រ៉ាប់រង  ៦.៦  ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។
ការឆ្លងកាត់ ព្រំដែនដី គោក និង ការហោះហើរ រយៈពេល ខ្លី ពី ទីក្រុង នានា នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន គឺជា ការលើកស្ទួយ ជំហាន ដំបូង ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ វៀតណាម ។
ឧទាហរណ៍  ការមក លេង របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ប្រទេស ចិន បាន នាំមក នូវ ការរីកចម្រើន ដល់ វិស័យ សេវាកម្ម នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  បន្ទាប់ពី មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ច្បាប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  ទីក្រុង ហុងកុង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដី គោក ចំនួន ៤៥,៨ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន បាន ធ្វើឲ្យ រីកចម្រើន ដល់ វិស័យ សេវាកម្ម នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ កោះ តៃវ៉ាន់  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់ ទេសចរណ៍ ។  តួលេខ សរុប នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ជិត ៣,៥  លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ។
លោក  Burke  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ចិន ហាក់ដូចជា មិន ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី យុទ្ធសាស្រ្ត ចំណេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ប្រទេស នេះ អាច បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ចិន ធ្វើ ការអូសទាញ អ្នកទេសចរ មកវិញ  ប្រសិនបើ ទំនាក់ទំនង ចុះ ដុន ដាប ។
ក្រុម មន្រ្តី កោះ តៃវ៉ាន់ បាន រាយការណ៍ ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ក្រុម ដែល ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស ចិន  ពី ៣០ ទៅ ៤០ ភាគរយ  ចាប់តាំងពី ការឡើង កាន់ តំណែង នៅ ខែឧសភា របស់ ប្រធានាធិបតី  ដែល ជំទាស់ នឹង គោលបំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដែល ចង់ បង្រួបបង្រួម ផ្នែក នយោបាយ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន អ្នកទេសចរ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សណ្ឋាគារ  និង រថយន្តក្រុង សម្រាប់ ទេសចរណ៍ ។
« រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាប់ បាន កំណត់ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម យល់ ថា  ហានិភ័យ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក តូច មួយ រវាង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ជាមួយនិង ផលប្រយោជន៍ ការទូត និង នយោបាយ ដែល ទូលំទូលាយ ជាង មុន តែ ប៉ុណ្ណោះ »៕
ទាហាន ដើរ ល្បាត នៅលើ ផ្លូវ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Harare  ស៊ីម បាវ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី រយៈពេល យូរអង្វែង នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  វាសនា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Robert  Mugabe  នៅ មិន ទាន់ ប្រាកដប្រជា នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ដែល ទំនងជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យោធា ក្នុង ការទម្លាក់ លោក ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយ កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ៣៧ ឆ្នាំ ។
គណនី លើ បណ្តាញ សង្គម រាយការណ៍ ថា  ស្ថានភាព មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Harare  ខណៈ ដែល អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ត្រូវ បិទ ទ្វារ មុន កំណត់ ។
រថក្រោះ នានា បាន បើក កាត់ រដ្ឋធានី  Harare  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មេបញ្ជាការ កងទ័ព ស៊ីម បាវ៉េ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Constantino  Chiwenga  បាន ព្រមាន ថា  លោក នឹង លូក ដៃ ចូល  លុះត្រា ណា  តែ លោក ប្រធានាធិបតី  Mugabe  ឈប់ ព្យាយាម កម្ចាត់ អ្នកគាំទ្រ លោក អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa  នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  ZANU-PF ។  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ចាប់តាំងពី លោក  Mugabe  បាន បណ្តេញ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា មក ។
គណបក្ស កាន់អំណាច ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Chiwenga  ថា  « ធ្វើ សកម្មភាព ក្បត់ ជាតិ »  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ មក ៕
អំពី  Yue  Chuang:  "Yue"  មាន សន្ទុះ នៃ ការកើនឡើង លើស ពី ការអស្ចារ្យ នេះ ។  "Chuang"  មាន អត្ថន័យ នៃ ការច្នៃប្រឌិត និង ការបង្កើត អត្ថន័យ  implied  ប្រជាជន  YueChuang  គឺ មាន ច្រើន ជាង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការកើន លើស ដោយ ខ្លួនឯង ,  ការស្រាវជ្រាវ រុករក ប្រេង នៅលើ ស្វែងយល់ ពី ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រថយន្ត កែលំអ បច្ចេកវិទ្យា ផលិតភាព ,  ការធ្វើឱ្យ ការផលិត រថយន្ត បាន ច្រើន ឆ្លាតវៃ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2007  ជា មេដឹកនាំ ស្នូល  Mr.Dingzhihao  នាំមុខ គេ ជា ក្រុម មួយ ដែល ត្រូវបាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  specilized  នៅលើ ៛  equiement  ស្វ័យប្រវត្តិ  &  D  និង  manufaturing  ។  ដូច្នេះ ក្រុម នេះ បាន បង្គរ នៅលើ  equiement  សម្បូរ បទពិសោធ ឧស្សាហកម្ម នៅ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  10  ឆ្នាំ នេះ
នៅក្នុង ការបដិវត្ដន៍ បច្ចេកវិទ្យា និង ការកសាងឡើងវិញ ឧស្សាហកម្ម នៅក្រោម ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ វិស័យ រថយន្ត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ទី ឆ្ពោះ ទៅរក អន្តរ ប្រតិបត្តិការ ,  ការចល័ត ,  ការបើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង ,  បទពិសោធ អ្នកប្រើ និង ការវិភាគ ទិន្នន័យ ធំ កំណើន ស្ថិរភាព នៃ ទីផ្សារ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ជា សកល យើង មាន សុទិដ្ឋិនិយម អំពី  តំណ ភ្ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បច្ចេកវិទ្យា ការជួបប្រជុំ និង ការយល់ដឹង ពី ជំនួស សិប្បនិម្មិត នេះ គឺ នា ពេល អនាគត នៅ ដើម ឆ្នាំ  2017  ដូច្នេះ តំណាង ឱ្យ និន្នាការទូទៅ រោងចក្រ ដើម ជា មូលដ្ឋាន និង ប្តូរ ឈ្មោះ វា ថា ជា លោកស្រី  Chuang  ស្វ័យប្រវត្តិ  Dongguan  Yue  ក្រុមហ៊ុន  Equiement
Yue  Chuang  គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផ្តល់ នូវ តំណ ភ្ជាប់ ផលិត រថយន្ត បាន កើន ដំណោះស្រាយ ការជួបប្រជុំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការផលិត បន្ថែម ទៀត ឆ្លាតវៃ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ផងដែរ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម អាច ធ្វើ បាន និង តូច សុវត្ថិភាព អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន កាន់តែ ច្រើន ដល់ បរិស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម ច្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន អេឡិចត្រូនិ  ច្រើន ទៀត ទូលំទូលាយ កម្មវិធី នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត និង បាន ក្លាយទៅជា ឆ្លាតវៃ និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ជា ដៃគូ របស់ មនុស្សជាតិ ។
យុវជន ខ្មែរ ដែល ថៃ នាំ ខ្លួន ទៅ សួរចម្លើយ នៅ បាងកក ត្រូវបាន ដោះលែង និង មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
យុវជន ខ្មែរ ដែល ថៃ នាំ ខ្លួន ទៅ សួរចម្លើយ នៅ បាងកក ត្រូវបាន ដោះលែង និង មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ
យុវជន្ម ខ្មែរ ហេង  រតនៈ ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចុះ មក នាំ ខ្លួន យក ទៅ សួរចម្លើយ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ត្រូវបាន ដោះលែង  និង វិល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។  ការដោះលែង នេះ ធ្វើឡើង តាម សំណើ របស់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ បាន សួរចម្លើយ រូប គេ ជាង ៦ ម៉ោង ទាក់ទង នឹង ផ្សាយ ពី ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាក់ទង នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ។
យុវជន ហេង  រតនៈ  អាយុ ២១  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ហើយ អាជ្ញាធរ ថៃ ក៏ បាន ចុះ មក នាំ ខ្លួន យុវជន រូប នេះ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ សួរចម្លើយ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ តែម្តង ។  នៅ ចំពោះ មុខ អាជ្ញាធរ ថៃ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  យុវជន ខ្មែរ ហេង  រតនៈ បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ទាក់ទង នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាប់ អូចារ  នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត ថៃ បាងកក ប៉ុស្តិ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១  មិថុនា ។
Lengkhun  June  4,  2018  យុវជន ខ្មែរ ដែល ថៃ នាំ ខ្លួន ទៅ សួរចម្លើយ នៅ បាងកក ត្រូវបាន ដោះលែង និង មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ 2018-06-04T08:18:49+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ខ្លួន  និង នាំ ខ្លួន យុវជន ហេង  រតនៈ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ចោទប្រកាន់ យុវជន ខ្មែរ រូប នេះ ថា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ទាក់ទង នឹង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ  ដោយ ថា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បាន ប្រាប់ ទៅ ប្រជាជន ថៃ ឲ្យ ចាក់ ទឹក ជំនួស ប្រេង  បើសិន តម្លៃ ប្រេង នៅតែ ខ្ពស់ នៅលើ គេហទំព័រ  រែត ស្តាស  (ratstas.com)  របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ច្រានចោល ភ្លាម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយ សួរ ចម្លើយ ជាង ៦ ម៉ោង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  យុវជន  ហេង  រតនៈ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  តាម សំណើ របស់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ថៃ រ តម្រូវឲ្យ យុវជន រូប នេះ ត្រឡប់ ទៅវិញ  នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ បញ្ជូន សំណុំរឿង របស់ គេ ទៅ តុលាការ ។  តាម ច្បាប់ ប្រទេស ថៃ  យុវជន ខ្មែរ  ហេង  រតនៈ  អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១០ ម៉ឺន បាត ឬ ប្រមាណ ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  បើសិន គេ រកឃើញ ថា  យុវជន រូប នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ មែន ។  ក្រៅពី យុវជន ខ្មែរ  ហេង  រតនៈ  ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ផងដែរ  ដោយសារតែ បាន ចែកចាយ បន្ត នូវ ព័ត៌មាន ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ អះអាង ថា ក្លែងក្លាយ នេះ ៕  ប្រភព៖  RFI
តាំងពី មុន មាន ការចាប់ខ្លួន ម្លេះ  យុវជន  ហេង  រតនៈ  បាន ប្រកាស ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ នេះ ។  យុវជន  ហេង  រតនៈ  អះអាង ថា  ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ ដូច្នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល មាន ឈ្មោះ របស់ គេ ជាប់ទាក់ទង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ  ដោយសារតែ រូប គេ ធ្លាប់ បាន ជួយ ទិញ  Hosting  Domain  ឲ្យ កូនសិស្ស នា ពេល កន្លងមក  ព្រោះ គេ ជា គ្រូបង្រៀន បង្កើត និង ប្រើប្រាស់ វេបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  យុវជន  ហេង  រតនៈ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ មិន បាន ជាប់ទាក់ទង នឹង អ្នក ដែល បង្ហោះ អត្ថបទ នៅលើ គេហទំព័រ រែត ស្តាស  (ratstas.com)  នោះ ទេ ។
៥ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨៖  រដ្ឋាភិបាល បើក ប្រាក់ ៦ លាន ២ សែន ដុល្លារ ជូន កម្មករ ក្រោយ ថៅកែ បិទ ទ្វារ រោងចក្រ  »
IPod  Touch  គឺជា ឧបករ ណ៏  ត ន្រី្ត ដែល មាន មុខងារ សំរាប់ កែកំសាន្ត នៅពេល អផ្សុក  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ អាច អោយ លោក អ្នក ដើរ ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ទ.ស ទី 21  នេះ ផងដែរ ។  នៅពេល ថី្ម ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន រចនា ម៉ូត  iPod  Touch  ថី្ម មួយ ទៀត  ដែល មាន រាង ស្តើង  ហើយនិង មាន រាង ស្រដៀង ទៅនឹង  iPhone5  ដែល កំពុង នឹង ចេញមក លើ ទីផ្សារ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។
បុរស អាមេរិក ម្នាក់ កាត់ ស្មៅ ប៉ះ ចំ សម្បុក ឃ្មុំ  ត្រូវ វា ទិច ជាង  ៦០០  ដង  ឆ្ងាញ់ ត្រង់ ឡើង ឡានពេទ្យ ហើយ  វា នៅតែ បន្តហោះ តាម ទិច ទៀត
បុរស នៅ រដ្ឋ តិចសាស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃ្មុំ ទិច ជាង  ៦០០  ដង  ខណៈ ដែល គាត់ កាត់ ស្មៅ នៅមុខ ទីធ្លា ផ្ទះ របស់ គាត់ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ហេតុតែ មិន ស្គាល់ គ្រាប់បែក  លោកយាយ ចិន ម្នាក់ រើស បាន គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ឱ្យ ចៅ លេង អស់  ៣  ឆ្នាំ  ចេះ ហេង វា មិន ផ្ទុះ
ស្ដ្រី ចិន ម្នាក់ នៅ ភាគ កើត ប្រទេស ចិន មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  កូន បាល់ ដែក តូច មួយ  ដែល ខ្លួន ឱ្យ ចៅ ប្រុស លេង  ៣  ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  គឺជា គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។
វិចិត្រករ ស្រី អង់គ្លេស  យក កាក់ តម្លៃ ជាង  ១ ពាន់ ដុល្លារ ទុកចោល ក្នុង អាងទឹក សាធារណៈ ១ សប្តាហ៍  ចង់ ដឹង ថា មនុស្ស មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាងម៉េច  ស្រាប់តែ ១ យប់ សោះ អស់ រលីង !
វិចិត្រករ អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Anna  Brownsted  បាន ទុក កាក់ ចំនួន  ១  ម៉ឺន កាក់ ចោល ក្នុង អាងទឹក ទី សារធារណៈ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Cambridge  រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ចរិត របស់ មនុស្ស ។ …
កំពូល សុនខ ហិត ក្លិន  គ្រាន់តែ ឈប់ នៅ ភ្លើង ស្តុប  អាច ហិត ដឹង គ្រឿងញៀន នៅ ឡាន ឈប់ ក្បែរ  នាំឱ្យ ប៉ូលិស ចាប់ បាន ជនល្មើស ជាក់ស្តែង ភ្លាម ៗ
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នេះ  ដែល សាកសព ត្រូវបាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អាងទឹក  អំឡុង ពិធី បុណ្យ សព កំពុង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ។
បុរស ៤ នាក់ កំពុង សែង សែង ក្តារ មឈូស  ស្រាប់តែ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បក់ មក ភ្លាម ៗ បណ្តាលឱ្យ បាត់បង់ ជំហ  រអិល សាកសព ចេញពី មឈូស ធ្លាក់ ចូល ទឹក ប្រូង !
អ្នកយកព័ត៌មាន អាកាសធាតុ ខំ បោក ភ្នែក ទស្សនិកជន យ៉ាង លំបាក  ដោយ ធ្វើជា ដើរ ទប់ ខ្លួន មិន ចង់ ជាប់ អំឡុង ព្យុះ  Florence  ស្រាប់តែ មនុស្ស ២ នាក់ ដើរ កាត់ ធ្វើ រំភើយ
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ ចម្លែក មួយ  ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន អាកាសធាតុ មួយ រូប ត្រូវបាន គេ ចាប់ កំហុស បាន  កំពុង សម្តែង ធ្វើជា តស៊ូ យ៉ាង លំបាក ទប់ទល់ ជាមួយនឹង កម្លាំង ខ្យល់  អំឡុង ព្យុះ  Florence  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ ។
និស្សិត ស្រី ចិន អន់ ចរិត ៣ នាក់ ជួល ផ្ទះល្វែង នៅ ជប៉ុន ៥ ថ្ងៃ  ចាកចេញ វិញ បន្សល់ទុក ភ្នំ សំរាម  ដើម្បី បង្អួត មោទនភាព ជនជាតិ ខ្លួន លើ ទឹកដី ជប៉ុន
និស្សិត ស្រី ចិន បី នាក់ បាន បង្កឱ្យ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង លើ បណ្ដាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី បន្សល់ សុទ្ធតែ សំរាម ក្នុង ផ្ទះល្វែង  Airbnb  ដែល ពួកគេ បាន ជួល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
ប្តី ប្រពន្ធ អឺរ៉ុប មួយ គូ ទៅ រស់ នៅ កោះ បាលី របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហូប តែ ផ្លែ ឈើ សុទ្ធ  ៣  ឆ្នាំ  និង  មិន ដែល ដុស ធ្មេញ ទេ  ព្រោះ ផ្លែ ឈើ ជួយ គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង ដល់ សុខភាព
រូបថត សត្វ ព្រៃ បែប កំប្លែង  និង ស្រស់ស្អាត បំផុត ចំនួន  ៤១  សន្លឹក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី រូប ជាង  ២  ពាន់ សន្លឹក  សម្រាប់ ប្រជែង យក ពានរង្វាន់
ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ ដែល បាន ជួបគ្នា  បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ ទៅ ទីលំនៅ ទៅ នៅលើ កោះ បាលី  បាន លាតត្រដាង ថា ពួកគេ បរិភោគ តែ ផ្លែ ឈើ សុទ្ធ អស់ ពេល ជាង  ៣  ឆ្នាំ  និង និយាយ ថា  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ អស្ចារ្យ ពីរបប អាហារ ផ្លែ ឈើ សុទ្ធ នេះ ។
ក្រាហ្វិក បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ព្យុះ  Florence  របស់ ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍  The  Weather  Channel  គឺ មិន ធម្មតា ឡើយ ។
កម្មវិធី ប្រកួត ថត រូបភាព សត្វ ព្រៃ អាជីព បែប កំប្លែង របស់ កម្មវិធី  Comedy  Wildlife  Photography  Awards  បាន ប្រកាស អ្នក ដែល បាន ឈ្នះ សម្រាប់ រូបភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល រូបភាព មាន ចំនួន  ៤១  រូបភាព ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញ ពី រូបភាព ជាង  ២  ពាន់ ប៉ុស្ដិ៍ ។ …
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន រួមគ្នា ម្តង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ឈាម នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  (NBTC)  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម ជួយ ដល់ អ្នក ដែល មាន តម្រូវការ ឈាម ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ របស់ ទស្សនាវដ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  21st  Century  Business  Herald  បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគហ៊ុន  Alibaba  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៣,៧  ភាគ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី  Jack  Ma  ប្រកាស គ្រោង នឹង ផ្ដល់ តំណែង ប្រធាន ទៅ នាយក ប្រតិបត្តិ  Daniel  Zhang…
អ្នកស្រុក បាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី រកឃើញ សាកសព សត្វ ឆ្កែ  និង ឆ្មា  នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះល្វែង មួយ នៅ ទីក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន ។  មនុស្ស ជាច្រើន សង្ស័យ ថា សត្វ ទាំង ២ ក្បាល នេះ ត្រូវបាន គេ បោះចោល ពី អគារ …
លោក អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ  ខណៈ ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ខេមរា  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ …
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន ព័ត៌មាន មួយ ដែល គេ បង្ហោះ តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  « មាន ចិន ចែកចាហួយ ជ័រ ឱ្យ កូនក្មេង ញ៉ាំ ,  ហើយ ចាហួយ នោះ  គឺជា សារធាតុ ជ័រ  ធ្វើឱ្យ ខូច សុខភាព កុមារ បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ វា រួច »។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ យួន ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ហែក របង ផ្ទះ លួស សំណាញ់ ចូល លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៣ B  ភូមិ តា ងៅ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ០៥ ទៀប ភ្លឺ ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ ។
រថភ្លើង ដឹក ប្រេង មួយ ខ្សែ ចេញ ពី ខេត្ត អាល់ប៊ឺតា  ប្រទេស កាណាដា  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភាគ ពាយព្យ រដ្ឋ អាយ អូវ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន កំពប់ ប្រេង ឆៅ ប្រមាណ ជា  ៨៧១.០០០ លីត្រ ចូល ទៅក្នុង ស្រែ លិច ទឹក …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ឋានៈ ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  បាន ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ គំរាម សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ផឹង ស្រវឹង  ហើយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បុក គូទ ឡាន គេ ពីក្រោយ ខូចខាត តិចតួច មិន ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ គ្នា ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ៧ មករា ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ជន បរទស នៅ ភូមិ ៩ សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៤០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច  មុខ ផ្ទះ លេខ ២៣ អាអឺ ០ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ច្រើន នាក់ នា ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុនពេល បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២០ …
ប៉ូលិស ឈីកាហ្គោ បាន រកឃើញ កញ្ឆា ច្រើន ជាង  ៦៨០  គីឡូក្រាម  ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ១០  លាន ដុល្លារ នៅ ផ្លូវ មួយ  អំឡុង ពេល ចាំ ភ្លើង ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពួក ចោរប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់  និង វាយ ទៅលើ បងប្អូន ធម៌ ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បាន សម្រេច មួយ គ្រឿង  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក លឿន បាន បើក រថយន្ត  Rav4  ដូច ហោះ  ទៅ បុក ក្បាល ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម …
ក្មេងប្រុស វ័យ  ១៥ ឆ្នាំ មួយ រូប ដែល ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ពី ហាង លក់ ទំនិញ មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ  Bronx  បុរី ញូវយ៉ក  និង បាន ចាក់ ជាច្រើន កាំបិត យ៉ាង ឃោឃៅ រហូតដល់ ស្លាប់ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២២៩ - ២៣០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្ដុល ផ្សារ  ឃុំ ទន្លូង ស្រុក មេមត់ ។
ស្វាយរៀង  ៖  ក្រោម បញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌  និង កម្លាំង មន្ទីរ បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង …
កំពត  ៖  មាន ករណី ប្លន់ ដែល បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម នៅ វេលា ម៉ោង  ១៨  និង  ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំងពោន  ឃុំ បន្ទាយមាស  ស្រុក បន្ទាយមាស ខេត្ត កំពត  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មុនស្ស ពីរ នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ចំណុច ស្ទឹង ក្រាំង ពន្លៃ ដើម ជ្រៃ ធំ  ភូមិ តាំង សំរោង  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក  Highlander  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  Vigo  បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ត  Vigo  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ លូ ទឹក ស្អុយ  និង ជាប់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  នៅក្នុង រថយន្ត …
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី រួមភេទ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ជិត កំពង់ផែ ភ្នំពេញ  ចម្ងាយ ប្រហែល  ១០០  ម៉ែត្រ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៨០ …
វា មាន ឈ្មោះ ថា  Atreus  ហើយ វា គួរតែ បង្ហាញ ឈ្មោះ នេះ  តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍  E3  មក ម្លេះ  តាមរយៈ  ការបង្ហាញ ទាក់ទង នឹង  ចំណងជើង បង្ហើប ខ្លី ៗ របស់ ហ្គេម  ប៉ុន្តែ មិន សូវ មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍  និង  ដឹង ថា  វា ជា ឈ្មោះ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ ឡើយ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ឈ្មោះ របស់ កូន  Kratos  ដែល ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ហ្គេម  God  of  War  ជំនាន់ ថ្មី នោះ  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ដោយ អ្នកទស្សនា  និង  ទទួលស្គាល់ ពី  Developer  ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  កំពុងតែ ធ្វើអោយ  ប្រិយមិត្ត ជា  Fan  របស់ ហ្គេម  God  of  War  ច្រើន នាក់ ចាប់អារម្មណ៍  និង  ចង់ ដឹង ពី ប្រវត្តិ អោយ កាន់តែ ច្បាស់ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀត  ណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង លើកទឹកចិត្ត បណ្ដា ក្រុមគ្រួសារ ដែល  មាន អ្នកស្លាប់ ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ នៅ អគារ ខុនដូ  Carina  Plaza  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង លើកទឹកចិត្ត បណ្ដា ក្រុមគ្រួសារ ដែល  មាន អ្នកស្លាប់ ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ នៅ អគារ ខុនដូ  Carina  Plaza  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច បន្ត ព្យាបាល  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ចំពោះ ករណី ត្រូវ រងរបួស  ជួយ ឧបត្ថម្ភ រៀបចំ បុណ្យ សព ចំពោះ  អ្នកស្លាប់  ហើយ យកចិត្តទុកដាក់  ថែទាំ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សេសសល់ ក្នុង អគារ  ខុនដូ នេះ  សំដៅ បន្ធូរ ស្រាល ការខូចខាត ខាង ស្មារតី និង សម្ភារៈ របស់ ពួកគេ ៕
កាលពី ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ មាន កូន អ្នក រៀបការបរទេស ដែល កើត នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង ចំនួន ៤៥៥ នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ក្ដីសង្ឃឹម សេអ៊ូល (Seoul  ondream  education  center)  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ខែឧសភា កន្លងទៅ សាលាក្រុង សេអ៊ូល និង មូល នីធិ ហ្យន់ ដេឆា មុង គូ បាន ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី អប់រំ ផ្សេង ៗ និង សេវ៉ាកម្មប្រឹក្សា រ យោបល់ សំរាប់ កូន របស់ អ្នក រៀបការបរទេស កើត នៅ ក្រៅ ប្រទេស នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ដែល បាន បង្កើតឡើង រួមគ្នា ។
ទីក្រុង សេអ៊ូល ,  កូន អ្នក រៀបការបរទេស កើត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចុះឈ្មោះ ប្រឡង យក សញ្ញាតិ ,  បង្រៀន ត្រៀម ឡើង ថ្នាក់ ចំនួន  ៤៥៥ នាក់  –  Darin  Voice
ទីក្រុង សេអ៊ូល ,  កូន អ្នក រៀបការបរទេស កើត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចុះឈ្មោះ ប្រឡង យក សញ្ញាតិ ,  បង្រៀន ត្រៀម ឡើង ថ្នាក់ ចំនួន  ៤៥៥ នាក់
ទាក់ទង ជាមួយ ខ្លឹមសារ នេះ ផងដែរ  សាលាក្រុង សេអ៊ូល និង មូល នីធិ ហ្យន់ ដេឆា មុង គូ ធ្វើ ការប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ក្នុង ឧ៌កាស គម្រប់ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបើក ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល នៅ មជ្ឈមណ្ឌល គ្លោប៊ល ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ ។
កូន របស់ អ្នក រៀបការបរទេស កើត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ក្នុង ចំណោម ៤៥៥ នាក់  មាន ៤០៥ ( ៨៩ %) នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ ,  ជនជាតិ ភីលីពីន ( ១០ នាក់ ),  ប៉ាគីសស្ថាន ( ៩ នាក់ )  និង ម៉ុងហ្គោល ( ៥ នាក់ ) ឈរ នៅ លេខ ក្រោយ គេ ។
សព្វ ថ្ងៃ ចំនួន អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជា មធ្យម ប្រហែល ១០០ ជាង នាក់ ។  ចំណែក ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ តាម កម្មវិធី សិក្សា និមួយ ៗ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រហែល ៣ មុឺន នាក់  ហើយ ចំនួន អ្នក ដែល ទាក់ទង សួរ ពត៌មាន និង ប្រឹក្សា រ យោបល់ ផ្សេង ៗ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ។
១.  ចិត្ត បង សព្វ ថ្ងៃ ដែល ស្រលាញ់ អូន  ដូច ទូក នឹង ក្បូន សណ្តូន តាម គ្នា  ស្រលាញ់  ស្រលាញ់  គ្រប់ ពេលវេលា  មិន អាច បែក គ្នា មួយ គ្រា បាន ឡើយ ។
២.  ចិត្ត អូន សព្វ ថ្ងៃ ដែល ស្រលាញ់ បង  អូន ដូច ខ្នើយ គង  បង ដូច ខ្នើយ កើយ  ស្រលាញ់  ស្រលាញ់  ឥត កោះ ឥត ត្រើយ  ភ្លេច មិន បាន ឡើយ ក្នុង មួយ ជាតិ នេះ ។
៣.  យើង ធ្លាប់ កម្សត់ កម្ររ នឹង គ្នា  លើ ផែនព សុធា មិន ដែល ប្រទះ  រឿង យើង កម្សត់ ជាង គេ ទាំងអស់  បង សែន ស្រណោះ អស់ មួយ ជីវិត  ហ៊ឺ ...
៤.  មាន តែ បង មួយ ជួយ អូន អោយ រស់  យល់ រឿង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ យល់ អស់ ការពិត  បង ស្រលាញ់ ណាស់ ហើយ សែន អាណិត  អស់ មួយ ជីវិត ពិត ស្នេហ៍ តែ ពៅ ។
១.  ( ប)  ទាវ អើយ ស្រី ទាវ បង នាវ ទុកជា គូរ គាប់  ហត្ថា បង ធ្លាប់ ផ្គាប់ ផ្គុន ចិត្ត ថ្លៃ  ជញ្ជាំង បង ចាក់ រក ភ័ក្រតែ ទាវ  ទេ ថ្លៃ  បើ មិន ប្រណី គ្មាន ថ្ងៃ ហើយ ទេ ។
២.  ( ស)  ប្រុស អី ប្រុស ព្រើល ចាំ មើល បំណាំ  តែ ស្រី  ប៉ុន្តែ អប្រិស  ខុសពី ប្រុស គេ  ធ្វើ មិន សម្រេច ម៉ែ ផ្តាច់ចិត្ត បង ពី ស្នេហ៍  តិច លោខ្មាស់ គេ ពេញ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។
៣.  ( ប)  ផាហ៊ុម នេះ ហើយ ដែល ជា បន្ទាល់  ( ស)  ខ្ញុំ បូជា សល់ ព្រះធម៌ ឧត្តម  ( ប)  ជា ខ្សែ មង្គល តម្កល់ ចិត្ត មុំ  ( ស)  ម្តេច ប្រុស ច្រឡំ ថា ជា រឿង ស្នេហ៍ ។
៤.  ( ស)  កោត តែ ហ៊ាន ថ្លែង  ឥត ក្រែងរ អាចល់ ចិត្ត  នាំ កើត វិបត្តិ តិច លោខ្មាស់ គេ  ( ប)  បើ មិន បាន អូន ស្រី ស្ងួន ជា គូរ បុព្វេ  រៀម មិន រស់ ទេ នៅក្នុង ជាតិ នេះ ។
I.  ពេល បង ឃើញ អូន  នាង ចុះ ងូតទឹក  ស្មារតី រៀម ភ្លឹក  ព្រោះ ចាញ់ សម្រស់  អូន អើយ អូន ល្អ  លើស គេ ទាំងអស់  បង ចង់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  តើ ពីរោះ យ៉ាងណា ។  II.  រាង រាវ ស្ទាវ តូច  ដូច កិន្នរី  ឆោម ឆើត ពិសី  គន់ គាប់់ នេត្រា  ដំណើរ ល្វតល្វន់  គន់ មាន លក្ខិណា  រៀម ស្លុង ចិន្តា  ឃើញ ផ្កា ល្អ ឯក ។  R.  ឱ ! កំពង់ចាម  កំពង់ចិត្ត អើយ  រៀម សូម គៀក កើយ  កែវ កុំ ប្រកែក  បើ អូន ប្រកាន់  ទ្រូង បង នឹង បែក  កែវ កុំ ប្រកែក  ទទួលបង ទៅ ។  III.  បង សូម ផ្ញើរប្រាណ  នឹង ស្ងួន ពិសី  បង សូម ថ្នម បី  ស្រស់ ស្រី ពាល ពៅ  ព្រលប់ អូន គេង  ស្តាប់ ភ្លេង កើយ ភ្លៅ  បង បំពេពៅ  លុះ សូន្យ សង្ខារ ៕  R.  ឱ ! កំពង់ចាម  កំពង់ចិត្ត អើយ  រៀម សូម គៀក កើយ  កែវ កុំ ប្រកែក  បើ អូន ប្រកាន់  ទ្រូង បង នឹង បែក  កែវ កុំ ប្រកែក  ទទួលបង ទៅ ។  III.  បង សូម ផ្ញើរប្រាណ  នឹង ស្ងួន ពិសី  បង សូម ថ្នម បី  ស្រស់ ស្រី ពាល ពៅ  ព្រលប់ អូន គេង  ស្តាប់ ភ្លេង កើយ ភ្លៅ  បង បំពេពៅ  លុះ សូន្យ សង្ខារ ៕
រូបភាព គេហទំព័រ ថ្មី សម្រាប់ អប់រំ យុវជន អំពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  មើល តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ( រូបថ ត៖  អ៊ុច  មករា / មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា (DC-Cam))
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង បើក ដំណើរការគេហទំព័រ ថ្មី មួយ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ ដាក់បញ្ចូល ឯកសារ ប្រមាណ មួយ លាន ឯកសារ ដែល មជ្ឈមណ្ឌល មាន  ដើម្បី ជា កន្លែង សម្រាប់ ឱ្យ យុវជន  កម្ពុជា ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម ។
បន្ថែម លើ គេហទំព័រ ដែល ខ្លួន កំពុង មាន  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា (DC-Cam)  កំពុង រៀបចំ ដំណើរការគេហទំព័រ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ដាក់បញ្ចូល ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ ខ្មែរ ក្រហម ។  មន្ត្រី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  គេហទំព័រ នេះ នឹង ក្លាយជា បណ្ណាល័យ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ សាធារណជន  ពិសេស យុវវ័យ ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ដោយសារតែ ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ និង ងាយ យល់ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង បើក ដំណើរការគេហទំព័រ ថ្មី មួយ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ ដាក់បញ្ចូល ឯកសារ ប្រមាណ មួយ លាន ឯកសារ ដែល មជ្ឈមណ្ឌល មាន  ដើម្បី ជា កន្លែង សម្រាប់ ឱ្យ យុវជន  កម្ពុជា ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  ផេង  ពង្ស រ៉ាស៊ី  ប្រធាន គម្រោង ស្ដីពី ការសិក្សា អំពី ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  គេហទំព័រ ថ្មី នេះ មាន អាសយដ្ឋាន  www.thekhmerrougehistory.com  ហើយ នឹង បើក ដំណើរការ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ២ នៃ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
យុវជន មួយ ក្រុម កំពុង មើល គេហទំព័រ ថ្មី សម្រាប់ អប់រំ យុវជន អំពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ( រូបថ ត៖  អ៊ុច  មករា / មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា (DC-Cam))
លោក ផេង  ពង្ស រ៉ាស៊ី  បន្ត ថា  គោលបំណង នៃ ការបង្កើត គេហទំព័រ នេះ គឺ ដើម្បី ជា ប្រភព ឯកសារ មួយ សម្រាប់ ឲ្យ សាធារណជនជាតិ និង អន្តរជាតិ អាច ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ របប វាល ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ ឯកសារ ដែល ដាក់ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ មាន លក្ខណៈ សម្រាយ និង ងាយ យល់ សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ ។  លោក ថា  កន្លងទៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ធ្លាប់ បាន បោះពុម្ព ជា សៀវភៅ ដើម្បី ចែកចាយ  ក៏ប៉ុន្តែ សៀវភៅ ទាំងនោះ មិន អាច ទៅដល់ ដៃ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ ។
« អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ការកែប្រែ គំនិត នេះ មក ជា ការធ្វើ វេបសាយ មួយ ដែល វា  permanent  ( អចិន្ត្រៃយ៍ )  ដែល សិស្ស គ្រប់ ជំនាន់  យុវវ័យ គ្រប់ ជំនាន់ អាច មើលឃើញ  ដោយ គ្រាន់តែ គាត់ កាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ គាត់ ទៅ គាត់ អាច មើល ពេលណា បាន ពេល ហ្នឹង ។  នេះ ជា គោល គំនិត ធំ របស់ យើង ។  ហើយ មួយ ទៀត  យើង បង្កើត នេះ  មិន មែន ថា គោលដៅ សំខាន់ តែ កូន ក្មេង ៗ ទេ  អ្នកណា ក៏ដោយ ក៏ អាច មើលឃើញ ដែរ ទាំង ចាស់ ទាំង អី  ហើយ ជាពិសេស គឺ អ្នក ដែល នៅ ឆ្ងាយ ៗ ពី ទីក្រុង  ហើយ អ្នក ដែល ពុំ ទាន់ បាន ទទួល ការអប់រំ ណា សោះ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ទូរស័ព្ទដៃ កាន់  គាត់ អាច មើលឃើញ  ជាពិសេស  Smart  Phone  ( ទូរស័ព្ទ ទំនើប )  គាត់ អាច មើលឃើញ  ចឹង គាត់ អាច រៀន តាម ហ្នឹង បាន  តាម ទូរស័ព្ទ គាត់ អីចឹង  មិន បាច់ យើង ទៅ ផ្ទាល់ ក៏ បាន » ។
លោក  ផេង  ពង្ស រ៉ាស៊ី  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  គេហទំព័រ នេះ ចែកចេញ ជា បី ផ្នែក ធំ ៗ មាន ដូចជា  ការ សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃក កើត ដំបូង នៃ ខ្មែរ ក្រហម រហូតដល់ ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ តុលាការ កូន កាត់ ដើម្បី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ផ្នែក ពន្យល់ ពាក្យ ដែល មាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  និង ផ្នែក ដែល រៀបរាប់ ពី ជីវប្រវត្តិ របស់ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ព្រមទាំង អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត និង បាត់ ជីវិត ក្នុង របប នោះ ។  ឯកសារ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ មាន ជា ទម្រង់ វីដេអូ  រូបភាព  សំឡេង  និង អត្ថបទ ។
លោក  ផេង  ពង្ស រ៉ាស៊ី  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  គេហទំព័រ នេះ មាន ពីរ ភាសា គឺ ភាសា ខ្មែរ និង ភាសា អង់គ្លេស ។  លោក បន្ត ថា  គេហទំព័រ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អាន បញ្ចេញ ជា មតិ យោបល់ និង សួរ សំណួរ ផងដែរ  ដោយ ក្រុមការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅវិញ ។
លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា ប្រាប់ VOA  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  គេហទំព័រ នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ទៀត  បន្ថែម លើ សៀវភៅ គោល អំពី ប្រវត្តិ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ សម្រាប់ ឱ្យ សិស្ស រៀន នៅ តាម សាលា ។  លោក បន្ត ថា  ការសិក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ច្បាស់ និង ដឹង រឿង ពិត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល មិន ល្អ កើតមាន ដដែល ៗ ។
« បាទ តាមពិត មាន ពាក្យស្លោក មួយ ថា  បើ យើង មិន ដឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  អាប្រវត្តិសាស្ត្រ ហ្នឹង នឹង កើត ឡើងវិញ ។  ចឹង ហើយ យើង ត្រូវ ដឹង  ត្រូវ រៀន ទាំង មេរៀន ល្អ  ទាំង មេរៀន អាក្រក់ ។  ចឹង ដើម្បី ធ្វើ ការវិភាគ ថា  តើ យើង ចង់ ទៅ ណា ?  តើ យើង មកពី ណា ?  អ៊ីចឹង ដើម្បី យើង ទៅ ណា ហ្នឹង  យើង ត្រូវ មាន ហៅ ថា  ត្រៀមខ្លួន រួចស្រេច ដើម្បី កសាង ជាតិ ។  ចឹង កសាង ជាតិ ក៏ ត្រូវ ដឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែរ » ។
យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១,៧ លាន នាក់ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការអត់ឃ្លាន  ការ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង និង ការកាប់ សម្លាប់  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  កន្លងទៅ  ក្រសួង បាន សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល់ ឯកសារ កម្ពុជា ដើម្បី ផលិត ជា សៀវភៅ សម្រាប់ គ្រូ និង សិស្ស នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ និង បង្រៀន បំប៉ន គ្រូ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ក្រសួង បាន ដាក់បញ្ចូល សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង របប នេះ ទៅក្នុង ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
លោក  ឡាត់  គី  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល ឃ្លាំមើល ដំណើរការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  ប្រាប់ VOA ថា  គេហទំព័រ ថ្មី នេះ នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ឱ្យ កូន ខ្មែរ ទាំង សម័យ នេះ និង ជំនាន់ ក្រោយ ក្នុង ការស្វែងយល់ ។
« វា មាន ការងាយស្រួល សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ  ជាពិសេស អ៊ុំ ពូមីង ដែល ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ជនរងគ្រោះ ដែល រស់រាន មាន ជីវិត  អាច នៅក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ឯកសារ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សាច់រឿង រងគ្រោះ របស់ គាត់ បាទ » ។
បើ តាម លោក  ផេង  ពង្ស រ៉ាស៊ី  ក្រុមការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គេហទំព័រ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់  ដោយ ដាក់បញ្ចូល ព័ត៌មាន ថ្មី បន្ថែម  ដើម្បី ទាក់ទាញ យុវជន ឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូល មើល និង ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ៕
អ្នកជំនាញ ខាង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ថា  ទស្សនៈ ចង្អៀត ចង្អល់ ចំពោះ មនុស្ស ដទៃ អាច ជា មូលហេតុ នៃ អំពើហិង្សា
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លើកឡើង ថា  តុលាការ អាចនឹង ឃាត់ខ្លួន លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ថ្ងៃ បើក ការសាកសួរ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ការចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី សបា្តហ៍ មុន  គឺជា សកម្មភាព ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ អាចនឹង ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ថ្ងៃ សាកសួរ  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា  លោក ប្រើ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សារព័ត៌មាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ដោយសារ ការ បន្លំ ខ្លួន ចូលយក ព័ត៌មាន ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កោះហៅ ឈ្មោះ  ហួត  ឃីន វុទ្ធី  ហៅ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  នា ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង  ផ្តល់ សេចក្តីប្រកាស ដោយ ភូត កុហក  និង បន្លំ ខ្លួន ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ការចេញ ដីកា កោះហៅ នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហួត  ឃីន វុទ្ធី  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន ចូលទៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃ ស ជាមួយ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅពេល តំណាងរាស្រ្ត ទាំងនោះ ចូល សួរសុខទុក្ខ សកម្មជន ទាំង ១៦ នាក់ របស់ បក្ស ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ការចេញ ចូល ពន្ធនាគារ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់  ជៀសវាង ភាពអសន្តិសុខ ណាមួយ កើតឡើង  ដូច្នេះ លោក ថា  រាល់ ការបន្លំ ខ្លួន ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ  ជា សកម្មភាព ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ។  លោក បន្ថែម ថា  តុលាការ អាច ឃាត់ខ្លួន លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នៅ ថ្ងៃសាកសួរ  ប្រសិនបើ តំណាង អយ្យការ រកឃើញ ភស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ថា ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  បើ ទោះបីជា ការចូលក្នុង ពន្ធនាគារ នោះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ព័ត៌មាន ក៏ដោយ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖ « ក្រសួង យុត្តិធម៌ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោក កឹម  សុខា ទេ » នៅ វិមាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
« អ្នកសារព័ត៌មាន  មាន សិទ្ធិ នៅក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ មធ្យោបាយ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ត្រូវតែ ជា មធ្យោបាយ ស្រប ច្បាប់  ប្រសិនជា មធ្យោបាយ នេះ  ជា មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត  មិន ថា មធ្យោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ  ឲ្យ តែ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត  នោះ នឹង ប្រឈម ទៅនឹង ច្បាប់ ហើយ » ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  បាន ក្លែង ឈ្មោះ  និង តួនាទី  ដើម្បី ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ  ជាមួយ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ក្រសួង អះអាង ថា  ជា ទង្វើ ខុស នឹង ច្បាប់ ស្តីពី របប សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធនាគារ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ  ថា  លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ទៅតាម កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការកោះហៅ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក នឹង ឆ្លើយ ទៅ តាម ការពិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព  និង មូលហេតុ នៃ ការចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ក្នុង ពេល នោះ ។
« ជា អ្នកកាសែត គ្រាន់តែ ចង់ ប៉ុណ្ណឹង ថា  តើ អ្នកទោស នយោបាយ  ឬមួយ ក៏ អ្នកទោស ដែល គេ ចោទ ថា  មាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ហើយ ម្ខាង ទៀត ចោទ ថា  មិន មែន ជា អ្នកទោស ឧក្រិដ្ឋ ទេ  ជា អ្នកទោស នយោបាយ  ថា តើ ស្ថានភាព ពួកគាត់ យ៉ាងម៉េច ?» ។
លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ផ្នែក សារព័ត៌មាន  លើកឡើង ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន មាន តួនាទី ស្វែងរក ការពិត យកមក ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី ជួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ទាន់ ពេល ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់  ឬ ឃុំខ្លួន ដោយសារ ការ បន្លំ ខ្លួន ចូលយក ព័ត៌មាន ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ មក ផ្សព្វផ្សាយ  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា រង បណ្តឹង តុលាការ ពី រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ដែល រង បណ្តឹង ដែរ នោះ  ជា អ្នក ដែល សរសេរ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ភាពអវិជ្ជមាន នៃ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
« ករណី លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  មិន គួរ មាន ការដាក់ទោស ចំពោះ គាត់ ទេ  ព្រោះ អី បើសិនជា គាត់ មាន គោលបំណង តែ មួយ គត់ ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន  ដូចជា ការជួយ ដល់ ទាំង មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ផង  ជួយ ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផង  ជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផង  កុំ ឲ្យ គេ ចេះតែ ចោទ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា ពន្ធនាគារ ថា  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ អ្នកទោស  ឬ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។  អញ្ចឹង បាន លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ចូលទៅ  គាត់ នឹង ស្វែងរក ការពិត ជួយ បំភ្លឺ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ពន្ធនាគារ វិញ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង នៃ ការចូលក្នុង ពន្ធនាគារ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន កោះហៅ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ២ រូប  គឺ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  ឡុង  រី  ឲ្យ ធ្វើជា សាក្សី ផងដែរ ៕
សេដ្ឋកិច្ច គឺជា ចំណុច ខ្លាំង មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  ក៏ ដូចជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ខែ ក្រោយ  និង ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ការដឹកនាំ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែងតែ ត្រូវបាន គេ រិះគន់  បាន គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល អស់ រយៈពេល ប្រមាណ  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ជា ពេល ដែល កម្ពុជា ខំ ប្រឹង ស្ដារ មុខមាត់ ពី ប្រទេស ដែល បរាជ័យ មួយ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ត្រូវបាន គេ ទទួល ថា មាន ស្នាដៃ  ក្នុង ការធានា ឲ្យ មាន សន្តិសុខ ក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន អគារ ចម្រុះ ពណ៌  សួនច្បារ ត្រូវបាន សម្អាត  និង រៀបចំ តែង លម្អ  ដើម្បី ទទួល គណៈប្រតិភូ  ៧០០  នាក់  មកពី  ៤០  ប្រទេស  សម្រាប់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ទី  ១២  ខែឧសភា  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ការរីកចម្រើន  និង យុវជន ។
កម្មករ ឈរ នៅលើ រន្ទា នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នៅក្បែរ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ស្ថិរភាព ឡើងវិញ យ៉ាង លឿន របស់ កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ការជំរុញ បន្ថែម ទៀត  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ លើក ទី មួយ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  ប្រចាំ តំបន់  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ មាន នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល កំពុង សម្លឹង រក ឱកាស ពង្រីក ឧស្សាហកម្ម នានា ដែល កំពុង លូតលាស់ របស់ ប្រទេស មួយ នេះ ។
មេធាវី អាមេរិកាំង  និង ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  Brett  Sciaroni  បាន និយាយ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ មាន កំណើន ផលិត ក្នុង ស្រុក សរុប ជាង  ៧ %  ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
វិស័យ កាត់ដេរ  ទេសចរណ៍  សំណង់  និង កសិកម្ម  គឺជា គន្លឹះ សំខាន់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ ឃើញ វិស័យ ទាំងអស់ រីកចម្រើន ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « យើង មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  យើង នឹង ទទួលបាន  ឧស្សាហកម្ម ធន់ ស្រាល  ច្រើន ជាង នេះ  ក្នុង ពេល អនាគត  ពីព្រោះ យើង ត្រូវការ សេដ្ឋកិច្ច ចម្រុះ ។  ឥឡូវនេះ យើង មាន វិស័យ កសិកម្ម  និង វិស័យ កាត់ដេរ រឹងមាំ  ប៉ុន្តែ យើង ចង់ឲ្យ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ធន់ ស្រាល  បែក ចេញ ពី ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្វី ផ្សេង » ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  Sciaroni  ត្រូវបាន  គាំទ្រ ដោយ  លោក  David  Totten  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ផ្នែក ទីផ្សារ  (Emerging  Market  Consulting)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  David  បាន និយាយ ថា  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  គឺជា គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ ។
« ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការណ៍ ដែរ មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា អាក្រក់ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន  និង វិស័យ ជាច្រើន  អ្នក នឹង ឃើញ ភាពមមាញឹក  ហើយ សហគមន៍ របស់ សហគ្រិន កំពុង បង្កើត  និង ធ្វើ ជំនួញ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  និង រីកចម្រើន ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន គាំទ្រ ការធ្វើជា ម្ចាស់ នៃ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ឡើយ ។
លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រទេស កម្ពុជា គួរតែ ជា ប្រទេស ចុងក្រោយ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល គួរ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រជុំ ធំ ៗ  ដូចជា វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នេះ ជាដើម  ហើយ លោក បាន បន្ថែម ថា ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  « ស្ថិត ក្នុង ភាពបរាជ័យ » ។
លោក ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បំភាន់ ភ្នែក សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដោយ ការប្រមូល ជន ក្រីក្រ  គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  អ្នក ប្រកបរបរ ផ្លូវភេទ ទៅ ទុក មួយ កន្លែង  ហើយ កន្លងមក អ្នក ទាំងនោះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំឃាំង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  « យុទ្ធនាការស្ដារ មុខមាត់ ទីក្រុង »  មុនពេល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  នៅក្នុង ទីក្រុង ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ ផងដែរ  ចំពោះ ការបង្ក្រាប ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង រយៈពេល  ១៨ ខែ កន្លងមក នេះ ។  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  និង បទ ចោទប្រកាន់ ដទៃ ទៀត  ស្រប ពេល ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ រង ការគំរាម ផ្នែក ច្បាប់  និង ការគំរាម ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដែល អាច រារាំង ពួកគេ មិន ឲ្យ កាន់ តំណែង ក្នុង ស្ថាប័ន សាធារណៈ ។
លោក  Robertson  បាន និយាយ ថា  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  គួរតែ ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន និយាយ ថា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស គួរតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពិភាក្សា ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រទេស ដូច កម្ពុជា  គួរតែ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង សិន  មុននឹង ត្រូវ ផ្ដល់ បុព្វសិទ្ធិ ឲ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ទាក់  ទង សុំ យោបល់ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ បាន ទេ ។
ប្រជាសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការប្រែប្រួល ឆាប់រហ័ស  ដូចគ្នា ទៅនឹង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស នេះ មាន ជំនាន់ យុវជន កើត ក្រោយ សង្គ្រាម  កំពុង វិវត្តន៍ ទៅ រក ភាព ចាស់ទុំ ។  អ្នករៀបចំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កត់សម្គាល់ ថា  អាយុ ជា មធ្យម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ  ២៣,៨  ឆ្នាំ  ហើយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ  កំពុង ទាមទារក ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ កម្រៃ ខ្ពស់  ការងារ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  និង ជីវិត បែប ស៊ីវិល័យ ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ២០១៣  យុវជន ជាច្រើន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ឈ្នះ  និង កាន់អំណាច  ដោយ គ្រាន់ បាត់បង់ ការគាំទ្រ មួយ ភាគ ធំ ។
ទោះបីជា មាន បញ្ហា នយោបាយ ក៏ដោយ  លោក  មួយ  ពិសិដ្ឋ  អ្នកនាំពាក្យ សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញា វ័ន កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ហើយ ការណ៍ នេះ អាច លើក មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ  និង អាច ទាក់ទាញ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ។
លោក លើកឡើង ថា៖  « ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការ ការវិនិយោគ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  កង្វះខាត ធនធាន មនុស្ស  និង ទំនើប ភាវូប្បនីយកម្ម  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើ វា ឲ្យ ប្រសើរឡើង »៕
លោក និយាយ ថា៖  « ទស្សនៈ ចាស់ គំរឹល របស់ កម្ពុជា  ពិបាក នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ណាស់ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  នៅតែ មាន អ្នក គិត ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  និង គ្រាប់ មីន ជាដើម »។
លោក  Sciaroni  និយាយ ថា  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជំនួស មុខ ឲ្យ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (ASEAN)  នឹង ជួយ លើក មុខមាត់ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន បង្កាច់បង្ខូច ដោយ អំពើពុករលួយ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ពួកគេ បើក ភ្នែក ធំ ៗ តែម្ដង ។  ពួកគេ ឃើញ អគារ ខ្ពស់ ត្រដែត ជាច្រើន  ពួកគេ ឃើញ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាច្រើន កំពុង ដំណើរការ » ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការធានារ៉ាប់រង ពី  អេ  អាយ  អេ  ដែល មិន ទាន់ បាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង គណនី របស់ អ្នក  សូម បញ្ជូល ការធានារ៉ាប់រង នោះ  ដើម្បីឲ្យ បណ្ណ សន្យា ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក ទាំងអស់  អាច គ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ កន្លែង តែ មួយ
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី  រដូវកាល មុន  គឺជា កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកលេង  Vainglory  ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  Halcyongathering  1.0  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ គឺជា លើក ទី ពីរ  ដែល ត្រៀម មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  ក្នុង  បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន នៃ  អាស៊ី របស់ យើង ដែល  ក្នុង នោះ រួមមាន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ,  វៀតណាម ,  ថៃ ,  សិង្ហបុរី  ដោយឡែក សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់បីដូចជា មិន មាន ការបញ្ចាក់ ប្រាប់ ថា  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា សម្រាប់ រដូវកាល មុន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស កម្ពុជា យើង ដែរ  ដោយ មាន ការរៀបចំ ពី  Brave  ផ្ទាល់ ជា  អ្នកគ្រប់គ្រង  Vainglory  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ មិន ទាន់ ច្បាស់ ឡើយ  ហើយក៏ មិន អាច សនិដ្ឋាន បាន ថា  មិន មាន ដែរ  ព្រោះ  ពេលវេលា មិន ទាន់ មកដល់  ចឹង ចាំ អ៊ុត មើល ទាំងអស់ គ្នា សិន ។
កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកលេង  Vainglory  សម្រាប់ រដូវកាល  Winter  នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  9:42  AM  Rating:  5
km  Sorry,  but  nothing  matched  your  search  criteria.  Please  try  again  with  some  different  keywords.  អធ្យាស្រ័យ ,  គ្មាន អ្វី ស៊ី នឹង លក្ខ័ណ្ឌ ស្វែងរក  របស់ អ្នក ។  សូម ព្យាយាម ឡើងវិញ  ជាមួយ ពាក្យ គន្លឹះ ដទៃ ។  Details
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង មើល ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ រូបភាព ផ្កាយ រណប នៃ រោងចក្រ នុយក្លេអែរ មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  តុលា  ២០១៣  ឯ ស្ថានីយ រថភ្លើង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ឆ្នាំ ក្រោយ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការបង្កើន កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ការដឹកនាំ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ដែល បាន រត់គេច ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  Thae  Yong-ho  ដែល ធ្លាប់ ជា មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ទី ពីរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា៖  « ដោយសារតែ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ឈានដល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង សម្លឹង ឃើញ ថា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា ឆ្នាំ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ » ។
លោក  Thae  បាន រត់គេច ចូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត មួយ រូប  ដែល បាន រត់គេច ចូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង រយៈពេល ជិត  ២០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅឯ សន្និសីទ មួយ កន្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  លោក  Thae  បាន បញ្ជក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក មិន បាន ដឹង អំពី ស្ថានភាព កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា  លោក  Kim  Jung  Un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គ្មាន គម្រោង ក្នុង ការលះបង់ នូវ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ទោះបីជា មាន គេ ផ្ដល់ ថវិកា ច្រើន ឲ្យ ក៏ដោយ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  លោក  Kim  Jung  Un  កំពុង បង្កើន កម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
#MLE261057  ព្យាបាល មុន  # ថ្នាំ លាប  សម្រាប់  អ្នក មាន  មុខ ខ្លាញ់  ឬ  មុខ  មាន  មុន  ជួយ  សម្អាត  មុខ  និង  រន្ធ ញើស  ឲ្យ  ស្អាត  ល្អ  ជួួ  យ  កាត់បន្ថយ  មុន  ស្នាម  មុន  ក្រហម  បង្រួម  រន្ធ  រោម  ញើស  Selected  by  LITTLEFASHION
Apply  over  cleansed  face.  Avoid  eye  area.  After  5  to  10  minutes,  rinse  with  warm  water.  ជា ម៉ាស ដែល លក់ ដាច់ បំផុត នៅ អាមេរិក  ។  លាប លើ មុខ មួយ អាទិត្យ  2-3  ដង  លាប ពេញ មុខ  ទុក  10  នាទី  ហើយ លាង ចេញ ឲ្យ ស្អាត  ។  ប្រើ សម្រាប់ អ្នក មាន មុខ ខ្លាញ់  ឬ មុខមាន មុន  ជួយ សម្អាត មុខ និង រន្ធ ញើស ឲ្យ ស្អាត ល្អ  ជួួយ កាត់បន្ថយ មុន  ស្នាម មុន  ក្រហម  ជួយ បង្រួម រន្ធ លើ មុខ  ជួយ ឲ្យ ស្បែក មុខ ស្អាត តឹង រលោង  ។
និយាយ ដោយ ត្រង់ ទៅ សំណួរ នេះ គឺជា សំណួរ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ។  ហេតុ អ្វី អ្នក ចង់ ធ្វើការ ឱ្យ ពួកយើង ?  ងាយស្រួល !  អ្នក មាន ការងារ ដែល ទំនេរ  ហើយ ខ្ញុំ កំពុង ត្រូវការ ការងារ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ចម្លើយ នោះ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ការងារ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការណែនាំ ពី គន្លឹះ ក្នុង ការឆ្លើយ សំណួរសម្ភាសន៍ ទូទៅ បំផុត  –  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ចង់ ធ្វើការ ឱ្យ យើង  –  គន្លឹះ ក្នុង ការរៀបចំ  និង ការ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកសម្ភាសន៍ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន មក លើ អ្នក  ហើយ គន្លឹះ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន រៀបរាប់ នៅក្នុង ចម្លើយ ខាងក្រោម នេះ ។
សូម កុំ ចាញ់បោក ដោយសារតែ សំនួរ បែប នេះ ។  វា ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល ក្នុង ការឆ្លើយ  ប្រសិនបើ យើង ក្រលេក មើល សំនួរ នេះ តែ មួយ ភ្លែត ។  ប៉ុន្តែ ការ មិន បាន រៀបចំ ចម្លើយ ទុក ជាមុន សម្រាប់ សំនួរ បែប នេះ  អាចនឹង ធ្វើអោយ អ្នក បាត់បង់ ឱកាស ទទួលបាន ការងារ ក្នុង សុបិន្ត របស់ អ្នក ។
មុនពេល អ្នក ឈាន ទៅ មុខ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន គំនិត ច្បាស់លាស់ អំពី ការងារ របស់ អ្នក  ដូចជា ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ  និង ការរំពឹងទុក របស់ និយោជក ។  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការកំណត់ ថា  តើ អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បម្រើ ដល់ ស្តង់ដារ ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ ត្រូវការ ដែរ ទេ ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ ថា តើ បេក្ខជន ពិតជា ត្រូវការ ការងារ  ហើយ ថា តើ ពួកគេ ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ជោគជ័យ ពិត មែន ទេ
អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ការសម្ភាសន៍ គឺ ការរៀបចំ ទុក ជាមុន ។  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ របស់ អ្នក មុនពេល អ្នក ដើរ ចូលសម្ភាសន៍ ។  មូលហេតុ ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ត្រូវបាន ឆ្លើយ ជា ពីរ បែប ។
រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ  គឺ ការធ្វើឱ្យ និយោជក មានអារម្មណ៍ រំភើប ដោយ ការ និយាយ អំពី  វិធីសាស្ត្រ ដែល អ្នក អាច រួមចំណែក ដល់ ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជាជាង ការនិយាយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ ដែល អ្នក រំពឹង ពី ពួកគេ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ចូល ធ្វើ ការ  វា ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការកំណត់ គោលដៅ នៃ អាជីព របស់ អ្នក ។  ដំបូង អ្នក ត្រូវតែ យល់ ពី ខ្លួនឯង  ដើម្បី កំណត់ ថា តើ អ្នក ពិតជា ចង់ ធ្វើការ នៅ ទីនេះ មែន ទេ  ហើយ ថា តើ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ក្តីសុបិន របស់ អ្នក គឺជា កន្លែង ត្រឹមត្រូវ ដើម្បីឲ្យ អ្នកចាប់ផ្តើម  ឬ អាច ផ្តល់ ភាពរីកចម្រើន នៅលើ អាជីព របស់ អ្នក ដែរ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ការយល់ដឹង រឿង នេះ ទេ  អ្នក នឹង មិន ប្រាកដ ថា តើ អ្នក អាច ផ្តល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន នូវ អ្វី ខ្លះ  ហើយ ថា តើ អ្នក នឹង អាច អនុវត្ត បាន ល្អ យ៉ាងណា នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការ នោះ ទេ ។
សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ពីរ បី នាទី  ឬ ពីរ បី ម៉ោង ដើម្បី សិក្សា អំពី ក្រុមហ៊ុន ។  ជា ការពិត ណាស់  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច សិក្សា  ដោយ ការសង្កេតមើល ពី វប្បធម៌ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ការប្រកួតប្រជែង ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ មាន  មិត្ត រួម ការងារ  បរិយាកាស ការងារ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ  ព្រមទាំង និយោជក ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការរាយការណ៍ ជូន  ដើម្បី អាច តម្រង់ គោលដៅ របស់ អ្នក ព្រម ជាមួយនឹង ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ នៅពេល សម្ភាសន៍ ដូចជា  “ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ចង់ ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ”  វិធីសាស្ត្រ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ពិន្ទុ បន្ថែម  គឺ អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី អ្វី ៗ ទាំងអស់ អំពី ក្រុមហ៊ុន  ដូចជា ប្រវត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សីលធម៌  និង ទស្សនវិជ្ជា ។  ការ ដែល អ្នកធ្វើ ការសិក្សា  និង អានពត៌មាន ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ្នក នឹង អាច សិក្សា អំពី គោលដៅ នា ពេល អនាគត របស់ ពួកគេ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការតាមដាន អំពី សមិទ្ធិផល ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ គេ  អ្នក ត្រូវ ជានិច្ចកាល ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ ពួកគេ ។
ការផ្សាភ្ជាប់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  បន្ថែម ពីលើ អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា កិច្ចការ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ក្រុមហ៊ុន ដែល អាច ទុកចិត្ត ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា អ្នក ជា បេក្ខជន ម្នាក់ ដែល ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ក្រុមហ៊ុន ។
ជំហាន ទី ៣ -  សិក្សា បន្ថែម អំពី មុខតំណែង ដែល អ្នក ដាក់ ពាក្យ  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ចម្លើយ របស់ អ្នក ត្រូវ នឹង គោលដៅ របស់ អ្នក  និង ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន គន្លឹះ ពី ចំនុច ខាងលើ នេះ ហើយ  អ្នក នឹង អាច រកឃើញ នូវ ចម្លើយ គំរូ មួយចំនួន  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង អាច ជ្រើសយក នូវ ជម្រើស មួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការបង្កើត ចម្លើយ  សូម អ្នកប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា អ្នកបញ្ចូល នូវ រាល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ដែល យើង បាន លើកឡើង ខាងលើ ។  ចម្លើយ ចុងក្រោយ របស់ អ្នក គួរតែ ជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ គោលដៅ ការងារ របស់ អ្នក  គន្លឹះ ដែល អ្នក អាច សម្រេចបាន នូវ ការរំពឹងទុក របស់ និយោជក  និង មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការរីកចម្រើន នៃ ការងារ របស់ អ្នក ។
ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជឿជាក់ លើ ការខិតខំ  និង ការលះបង់  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន នេះ អំពី  របៀប ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ឈានដល់ តំណែង លេខ មួយ នៅលើ ទីផ្សារ ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម ដ៏ លំបាក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បំផុស គំនិត ខ្ញុំ មិន ឱ្យ បោះបង់ចោល  ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រឈមមុខ នឹង ការបរាជ័យ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ជឿ ថា ខ្ញុំ អាចនឹង បម្រើ ការងារ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ជាមួយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការប្រឹងប្រែង របស់ ខ្ញុំ ។
ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន ទទួល ដំណឹង ជា លើក ដំបូង អំពី ក្រុមហ៊ុន  ខ្ញុំ បាន តាមដាន ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  ការធ្វើ បែប នេះ បាន ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ ទទួលបាន នូវ ពត៌មាន ថ្មី ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ក្រុមហ៊ុន  ជាមួយនឹង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។  នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម យល់ដឹង ពី បរិយាកាស ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  និង ច្បាប់ វិន័យ ដែល អ្នក គោរព  គឺ ពិតជា សាកសម ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ។  នេះ ហើយ គឺជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ចាត់ទុក ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ធ្វើ ការ
ក្លឹប  Atletico  Madrid  ដែល មាន កំហឹង បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  នោះ  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ត្រៀមលក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Antoine  Griezmann  ទៅឲ្យ ក្លឹប  Man  Utd  ។
បុរស វ័យ ២៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជុំវិញ ការរើសអើង ពូជសាសន៍ និង ការបំពាន លើ រាងកាយ មក លើ កីឡាករ  Raheem  Sterling  ។
ដោយ រំពឹង ថា  ម្ចាស់ ថ្មី របស់ ក្លឹប  Everton  នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ របស់  Arsenal  រូប នេះ និង កីឡាករ  Steven  N`Zonzi  ពី ក្លឹប  Sevilla  ផងដែរ ។
មាន ព័ត៌មាន ថា  ខ្សែ ការពារ  David  Luiz  បាន ប្រកាស សុំ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ខណៈ ក្លឹប នេះ កំពុង ស្វែងរក កីឡាករ ម្នាក់ មក ជំនួស ខ្សែ ការពារ  Javier  Mascherano…
បើ តាម ភា្នក់ងារ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Olivier  Giroud  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ  បើក ទ្វារ ទទួលយក សំណើ ផ្ទេរ ចេញពី  Arsenal  នៅ ខែមករា នេះ  ប៉ុន្តែ មិន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ នោះ ទេ ។
លឹប  Swansea  ដែល បាន បណ្តេញ គ្រូបង្វឹក លោក  Paul  Clement  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ នោះ កំពុង ព្យាយាម អូសទាញ អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Louis  van  Gaal  ដើម្បី មក ដឹកនាំ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Liberty  Stadium  ។
គ្រូបង្វឹក លោក  Rafa  Benitez  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្លឹប  Newcastle  បើ ទោះបីជា ក្រុម នេះ ប្រកួត ចាញ់ ៨ លើក ក្នុង ចំណោម ៩  ប្រកួត ក៏ដោយ ។
កីឡាករ  David  Luiz  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ច្រក ចេញ ពី ក្លឹប  Chelsea  នៅ ខែ ក្រោយ  ស្រប ពេល ក្លឹប  Juventus  ដូចជា បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ។
លឹប  Man  City  ដែល កំពុង នាំមុខ គេ នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើម្បី  ប្រជែង ផ្ទេរ យក កីឡាករ  Wilfried  Zaha  ក្នុង តម្លៃ ៤០ លាន ផោន ពី ក្លឹប  Crystal  Palace  ។
Man  Utd  គ្រោង នឹង ដាក់ សំណើ ដើម្បី នាំយក ខ្សែ ការពារ  Jonny  Evans  ត្រឡប់មក ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  វិញ ។  គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  ជឿ ថា  វា គឺជា កំហុស មួយ ដ៏ ធំ របស់ អតីត អ្នកចាត់ការ គឺ លោក  Louis  van  Gaal…
តាម ព័ត៌មាន ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  របស់ ក្លឹប  Arsenal  បាន ច្រាន  ចោល សំណើ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី ក្លឹប ចិន ។
លោក  Jose  Mourinho  គ្រោង នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្សែ បម្រើ Henrikh  Mkhitaryan  ចាកចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  ក្នុង តម្លៃ ៣០ លាន ផោន  ដើម្បី បាន  ឱកាស ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Mesut  Ozil  ពី ក្លឹប  Arsenal  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
លឹប  Man  Utd  ទទួលរង ការខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Antoine  Griezmann  នៅ ពេល ដែល មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ប្រធាន ក្លឹប  Barcelona  លោក  Josep  Bartomeu  បាន ជួប ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់  Griezmann ។
គ្រួបង្វឹក ក្លឹប  Man  City  លោក  Pep  Guardiola  នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ជាមួយនឹង កិច្ចសន្យា ថ្មី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៨០ លាន ផោន ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ កោតសរសើរ ចំពោះ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Mohamed  Salah  របស់ ក្លឹប  Liverpool  ។
ក្លឹប  Chelsea  បាន ត្រៀម កីឡាករ ម្នាក់ ជាមួយនិង ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី អាច សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Thomas  Lemar  ពី ក្លឹប  Monaco  ក្នុង តម្លៃ ៨០ លាន ផោន ។
អ្នក ប្រដាល់ គុណ ថៃ មួយ  ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី លេចចេញ រូបភាព របួស ក្បាល ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ គាត់  អំឡុង ការប្រកួត មួយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ពេលល្ងាច មួយ នៅ  Mar-a-Lago  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន និយាយ ដោយ សើច តិច ៗ នៅក្នុង ពីធី ជប់លៀង អាហារ ពេលយប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដែល លោក បាន ចាត់ចែង សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ថា នៅ ក្រោយ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យូរ  « ខ្ញុំ មិន បាន ទទួល អ្វី សោះ  គ្មាន បាន អ្វី សោះ »  ពី ភ្ញៀវ របស់ លោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Trump  បាន និយាយ បន្ថែម ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នាក់  ដែល បាន និយាយ គ្នា កាលពី ពេល មុន នៅឯ កន្លែង សម្រាក កាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ក្នុង រដ្ឋ  Florida  បាន  « អភិវឌ្ឍន៍ មិត្តភាព មួយ »  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ លោក បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  « ក្នុង រយៈពេល យូរ យើង នឹង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ ខ្ញុំ ទន្ទឹងរង់ចាំ ពេល នោះ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  មិន បាន ធ្វើ កំណត់ សម្គាល់ អ្វី ទេ នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នកកាសែត ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ អាហារ ពេលយប់ នៅ  Mar-a-Largo  ហើយ ប្រធានាធិបតី  Trump  មិន បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ អំពី ប្រទេស ស៊ីរី ឬ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បាន សួរ លោក នោះ ទេ ។
កាលពី ពេល មុន នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  និង ពួក សមាជិក នៃ រដ្ឋបាល លោក បាន និយាយ ច្បាស់លាស់ ថា  អស់ លោក សង្ឃឹម ថា នឹង ដាក់ គំនាប សង្កត់ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ថែម ទៀត ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ បរមាណូ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅក្នុង កំណត់ សម្គាល់ របស់ លោក នៅក្នុង យន្តហោះ ប្រធានាធិបតី  Air  Force  One  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ឱនភាព ពាណិជកម្ម របស់ ស. រ. អា. មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ជា អាទិភាព នៅលើ របៀបវារៈ ៕
ដោយ ផលិត ជា ហ្គេម  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ លេង  អាច អោយ  អ្នកលេង នៅក្នុង បន្ទប់ តែ ពីរ នាក់  និង  ជជែកគ្នា លេង  ឬ  ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ  តាម ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ជាមួយនឹង  នារី ជប៉ុន វ័យ ក្មេង នោះ  ដែល ជា ក្មេង សិស្សសាលា  ខណៈពេលនេះ  វា ត្រូវបាន ដាក់ អោយ  កក់ បណ្តើរ ៗ  ហើយ រង់ចាំ តែ ថ្ងៃ ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភេទ  VR  ហ្គេម ត្រូវបាន លោតលាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ ការលេង ហ្កេម ដោយ ដាក់ អារម្មណ៍  និង  រូបភាព ពិត ៗ ផុស ចេញ ចូលក្នុង ខួក្បាល  និង  កែវភ្នែក របស់ អ្នកលេង  ជាក់ស្តែង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ក្រៅពី  ផលិត ខ្សែរ ភាពយន្ត ក្តៅ សាច់  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  លើ ប្រភេទ ហ្គេម  VR  នេះ ដែរ ។
លេង ជាមួយ នារី ជប៉ុន វ័យ ក្មេង ក្នុង បន្ទប់ តែ ពីរ នាក់  តាមរយៈ ហ្គេម  VR  នេះ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  3:02  PM  Rating:  5
យ៉ាងណាមិញ ការប្រកួត  Vainglory  ជុំវិញ ពិភពលោក  សម្រាប់ ថ្ងៃទី មួយ ជុំ ជម្រុះ  បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ  ដោយ ក្រុម ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ  សូន្យ ត្រូវបាន ចាកចេញ ពី កម្មវិធី  លោក អ្នក អាច ទស្សនា  វីដេអូ ឡើងវិញ បាន  នៅលើ បណ្តាញ  Twitch  របស់  Vainglory ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ ឡើងវិញ៖
សង្សារ ខ្ញុំ ចរិត បាន  -  សុគន្ធ  ដេវីដ  (1)  -  download  at  4shared.  សង្សារ ខ្ញុំ ចរិត បាន  -  សុគន្ធ  ដេវីដ  (1)  is  hosted  at  free  file  sharing  service  4shared.
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-888-283-1722.
ខ  និង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ សេវាកម្ម លើ គេហទំព័រ  www.decathlon.com.kh  (“ វេបសាយ ”) ។
វេបសាយ  ជា របស់  ក្រុមហ៊ុន  CAMBO  SPORTING  GOODS  LTD ។  (“ យើង  We”  ឬ  “ យើង  Us”),  a  ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា  ដែល មាន ការិយាល័យ ចុះបញ្ជី នៅ  អាគារ ស៊ីរី ថៅវឺ  Siri  Tower  ( ជាន់ ទី  5)  ផ្ទះ លេខ  104  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ផ្សេង ទៀត  ទឹក ល្អក់ ទី មួយ  ទួលគោក  ភ្នំពេញ  កម្ពុជា  .  យើង ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  “Decathlon  គ្រុប ” ។  ពាក្យ នេះ សំដៅ លើ  Decathlon  SA  និង ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល មាន ភាគហ៊ុន  ឬ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដោយ ប្រយោល  ឬ ដោយ ផ្ទាល់  យ៉ាងហោចណាស់  10%  (“ប៊ុត សម្ព័ន  Decathlon”  ឬ  “ ក្រុមហ៊ុន  Decathlon  គ្រុប ”) ។
-  ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការលក់ របស់ យើង ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី ការទិញ ផលិតផល ទាំងអស់ របស់ យើង នៅលើ វេបសាយ ដែល មាន នៅ  xxxx  ។
ពាក្យ ថា  “ ប្រើប្រាស់ ”  មាន ន័យ ថា ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្រោយពេល ចូល មើល វេបសាយ  រួមាន ទាំង ការបើក មើល ធម្មតា  ដោយ មិន គិត ទៅលើ មធ្យោបាយ ចូល មើល  ( មាន ដូចជា កុំព្យូទ័រ  ថេប្លេត  ឬ ស្មាតហ្វូន )  ប្រភេទ នៃ ការភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណែត  ( ការភ្ជាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ភ្ជាប់ ដោយ ភាគី ទី បី  ឬ  wi-fi  សាធារណៈ )  និង កន្លែង ភ្ជាប់ ។
ការភ្ជាប់ ណាមួយ ទៅនឹង វេបសាយ ទាមទារ អោយ អ្នក អនុវត្ត តាម  និង ទទួលយក ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ វេបសាយ  អ្នក ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា អ្នក ក៏ ទទួលយក ដោយ ពេញចិត្ត នូវ លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ នេះ អាចនឹង ចូល មើល តាមរយៈ វេបសាយ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។  អ្នក អាច ព្រីន វា ចេញ ក៏ បាន ។ ពួកវា អាច ធ្វើ វិសោធនកម្ម បាន  ប៉ុន្តែ  លក្ខខណ្ឌ ដែល ពាក់ព័ន្ធ គឺជា លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ជាធរមាន នៅលើ វេបសាយ នៅ ថ្ងៃ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ វេបសាយ ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ វេបសាយ នេះ  អ្នក ត្រូវតែ គ្រប់ អាយុ  ឬ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ឪពុក ម្តាយ ។  យើង សូម ជំរុញ  លោក អ្នក ទាំងអស់ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ អនីតិជន ដើម្បី តាមដាន ការប្រើប្រាស់ វេបសាយ ដោយ អនីតិជន ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ ជា បុគ្គល ផ្ទាល់  ហើយ ប្រើប្រាស់ វេបសាយ ជាមួយនឹង ប្រេកង់ ធម្មតា ។  នេះ មាន ន័យ ថា លោក អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ វេបសាយ ក្នុង  គោលបំណង ការងារ  ឬ ជា ផ្នែក នៃ សកម្មភាព ការងារ បន្ទាប់បន្សំ ។
-  គោលការណ៍ ការពារ ទិន្នន័យ  និង ការបញ្ចូន ព័ត៌មាន ដែល អនុវត្ត ទៅលើ គ្រប់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល លបញ្ចូន មកកាន់ យើង តាមរយៈ វេបសាយ  ហើយ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រមូល ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រតិបត្តិការ ក្រោម ច្បាប់ ដែល មាន ជាធរមាន  ដែល អាច ចូល មើល នៅលើ ទំព័រ អ៊ីនធឺណែត ខាងក្រោម :  xxxx  ;
-  ប្រសិនបើ អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សមាជិកភាព នៃ អតិថិជន របស់ យើង  ហើយ យល់ព្រម អោយ យើង ទាក់ទង ដើម្បី ជួយ  ឬ ផ្តល់ មតិ ដល់ អតិថិជន សក្តានុពល  លោក អ្នក ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង មុខងារ សំនួរ ចំលើយ របស់ វេបសាយ ផងដែរ ។  ក្នុង ករណី នេះ  វេបសាយ អនុញ្ញាតអោយ អ្នក ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ  /  និង  អតិថិជន ដរាប ដរាបណា ពួកគេ មាន ចំងល់ លើ ផលិតផល ដែល អ្នក បាន ទិញ អស់ រយៈពេល លើស ពី មួយ ខែ ដល់ តិច ជាង មួយ ឆ្នាំ ។
លោក អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធានា ថា ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  ( កុំព្យូទ័រ  ឡេបថ ប  កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ប្រើ អ៊ីនធឺណែត  ថេប្លេត  ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត ផ្សេង ទៀត )  អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  និង បំពេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ ទាំងអស់ ដែល អាច អោយ អ្នក ចូល មើល វេបសាយ បាន ។  ការទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ដោយ វេបសាយ អាច ទាមទារ អោយ អ្នកបង្កើត គណនេយ្យ  ដែល តម្រូវ អោយ អ្នក ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ អនុលោម ទៅ តាម គោលការណ៍ ការពារ ទិន្នន័យ  និង ការបញ្ចូន ព័ត៌មាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចូល មើល វេបសាយ  មាន ន័យ ថា អ្នក យល់ព្រម ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ពេញលេញ  ជាក់លាក់ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ដែល អាច អោយ អ្នក បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ របស់ យើង ។  លោក អ្នកទទួលយក ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ថា ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក គឺជា ភស្តុតាង នៃ ការសំគាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក ។
លោក អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធានា ថា ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  ( កុំព្យូទ័រ  ឡេបថ ប  កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ប្រើ អ៊ីនធឺណែត  ថេប្លេត  ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត ផ្សេង ទៀត )  អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  និង បំពេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ ទាំងអស់ ដែល អាច អោយ អ្នក ចូល មើល វេបសាយ បាន ។  ការទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ដោយ វេបសាយ អាច ទាមទារ អោយ អ្នកបង្កើត គណនេយ្យ  ដែល តម្រូវ អោយ អ្នក ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ អនុលោម ទៅ តាម គោលការណ៍ ការពារ ទិន្នន័យ  និង ការបញ្ចូន ព័ត៌មាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចូល មើល វេបសាយ  មាន ន័យ ថា អ្នក យល់ព្រម ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ពេញលេញ  ជាក់លាក់ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ដែល អាច អោយ អ្នក បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ របស់ យើង ។  លោក អ្នកទទួលយក ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ថា ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក គឺជា ភស្តុតាង នៃ ការសំគាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស  ឬ ទទួល លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការភ្ជាប់  ( ដូចជា ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់  លេខ សំងាត់  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ផ្សេង ទៀត )  ជា ផ្នែក នៃ ការការពារ សន្តិសុខ  លោក អ្នក ត្រូវ រក្សា ព័ត៌មាន នោះ ជា ការសំងាត់  និង មិន បង្ហាញ វា ទៅកាន់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ។  លោក អ្នកទទួលខុសត្រូវ គ្រប់ វិធានការ ទាំងអស់ ដោយ ប្រើប្រាស់ លិខិត បញ្ជាក់ ការភ្ជាប់ ។  លោក អ្នក ត្រូវ ជូនដំណឹង មក យើង ភ្លាម ៗ ពី ការប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ ការរំលោភបំពាន សន្តិសុខ ណាមួយ ដែល អ្នក បាន ដឹង ។  យើង រក្សា សិទ្ធិ មិន អនុវត្ត  ផ្អាក  ឬ លុបចោល លិខិត បញ្ជាក់ ការតភ្ជាប់ ណាមួយ  និង / ឬ ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់  និង / ឬ  ចូល មើល វេបសាយ គ្រប់ ពេលវេលា  ប្រសិនបើ យើង យល់ ថា អ្នក មិន បាន បំពេញ ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ វេបសាយ ទាំងនេះ  ឬ ប្រើ សិន បើ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ មក យើង ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ គឺ មិន ពិត ។  យើង សូម រំលឹក ដល់ អ្នក ថា អាចនឹង ទទួលរង វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ។ ការកែប្រែ  ឬ លុបចោល ណាមួយ អាច ធ្វើឡើង ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាពភ្លាម ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង  ឬ ការព្រមាន ជាមុន គ្រប់ ពេលវេលា  និង ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ តែ មួយ គត់ របស់ យើង ។
យើង មិន អាច ធានា ថា ការចូល មើល វេបសាយ បាន រហូត  មិន មាន ការរំខាន  ឬ គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ អាចនឹង មាន ពេល ណាមួយ នោះ  ( ថា តើ មាន ការកំណត់  ឬ មិន កំណត់ )  ទៅ លើ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន  ផ្នែក  ឬ ខ្លឹមសារ នៃ វេបសាយ គឺ មិន មាន  ឬ ត្រូវបាន កែប្រែ  ផ្អាក បណ្តោះអាសន្ន  ឬ ដក ចេញ ដោយ យើង ផ្ទាល់ ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ យើង តែ មួយ គត់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង មក អ្នក ឡើយ ។  លោក អ្នកទទួលយល់ព្រម ថា យើង មិន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្នក  ឬ ភាគី ទី បី ណាមួយ ដោយសារ នៃ ភាព មិន មាន  ការកែប្រែ  ការផ្អាក បណ្តោះអាសន្ន  ឬ ការដក ចេញ នៃ វេបសាយ  ឬ លក្ខណៈ ពិសេស ណាមួយ  ផ្នែក  ឬ ខ្លឹមសារ នៅលើ វេបសាយ ។
លោក អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ផងដែរ វេបសាយ ក្នុង គោលបំណង មិន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ស្រប ទៅតាម ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន បញ្ជាក់ ។  លោក អ្នក អាច ចូល មើល  និង បង្ហាញ ខ្លឹមសារ វេបសាយ នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  និង ព្រីន  និង ចំលង ទំព័រ ដាច់ដោយឡែក ។  ខ  និង លក្ខខណ្ឌ បន្ថែម អាចនឹង អនុវត្ត ទៅ លើ មុខងារ មួយចំនួន  ផ្នែក  ឬ ខ្លឹមសារ នៃ វេបសាយ ។  កន្លែង ដែល ពាក់ព័ន្ធ  វា នឹង ត្រូវ បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់  ឬ អាច ចូល មើល តាម តំណរ ភ្ជាប់ បាន ។  វេបសាយ អាច អោយ អ្នក៖
-  ដើម្បី សួរ សំណួរ ទាក់ទង ផលិតផល ដែល លក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Decathlon  គ្រុប  ទៅកាន់ សហគមន៍ សហគមន៍ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Decathlon  គ្រុប ។
-  “ ប្រមូល ទុក ”  ឬ រក្សាទុក ខ្លឹមសារ វេបសាយ នៅលើ សឺវឺ  ឬ ឧបករណ៍ រក្សា ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ  ឬ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ អេឡិចត្រូនិច ដោយ ទាញយក  និង រក្សាទុក ខ្លឹមសារ របស់ វេបសាយ ជា ប្រព័ន្ធ ។
តារាង លក្ខណៈ ពិសេស ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន ប៉ុន្នោះ ។ វេបសាយ រក្សា សិទ្ធិ បន្ថែម  ឬ ដក ចេញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន  បណ្តោះអាសន្ន  ឬ ជារៀងរហូត ដោយ មិន តំរូវ អោយ ទទួលបាន ឯកភាព ជាមុន ឡើយ ។
លោក អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វេបសាយ  និង អ្វី ៗ ដែល មាន នៅលើ វេបសាយ សម្រាប់ តែ គោលបំណង ផ្លូវ ច្បាប់  និង ស្រប ទៅតាម ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ទំនួលខុសត្រូវ  និង មិន ធ្វើអោយ ខូច ឈ្មោះ  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ យើង  និង របស់ ក្រុមការងារ របស់ យើង ឡើយ ។ ជាពិសេស  អ្នក យល់ព្រម មិន៖
-  ដកស្រង់  រក្សាទុក  ឬ ប្រើប្រាស់ ខ្លឹមសារ ណាមួយ ដែល ជា របស់ អ្នក ភាគី ទី បី  និង ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឬ សិទ្ធិ រក្សា នូវ ភាព សំងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ លើ រូបភាព ។
-  បង្កើត ជា តំណរ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វេបសាយ ពី វេបសាយ ផ្សេង ណាមួយ ដោយ មិន មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  បើ ទោះបីជា អ្នក អាចនឹង បញ្ជាក់ មកកាន់ យើង នៅលើ វេបសាយ ថា អ្នកបោះពុម្ភផ្សាយ លុះត្រាតែ តំណរ ភ្ជាប់ នោះ មិន មាន ការភន្តច្រលំ  ហើយ អ្នកបញ្ជាក់ គោលដៅ វា  ហើយ យើង មិន បាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ទៅលើ តំណរ ភ្ជាប់ នោះ  វេបសាយ របស់ អ្នក  ឬ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ដែល អ្នក ផ្តល់ មក  ហើយ អ្នក មិន ធ្វើ ការចំលង គេហទំព័រ វេបសាយ របស់ យើង  និង វេបសាយ ដែល ភ្ជាប់ នោះ មិន មាន ខ្លឹមសារ ខុស ច្បាប់  គំរាមកំហែង  ជេរ ប្រទិច  បង្ខូច កេរ្តិ៍  អាសអាភាស  អសីលធម៌ ផ្លូវភេទ  គំរោះ គំរើយ  អសីលធម៌  ញុះ ញុង  ឬ ខ្លឹមសារ ដែល រំលោភ លើ សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឬ សិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត របស់ ភាគី ទី បី ។
-  លុប  ឬ កែប្រែ ខ្លឹមសារ ណាមួយ នៃ វេបសាយ  ឬ ការប៉ុនប៉ង បញ្ចៀស សន្តិសុខ  ឬ ជៀត ជ្រែង ជាមួយនឹង ដំណើរការ របស់ វេបសាយ  ឬ សឺវឺ របស់ វេបសាយ ។
យើង មិន អាច ធានា ពី ភាព ជាក់លាក់  ភាព ទាំងស្រុង  ភាព ជឿជាក់ បាន  គុណភាព  ផលប្រយោជន៍  ឬ ភាព ដើម របស់ ខ្លឹមសារ នៅលើ វេបសាយ  ឬ ទៅតាម កម្រិត ដែល អនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់  ផ្តល់ នូវ ការធានា ដែល មិន ច្បាស់លាស់ បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ នៃ ប្រភេទ នេះ គឺ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  ហើយ យើង មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការបាត់បង់  ឬ ខូចខាត ណាមួយ ទោះ បង្ករ ឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ វេបសាយ របស់ អ្នក  ឬ បុគ្គល ណាមួយ  ឬ ដោយ ប្រើប្រាស់ ខ្លឹមសារ របស់ វា នោះ ទេ ។
-  រក្សាទុក  ចែកចាយ  ឬ បោះពុម្ភផ្សាយ ខ្លឹមសារ ណាមួយ ដែល ខុស ច្បាប់  បង្ករ ជា ផលប៉ះពាល់  បង្ខូច កេរ្តិ៍  រើសអើង ជាតិ សាសន៍  មាន ការកែប្រែ  អសីលធម៌ ដែល ញុះ ញុង អោយ មាន ការស្អប់  ឬ ខ្លឹមសារ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជ្រៀត ជ្រែង ក្នុង ព័ត៌មាន សំងាត់ បុគ្គល  និង រំលោភ លើ សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ភាគី ទី បី  ជាពិសេស សិទ្ធិ លើ រូបភាព របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  និង មុខងារ  សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឬ សិទ្ធិ រក្សា ព័ត៌មាន សំងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ភាគី ទី បី ។
យើង មិន អាច ធានា ថា ខ្លឹមសារ របស់ វេបសាយ គឺ មិន មាន មេរោគ  និង / ឬ កូដ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ធ្វើអោយ ខូច  និង បំផ្លាញ មុខងារ របស់ វេបសាយ ឡើយ ។  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធានា ថា អ្នក មាន សុវត្ថិភាព  IT  សមស្រប រួច ជាស្រេច  ( រួមមាន ដូចជា សហ្វ វែប្រឆាំង មេរោគ  និង វិធី គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ផ្សេង ទៀត )  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ដែល មាន ដូចជា សុវត្ថិភាព  និង ភាពជឿជាក់ បាន នៃ ខ្លឹមសារ ។
ក្នុង ពេល ខាងមុខ  វេបសាយ អាចនឹង អនុញ្ញាតអោយ អ្នកបញ្ចូល ខ្លឹមសារ ដែល បង្កើត ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ អាចនឹង អោយ អ្នក ទំនាក់ទំនង លើ ខ្លឹមសារ នោះ  ទាំង ក្នុង តំបន់ អ្នកទទួល ដោយ ធ្វើ ការជ្រើសរើស  ឬ តំបន់ សារធារណៈ  មាន ដូចជា ទំព័រ មតិ យោបល់  កន្លែង ជជែក ពិភាក្សា  ក្តារ ព័ត៌មាន  និង / ឬ ក្រុម ព័ត៌មាន  ( ជា រួម គឺ  តំបន់ ខ្លឹមសារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ) ។  យើង មិន គ្រប់គ្រង ទៅលើ ឯកសារ ដែល បញ្ជូន មកកាន់ តំបន់ ខ្លឹមសារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ  ( ជា រួម គឺ ព័ត៌មាន ដែល បញ្ជូន ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ )  ហើយ តំបន់ ខ្លឹមសារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វើ ការកែតម្រូវញឹកញាប់ ពេក ដែរ ។
ពាក្យ  " ខ្លឹមសារ "  មាន នៃ ថា អ្វី មួយ ដែល បញ្ចូល ដោយ អ្នក ផ្ទាល់ នៅលើ វេបសាយ  ដូចជា អត្ថបទ  មតិ យោបល់  រូបភាព  រូបថត  វីឌីអូ  ឬ ប្រភេទ ហ្វាល់ ណាមួយ ទោះ មាន ខ្លឹមសារ  ឬ ទំរង់ បែប ណា ក៏ដោយ ។  លោក អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ខ្លឹមសារ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ជូន មក  ហើយ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា ព័ត៌មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ របស់ អ្នក សរសេរ នីមួយ ៗ  និង មិន មែន ជា ទស្សនៈ របស់ យើង ឡើយ ។
លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះពុម្ភ ផ្សាយ  ឬ មិន ផ្សាយ នូវ ខ្លឹមសារ នៅលើ វេបសាយ ។ ក្នុង ករណី នេះ  យើង ចង់ ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក មក សារ សំខាន់ ក្នុង ការរក្សា ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង គោលបំណង របស់ តំបន់ ខ្លឹមសារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ប្រភេទ ប្រធានបទ  និង ដើម្បី បោះពុម្ភ ផ្សាយ  ឬ ចែកចាយ បន្ត នូវ ខ្លឹមសារ ដែល គោរព  និង ស្រប ទៅតាម និមិត្ត សញ្ញា កីឡា  និង តំលៃ ក្រុមហ៊ុន  Decathlon  គ្រុប ។  ប្រសិនបើ អ្នកចូលរួម ក្នុង តំបន់ ខ្លឹមសារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  អ្នក មិន ត្រូវ បញ្ចូន ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល៖
លោក អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ រឿង គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាចនឹង កើតឡើង ក្នុង នាម របស់ អ្នក ផ្ទាល់  និង ពី ចំនុច តភ្ជាប់ ពី កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ជាពិសេស នៅពេល មាន ការបញ្ចូន ខ្លឹមសារ នៅលើ ទំព័រ វេបសាយ ។ លោក អ្នក ធានា ថា អ្នក មាន សិទ្ធិ  និង លិខិត អនុញ្ញាត ទាំងអស់ ចាំបាច់ ក្នុង ការបញ្ចូន នូវ ខ្លឹមសារ មក លើ ទំព័រ វេបសាយ  ជាពិសេស ក្រោម ច្បាប់ ដែល មាន ជាធរមាន  និង សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មាន ហេតុផល មួយចំនួន ជឿ ថា  ID  បើក ចូល  ឬ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក គឺ មាន គេ ដឹង  ឬ ប្រហែលជា ដឹង ដោយ អ្នក ដែល មាន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វា  លោក អ្នក ត្រូវ ជូនដំណឹង មក យើង ភ្លាម ៗ ។  ទំព័រ វេបសាយ មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ភាគី ទី បី ដែល មាន ការអនុញ្ញាត នោះ ឡើយ ។
●  ខុស ច្បាប់  គំរាមកំហែង  ជេរ ប្រទិច  បង្ខូច កេរ្តិ៍  អាសអាភាស  អសីលធម៌ ផ្លូវភេទ  គំរោះ គំរើយ  អសីលធម៌  ញុះ ញុង  ឬ ដែល រំលោភ លើ សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឬ សិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត របស់ ភាគី ទី បី ។
លោក អ្នក ក៏ អាច ផ្ញើរ អោយ យើង នូវ សំណើ ក្នុង ការដក ចេញ នូវ ខ្លឹមសារ ណាមួយ បាន ។ ។ សំណើ គួរតែ ត្រូវ បញ្ចូន មកកាន់  ក្រុមហ៊ុន  Cambo  Sporting  Goods  ltd  និង គួរតែ មាន ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ដំណើរការ សំណើ របស់ អ្នក ។  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវ អាច អោយ អ្នក ស្គាល់ នូវ ខ្លឹមសារ ក្នុង វេបសាយ ដែល អ្នក ដាក់ ពាក់ ស្នើ មក ។  សម្រាប់ ខ្លឹមសារ បញ្ចូល តាមរយៈ សេវា  “ ចែកចាយ រូបថត ”  យើង ទាមទារ នូវ ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី ធ្វើ ការលុប ខ្លឹមសារ នៅលើ វេបសាយ៖  ត្រកូល  គោត្ត នាម  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ដែល ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បញ្ចូល ខ្លឹមសារ  ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចូល  ចំណងជើង ខ្លឹមសារ ។
ទោះបីជា យើង មិន បាន ជ្រើសរើស សំណើ អ្នកប្រើប្រាស់ ទុក មុន  យើង សូម រក្សា សិទ្ធិ  ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ យើង  ដើម្បី ធ្វើ ការលុប  ឬ កែប្រែ ខ្លឹមសារ ណាមួយ ដែល អ្នកបញ្ជូន មក យើង  និង / ឬ បិទ នូវ វេទិការ ពិភាក្សា ណាមួយ គ្រប់ ពេលវេលា  និង ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង មក អ្នក ឡើយ ។
យើង នឹង ដំណើរការ សំនើ ដែល ត្រឹមត្រូវ សមស្រប កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច ធានា ថា ការចូល មើល ខ្លឹមសារ នឹង ត្រូវបាន បិទ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  លោក អ្នកទទួលស្គាល់ ថា យើង មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ចំនុច នេះ ឡើយ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង រយៈពេល ដែល តម្រូវ ចាំបាច់ សម្រាប់ ដំណើរការ សំនើ របស់ អ្នក  ការរឹតត្បិត បច្ចេកទេស  ឬ ភាព មិន អាច ទៅ រួច ជាក់ស្តែង ក្នុង ការអនុវត្ត តាម សំណើ របស់ អ្នក  ជាពិសេស កន្លែង ដែល ខ្លឹមសារ លើ វេបសាយ អាច ប្រើប្រាស់ ម្តង ទៀត ដោយ ភាគី ទី បី ។
បន្តិច ទៀត នេះ វេបសាយ អាចនឹង បញ្ចូល នូវ តំណរ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វេបសាយ ខាងក្រៅ  ដែល អាចនឹង បញ្ចូល នូវ តំណរ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការផ្តល់ ជូន  និង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ពី ភាគី ទី បី ។  យើង បញ្ចូល វា ដើម្បី អាច អោយ អ្នក ចូល មើល ព័ត៌មាន  ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ដែល អ្នក អាចនឹង យល់ ថា មាន សារប្រយោជន៍  ឬ ទាក់ទាញ ។  យើង មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ខ្លឹមសារ នៅលើ វេបសាយ ទាំងនេះ  ឬ ព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល វា ផ្តល់ ជូន  ហើយ យើង មិន អាច ផ្តល់ នូវ ការធានា ថា ពួកវា ត្រូវតែ មាន នៅលើ វេបសាយ រហូត នោះ ទេ ។
កាល ដែល ថា យើង បញ្ចូល តំណរ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វេបសាយ ខាងក្រៅ នេះ មិន មែន មាន ន័យ យើង ទទួលយក  ឬ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ប្រតិបត្តិករ  ឬ អ្នក អភិវឌ្ឍ របស់ ពួកគេ ឡើយ ។
រចនា សំព័ន្ធ ទូទៅ  និង ខ្លឹមសារ នៅក្នុង វេបសាយ ទាំងអស់ ដែល បោះផ្សាយ ដោយ វេបសាយ  ( រួមទាំង អត្ថបទ  ក្រាហ្វិក  សហ្វ វែ  រូបថត  និង រូបភាព ផ្សេង ៗ  វីឌីអូ  សំលេង  ម៉ាក សញ្ញា  និង រូប សញ្ញា )  គឺជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ យើង  និង របស់ អ្នក ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ យើង  ដែល អាច ជា ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Decathlon  គ្រុប  និង / ឬ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ។  ពួក វា ត្រូវបាន ការពារ ដោយ សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ជាពិសេស សិទ្ធិ លើ ការថត ចំលង  និង សិទ្ធិ បន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ម៉ាក សញ្ញា  រចនាបទ  និង ម៉ូដែល  ឈ្មោះ ដូម៉េន  កម្មសិទ្ធិ ផលិតផល  ព័ត៌មាន របៀប ផលិត  សហ្វ វែ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្លឹមសារ នៅក្នុង វេបសាយ នេះ  យើង ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដែល អាច កែប្រែ បាន  និង មិន ផ្តាច់ មុខ ដែល រឹតត្បិត លើ ការ ចូល មើល  ដំណើ ការ  និង ប្រើប្រាស់ វេបសាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន សិទ្ធិ លើ អនុអាជ្ញាប័ណ្ណ ឡើយ ។  អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ មិន បាន ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដែល ជា របស់ យើង  ឬ អ្នក ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ យើង ឡើយ ។  លោក អ្នកទទួលស្គាល់ ថា អ្នក មិន ទទួលបាន សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ ណាមួយ ដោយ ទាញយក ខ្លឹមសារ ពី វេបសាយ  ជាពិសេស សិទ្ធិ ណាមួយ ក្នុង ការកេង ចំនេញ រកស៊ី ពី ខ្លឹមសារ វេបសាយ ។
ការតំណាង ណា មួយ  និង / ឬ  ការផលិត ឡើងវិញ  និង / ឬ  ការកេង ចំណេញ ដោយ ផ្នែក ឬ ទាំងស្រុង ទៅលើ ខ្លឹមសារ  និង / ឬ សេវា ដែល ផ្តល់ ដោយ វេបសាយ  ឬ វេបសាយ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង រូបភាព ណាមួយ ក៏ដោយ  គឺ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ដោយ មិន មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ជាមុន ពី អ្នកបោះពុម្ភ ផ្សាយ  និង / ឬ ក្រុមហ៊ុន  Decathlon  គ្រុប  និង / ឬ ដៃគូ របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ព្រីន  ចំលង  ឬ រក្សា ទំព័រ ចេញពី វេបសាយ  ( ជាពិសេស ដោយ ស្រប ទៅតាម ខ  និង លក្ខខណ្ឌ )  លោក អ្នក ត្រូវ ធានា ថា ព័ត៌មាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ម៉ាក សញ្ញា  ឬ សិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ខ្លឹមសារ ដើម វា អាច បង្កើតឡើងវិញ បាន ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្លឹមសារ ដែល អ្នកបោះពុម្ភផ្សាយ នៅលើ វេបសាយ  លោក អ្នក យល់ព្រម ថា ដោយ ផ្ញើរ វា ទៅ តំបន់ ទទួលបាន ខ្លឹមសារ នោះ  លោក អ្នក ផ្តល់អោយ យើង  និង ក្រុមការងារ របស់ យើង នូវ សិទ្ធិ  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  មិន ផ្តាច់ មុខ  ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល មាន អាច កែប្រែ បាន  និង មាន រយៈពេល វែង ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ផលិត ឡើងវិញ  តំណាង  បញ្ចូល  អនុវត្ត  បញ្ជូន  រក្សា  កែប្រែ  តម្រូវ ទៅ តាម  បង្កើន គុណភាព  បកប្រែ  បង្កើត ការងារ ចំលង  ចែកចាយ នូវ អនុ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ( ជាពិសេស ទៅកាន់ បុត្រ សំព័ន្ធ  ដៃគូរ បច្ចេកទេស  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ នៃ វេបសាយ របស់ យើង )  និង បង្ហាញ ខ្លឹមសារ  ( ទាំងមូល  និង ដោយ ផ្នែក )  ដែល អ្នក បាន ផ្ញើរ មកកាន់ យើង និង / ឬ បញ្ចូល វា ក្នុង ការងារ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ទំរង់ណា ក៏ដោយ  ឬ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ បច្ចេកវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ។  លោក អ្នក ក៏ យល់ព្រម អោយ  Decathlon  គ្រុប  ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ទីផ្សារ មួយចំនួន ផងដែរ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឈ្មោះ របស់ អ្នក  បើ ទោះបីជា ការភ្ជាប់ នោះ អាចនឹង មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  វា អាចនឹង ត្រូវ បញ្ជូន មក ភាគី ទី បី ក្នុង គោលបំណង ក្នុង ការផ្តល់ មតិ ទៅ លើ ផលិតផល  ដែល បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  និង ចូល មើល បាន ដោយ សេរ៊ី  ជាពិសេស នៅលើ អ៊ីនធឺណែត  និង វេបសាយ ផ្សេង ៗ  និង / ឬ ប្លក់  និង / ឬ គេហទំព័រ របស់  Decathlon  គ្រុប  ជាពិសេស រួមមាន ទាំង គេហទំព័រ បណ្តាញ សង្គម នៃ វេបសាយ របស់  Decathlon  គ្រុប  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ វេបសាយ  Decathlon  គ្រុប អាចនឹង ចែកចាយ បន្ត ខ្លឹមសារ នោះ បាន ។
ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ទូទៅ ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ប្រការ ទាំងអស់ នៅក្នុង នេះ  ប្រការ ទាំង នេះ មិន អាច ធ្វើ ការកែប្រែ ដោយ មិន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍ ច្បាស់លាស់ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ យើង ជ្រើសរើស មិន អនុវត្ត ប្រការ ណាមួយ នៃ ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ នៅ ពេល ណាមួយ នោះ  ពួកយើង មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បោះបង់ សិទ្ធិ របស់ យើង ក្នុង ការពឹង អាស្រ័យ លើ ប្រការ ទាំង នេះ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ប្រការ ណាមួយ មិន មាន សុពលភាព នោះ ទេ  ប្រការ ផ្សេង ទៀត នៅតែ មាន សុពលភាព ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ វេបសាយ របស់ យើង  លោក អ្នក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បាន ដឹង  និង បាន ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ  និង ការរឹតត្បិត បច្ចេកវិជ្ជា អ៊ីនធឺណែត  ជាពិសេស រយៈពេល ឆ្លើយតប  នៅពេល បើក មើល  ឬ សួរ សំនួទៅ លើ សឺវឺ នៅលើ វេបសាយ  ដំណើរការបច្ចេកទេស  ហានិភ័យ នៃ ការរំខាន ដល់ សេវា  និង ជាទូទៅ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ វេបសាយ  លោក អ្នក យល់ព្រម មិន ភ្ជាប់ យើង ជាមួយនឹង ទំនួលខុសត្រូវ  ឬ ធានា ការពារ យើង ពី ការបាត់បង់ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ប្រយោល  ការខាតបង់  ឬ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង ។
-  ការអះអាង ដោយ ភាគី ទី បី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្លឹមសារ ដែល បង្ហោះ ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ របស់ អ្នក  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ ការរំលោភកម្មសិទ្ធិ  បរិហាកេរ្តិ៍  វត្ថុតាង ដែល បង្ករ របួស  និង បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ឬ បទល្មើស តាម ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន ដែល បញ្ចូល  ឬ ផ្សាយ នៅលើ វេបសាយ ។
លោក អ្នក អាច ផ្ញើរ សំនួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ មកកាន់ យើងខ្ញុំ ដោយ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ទំរង់ អតិថិជន  ឬ ហៅ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ យើង  xxxx  ក្នុង ចន្លោះ ម៉ោង ធ្វើការ  xxxx.
ខ  និង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ  ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ប្រសិនបើ មាន ទំនាស់  ឬ ជំលោះ ណាមួយ រវាង គូ ភាគី ដែល កើតឡើង ចេញ ពី  ឬ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ ទាំងនេះ  ប្រសិនបើ គូ ភាគី មិន អាច ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដោយ សន្តិវិធី ក្នុង រយៈពេល  [30]  ថ្ងៃ នោះ ទេ  ភាគី ណាមួយ ក៏ដោយ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មកកាន់  តុលាការ កម្ពុជា  ហើយ  ត្រូវ មាន យុត្ថាធិការ ផ្តាច់ មុខ ។
លោក អ្នក ក៏ អាច សរសេរ មកកាន់ យើង តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖  ក្រុមហ៊ុន  Cambo  Sporting  Good  Ltd  នៅ អាគារ ស៊ីរី ថៅវឺ  Siri  Tower  ( ជាន់ ទី  5)  ផ្ទះ លេខ  104  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ផ្សេង ទៀត  ទឹក ល្អក់ មួយ  ទួលគោក  ភ្នំពេញ  កម្ពុជា
ខណៈពេល កំពុង សិក្សា  ខ្ញុំ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ជាច្រើន ពី សាស្ត្រាចារ្យ គ្រប់ រូប ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាជីវកម្ម ជា ហេតុ នាំឱ្យ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មាន គំនិត ចង់ បើក អាជីវកម្ម មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ដោយ មើលឃើញ ថា បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ កាហ្វេ  ទើប ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម បើក  អាជីវកម្ម ហាង កាហ្វេ  City  Plus  Coffee  រហូតមកដល់ ពេលនេះ អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ បាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ ជោគជ័យ មួយ កម្រិត ហើយ ។  អម ជាមួយ បទពិសោធន៍ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា ពី របៀប នៃ ដំណើរការ ហាង កាហ្វេ របស់ ពូ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ស្គាល់ ពី តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ជាច្រើន  មិន ថា រសជាតិ  ឬ  ក៏ ការរចនា នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ នោះ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ទំនេរ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ទៅ ភ្លក់ កាហ្វេ ពី ហាង ដទៃ ជាច្រើន  ដើម្បី សិក្សា បន្ថែម ពី រសជាតិ  និង របៀប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អតិថិជន  ដើម្បីឱ្យ អាជីវកម្ម កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត ។  យ៉ាងណាមិញ អំឡុង ពេល ដែល ដំណើរការ អាជីវកម្ម ដំបូង  ខ្ញុំ បាន ជួប នូវ ផលវិបាក ជាច្រើន ដោយសារតែ ទីតាំង ដែល ខ្ញុំ ជ្រើសរើស បើក អាជីវកម្ម នេះ  នៅ ទល់មុខ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ហើយ អតិថិជន គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ ភាគ ច្រើន ជា និស្សិត ដែល ពួកគាត់  នៅ គិត ពី បរិមាណ នៃ កាហ្វេ ដោយ មិន បាន គិត ពី គុណភាព ។  មួយវិញ  ទៀត ការហ្វឹកហាត់បង្រៀន បុគ្គលិក ឱ្យ ចេះ អត់ធ្មត់  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ តស៊ូ ជាមួយ ការងារ  ដូច យើង ធ្លាប់ ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា ការបើក អាជីវកម្ម ដំបូង មិន សូវ មាន អតិថិជន ប៉ុន្មាន ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្ញុំ មាន ផែនការបន្ត ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ អាជីវកម្ម មួយ នេះ  ប្រសិន  បើ ហាង កាហ្វេ ដំណើរការ កាន់តែ ល្អ  ខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ការរចនា ក្នុង ហាង  និង រិះរក អ្វី ដែល ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញចិត្ត អតិថិជន  បើ ទោះបីជា មាន ការការរីក ដុះដាល ជាច្រើន ពីសំណាក់ ហាង កាហ្វេ ដទៃ ទៀត ដែល នៅក្បែរ នេះ ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ហាង កាហ្វេ ខ្ញុំ អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ហាង កាហ្វេ ដទៃ ទៀត បាន ទាំង គុណភាព  សេវាកម្ម  និង រសជាតិ ។
អ្នក នឹង បដិសេដ ការបង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍  ប្រសិនបើ សាច់ដុំ ទ្វារមាស របស់ អ្នកយារ ធ្លាក់ ។  ទ្វារមាស អាចនឹង ប្រហោង  ឬ រលុង ដោយសារ មូលហេតុ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ ថា  អ្នក អាច ព្យាបាល វា តាម ធម្មជាតិ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត ។  រូបមន្ត មួយ នឹង បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម នេះ
ធ្វើ វិធី នេះ ឱ្យ បាន  3 ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មិន យូរ ទេ  អ្នក នឹង ឃើញ ប្លែក ថា  ទ្វារមាស អ្នក ត្រលប់មក តឹង ណែន ដូច នៅ ហ្ស៊ីន ម្តង ទៀត ៕
រឿង ឡើង លើ គ្រែ ជាមួយគ្នា  ជា ចំណែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ ជីវិត គូស្នេហ៍  ហើយ សម្រាប់ បញ្ហា ទូទៅ បំផុត ដែល មនុស្ស ស្រី ទាំងឡាយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ គឺ  ទ្វារមាស រលុង  ឬ ទ្វារមាស ប្រហោង ធំ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ដែក ឡើងវិញ ពី ភ្នំពេញ  ទៅដល់ ប៉ោយប៉ែត ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នឹង អាច បញ្ចប់ តាម ការគ្រោងទុក ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពន្លឿន ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា - ថៃ ឱ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ។
លោក បាន អះអាង ថា  នៅពេល ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា អាច តភ្ជាប់គ្នា បាន ទាំងស្រុង នោះ  ការធ្វើដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ឬ ឆ្លង ដែន ភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន កាន់តែ ងាយស្រួល  ហើយ មាន តម្លៃ ថោក ផងដែរ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  លី  បូរិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឱ្យ សម្រេចបាន តាម ផែនការកំណត់ នេះ  ក្រសួង បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចំនួន  ៤ ធ្វើ ការកែលម្អ ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ពោធិ៍សាត់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ប្រវែង ជាង  ១៦០ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ពន្លឿន ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ឡើងវិញ ពី ភ្នំពេញ រហូតដល់  ប៉ោត ប៉ែត ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។
លោក បន្ថែម ថា  តាម គម្រោង ផ្លូវ ដែក នេះ  នឹង បើក ឱ្យ ដំណើរការ សាកល្បង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ  ដោយ មិន ត្រូវបាន យក លុយ ឡើយ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា ខាងមុខ ។  ដូច្នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច សាកល្បង ប្រើប្រាស់ សេវា ដឹកជញ្ជូន របស់ រដ្ឋ មួយ នេះ បាន ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មាន ប្រវែង ជាង ៣៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ រាជធានី ខេត្ត ចំនួន ៧  ក្នុង នោះ  មាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង់  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវ ដែក នេះ បាន តភ្ជាប់ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មកដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រួចហើយ  ៕
Skin  សម្រាប់  Ringo  ថ្មី នឹង មកដល់ នៅ  Version  1.24  ក្រោយ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Bakuto  វា ត្រូវបាន ក្លាយជា ថៅកែ បន ល្បែង  និង  ក្លាយជា បង ធំ មួយ ផងដែរ  អម ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ស្វ័យប្រវត្តិ  ខាងក្រោម នេះ ជា ការរៀបរាប់ រចនាបថ ត្រួស ៗ របស់  Skin  នេះ៖
ការវាយតម្លៃ សង្គ្រាម ខុស គឺ បរាជ័យ  !  ការវាយតម្លៃ មនុស្ស ខុស ក៏ បរាជ័យ  !  ការវាយតម្លៃ សភាពការណ៍  ខុស ក៏ បរាជ័យ  !  ទុក្ខ តោ ទុក្ខ តា ណំ  យើង អោយ ទុក្ខ គេ  គេ អោយ ទុក្ខ យើង  !  កម្មំស ត្តេ  វិភជ្ជតិ  ហីណប្បណី  ត តាយៈ  កម្ម តែង ចែក សត្វលោក  អោយ ថោក ទាប និង ថ្លៃថ្លា  !  កម្ម គឺ អំពើ  អំពើ គឺ ចលនា  ចលនា គឺ  នយោបាយ  នយោបាយ គឺ ល្បិច កិច្ចកល  ល្បិច កិច្ចកល គឺ បញ្ចេក ទេស  បញ្ចេក ទេស គឺ ការសិក្សា អបរំ  បើ គ្មាន ការសិក្សា អបរំហើយ គឺ ចប់  បើ ចប់ ហើយ គេ ខ្ចប់  បើ គេ ខ្ចប់ ហើយ គេ ដុត  បើ គេ ដុត ហើយ គេ ស៊ី  បើ គេ ស៊ី ហើយ គេ ជុះ  បើ គេ ជុះ ហើយ មិន បាច់ និយាយ …!
នេះ ជា រូបភាព  មេកំពូល ភេរវកម្ម  លើ ពី ភពលោក  បិន ឡាដិន  ដែល ថត រូប  លើក ដៃ សម្បថ  សច្ចាប្រណិធាន  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  មហាសន្និបាត មួយ  នៅ ប្រទេស អាហ្គានិស្ថាន  នា ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ។  រូបថត នេះ សំខាន់ ត្រង់  សច្ចាប្រណិធាន  ដែល បង្ហាញ បាត និង ម្រាម ដៃ  ច្បាស់ ក្រឡែត  បើ អ្នក ចេះ ទាយ  គេ អាច យក ទៅ ទាយ បាន  ថា មេភេរវកម្ម មាន បាត ដៃ យ៉ាងម៉េច នោះ  !  យើង អាច មើល  ប្រៀបធៀប បាត ដៃ របស់ យើង បាន ដែរ  ឬ ក៏ បាត ដៃ មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត  ។ល ។
Posted  in:  នយោបាយ ,  នយោបាយ  តុលាការ ,  វប្បធម៌ ,  វប្បធម៍ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សន្តិសុខ  នយោបាយ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Uncategorized.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កុម្មុយនិស និយម ,  ខ្មែរ ,  នយោបាយ ,  ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ,  រាជានិយម ,  សាធារណរដ្ឋ ,  សេរី និយម .
ការវាយប្រហារ ទៅលើ  ភូមិ គ្រឹះ មេភេរវកម្ម កំពូល  លើ ពី ភពលោក  ( អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន )  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ( កើតៈ  ១០ / ០៣ / ១៩៥៧ )  ដោយ កង ពិសេស របស់  ទាហាន អាមេរិកាំង  ចំនួន ប្រមាណ ពី  ៣០ - ៤០  នាក់  និង អម ដោយ កន្ទុំ រុយ ចម្បាំង ពិសេស  ( ក្អែក ឬ ស្ទាំង ខ្មៅ  )  ៤  គ្រឿង  ដែល បាន ប្រើ  ពេល មិន ដល់  ៤០  នាទី ផង  បាន សម្រេច គោលដៅ  ។  បើ តាម ស្តាប់ ទៅ  ពួកគេ ប្រើ តាម ជើង អាកាស សុទ្ធ  ក ន្ទុំ រុយ មួយ ដាក់  កង ពិសេស  ១០  នាក់  ដាក់ ខ្សែរ ពួរ សំរូត ចុះ ពីលើ  និង ពី ចំហៀង  ដែល ប្រើ ពេល មិន ដល់  ៥  នាទី ផង  ចុះ ដល់ ទីកន្លែង គ្រប់ ច្រក  ហើយ បាញ់  ប្រហារ ប្រហែល តែ  ១០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ចូល ដល់  បន្ទប់ មេភេរវកម្ម ស្នាក់ នៅ  ហើយ ប្រហែលជា ប្រើ ពេល  ២ - ៣  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  សម្លាប់ មេភេរវករ ដែល តដៃ  មិន ព្រម ចុះ ចាញ់  បន្ទាប់មក ប្រើ ពេល  ប្រហែលជា  ១៥ - ២០  នាទី  រំដោះ យក សាកសព  បិន ឡាដិន  ហោះ ចេញផុត ពី ទីកន្លែង  កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច ដែរ  គេ ធ្វើ នេះ ជៀសវាង  ការវាយបក ណាមួយ  ពី កង ជំនួយ ណាមួយ  នៅក្បែរ ៗ នោះ  ។  នេះ បានជាពិតកង ជំនាញ ការពិសេស  របស់ គេ មែន  !  ពិសេស មួយ ទៀត គឺ  អត់ មាន ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  របស់ ពួកគេ ឡើយ  ខូត ខាត តែ កន្ទុំ រុយ  មួយ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ សបញ្ជាក់ អំពី បច្ចេកទេស  នយោបាយ សន្តិសុខ  ដែល ពួកគេ បាន រៀន  និង ហ្វឹហ្វឺន ច្បាស់លាស់  ហើយ ច្បាស់ជា  មិន មែន ពឹងផ្អែក ទៅលើ  កន្សែង យ័ន្ត ទេ  !
មុននឹង ធ្វើ ការវាយប្រហារ មក លើ ទាហាន ខ្មែរ នៅ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  អព្ភីសិទ្ធ បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ពីរ នៅ អាស៊ី  គឺ ចិន និង ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ផងដែរ  តែ ខ្មែរ យើង អត់ បាន ដឹង ថា  ជួប នរណា ក្រៅពី យួន ទេ  ចឹង ស្លាប់ និង រស់ នៅ លើ យួន ហើយ មើលទៅ  !  គួរអោយ ព្រួយបារម្ភ ណាស់  នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស  របស់ សម្តេច ហ៊ុន - សែន  ។  អូ  ភ្លេច  មាន ជួប ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  កូរេ ខាងជើង ផងដែរ  នៅ ភ្នំពេញ  !  មិន ដឹង ថា អាច មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ត ទល់ ជាមួយ ថៃ ទេ  ?  អា ហ្នឹង យើង មិន ទាន់ បាន រាប់  អាមេរិកាំង  បារាំង  អង្គ្លេ ស ផង  !  ប្រហែលជា សម្តេច ពឹងផ្អែក ទៅលើ  រូស្ស៊ី  ទៀត ហើយ មើលទៅ  ពីព្រោះ ឮ ថា  រូស្ស៊ី  ទើបតែ កំពុង តម្លើង ធ្មុង ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ឮ ថា  ចំណាយ លុយ ប្រហែល  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា  ទៅលើ ការពង្រីក សព្វាវុធ ផង  តែ មិន ច្បាស់ ថា  អាច តទល់ បាន ជាមួយ  អាមេរិកាំង  បារាំង  អង្គ្លេស ដែរ ទេ  ហើយ គោលជំហរ  ចិន មិន ដឹង ទៅ ខាង ណា ទេ  ចិន គិត តែ រឿង សេដ្ឋកិច្ច  ប្រហែលជា មិន ផ្តោត ទៅលើ សង្គ្រាម ទេ ដឹង  !
ភូមិគ្រឹះ របស់ មេកំពូល  ភេរវកម្ម ពិភពលោក  អូសាម៉ា  បិន ឡាដិន  ដែល ទើបតែ បាន សាងសង់  កាលពី ប្រាំ ឆ្នាំ មុន នេះ  នៅ ក្រុង អ្នក មាន មួយ ឈ្មោះ  អាប់ ប៊ូតា បាត  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាហ្គិស្ថាន  ក្នុង រូបថត នេះ  យើង ឃើញ មាន  ប៉ូលិស - ទាហាន ឈរ យាម  ដើរល្បាត ដោយ ជើង  និង ដោយ ឡាន  យ៉ាង តឹងរឹង គ្រប់ ពេលវេលា  ។  គឺ បិន ឡាដិន  មិន បាន នៅក្នុង ព្រៃ  ឬ រូង ភ្នំ ដូច គេ ថា នោះ ទេ  ។  ពួក សើប  ការសម្ងាត់ អាមេរិកាំង  បាន ដឹង កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ចឹង ពួកគេ ប្រើ ពេល  ៩  ខែ ទម្រាំ នឹង បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ។
មេកំពូល  ភេរវកម្ម  ឈ្មោះ បិន ឡាដិន  Osama  Ben  La  Den  ត្រូវបាន សម្លាប់  ដោយ យន្តហោះ ប្រតិកម្ម  អាមេរិកាំង  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង កូន ក្រុង មួយ  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាហ្គិស្ថាន  ។  នៅ ម៉ោង  ៨  និង  ៣០  នាទី ល្ងាច  ( ម៉ោង  ១០  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក  នៅ ស្រុក ខ្មេរ )  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឧបមា  បាន ប្រកាស ជា  សាធារណៈ  ចេញ ពី សេដ្ឋវិមាន  វ៉ា សិង្តោន  ឌី. ស៊ី.  ថាៈ  បិន  ឡា  ដិន  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ  យន្តហោះ  ប្រតិកម្ម  អាមេរិក  ដែល បាន បញ្ជា ពី ប្រធានាធិបតី  អោយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ។  នេះ ជា ជោគជ័យ មួយ ដ៏ ធំ បំផុត  របស់ អាមេរិកាំង  ប្រើ ពេល អស់ ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ទើប បាន សម្រេច  ដែល គិត តាំងពី ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ២០០១  មក  ។  មាន ប្រពន្ធ ជាច្រើន នាក់  និង កូន ប្រមាណ ជា  ៥៧  នាក់  ?  បើ តាម ខ្ញុំ ចាំ មិន ភ្លេច  គេ អត់ ប៉ះពាល់ អ្នក ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។  នៅពេល កំពុង សរសេរ នេះ  ឃើញ ប្រជាជន អាមេរិកាំង  ប្រហែល  ១០០០  នាក់  រត់ ទៅ ជុំគ្នា  នៅ សេដ្ឋវិមាន  នាំគ្នា ស្រែក អបអរសាទរ  នឹង ការស្លាប់ មេ កំពូល  ភេរវករ នេះ  ។
កូន ពៅ របស់ ប្រធានាធិបតី  ហ្គាដា ហ្វ៊ី  GADAFI  នៃ ប្រទេស លីប៊ី  LYBIA  ឈ្មោះ  ខាមិស  KHARMIS  និង ចៅ  ៣  នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយ  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ពី យន្តហោះ ប្រតិកម្ម  នេតូ  (NATO)  កាលពី យប់ មិញ  ។  ដំណឹង បាន ផ្សាយ តាម  វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក អាមេរិក  និង ក្នុង អិនធើណិត  កាលពី  ៣  ម៉ោង មុន នេះ  ។  ខ្ញុំ បាន មើល វីឌីអូ  ឃើញ បាក់បែក  អាគារ យ៉ាង ដំណំ  ។  កូន ពៅ នេះ ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី  ២  ខែ មុន នេះ  ហើយ បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស លីប៊ី ជាបន្ទាន់  ដោយ ឮ សូរ ថា  គេ ធ្វើ មហា  បាតុកម្ម ទម្លាក់ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ជារ ទ័ព វាយប្រហារ  ទៅ លើ អ្នក បះបោរ យ៉ាង សាហាវ  ដែល គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា ថា  ជា មេកងពល ពិសេស  ។  ឪពុក  ដែល ជា ប្រធានាធិតី  លីប៊ី  ម្តាយ និង បងប្អូន ដទៃ ទៀត  បាន គេច ផុត  ពី ការវាយប្រហារ នេះ  ។ល ។
Posted  in:  នយោបាយ ,  វប្បធម៌ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច .  Tagged:  តើ បដិវត្ត ផ្កា ត្រកួន អាច កើតមាន នៅ កម្ពុជា ទេ  ?.
ស្ត្រី ដែល ស្លាប់ នេះ  ជា ការស្លាប់ ដោយ សុប្បនិមិត្ត  ហើយ ជា ស្ត្រី សមាជិក  របស់ បក្ស អាវ ក្រហម ថៃ  ។  ពួកគេ ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ កាលពី ដើម ខែមេសា នេះ  ដើម្បី រំលឹក ខួប  បាតុករ ដែល បាន ស្លាប់  ដោយសារ ទាហាន ថៃ  ដែល បាន បាញ់ប្រហារ  នៅពេល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ។  បក្ស អាវ ក្រហម ជា បក្ស  គាំទ្រ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ថាក់ ស៊ិន ស៊ីណាវត្រា  ដែល និរទេស ទៅ នៅ  ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារតែ ទាហាន ថៃ  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ពី តំណែង  រួចហើយ រដ្ឋាភិបាល កាត់ទោស គាត់  អោយ ជាប់ គុក ពីរ ឆ្នាំ  អំពី បទ ពុករលួយ  និង ជាបក្ស ដែល បក្ស អាវ លឿង ថៃ  ចោទ ថា  ជាបក្ស មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន - សែន  ហើយ ដែល ជា បក្ស ធំ ប្រឆាំង នឹង  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  អព្ភី សិទ្ធ  ជីវ៉ា  សព្វ ថ្ងៃ  ។  បក្ស អាវ ក្រហម  ជាបក្ស មាន លំអៀង ទៅ ខាង  ប្រជាជន ក្រីក្រ ថៃ  ហើយ ជាបក្ស ដែល រដ្ឋាភិបាល  អព្ភី សិទ្ធ  និង បក្ស អាវ ក្រហម ថៃ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  និង អាច នាំ  ថាក់ ស៊ិន ស៊ីណាវត្រា  វិល មក កាន់អំណាច វិញ  នា ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ  អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង  ឃើញ មាន ការ បង្ករ សង្គ្រាម  ជាមួយ ខ្មែរ យើង តាម ព្រំដែន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  សង្គ្រាម នេះ ជា សង្គ្រាម  នយោបាយ  ជាជាង សង្គ្រាម ដណ្តើម ទឹកដី  ហើយ មិន មែន កើត ចេញពី ថៃ ម្នាក់ឯង ទេ  ។  បើ យើង ពិនិត្យមើល អោយ ជ្រៅ ទៅ  យើង ឃើញ ថា  រឿង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ហ៊ុន - សែន  ធំ ជាង រឿង ថៃ ទៅ ទៀត  ដែល នាំ  អោយ កើត សង្គ្រាម នេះ  ដោយសារ ការពង្រឹង អំណាច  បក្ស ប្រជាជន  ដោយសារ ខ្លាច មាន កើត  បដិវត្ត ផ្កា ម្លិះ  ឬ ផ្កា ត្រកួន ដូច  ប្រទេស អាហ្វ្រ៊ិក នានា  ។  យើង ចង់ ដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  អាច គេចផុត  ពី បដិវត្ត នេះ បាន ដែរ ឬ ទេ  ?  តើ មាន ផ្លូវ ណា ទេ  ដែល អាច ធ្វើអោយ  ប្រទេស កម្ពុជា គេច ផុត  ពី បដិវត្តន៍ នេះ  ?  តើ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន - សែន កំពុង  គិត យ៉ាងណា  គិត ធ្វើអន្តរាគម យ៉ាងណា ?  បើ តាម ខ្ញុំ ក្តាប់ បាន  ប្រហែលជា ចង់  ទាញយក រឿង  សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល មក បូករួម  ដើម្បី អាច មាន ប្រទេស ច្រើន ចូលរួម  ធ្វើអន្តរាគម  ក្នុង រឿង នេះ  ។  បើសិនជា បដិវត្ត ផ្កា ត្រកួន កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  តើ មាន ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ណា ខ្លះ ចូលរួម  ហើយ ប្រទេស ណា នៅ ខាង ណា  ?  ហើយ តើ មាន ប្រទេស មហា  អំណាច ប៉ុន្មាន  ដែរ ចូលរួម  ?  តើ ប្រទេស មហា អំណាច  ចង់អោយ រឿង នេះ  ទៅជា រឿង វែងឆ្ងាយ ដែរ ឬ ទេ  ?  តើ អាច មាន សង្គ្រាម បែប នៅ វៀតណាម  កើតមាន នៅ ឥណ្ឌូចិន ទៀត ដែរ ឬ ទេ  ?  តើ ប្រទេស ណា  ជា គន្លិះ ឈ្នះ ចាញ់ ក្នុង រឿង នេះ  ?  តើ ប្រទេស ណា  ជា គន្លិះ ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ  បដិវត្តន៍ នេះ កើតមាន បាន  ?
សង្គ្រាម ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ ធ្វើអោយ ខ្មែរ  រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ឥត អាហារ បរិភោគ  ឥត ការងារ ធ្វើ  រត់ ចោល ផ្ទះសម្បែង ភូមិ ករ  ហើយនិង បង្ខំ អោយ បោះបង់  ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្រប់ បែបយ៉ាង  មាន មាន់ ទា  គោ ក្របី  ដំរី  សេះ ជាដើម  ជា សញ្ញា បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ជីវភាព ប្រជាជន ខ្មែរ  កំពុង រងគ្រោះ យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ន័យ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ និង ធ្លាក់ចុះ  បើ មិន មាន ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម  អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា នោះ ទេ  ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  អព្ភី សិទ្ធ  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី គោរព ទទួល យ៉ាង កក់ក្តៅ  នៅលើ កម្រាល កន្ទេល ក្រហម  យ៉ាង ស្វាហាប់  ដោយ កង ទាហាន - តម្រួត ឥណ្ឌា
_ តើ បន្ទោស ទៅលើ នរណា ?  តើ ហេតុអី ?  ភាពអាសន្ត ឬ ចលាច ល និង ការបះបោរ  នៅ បឹងកក  កំពុងតែ មាន ការយល់ ច្រឡំ  ចំពោះ អ្នកស្រុក ក៏ ដូចជា អ្នកក្រៅ ប្រទេស  ក៏ កំពុងតែ មាន ការយល់ ច្រឡំ  នូវ ស្ថានការណ៍ ដ៏ វង្វែវ វង្វន់ នេះ  ថា មិន ដឹង ជា បន្ទោស អ្នកណា ?  ដោយ ហេតុអី ?
Posted  in:  នយោបាយ ,  នយោបាយ  តុលាការ ,  សន្តិសុខ ,  សន្តិសុខ  នយោបាយ ,  សេដ្ឋកិច្ច .  Tagged:  ចោលួច ប្លក់ ខ្ញុំ បាត់ ហើយ  ជួយ រក ផង  !.
អ្នកណា លួច យក ប្លក់ ខ្ញុំ ទៅ ណា បាត់ ហើយ  មិន ទាន់ បាន វិភាគ ផង  សូម បងប្អូន វើ ដ ប្រិស ជួយ រក ផង  មាន នរណា បាន ឃើញ នៅ ទីណា ទេ  ?  យ៉ាប់ តា ហ្មង ពុំ ទាន់ បាន ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា ផង  !  ប្រហែល ពួ ថៃ  ហើយ មើលទៅ  !
Posted  in:  នយោបាយ ,  នយោបាយ  តុលាការ ,  សន្តិសុខ ,  សន្តិសុខ  នយោបាយ ,  សេដ្ឋកិច្ច .  Tagged:  ចូរ ជួយ វិភាគ សង្គ្រាម នៅ តំបន់ ប្រសាទ ព្រះវិហារ .
- បើ សង្គ្រាម នេះ វារីករាលដាល  តើ មាន ប្រទេស មហា អំណាច ប៉ុន្មាន ចូលរួម  ?  អាមេរិកាំង  បារាំង  អង្គ្លេ ស  រូស្ស៊ី  និង ចិន  ចូលរួម ទេ  ?
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  អព្ភី សិទ្ធ ចាប ដៃ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការ  ក្រសួង ការបរទេស  អូស្រ្តាលី  លោកស្រី  ហ្គ្វីន ទិន  ព្រីស្ស
- យើង ច្បាស់ជា ដឹង ហើយ ថា  អាមេរិកាំង  បារាំង  និង អង្គ្លេ ស  ច្បាស់ជា រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ចុះ ចិន  និង រូស្ស៊ី  អាច ចូលរួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ ដែរ ឬ ទេ  ?
នេះ ជា ការគំនាប់ ឬ ការគោរព ជា ចុងក្រោយ បំផុត  របស់ ឧត្តម សនីយ៍  ខាត់ ទិយា  សាវ៉ាសឌី ប៉ូល  (Kattiya  Sawasdipol)  ហៅ  សេហ៍  ដែង  (called  Seh  Daeng) របស់ ថៃ  មុននឹង គាត់ ត្រូវបាន  គេ លប លួច បាញ់  ពី អ្នកបាញ់ ត្រង់ ។  គាត់ ជា ទាហាន ឯក ឆន្ទ  ( ឯកោ ?)  បាន នាំ អ្នក  កាសែត ដើរ មើល នៅក្នុង កន្លែង  ដែល បាន កាន់កាប់ ដោយ  ហ្វូង បាតុករ  អាវ ក្រហម  ឬ ពួករណសិរ្ស បង្រួបបង្រួម ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង នឹង ពួក ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ  [The  United  Front  for  Democracy  against  the  Dictatorship  (UDD)] ។  ពួក អាវ ក្រហម ថា  នឹង ធ្វើ ការសងសឹក  ជំនួស មេ របស់ គេ  ( សេហ៍  ដែង )  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ ត្រូវ ក្បាល  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នោះ ។
ការប្រើ កងទ័ព  ជា ល្បិច ទន់ខ្សោយ បំផុត  ក្នុង ការដោះស្រាយ  ទំនាស់ ដី នៅក្បែរ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ ។  ថៃ គ្មាន ជំរើស អី  ក្រៅពី រៀបចំ អភិវឌ្ឍ  នៅក្នុង ដី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ថៃ គ្មាន សិទ្ធិ អី មក ទាមទា ដី ៥  គីឡូម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  នោះ ទេ ។  ថៃ ត្រូវ បញ្ចប់ ការទាមទា នោះ ទៅ ។  ហើយ ថៃ ត្រូវ មក ធ្វើ សហការណ៍  ជាមួយ កម្ពុជា វិញ  ដោយ ចុះ កុងត្រា គ្នា  នាំ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ប្រាសាទ នោះ  វា ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ  មាន អី ខាត  បើ ចង់ ចំណេញ ច្រើន  សាងសង់ ផ្ទះ  សំណាក់  និង សណ្ឋាគារ  និង កូន ផ្សា  នៅលើ ដី របស់ ខ្លួន  នៅក្បែរ ព្រុំ ប្រទល់ ដែន  វា អស្ចារ្យ ណាស់ ទៅ ហើយ  គ្មាន អី ឱ្យ គ្រាន់បើ  ជាង ហ្នឹង ទៀត ទេ ។
សូម លោក អព្ភី សិទ្ធ ដេក  យក ជើង គង អន្ទាក់ ខ្លា  ហើយ យក ដៃ គង ថ្ងាស  គិត មើលទៅ ឃើញ ហើយ !  ចង់ ទាមទា ដី អី ទៀត  មាន តែ កម្ពុជា ទេ  ដែល ត្រូវ ទាមទា  យើង ចង់ ទាមទា អី ទៀត  មកពី ស្រុក ចិន  បាត ដៃ ទទេ ស្មោះ  បាន ស្តេច ខ្មែរ ចិត្ត ល្អ  ឱ្យ ដី ប៉ុណ្នឹង នៅ  វា អស្ចារ្យ ណាស់ ទៅ ហើយ !
បើ មិន សុខចិត្ត ទេ  សាក មើលទៅ  ឪ អង្គ្លេ ស  ឪ អាមេរិកាំង  ក៏ ជួយ មិន ឈ្នះ ដែរ  មាន នរណា ខ្លាំង ជាង ដែក ជោ !  មិន និយាយ លេង ទេ !  យើង ទាំង សងខាង បាន ឮ  ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ថា  លោក អាមេរិកាំង  បាន ហាម មិន ឱ្យ ធ្វើ សង្រ្គាម ទេ  ឱ្យ ដោះស្រាយ គ្នា តាម សន្តិវិធី  ពីព្រោះ គាត់ មើលឃើញ ថា  បើ ធ្វើ សង្គ្រាម វា មិន  ឈ្នះ ខ្មែរ ទេ !  ហើយ វា នាំឱ្យ  អាមាស មុខ  រហូតដល់ អាមេរិកាំង  បារាំង  អង្គ្លេ ស ផង  មិន មែន និយាយ លេង ទេ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង  ធ្លាប់ ធ្វើ សង្រ្គាម  ជាមួយគ្នា  រួចទៅហើយ  ។  ឥឡូវនេះ  សម្តេច តេជោ  កំពុងតែ រៀបចំ កង ពិសេស  ៥ កងពល ធំ  ប្រមាណ ៥ មឺន នាក់  រៀបចំ ទទួល កងទ័ព ថៃ មែន ទេ ?  ចុះ ទម្រាំ កង ពិសេស យួន  លាវ  និង ភូមា  ប្រហែលជា មិន តិច ទេ  គេ នៅ ជុំវិញ អស់ ទៅ ហើយ  ខំប្រឹង អី ទៀត !
នៅ ក្រុង បឹងកក  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដល់  ២៩ នាក់  និង អ្នករបួស មាន ដល់  ២២១ នាក់ ហើយ ។  ស្ថានការណ៍ នៅតែ ដុន ដាប ដដែល  គ្រាន់តែ ស្ងាត់ បន្តិច ។  ក្រុមគ្រួសារ  ទូត អាមេរិកាំង ទាំងអស់ បាន  បញ្ជូន ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ ហើយ  ប្រហែលជា គ្រុំ គ្រួសារ ទូត ដទៃ ទៀត  ក៏ ចេញ ដែរ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ។  យើង ចង់ ដឹង ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល ថៃ អាច ដោះស្រាយ  រឿង នេះ បាន តាម ផ្លូវ ណា ដែរ  ឬ ក៏ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ទេ !  សូម ចាំ មើល បន្ត រ…!
លោក ឈុន - យ៉ា សិទ្ធ  ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ដើមកំណើត ខ្មែរ  ភេទ ប្រុស  មាន អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តុលាការ  អាមេរិកាំង  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វនីញ៉ា  កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ពី បទ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ផ្តួលរំលុំ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន ។  កាល ពេល នោះ  ខ្ទង់ ឆ្នាំ ១៩៩៨ - ២០០០  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ទទួល  សំបុត្រ តាមរយៈ អ៊ីមែល  ផ្សាយ ដំណឹង អំពី  ចលនា តស៊ូ របស់ គាត់  និង ស្វែងរក អ្នកចូលរួម  តែ ខ្ញុំ បាន បដិសេធ នូវ  ចលនា នេះ  ដោយ ជា របៀប ប្រើ អំពើហឹង្សា ។  អំពើហឹង្សា មិន មែន ជា ជំរើស របស់ ខ្ញុំ ឡើយ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា  ដូច កាល ពេល  មុន ទៀត ឡើយ  ការបាត់បង់ជីវិត ខ្មែរ បី លាន នាក់  វា ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ ។  កាល ពេល នោះ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ឮ គេ និយាយ ថា  លោក ឈុន - យ៉ា សិទ្ធ  សំបូរ លុយ ណាស់  គាត់ បាន ចំណាយ លុយ  ច្រើន ណាស់  តែ ខ្ញុំ មិន ដែល  បាន ជួប គាត់ ដោយ ផ្ទាល់ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  អំពើ របស់ ចលនា  របស់ គាត់  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ចោទប្រកាន់ ជា  “ បទ ភារវកម្ម ”  តើ វា ខុសប្លែក គ្នា យ៉ាងណា  ចំពោះ អ្នកតស៊ូ វាយប្រហារ  ដើម្បី សេរីភាព  រវាង និង អ្នក បំផ្លិចបំផ្លាញ ជាតិ  ដោយ ប្រើ អំពើហឹង្សា នោះ ?  តើ អស់ លោក អ្នក អាច  ជួយ ពន្យល់ បាន ទេ ?  ខាងលើ ជា រូបថត លោក ឈុន - យ៉ា សិទ្ធ  និង ខាងក្រោម នេះ  ជា ឯកសារ ដែល បាន ចុះផ្សាយ ដោយ វិទ្យុ  បារាំង អន្តរជាតិ ។
មនុស្ស ស្លាប់ បាន ឡើង ដល់  ២៣ នាក់  និង អ្នករបួស ឡើង ដល់  ១៧២ នាក់ ហើយ  ក្នុង កំឡុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ នេះ ។  អ្នកស្លាប់ ទាំងអស់ នោះ  សុទ្ធតែ ប្រជាជន ។  ទហាន ថៃ បាន ប្រកាស ដាក់  ទីកន្លែង មួយ នៅ បឹងកក  ជា ទីលាន  ប្រយុទ្ធ ។
មាន អាគា ចំនួន ២៧ ត្រូវបាន ដុត ឱ្យ ឆេះ  យ៉ាង សាហាវ  ដោយ បាតុករ ។  ប្រជាជន អ្នក ដុត បំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ទោស ឧក្រឹដ្ឋ  ខាង ភារវកម្ម  អាច មាន ទោស ប្រហារជីវិត ។  កងទ័ព ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ អាវុធ  បាញ់ គ្រាប់ មែនទែន  ទៅលើ បាតុករ ទាំងនោះ  ដើម្បី បញ្ចប់ កុំ ឱ្យ វា រាលដាល  ទៅ ទី ផ្សេង ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នេះ បើ តាម  ក្រុម អ្នកយក ការណ៍ ពិសេស  Tharith  Pengdit  បាន និយាយ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
_ ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ថៃ  ( មហា  ចក្រី  ស៊ីរី ថន )  មាន សេចក្តី ព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ នានា  ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក អ្នកធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង បាន ផ្តល់ ម្ហូប អាហារ  និង ទឹក ផឹក ដល់  ពួកគេ  នេះ បើ តាម ការផ្តល់ ពត៌មាន  ដោយ អ្នកចាត់ការ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ,  អាឌីស៊ន  ផាត្រា ឌុល ។
បំរាម គោចរ ឬ មនុស្ស ចរ  ត្រូវបាន ដាក់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  ឬ ២៣ ខេត្រ  បើសិនជា សភាពការណ៍  មិន ចុះ អន់ ថយ ទេ  នេះ ជា សម្តី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  អពភី សិទ បាន និយាយ ។
_  បើ តាម ការស្ទង់ ប្រមាណ មតិ  របស់ លោក  ស៊ួន  ឌូស៊ិទ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៥១ ភាគរយ  បាន គាំទ្រ គម្រោងការណ៍  របស់ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជូន កងទ័ព  ទៅ ទបទល់ ឬ តទល់  ជាមួយ បាតុករ  ដែល បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  អសិរយៈពេល ៧ អាទិត្យ មក ហើយ នេះ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។
នៅ ខេត្រ ឈាង ម៉ៃ  បាតុករ មិន គោរព បំរាម គោចរ ទេ  ពួកគេ ចេញ ដើរ ដុត អាគារ  និង ដុត កង់ ឡាន ជាច្រើន  មាន ទាំង សាខា ធានាគា  បឹងកក ជាច្រើន ត្រូវ វាយប្រហារ ផង  គេ ថា រាលដាល ស្ទើរ ពេញ ទាំង ខេត្រ ។
_  ក្រុម អាវ ក្រហម ,  រណសិរ្ស បង្រួបបង្រួម ប្រជាធិបតេយ្យ  សំរាប់ ប្រឆាំង នឹង របប ផ្តាច់ការ(UDD)  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន ទាមទារ សុំ ឱ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ការបាញ់ប្រហារ  និង សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ ផែនការណ៍ ថ្មី  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ នេះ  នៅ ទីក្រុង បឹកក នេះ ។
_  មាន ក្រុម ផ្សេង ៗ មួយចំនួន  កំពុង សុំ រក ទៅអង្គារ សហ ប្រជាជាតិ  ឱ្យ លូក ដៃ ចូលមក ជួយ  ក្នុង រឿង ការបង្រាប មក លើ  បាតុករ អាវ ក្រហម  ដែល កុំ ពុង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។
ប្រហែលជា គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ ខ្មែរ  បាញ់ មក ធ្លាក់ ក្បែរ ភូមិ ថៃ  តែ មិន ផ្ទុះ  មាន គ្រាប់  របៀប នេះ ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន ផ្ទុះ  ដែល គេ ថត បាន  ( ២៤ / ០៤ / ២០១១ )
មុននឹង ការវាយប្រហារ មក លើ ទាហាន ខ្មែរ នៅ ព្រំដែន  អ្នកដឹកនាំ ថៃ បាន  ជួបប្រជុំគ្នា និង ធ្វើ សន្និសិត កាសែត  នៅក្នុង បន្ទាយ កងទ័ព ថ្មើជើង ថៃ  ( ២០ / ០៤ / ២០១១ )  ។
កាល ពេល នោះ  ខ្ញុំ មក ស្រុក ខ្មែរ សំងំ  អង្គុយ ស សេរ តែ នយោបាយ  ហ្នឹង ឯង នៅ  ក្រោម ក្បែរ គុម្ព ឫស្សី  តែ គេ មិន ឱ្យ ខ្ញុំ ស សេរ  ដោយ ស្រួល ទេ  គេ មក រំខាន  ខ្ញុំ ណាស់  គេ មក យក ការណ៍ ខ្ញុំ  ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន បាន  មក បាត់ដំបង  ជួល ឱ្យ គេ  វាយ ឬ ធ្វើ កាត  រាប់ រយ កាត  ដើរ ចែក គ្រប់ ការិយាល័យ  នយោបាយ  ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង  ស្ទើរ គ្រប់ គណ- បក្ស ទាំងអស់  ឱ្យដឹង ថា ខ្ញុំ ធ្វើ អី  កុំ ឱ្យ គេ តាមដាន  ដល់ ពេល ដើរ ចែក កាត អញ្ចឹង ទៅ  អត់ មាន ឃើញ ពី ណា  មក តាមដាន ឬ យក ការណ៍  ខ្ញុំ ទៀត ទេ  ដើរ ចែក រហូតដល់  ទីស្នាក់ការណ៍  គណបក្ស ប្រជាជន ធំ  ចំការ មន នៅ ភ្នំពេញ នេះ ដែរ  អត់ ខ្លាច អាលីង  មាន អង្គរក្ស អាយុ ៥ ឆ្នាំ មួយ  ដើរ ជាមួយ  សំលៀកបំពាក់  ចាស់ ៗ  ពាក់ មួក ស្លឹក ត្នោត  មាន អី គេ រាក់ទាក់ ដែរ តើ !  មាន អី ដើរ ចូល កន្លែង  ក្រសួង ការបរទេស  សុំ គេ ទៅ ជួប សម្តេច ហ៊ុន - សែន ទៀត  បង ស្រី ម្នាក់ ដែល ធ្វើ ការ  នៅ ទីនោះ ថា  គាត់ ជូន ទៅ ផ្ទះ សម្តេច ហ៊ុន - សែន  នៅ តាខ្មៅ  ខ្ញុំ ថា ហេលឿន ម្លេះ  គ្រាន់តែ សួរ តើ !  ។ល ។  និយាយ ទៅកាន់តែ វែង ទៅ  ពាក្យ គួរ ពុំ គួរ  សូម អភ័ទោស ផង ។
_ ទហាន កំពុងតែ បាញ់  គ្រាប់ កាំភ្លើង កៅស៊ូ  មក លើ បាតុករ  ដែល ឈរជើង នៅលើ ថ្នល់ ម្តុំ  បុន ខៃ  នឹង រាមាទី ៤  ។  បាតុករ បាន កាន់កាប់  នៅ ម្តុំ ឌិន ដែង  ហើយ បាន បង្ខំឱ្យ ឡាន ជាច្រើន  បរ ទៅ ផ្លូវ  រាជា ប្រារព  (Ratchaprarop  Road)  ដែល ជា ទីកន្លែង បាញ់ប្រហារ ដោយ កងទ័ព នោះ  ហើយ ពួក ទាហាន បាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ មាន ឡាន  បរ ចូលទៅ កន្លែង នោះ ទេ ។
_ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន កំពុងតែ ចំណាយ លុយ ឬ បង់លុយ ឱ្យ ទៅ  ក្រុម ទាហាន និមួយ ៗ  ចំនួន មួយ សែន  ១០០,០០០ បាត្រ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ដើម្បី ទប់ទល ជាមួយ ក្រុម បាតុករ អាវ ក្រហម  សែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  នេះ បើ តាម ការនិយាយ ដោយ  ណត្ថា វុធ  សៃ កៅ  Natthawut  Saikua  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
នៅ ក្រុង បឹកក មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដល់  ៨  នាក់ ហើយ  ហើយ អ្នករបួស មាន ជាង  ១០០  នាក់ ហើយ  មកដល់ ពេលនេះ ម៉ោង នេះ  ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០ ។  គ្មាន អ្នកណា  បក្ស ណា  ឬ ក្រុម ណា  សូម្បីតែ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  អព្ភីសិទ  ក៏ មិន ទទួលខុសត្រូវ ដែរ  តែ ពួក ក្រុម ធ្វើ កុសល វិច័យ  និង ចុះ ទៅ សើបអង្គេត និង យក ភស្តុតាំង  នៅ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  តែ លុះត្រាតែ ក្រុម អាវ ក្រហម  ឈប់ ធ្វើ បាតុកម្ម  ទើប បាន គេ ទៅ ប្រមូល ភស្តុតាំង  បើ មិន ឈប់ បាតុកម្ម ទេ  ប្រហែលជា មិន អាច ទៅ ប្រមូល ភស្តុតាំង បាន ទេ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ឧត្តម សនីយ៍  Seh  Daeng  ដែល នៅ ខាង បក្ស អាវ ក្រហម  ត្រូវបាន ពួក មិន ដឹង មុខ  លបបាញ់ ត្រូវ ក្បាល  កាល ម្សិលមិញ នោះ  ហើយ របួស នោះ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ប្រហែលជា មិន អាច សង្គ្រោះ បាន ទេ  មើលទៅ  តែ មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ នា ពេលនេះ ។  សូម បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  មុននឹង កើត ហេតុ  លឺ សូរ ថា រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន បញ្ជូន អ្នក បាញ់ ត្រង់  ឱ្យ ទៅ ម្តុំ កន្លែង អ្នក ពាក់ អាវ ក្រហម  កាន់កាប់ នោះ ។  ចឹង ម៉េច ថា  មិន ដឹង ថា អ្នកណា បាញ់ ?  រូបថត ខាងក្រោម  បាន មកពី វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  និង  បឹកក ប៉ុស្ត ។
បើ តាម ពត៌មាន ដែល យើង ទទួលបាន  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ អំពើហឹង្សា  ២១ នាក់ និង របួស មាន ជិត ៩០០ នាក់ ។  ហើយ ឃើញ ពួកគេ កំពុង  ហែរ សាកសព យក ទៅ បូជា  ក្នុង នោះ ឃើញ មាន រូបថត  អ្នកកាសែត ជនជាតិ ជប៉ុន  ដែល កំពុង ត្រូវ គា្រប់ ហើយ ហៀប នឹង ដួល  តែ ត្រូវបាន អ្នក បាតុករ អាវ ក្រហម  ទ្រ ទប់ រូប គាត់ ដែល កំពុង កាន់ វីឌីអូ ខែម រា  ហើយ បន្ទាប់ពី ហ្នឹង  យើង ឃើញ មាន ពួក បាតុករ អាវ ក្រហម ជាច្រើន នាក់  បាន រឹបអូស យក បាន រថ ក្រោះ  ពី កង ទាហាន ថៃ ជាច្រើន គ្រឿង  ហើយ ពុំ មាន ឃើញ ទាហាន ថៃ  នៅ ទីនោះ ទេ ។
កាប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងទ័ព ថៃ  និង អ្នក បាតុករ អាវ ក្រហម  ដែល និយម អតីតៈ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ថាក់ ស៊ិន ស៊ីណាវ ត្រ្តា  បាន ធ្វើឱ្យ ទាហាន ថៃ ស្លាប់ ៤ នាក់  និង ពួក បាតុករ អាវ ក្រហម  បាន ស្លាប់ ១០ នាក់  និង ស្លាប់ អ្នកកាសែត ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  មាន អ្នក ត្រូវ របួស  យ៉ាងតិច ចំនួន ៦៧៨ នាក់  ហើយ បាតុករ ចាប់ បាន  ទាហាន ថៃ ជាច្រើន នាក់ ផង  កាលពី ថ្ងៃរសៀល ម្សិលមិញ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បច្ចុប្បន្ន  អព្ភីសិទ្ធ បាន ប្រកាស ភាព អាសន្ត  និង ធ្វើ សេចក្តីរំលែក ទុក្ខ  ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់ និង របួស ទាំងនេះ  ហើយ បដិសេធ មិន ព្រម ធ្វើ តាម  ឬ ចុះចេញ ពី តំណែង  តាម ការស្នើរ សុំ របស់ បាតុករ  អាវ ក្រហម ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ បាន ដាក់ រូបថត មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម រូបថត ១៧៨  ដែល គេ បាន ផ្ញើរ កមអោយ ។
សួស្តី បងប្អូន ប្រុស ស្រី  គ្រប់ និន្នាការណ៍ នយោបាយ ទាំងអស់  ជាទីគោរព ស្នេហា !  ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ត្រឡប់ មកពី  ការប្រឡង ធ្វើ ព្រាន វិញ ហើយ  គឺ បាន ប្រើ ពេល អស់ បី ថ្ងៃ  ទើប ប្រឡង ចប់ តាម ការ  កំណត់ របស់ បទបញ្ញត្តិ សន្តិសុខ ថ្នាក់ លើ ។  លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង  គឺជាប់ ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ពីរ  ខាង ច្បាប់ ប្រើ  កាន់  និង បាញ់ កាំភ្លើង ខ្លី  ។  រូបភាព ខាងលើ ជា រូបភាព  វង់ ក្រដាស ដែល ត្រូវបាញ់ យក ពង់  គេ ឱ្យ យើង បាញ់ ចម្ងាយ  ២០,  ១៥,  ១០,  និង  ៥ ម៉ែត្រ  បាញ់ ដៃ ពីរ  បាញ់ ដៃ ឆ្វេង  បាញ់ ដៃ ស្តាំ  និង បាញ់ ឈរ ហើយ លត់ ជង្គង់ ។  ការបាញ់ ញាប់ ហើយ សន្ធាប់  និង បាញ់ រង្វើល  ដោយ ដាក់ កម្រឹត ជា វិនាទីៈ  ៣០,  ២០,  និង ១០ វិនាទី ។  មាន អី សប្បាយ ណាស់ ដែរ តើ !
ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើជា ព្រាន ព្រៃ  ដើរ បរបាញ់ សត្វ  មក ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ  ហើយ តែងតែ  មើលទៅ លើ ចុង ឈើ  រកមើល បក្សា បក្សី  និង សត្វ ស្វា ជាដើម  ហើយ មិន ដែល ធ្លាប់  បាន ឃើញ សត្វ យ៉ាង នេះ ទេ  បើ ឃើញ វិញ ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ម៉េច ទៅ !  បើ បាញ់ ខ្លាច ខូច សាច់  បើ មិន បាញ់ ខ្លាច អត់ ម្ហូប  ជួយ គិត ផង មើល  បងប្អូន វើត ប្រិស !
ថ្ងៃ ១៨ មិនា ជា ថ្ងៃ សេរីភាព របស់ ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  ជា ថ្ងៃ ដែល អគ្គ សេនា ប្រមុខ  លន់ - នល់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទំលាក់  សម្តេច នរោត្តម - សីហនុ  ឬ របប រាជានិយម  ចេញ ពី មុខតំណែង  និង ជា ថ្ងៃ ដែល ខ្មែរ  មួយចំនួន បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ប្រឆាំង និង យួន យក្ស កុង  ដែល បាន ចូល ឈ្លានពាន ឬ យក ទឹកដី ខ្មែរ  ធ្វើជា ឈ្នាន់ ដើម្បី វាយ ដណ្តើមយក  យួន ខាងត្បូង ផង  និង យក ឥណ្ឌូ- ចិន ទាំងមូល មកកាន់ កាប់ ផង  និង ជា ថ្ងៃ ដែល បាន នាំឱ្យ ខ្មែរ  ធ្លាក់ ចូល ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម  មហា វាល ពិឃាត ធំ បី នៅ កម្ពុជា ផង  នេះ បើ តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្មែរ មួយចំនួន ។  ឥឡូវនេះ តំណាង គណៈកម្មាធិការ  ប្រព្រឹត្តិកម្ម ខ្មែរ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ និង សមធម៌  បាន នាំគ្នា ប្រារព ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប ឆ្នាំ ទី ៤០  ដែល ពួកគាត់ ហៅ ថា  ជា ថ្ងៃ សេរីភាព សំរាប់ ខ្មែរ  សូមអញ្ជើញ មើល  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ក៏ ដូចជា សេចក្តីប្រកាស ដូច ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវបាន ពួគ គាត់ អញ្ជើញ  ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ផងដែរ  ហើយ ប្រហែលជា ទៅ …
តើ ប្រទេស ខ្មែរ ជា ដី នរណា ?  តើ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ជា នរណា ?  ម៉េច បានជា មិន ជួយ ខ្មែរ ?  តើ ហេតុអី បានជា មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ ច្រើន ម្លេះ ?  តើ ហេតុអី បានជា រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ធ្វើ សម្បទាន ដី  ឱ្យ ជន បរទេស  ច្រើន ម្លេះ ?  តើ ហេតុអី បានជា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ឈ្មួញ កាប់ ព្រៃឈើ ខ្មែរ  អស់ រលីង អញ្ចឹង ?  តើ ហេតុអី បានជា រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ដេញ និង រឹបអូស យក ដីធ្លី ផ្ទះ  សម្បែង របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ចឹង ?  តើ រដ្ឋាភិបាល ចង់ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្រីក្រ ទាំងនោះ  ទៅ រស់ នៅ ទីណា ដែរ ?  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  បាន ឱ្យ ពួកគាត់  ក្លាយទៅជា អ្នក មាន នឹង គេ កើត ?  តើ រដ្ឋាភិបាល មាន កម្មវិធី អី  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ សព្វ ថ្ងៃ  ឱ្យ មាន ជីវភាព គ្រាន់បើ និង គេ ឡើង ?  អ្នកក្រ ខ្មែរ ទៅ សុំ ទាន  នៅ ស្រុក យួន  យួន គេ មិន ឱ្យ សុំ ទាន  នៅ ស្រុក គេ ទេ  ហើយ យួន គេ ចាប់ បញ្ជូន  ឱ្យ មក ប្រទេស ខ្មែរ វិញ  តែ ប្រជាជន យួន  គេ អាច រស់ នៅ រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ តាម ចិត្ត ឬមួយ សេរី  ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តើ ហេតុអី បានជា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ មិន ចាប់  ពួក យួន ទាំងនោះ បញ្ជូន  ទៅ ស្រុក យួន វិញ ទៅ ?
សំនួរ ទាំងអស់ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  បាន ផ្តាំ ឱ្យ ខ្ញុំ សួរ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ផង  គេ បាន សួរ ខ្ញុំ ឱ្យ ឆ្លើយ ដែរ  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ឆ្លើយ យ៉ាងម៉េច  បើ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកធ្វើការ  នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ផង នោះ ។  សូម បងប្អូន នៅ ភូមិ វើត ប្រិស យើង នេះ  ជួយ ឆ្លើយ ផង  ឬ ក៏ សួរ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ចែក ទាន ផង ។  ពាក្យ គួរ ពុំ គួរ សូម អធ្យាស្រ័យ ផង  ពីព្រោះ គេ សួរ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ឆ្លើយ  មិន រួច មាន តែ បញ្ជូន  ទៅ អង្ការ ថ្នាក់ លើ ចឹង ហើយ !  ដើរ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ជួប សុទ្ធតែ អ្នក សួរ អញ្ចឹង !  ទៅ កន្លែងណា ក៏ ដូច កន្លែងណា ដែរ !
រំជួយ ផែនដី ទៀត ហើយ  ធំ ណាស់ លើក នេះ  ៨ .8  នៅ ប្រទេស  ឆ័រ លេ  ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  (CHILE)  ២ - ៣ ម៉ោង មុន នេះ  មិន ទាន់ ដឹង ថា មាន  គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាងណា ទេ  ពត៌មាន បាន ប្រាប់ ថា  ឱ្យ ប្រយ័ត្ន មហារលក ទឹក សមុទ្រ  សូណាមី ។  ហើយ ម្សិលមិញ នេះ  រំជួយ នៅ ជប៉ុន  ក៏ មិន តូច ដែរ  ៧.៣  មិន បាន រាយការណ៍  រឿង គ្រោះថ្នាក់ នៅឡើយ ទេ  តែ គេ ឱ្យ ប្រយ័ត្ន រលក ទឹក សមុទ្រ  សូណាមី ។  ខ្មែរ យើង ប្រហែលជា បាន ជ្រួតជា្រប ហើយ  កាល រំជួយ ផែន សមុទ្រ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ប្រទេស ខ្មែរ យើង ក៏ បាន ប៉ះពាល់ ខ្លះ ដែរ  តែ មិន ធំ ដុំ  នៅ បាត់ដំបង  ទឹក ស្រះ ទឹក អណ្តូង វិញ  ដូច គេ កូរ  គួរឱ្យ អស្ចារ្យ ណាស់  ឆ្ងាយ រាប់ រយ គីឡូ  នៅតែ ប៉ះពាល់ ។  នៅ ពេល នោះ  ប្រហែលជា អ្នកពត៌មាន ខ្មែរ  មិន បាន ដឹង ទាន់  ពេលវេលា ទេ  ពីព្រោះ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ ទៅ សួរ នៅ ម៉ោង  ១ - ២ រសៀល អត់ ដឹង ផង  តែ ខ្ញុំ បាន ដឹង តាំងតែពី ម៉ោង ៨ - ៩ ព្រឹក ម្លេះ  ពីព្រោះ ហេតុ ភេទ  អស្ចារ្យ ណាស់  កាលព្រឹក នោះ  មាន ខ្យល់ ត្រជាក់ បក់ មកពី  ទិស ខាងកើត យ៉ាង  ត្រជាក់ ស្រើប  ខុស ធម្មតា  ហើយ  បន្តិច មក ម្តាយ ក្មេក ប្អូន ខ្ញុំ  គាត់ រត់ មក ប្រាប់ ថា  ទឹក ស្រះ ក្រោយ ផ្ទះ គាត់ វិល កួច  ដូច គេ កូរ  គាត់ ថា ប្រហែលជា ខុស គ្រូ  ឬ ដូនតា អី  ហើយ មើលទៅ  ខ្ញុំ ថា មិន មែន ទេ ដឹង យាយ !  រំជួយ ផែនដី ហើយ  យាយ !  គាត់ នៅតែ  មិន ជឿ ខ្ញុំ  គាត់ ថា ឱ្យ អន្ទិត ជូន ទៅ រក គ្រូ ទាយ  មើល មើខុស អី  បានជា ទឹក ក្នុង ស្រះ  វិល ដូច្នះ !  ខ្ញុំ បាន និយាយ ចារន្ត សសៃ ទឹក  នៅក្នុង ផែនដី  មាន ដូច សសៃ ឈាម  ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  យើង អញ្ចឹង  នៅ ពេល ដែល វា រំជួយ ផែនដី  ឬ ខ្យល់ បក់ នៅក្រោម  បាត សមុទ្រ ខ្លាំង  វា បុក មក តាម សសៃ ទឹក  ដែល បណ្តាលឱ្យ ទឹក វិល ដូច្នេះ  គាត់ នៅតែ អត់ ជឿ ខ្ញុំ ទេ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ខ្ញុំ បាន បើក វិទ្យុ  ជា ភាសា អង្គ្លេ ស  ប៉ុស្ត  BBC  WOLRD  ទើប ឮ គេ ថា រំជួយ ផែនដី  ក្នុង សមុទ្រ ។  នៅ ពេល ដែល មាន ខ្យល់ ត្រជាក់  ធ្លាក់ មក ដូច្នេះ  សត្វ មាន់ ទា  ជ្រូក ឆ្កែ  វា រាង ជ្រួលច្របល់ រត់ ឆ្លេឆ្លា  ហើយ ឆ្កែ ញោម ខ្ញុំ  បាន សម្រាល កូន  មួយ រំពេច នៅ ព្រម ពេល  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  បាន កូន វា ប្រាំ  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ក៏ ថា  អូ!  ត្រូវ តាម ក្បួន ខ្ញុំ ហើយ  ខ្ញុម និយាយ រឿង ក្បួន នយោបាយ  ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ សសេរ  គឺ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  និង សន្តិសុខ នោះ អី ។
អព្ភីសិទ្ធ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ  អ្នក សម្រុះសម្រួល ទេ  ដោយ ថៃ មិន បាន  ប្រឈមមុខ  ជាមួយ កម្ពុជា ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិនជា ស្ថានការណ៍  ដុះ ដាប ខ្លាំង  ទាហាន ទាំង សងខាង  គួរ ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  កំរឹត ខ្ពស់ រៀង ៗ ខ្លួន ។  បើសិនជាដាក់  ជំនួប ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ហ៊ុន - សែន បាន  ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ ជម្លោះ នេះ  យើង គួរតែ ដាក់ ។  នាយក រដ្ឋមន្រី ថៃ  បាន និយាយ ទៀត ថា  ការប្រជុំជជែកគ្នា  និង ត្រូវបាន កំណត់  ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង  បើសិនជា ភាគ្គី ទាំង ពីរ  អាច គោរព គ្នា ឬ ស្តាប់ គ្នា  បាន ទៅ វិញទៅមក  នោះ ។
នៅ ថៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និយាយ អំពី រឿង ខ្មែរ ក្រហម  ប្រលៃ ពូជ - សាសន៍  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន យល់ ច្បាស់ ទេ  ក្នុង រឿង នេះ  អំពី ការសម្លាប់  ប្រលៃ  ពូជសាសន៍  របស់ ខ្មែរ ក្រហម នោះ  បើ តាម លោក ឆាង - យុគ  ប្រធាន ទទួលបន្ទុក  ឯកសារ កម្ពុជា  ជាពិសេស ឯកសារ រឿង ខ្មែរ ក្រហម  បាន មានប្រសាសន៍  តាម វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី ថា  ឱ្យ តែ សម្លាប់ អ្នកណា ម្នាក់  ដោយ ចេតនា  ចំពោះ ជនជាតិ សាស ន៏  ដទៃ  បាន ន័យ ថា ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ហើយ  ខ្ញុំ ដូចជា មិន ជឿ ថា  គ្រាន់តែ សម្លាប់  មនុស្ស ម្នាក់  ថា ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ ទេ  ចុះ ពួក យួន សម្លាប់ ខ្មែរ  ជាញឹកញាប់  ណាស់  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ  ទៅ លេង ស្រុក យួន  ឬ ប្រកបរបរ រកស៊ី នៅ ស្រុក យួន  ឬ ក៏ ទៅ សុំ ទាន នៅ ស្រុក យួន  មិន មាន តែ នៅ ស្រុក យួន ទេ  យួន បាន សម្លាប់ ខ្មែរ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ នេះ ផងដែរ  តើ ហេតុអី បានជា គេ  ឬ លោក ឆាង - យុគ  មិន ថា យួន  សម្លាប់ ខ្មែរ  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ផង ទៅ ?  ហើយ ឮ ថា លោក ឆាង - យុគ  បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ  រាប់ សែន ឬ ប្រាំ សែន ក្បាល  ជា ភាសារ ខ្មែរ  និង មួយ មឺន  ក្បាល  ជា ភាសារ អង្គ្លេ ផងដែរ  សម្រាប់ ចែកចាយ ពន្យល់  ឱ្យ ខ្មែរ បាន យល់  និង ឱ្យ ពួក បរទេស បាន យល់  នូវ អំពើ កាប់ សម្លាប់  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់  ខ្មែរ ក្រហម  និង ឱ្យ ពួកគេ បាន  យល់ នូវ សំណុំរឿង លេខ ០០២  របស់ តុលាការ កាត់  ទោស ខ្មែរ ក្រហម ។
ខ្ញុំ គ្មាន អី ជំទាស់ ទេ  តែ គ្រាន់តែ ឆ្ងល់  មិន មែន ទើបតែ ឆ្ងល់ ទេ  ឆ្ងល់ យូរ ណាស់ ហើយ  ឆ្ងល់ រហូតដល់ សុំ  ឱ្យ បើក តុលាការ  ជំនុំជំរះ ខ្មែរ ក្រហម  ជា សុប្បនិមិត្ត  នៅលើ ប្រព័ន្ធ អិនធើណិត  ដើម្បី បាន បងប្អូន ជនរងគ្រោះ  គ្រប់ រូប អាច មាន  លទ្ធភាព  បញ្ចេញមតិ យោបល់  ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា ដោយ សេរី ទៀត  កាលពី ៨ - ៩ ឆ្នាំ មុន  តែ លោក ឆាង - យុគ  បាន ឆ្លើយ បដិសេធ ថា  គាត់ គ្មាន សមត្ថភាព ទេ  ដោយ មិន បាន  រៀនសូត្រ  ខាង ផ្លូវ តុលាការ ។  កាល ពេល នោះ  ខ្ញុំ ស្នើ ឱ្យ មាន តំណាង ខាង  ខ្មែរ ក្រហម  តំណាង ខាង រដ្ឋ កម្ពុជា  និង តំណាង ខាង សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ឬ ភាគី ដែល  ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង សង្រ្គាម នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់  មក តទល់ គ្នា ម្តង ។  កាល ពេល នោះ  ខ្ញុំ សុំ នៅ ខាង ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ ដឹង ថា គ្មាន ពី ណា  ហ៊ាន ចេញមុខ ទេ  ខាង ខ្មែរ  ក្រហម  ធ្វើ នេះ ចង់ លើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ ភាគី ខ្មែរ ក្រហម  ហ៊ាន ចេញមុខ  មក បកស្រាយ  រឿង ពិត ។  កាល ពេល នោះ អញ្ចឹង មែន  ភាគី ខ្មែរ ក្រហម  ឥត ហ៊ាន ឮ មាត់ ទេ  ខ្ញុំ និយាយ ច្រើន ណាស់  កាល ពេល នោះ  និយាយ រហូតដល់ មាន គេ  គម្រាម ខ្ញុំ តាម  ប្រព័ន្ធ  អិនធើណិត  ហើយ លោក អាស៊ី សេរី  និង លោក កែម - សុស  និង បងប្អូន ខ្មែរ  រាប់ រយ នាក់  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ដឹង បាន ឮ ដែរ ។
ខ្ញុំ និយាយ នេះ  មិន មែន បាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ កាន់ជើង ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ  ខ្ញុំ ក៏ ជា ជនរង  គ្រោះ ផងដែរ  កាល ជំនាន់ នោះ  តែ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ជួយ រក យុត្តិធម៌  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  គ្រប់ និន្នាការ  នយោបាយ ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ណាស់ ដែរ ថា  សង្គ្រាម មាន បី  ដំណាក់កាល  គឺ សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៧០ - ៧៥  សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ៧៩  និង សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៧៩  អូសបន្លាយ រហូត ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  តើ មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង សង្គ្រាម និមួយ ៗ  មាន ប៉ុន្មាន នាក់ ?  តើ ក្បាល ខ្មោច អ្នក ដែល ស្លាប់ នោះ  នៅ ឯណា ?  ម៉េច បាន អត់  ឃើញ មាន  ដាក់ តាំង អញ្ចឹង  ដាក់ តាំង តែ ក្បាល ខ្មោច  កាល សម័យ ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ៧៩  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៧០ - ៧៥  និង សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ១៩៩៨  អត់ មាន ស្លាប់ ទេ ឫ អី ?  ហើយ រឿង បងប្អូន  ជនជាតិ ចាម  មាន រឿង អី ដែល នាំឱ្យ  ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ពួកគាត់ ?  ខ្ញុំ មើល មិន ឃើញ ថា  បងប្អូន ជនជាតិ ចាម  នាំគ្នា មក  ឈ្លានពាន កម្ពុជា ទេ  តែ បងប្អូន ជនជាតិ ចាម  បាន ភៀសខ្លួន មក ជ្រកកោណ  នៅ កម្ពុជា  ក៏ដោយសារ មាន គេ  យក ប្រទេស របស់ ពួកគេ  គឺ ប្រទេស ចាម  គឺ ប្រទេស ចាម ដែល បាន បាត់បង់ នោះ  មិន មែន ខ្មែរ យក ឯណា ?  ដូច្នេះ ខ្មែរ ក្រហម  គ្មាន ហេតុផល អី  ទៅ សម្លាប់ ជនជាតិ ចាម ទេ  តាមពិត ជនជាតិ ចាម  នៅ ម្តុំ ខ្ញុំ នៅ  រស់ នៅ ដូច ខ្មែរ យើង ធម្មតា ដែរ  គ្មាន នរណា រក រឿង ពួកគាត់ ទេ  មាន ស៊ី អត់ ស៊ី  ដូចគ្នា ។  រឿង នេះ វា ផ្ទុយ ស្រឡះ ទាំងស្រុង !  មើល សូម បងប្អូន ជួយ  ពិចារណា  មើល !  សូម បងប្អូន ណា  ដែល បាន ដឹង រឿង ច្បាស់  សូម ជួយ ពន្យល់ ផង មើល !
ថ្ងៃ នេះ មាន មិត្តភ័គ្រ  បាន ផ្ញើរ ជាពត៌មាន មួយ  ដែល គួរឱ្យ រន្ធត់  នូវ របស់ ដែល យើង  ប្រើប្រាស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តែ មិន បាន ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល ទទួល  រងគ្រោះ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ នេះ ទេ  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល យើង  គួរតែ ប្រយ័ត្ន  ប្រយែង  ដោយ មើល មិន ឃើញ  ថា ពេលណា វា នឹង  កើតឡើង ចំពោះ យើង ។  ខ្ញុំ បាន ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ  ១៥ ឆ្នាំ ហើយ  តែ មិន ដែល មាន ហេតុ  យ៉ាង នេះ កើត  ចំពោះ ខ្ញុំ ឡើយ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅតែ ខ្លាច និង ញញើត  បន្ទាប់ពី បាន  ទទួល ដំនឹង នេះ ។
ដោយ យោល ទៅតាម  ពត៌មាន ថ្មី ៗ របស់ កាសែត  បឹងកក ប៉ុស្ត ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  អព្ភិ សិទ្ធ  មិន ចាំបាច់ ឱ្យ មាន  អ្នក មក សំរុះសំរួល  នូវ រឿង ជម្លោះ  ព្រុំ ដែន ខ្មែរ - ថៃ នោះ ទេ  ពីព្រោះថា រដ្ឋាភិបាល  កំពុងតែ ប្រើប្រាស នូវ  វិធានការណ៍  ដ៏ សមរម្យ ។  អព្ភីសិទ្ធ បាន និយាយ ថា  យើង កំពុង ព្យាយាម  ការពារ កុំ ឱ្យ មាន ការ  ប៉ះទង្គិច គ្នា  ដែល អាច នាំឱ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង សងខាង  គឺ ដោយ ដោះស្រាយ គ្នា  ទៅ តាម ផ្លូវ ទូត  បាន ន័យ ថា  មិន មែន ប្រើ អំពើហឹង្សារ  ដាក់ គ្នា ទេ ។
ដោយ យោល ទៅតាម  ពត៌មាន ថៃ - បឹងកក ប៉ុស្ត ថ្ងៃ នេះ  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ ព្រុំ ដែន  ខ្មែរ - ថៃ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ  ព្រះវិហារ  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ទាហាន ប៉ារា ថៃ ប្រដាប់  ទៅ ដោយ អាវុធ ទំនើប  បាន ដាក់ ខ្សែ រ ត្រៀម យាម  ពី ម្សិលមិញ  យ៉ាង ប្រយ័ត្ន  ប្រយែង ជា ទីបំផុត  នៅ ចំ កណ្តាល ប្រាង្គ ប្រាសាទ  បុរាណ ខ្មែរ - តា មឿន ធំ  នៅលើ  កំពូល ភ្នំ ដងរែក  ដោយ ឮ សូរ ថា  មាន វត្តមាន សម្តេច នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ហ៊ុន - សែន  និង មក ទស្សនា នៅ  ទីនេះ ។  ពីព្រោះ ថៃ គេ ថា ជា ទឹកដី របស់ គេ ។  នេះ ជា ប្រផ្នូល មួយ មិន ល្អ សោះ  ពីព្រោះថា  វា អាច នាំឱ្យ មាន ការ  គ្រោះថ្នាក់  បាក់បែក  ទៅ លើ ថ្ម បា្រង្គ ប្រាសាទ  បើសិនជា មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ខាង អាវុធ នោះ ។
នៅលើ វិធានរណ៍  ដើម្បី រការពារ នូវ អំពើហឹង្សារ  ក្នុង ខណៈ ដែល បក្ស  រណសិរ្ស រួបរួម  ដើម្បី ប្រជាធិប្បតេយ្យ  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  នឹង អំណាច ផ្តាច់ការ  លោក អព្ភី សិទ្ធ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល  របស់ គាត់  និង មិន ប្រើ អំពើហឹង្សារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ ជាស្រេច  បង្កើន ឱ្យ មាន  ការអនុវត្តិ ច្បាប់  រក្សា សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ការពារ បក្សពួក  ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន បំណង អុច អាល  ឱ្យ មាន អំពើហឹង្សារ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិនជា  មាន ការ  ប្រើ អំណាច អំពើ កុប្បកម្ម នានា  ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា ទីបំផុត  ដើម្បី គ្រប់  គ្រង ស្ថានការណ៍ នោះ ឱ្យ បាន  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន សង្ឃឹម ថា មាន  ហេតុការណ៍ យ៉ាង នោះ  កើតឡើង ទេ ។  គាត់ និយាយ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន កំពុង  តាមដាន មើល ពត៌មាន  អំពី រឿង ថវិការ  សំរាប់ ផ្តល់ឱ្យ ពួក អាវ ក្រហម ។
Posted  in:  នយោបាយ ,  នយោបាយ  តុលាការ ,  វប្បធម៌ ,  វប្បធម៍ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សន្តិសុខ  នយោបាយ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Uncategorized.  Tagged:  ការវិភាគ នយោបាយ ,  ខេទ្រ ព្រះវិហារ ,  នយោបាយ ,  ប្រាសាទ តា មឿន ,  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ,  វប្បធម៌ ,  វិភាគ នយោបាយ ខ្មែរ - ថៃ បច្ចុប្បន្ន ,  សង្គមកិច្ច ,  សង្គ្រាម ខ្មែរ - ថៃ ,  សន្តិសុខ ,  សូរិយ វរ្ម័ន ទី ៗ ,  សេដ្ឋកិច្ច .
Posted  in:  នយោបាយ ,  នយោបាយ  តុលាការ ,  វប្បធម៌ ,  វប្បធម៍ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សន្តិសុខ  នយោបាយ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Uncategorized.  Tagged:  ការវាយតម្លៃ ... ខុស គឺ បរាជ័យ  !.
តាមពិត ទីកន្លែង នេះ  មិន ត្រូវ មាន ដាក់ ទាហាន ឡើយ  តែ វា ជា ទីកន្លែង សំរាប់  ទេសចរណ៍ វិញ ទើប ល្អ  វា ចម្រើន  ទាំង ថៃ ទាំង ខ្មែរ ។  យើង ចាំបាច់  ត្រូវតែ មាន  ដំណោះស្រាយ  ដ៏ សមស្រប មួយ រវាង ខ្មែរ - ថៃ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់  និង បន្ត រវិស្ស័យ ខាង ទេសចរណ៍  ឱ្យ បាន ល្អ ឡើងវិញ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ តំបន់  ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ចំនួន ដី ប្រមាណ  ប្រាំ គីឡូម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  ជា ដី របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដី នេះ ជា  ដី ជើង ប្រាសាទ  ដូច្នេះ ដី នេះ ទីនេះ  មិន ត្រូវ ដាក់ ទាហាន  សម្រាប់ ច្បាំង គ្នា ឡើយ  តែ វា ជា ដី ជា ទីកន្លែង  សំរាប់  ទេសចរណ៍  ទើម ត្រឹមត្រូវ ។  បើ ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ដណ្តើម ដី នេះ  ច្បាស់ជា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ជាពិសេស ថៃ  គ្រោះថ្នាក់ ជាង គេ ។  ថៃ គួរតែ យល់ ដែរ  ធម្មតា ដី ដំបូក  ឬ ភ្នំ នានា  វា តែងតែ មាន ជើង របស់ វា  រីឯ ចំណែក  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ វិញ  ក៏ មាន ជើង ឬ ជា យ គ្រែង  របស់ ប្រាសាទ ដែរ  ដូច្នេះ ដី ប្រាំ គីឡូម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា ដី របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
បើ ធ្វើ សង្គ្រាម ដណ្តើម ដី នេះ  ថៃ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  វា អាច បណ្តាល  អោយ បាត់បង់  ខែត្រ ខ្មែរ សូរិន  ទាំងមូល  ឬ ក៏ ចង់ មិន ចង់  វា អាច និង បាត់បង់  ប្រទេស ថៃ ទាំង  មូល ផង ក៏ មិន ដឹង ។  បើ វាយ ថៃ មែន  តើ មាន ប្រទេស ណា ខ្លះ  ជួយ ថៃ ?  ថៃ ប្រហែលជា ពឹងផ្អែក  ទៅ លើ អាមេរិកាំង  និង អង្គ្ឡេ ស  តែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឈ្នះ  នៅ ឆ្ងាយ ណាស់ !  អាមេរិកាំង  បារាំង  អង្គ្លេ ស  ពូកែ ខាង វាយ  ប្រទេស មួយ ទល់ និង ប្រទេស មួយ  តែ បើ វាយជា របៀប  សង្គ្រាម ស៊ីវិល ឬ វាយ គ្នា ឯង  ពួកគេ មិន សូវ ច្បាស់ ទេ  ហើយក៏ មិន សូវ ហ័ាន  លូក ដៃ ដែរ ទេ  ពីព្រោះ វា មាន ហេតុ  បរាជ័យ  ជាបន្ត របន្ទាប់  រួច មកហើយ  បាន ត្រឹមតែ ជំនួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក ខ្មែរ វិញ  ត្រូវ រៀបចំ កង ពិសេស  ប្រាំ កងពល ធំ ប្រមាណ ជា  មួយ មឺ នាក់  ក្នុង កងពល និមួយ ៗ  ត្រៀម ជា  ស្រេច  ដោយ មាន សម្តេច  អគ្គ មហា តេជោ  ហ៊ុន - សែន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព  អី យ៉ា !  ឥត ទាស់ ទេ  បាញ់ ត្រង់ណាស់  មិន បាច់ មិច ភ្នែក មួយ  ចំហៀង ដូច គេ ទេ  សម្តេច ហ៊ុន - សែន  និង ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ស្តេច ជ័យ វរ្ម័ន្ន ទី ៩  គ្រប់គ្រង ឥណ្ឌូ- ចិន ទាំងមូល ។  ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ៕ ៚
ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មិន ដឹង !  លោក  Richner  ធ្លាប់ ប្តឹង ក្នុង រឿង មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ទើប កុមារ ខ្មែរ បាន ប្រើ ថ្នាំ ថ្លៃ ៗ ដល់ ថ្ងៃ នេះ !
គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ទ្រាំ ជិត មួយ ទសវត្សរ៍ ហើយ  ដោយ លើកឡើង ថា  “ ៨ ឆ្នាំ ហើយ តាំងពី ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ១  គ្មាន អ្នកណា នៅ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ឬ  យូនី សេហ្វ  មក ទស្សនកិច្ច  និង ពិនិត្យមើល ប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ទេ ។  មន្ត្រី អង្គការ  WHO  ម្នាក់ ធ្លាប់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ចំណាយ សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា គឺ ខ្ពស់ ពេក ហើយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ថវិកា របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង មិន អាច ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា បាន ប្រសើរឡើង ដោយ មាន ចិរភាព ទេ ។ ”
ខ្មែរ យើង ភាគ ច្រើន មិន ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  គឺ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ប្តឹង តវ៉ា ទៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង ឡាអេ  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដោយ ចោទប្រកាន់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  និង អង្គការ យូនី សេហ្វ  (UNICEF)  ពី បទ  “ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង បំពាន អនុសញ្ញា ស្តី អំពី សិទ្ធិ កុមារ ” ។
គាត់ បាន បន្ត ថា  “ ប្រសិនបើ គំរូ ដូច គន្ធ បុប្ផា ត្រូវបាន អនុវត្ត ទូទាំង ប្រទេស  នោះ កម្ពុជា នឹង មិន ត្រូវការ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ឱសថ ឡើយ ។ ”
អ្នកនាំពាក្យ របស់ អង្គការ  UNICEF  គឺ លោក ដុក ទ័រ  Guydo  Cornali  បាន និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  “ គ្មាន យោបល់ ”  ពេល ត្រូវ គេ សួរ អំពី ការប្តឹង តវ៉ា ទៅ  ICJ  របស់ លោក  Richner ។  ក្រោយមក ទៀត  ទើប លោក  Cornali  បាន មានប្រសាសន៍ វែង ជាង មុន បន្តិច ថា  “ ការពិភាក្សា នេះ  [ រវាង លោក  Richner  និង  UN]  បាន ដំណើរការ មួយ រយៈ ហើយ …[Richner]  មាន យោបល់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  ហើយ យើង គោរព ចំពោះ យោបល់ ទាំងនោះ ។ ”
ដោយឡែក  តំណាង អង្គការ  WHO  ប្រចាំ កម្ពុជា  គឺ លោក ដុក ទ័រ  Bill  Pigott  បាន លើកឡើង ថា  វិវាទ រវាង  UN  និង លោក  Richner  បាន ចាក់ ឬ សក្នុង ទិដ្ឋភាព ជម្លោះ រវាង  ទស្សនៈ វិទ្យា  និង វិធីសាស្ត្រ ។  “Richner  ប្រើ មធ្យោបាយ វេជ្ជសាស្ត្រ តាម បែប  ឃើញ កុមារ នៅ ចំពោះមុខ  ហើយ គាត់ ចង់ ជួយ ភ្លាម ៗ  រីឯ ទិដ្ឋភាព សុខភាព សាធារណៈ  គឺ ព្យាយាម អស់ លទ្ធភាព សម្រាប់ សហគមន៍ ទាំងមូល  ឱ្យ ស្មើភាព តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ តម្រូវការ ផ្នែក សុខាភិបាល  ទាំង វិធានការបង្កា  និង ការព្យាបាល សម្រាប់ កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។ ”  លោក បាន ពន្យល់ ដូច្នេះ  និង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ គ្មាន អ្វី ច្រើន ត្រូវ ធ្វើ នាំ តែ ខាត ពេល ក្នុង ការប្រកែកគ្នា ចំពោះ វិធិសាស្ត្រ របស់ អ្នកណា ទេ  អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ គឺ  ជួយ គាំទ្រ ការងារ របស់ អ្នកដទៃ ។ ”
លោក  Richner  បាន ទទួលយក វិធីសាស្ត្រ បើកចិត្ត ទូលាយ របស់ លោក  Pigott  ចំពោះ ទស្សនៈ របស់ គាត់  ដោយ លើកឡើង ថា  លោក  Pigott  បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ឃើញ ពី ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្ត្រ លំដាប់ ពិភពលោក ដំបូង បង្អស់ នៅ ប្រទេស ក្រីក្រ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក នៅតែ ទទូច ថា  ការប៉ុនប៉ង ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ស្រប ច្បាប់ ចំពោះ ការប្រើ ឱសថ ខុសពី តម្រូវការ  នៅ អតីតកាល របស់  UN  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ចុងក្រោយ ថា  “ វា ជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ទាក់ទង ទៅ តុលាការ  ICJ  ឆាប់ ៗ ដើម្បីឱ្យដឹង មូលហេតុ ដែល គេ មិន ឆ្លើយតប ” ៕  (khmerload)
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយមក លោក  Richner  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការតវ៉ា នេះ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង មជ្ឍដ្ឋាន ឱសថ អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស បង្កើត ក្រុម សង្កេតការណ៍ ឯករាជ្យ មួយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នោះ  រួច ក៏ បាន ប្រកាស ថា មន្ទីរ ពេ្យគន្ធ បុប្ផា  ដែល មាន ពីរ ទីតាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីតាំង ទី បី នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា  “ មជ្ឍ មណ្ឌល ឱសថ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បណ្តឹង របស់ លោក តា ជនជាតិ ស្វ៊ីស នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ កែប្រែ គោលការណ៍ ដែល គាត់ ហៅ ដោយ ខ្លី ថា  “ ឱសថ គុណភាព អន់  ប្រើ សម្រាប់ អ្នកក្រ  ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ ”  របស់  WHO  ព្រមទាំង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ប្រមាណ  ៨០០  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដែល ចុះផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែធ្នូ  ពី បណ្តឹង របស់ គាត់ ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  [ គោលការណ៍ ប្រើប្រាស់ ឱសថ របស់  UN]  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ  ហើយ ថា ពួកគេ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ” ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  WHO  និង  UNICEF  មាន កំហុស ចំពោះ  “ ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ខ្វះ មនុស្សធម៌ ជា ប្រព័ន្ធ … ដែល បំផ្លាញ ជីវិត កុមារ រាប់ ពាន់ នាក់ ”  ដោយសារតែ ការណែនាំ ឱ្យ ប្រើ ឱសថ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយសារ អ៊ុន តាក់ មាន ចំណែក ចម្លង ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ដោយសារ ការព្យាបាល  និង ការវិភាគ រោគ នៃ ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល  និង ជំងឺ របេង ។
យ៉ាងណាមិញ  តុលាការ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ដែល ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ធ្លាប់ តែ ដោះស្រាយ វិវាទ រវាង រដ្ឋ និង រដ្ឋ  មិន បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ ការតវ៉ា នេះ ឡើយ  ថ្វីបើ គាត់ ទទូច ថា បើ តាម ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  “ គន្ធ បុប្ផា ”  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជា  “ រដ្ឋ មួយ ”  ក្នុង  “ រដ្ឋ កម្ពុជា ” ។
បើ តាម ការរកឃើញ ក្នុង របាយការណ៍ ខាងលើ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ថវិកា ចំនួន  ៩  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទាំង បី ទីតាំង បាន បង្ហាញ ពី  “ ទំនាក់ទំនង រវាង តម្លៃ  និង ប្រសិទ្ធភាព … ដែល ល្អ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ពិភពលោក ។ ”
“ របាយការណ៍ នេះ ប្រៀប ដូចជា ជ័យជម្នះ អីចឹង ។  របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស បាន គាំទ្រ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ  ថា វា អាច ទៅ រួច ក្នុង ការផ្តល់ ឱសថ គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ព្យាបាល តាម បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ ក្នុង តម្លៃ សមហេតុសមផល មួយ ។ ”  លោកតា ដែល តែង កូដ វីយូឡុង ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់ ជួយ មន្ទីរពេទ្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ។
ចំពោះ លោក តា ដែល ស្ថិត ក្នុង ដួងចិត្ត ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប  ជាពិសេស ឳពុក ម្តាយ ដែល ធ្លាប់ យក កូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ របស់ គាត់ នោះ  លទ្ធផល នៃ ការទទួលស្គាល់ ពី រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស  និង សក្តានុពល នៃ កំណើន មូលនិធិ ស្វ៊ីស  គឺជា ការបញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ ដ៏ គួរឱ្យ ពេញចិត្ត ស្តូក  សម្រាប់ ការធ្វើ ពហិការទល់ នឹង  WHO  និង  UNICEF ។
ប៉ុន្តែ លោក តា កំពូល ចិត្ត ធម៌ បាន ទទូច ថា  ការថែទាំ សុខភាព តាម បទដ្ឋាន ពិភពលោក  ពិតជា អាច និង គួរតែ មាន សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ កុមារ  ប្រសិនបើ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ម៉ឹង ម៉ាត់ ចំពោះ ភាពស្មើភាព គ្នា  និង ភាពតឹងរ៉ឹង ចំពោះ អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន អនុវត្ត  ដែល គាត់ អះអាង ថា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រួចទៅហើយ ។
Apple  មាន មោទនភាព ចំពោះ  IPad  Air  2  ដែល កំពុង កាន់កាប់ តំណែង ជា  ថេប្លេត  ស្ដើង បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្ដែ  IPad  Air  2  នឹង មិន អាច គ្រប់គ្រង  តំណែង នេះ  បាន យូរ ទៀត ទេ  ព្រោះថា  ផលិតផល របស់  Dell  នឹង ស្ដើង ជាង នេះ
បទអន្តរាគមន៍ ពិសេស  ប្រើ ឧទ្ធម្ភាគច្រ  ជួយ បុរស ម្នាក់  ជាប់គាំង  នៅលើ  អាកាស  រយៈ កំពស់  ខ្ពស់  (18/12/2013  09:05:00)
ប្រទេស ថៃ មាន ចំណុច ពិសេស មួយ  ដែល មាន ប្រៀប ជាង ប្រទេស នានា  នៅក្នុង តំបន់ ព្រោះ ប្រទេស ថៃ មាន  ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន  និង មាន ទំហំ ទីផ្សារ ក៏ ធំ ធេង ដូចគ្នា  ដែល ក្នុង នោះ កំណើត នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល កាហ្វេ រកា មាន ទំហំ ធំធេង ផងដែរ ។  ទីផ្សារ នាំចេញ សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេស ថៃ  រួមមាន អាមេរិក  អឺរ៉ុប និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។
ថ្វីត្បិតតែ  មាន ឈ្មោះ ថា ជា កសិករ  តែ ធាតុ ពឹត កសិក ថៃ ភាគ ច្រើន មិន មែន ជា មនុស្ស ចាស់ នោះ ទេ  តែ បែរជា ក្មេង ៗ  ដែល ល មាន ចន្លោះ ពី  ២០  ទៅ  ៤០  ឆ្នាំ  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា និស្សិត  ដែល បាន បញ្ជប់ ការសិក្សារ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ កសិកម្ម មាន ជំនាញ ច្បាសលាស់ លើ ដំណាំ កាហ្វេ ផងដែរ ។
បើ និយាយ ពី ដំណាំ កសិកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ យើង អាច និយាយ បាន ថា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ភាពរិក ចម្រើន គា្រន់ បើ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស គឺ ដំណាំ កាហ្វេ រ  ដែល រក ចំណូល បាន រាប់ ប្រមាណ ជា  ៦២៤  លាន ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដែល ជួយ យឹត យោង សន្តោង កសិករ ថៃ មួយចំនួន ធំ អោយ ក្លាយជា សេដ្ឋី ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ។
ក្នុង ដំណើការទីផ្សារ កាហ្វេ របស់ ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង គោលនយោបាយ បដិភាគ ហិរញ្ញ បទាន កម្ចី  និង មាន ទាំង ការឧបត្ថម្ភ មួយ ផ្នែក ធំ ទៀត លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស នៃ ការដាំដុះ ផងដែរ ។  មួយវិញទៀត រដ្ឋាភិបាល និង គាំទ្រ មួយ ផ្នែក ទៀត ចំពោះ វិបត្តិ ទីផ្សារ កាហ្វេ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផលិត កាហ្វេ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន គេ ផលិត ជា ម៉ាស៊ីន ខ្នាត តូច ដើម្បី ជួយ សម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ មួយ ចំនួន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក លើ ឧស្សាហកម្ម ខ្នាត ធំ ឡើយ ។  ម៉ាស៊ីន ខ្នាត តូច អាច សម្រួល លើ ផ្នែក ជាច្រើន ដូចជា  សម្រួត គ្រាប់ កាហ្វេ  សម្អាត គ្រាប់ កាហ្វេ ជាដើម  ហើយ កសិករ ថៃ អាច លក់ ចេញ ជា ផលិតផល សម្រេច តែម្តង ក៏ បាន ដែរ ។
ផ្លូវ គមនាគ ម្ន៍ នៅ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  ដែល ធ្វើអោយ ដំណាំ កាហ្វេ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាន់តែ មាន តម្លៃ  ព្រោះ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ ថ្លៃ ដើម អោយ កាន់តែ ទាប  ការផលិត  និង ដោះស្រាយ ស្ថានការបាន ទាន់ ពេលវេលា ផងដែរ ។
Lengkhun  September  6,  2018  បញ្ឈប់ មិន ឲ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៦2018-09-06T21:33:56+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការបញ្ឈប់ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៦  ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដែល ប្រាប់ ទៅដល់ សាធារណជន  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សម្រេច ដកហូត វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់  ការចុះបញ្ជី របស់ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជន  ( ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជន បទ )  ចំនួន ២  និង អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៤  បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ  ជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  តាម ការស្នើសុំ របស់ គ្រឹះស្ថាន ៕
«  ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ត្រូវ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់
យើង ត្រូវ ដឹង ថា  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ឬ ការចង់ ទាក់ទង អ្នកណា ម្នាក់  ការបដិសេធ តែងតែ កើតមានឡើង ។  ពេល ខ្លះ ដោយសារតែ នារី ៗ ម្នាក់ នោះ មិន ទាន់ រក មនុស្ស ប្រុស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ហើយក៏ ដោយសារតែ គេ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត រួចរាល់ ក្នុង ការឈានចូលក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ។  សូម្បីតែ មនុស្ស ប្រុស  ពេល ខ្លះ ក៏ អាច បដិសេធ ទៅកាន់ មនុស្ស ស្រី ដែល ចង់ មក ទាក់ទង ខ្លួន ដែរ  ហើយ រឿង ទាំងអស់ នោះ គឺ ជឿ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ធ្លាប់ ជួប  ក៏ ធ្លាប់ ដឹង ទៅ ហើយ ។
ចំនុច នេះ  គឺ មនុស្ស ស្រី ទាំងអស់ មិន ត្រូវ មាន ចរិក មួយ ដែល ថា ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ គេ ពេក  ដោយ ការអនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ចូលមក ទាក់ទង ខ្លួន ដោយ មិន មាន ការបដិសេធ  ហើយក៏ កុំ មាន ចរិក មួយ ដែល បិទ ជិត ពេក  ដែល មិន ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ គេ សូម្បីតែម្តង ។  ដូច្នេះ  មនុស្ស ស្រី ស្អាត ត្រូវ រៀន រៀបចរិក ខ្លួនឯង ឱ្យ ថ្លៃថ្នូរ  មិន បើក ឱកាស  ឬ បើក ចំហ ខ្លាំង ពេក  ក៏ កុំ បិទ សិទ្ធ ខ្លួនឯង ពេក  ក៏ កុំ បិទ សិទ្ធ មនុស្ស ប្រុស ដែល ចង់ ទាក់ទង ខ្លួន ពេក ដែរ ។
នៅ ពេល ដែល និយាយ ដល់ ស្រី ស្អាត  ពេល ខ្លះ ដែល ឆ្ងល់ អត់ ថា ហេតុអី បានជា ស្រី ស្អាត ខ្លះ  មិន មាន សង្សារ ???  ជា ការពិត ណាស់  មិន ប្រាកដ ថា ស្រី ស្អាត ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សង្សារ ទាំងអស់ ណា  ហើយ យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  មាន ស្រី ស្អាត ច្រើន មិន ស្ទើរ ទេ  ដែល នៅ ម្នាក់ឯង មិន យក សង្សារ ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ថ្ងៃ នេះ យើង ចង់ ប្រាប់ ហេតុផល ខ្លះ ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ ស្រី ស្អាត មួយចំនួន មិន មាន សង្សារ ។  ការ ដែល មាន សង្សារ គឺ អាច អាស្រ័យ ទៅលើ ចរិក ឬ កពារ របស់ យើង ម្នាក់ ៗ ដែរ  ដូច្នេះ បើ មនុស្ស ស្រី ស្អាត ហើយ  មាន ចរិក មិន សូវ ល្អ ពេល ខ្លះ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នោះ អត់ សង្សារ ដែរ ។
បើ និយាយ រឿង សម្រស់ គឺ អាច មាន រឿង ច្រើន ទាក់ទង ដូចជា  អាច ដោយសារតែ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នោះ ស្អាត ពេក  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ដទៃ មិន ហ៊ាន ចូលចិត្ត ដោយសារតែ គេ គិត ថា  មនុស្ស ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នោះ ប្រាកដជា មាន សង្សារ ហើយ  មិន បាច់ តាម  ឬ មិន បាច់ ចង់ ទាក់ទង គេ នោះ ទេ ។  មួយវិញទៀត  គឺ អាច ដោយសារតែ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នោះ ឯង  ដែល អាង តែ ខ្លួនឯង មាន សម្រស់ ស្អាត ពេក  ដូច្នេះហើយក៏ មាន ចរិក មួយ យើង ហៅ ថា អាច ជា មនុស្ស ដែល រើស សង្សារ  ចង់បាន មនុស្ស ប្រុស ណា ដែល ស្អាត ដូច ខ្លួន ។  ហើយ ពេល ខ្លះ ដោយសារតែ មនុស្ស ស្រី ខ្លួនឯង នោះ មាន ចរិក ឬ កពារ ពេក  មិន សូវ ជា ចូលចិត្ត និយាយ ជាមួយ ប្រុស ៗ  ឬ មិន សូវ ជា ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់ ងាយ ៗ ឡើយ  ដោយសារតែ គេ គិត ថា ខ្លួនឯង ស្អាត  ដូច្នេះ មិន ខ្វះ អ្នក ដែល ចង់ មក ទាក់ទង ខ្លួន ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ មនុស្ស ប្រុស ពេល ខ្លះ គេ មើល លើ មនុស្ស ស្រី មិន ត្រឹមតែ សម្រស់ មួយ មុខ ទេ  គឺ គេ ក៏ អាច ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ ចរិក ឬ កពារ របស់ ម្នាក់ ស្រី នោះ ដែរ  បើ គេ មើលទៅ ថា ចរិក ម្នាក់ ស្រី នោះ មិន ល្អ  គេ ក៏ អាច បាត់បង់ ភាពទាក់ទាញ ទៅកាន់ មនុស្ស ស្រី នោះ ដែរ ។  អញ្ចឹង ហើយ  មនុស្ស ស្រី ទាំងអស់ មិន អាច រក្សា ចរិក ឬ ក ពេក នោះ ទេ  បើ ចង់ឱ្យ មនុស្ស ប្រុស មក រក ខ្លួន  យើង ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួនឯង ឱ្យ រស់រាយ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។
តើ អ្នក ជា មនុស្ស ប្រភេទ ណា នៅក្នុង រឿង ស្នេហា ?  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន បុគ្គិលិក លក្ខណះ ខុស ៗ ពី គ្នា  ដោយ អ្នក ខ្លះ ជា មនុស្ស មាន ការយោគយល់ ខ្ពស់  រឺ ឯ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត មិន សូវ ជា ចំនាយ ពេល ច្រើន ទៅលើ ស្នេហា ដែល មើលទៅ មិន អាច ជោគជ័យ នោះ ទេ ។
តួយ៉ាង  យើង ត្រូវតែ រៀន បើក ឱកាស  ចេះ សិក្សា ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ជាពិសេស គឺ មនុស្ស ប្រុស ។  ហើយ បើសិនជា ចូលចិត្ត មនុស្ស ប្រុស ណា ម្នាក់  មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នោះ អាច ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ខ្លួនឯង យល់ ពី គេ ម្នាក់ នោះ  ឬ អាច ឱ្យ សញ្ញា ដោយ ប្រយោល ទៅកាន់ គេ ម្នាក់ នោះ ថា យើង ចូលចិត្ត គេ  ដូច្នេះ គេ អាចនឹង មានអារម្ម ណ៏ ថា យើង គិត អ្វី លើ គេ  ហើយ គេ ក៏ អាច ធ្វើ អ្វី មួយ ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ យើង វិញ ៕
ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  នឹង និយាយ ពី ចំណុច ទាំង  ១០ ដែល មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ចរឹត ខ្លាំង  រឹងមាំ មិន ចូលចិត្ត នៅ ពេល ដែល ដៃគូរ របស់ គេ ធ្វើ បែប នេះ នោះ ទេ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖
ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត នៅ ពេល ដែល ហេតុផល ដែល អ្នកលើកឡើង គឺ គ្រាន់តែ ជា លេស ដែល អ្នក និយាយ មក អោយ គេ ជឿ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ពិតប្រាកដ គឺជា មនុស្ស ដែល ប្រាកដប្រជា  និង មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ គេ  ដូច្នេះ ប្រសិន អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ដោះសារ រក លេស ច្រើន  អ្នក គួរតែ ត្រៀមខ្លួន ផ្តល់ ហេតុផល សមរម្យ មួយ អោយ គេ ទៅ បើ មិន ចង់បាត់បង់ គេ ។
នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា នាង មិន យល់ ហេតុផល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ឧស្សាហ៍ លុបចោល ការណាត់ជួប ជាមួយ នាង ដោយ មិន ប្រាប់ ពី ហេតុផល ច្បាស់លាស់ នោះ  អ្នក ប្រហែលជា លែង បាន ជួប នាង ទៀត ហើយ  ព្រោះ នាង ប្រហែលជា មិន ទុក អោយ អ្នកធ្វើ បែប នេះ ច្រើន ដង ពេក ឡើយ ។
ត្រឹមតែ កុហក ក៏ នាង មិន លើកលែង ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ តែ ការផិតក្បត់ ទៀត ?  នាង មិន ផ្តល់ ឳកាស អោយ ម្តង ទៀត ជាដាច់ខាត ប្រសិនជា អ្នក ធ្វើ រឿង នេះ ទៅ លើ នាង  ព្រោះ នាង គិត ថា ប្រសិនជា អ្នក ធ្វើ រឿង បែប នេះ ដាក់ នាង  អ្នក មិន មែន ស្រលាញ់  រឺ គោរព នាង ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។
នេះ សម្តៅ ទៅ លើ ការគោរព គ្រប់ រូបភាព  ដូចជា ការគោរព ចាស់ទុំ  ការគោរព ខ្លួនឯង  និង ការគោរព មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។  ដោយសារតែ មនុស្ស ស្រី ខ្លាំង រមែង សម្លឹងមើលទៅ អត្តចរិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ជា ជាង រូប សម្បត្តិ ខាងក្រៅ របស់ គេ  ដូច្នេះ កាលណា ដែល អ្នក ជា មនុស្ស មិន សូវ មាន ការគោរព ពី ធម្មជាតិ  អ្នក ប្រហែលជា មិន អាច រស់ នៅ ចុះ សម្រុង ជាមួយ នាង នោះ ទេ ។
របស់ ស្រី ខ្លាំង មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល រឹង ទទឹង មិន ស្តាប់ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក អាច បញ្ជា ដឹកនាំ ពួក នាង អោយ ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ ចិត្ត ដោយ គ្មាន ហេតុផល នោះ ដែរ  ដោយសារតែ ពួក នាង មាន ភាពម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ហើយ  មិន ត្រូវការ អោយ មនុស្ស ប្រុស ទាញ នាង គ្រប់ កាលៈទេសៈ នោះ ទេ ។
ប្រសិនជា អ្នក មាន គំនិត គិត ចង់ កុហក នាង រឿង អ្វី មួយ  អ្នក គួរតែ បញ្ឈប់ វា ភ្លាម ទៅ មុននឹង នាង ដឹង ពី គំនិត មួយ នេះ  ព្រោះ មនុស្ស ស្រី ខ្លាំង ស្អប់ បំផុត មនុស្ស ដែល កុហក នាង  ជាពិសេស ដើម្បី តែ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។
ថ្វីត្បិតតែ មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្លាំង តែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក មាន ម្នាក់ នៅក្បែរ ខ្លួន ហើយ  អ្នក គួរ រក្សា នាង អោយ បាន ល្អ ព្រោះ នាង ជា មនុស្ស ដែល កម្រ រក បាន  ដែល ស្មោះត្រង់ ហើយ  មាន គំនិត ចេះ គិត ដិតដល់ ទៀត នោះ ៕
មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្លាំង គឺ មាន សមត្ថភាព ធ្វើ អ្វី ដោយ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ នេះ ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មិន ចាំបាច់ លើកទឹកចិត្ត នាង ដែរ ។  ការលើកទឹកចិត្ត គឺជា កម្លាំង ជម្រុញ មួយ ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា ដែល អាច ជួយ អោយ នាង សម្រេច ការងារ របស់ នាង រឹតតែ ជោគជ័យ  និង ធ្វើអោយ នាង គិត ថា អ្នក គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ នាង ។
ប្រសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ អ្នក ប្រហែលជា មិន អាច នៅ ជាមួយ នាង បាន យូរ នោះ ទេ  ព្រោះ នាង មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស ប្រុស ណា ដែល ប្រច័ណ្ឌ  ហួង ហែង ខ្លាំង ពេក  ដោយ គ្មាន ហេតុផល នោះ ទ ។
ចរិត មួយ របស់ មនុស្ស ស្រី ខ្លាំង គឺ  អតីតកាល ជា ស្ពាន សម្រាប់ ចម្លង អោយ នាង មាន អ្វី ៗ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ចូលចិត្ត និយាយ ជ្រាំ ដែល ពី អតីតកាល របស់ នាង  រឺ របស់ អ្នក  វា នឹង ធ្វើអោយ នាង មាន អារម្មណ៍ គិត ថា អ្នក មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល រីកចម្រើន នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក នៅតែ រស់ នៅក្នុង អតីតកាល អញ្ចឹង ។
នរណា គេ ក៏ ចេះ ខឹង ដែរ មែន ទេ ?  ប៉ុន្តែ ការតប ទៅនឹង កំហឹង របស់ អ្នក នឹង បង្ហាញ ពី អត្តចរឹត របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ។  ប្រសិន អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ជះ កំហឹង ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ពេល ដែល អ្នក ខឹង នោះ  នាង នឹង ចាប់ផ្តើម ពិចារណា ថា តើ នាង អាច រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក បាន រឺ អត់ ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមីនា  ( តាម ម៉ោង ប្រទេស អូស្ត្រាលី )  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  អញ្ជើញ  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ស៊ីដនី  ( អូស្ត្រាលី )  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស  អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី ត្រូវ  ។
តាម ការគ្រោងទុក  ក្នុង សៀល ថ្ងៃទី  ១៧  មីនា  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ចុះ  ហត្ថលេខា លើ  អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម រវាង អាស៊ាន និង រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ ចូលរួម ពិធី បើក ការិយាល័យ តំណាង វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  ព្រម មទាំង  ជួប ជាមួយ  ពាណិជ្ជករ វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី  និង  សហគ្រាស ធំ មួយចំនួន របស់ អូស្រ្តាលី ដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ច  ប្រជុំ ពេញ អង្គ ស្តីពី ការបង្កើន តភ្ជាប់  អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ ភាពជាដៃគូ សរដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី ការ  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី ដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី
នរណា ក៏ ដូចជា នរណា ដែរ  អោយ តែ ពេលវេលា ដើរ ទៅ មុខ  ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  មិន ថា ប្តូរ តិច រឺ ច្រើន  រឺ ប្តូរ ទៅ រក ភាពវិជ្ជមាន  រឺ អវិជ្ជមាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ ល្អ ទាំងអស់ នោះ ឡើយ  ខណះ ដែល ភាព ផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន ទៀត អាច ជា រឿង ល្អ មួយ សម្រាប់ ពួកគេ  និង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។
ដើម្បី សិក្សា អោយ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បាន មនុស្ស ម្នាក់ បែរជា ផ្លាប់ ប្តូរ ខ្លួនឯង អោយ ទៅជា មនុស្ស មួយ ទៀត ផ្សេង  មាន កត្តា ច្រើន ណាស់ ដែល គេ ត្រូវ ពិចារណា  តាំងពី មនុស្ស  និង បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ជាដើម ។  ក្នុង កត្តា ទាំងអស់ នោះ  មាន កត្តា ធំ ៗ បី សំខាន់ បំផុត  ដែល ជារឿយ ៗ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖
មនុស្ស ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយសារតែ គេ ពួកគេ ទទួលបាន ចំនេះ ដឹង  និង បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាង មុន ។  ភាគ ច្រើន ហេតុផល នេះ តែង ធ្វើអោយ មនុស្ស ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា មនុស្ស ល្អ ជាង មុន  ព្រោះ ពួកគេ ដឹង ថា អ្វី ដែល ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ ដែល ត្រូវ អោយ ពួកគេ ប្រកាន់ យក  ហើយ អ្វី ដែល មិន ល្អ ដែល ត្រូវ អោយ គេ បោះបង់ ។
ភាពឈឺចាប់  គឺជា ហេតុផល ចម្បង មួយ ទៀត ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ផ្លាស់ប្តូរ ដែរ  ប៉ុន្តែ កត្តា ទី ២ នេះ អាចនឹង ធ្វើអោយ មនុស្ស ប្តូរ ទៅជា ល្អ ជាង មុន  រឺ អាក្រក់ ជាង មុន  អាស្រ័យ ទៅតាម ការយល់ឃើញ របស់ បុគ្គល ។  ភាពឈឺចាប់ ធ្វើអោយ ពួកគេ កែប្រែ  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់អោយ រឿង ដដែល នោះ កើតមាន លើ រូប គេ ម្តង ទៀត ។
កត្តា ចម្បង ទី ៣  គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ សាមីខ្លួន ធុញ នឹង ភាពដដែល របស់ ខ្លួន  អញ្ចឹង ហើយ ទើប បានជា ខ្លួន ចង់ ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី មក សាកល្បង  រឺ អនុវត្ត ។  កត្តា ទី ៣ នេះ ក៏ ភាគ ច្រើន ធ្វើអោយ ពួកគេ កែប្រែ ជា មនុស្ស ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ៕
អតិថិជន  VIP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពេញចិត្ត កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  ត្រកូល  Mate20  យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន សាកល្បង ប្រើ  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  អតិថិជន  VIP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពេញចិត្ត កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  ត្រកូល  Mate20  យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន សាកល្បង ប្រើ
អតិថិជន  VIP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពេញចិត្ត កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  ត្រកូល  Mate20  យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន សាកល្បង ប្រើ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សម្ពោធ  និង ធ្វើតេស្ត កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  ត្រកូល  Mate20  ដ៏ ពិសេស មួយ  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ កំពូល  Rose  Wood  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  Mate20  និង  Mate20  Pro  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី ការសម្ពោធ នៅ ទីក្រុង ឡុង  កាលពី ថ្ងៃ  ១៦  តុលា  កំពូល ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Mate20  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយសារតែ ការបង្កើត ថ្មី  ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  និង បច្ចេកវិទ្យា គ្មាន គូប្រៀប នានា  ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន អន្ទះសារ ចង់ ឃើញ រូបរាង ពិត  បាន ប៉ះ ផ្ទាល់  សាកល្បង ប្រើ  និង  កម្មង់ ទិញ ទុក មុន ។
កម្មវិធី សម្ពោធ និង ធ្វើតេស្ត នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស  VIP  ជាច្រើន ដែល  ពួកគេ មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន សាកល្បង ប្រើ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Mate20  និង  Mate20  Pro  ជាមួយ បទពិសោធន៍ ថ្មី បំផុត  និង  អស្ចារ្យ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ។
បន្ទាប់ពី បាន សាកល្បង ប្រើ កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ  កញ្ញា  សុផា លីន ដា  បាន លើកឡើង ថា  កញ្ញា ពិតជា ចូលចិត្ត  ការរចនា  ជម្រើស ពណ៌ ទាន់សម័យ  កាមេរ៉ា បី គ្រាប់ ជាមួយ មុខងារ អស្ចារ្យ បំផុត នៅលើ កំពូល  ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ  ជាពិសេស តម្លៃ ក៏ រឹតតែ ពិសេស ។
រីឯ លោក ម៉ៅ  ស្រេង  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស  របស់  IDP  និង  ACE  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ ពិតជា ឆ្លាត ជាង ស្មាតហ្វូន ដទៃ  ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា ល្អ ឥត ខ្ចោះ គ្មាន គូប្រៀប  ទាំង ល្បឿន  ថាមពល ថ្ម  ថ ជាពិសេស បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Reversed  Wireless  Charge  ដែល អាច ប្រើ ដើម្បី សាក ថ្ម ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ដទៃ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
លោក  ឡាង  សូលីណា  អ្នកជំនាញ ថត រូប អាជីព ល្បី ឈ្មោះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ កាមេរ៉ា បី គ្រាប់ នៅលើ កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ  ផងដែរ ថា  កំពូល កាមេរ៉ា នេះ  អាច ថត រូប  Ultra-wide  angle  ផ្តិត រូបភាព បាន អស្ចារ្យ និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ថត បាន ប្លង់ កាន់តែ ធំ  ទោះបីជា ចង្អៀត  ថត រូបភាព តូច ៗ បែប  micro  photo  ច្បាស់ មិន គួរឲ្យ ជឿ  និង មាន ជម្រើស ក្នុង ការថត រូប ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Master  AI  ជាច្រើន ។
ក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ប្រកាស ពី ការកម្មង់ ទុក មុន  ជាមួយ តម្លៃ ដ៏ រំជើបរំជួល  ព្រមទាំង ការថែម  កាដូ អស់ ស្ទះ ។  អ្នក អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ មុន គេ បង្អស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការកម្មង់ ទុក មុន ចាប់ពី ថ្ងៃ ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ តទៅ  នៅ ហាង ដៃគូ ធំ ៗ ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  Huawei  ។  តម្លៃ គឺ កាន់តែ ពិសេស  ដែល  Huawei  Mate20  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  $ ៦៦៦  ថែម ជញ្ជីង សុខភាព  Huawei  Body  Fat  Scale  ស៊ីម  កាត លេខ  Brown  របស់  Smart  និង គម្រោង  Smart  Thom  Mong  24  សប្តាហ៍ ឥត គិត ថ្លៃ  រីឯ  Mate20  Pro  តម្លៃ ត្រឹមតែ  $ ៨៨៨  ជាមួយ ការថែម កាមេរ៉ា  Huawei  360  កាលីប  ទាន់សម័យ  ស៊ីម កាត លេខ  Siliver  របស់  Smart  និង គម្រោង  Smart  Thom  Mong  52  សប្តាហ៍ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  ការកម្មង់ ទុក មុន នេះ  មាន ចំនួន  កំណត់ ។ ធានា ថា អ្នក កម្មង់ ទុក មុន  ពិតជា មិន ខកចិត្ត ឡើយ !
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Mate20  នេះ ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល ឆ្លាត ជាង  ឡូយ ជាង  កាលីប ជាង  អស្ចារ្យ ជាង  និង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ជាង ស្មាតហ្វូន ដទៃ ។  លោក  Henry,  Country  Director  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា “  មក ទល់ និង ពេលនេះ យើង ទទួលបាន  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កំពូល ៗ ល្បី ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក ចំនួន ១៦  ហើយ យើង ក៏ មាន សកម្មភាព ទីផ្សារ អស្ចារ្យ ៗ នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ការលក់ ដំបូង នៅ ប្រទេស មួយចំនួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។ ”
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ថៃ ពីរ រូប តក់ស្លុត ជាខ្លាំង  ដែល រូបថត របស់ នាង ត្រូវ គេ យក ទៅ ដាក់ លើ គម្រប  DVD  រឿង អាសអាភាស !  ឥឡូវ កំពុង សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ប៉ូលិស
នាង  Patcharathorn  បាន និយាយ ថា  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាង និង មិត្តភក្តិ រួម អាជីព ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ គម្រប រូបភាព នេះ បាន នាំឱ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា  នាង ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅក្នុង រឿង សិច នោះ ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Playboy  ថៃ ពីរ រូប បាន សុំ ជំនួយ ពី ប៉ូលិស ឱ្យ ជួយ ស្វែងរក ក្រុម ផលិត រឿង  បន្ទាប់ពី ពួក នាង បាន រកឃើញ រូបភាព របស់ ខ្លួន នៅលើ គម្រប  DVD  រឿង អាសអាភាស ។
នាង  Ammin  Pongrujanithithorn  និង  Patcharathorn  Kesakosol  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ផ្នែក បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី ចាត់ វិធានា ការ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ផលិត រឿង ពី បទ បំផ្លាញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាង ៗ ។
រូបភាព របស់ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ទាំង ពីរ បាន ថត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ឱ្យ ទស្សនាវដ្ដី ខាងលើ ហើយ បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នៅ គ្រា បន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ រូបភាព របស់ ពួក នាង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ក្រប រឿង អាសអាភាស ទៅ វិញ ។
Madonna  ស្មូម បាន កូន ភ្លោះ ម៉ាឡាវី ពីរ នាក់ យកមក ចិញ្ចឹម នៅ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី តុលាការ អនុញ្ញាត សិទ្ធិ សុំ កូន ចិញ្ចឹម
មិត្តភក្តិ របស់ នាង គឺ នាង  Ammin  បាន ទទូច ថា  រូបភាព នោះ គឺ ថត ឱ្យ ទស្សនាវដ្ដី ដើម្បី ធ្វើជា ផ្នែក សិល្បៈ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នាង បាន បន្ថែម ថា  នាង មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ដោយ ឃើញ រូបភាព របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ បែប នេះ ៕
សម្តី ត្រាំ ប្រាប់ ឱ្យ  " អង្គុយ ចុះ "  ក្នុង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ត្រូវបាន សុនខ តាម ផ្ទះ ប្រជាជន ជាច្រើន ស្តាប់ តាម  នាំគ្នា អង្គុយ ចុះ  កំពុង ល្បី លើ បណ្តាញ សង្គម
ថៅកែ ចិន ចិត្ត ល្អ បាច លុយ ពីលើ មេឃ ឱ្យ បុគ្គលិក រើស ប្រសាច ពេញ ដី  ដើម្បី ស្វាគមន៍ បុគ្គលិក ចូល ធ្វើ ការវិញ ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ
រូបភាព  Selfies  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ថត ភ្លាម បង្ហោះ ភ្លែត  ប៉ុន្តែ កុំ មើល ផ្នែក ខាងក្រោយ រូប គឺជាប់ សុទ្ធតែ របស់ មិន គួរឱ្យ ចង់ មើល សម្រាប់ ក្មេង ៗ !
នារី ស្រស់ស្អាត ពីរ នាក់ នេះ លេង ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ សាហាវ អស់ ទាស់  ចាប់ សម្រាត ខោ គ្នា នៅ កណ្តាល វាល ក្នុង ចំណោម មនុស្សម្នា
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ស្ថានីយ ចំណត រថយន្ត មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  នឹង ជួយ ពង្រឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា  វត្តមាន ស្ថានីយ ចំណត  រថយន្ត មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នឹង ជួយ ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខេត្ត  ព្រមទាំង បង្កើត មុខរបរ  និង ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ដល់ ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  លើស ពី នេះ  ស្ថានីយ ថ្មី ក៏ នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការបម្រើ សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ  ការលក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ឬ ផលិតផលប្រចាំ ភូមិ / តំបន់ ថែម ទៀត ។
ប .ស. ស  សង្ឃឹម ថា  “ និយោជក  ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  និង កម្មករ និយោជិត  យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  និង សហការ អនុវត្ត ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ” ។
ការថ្លែង របស់  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើ នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ - ទទួល  និង សម្ពោធ ស្ថានីយ ចំណត រថយន្ត មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ  លើក ទី ១  នៃ យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  រដូវកាល ទី ៣  ដែល រៀបចំឡើង ក្រោម គណៈអធិបតីភាព របស់  លោក  យឹម  ឆៃលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្ដារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ជំរុញ ចលនា ភូមិ មួយ ផលិត  ផល មួយ  និង លោក  ហ៊ិ ដេហិសា  ហូរីនូ ឈិ  (Hidehisa  HORINOUCHI)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  បាន ប្រកាស ថា  រាល់ ស្ថានភាព របស់ កម្មករ និយោជិត  ដែល មាន អាការៈ  ខ្សោយ  វិលមុខ  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ញ័រ ទ្រូង  ពិបាក ដកដង្ហើម  និង ថប់ អារម្មណ៍  ដែល បណ្តាល មកពី ខ្វះ ជាតិ ស្ករ  ក្នុង ឈាម  ឬ ខ្វះ សារធាតុ អ៊ីយ៉ុង ក្នុង ឈាម  មាន ដូចជា  កាល់ស្យូម  សូដ្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ដែល ជាទូទៅ  និយោជក  ឬ កម្មករ និយោជិត  យល់ ថា  ជា ស្ថានភាពសន្លប់ ជា បុគ្គល  ក្នុង កន្លែង ធ្វើការ  ឬ ម៉ោង ធ្វើការ  ហើយ ចាត់ទុក ថា  ករណី បែប នេះ  ជា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន លើកឡើង ពី គម្រោង ពង្រីក ជាតិ លេខ ៥  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ក្លាយជា ផ្លូវ ដ៏ ធំ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  (ASEAN  High  Way)  សំដៅ បម្រើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ស្ថានីយ ចំណត រថយន្ត ថ្មី នេះ  នឹង អាច ឆ្លើយតប តម្រូវការឈប់ សំចត របស់ អ្នកដំណើរ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  ព្រមទាំង សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  និង ការចែកចាយ ទំនិញ  ទៅកាន់ ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងត្បូង  និង ច្រក របៀង ខាងកើត - លិច  ផងដែរ ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ទាំងអស់  ចូលរួម ថែរក្សា សម្ភារៈ បរិក្ខារ  និង បរិស្ថាន នៅក្នុង ស្ថានីយ ឲ្យបាន ល្អ  និង បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ជួយ សហការ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ  និង ថែរក្សា សុវត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ  និង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ដែល កន្លងមក បាន ជួយ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត យ៉ាង ច្រើន នៅ កម្ពុជា  តួយ៉ាង ដូចជា ចំណត រថយន្ត មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដែល បាន ដាក់ សម្ពោធ ថ្ងៃ នេះ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន សហការ  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត គម្រោង កសាង ស្ថានីយ រថយន្ត នេះ  តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ ជាស្ថាពរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ស្ថានីយ ចំណត រថយន្ត មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល  ទី ២  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ តាម លក្ខណៈ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ មូលនិធិ សមាហរណកម្ម ជប៉ុន - អាស៊ាន  (JAIF)  និង មាន ការចូលរួម ថវិកា បដិភាគ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  មូលធិនិ  JAIF  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សម្របសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។
ដោយឡែក ចំពោះ យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  រដូវកាល ទី ៣  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បន្ត ទៅកាន់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រៃវែង  កោះ កុង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឲ្យ ងាក មក គាំទ្រ  និង ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក កាន់តែ ច្រើន  សំដៅ កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ទំនិញ ពី បរទេស ។  សម្រាប់ ពិព័រណ៍ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ ចូលរួម ពី ផលិតករ  អាជីវករ  សមាគម  អង្គការ នានា  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៦៩  ដែល មាន ស្តង់ សរុប  ៧៧ស្តង់  មាន ដាក់ លក់ ផលិតផល ក សិ- ពាណិជ្ជកម្ម  សិប្បកម្ម  គ្រឿង សំណង់  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  ផលិតផល សុខភាព  និង សម្រស់  សេវា ទេសចរណ៍  និង អប់រំ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ករណី កម្មករ និយោជិត ទទួល សេវា ព្យាបាល ឥត គិត ថ្លៃ  ប .ស.ស បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ហើយ ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ ដោយ ខ្លួនឯង បញ្ជាក់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បែបបទ  នៃ ការជូនដំណឹង ហានិភ័យ ការងារ  របស់ និយោជក មក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ក្នុង ពេល ដែល កម្មករ និយោជិត មាន បញ្ហា សុខភាព  និង ដើម្បី រួមចំណែក ជំរុញឲ្យ ការផ្ដល់ សេវា ព្យាបាល  និង ថែទាំ វេជ្ជសាស្ដ្រ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ងាយស្រួល ជាង មុន  ប .ស. ស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ឧសភា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ឧសភា  ប .ស.ស ក៏ បាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ មួយ ផ្សេង ទៀត  លើ ក្នុង ន័យ បញ្ជាក់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ លើ សេចក្តីជូន ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា នាយក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រាល់ ស្ថានភាព របស់ កម្មករ  និយោជិត  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ប .ស. ស  ចាត់ទុក ថា  ជា បញ្ហា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គល  មិន មែន បណ្តាល មកពី ការងារ  ឬ បរិយាកាស កន្លែង ធ្វើការ ទេ ។  ដូច្នេះ កម្មករ  និយោជិត ទាំងអស់  ត្រូវ ទទួល ការព្យាបាល  និង ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  ក្រោម របប សន្តិសុខ សង្គម  ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព វិញ ។
ក្នុង ករណី មាន កម្មករ  និយោជិត  សន្លប់ ច្រើន នាក់  ឬ សន្លប់ ត ៗ គ្នា  នៅក្នុង សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ដែល បណ្តាល មកពី បរិយាកាស ក្នុង  និង ក្រៅ  សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  ឬ តានតឹង អារម្មណ៍  ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ត ៗ គ្នា ។ល ។  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ចាត់ទុក ថា  ជា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ទទួលបាន ការព្យាបាល  និង ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  ក្រោម របប សន្តិសុខ សង្គម  ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ ។  និយោជក  ឬ ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច បញ្ជូន កម្មករ  និយោជិត របស់ ខ្លួន  ទៅ សង្គ្រោះ បឋម  នៅ គិលានដ្ឋាន សហគ្រាស របស់ ខ្លួន  ឬ ទៅ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប.ស.ស ។
សេចក្ដី បំភ្លឺ បន្ថែម នេះ  ប .ស. ស  ក៏ បាន ពន្យល់ បន្ថែម ពី  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដែល ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង  ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ចំពោះ កម្មករ និយោជិត  នៅពេល មាន បញ្ហា សុខភាព  ក្នុង ការទៅ ទទួល សេវា ព្យាបាល  និង ថែទាំង សុខភាព  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ជូនដំណឹង  អំពី ហានិភ័យ ការងារ នោះ ឡើយ  ពោល កម្មករ និយោជិក  អាច ទៅ ទទួល សេវា គ្រប់ ពេល  ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ បែបបទ នៃ ការជូនដំណឹង ហានិភ័យ ការងារ  របស់ និយោជក មក  ប .ស. ស  ក្នុង ពេល ដែល កម្មករ និយោជិត មាន បញ្ហា សុខភាព  និង ដើម្បី រួមចំណែក ជំរុញឲ្យ ការផ្ដល់ សេវា ព្យាបាល  និង ថែទាំ វេជ្ជសាស្ដ្រ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ងាយស្រួល ជាង មុន ។
ប .ស. ស  សង្ឃឹម ថា  និយោជក  ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  និង កម្មករ និយោជិត  យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  និង សហការ អនុវត្ត ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ប .ស.ស បាន ប្រកាស ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន កម្មករ  និយោជិត  ដួល សន្លប់ ចំនួន  ១. ១៦០  នាក់ ។  ចំនួន កម្មករ កាត់ដេរ ដួល សន្លប់ នេះ  បាន ថយចុះ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  កម្មករ កាត់ដេរ  ដួល សន្លប់  ថយចុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារតែ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ណែនាំ ដល់ រោងចក្រ  ត្រូវ រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ខ្យល់ ចេញ ចូល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ទុកដាក់ សម្ភារៈ  និង វត្ថុធាតុ ដើម  ឱ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ មាន ឧបករណ៍ ស្តង់ កម្ដៅ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន  ការវិវត្តន៍ នៃ កម្ដៅ នៅក្នុង រោងចក្រ  ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នោះ  របាយការណ៍ របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ប .ស. ស  ដែល ចំណុះ ឲ្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន បង្ហាញ ថា  មូលហេតុ  នាំឲ្យ មាន កម្មករ កាត់ដេរ  ដួល សន្លប់  នៅក្នុង រោងចក្រ សហគ្រាស  ដោយសារ មកពី បញ្ហា ក្លិន គីមី  នៅក្នុង រោងចក្រ  ទីតាំង រោងចក្រ  មិន មាន បរិយាកាស ល្អ  ចង្អៀត  ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ សង្គម  ករណី កម្មករ ស្លុត ដួល តាម គ្នា  បញ្ហា មេកានិច  ស្រប ពេល សុខភាព កម្មករ មាន សភាព ទន់ខ្សោយ  ដោយសារ ការ សម្រាក មិន គ្រប់គ្រាន់  ការហូប អាហារ មិន ទៀងទាត់  និង អាហារ គ្មាន ជីវជាតិ  ជាដើម ។ ចុងក្រោយ នេះ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ដាក់បញ្ជា  ណែនាំឲ្យ ក្រសួង ការងារ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បង្កើត ក្រុមការងារ  ហើយ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ ពី ករណី កម្មករ កាត់ដេរ  ដួល សន្លប់  នៅពេល ធ្វើ ការ  នៅក្នុង រោងចក្រ សហគ្រាស  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នោះ  មិន ទាន់ ចេញ ជា លទ្ធផល បែប ណា នៅឡើយ ទេ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បេឡា ជាតិ របប សន្ដិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  បាន សេចក្ដី បំភ្លឺ លើ ចំពោះ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត ថា  គ្រប់ ពេល ដែល កម្មករ និយោជិត មាន បញ្ហា សុខភាព  ទោះជា បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ  ឬ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ក្ដី  ក៏ នៅតែ ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល  និង ថែទាំ វេជ្ជសាស្ដ្រ ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ពី  ប .ស.ស ។
km  This  entry  was  posted  in  %1$s.  Bookmark  the  <a  href="%3$s"  title="Permalink  to  %4$s"  rel="bookmark">permalink</a>.  អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  %1$s ។  ប៊ុក ម៉ាក  <a  href="%3$s"  title=" តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ទៅ  %4$s"  rel="bookmark"> តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ </a> ។  Details
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  %1$s ។  ប៊ុក ម៉ាក  <a  href="%3$s"  title=" តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ទៅ  %4$s"  rel="bookmark"> តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ </a> ។
ឯ . ឧ  បណ្ឌិត  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ  អម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា  Rikoooo  មិន មាន កញ្ចប់ ដែល អាច រកឃើញ ទាំងអស់ របស់  Star-Alliance  liveries  ។  កញ្ចប់ នេះ គួរតែ មាន គ្រួសារ  A320  ប៉ុន្តែ គួរតែ មាន អ្នកជិតខាង ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល ជា ម្ចាស់ យន្តហោះ មួយ ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ  A320  ។  ជា ការពិត អ្នក ទាំងនោះ គួរតែ មក ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នៅក្នុង ក្រុម តារា  -  សម្ព័ន្ធ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មនុស្ស ម្នាក់ អាច ធ្វើឱ្យ រឿង នេះ ក្លាយជា ការពិត ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្តីរីករាយ និង អរគុណ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រមា ខ្មែរ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ចលនា  GOGO  Cambodia  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  « ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន » ដែល រួមគ្នា ត្បាញ អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ខែ កន្លងមក នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ជាប់ ជា ឯតទគ្គកម្ម ជា ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក WORLD  GUINESS  RECORD  ។
ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា  WORLD  GUINESS  RECORD នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម វត្តមាន  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន ប្រមាណ ៣ ម៉ឺន នាក់  ។
សូម ជម្រាប ថា  យុទ្ធនាការ ក្រមា៖  « បំបែក ឯតទកគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក »  ត្រូវបាន នាំមក ជូន បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់ ក្នុង គោលបំណង ធំ ៗ បី  រួមមាន៖
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ចលនា  «GOGO  Cambodia»  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  « ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន »  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការត្បាញ ក្រមា ខ្មែរ នៅ វាល ព្រះមេរុ  ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្ល៉េះ ។  ការត្បាញ ក្រមា នេះ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា នេះ  ហើយ ក្នុង នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក៏ បាន ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា នេះ ផងដែរ ។
២ ) បង្កើត ការចូលរួមចំណែក  ពី ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ទាំងអស់  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា និង លើកស្ទួយ មត៌ក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ។
បន្ទាប់ពី ការវាស់វែង  និង ពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ហើយ នោះ  គណៈកម្មការ មួយ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ ក្រមា ខ្មែរ ជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ជា ក្រមា វែង ជាង គេ ជាមួយនឹង សម្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ បាន បន្លឺ ឡើង យ៉ាង កងរំពង  នៅ បរិវេណ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ចំពោះ សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រួមគ្នា សម្រេចបាន នេះ  ដែល នេះ ជា មោទនភាព  ជា កិត្តិយស ជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន រួមគ្នា កសាងឡើង ។
៣ ) ជំរុញឲ្យ មាន សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព ជាតិ តាមរយៈ ការរួមគ្នា បង្កើត ស្នាដៃ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ជាតិ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
(VOVWORLD)  -  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Phan  Van  Khai  ( អាណត្តិ  ១៩៩៧ - ២០០៦ )  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន វាយតំលៃ ជា អ្នក មាន ទស្សនៈ  វិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  រួម វិភាគទាន សំខាន់ ចូលក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  លោក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  « ឥស្សរៈ ជន »  ប្រកបដោយ ទេពកោល សល្យ ដែល នាំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ជំនះ ពុះពារ លើ រយៈពេល លំបាក លំបិន នៃ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង បើក ទ្វារ ។
ពេល ដែល ទទួល ដំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នា ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង និង ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន រង ឥទ្ធិពល ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ចំពោះ មុខ សភាពការណ៍  នោះ  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  បាន ខំប្រឹង  ប្រែង នាំចេញ វិធានការដោះស្រាយ វិបត្តិ ដើម្បី រាំង ស្កាត់ ការីករាលដាល
ក្នុង អាណត្តិកាន់ ដំណែង  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  ជា អ្នក គូស  សញ្ញា ដោយ កំណែទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដែល រួម វិភាគទាន ជំរុញ កំណើន និង  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។  អម្រែក នៅលើ ស្មារ៉ាប់រង ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ផង និង កិច្ចការ បរទេស ផង  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  បាន  បន្សល់ទុក មក នូវ ស្នាដៃ ជាច្រើន ។
ហានិភ័យ ។ បណ្ដា វិធានការ បណ្តោះអាសន្ន ដែល មាន ចរិត ស៊ីជម្រៅ ទាំងនេះ បាន ជួយ ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ឈរ រឹងមាំ  ទោះបីជា កំណើន ទទួល នៅ កំរិត  ៤,៨ %  ក្តី  ប៉ុន្តែ  សន្ទស្សន៍ នេះ មិន ទាប បើ ប្រៀប នឹង ស្ថានភាព នា ពេល នោះ ។
បន្ទាប់ពី ក្លាយទៅជា អ្នកប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  សហគ្រាស និង មជ្ឈដ្ឋាន  សហគ្រិន រួម ជាមួយ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ក៏ ជា អាទិភាព ជួរ មុខ មួយ ក្នុង ចំណោម  អទិភាព របស់ លោក ។  បាន មាន ការសន្ទនា រវាង អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន អស់ រយៈពេល  ២  អាណត្តិ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  របស់ លោក ។  សន្ទនា ផ្ទាល់ ដើម្បី ផ្ទៀង ស្តាប់ បញ្ហា  ការលំបាក សាកល្បង ដើម្បី  ស្វែងរក ដោះស្រាយ សំរាប់ សហគ្រាស អភិវឌ្ឃន៍ ។  ច្បាប់ សហគ្រាស ត្រូវបាន  បង្កើត នា ឆ្នាំ  ១៩៩៩  បន្ទាប់ នោះ  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម នា ឆ្នាំ  ២០០៥  ក៏ ដូចជា  ការចាប់បដិសន្ធិ ផ្សារ ហ៊ុន ដំបូង របស់ វៀតណាម នា ឆ្នាំ  ២០០០  គឺជា សក្ខីភាព រស់  រ វើក សំរាប់ ទស្សនៈ មុន វិស័យ ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ លោក ។
ការចេញផ្សាយ ច្បាប់ សហគ្រាស នា ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង ការចុះហត្ថលេខា លុប  ចោល លិខិត អនុញ្ញតិ ចំនួន  ២៦៨  ( ស្រូបយក  ៥០ %  លិខិត អនុញ្ញតិ សុរប )  ចំពោះ  សហគ្រាស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  បាន រួមចំណែក ដ៏ សែន សំខាន់  ក្នុង  « ការរំដោះ »  សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  លើកទឹកចិត្ត ការឆ្នៃ ប្រឌិត និង សស្រាក់សស្រាំ របស់ ប្រជាជន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ច្បាប់ សហគ្រាស នៅជា ជំហាន  កែទម្រង់ លេចធ្លោ បំផុត ដែល បង្កើត គ្រឹះស្ថាន ជា គោល សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។  ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជា ឆ្នាំ  ២០០០  និង ឆ្នាំ  ២០០១  បាន មាន សហគ្រាស ចុះបញ្ជី បង្កើត ថ្មី ជាង  ៣៥  ពាន់  ជិត ស្មើ  ជាមួយ បរិមាណ សហគ្រាស ដែល ចុះបញ្ជី បង្កើត នា  ៩  ឆ្នាំ មុន ។  អស់ រយៈពេល  ជិត  ១០  ឆ្នាំ កាន់ ដំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ជា រយៈពេល ដែល ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ទទួល កំណើន ខ្ពស់ បំផុត និង ស្ថិរភាព បំផុត  ( កំណើន មធ្យម  ទទួលបាន  ៧ %/ ឆ្នាំ ) ។  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច រក្សា ឲ្យបាន កំណើន ខ្ពស់  ធានា ឲ្យបាន ចរិត  ម៉ាក្រូ ស្ថិរភាព  ហើយ ទើបនឹង បង្កើតឡើង កត្តា ថ្មី ថ្មោង សំរាប់ កំណើន ដែរ ។
នៅ ខាងក្រៅ បណ្ដាការរួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង ចូលក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  មាន គុណូបការៈ ក្នុង ការជំរុញ សមាហរណ  កម្ម អន្តរជាតិ ទៀតផង ។  ជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ឆ្នើម និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ពូកែ  លោក ប្រាកដ  ក្នុង ខ្លួន ពេល ដែល ចូលរួម បណ្ដា សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស ។  លោក រួម ជាមួយ  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត របស់ វៀតណាម បាន កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើ សមាហ  រណកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក្រោយ ដំណាក់កាល វៀតណាម ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់  ទំនង ជាមួយ មហា អំណាច និង ចូលរួម អាស៊ាន ។
នា សម័យកាលកាន់ ដំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  Phan  Van  Khai  វៀតណាម និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ការចរចា និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  (BTA)  គូស សញ្ញា ជំហាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ដំណើរ  ការប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  ក៏ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដំបូង របស់ វៀតណាម ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០០៦  ដែល បើក ចេញ ទំព័រ ថ្មី មួយ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិ  ការលើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ក្រសួង ផ្នែក របស់ វៀតណាម បាន សម្រេច ចរចា ដើម្បី វៀតណាម ចូលរួម អង្គការ  ពាណិច្ជ កម្ម ពិភពលោក  (WTO)  នា ចុង ឆ្នាំ  ២០០៦  អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ ឲ្យ ដំណើរ ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច សកល ទាំងមូល  ហើយ កសាង ឋានៈ ថ្មី សំរាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជា បន្ត ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ចាប់បដិសន្ធិ  ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ តាម ទិស សង្គម  និយម របស់ វៀតណាម ។  លោក បាន បន្សល់ទុក មក  « បេតិកភ័ណ្ឌ ដ៏ ធំធេង »  ជា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ស្ថិរភាពសមាហរណកម្ម និង គំរោង ការកែទម្រង់ សំរាប់ បណ្ដា អ្នក ជា បន្ត ៕
ការបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ការជួយ របស់ (KATABILLA  KETIYE  GE-DARA  NIMAL  SIRI·38)  នីម៉ាល ជាពលករ ចំណាកស្រុក ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ  សិរី រាំង ការ  ដែល ជា អ្នក សុខុមភាព សុខភាព នៅ ថ្ងៃទី 12  ខែ 6 ។
ការទទួលស្គាល់ ដោយ ការជួយ របស់  នីម៉ាល  ជាពលករ ចំណាកស្រុក ដែល បាន ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស នៅក្នុង កន្លែង ភ្លើង ឆេះ  –  Darin  Voice
មនុស្ស ដែល បាន រងរបួស ខណះ ពេល សកម្មភាព រចនាសម្ព័ន្ធ ទោះបីជា មាន ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រាងកាយ និង ជីវិត នូវ ទឹកចិត្ត សម្រាប់ ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស ផ្សេង ដោយ ការប្រឈមមុខ អ្នក ជួយ ។
នីម៉ាល បាន ធ្វើ រចនាសម្ពន័ នៃ ម្តាយ ដែល ចូល ទៅក្នុង ភ្លើង ដែល កំពុង ឆាប់ ឆេះ នៅក្នុង ផ្ទះ នៅ ចំណុត ចង្រ្កា បាយ នៅ ភូមិ  គួន វី  ខេត្ត  ខ្យូង មុក នៅ ថ្ងៃទី 10 ខែ 2 ដែល កន្លងផុត ទៅ នៅក្នុង ការពិត នៃ ភ្លើង ឆេះ គឹធ្វើអោយ មនុស្ស បាន រងរបួស ។
ការបាន ផ្តល់ និង ការសម្តែ ការគួរសម  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ច្បាប់ និង ទូទាត់ ជូន នូវ ទឹកប្រាក់ ជាមួយនិង សេចក្តី នៃ ក្រដាស បញ្ចាក់ ទៅដល់ អ្នក ដែល បាន ជួយ ។
រចនាសម្ព័ន្ធ  :  60.0%  សារធាតុ  Acrylonitrile  butadiene  styrene  (ABS),  រចនាសម្ព័ន្ធ  :  20.0%  សារធាតុ  Styrene  Ethylene  Butadiene  Styrene  (SEBS),  រចនាសម្ព័ន្ធ  :  20.0%  ដែក អ៊ីណុក  ក្រណាត់  :  100.0%  សារធាតុ ប៉ូលី អ៊ីស្ទែរ  (PES)  បន្ទះ  :  100.0%  ឈើ  ស្រទាប់ ថ្នាំ  :  100.0%  កៅស៊ូ  -  សាំង តេទិក  ការច្រក ជា កញ្ចប់  :  100.0%  Other  fibres  បាល់  :  100.0%  សែ លុយ លូស
ផលិត សម្រាប់  ការលេង វាយ ប៉េងប៉ុង ដោយ សេរី ជា ប្រភេទ  ដែល អ្នក អាច លេង បាន លើ តុ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ដោយ មិន បាច់ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ អ្វី ឡើយ ។
សំណាញ់ ប្រវែង  ២ ម៉ែត្រ  មាន ដង្កៀប សម្រាប់ ភ្ជាប់ វា ទៅនឹង ផ្ទៃ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល មាន កម្រាស់ រហូតដល់  ៥  សម ។  មាន រ៉ាកែត  ២  និង គ្រាប់ ឃ្លី  ២  អ្នក អាច លេង បាន គ្រប់ ទីកន្លែង !
សក់ គឺជា ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ជាច្រើន ដែល បណ្តាលឱ្យ បំពង់ ត្រូវបាន ស្ទះ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  នេះ ជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក មាន សក់ វែង ។  នៅ ពេល ដែល សក់ ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ វា ត្រូវ ជាប់ នៅ ខាងក្នុង ហើយ បង្កើត ជា ដុំ បាល់ ដែល ដើរតួ ជា សំណាញ់ សម្រាប់ ទាក់កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ ។  ព្យាយាម ដុស សម្អាត សក់ របស់ អ្នក រាល់ ពេល មុនពេល អ្នក ងូតទឹក  នេះ នឹង កាត់បន្ថយ ចំនួន សក់ នៅក្នុង បង្ហូរ ។
ទោះបីជា វា គ្រាន់តែ ជា ស្ទិក គើ តូច ៗ  ឬ ជា ផ្លាស្ទិច តូច ៗ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  យើង ក៏ មិន គួរ បោះ វា ចោល ក្នុង បំពង់ បង្ហូរ ឡើយ  ត្រូវ ចាំ ថា វា មាន ជាតិ ស្អិត នៅជាប់ នោះ  ហើយ វា ធ្វើ ពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ពិបាក នឹង រលាយ ទៅវិញ  ដូច្នេះ  វា នឹង ផ្ដល់ ជា ផលវិបាក ដល់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ មុខ ។
កំទិច កំទី សម្រាម ដែល អ្នក តែងតែ ញាត់ ចូលក្នុង បំពង់ បង្ហូរ នោះ វា នឹង កក ស្ទះ នៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ នោះ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ បើសិនជា អ្នក នៅតែ បោះ វា ចូល ទៅក្នុង នោះ ទៀត ។
អ្នក គួរតែ ចងចាំ ថា វា ត្រូវបាន ផលិត ពី ជ័រ កៅស៊ូ ដែល មិន រលាយ ។  ពួក វា ក៏ អាច លាតសន្ធឹង យ៉ាង ល្អ ហើយ រុំ ជាប់ នឹង បំពង់ នោះ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ ស្រោម អនាម័យ អាច ពោរពេញ ទៅ ដោយ ខ្យល់ ទឹក ឬ កាកសំណល់ ដទៃ ទៀត ដែល នឹង នាំឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ខ្លាំង ដែល អាចនឹង ពិបាក ក្នុង ការកម្ចាត់ ។
បញ្ហា កន្ទុយ បារី គឺ នៅ ត្រង់ ថា វា ជក់ ទឹក  ហើយក៏ រីក មាឌ ផងដែរ  ដែល ថ្ងៃ ក្រោយ វា នឹង ជាប់ ណែន នៅក្នុង បំពង់ នោះ  មួយវិញទៀត  វា ក៏ មាន ជាតិ គីមី ច្រើន ដែល អាច បំពុល ទឹក  ដែល អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀតផង ៕
អ្នក ខ្លះ គិត ថា  បើ បំបែក សំបក ពង ទាំងនោះ ទៅ  នោះ វា នឹង មិន ធ្វើឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ក្នុង បំពង់ បង្ហូរ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា មិន ពិត ទេ  បំណែក តូច ៗ ទាំងនោះ អាច ជាប់គាំង ទៅនឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ការបង្កើត ដុំ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល វា នៅតែ អាច បង្កឱ្យ មាន ការស្ទះ ដដែល ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា មួយ ថ្ងៃ ៗ មនុស្ស យើង បាន បង្ហូរ កាកសំណល់ អ្វី ខ្លះ ទៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ ទឹក  ឬ យើង ហៅ ថា  ទបង្ហូរ ទឹក  ដែល កាកសំណល់ ទាំងនោះ អាច ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ទបង្ហូរ ទឹក របស់ អ្នក ជារឿយ ៗ ដែល អ្នក មិន បាន ចាប់អារម្ម ណ៏  ហើយ យើង បាន ទំលាក់ របស់ ទាំងនោះ  កាកសំណល់ ទាំងនោះ អស់ ប៉ុន្មាន មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  បញ្ហា ស្ទះ លូ  ឬ ស្ទះ បំពង់ បង្ហូរ នោះ តែងតែ កើតមាន នៅក្នុង បណ្តា ផ្ទះ អ្នក ជាញឹកញាប់ បើ អ្នក មិន ចេះ មើល ថែទាំ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ មើល ថែ វា ឱ្យ បាន ល្អ  និង ការពារ វា កុំ ឱ្យ វា ស្ទះ ញឹកញាប់ ពេក ដោយ  មិន គួរ ចោល របស់ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ ទៅក្នុង បំពង់ លូ នោះ ។
ប៉ាស្តា និង អង្ករ  ជា របស់ ដែល បឺត ស្រូប ទឹក ក្នុង រយៈពេល មួយ និង រីក ក្លាយជា ធំ ជាង មុន ។  ហើយ វា ត្រូវការ ពេល ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ ឱ្យ ពួកវា រលាយ នៅក្នុង ទឹក ដែល អាច ធ្វើអោយ មាន ការបង្ហូរ ស្ទះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ម្សៅ  និង ទឹក រួមបញ្ចូល គ្នា  វា នឹង ក្លាយទៅជា ក្លាយល្បាយ ស្អិត  ហើយ ល្បាយ នេះ ហើយ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការកកស្ទះ យ៉ាង ងាយ ។
មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា ថ្នាំ អាច រលាយ បាន យ៉ាង ងាយ នៅក្នុង ទឹក  ដូច្នេះ ពួកគេ បោះ ថ្នាំ ទៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ របស់ ពួកគេ ។  តាមពិត ពួក វា មិន រលាយ ក្នុង ទឹក  តែ វា ជា អ្នក បំពុល ទឹក ទៅ វិញ ទេ ។
អាមេរិក៖  គួរ បញ្ចាក់ ជាថ្មី ផងដែរ ថា កាលពី ប៉ុន្មាន សបា្ដហ៍ មុន ក្រោយពេល  ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ធ្វើអោយ មាន រឿង  គួរអោយ ខ្មាស អៀន មួយ  នៅ រដ្ឋ Las  Vegas
ប៉ាគីស្ថា ន៖  តាម សេចក្ដីរាយការ ណ៏  ជា ផ្លូវការ ណ៏ មួយ របស់ ពត៌មាន ជាតិ  ប៉ាគីស្ថាន កាល ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ០២ញ្ញ ម្សិលមិញ នេះ ថា អ្នកបួស កាន់ សាសនា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
តាម ការអោយ ដឹង ពី ពត៌ដេលី មែល  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ស្រ្ដី វ័យ ប្រហែលជា  ៥០  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុ ការភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ ស្រ្ដី រូប នេះ បាន វាយ ធ្វើបាប ស្រ្ដី ចំណាស់ ម្នាក់ អាយុ  ៨៩  ឆ្នាំ
តាម ការអោយ ដឹង ពី  ទស្សា នាដ្ដី  Next  Days  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន គ្រួសារ អ្នក មាន ម្នាក់  នៅ រដ្ឋ តិចសាស់  បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ដ ដោយ នាំ សត្វ សុន ខ ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន
អង់គ្លេស៖  តាម ការអោយ ដឹង របស់ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ មួយ នៃ ទីក្រុង  Wales  ចក្រភព អង់គ្លេស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា មាន កងទ័ព ជា  បុរស  និង នារី ជាច្រើន នាក់ បាន នាំគ្នា  អាក្រាត កាយ
លោក  Adrew  Garthwaite  មាន វ័យ  ២៥ ឆ្នំា  ជា ទាហាន ជនជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ ក្លាហាន  បំផុត ។  ថ្វីបើ លោក  ពិការ ដៃ ម្ខាង ក៏ ពិត មែន  តែ ដៃ សប្បនិម្មិត របស់ លោក  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន គ្រប់  យ៉ាង ទាំងអស់ ។
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត នៅ ចិត  បាន បង្ហោះ រូបថត ដ៏ សិចស៊ី របស់ នារី ម្នាក់  ដែល ពួកគេ ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ថា  " កំពូល នារី សិចស៊ី  ពេល ចូល ផ្សារ ទំនើប " ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ អ៊ីស្លាម  សញ្ជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ២៧ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជន ជាតិ  សញ្ជាតិ វៀតណាម  បាន បន្លំ ឆ្លង់ ដែន ខុស ច្បាប់ មក ទឹកដី កម្ពុជា ។  សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មេខ្លោង  ដែល សម្រួល ដល់ ក្រុម នេះ  ឲ្យ មកកាន់ ទឹកដី  នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ជនជាតិ ឥស្លាម  សញ្ជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ២៧ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ  នគរបាល  នៃ ស្នងការ ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ ឥស្លាម សញ្ជាតិ វៀតណាម ទាំ  ២៧ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បញ្ជូន តាម រថយន្ត ឈ្នួល  ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បន្ត ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ សាហាវ មួយ  គ្រា ដែល បុរស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត ១ គ្រឿង  បើក បុក ពី ខាងក្រោយ  នៅ ផ្លូវ នៃ ផ្សារ  Sukhonthasawat  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ។
វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់ កំពុង ដើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  និង ភ្លាម ៗ នោះ  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង  បុក ពី ខាងក្រោយ ឡើង ប៉ើង តែម្តង  ។  ស្ត្រី នៅក្នុង រថយន្ត នោះ  ត្រូវបាន លឺ និយាយ ថា  « ជា ប្តី របស់ ខ្ញុំ  ហើយ គាត់ កំពុង មាន ស្រីស្នេហ៍ លួច លាក់ »  ។
Daily  News  បាន រាយការណ៍ ថា  រឿងរ៉ាវ នេះ នឹង ត្រូវបាន សម្រេចចិត្ត ដោយ តុលាការ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ របួស របស់ គាត់  ៕  រតនៈ
អ្នក ផុស ឈ្មោះ  Thawatchai  Chanaphon  និយាយ ថា  គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បុរស នោះ  ដែល បាន ដេក ដួល ទៅនឹង ដី  និង ក៏ ចង់ ជួយ គាត់ ផងដែរ  ។
﻿  សន្និសីទ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ស្តីពី ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ប្រព័ន្ធ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  -  សុខដុមនីយកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  -  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល
សន្និសីទ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ស្តីពី ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ប្រព័ន្ធ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  -  សុខដុមនីយកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ថ្ងៃទី ២៧  ដល់  ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧
សន្និសីទ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ស្តីពី ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ប្រព័ន្ធ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  -  សុខដុមនីយកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ( ក. ក . ប.)  និង មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ( ម . ក . អ.)  បាន កំពុង  ធ្វើ ការសហការ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា អស់ ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ក្នុង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ដល់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ការបង្កើន នូវ ការទទួលស្គាល់ ពី ឯករាជ្យភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ដំណើរការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ( ក. អ.) ។  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល មាន ការទទួលស្គាល់ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ជោគជ័យ ដែល ខ្លួន ទទួលបានជា ស្ថាប័ន ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ដែល មាន អព្យាក្រិត្យ  និង ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ការប្រឈម នៅតែ មាន ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន នូវ យន្តការ ថ្នាក់ ជាតិ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព មួយ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ  វិវាទ ការងារ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  និង វិវាទ ការងារ រួម ។  នៅក្នុង ខណៈ ដែល កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ  ធ្វើឲ្យ  មាន សុខុដុមនីយភាព នៃ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ ,  គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី  ការងារ  និង មុខរបរ  ២០១៥ - ២០២៥  ( ន . ជ. ក . ម .)  មាន បំណង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម  តាមរយៈ ការពង្រឹង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ( និង  គណៈកម្មាធិការ ទីប្រឹក្សា ការងារ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅក្នុង ដំណើរការប្រឹក្សា យោបល់ វិវាទ ការងារ  ទៅ តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  ( ន . ជ.ក . ម .  ទំព័រ ទី ១១ ) ។  ស្រប គ្នា នេះ  គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី  ការងារ  និង មុខរបរ  ២០១៥ - ២០២៥  និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ២០១៥ - ២០២៥  ( ន. អ. ឧ.)  បាន កំពុង សិក្សា ពី ការបង្កើតឡើង នូវ តុលាការ ការងារ  និង ប្រព័ន្ធ នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ន. អ. ឧ.  ៦.៣,  ឃ ,  ទំព័រ  ២៥ ) ។
នៅក្នុង សន្និសីទ ជាតិ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក  ក្រសួង ការងារ  និង មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ប្ដេជ្ញា នឹង ជំរុញ ធ្វើឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្ដាល ឈានចូល ទៅកាន់ ដំណាក់កាល ថ្មី ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង គោលនយោបាយ ជាតិ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន តាមកម្មវត្ថុ ខាងលើ  ក្រសួង ការងារ  និង មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  បាន សហការរៀបចំ ឲ្យ មាន សន្និសីទ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ នេះ ឡើង  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ភាគី ដៃគូ មួយចំនួន  ភាគី នៃ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
សន្និសីទ នេះ  មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្តល់ សេវា កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ទៅ តាម តម្រូវការ នៃ ភាគី  តាម  រយៈការពង្រីក  និង ការផ្ដល់ អំណាច ទៅដល់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  និង ជា វេទិកា សម្រាប់ អញ្ជើញ គ្រប់ ភាគី នៃ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ( រដ្ឋាភិបាល  តំណាង និយោជក  និង សហជីព កម្មករ  និង សហជីព កម្មករ  តំណាង អ្នកបញ្ជាទិញ ធំ ៗ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  និង បណ្ដា ស្ថានទូត មួយចំនួន )  ចូលរួម ពិភាក្សា  សម្ដែង ចេញ ពី អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង បេះដូង ពី ទស្សនវិស័យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាក់ទង នឹង តួនាទី បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត នៃ ប្រព័ន្ធ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  និង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ។
គំរូ ប្រៀបធៀប ពី អន្តរជាតិ  -  ដំណើរការ  និង ទំនាក់ទំនង ទស្សនវិស័យ រវាង ស្ថាប័ន តុលាការ ការងារ  និង អាជ្ញាកណ្ដាល  -  គណៈកម្មការយុត្តិធម៌ ការងារ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង តុលាការ រដ្ឋសហព័ន្ធ
ការស្វែងយល់ ពី មាគ៌ា អនាគត  និង លទ្ធភាព នៃ ប្រភព មូលនិធិ នានា សម្រាប់ និរន្តភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល
ក្រសួង ការងារ  និង មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការសហការ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  យើង អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង  ការផ្ដល់ អំណាច  និង ការពង្រីក សេវា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល បាន  តាមរយៈ សន្និសីទ នេះ ។
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍ របស់ លោកស្រី អាជ្ញា កណ្ដាល  ឈីវ  ភិរម្យ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា - ភិបាល នៃ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ទាញយក ឯកសារ
វេទិកា ពិភាក្សា / ការពិភាក្សា តុ មូល ទី  ១ :  គំរូ ប្រៀបធៀប ពី អន្តរជាតិ  -  ដំណើរការ  និង ទំនាក់ទំនង ទស្សនវិស័យ រវាង ស្ថាប័ន តុលាការ ការងារ  និង អាជ្ញាកណ្ដាល  -  គណៈកម្មការយុត្តិធម៌ ការងារ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង តុលាការ រដ្ឋសហព័ន្ធ
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក ចៅក្រម  G  M  Giudice  AO  អតីត ប្រធាន  គណៈកម្មការយុត្តិធម៌ ការងារ  និង ជា ចៅក្រម តុលាការ រដ្ឋសហព័ន្ធ របស់ ប្រទេស  អូស្ត្រាលី  ទាញយក ឯកសារ
វា គ្មិន ខាង និយោជក៖  លោក  Graeme  SMITH  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ,  ក្រុមហ៊ុន  Employment  Group  Herbert  Smith  Freehills  (ret),  ជ័យលាភី៖  មេធាវី អូស្ត្រាលី ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១១  ទាញយក ឯកសារ
វា គ្មិន ខាង និយោជិ ត៖  លោក  Josh  BORNSTEIN  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន មេធាវី ច្បាប់ ការងារ ,  ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  Maurice  Blackburn  ជ័យលាភី៖  មេធាវី ការងារ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  ទាញយក ឯកសារ
វេទិកា ពិភាក្សា / ការពិភាក្សា តុ មូល ទី  ៣ :  ការស្វែងយល់ ពី មាគ៌ា អនាគត  និង លទ្ធភាព នៃ ប្រភព មូលនិធិ នានា សម្រាប់ និរន្តភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល
វា គ្មិ ន៖  លោក  Hans  HWANG  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា ច្បាប់  SX&H  ការចំណាយ  និង អត្តប្រយោជន៍ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  និង តើ គួរ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អាច គាំទ្រ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ និរន្តភាព ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល បាន ដោយ វិធី ណា ខ្លះ ?  ទាញយក ឯកសារ
លោក  សឿង  សារឿន  ឲ្យដឹង ថា ផែនការ គណនេយ្យភាព នេះ  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ អំណាច របស់ ពលរដ្ឋ ដោយ បង្កើន ចំណេះដឹង ដល់ ពលរដ្ឋ អំពី សិទ្ធិ សេរីភាព ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង សេវាកម្ម នានា ព្រមទាំង ជំរុញ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ឲ្យ មាន ឯករាជ្យភាព ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត លើ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ។
លោក  សឿង  សារឿន  ដែល ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព តាមដាន ផែនការ នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ៖
លោក បន្ថែម ថា  ផែនការ គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ នឹង ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  ផ្ដល់ សេវា ដែល មាន គុណភាព  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី តម្លាភាព ថវិកា នៅ កម្រិត មូលដ្ឋាន ថែម ទៀត ផង ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រអប់ សំបុត្រ  « គណនេយ្យភាព »  ដាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ សម្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៥ លាន នាក់  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ផែនការ គណនេយ្យភាព សង្គម  ដែល មាន ថវិកា ចំនួន ១៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នេះ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៥ រួមមាន  អង្គការ ស្តារ កម្ពុជា  អង្គការ  World  Vision  និង អង្គការ  Care  ជាដើម  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ មួយ ស្ដីពី ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ពលរដ្ឋ ជា អ្នកទទួល សេវា  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មូលដ្ឋាន  ដែល ជា អ្នក ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ។
តំណាង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  លើកឡើង ថា  ទម្លាប់ ពឹងផ្អែក លើ ការសម្រេចចិត្ត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង ការ មិន ផ្ដល់ អាទិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ផ្នែក សេវា សាធារណៈ  គឺជា បញ្ហា ចម្បង ៗ ជុំវិញ គណនេយ្យភាព សង្គម នៅ កម្ពុជា ។
លោក  សឿង  សារឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ដោយសារ ទម្លាប់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន គាត់ ពឹងផ្អែក លើ ការសម្រេចចិត្ត ពី អ្នក ខាងលើ ។  ជាធម្មតា ឲ្យ មាន តួនាទី  មាន សកម្មភាព ក៏ ត្រូវការ កញ្ចប់ ថវិកា ដែរ  ហើយ យើង ឃើញ កញ្ចប់ ថវិកា  នៅ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ រឿង យឺតយ៉ាវ  ឬ មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ភាគ ច្រើន ថវិកា ផ្ដល់ជូន ឃុំ  ហ្នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ច្រើន ជាង សេវា សង្គម » ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៥ លាន នាក់  រួមទាំង ស្ត្រី  កុមារ  ជនជាតិ ភាគ តិច  និង ប្រជាជន ក្រីក្រ  មកពី ១៩ ខេត្ត នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ផែនការ ដែល មាន ថវិកា ចំនួន ១៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ រាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
« មួយ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  យើង មាន សង្គម ស៊ីវិល ដែល នៅ មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅតាម ដាន ការអនុវត្ត ផែនការ គណនេយ្យភាព ហ្នឹង ។  ជា រួម ឃើញ សេវា ដែល ផ្ដល់ ដោយ រដ្ឋ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ឧទាហរណ៍ មាន បុគ្គលិក មណ្ឌល សុខភាព  ស្នាក់ នៅ មណ្ឌល ២៤ ម៉ោង ដូច កំណត់ ក្នុង គោលការណ៍ អញ្ចឹង ។  ហើយ ទី ២  ពលរដ្ឋ ដឹង ពី តម្លៃ សេវា  ដូចជា សេវា នៅ មណ្ឌល សុខភាព » ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា នា ព្រឹក នេះ  លោក  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើកឡើង ថា ការកែលំអ ឥរិយាបថ របស់ អ្នក ផ្ដល់ សេវា  និង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន សំឡេង ចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ  គឺ ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម ផង នោះ  បន្ត ថា ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាពសង្គម នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង សុខ មាលភាព ជីវភាព រស់ នៅ  និង ធានា ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  រួមមាន ជាអាទិ៍  សេវា អប់រំ នៅ សាលារៀន  សេវា សុខភាព  និង សេវា ឃុំ ដូចជា ការធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ កំណើត  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ នានា ជាដើម ។
« គណនេយ្យភាពសង្គម នេះ គឺជា  ដំណើរការផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  យើង ទទួលស្គាល់ ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ  គឺជា សិទ្ធិ កាតព្វកិច្ច  និង ករណីយកិច្ច មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង សង្គម មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការជំរុញ ការឈាន ឡើង នៃ ការភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ » ។
« កិច្ចការ នេះ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ពី ពលរដ្ឋ ។  ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ អាច ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មូលដ្ឋាន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ផង ។  ហើយ ទី ២ ជំរុញឲ្យ គាត់ ទទួលបាន យោបល់ ច្រើន ពី ពលរដ្ឋ ក្នុង ការធានា នូវ ការបំពេញ ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ប្រសើរ ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម ទាំង សុខាភិបាល  អប់រំ  គឺ វា ឆ្លើយតប ដល់ ពលរដ្ឋ » ។
លោក  សឿង  សារឿន  ពន្យល់ ថា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន នូវ គណនេយ្យភាព ក្នុង សង្គម  ការឃ្លាំមើល យ៉ាង សកម្ម ពី ពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកទទួល សេវា  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ មាន តិចតួច នៅឡើយ ។
សកម្មភាព សំខាន់ ៗ របស់ ផែនការ គណនេយ្យភាព នេះ រួមមាន  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  និង អ្នកចូលរួម ផ្ដល់ សេវា នានា  និង ការផ្សព្វផ្សាយ  ហើយនិង ធ្វើ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ពន្យល់ ពលរដ្ឋ ពី សេវា សាធារណៈ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ទទួលបាន ។
កន្លងមក  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  បាន រង ការរិះគន់ ថា មាន អំពើពុករលួយ  និង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ដោយ មន្ត្រី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន មិន បាន បំពេញ តួនាទី ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ពេញលេញ ជាដើម ៕
គម្រោង នេះ  ក៏ នឹង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា រៀងរាល់ ៣ ខែម្ដង រវាង អ្នក ផ្ដល់ សេវា  និង អ្នកទទួល សេវា អំពី បញ្ហា ប្រឈម និង ដំណោះស្រាយ នានា  ព្រមទាំង ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផែនការ គណនេយ្យភាព នេះ ផងដែរ ។
កម្មវិធី មួយ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ធំ ៗ ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន ដែល នេះ ជា កម្មវិធី ទី មួយ ហើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បណ្តុះ ធនធាន យុវជន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ជា ក្តីសង្ឃឹម នា ពេល អនាគត ។
ទាក់ទិន ចំណុច នេះ  លោក  ហួ  តុលា  ជា សមាជិក ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  The  Perspectives  Cambodia  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ «  កម្មវិធី  The  Perspectives  Cambodia  ដែល យើង បង្កើត នេះ គឺជា វេទិកា សង្គម មួយ ដែល បណ្តុះ ស្មារតី សាមគ្គីភាព  និង មាន គំនិត វិជ្ជមាន ក្នុង សង្គម  ដើម្បីឲ្យ យុវជន អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ភាព ផ្សេង គ្នា  និង ចម្រុះ គ្នា នៃ គំនិត  និង ការយល់ឃើញ ប្រកបដោយ សីលធម៌  គុណធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ ។  ហើយ មាន មូលហេតុ ៣ ធំ ៗ ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង ។ »
ទី ១.  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យុវជន កម្ពុជា យើង  មាន កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ការងារ សង្គម  ពិសេស បញ្ចេញមតិ យោបល់  ទស្សនៈ យល់ឃើញ នានា  អំពី គោលនយោបាយ ជាតិ  កត្តា ប្រឈម  និង បញ្ហា នានា ក្នុង សង្គម  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង នោះ មាន យុវជន មួយចំនួន  បាន បង្កើត  និង ចែកចាយ  ព័ត៎ មាន បំពុល សង្គម  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធ បញ្ចេញមតិ  ទស្សនៈ គំនិត  ឬ យោបល់ នានា ទាំងនោះ  ពុំ មាន មូលដ្ឋាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ច្បាស់លាស់  ខ្វះ ការពិចារណា  វិភាគ  និង ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  ពិសេស គឺ ការប្រើ ភាសា មិន សមរម្យ  មិន ពិរោះ ពិសា  អសុរោះ  លាប ពណ៎ ដាក់ គ្នា  បំបែកបំបាក់ សាមគ្គីភាព  និង នាំឲ្យ ខូច កិត្តិយស ជាតិ  លើ ពិភពលោក ។
ទី ២  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ សង្គម ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន កម្ពុជា ជំនាន់ នេះ  និង ជំនាន់ ក្រោយ  ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គម  ក្នុង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ចំណេះដឹង  មាន ស្មារតី សាមគ្គីភាព  និង មាន គំនិត ជា វិជ្ជមាន ចំពោះ សង្គមជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ រៀន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ភាព ផ្សេង គ្នា  និង ចម្រុះ គ្នា នៃ គំនិត  ពិសេស  ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ គំនិត  និង ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ សីលធម៌  គុណធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ទី ៣  យើង ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន កម្ពុជា  អាច បង្ហាញ សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  បញ្ចេញ ទស្សនៈ គំនិត  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  របស់ ខ្លួន  ចែករំលែក ទៅកាន់ យុវជន កម្ពុជា ដូចគ្នា  ក៏ ដូចជា សង្គមជាតិ ទាំងមូល  តាមរយៈ វេទិកា  ការជជែក  ដេញដោល  តស៊ូ មតិ  ចូលរួម ការងារ សង្គម នានា  និង ជា ផ្នែក នៃ តួអង្គ ដំណោះស្រាយ  នៅលើ ស្ថានភាពសង្គម  កត្តា ប្រឈម  និង បញ្ហា នានា  ក្នុង គោលដៅ  ផ្ញើ សារ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  យុវជន កម្ពុជា  និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ  ជាពិសេស  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឯកជន  ឬ អង្គភាព នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ដំណើរការ កសាង ជាតិ  ឲ្យ លោក បង្កើន កិច្ចអភិវឌ្ឍ  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ ។
កែវភ្នែក របស់ យើង អាច ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះ ពី ដួង ព្រលឹង របស់ យើង  ប៉ុន្តែ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ទ្រង់ទ្រាយ ក្រចក ដៃ របស់ យើង ក៏ ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះ ពី សុខភាព យើង ទាំងមូល ផងដែរ ។  វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា ការមាន ក្រចក ដៃ រឹងមាំ មិន ត្រឹមតែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការធ្វើ ម៉ាស្សា ក្រចក របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  រោគសញ្ញា លើ ក្រចក អាច ជា ការចង្អុលបង្ហាញ កាន់តែ ច្រើន អំពី បញ្ហា សុខភាព ទៀតផង ។  យោង តាម លោក  John  Anthony  អ្នកឯកទេស ខាង ស្បែក នៅ  Clevland  Clinic  ក្នុង  Ohio  និង  Debra  Jaliman  MD  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ខាង ស្បែក នៅ ទីក្រុង  New  York  និង ជា អ្នកនិពន្ធ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្បែក ដែល មាន រោគសញ្ញា នៃ ក្រចក មួយចំនួន ដែល អ្នក មិន គួរ ព្រងើយ កន្តើយ ។
ក្រចក លឿង៖  យោង តាម  WebMD  ក្រចក ពណ៌ លឿង គឺជា សញ្ញា ព្រមាន មួយ ក្នុង ចំណោម សញ្ញា ទូទៅ ដែល អ្នក អាច ជួបប្រទះ ។  ពួកគេ បន្ថែម ថា មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ទូទៅ នៃ ក្រចក ពណ៌ លឿង គឺជា ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត ។  ប៉ុន្តែ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង ករណី ខ្លះ  គេ បាន ដឹង ថា វា ក៏ អាច ជា សញ្ញា នៃ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីដ  និង  ជម្ងឺ សួត ផងដែរ ។  លោក ដុក ទ័រ  ក៏ បាន បន្ត ថា  ក្រចក លឿង ក៏ អាច បណ្តាល មកពី ការជក់ បារី ផងដែរ  ដូច្នេះ  ចំពោះ អ្នក ដែល ជក់ បារី អាច ពិចារណា បញ្ឈប់ ការជក់ បារី ជាបន្ទាន់ ។
ក្រចក ប្រេះ  ឬ  បែក ៗ៖  យោង តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Jailman  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រចក ដៃ ប្រេះ ឬ បែក នេះ  អាច ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា បន្ទះ ក្រចក លោក អ្នក ស្ងួត ខ្លាំង ។  គេហទំព័រ  WebMD  បាន បន្ថែម ថា ក្រចក ដែល ប្រេះ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ជំងឺ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ។  លោក បណ្ឌិត  Jailman  ពន្យល់ ថា ជួនកាល ការ  hypothyroidism  បណ្តាល អោយ មាន ផលប៉ះពាល់ នេះ ផងដែរ ។  Hypothyroidism  គឺជា ស្ថានភាព មួយ ដែល ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត មិន ផលិត អ័រម៉ូន គ្រប់គ្រាន់ ។
ក្រចក ខូង៖  យោង តាម វេជ្ជសាស្ត្រ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន អោយ ដឹង ថា ការ ដែល មាន ក្រចក ខូង បែប នេះ គឺជា មូលហេតុ នៃ ការខ្វះ ភាព លូតលាស់ រីកចម្រើន នៃ បន្ទះ ក្រចក  ឬ ការខ្វះ ជីវជាតិ អ្វី មួយ ហើយ វា ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ បែក ស្រកា  ឬ របក ស្បែក ។  ពួកគេ បាន បន្ថែម ថា ក្រចក បែប នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស រហូតដល់  50%  នៃ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា នេះ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Jailman  បាន បង្ហាញ ថា ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ជួបប្រទះ នូវ រោគ ខូង ក្រចក បែប នេះ នៅលើ ក្រចក របស់ អ្នក អ្នក គួរតែ និយាយ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក ។
ក្រចក ប្រែ ពណ៌  ឬ មាន ពណ៌ ខុស ធម្មតា៖  WebMD  បាន លើកឡើង ថា ការប្រែ ពណ៌ ឬ មាន ខ្សែ បន្ទាត់ ខ្មៅ នៅលើ ក្រចក អាច ជួនកាល បណ្តាល មកពី ជំងឺ មហារីក ស្បែក  ដែល ជា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក ស្បែក ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Anthony  បញ្ជាក់ លម្អិត ពី បញ្ហា នេះ ដោយ បញ្ជាក់ ថា ជំងឺ មហារីក ស្បែក ដែល កើត ចេញ ពី ផ្នែក ក្រចក គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ហើយ វា អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បន្ទាត់ ពណ៌ ខ្មៅ លើ ក្រចក  ឬ ធ្វើ ក្រចក ទាំងមូល ប្រែ ពណ៌ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក សម្គាល់ ឃើញ ដូចនេះ  អ្នក គួរ ទាក់ទង វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ភ្លាម ។
ក្រចក ជ្រួញ៖  ក្រចក ជ្រួញ បែប នេះ អាច ជា ករណី កម្រ មួយ ដែល អាច កើតឡើង លើ មនុស្សម្នា ទូទៅ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នក ឃើញ ក្រចក អ្នក មាន បញ្ហា បែប នេះ វា អាច សញ្ញា ថា ក្រចក កំពុងតែ ប៉ះពាល់ ពី អ្វី ម្យ៉ាង  និយាយ ឱ្យ ចំវា អាច កំពុងតែ ជួប រឿង ពី ខាងក្នុង រាងកាយ អ្នក ។  ពេល ខ្លះ ដោយសារតែ អ្នក មាន ជម្ងឺ ក្នុង ខ្លួន  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ក្រចក អ្នក ព្យាយាម វាយ ប្រឆាំង ទៅនឹង រោគ ជម្ងឺ នោះ  ទើប ធ្វើឱ្យ ក្រចក ដៃ អ្នក ទៅជា បែប នេះ ។
ក្រចក រិច  ឬ ក្រចក ដែល ត្រូវបាន ខាំ៖  យោង តាម  Medical  Daily  បាន អោយ ដឹង ថា រោគសញ្ញា នៃ ការខាំ ក្រចក នេះ  ជា រោគសញ្ញា មួយ ក្នុង ចំណោម រោគសញ្ញា ដែល ទាក់ទង នឹង ការខុស ប្រក្រតី នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នេះ មិន មាន ន័យ ថា អ្នក ដែល ខាំ ក្រចក ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ជេលី ម៉ាន់  ពន្យល់ ថា នៅ ពេល ទំលាប់ នេះ ធ្វើ ហួស ប្រមាណ យូរ ៗ ទៅ  អ្នក គួរតែ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី បញ្ឈប់ ទំលាប់ មិន ល្អ នេះ ចេញ ។
ក្រចក ខៀវ៖  WebMD  ពន្យល់ ថា នៅ ពេល ក្រចក របស់ អ្នក ក្លាយទៅជា ពណ៌ ខៀវ វា គឺជា សញ្ញា មួយ ដែល ថា រាងកាយ អាចនឹង មិន ទទួលបាន អុកស៊ីហ៊្សែន គ្រប់គ្រាន់ ។  ដែល មូលហេតុ នេះ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា សួត និង បញ្ហា បេះដូង ។  ប្រសិនបើ អ្នក សម្គាល់ ឃើញ ថា រឿង នេះ កំពុង កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  អ្នក គួរតែ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ។
ផ្កា ក្រចក៖  មាន រឿង តំណាល ត ៗ គ្នា មួយ ដែល នៅ ជុំវិញ ចំណុច ពណ៌ ស នៅលើ ក្រចក  វា មាន ន័យ ថា កង្វះជាតិ កាល់ស្យូម ។  ប៉ុន្តែ លោក បណ្ឌិត  Anthony  ពន្យល់ ថា នេះ មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា ចំណុច ពណ៌ ស មិន សំខាន់ ខ្លាំង ទេ ដោយសារ ពួកគេ ជារឿយ ៗ ជា លទ្ធផល នៃ ការប៉ះទង្គិច  ដូចជា ការប៉ះទង្គិច  ឬ វាយ ក្រចក ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង អ្វី មួយ ៕
បញ្ហា ស្អុយ ក្រចក  រឺ ក្រិន ក្រចក ជា បញ្ហា មួយ ដែល កើតមានឡើង ជារឿយ ៗ ចំពោះ មនុស្ស ជាច្រើន ។  ទោះបីជា វា មិន បង្ក ជា ផលប៉ះពាល់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ  វា អាច ធ្វើអោយ បាត់បង់ សោភណ្ឌភាព ជើង របស់ អ្នក  ជាពិសេស មនុស្ស ស្រី ដែល ត្រូវ ពាក់ ស្បែកជើង កែង  រឺ ស្បែកជើង ចំហរ មុខ ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បញ្ហា នេះ ក៏ អាច មាន វិធី កែខៃ បាន ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកអនុវត្ត វិធី ទាំង ៤ យ៉ាង នេះ ជា ការស្រេច៖
វិធី ទី មួយ នៅក្នុង ការព្យាបាល បញ្ហា នេះ គឺ តាម រយះ ការលាយ ទឹក ខ្មេះ  និង អំបិល ក្រាម ចូល ទឹក ក្តៅ អុន ៗ  រួចហើយ ត្រាំ ជើង របស់ អ្នក នៅក្នុង នោះ ប្រមាណ ជា ៣០ នាទី  ដោយ ធ្វើ បែប នេះ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ សម្លាប់ មេរោគ ផ្សិត ដែល បង្កអោយ មាន បញ្ហា នេះ បាន ។
វិធី ផ្សេង មួយ ទៀត គឺ យក ម្សៅ ពោត មក ដាក់ ជាមួយ ទឹក ក្នុង បរិមាណ សមមាត្រ គ្នា មិន ខាប់  និង មិន រាវ ពេក  មក ដាក់ នៅក្នុង ប្រអប់ មួយ  ( ល្មម ដាក់ ឡើង ជ្រលក់ ត្រាំ បាន )  ហើយ ទុក ជា ចោល ប្រហែល មួយ ម៉ោង ដើម្បី អោយ ម្សៅ ពោត នោះ រីក ល្អ ។  បន្ទាប់ពី រីក ហើយ  អ្នក អាច យក ជើង ត្រាំ ក្នុង នោះ ៣០ នាទី  រឺ យូរ ជាង នេះ ។  ធ្វើ បែប នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី បាន លទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។
វិធី ម្យ៉ាងទៀត គឺ អ្នក អាច យក  Baking  Soda  និង សូដ្យូម បូរ៉ាត  ( ម្សៅ បូរ៉ាក់ )  មក លាយ ចូល គ្នា អោយ បានជា ល្បាយ ខាប់ មួយ ។  អ្នក ត្រូវ លាង ជើង អោយា ស្អាត  រួច ចាប់ផ្តើម យក វា មកញី ឈ្លី នៅ ក្រចក ជើង ដែល មាន បញ្ហា នេះ ។  ធ្វើ បែប នេះ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រយះពេល ២ សប្តាហ៍  អ្នក នឹង ឃើញ លទ្ធផល ដែល មិន គួរអោយ ជឿ ។
នៅក្នុង ប្រេង ដូង មាន សារធាតុ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា Caprylic  acid  ដែល សារធាតុ នេះ មាន តួនាទី នៅក្នុង ការជ្រៀត ចូលទៅ ព្យាបាល បញ្ហា នេះ ។  វិធី ប្រើប្រាស់ គឺ យក ប្រេង ដូង ទៅ លាប នៅលើ ក្រចក នោះ រួច ទុកចោល អោយ ស្ងួត ជា ការស្រាច់ ។  សម្រាប់ វិធី មួយ នេះ  អ្នក អាច អនុវត្ត ប៉ុន្មាន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក៏ បាន ដែរ  ដោយសារតែ ប្រេង ដូង មិន មាន ឥទ្ធ ពល អ្វី ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក នោះ ទេ ៕
( ស).ឃើញ ទឹកមុខ  ដឹង ថា បង  កុហក  មើល អូន សម្លក  ឃើញ ស្រី ក្មេង  ញញឹម  ( ប). អូន ចេះតែ ថា  ឲ្យ បង មាន  សង្ឃឹម  មិន ដែល ញញឹម  ( ស).ហ៊ាន ស្បថ ទេ  ណា ប្រុស  រៀមរា  ( ប). អូ  ពាក្យសម្បថ  ទាល់ច្រក គ្មាន ន័យ ទេ ណា  ( ស).អូហ៍  បង ដោះសារ  ចង់ កែ ទំនុក ថ្មី  ( ប). បង ស្រលាញ់ អូន  គ្មាន ទេ  ចិត្ត ពីរ បី  នៅក្នុង លោកី  គ្មាន ស្រី ណា  ល្អ ដូច អូន ទេ  ( ស). ប្តី ល្អ ចិត្ត ស្មោះ ភក្តី  ចេញ ក្រៅ មាន ស្រី  ធ្វើ ឫក ដូចជា កម្លោះ  ( ប). ប្តី ល្អ គឺ បង  ( ស). នួន ល្អង  កុំ ប្រូឲ្យ សោះ  គ្រប់ រូប បុរស ទាំងអស់  ( ប).ចិត្ត បង ស្មោះ  ចំពោះ  ភរិយា  ( ស).( ពោល). ល្អ ដូច បង  អូន ត្រូវ រក្សា  ទៅ ណា មក ណា  បង កុំ ងាក ឆ្វេង ស្ដាំ  ( ប). បង ធ្វើ មិន បាន  ណា ស្រស់  តូចតន់  នាំអោយ  ញាតិមិត្ត  រិះគន់  ( ស). មកពី បង ស្វាមី  ជើង ល្អ  កែវភ្នែក មុត ថ្លា  បញ្ហា លោក ប្តី  ខាបចិត្ត ស្រី ៗ  ឲ្យ លង់ នឹង  មន្ត ស្នេហ៍  ( ប). បង មិន ចេះ ទេ  ( ស).តែ មាស មេ  ( ប). បង មិន សាវា  ( ស). ពិត ណាស់  ណា ប្រុជី វា  ( ប). មេត្តា ជឿ ចិត្ត បង ទៅ  បង គ្រាន់តែ មើល  មិន មែន ស្រលាញ់  ទេ អូន  ( ស).មើល ហើយ  នឹម នួន  រំជួល ចិត្ត  ឈប់  ឈប់  ឈប់  ឈប់  ( ប). អូយ ! ឈប់ ហើយ  ស្នេហ៍ មាស បង  ( ស).បើ ឈប់ សូម ស្បថ  ទៅ ណា យក អូន  ទៅ ផង
ព្រាត់ ទាំង ស្រលាញ់  ភ្លេង សុទ្ធ  [  Karaoke  ]  All  Khmer  Karaoke  https://goo.gl/rdUQ3v  សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ថ្មី ៗ ទៀត  សូម អរគុណ  Please  subscribe  for  more  video  and  karaoke,  Thanks.  ---  Collections  ---  Ny  Saloeun  Collection  https://goo.gl/LTYeBa  Keo  Sarath  Collection  https://goo.gl/j4ZGSe  Samuth  fit  Sothea  Collection  https://goo.gl/Q4hX1D  Bun  Chanthorn  Collection  https://goo.gl/rr77BB  Chhouy  Sopheap  Collection  https://goo.gl/oSmzeh  Sin  Sisamuth  Collection  https://goo.gl/M1jvZD  Khmer  Song  Remix  https://goo.gl/NR4A4m  ---  បង ព្រាត់ ពី អូន  ព្រាត់ ទាំង ស្រលាញ់  ហេីយ បង ចុះ ចាញ់  ក្តីស្នេហ៍ ដែល បង ប្រាថ្នា  បេី ទ្រាំ ទៅ ទៀត  ក៏ អិត ខ្លឹមសារ  ក្នុង ភព ស្នេហា  សែន ក្តៅ  បង ព្រាត់ ពី អូន  ព្រាត់ ទាំង ទឹកភ្នែក  ចំរៀង ថ្ងៃស្អែក  ក៏ នៅ មាន ន័យ ហ្មង សៅ  គេច មិន ផុត ទេ  អន្លង់ ស្នេហ៍ ជ្រៅ  ស្រម៉ៃ ស្រែក ហៅ  តែ អូន  កែវភ្នែក ធ្លាប់ សម្លឹង  ទោះបី ខឹង  ភក្រ្ត មិន ដែល  ស្រពោន  មិន នឹក  ស្មាន ថា ព្រាត់ អូន  ជីវិត ដូច ក្បូន លូន  រសាត់ គ្មាន ត្រេីយ  ឈ្មោះ អូន ដូច ផ្កា  បង បូជា ព្រះ  បង ស្រលាញ់ ណាស់  មិន ចង់ ឃ្លាត ពី ចិត្ត ឡេី យ  ពេលនេះ ស្រែក ហៅ  អិត លឺ សូរ ឆ្លេី យ  អស់ ហេីយ សេចក្តី  សង្ឃឹម ។  ---  http://facebook.com/singkhmer  http://www.singkhmer.com  khmer  song,  khmer  karaoke,  khmer  music,  khmer  old  song,  khmer  Karaoke  classic  song  ភ្លេង សុទ្ធ  ខារ៉ាអូខេ
ចាប់តាំងពី ពេល ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ការព្យាបាល គ្មាន ប្រាក់ បៀរ វត្តន៍ ដោយ មិន អាច ទទួល ធានារ៉ាប់រង ទៅជា ការព្យាបាល ដោយ មាន ប្រាក់ បៀរ វត្តន៍ នោះ មក តម្លៃ ពិនិត្យ ខួរក្បាល និង ប្រព័ន្ធ ឈាម តាម ម៉ាសុីន MRI  ( បច្ចេកទេស ថត ឆ្លុះ ដោយ ប្រើ ដែន ម៉ាញេទិច និង រលក វិទ្យុ ដើម្បី ជាលិកា និង កោសិកា ទន់ ) នឹង ចុះ ថ្លែ ។
បើ យោង តាម ក្រសួង សង្គមកិច្ច និង សុខាភិបាល និង មូលនិធិ ធានារ៉ាប់រង បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល ធានារ៉ាប់រង សុខភាព សម្រាប់ ការពិនិត្យ ខួរក្បាល និង ប្រព័ន្ធ ឈាម តាម ម៉ាសុីន MRI ចាប់ពី ខែកញ្ញា ។
កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន ទន្ទឹម ពេល ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រកាស សេចក្ដីប្រកាស ស្ដី អំពី ការពង្រឹង ការធានា ធានារ៉ាប់រង ( មូន ជេ អុីន ឃែរ ) នោះ  ក្រសួង បាន សម្រេច វិសាលភាព ដាក់បញ្ចូល ធានារ៉ាប់រង តាម កម្រិត អំពី ការពិនិត្យ តាម ម៉ាសុីន MRI ទាំងអស់ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ។
ការពិនិត្យ តាម ម៉ាសុីន MRI នឹង ត្រូវ បង់ នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ នេះ គឺ ពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ឆ្នាំ ២០១៩ ពិនិត្យ ផ្នែក ក្បាល និង ក  ក្បាលពោះ  ដើមទ្រូង  ដងខ្លួន  និង  ជំងឺ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត  ឆ្នាំ ២០២០ ពិនិត្យ ជំងឺ ទាក់ទង គ្រោង ឆ្អឹង  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២១ ពិនិត្យ ជំងឺ ទាក់ទង ប្រព័ន្ធ សាច់ដុំ និង ឆ្អឹង ។
និរោធសច្ច :  ផ្លូវ រំលត់ ទុក្ខ  (  និព្វាន )  សាន  សុជា  khmer  dhamma  teaching  by  san  sochea  dhamma  teaching
លោក  ធន  សារាយ  ( ស្ដាំ )  ប្រធាន សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ របាយការណ៍ ជម្លោះ ដីធ្លី ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥  នាទីស្នាក់ការអាដហុក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  ធន  សារាយ  ប្រធាន សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅ សួរសុខទុក្ខ តំណាង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  និង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ៣ នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ទៅ សួរសុខទុក្ខ នេះ  គឺ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ជន ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ។
រីឯ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តុលាការ ចោទប្រកាន់ អ្នក ទាំង បី ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ  ខណៈ ពួកគេ ចុះ ធ្វើការ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ កណ្ដោល  និង ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ  ដើម្បី ប្រឆាំង សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  ជាមួយ លោក  ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  អំពី ការ ទៅ សួរសុខទុក្ខ អ្នក ទាំង ៤  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខែត្រ កោះ កុង  ដូចតទៅ៖
តំណាង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជំនាប់  ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ចោទប្រកាន់ ចំនួន  ២ បទ ចោទ  គឺ ទាក់ទង នឹង ការប្រមូល អនុផល ព្រៃឈើ  និង ការបំបាត់ វត្ថុតាង ។
លោក Howard  Schultz ៖  ព្រោះតែ មេ មិន ទទួលយក គំនិត ខ្លួន  បែក គំនិត មក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  លោក Howard  Schultz ៖  ព្រោះតែ មេ មិន ទទួលយក គំនិត ខ្លួន  បែក គំនិត មក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង
ពេល អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ក្រោយពី លោកឪពុក បាត់បង់ ការងារ  គ្រួសារ កុមារ  Schultz  បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅ ផ្ទះ សម្រាប់ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប នៅ  Brooklyn ។  លុះ ពេល ពេញ វ័យ  លោក  រៀន បណ្តើរ  ធ្វើ ការងារ ជា អ្នកក្រឡុក ស្រា បណ្តើរ  ដើម្បី ទូទាត់ កម្ចី សិក្សា ។
Howard  Schultz  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្នុង ទីក្រុង  Brooklyn  រដ្ឋ  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ម្ដាយ ឪពុក របស់  Howard គឺជា ជនជាតិ ជ្វីស  ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  Fred  Schultz  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  Elaine ។  ឪពុក របស់  Howard បាន ធ្វើជា អ្នកបើក ត្រាក់ទ័រ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូន បី នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក ។  Howard គឺជា កូន ទី ២  និង ជា មនុស្ស ម្នាក់ គត់ នៅក្នុង គ្រួសារ  ដែល បាន រៀន ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ  ហើយ បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ។
រៀន ចប់ ភ្លាម  ចេញ លក់ កាហ្វេ  ពេល នោះ ហើយ លោក  Schultz  ចាប់ផ្តើម ស្គាល់  Starbuck  និង ឃើញ ពី កង្វះខាត អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង តំបន់  ដោយ មាន ហាង តែ ៣ កន្លែង ទេ នៅ ពេល នោះ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  លោក ចាប់អារម្មណ៍ និង ផ្តោត ខ្លាំង លើ ការឆុង កាហ្វេ បង្ហូរ ដោយ ម៉ាស៊ីន ឆុង ។
លោក បាន ខ្នះ ខ្នែង រហូត បាន ជួប ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន លោក  Gerald  Baldwin  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី ភាពពេញចិត្ត ក្នុង អាជីវកម្ម ហាង កាហ្វេ  ហើយ លោក ថែមទាំង សុំ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ឱ្យ ជ្រើសរើស ខ្លួន ធ្វើការ ជា នាយក ប្រតិបត្តិការ  និង ទីផ្សារ ទៀតផង ។  បន្ទាប់ពី បាន តំណែង ស្នើ មក នេះ  លោក បាន លើក គំនិត ចង់ យក ផលិតផល កាហ្វេ អាមេរិក នេះ ទៅ ឱ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ស្គាល់  និង បាន ទទួល អារម្មណ៍ ថា បាន មក ញាំ ក្នុង ហាង ពិត ៗ តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ គំនិត នេះ បែរជា បរាជ័យ ទៅវិញ  ដោយសារតែ ស្ថាបនិក  លោក  Gerald  Baldwin  បាន ទាត់ចោល ។
មាន គំនិត ល្អ តែ ត្រូវ គេ ទាត់ ចោល  គាត់ ងាក មក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង វិញ ម្តង ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ  Il  Giornale  ដែល ប្រើ រចនាបទ បែប អ៊ីតាលី  និង សាង ផ្លូវ ជោគជ័យ នា ពេល ២ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  ក្រោយ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ដ៏ គួរឱ្យ កោតសរសើរ  លោក  Schultz  បាន ប្រមូល លុយ មក ទិញ យក  Stabucks  ក្នុង ទំហំ សាច់ប្រាក់  ៣.៨ លាន ដុល្លារ ។  លោក  Schultz  ក្តាប់ តំណែង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ព្រមទាំង កសាង ក្រុមហ៊ុន កាហ្វេ យក បុគ្គលិក ជា ដៃគូ មួយ នេះ  លូតលាស់ រហូតដល់ មាន ហាង ជាង ២៣,០០០ សាខា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
លោក ឧត្តម នាវី ទោ  Charles  Richard  ជឿជាក់ ថា  ការបង្កើត បទដ្ឋាន និង ការប្រតិបត្តិ ក្រមសីលធម៌ នៅ អវកាស នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រទេស នានាយល់ដឹង ពី សកម្មភាព រវាង គ្នា នឹង គ្នា កាន់តែ ច្បាស់ ។
អវកាសយានិក ជនជាតិ រុស្សី  Fyodor  Yurchikhin  ( រូប ស្តាំ )  កំពុង និយាយ ខណៈពេល ដែល អវកាសយានិក ជនជាតិ អាមេរិក  Jack  Fischer  កំពុង ស្តាប់ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មេបញ្ជាការ រង នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន យុទ្ធសាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្នើឲ្យ មាន ការបង្កើត ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អវកាស  ស្រប ពេល ដែល ក្តីស្រមៃ នៃ ការរុករក ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម កំពុងតែ សាបរលាប ។
លោក បាន ចោទសួរ ថា៖  « តើ មាន ភ័ស្តុតាង សមស្រប ណា ខ្លះ ដែល អាច ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ រាប់បញ្ចូល ថា ជា ការរំលោភ បូរណភាព ទី អវកាស ?  តាម ទស្សនៈ របស់ យើង  តើ អ្វី ខ្លះ ដែល អាច រាប់បញ្ចូល ថា ជា ការបង្កហេតុ ក្នុង ទី អវកាស ?»
លោក  Richard បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ មួយ ស្តីពី  « សន្តិសុខ អវកាស៖ បញ្ហា នានា ចំពោះ រដ្ឋបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្មី »  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែមីនា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត និង អន្តរជាតិ  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង កំពុងតែ កំណត់ ថា តើ អ្វី ខ្លះ អាច រាប់ ចាត់ទុក ថា ជា ការវាយប្រហារ លើ ទី អវកាស » ។
លោក  Richard  បាន និយាយ ថា  « ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ ប្រទេស ដែល ជា ដៃគូ  និង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ថា  វា មាន ការពិបាក ក្នុង ការឆ្លើយ នឹង សំណួរ ខាងលើ ទាំងនេះ  ពីព្រោះ យើង មិន ទាន់ មាន បទបញ្ញត្តិ ទាក់ទង នឹង អវកាស នៅឡើយ ‍ ទេ » ។
ស្រប ពេល ដែល លោក ទទួលស្គាល់ ថា  នៅ ទី អវកាស គឺ « មាន ភាពខុសគ្នា »  លោក  Richard  បាន ថ្លែង ថា៖  « សំណួរ មួយចំនួន ដែល យើង កំពុងតែ រក ចម្លើយ ត្រូវបាន ឆ្លើយ រួចហើយ នៅក្នុង ស្ថាប័ន កងទ័ព ជើងទឹក និង ជើង អាកាស  ដូច្នេះ យើង អាច ចាប់ផ្តើម ពី មូលដ្ឋាន ដែល មាន រួចហើយ » ។
ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ  គម្រោង ផែនការ សម្រាប់ អវកាស គឺ សន្ធិសញ្ញា អវកាស ឆ្នាំ ១៩៦៧  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រទេស រុស្សី និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សង្រ្គាម ត្រជាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សន្ធិសញ្ញា នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រទេស ចំនួន ១០៥  និង មាន ប្រទេស ចំនួន ២៤ ទៀត បាន ចុះហត្ថលេខា ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ សច្ចានុមតិ នៅឡើយ ទេ ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ ហាមឃាត់ ការបង្ហោះ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ អាវុធ ប្រល័យ លោក នៅលើ គន្លង ភព ផែនដី  នៅលើ ភព ព្រះចន្ទ  ឬ នៅ កន្លែង ណាមួយ ក្នុង ទី អវកាស ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ ក៏ ហាមឃាត់  « ការបង្កើត មូលដ្ឋាន យោធា  ការបំពាក់ សព្វាវុធ  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង សព្វាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៅ ទី អវកាស ផងដែរ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ពាក្យពេចន៍ ជាច្រើន នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា នេះ នៅ មាន ភាព ចន្លោះប្រហោង នៅឡើយ ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ មិន បាន ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ សព្វាវុធ ធម្មតា  ឬ ហាមឃាត់ កងកម្លាំង យោធា នៅ ទី អវកាស ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ប្រតិបត្តិ សកម្មភាព ហិង្សា  តួយ៉ាង ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ឬ ការបង្ហោះ ផ្សាយ ផ្កាយ រណប សម្រាប់ កិច្ចការចារកម្ម  និង ទំនាក់ទំនង ។  គិត ត្រឹម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ផ្កាយ រណប ចំនួន ១៤១៩ គ្រឿងហោះ ជុំវិញ ភព ផែនដី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ផ្កាយ រណប ប្រហែល ៣៥០ គ្រឿង  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កិច្ចការ យោធា  នេះ បើ យោង តាម សហភាព នៃ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល មាន ទិន្នន័យ នេះ ។
លោក  Richard  បាន និយាយ ថា  ខណៈពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ធ្លាប់ ចង់ មាន សង្គ្រាម ដល់ ទី អវកាស  សំណួរ សម្រាប់ ពេលនេះ  គឺ ថា៖  « តើ យើង អាច ទប់ស្កាត់ អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង យើង នៅ អវកាស ដូចម្តេច  ក្នុង ពេល ដែល យើង កំពុង រក្សា ទី អវកាស ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ ?  មិន ថា អ្នក កំពុង បញ្ជា យានអវកាស  យន្តហោះ  យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  ឬ មីស៊ីល ទេ  អវកាស គឺជា កន្លែង ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ទៀត ធ្វើ បាន ដូចគ្នា » ។
ការក្រើន រំឭក នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន បាន បាញ់ ទម្លាក់ ផ្កាយ រណប ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ឈ្មោះ  Fengyun-1C ដែល មាន អាយុកាល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  នៅពេល កំពុង បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ដែល មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ប្រឆាំង នឹង ផ្កាយ រណប  (ASAT) ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច និង សន្តិសុខ សហរដ្ឋ អាមេរិក - ចិន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការសិក្សា បន្ថែម លើ កម្មវិធី អវកាស របស់ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  មន្ត្រី ម្នាក់ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន យុទ្ធសាស្រ្ត អាមេរិក បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  យោធា អាមេរិក និង ចិន បាន ពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា សន្តិសុខ អវកាស  ហើយ សង្ឃឹម ថា  សន្ទនា នេះ នឹង នៅតែ បន្ត ។
លោក Peter  Hays  ដែល ជាសាស្ត្រចារ្យ ជំនាញ គោលនយោបាយ អវកាស នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ វិទ្យាស្ថាន គោលនយោបាយ អវកាស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  George  Washington  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ មួយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន គួរ ក្លាយជា ប្រទេស ទី ១ ដែល បំពាក់ សព្វាវុធ នៅ អវកាស ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ ក៏ គួរតែ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដែរ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង អាច ព្រមព្រៀង គ្នា លើ បទដ្ឋាន និង ក្រមសីលធម៌  ឥឡូវនេះ អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម កាត់បន្ថយ កម្រិត នៃ ការយល់ ច្រឡំ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ឲ្យបាន ទាប បំផុត » ។  លោក ថ្លែង បន្ថែម ថា  ការកាត់បន្ថយ កម្រិត នៃ ការបកស្រាយ ខុស  ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ការឆ្លើយតប មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន សម ទំនង ណាមួយ ដែល អាច កើតមាន ផងដែរ »៕
អតីត អវកាសយានិក លោកស្រី  Jemison  លើកកម្ពស់ ការអប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ការធ្វើដំណើរ ក្នុង លំហ អវកាស
យើង នៅ ទីនេះ  ដើម្បី លោក អ្នក  ហើយ យើង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត កាន់តែ រឹងមាំ  ក្នុង ការបន្ត ដំណើរ របស់ យើង សម្រាប់ អ្នក  យូរអង្វែង តទៅ មុខ ។
ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា  បាន ទទួល ការជឿទុកចិត្ត សម្រាប់ ការការពារ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អតិថិជន រាប់ ពាន់ នាក់ ។  យុទ្ធនាការ  និង កម្មវិធី នានា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ យើង  ក៏ បាន ផ្តល់ ជា ផលវិជ្ជមាន សម្រាប់ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បន្ថែម ថែម ទៀត ។
អេ  អាយ  អេ  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ្វ៍  អ៊ិន សួរេន  ម . ក  (“ អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា ”)  គឺជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង របស់  AIA  Group  Limited  (“AIA”  or  the  “Group”)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត  ចុះបញ្ជី ជាសាធារណៈ ឯករាជ្យ ធំ បំផុត ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត ធំ ជាង គេ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ យោង តាម ទីផ្សារ មូលធននីយកម្ម ។
យើង ធ្វើឲ្យ ការធានារ៉ាប់រង មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ ផ្តល់ ការប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន គុណភាព  រួម ជាមួយ ដំណោះស្រាយ  និង សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។
យើង ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ យើង  ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ប្រតិបត្តិការ មួយ គឺ  “ ធ្វើ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ  តាម វិធីសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ  ជាមួយនឹង មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ ” ។
យើង មិន អាច ទាយ ទុក ដឹង ថា ជីវិត នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ ។  ដោយ មាន មូលដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ រឹងមាំ  និង ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ ពី តំបន់ អាសុី  អេ  អាយ  អេ  នៅ ទីនេះ ជាមួយ លោក អ្នក ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ នៃ ជីវិត  ទាំង ពេល លំបាក  និង ពេល រីករាយ ។
យើង ចង់ ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ភាព ស្ងប់ចិត្ត  នៅក្នុង យុគសម័យ ដែល ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  ពោរពេញ ដោយ ឧបសគ្គ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ឥត ឈប់ឈរ ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ,  Twitter  ឬ  Google  ដោយ គ្រាន់តែ សរសេរ ពាក្យ  «Cambodian  Boy»  យើង នឹង ឃើញ ព័ត៌មាន សម្បូរបែប ទាក់ទង នឹង កុមារា  ធុច  សាលីក ។  ក្មេង ...
តើ អ្នក ជា នរណា កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន  ហើយ តើ អ្នក ជា នរណា កាលពី ម្សិលមិញ គឺ មិន សំខាន់ ទេ ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា អ្នក ជា នរណា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ថ្ងៃស្អែក អ្នក នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ។  ឆាក ជីវិត មុន ក្រោយ ត្រូវ លំបាក  អញ្ចឹង គួរតែ លំបាក មុន ហើយ  ។  ឆាក ជីវិត គឺ ពិតជា ហត់នឿយ ណាស់  បើសិនជា ពេល បច្ចុប្បន្ន អ្នក មិន ហត់នឿយ  នោះ ថ្ងៃ ក្រោយ អ្នក កាន់តែ ហត់នឿយ ។
នៅ ពេល ដែល ខ្លួន នៅ ក្មេង  អ្នក ត្រូវតែ មាន ភាពក្លាហាន ក្នង ការប្រលូក នៅក្នុង ឆាក ជីវិត  អ្នក ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ព្យុះភ្លៀង ជាច្រើន ដែល នឹង ត្រូវ កើតឡើង  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ហ្វឹកហាត់ ភាពអត់ធ្មត់ របស់ អ្នក  ត្រូវ រៀន បើក ចំហរ ចិត្ត  មាន សុទិដ្ឋិនិយម  នឹង ត្រូវតែ មាន ភាពឈ្លៀស វៃ  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី ជួយ ខ្លួនឯង  ធ្វើ បែប នេះ ទើប មាន សុភមង្គល ។
ប្រសិនបើ អ្នក រង់ចាំ អោយ អ្នក ខាងក្រៅ មក វាយ បំបាក់ អ្នក  នោះ អ្នក កំនត់ អោយ ខ្លួនឯង ធ្វើជា ចំនី របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក បណ្តោយ អោយ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ អ្នក វាយ បំបាក់ អ្នក  នោះ អ្នក ខ្លួនឯង នឹង ឃើញ ពី ភាពរីកចំរើន របស់ ខ្លួនឯង ដែល នឹង កើតមាន ។
នៅលើ លោក នេះ ក្រៅពី រឿង កើត  ស្លាប់  រឿង ផ្សេង ៗ សុទ្ធតែ ជា រឿង តូចតាច ទាំងអស់  ដូច្នេះ មិន ថា អ្នក ជួប រឿង អ្វី នោះ ទេ  ទោះបី រឿង ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មាន ការរំខាន ចិត្ត ក៏ដោយ  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ខ្លួនឯង ។  មិន ថា ថ្ងៃ នេះ កើតមាន រឿង មិន ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក មិន គួរ មាន អារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ត នោះ ឡើយ  ព្រោះថា អ្នក នៅ មាន ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃ នេះ គ្រាន់តែ ការប្រណាំង ប្រជែង មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយពី ខំប្រឹង រួចហើយ  ទើប ដឹងខ្លួន ថា មាន រឿង ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ ស៊ូទ្រាំ  ត្រូវតែ ឆ្លង អោយ ផុត ។  មនុស្ស យើង ត្រូវតែ ខំ ស៊ូទ្រាំ  ។
នៅលើ លោក នេះ គ្មាន ការងារ ណា ដែល មិន លំបាក នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ការងារ ណា ដែល មិន ស្មុគស្មាញ នោះ ដែរ  ដូច្នេះហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ត្រូវ ញញឹម អោយ បាន រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មិន អត្ថាធិប្បាយ ថា តើ នឹង ត្រូវ ប្រើ ច្បាប់ នេះ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពាក្យស្លោកនយោបាយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  គ្រោង នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១២  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង  គាំទ្រ ច្រើន  រហូតដល់  ៨. ២៩២ អាសនៈ ក្នុង ចំណោម អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ចំនួន ១១.៤៥៩  និង ទទួលបាន តំណែង មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ចំនួន ១.៥៩២ ក្នុង ចំណោម ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ១.៦៣៣ ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល កើត ចេញពី ការច្របាច់ ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួលបាន អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា សរុប ចំនួន ២.៩៥៥ និង តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ តែ ចំនួន ៤០ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រធានាធិបតី គុយ បា លោក  Fidel  Castro  នៅក្នុង ការប្រជុំ ចុង ឆ្នាំ របស់ សភា ក្នុង ប្រទេស គុយបា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ធ្នូ  ២០០៥ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង មរណភាព របស់ លោក  ហ្វីឌែល  កាស្រ្តូ  ដើម្បី ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ព្រមទាំង ប្រាប់ ដល់ ពួកគេ ផងដែរ ថា  លោក នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពប្រក្រតី ឡើងវិញ  ។
លោក អូបាម៉ា  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ថា  « ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ហ្វីឌែល  កាស្ត្រូ  ហើយ យើង គិត ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា ទាំងអស់ គ្នា  ។  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  ពួកគេ នឹង ក្រឡេក មើល ទៅកាន់ អតីតកាល  ហើយក៏ សម្លឹង ទៅកាន់ អនាគត ផងដែរ  ។  នៅ ពេល នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា នឹង ដឹង ថា ពួកគេ មាន មិត្តភក្ដិ  និង ដៃគូ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ដោយ ដឹង ច្បាស់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា  ទាំង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ ប្រទេស គុយបា  មានអារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ លោក  កាស្រ្តូ  លោក អូបាម៉ា  មិន បាន សរសើរ  ឬ ធ្វើការ ថ្កោលទោស លោក  កាស្រ្តូ  ដូច មេដឹកនាំ ពិភពលោក ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បាន និយាយ ថា  លោក សូមឲ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កត់ត្រា  និង ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ នូវ ផលប៉ះពាល់ ដែល លោក  កាស្ត្រូ  បាន បន្សល់ទុក លើ ពិភពលោក នេះ  ។
លោក បាន និយាយ ថា  « ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្ញុំ  យើង បាន ព្យាយាម ទុកឲ្យ អតីតកាល របស់ យើង នៅ ដោយឡែក  ដោយ បន្ត អនាគត មួយ ដែល ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា  មិន មែន ដោយសារតែ ភាពខុសគ្នា របស់ ពួកយើង  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ យើង មាន ភាព ដូចគ្នា ជាច្រើន ក្នុង នាម ជា អ្នកជិតខាង  និង មិត្តភក្ដិ  ដែល មាន ដូចជា  ចំណង គ្រួសារ  វប្បធម៌  ពាណិជ្ជកម្ម  និង មនុស្សជាតិ រួមគ្នា  » ។
ចំណែកឯ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Tweeter  របស់ លោក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  « លោក  ហ្វីឌែល  កាស្រ្តូ  បាន ស្លាប់ ហើយ !»  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល នៅក្នុង នោះ លោក បាន ហៅ លោក  កាស្ត្រូ ថា  « មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ ដ៏ កាច សាហាវ »  ដែល បាន គាបសង្កត់ ជិះ ជាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត  ៦០ ឆ្នាំ » ។
លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  « ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ្វីឌែល  កាស្រ្តូ  គឺជា ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល មាន ការបាញ់ប្រហារ  ចោរកម្ម  ការរងទុក្ខវេទនា ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  ភាពក្រីក្រ  និង ការប្រឆាំង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន  » ។  បើ ទោះបីជា លោក  ត្រាំ  ប្រកាន់ គោលជំហរ ដ៏ រឹងមាំ ប្រឆាំង នឹង លោក  កាស្រ្តូ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក បាន និយាយ ថា  « លោក សង្ឃឹម ថា មរណភាព របស់ លោក  កាស្រ្តូ នឹង នាំឲ្យ មាន ចលនា មួយ ដែល ឃ្លាតចាក ពី ទុក្ខវេទនា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា  បាន ស៊ូទ្រាំ ទទួល រង ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ នោះ » ។  ហើយ លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក នឹង ធានា ឲ្យ ប្រាកដ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា នឹង ទទួលបាន សេរីភាព  និង វិបុលភាព ៕
យោធា តួកគី អង្គុយ លើ រថក្រោះ មួយ  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ពី ក្រុង  Karkamis  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ស៊ីរី នៅ ក្រុង  Gaziantep  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស តួកគី បាន ចូល ត្រួតត្រា ភូមិ យ៉ាងតិច ណាស់ បួន និង ក្រុង មួយ  បន្ទាប់ពី វាយ យក បាន ពី កងកម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ ពួក ជន អំបូរ  Kurd  នៅ ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅពេល មាន របាយការណ៍ ថា ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ កង យន្តហោះ ចម្បាំង តួកគី បាន បណ្តាលឲ្យ ជន ស៊ីវិល យ៉ាងតិច ណាស់  ៣៥ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
ក្រុម អ្នកតាម ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ មក ពី អង្គការ  Syrian  Observatory  for  Human  Rights  បាន និយាយ ថា  មាន មនុស្ស ២០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ភូមិ  Jub-al-Kousa ។  ហើយ មាន មនុស្ស ៥០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅក្នុង តំបន់ មួយ ត្រួតត្រា  ដោយ ពួក ជីវពល ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ ពួក ជន អំបូរ  Kurd ។  អង្គការ  Observatory  និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ ទៀត បាន បណ្តាលឲ្យ ជន ស៊ីវិល  ១៥ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង បាន ធ្វើឲ្យ ២០ នាក់ ទៀត រងរបួស នៅជិត ក្រុង  Al-Armana ។
កង យោធា តួកគី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប៉ែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី បាន បណ្តាលឲ្យ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Kurd  ២៥ នាក់ ស្លាប់  ហើយ បាន បដិសេធ ថា  គ្មាន ជន ស៊ីវិល ណា ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ទេ ។  កង យោធា តួកគី ក៏ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ពួកគេ ប្តេជ្ញា ការពារ ពួក ជន ស៊ីវិល តាមរយៈ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជាតិ  Anadolu  របស់ ប្រទេស តួកគី បាន ផ្សាយ ថា  ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Kurd  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ជា  « ពួក សមាជិក ភេរវជន »  របស់ គណបក្ស កម្មករ  Kurdistan  ហៅ កាត់ ថា  PKK ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស តួកគី  និង គណបក្ស សហភាព ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី ហៅ កាត់ ថា  PYD ។
ក្រុម យោធា តួកគី ជាមួយនឹង ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ពួកគេ កំពុង ឋិត ក្នុង ថ្ងៃទី ៥ នៃ យុទ្ធនាការ មួយ  ដែល បាន ត្រូវ រៀបចំឡើង ដើម្បី រុញ ច្រាន កងកម្លាំង  kurd  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិកាំង  និង ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ឲ្យ ចេញ ពី ក្រុង ព្រំដែន ស៊ីរី  Jarablus  ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស តួកគី ។
នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ជួបជុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន និយាយ ថា  ពួក អ្នកស្រុក ក្រុង  Jarablus  វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ សំបែង ពួកគេ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី កងកម្លាំង គាំទ្រ ដោយ តួកគី  បាន វាយ យក បាន ក្រុង នេះ មកវិញ ពី ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ៕
រូប ឯកសារ៖  ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ ព្រមាន ប្ដឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ពាក្យស្លោក សម្រាប់ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ទេ នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  កំពុង ឲ្យ មេធាវី សិក្សា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ជុំវិញ សារ នយោបាយ មួយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ថា  « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  ខណៈ ចៅសង្កាត់ មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ញត្តិ ថ្កោល ទោស គណបក្ស ប្រឆាំង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ ព្រមាន ប្ដឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ពាក្យស្លោក សម្រាប់ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ទេ នោះ ។
ការព្រមាន នេះ ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ហើយ កុំ ណា  អាពាក្យ ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ » ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើកឡើង ថា ពាក្យស្លោក នេះ មាន « ចរិត ញុះញង់  បង្កហេតុ និង ប្រមាថ មើលងាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ មន្ត្រី ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន ខិតខំ បម្រើ ប្រជាជន  ដោយ មិន មាន ការរើសអើង និន្នាការ នយោបាយ សោះឡើយ » ។
គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ទាមទារ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កែតម្រូវ ជាបន្ទាន់ ចំពោះ ខ្លឹមសារ ខាងលើ ដើម្បី « រក្សា បរិយាកាស ល្អ និង សុខ សន្តិភាព របស់ ប្រទេសជាតិ » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ប្រាប់  VOA  ថា គណបក្ស បាន ឲ្យ មេធាវី សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់ អំពី សារ នយោបាយ មួយ នេះ ។
« ឲ្យ មេធាវី ពិចារណា តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ។  អា ហ្នឹង ឲ្យ គេ សិក្សា  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ថា ច្បាប់ អី ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ វា ទាក់ទង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង មុខងារ សាធារណៈ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា បើ តាម ច្បាប់ នោះ  មេឃុំ ចៅសង្កាត់ បាន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន រើស គណបក្ស នយោបាយ នោះ ទេ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មិន ទាន់ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ  ឆ្លើយតប នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច នៅឡើយ ទេ ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  ពាក្យស្លោក នេះ ជា ការជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មេឃុំ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅពេល បោះឆ្នោត  ធ្វើ ការងារ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ បម្រើ បក្ស តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ពាក្យស្លោក នេះ  គេ អាច ហាម មិន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យកមក ប្រើ បាន  តែ គេ ក៏ មិន អាច ហាម ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ឲ្យ យកមក ប្រើ បាន ដែរ  ព្រោះ ពាក្យស្លោក នេះ  កើត ចេញពី ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មានប្រសាសន៍ ថា ពាក្យស្លោក មួយ នេះ  គណបក្ស បាន ប្រើប្រាស់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា ពាក្យ នេះ មិន មែន សំដៅ ទៅ គណបក្ស ណា នោះ ទេ ។
« ពាក្យស្លោក ហ្នឹង សំដៅ លើ មេឃុំ ណា ដែល បម្រើ បក្ស ។  បើ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ គឺ យើង លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ មេឃុំ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ហ្នឹង បម្រើ រាស្ត្រ ។  ហើយ មេឃុំ មិន មែន មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន ទេ  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ក៏ មាន មេឃុំ  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ មាន មេឃុំ ដែរ » ។
នៅពេល សួរ ថា តើ គណបក្ស នឹង ប្ដូរ ពាក្យស្លោក មួយ នេះ ឬ ក៏ យ៉ាងណា  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បដិសេធ មិន អត្ថាធិប្បាយ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ចៅសង្កាត់ មកពី សង្កាត់ ប្រមាណ ២០ ក្នុង ខណ្ឌ នានា នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ញត្តិ ថ្កោល ទោស គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ជុំវិញ រឿង ពាក្យស្លោកនយោបាយ នេះ ។
ក្នុង ញត្តិ ដែល មាន អត្ថន័យ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  និង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ចៅសង្កាត់ ទាំងនោះ  បាន លើកឡើង ថា ក្រោយពេល ជាប់ ឆ្នោត  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់ ត្រូវ បំពេញ តួនាទី  មុខងារ  ភារកិច្ច  សិទ្ធិ អំណាច  ស្រប តាម ច្បាប់ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ និង ជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ញត្តិ បញ្ជាក់ ថា ការលើកឡើង ថា មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ បម្រើ បក្ស  គឺជា « ការប្រមាថ មើលងាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ វីរភាព របស់ មេឃុំ ដែល បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ជា ការប្រមាថ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត ជូន មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ … ព្រមទាំង ការញុះ អុជ អាល ដែល មាន ចរិត បង្កហេតុ ឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន » ។
បើ តាមញត្តិ ទាំងនោះ  ចៅសង្កាត់ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ថ្នាក់  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ពួកគេ ។
ចៅសង្កាត់ ដង្កោ  លោក  វើក  សាមឿន  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាត់ទុក សារ មួយ នេះ ថា ជា « ការដាក់ ផ្លែ ផ្កា  បញ្ចើច បញ្ចើ  និង បន្តុះ បង្អាប់  ដែល នាំឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
« បើ ទោះបី គណបក្ស នយោបាយ ណា  ក៏ គាត់ បម្រើ បក្ស ហើយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ជាប់ ឆ្នោត ។  គាត់ ត្រូវ បម្រើ រាស្ត្រ ហើយ  ព្រោះ បក្ស សុទ្ធតែ ចង្អុលបង្ហាញ ណែនាំឲ្យ ទៅ បម្រើ រាស្ត្រ ។  អា ហ្នឹង ហើយ យើង គិត ថា អាភាសា ខ្លះ  មិន គួរ យកមក ប្រើ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ ទស្សនៈ  អារម្មណ៍ និង គោលការណ៍ ទាំងឡាយ ដែល នាំគ្នា ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បញ្ជាក់ ថា ការចេញញត្តិ ថ្កោល ទោស នេះ  មិន មែន ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក  ហុង  គឹម សួន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  ថា មិន មាន ធាតុ ផ្សំ ណាមួយ នៃ សារ នោះ ដែល នាំ ទៅ រក បទល្មើស ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា ពាក្យស្លោក នេះ ក៏ មិន មាន លក្ខណៈ ញុះញង់ នោះ ដែរ ។  លោក ថា៖  « សម្ដី និយាយ ឬ គ្រាន់តែ វា ជា ពាក្យស្លោក ដែល គេ បង្កើត  វា មិន ជា ការញុះញង់ បង្កើត ជា បទល្មើស ទេ » ។
ក្នុង សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  បាន បញ្ចេញ សារ សម្រាប់ ឃោសនា ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ថា « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មេឃុំ បម្រើ តែ បក្ស ទេ  មែន ទេ បងប្អូន ?  អញ្ចឹង យើង ចង់បាន មេឃុំ ដែល បម្រើ រាស្ត្រ ទូទៅ អត់ រើសអើង » ។
បើ តាម វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ទើបតែ បាន អនុម័ត ដោយ តំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ករណី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល រួមមាន បទល្មើស ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ នៃ រដ្ឋ  ការញុះញង់ ដែល អាច នាំឲ្យ បែកបាក់ ជាតិ  គណបក្ស នយោបាយ អាច ត្រូវបាន រំលាយ  នៅពេល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ។
សិស្ស វៀតណាម ភាគ ច្រើន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ភាសា អង់គ្លេស  នៅក្នុង ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ !  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ លោក  អាន  គុន្ធ ធារ៉ា  និង អ្នកនាង  កេត  សត្យា ,  Fresh  News  TV)
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន៖  ចិន តែងតែ លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ វិនិយោគិន ចិន  មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  តាំង  វិគី  និង កញ្ញា  យ៉ង់ ...
វិដេអូ ទម្លាយ ការពិត៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កំពុង រៀបចំ គម្រោង ដណ្តើម អំណាច ពី លោក  កឹម  សុខា  មែន  ( ភ្នំពេញ ) ៖  ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ ការបបួល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ...
៣.  ជា ជម្រើស ដែល គេ ស្អប់ខ្ពើម  មនុស្ស ក្រៅ បេះដូង  គ្មាន អ្នក មក បារម្ភ  តើ មាន ន័យ អ្វី ដូច ស្រី អូន ធ្លាប់ ប្រាប់ បង  ក្នុង ចិត្ត សែន សៅ ហ្មង  ព្រោះ បង ជា អ្នកក្រក្រី ។
១.  គ្មាន តម្លៃ ទេ មនុស្ស ក្រៅ បេះដូង  គ្រាន់តែ បាន ឃើញ អូន  នៅ ពេល ដែល ចិត្ត នឹកដល់  ធ្វើ ល្អ យ៉ាងណា  មេស មេ មិន ដែល នឹង យល់  បង គ្មាន លុយ មិន ដល់  ទើប អូន ឥត ប្រណី ។
២.  គ្មាន តម្លៃ ទេ មនុស្ស ក្រៅ បេះដូង  ស្នេហ៍ បង គ្រា ដំបូង  នួន ល្អង មិន ប្រាថ្នា  អូន ធ្វើ មិន ឃើញ  មិន យល់ គ្មាន ក្តី មេត្តា  ក្នុង ចិត្ត ស្រលាញ់ ជី វា  តែ ប្រែ ជា មើល មិន ឃើញ ។
៤. គ្មាន តម្លៃ ទេ មនុស្ស ក្រៅ បេះដូង  ស្នេហ៍ បង ខក បំបណង  នួន ល្អង អូន មាន គូរ ថ្មី  សូម អោយ បាន សុខ  ព្រោះ បង ក្រ គ្មាន តម្លៃ  សូម ជូនពរ កែវ ពិសី  ព្រោះ បង មនុស្ស ក្រៅ បេះដូង ។ [endtext]
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ស្ថាបនិក  PassApp ៖  ពេល ចាប់ផ្តើម ចេញ រកស៊ី  ខ្ញុំ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ណា ដែល មាន ២ ចំណុច នេះ
លោក  តុប  និមល  ស្ថាបនិក ទោល ក្រុមហ៊ុន អនឡាញ ផ្តោត លើ សេវាកម្ម ហៅ ម៉ូតូកង់ បី  និង រថយន្ត តាក់ស៊ី តាម App  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន នេះ ទើបតែ បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ហាក់ បង្ហាញ ភាព លេចធ្លោ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន App  តាក់ស៊ី ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ជាច្រើន ។  ស្ថាបនិក រូប នេះ បង្ហើប ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ លូតលាស់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ បុគ្គលិក ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  ហើយ ចំពោះ ការជ្រើសរើស លោក មើល តែ ២ ចំណុច ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ភាពស្មោះត្រង់  និង ការតាំងចិត្ត ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Business  Cambodia  លោក  តុប  និមល  បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ពោលគឺ ឆ្នាំ ២០១៧  ពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ បុគ្គលិក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  PassApp  សុទ្ធសឹង ជា អ្នក មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ការ  និង មិន មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ជ្រើសរើស មក ធ្វើការ ។
ស្ថាបនិក រូប នេះ បន្ត ថា  ចំណុច ទី ១ ដែល លោក មើល មុន គេ  ពេលសម្ភាសន៍ រើស បុគ្គលិក  គឺ ភាពស្មោះត្រង់  ព្រោះ កាលណា បុគ្គលិក ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការ មិន គិត តែ ចង់បាន ប្រាក់ខែ  ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ ធ្វើការ ដើម្បី អោយ ក្រុមហ៊ុន រីកចម្រើន  នោះ ក្រុមហ៊ុន ដើរ ទៅ មុខ ដោយ រលូន ។
ចំណែក ចំណុច ទី ២ គឺ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ដោយ ចេះ សហការ គ្នា ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់  ពី ក្រុម មួយ ទៅ ក្រុម  ដែល ធ្វើអោយ ដំណើរការ  Process  នីមួយ ៗ ដើរ លឿន  ទាន់ ពេលវេលា  និង ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន លូតលាស់ លឿន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ។
លោក និមល បន្ថែម ថា  សម្រាប់ លោក  លោក តែង ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ បុគ្គលិក  និង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ បុគ្គលិក ដែល ពួកគាត់ ជួបប្រទះ  ដែល ធ្វើអោយ បុគ្គលិក ធ្វើការ បាន យូរ  ហើយ ស្ម័គ្រស្មោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង ធ្វើ ការអស់ ពី ចិត្ត ថ្លើម ៕
នៅ ពេល ដែល កូន ៗ ជនជាតិ ជប៉ុន  ត្រូវ ចូលរៀន ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  ម្តាយ របស់ ពួកគេ តែងតែ បារម្ភ  អំពី សកម្មភាព  និង រូបភាព ថ្មី ៗ ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជួបប្រទះ  រួមទាំង ការបង្រៀន ពី គ្រូ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មុន ពេល ដែល ពួកគេ ចូលរៀន ថ្នាក់ កម្រិត ដំបូង នោះ  ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដឹង រឿង ទាំង ១២ យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ ជាមុន សិន៖
ពិត ណាស់ !  ចំនុច ទាំងអស់ នេះ  ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ក្មេង ៗ មែនទែន ។  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  និង មិត្ត ល្អ  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល គោរព ពេលវេលា  និង ហ្មត់ចត់ ក្នុង ការងារ មួយ នេះ  ពួកគេ ត្រូវតែ ដឹង នូវ រឿង សំខាន់ ទាំង ១២ នេះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ត្រូវ ចេះ ការពារ ខ្លួន ពី ការចាប់ ជំរិត  ឬ ចាញ់បោក ការលួងលោម ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ ផងដែរ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ប្រទេស ជប៉ុន  ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ញឹកញ៉ាប់  ដូច្នេះ  ពួកគេ ក៏ ត្រូវតែ ដឹង ពី របៀប ការពារ ខ្លួន ពេល មាន រញ្ជួយ ដី តាំងពី ក្មេង បែប នេះ ដែរ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (407)  677-0066
University  Surgical  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  វត្តមាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិច  ៣ គ្រឿង នៅ ឧបទ្វីប កំពុង រុញ ច្រាន តំបន់ ឲ្យ ខិត ក្បែរ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ  –  CEN
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិច ចំនួន  ៣ គ្រឿង រួមមាន នាវា  USS  Ronald  Reagan,  USS  Theodore  Roosevelt  and  USS  Nimitz  និង ក្រុម នាវា វាយប្រហារ ជាច្រើន គ្រឿង នឹង បញ្ចប់ សមយុទ្ធ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  នាវា ទាំងនោះ បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ ដែន ទឹក ចន្លោះប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាង បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ អគ្គ លេខា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  វត្តមាន របស់ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិច ចំនួន  ៣ គ្រឿង នៅ ដែន ទឹក ឧបទ្វីប កូរ៉េ  កំពុងតែ រុញ ច្រាន ឧបទ្វីប ឲ្យ ធ្លាក់ ជិត ដល់ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដ៍ មហិមារ របស់ អាមេរិច  ៣ គ្រឿង បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង តំបន់ ប៉ាស៊ី ភិច ខាងលិច ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សន៍ នេះ ។  នាវា ចំបាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន ជាច្រើន គ្រឿងក៍ បាន ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម នាវា អាមេរិច ផងដែរ ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ អង្គការ សហប្រជាតិ ឈ្មោះ  Ja  Song  Nam  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  បាន និយាយ ថា  “ សមយុទ្ធ កំពុង បង្កើត ឲ្យ មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ បំផុត នៅ ជុំវិញ ឧបទ្វីប កូរ៉េ” ។
លិខិត បន្ត ទៀត ថា  “ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង វក់ លីលា  នឹង សមយុទ្ធ សង្គ្រាម ដោយ បាន បង្ហាញ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅក្នុង  និង ជុំវិញ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ វា បាន បង្ហាញ ថា  អាមេរិច ខ្លួនឯង ទេ គឺជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស ធំ បំផុត ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង  និង បំផ្លាញ សន្តិភាព ” ។
កូរ៉េ ខាងជើងក៍ អះអាង ផងដែរ ថា  សមយុទ្ធ អាមេរិច  បាន បង្ហាញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ដែល ខ្លួន អភិវឌ្ឍន៍ ការការពារ ខ្លួន ។  សំដៅ លើ ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ពី ការគំរាមកំហែង របស់ អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន អំពី ស្ថិតិ នៃ ការមកដល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ រវាង ខែមករា និង កុម្ភៈ  លេខាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង កីឡា ឈ្មោះ  ផានុប៉ុង  ស៊ុយ តារ៉ូន  បាន បង្ហាញ ថា  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ៧,១  លាន នាក់ អំឡុង ពីរ ខែ ដំបូង ខណៈ ត្រឹមតែ ក្នុង ខែកុម្ភៈ  គេ ឃើញ ការមកដល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ  ៣,៥  លាន នាក់ ។
ភ្ញៀវ ប្រមាណ  ១,២  លាន នាក់ កាលពី ខែ មុន គឺជា ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន ជ្រើសរើស ការដើរ លំហែ អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ចំនួន ខ្ពស់ ថ្មី មួយ ទៀត នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ ផ្សេង ទៀត គឺ មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រុស្ស៊ី  កូរ៉េ  ជប៉ុន  ឡាវ  បារាំង  ឥណ្ឌា  អាល្លឺម៉ង់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រាក់ ចំណូល ពី ទេសចរណ៍ ក្នុង ខែកុម្ភៈ បាន កើនឡើង ពី  ២៣,៧៨  ភាគរយ ដល់ ទៅ  ១៩០  ពាន់ លាន បាត  ( ជិត  ៦០, ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។  ចំនួន ក្នុង អំឡុង ពីរ ខែ មក នេះ បាន កើនឡើង ពី  ១៧,៤៧  ភាគរយ ដល់  ៣៨០  ពាន់ លាន បាត  ( ១២,៤៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។  គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទី ពីរ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៥៥  នៅ ប្រទេស ថៃ ក៏ កំពុង លេចធ្លោ  ជាមួយចំនួន ទេសចរ មាន ខ្ពស់ នៅ ខេត្ត បុរី រាម  ណា ខុន ណា យុក  និង ខេត្ត ឡី ៕
លោក  សុខ  សេង យ៉ន  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ  សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ១០  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សុខ  សេង យ៉ន  នាយក រង សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្ដម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា នាយក  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ  សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ១០  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ :៤៥ នាទី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧១  ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
បុគ្គលិក អង្គការ  Save  children  ៤ នាក់  បាន ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាង ១០ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង  –  CEN
តាកែវ៖  រថយន្ដក្រុង មួយ គ្រឿង  ដឹក ក្រុម អង្គការ  Save  children  ជួយ កុមារ កំព្រា  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដោយ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើម ស្វាយ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំសី  ឃុំ ញ៉ែង ញ៉ង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដក្រុង នេះ  ផ្ទុក មនុស្ស សរុប ចំនួន ១៥ នាក់  ដោយ ធ្វើដំណើរ មកពី ខេត្ត កែប  កាត់ ខេត្ត កំពត  ឆ្ពោះទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  ក៏រ៉េ ទៅ បុក ដើម ស្វាយ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង ។  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ៤ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង នោះ មាន ស្ដ្រី ជនជាតិ អូស្ដ្រាលី ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ៧ នាក់  របួស ស្រាល ៣ នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ១ /. ឈ្មោះ  ស៊ុក  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ២ /. ឈ្មោះ  កូ  លីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ៣ /. ឈ្មោះ  ឡូ  រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ប្រហែល  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  បុគ្គលិក អង្គការ Save  Children( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ៤ /.  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ភេទ ស្រី  ជា បុគ្គលិក អង្គការ ជាមួយគ្នា  ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ )  និង រងរបួស ធ្ងន់  ០៧ នាក់ ( ស្រី ០២ នាក់ )  របួស ស្រាល  ០៤ នាក់  ( ប្រុស )  ( មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ) ។
ដោយឡែក អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន  ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ បន្សល់ទុក តែ ជនរងគ្រោះ  និង រថយន្ដ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សារ រំលែក មរណទុក្ខ  ចំពោះ មរណភាព របស់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុម ហ៊ូទី យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  និង ដោយ កាំ ជ្រួច ម៉ី ស៊ីល ប្រឆាំង នឹង កម្លាំង ចម្រុះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
លោក  Imran  Khan  ប្រតិកម្ម នៅនឹង ការរិះគន់ របស់ លោក  Trump  ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ប៉ាគីស្ថាន
កំណើន ប្រាក់ កម្ចី  ធនាគារ ធំ ៗ  សិង្ហបុរី  នឹង ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារ ឥទ្ធិពល សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  កំណើន ប្រាក់ កម្ចី  ធនាគារ ធំ ៗ  សិង្ហបុរី  នឹង ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារ ឥទ្ធិពល សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជៈ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស មួយចំនូន ។  ទាក់ទង នឹង ឥទ្ធពល សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក - ចិន នេះ  បណ្ដា ធនាគារ  ធំ ៗ  សិង្ហបុរី  ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា  នឹង មាន ការធ្លាក់ចុះ  កំណើន ប្រាក់ កម្ចី  ដោយសារ ឥទ្ធិពល សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ។
DBS  Group  Holdings  ដែល ជាធនាគារ លំដាប់ កំពូល នៅ សិង្ហបុរី  កំពុងតែ ជួប សញ្ញា មិន ល្អ ព្រោះតែ កំណើន នៃ ប្រាក់ កម្ចី របស់ ខ្លួន មាន ការកើនឡើង យឺត ខុសសធម្មតា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  កំណើន ប្រាក់ កម្ចី អាចនឹង មាន ការធ្លាក់ចុះ ។
លោក  Piyush  Gupta  យក នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  ធនាគារ  DBS  Group  Holdings  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ  DBS  មាន ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ  ប្រមាណ  ៧៦ ភាគរយ គិត ត្រឹម ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ដោយ ឥទ្ធិពល សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  កំណើន ប្រាក់ កម្ចី ទូទៅ  របស់  DBS  ពី  ៥ %  ទៅ  ៦ %  អាច សម្រេចបាន នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  តែ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៩ នឹង មិន មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទំហំ ប្រាក់ កម្ចី ពី អតិថិជន របស់  DBS  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៦ ភាគរយ កំឡុង ពេល ត្រីមាស ទី ៣ នៃ ឆ្នាំ នេះ ។
ចំណែក លោក  Samuel  Tsien  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  OCBC  របស់ សិង្ហបុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ  OCBC  មាន ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ បាន  ១២ ភាគរយ  នៅ ត្រីមាស ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ភាពតានតឹង នៃ  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន នឹង ចាប់ផ្ដើម ជៈឥទ្ធ មិន ល្អ ដល់ ធនាគារ នេះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
គិត ត្រឹម ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ នេះ  ធនាគារ  OCBC  ទំប្រាក់ កម្ចី ដែល ផ្ដល់ឲ្យ អតិថិជន កើនឡើង  ១០ ភាគរយ  តែ វា អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ វិញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ វា ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រតិបត្តិ ការជីវកម្ម របស់ ធនាគារ  នេះ នៅ ទីផ្សារ  ប្រទេស  ចិន  ហុងកុង  តៃវ៉ាន់  និង ម៉ាកាវ ជាដើម ៕
ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  Akihito  បោយ ដៃ ទៅកាន់ អ្នក ទាំងឡាយ ដែល ជូន ពរ ព្រះអង្គ នៅឯ វិមាន អធិរាជ សម្រាប់ ការចំរើន ព្រះជន្ម ៨២ ឆ្នាំ របស់ ព្រះអង្គ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សារជា វីដេអូ ដ៏ កម្រ មួយ របស់ ព្រះអធិរាជ ជប៉ុន  Akihito  ព្រះជន្ម  ៨២  ព្រះវស្សា  ដែល ព្រះអង្គ គ្រោង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ស្អែក នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការរាយការណ៍ ដែល ថា ព្រះអង្គ នឹង ដាក់ រាជ្យ ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ឬ បី ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ដែល ដំណឹង ពី ការដាក់ រាជ្យ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
នៅក្នុង សារ ដែល ថត ទុក របស់ ព្រះអង្គ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ស្អែក  ព្រះអង្គ គ្រោង នឹង មាន ព្រះរាជ បន្ទូល អំពី តួនាទី របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ការគង់ ជា និមិត្តរូប របស់ ជាតិ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ព្រះរាជ វាំង ជប៉ុន ។  ព្រះអង្គ នឹង ទំនងជា មិន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ អំពី ការដាក់ រាជ្យ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការដាក់ រាជ្យ នេះ ទាក់ទិន នឹង ដំណើរការ តាម ផ្លូវ នយោបាយ  និង ផ្លូវ ច្បាប់ នានា  ដែល ព្រះអង្គ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល អំពី រឿង នេះ ទេ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  Akihito  នៅតែ ធ្វើការ ដូច ធម្មតា  ទោះបីជា ជំនួយការព្រះអង្គ បាន ផ្ទេរ តួនាទី ព្រះអង្គ មួយចំនួន ទៅឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ រជ្ជទាយាទ  Naruhito  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង ក្នុង ចំណោម បុត្រា ទាំង ពីរ របស់ ព្រះអង្គ ក៏ដោយ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  Akihito  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ព្រះជន្ម របស់ ព្រះអង្គកាន់តែ ជរា ទៅ  ព្រះអង្គ បាន ប្រព្រឹត្តិ កំហុស តិចតួច នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយចំនួន  ដូចជា នៅក្នុង ការប្រារព្ធ ខួប បញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ព្រះអង្គ បាន ចាប់ផ្ដើម អាន សុន្ទរកថា របស់ ព្រះអង្គ  ខណៈពេល ដែល ព្រះអង្គ គួរតែ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ។
សាធារណជន ទូទៅ បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ដំណឹង នៃ គម្រោង ដាក់ រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ព្រះចៅអធិរាជ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម អំណត់ អត់ ធន់ មួយ រូប នេះ  គួរ ត្រូវបាន សម្រាក ពី កិច្ចការ ព្រះរាជ វាំង  និង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ជីវិត ចូលនិវត្តន៍ របស់ ព្រះអង្គ ។  ដោយ ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ បម្រាម មិន ឲ្យ មាន ការដាក់ រាជ្យ  ដែល ជា ការអនុវត្ត តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សម័យ មុន សង្គ្រាម នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ មាន ឱកាស កាន់តែ ចូល ជិត ជាមួយ សាធារណជន ទូទៅ ៕
ជប៉ុន នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក កំណែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បែប សន្តិភាព និយម  បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ព្រំ ដី រវាង ពលរដ្ឋ ជាមួយនឹង យោធា កង អនុ សេនា តូច លេខ ៣
November  13,  2018  12:41  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ព្រំ ដី រវាង ពលរដ្ឋ ជាមួយនឹង យោធា កង អនុ សេនា តូច លេខ ៣
លោក បញ្ជាក់ ថា  តែ ការដោះស្រាយ នេះ  ខាង ម្ចាស់ ដី ហាក់ដូចជា មិន ព្រម ទទួលយក នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ អះអាង ថា  ដី បន្ទាយ យោធា ខាងលើ  គឺ គាត់ ជា អ្នកសម្បទាន ជូន ប្រវែង ២០ ម៉ែត្រ ប៉ុ  ណ្ណោះ  បើ ឈូសឆាយ លើស ពី នេះ ទៀត  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផល ដំណាំ ដាំដុះ របស់ គាត់  ដូចជា  ប៉ះ ដើម ស្វាយចំនួន ១១០ ដើម  មៀន ប៉ៃលិន ចំនួន ៧០ ដើម  ទុយោ ទឹក ចំនួន ៩ ដើម  និង ដើម ឫស្សី ចំនួន ៣ គុម្ព ផងដែរ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា ទំនាស់ ព្រំ ដី  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ជាមួយនឹង ខាង បន្ទាយ យោធា មួយ កន្លែង  កង អនុ សេនា តូច លេខ ៣  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ឈើ ក្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  គឹម  សុខា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង លោក  អ៊ុន  ប៊ុន លី  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ចុះ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  ដោះស្រាយ ជូន ភាគី ទាំង សងខាង  ។  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ភាគី ខាង ម្ចាស់ ដី មិន ទាន់ ទទួលយល់ព្រម ចំ  ពោះ ដំណោះស្រាយ នោះ នៅឡើយ ទេ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  គឹម  សុខា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ដី មា  ន  ឈ្មោះ  ដុំ  ទូច  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចម្ការ ឫស្សី  ឃុំ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ចំណែក មន្ត្រី យោធា  ដែល ស្ត្រី ម្ចាស់ ដី បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  មាន ឈ្មោះ  ឈាង  សាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  សេង  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទាយ យោធា ក្នុង ភូមិ  អូរ ឈើ ក្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ខាង លោក មិន អាច ហាមឃាត់  ចំពោះ ការជីក ឈូសឆាយ ដី ភ្នំ របស់ កងទ័ព  ដើម្បី យក កន្លែង សាងសង់ បន្ទាយ យោធា បាន ទេ  ព្រោះ ជា ការងារ ប្រទេស ជា  តិ  ហើយ ខាង កងទ័ព  ក៏ មិន បាន យក ដី នោះ ទៅ ធ្វើជា របស់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ដែរ  ។
ទោះបីជា ម្ចាស់ ដី មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ពី ភូមិ ឃុំ នៅលើ ដី ភ្នំ នោះ ក៏ដោយ  គឺ អាច អាស្រ័យ ផល  ដាំ ដំណាំ បាន  តែ មិន អាច យក ដី នោះ ធ្វើជា ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន នោះ ទេ  ល្គឹក ណា ដែល រដ្ឋ ត្រូវការ  ខាង ម្ចាស់ ដី ត្រូវតែ ប្រគល់ ជូន វិញ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទោះបីជា ដី ភ្នំ ក៏ដោយ  ខាង យោធា  ក៏ មិន អាច រំលោភបំពាន ឈូសឆាយ ផ្ទៃដី រាប  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផល ដំណាំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដែរ  ព្រោះ គាត់ បាន អាស្រ័យ ផល ជា យូរ មកហើយ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ស្ត្រី ខាងលើ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ប៉ៃលិន  រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដោយ ប្តឹង មន្ត្រី យោធា ខាងលើ ចំនួន ២ នាក់  រួម ជាមួយនឹង បក្សពួក  ទី ១.  ឈ្មោះ  ឈាង  សាវុធ  និង ទី ២.  ឈ្មោះ  សេង  ទ្រី  ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ អ្នកកាន់ កាប់  អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត  និង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  ៕
ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត របស់ អាលី បាបាដែរ នោះ  ឈ្មោះ ថា  ធី មល ដត ខុម  (Tmall.com)  ក៏ នឹង ផ្ដល់ វិធី ទិញ ទំនិញ តាម បែប ថ្មី មួយ  ជូន ដល់ អតិថិជន ដែល មក ទិញ នៅនឹង ពិធី ពិព័រណ៍ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា អតិថិជន ដែល មិន អាច មក ចូលរួម ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  ធី មល ដត ខុម  គឺជា វេបសាយ មួយ ដែល មាន អ្នកជំនួញ  ដាក់ លក់ ទំនិញ ជា លក្ខណៈ រាយ  ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ សរសេរ ជា អក្សរ ចិន ។
មុនពេល ពិព័រណ៍ ចាប់ផ្តើម  ហាង លក់ អាហារ ស្រស់ ៗ  ហ្វ្រេស ហ័រ ម៉ា  (Freshhema)  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា  បាន បើក ហាង មួយ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ ជាតិ តែម្ដង  ជា កន្លែង ដែល ពិព័រណ៍ នេះ  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង ។  ហាង នេះ  សង្ឃឹម ថា នឹង លក់ ផលិតផល បាន ជាង ២ ពាន់ មុខ ។
លោក  វ៉ាង  ហាវ យ៉ាង  នាយក ផ្នែក នាំចេញ និង នាំចូល  ក្រុមហ៊ុន  Tmall  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ពួកយើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់  ដែល បង្កើត ក្រុម អ្នកទិញ របស់ យើង ផ្ទាល់  នៅក្នុង វិស័យ លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ នេះ  ហើយ យើង មាន អ្នកទិញ បែប អាជីព ដល់ ទៅ ជាង ៤០០ នាក់ ឯណោះ ។ ”
គូ ប្រជែង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tmall  គឺ ក្រុមហ៊ុន  ជេឌីដត ខុម  (JD.com)  បាន អញ្ជើញ ម្ចាស់ ផលិតផល បរទេស រាប់ សិប  ឱ្យ មក ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  ព្រមទាំង នឹង ដាក់ លក់ ផលិតផល ខ្លះ នៃ ផលិតផល បរទេស ទាំងនោះ  នៅលើ អ៊ីនធើណេត ទៀតផង  នៅ ពេល ដែល ពិព័រណ៍ នេះ ចាប់ផ្តើម ។
លោក  ផឹង  ឆឹង  អនុ ប្រធាន  ក្រុមហ៊ុន  JD.com  ប្រចាំ តំបន់ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ពិព័រណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង  នៅ អំឡុង ពេល ប្រូមូសិន ធំ  នា ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា  ដែល ស្រដៀង នឹង ព្រឹតិ្តការណ៍  Black  Friday  របស់ អាមេរិក ដែរ ។  ដូច្នេះ យើង នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រូមូសិន ជាច្រើន នៅ ថ្ងៃ នោះ ។ ”
ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន មួយ ភាគ ធំ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ឡាហ្សា ដា  ហ្គ្រុ ប  (Lazada  Group)  ដែល មាន ស្នាក់ការធំ នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ក្រុមហ៊ុន  អាលី បាបា  កំពុង សង្ឃឹម ថា នឹង លក់ ទំនិញ បាន កាន់តែ ច្រើន  នៅ តាម ទីផ្សារ ថ្មី ៗ  រួមមាន ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ថៃ  វៀតណាម  និង សឹង្ហបុរី ៕
ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ របស់ ចិន  បន្ត រីកចម្រើន ដើម្បី បំពេញ ឱ្យ គ្រប់ តាម តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ក៏ កំពុង សម្លឹង រកមើល  ឱកាស ពង្រីក ខ្លួន ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ល្បែង សុី សង  ប្រជល់ មាន់ បៀរ អា  ប៉ោង យ៉ាង ធំ បើក  លេង ដោយ សុវត្ថិ  ភាព មិន ភ័យខ្លាច  ពី ការបង្រ្កាប  ពីរ  សំណាក់ សមត្ថកិច្ច  !
November  14,  2018  12:36  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  ល្បែង សុី សង  ប្រជល់ មាន់ បៀរ អា  ប៉ោង យ៉ាង ធំ បើក  លេង ដោយ សុវត្ថិ  ភាព មិន ភ័យខ្លាច  ពី ការបង្រ្កាប  ពីរ  សំណាក់ សមត្ថកិច្ច  !
ល្បែង សុី សង  ប្រជល់ មាន់ បៀរ អា  ប៉ោង យ៉ាង ធំ បើក  លេង ដោយ សុវត្ថិ  ភាព មិន ភ័យខ្លាច  ពី ការបង្រ្កាប  ពីរ  សំណាក់ សមត្ថកិច្ច  !
នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ពិសេស អ្នករស់ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថា រី កំពង់ចាម ច្រក ទ្វារ ព្រំ  ដែន ទ្វេ ភាគី ដារ ក្នុុង ស្រុក មេមត់ បាន រាយការ ណ៏ ឲ្យដឹង ថា នៅក្នុង តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថា រី ខាងលើ នេះ - គឺ បើ យើង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧ ចេញ ពី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ រួច បត់ ស្តាំ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ទ្វេ ភាគី ដារ ចម្ងាយ ប្រ  ហែល ៥០០ មែត្រ មាន ទីតាំង ល្បែង សុី សង បៀ អាប៉ោង ប្រជល់ មាន់ និង  ល្បែង សុី សង ជាច្រើន ប្រភេទ មួយ កន្លែង យ៉ាង ធំ ស្ថិត ត្នុង ដីឡូត៍ មួយ មាន  របង ថ្ម នៅ ពីមុខ ខាងស្តាំ ដៃ នៃ ផ្លូវ ចូលទៅ ទល់ មុខ និង ក្រុមហ៊ុន សិប្បកម្ម  ឈើ កៅស៊ូ ឈន ថា រី បាន នឹង កំពុង បើក ដំណើរ លេង ល្បែង បៀ អាប៉ោង ប្រ  ជល់ មាន់ យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង ដោយ មិន មាន ការរំខាន ពី អាជ្ញាធរ ឬ សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ឬ ក៏ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ណា ម្នាក់ មក បង្រ្កាប ឡើយ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ថា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ មាន ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង សុី សង បៀ  អាប៉ោង មាន់ ជល់ ពពាក់ពពូន នាំគ្នា មក លេង គ្រប់ ទិសទី មាន ទាំង ម៉ូតូ  និង ឡាន ទំនើប ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ចូលទៅ លេង ក្នុង សង្វៀន មាន់ ជល់ នោះ  ។  ប្រភព បន្ត ថា ទីតាំង នោះ ក៍ មាន កង សន្តិសុខ យាម កាម យ៉ាង តឹង រុឹង  និង ប្រយ័ត្នប្រយែង បំផុត ពិសេស ខ្លាច មាន អ្នកសារព័ត៌មាន បន្លំ ចូលទៅ  ក្នុង ឬ ថត រូប សកម្មភាព និង ទីតាំង បន ល្បែង សុី សង ទាំងនេះ យកមក  ផ្សព្វផ្សាយ និង ខ្លាច លេច លឺ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខាងលើ ទើប បានជា កន្លែង  ល្បែង សុី សង ដាក់ការយាម កាម បែប នេះ ។  មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន បាន មាន ចម្ងល់ ថា ល្បែង សុី សង គគ្រឹកគគ្រេង ដូច្នេះ  ហេតុ អ្វី ក៏ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេ ត្ត្បូង ឃ្មុំ ពិសេស លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ បែន  រ័ត្ន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព គួរ ណាស់  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ដោយ ផ្ទាល់ លើ ទីតាំង ល្បែង សុី សង បៀ អា  ប៉ោង ជល់ មាន់ ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ ខាងលើ នេះ ផង ៕ នៅ បន្ត
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អង្គការ អន្ដរជាតិ ចំនួន ៥  រួមមាន តំណាងរាស្រ្ត អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  បណ្តាញ អាស៊ី ដើម្បី ការបោះឆ្នោត សេរី  (Asian  Network  for  Free  Elections)  អង្គការ  CIVICUS  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ((Human  Rights  Watch)  ហើយនិង សម្ព័ន្ធ សារព័ត៌មាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (Southeast  Asian  Press  Alliance)  បាន ទទូច ឱ្យ តុលាការ កម្ពុជា ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៥ រូប  ដោយ អះអាង ថា  ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ  គឺជា ចរិត នយោបាយ  និង ជា ការយាយី ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  aseanmp.org.
អង្គការ អន្ដរជាតិ ៥  ទាមទារ ឱ្យ តុលាការ កម្ពុជា ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  -  Amapapa  News
អង្គការ អន្ដរជាតិ ទាំងនេះ បន្ដ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន រំលោភ គោលការណ៍ នៃ កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ សង្គម  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ដែល បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ  សេរីភាព  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ការបង្កើត សមាគម  និង ការជួបជុំគ្នា ដោយ សន្ដិវិធី  ហើយ ដែល សិទ្ធិ ទាំងអស់ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ផង នោះ ។
មន្រ្តី សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាហុក ទាំងនោះ  រួមមាន៖  លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  លោក  នី  សុខា  លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  ហើយនិង  លោក  នី  ចរិយា  អតីត ប្រធាន ស៊ើបអង្គេត អាដហុក  និង បច្ចុប្បន្ន ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប) ។  អ្នក ទាំង ៥ រូប ត្រូវបាន តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយ ស៊ើបសួរ ចប់ ហើយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ រំលឹក ថា៖  អ្នក ទាំង ប្រាំ រូប ខាង នេះ ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  ឃាត់ខ្លួន កាលពី អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ហើយ អ្នក ទាំង ៥  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ទាក់ទិន បទ ចោទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត អំពើ សូកប៉ាន់ សាក្សី ក្នុង រឿង អាស្រូវ ស្នេហា របស់ អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អង្គការ អន្ដរជាតិ ៥  ទាមទារ ឱ្យ តុលាការ កម្ពុជា ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស
ភ្នំពេញ :  បុរស វយ័ចំណាស់ ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត ទៅ បុក ស្លាកសញ្ញា ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ ដួល អស់ មួយ ផ្ទាំង  រថយន្ត រេ ចង្កូច ទៅ ធ្លាក់ ផ្លូវ ធ្វើ មិន ទាន់ ហើយ  កល់ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លូ ៣  ស្តុបណត ប៊្រីត  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុនពេល កើតហតុ  គេ ឃើញ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បើក រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H-3765  បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ផ្លូវ ងងឹត និង មិន មាន ភ្លើង សញ្ញា ផង នោះ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក បារ៉ាស់ ដាក់ សញ្ញា ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ដួល មួយ ផ្ទាំង  ហើយ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត មក ស្តាំ ដៃ ធ្លាក់ ចូល ផ្លូវ មិន ទាន់ ធ្វើ ហើយ កល់ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនរង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ( លើក ដៃ )  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ចូលរួម ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦២  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  នាវិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Morm  Moniroth
ប្រការ នេះ  ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ចែង យ៉ាងណា ខ្លះ អំពី អំណាច  និង តួនាទី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ?
5)  វាសម្រប ខ្លួន ប្រភេទ  roller  បាន រួមបញ្ចូល គ្នា នៅលើ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ឈរ នោះ វា ដឹង ថា សំណុំមួយ នៃ  roller  អាច ផលិត បាន មនុស្ស រាប់ សិប ការ៉េ និង ចតុកោណ បំពង់ ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ផ្សេង គ្នា ,  វា បន្ថយ ហាង របស់  roller,  ការចំណាយ ទាប ប្រមាណ ជា  80%  នៅលើ  roller,  ការតម អាហារ នេះ  ចំណូល ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ ,  ខ្លី ពេល ការបង្កើត នូវ ផលិតផល ថ្មី មួយ ។
1)  ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ការប្រកួត ជុំ ទី មួយ ចូល ទៅក្នុង ការ៉េ និង ចតុកោណវិធី បង្កើត ,  វិធី នេះ គឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ រូបរាង នៅ គែម នៃ ផ្នែក ឈើ ឆ្កាង ប្រៀបធៀប ពាក់កណ្តាល អង្កត់ផ្ចិត នៃ ធ្នូ ខាងក្នុង គឺ តូច ,  និង ការចាយ មាន រាង សំប៉ែត ទស្សនវិស័យ នេះ គឺជា ទៀងទាត់ ។
3)  ទទឹង នៃ បន្ទះ ដែក ថែប នៅ តូច អំពី  2.4-3%  ជាង ទៅ ទីលាន និង ជុំ ចតុកោណ កែង ,  វា អាច រក្សាទុក ការប្រើប្រាស់ នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ។
4)  វាសម្រប វិធី ពត់ ពហុ ចំណុច ជៀសវាង កម្លាំង អ័ក្ស និង សំណឹក ចំហៀង ,  កាត់បន្ថយ ជំហាន បង្កើត ខណៈពេល ដែល ការធានា ឱ្យ បាន នូវ គុណភាព ,  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ វា បាន កាត់បន្ថយ ការខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល និង សំណឹក  roller  ។
ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ ការប្រកួត ឡើងិ វញ របស់  Phoenix  Armada  ជាមួយនឹង  Hunters  ឃើញ ថា  មិន អោយ តដៃ រួច សោះ តែម្តង  ដោយ ហ្គេម ទី មួយ បញ្ចប់ ត្រឹម ប្រមាណ ជា  មិន ដល់  ១០  នាទី ផង  ចង់ង ដឹង ថា  តិច និក  និង ស្តាយ លេង របស់ ពួកគេ យ៉ាងណា ខ្លះ ទស្សនា ដូចតទៅ៖
ជប៉ុន  ផ្តល់ ថវិកា ៣៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ សាងសង់ អគារ សិក្សា ក្នុង វិទ្យាល័យ ចំនួន ៤  សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ៤  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣៥២. ៦៣៥ ដុល្លារ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ស្ថិត ក្រោម ជំនួយ ទ្រង់ទ្រាយ តូច សន្តិសុខ មនុស្សជាតិ  ( គូ សាណូណិ)  ជប៉ុន  សម្រាប់ សាងសង់ អគារ សិក្សា  នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័យ ចំនួន ៤  និង សាលា បង បឋមសិក្សា ចំនួន ២  ដល់ ខេត្ត ចំនួន ៤  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  នេះ  នៅ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  រវាង លោក  ហូរីណូ អ៊ូ ជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  (HORINOUCHI  Hidehisa)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ជាមួយ ស្ថាប័ន ទទួល ជំនួយ ចំនួន  ៤ នៅ កម្ពុជា ។
ជំនួយ ឥត សំណង ទាំងនេះ  នឹង គាំទ្រ ដល់ គម្រាង ចំនួន ៤ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ទី ១៖  គម្រោង សាងសង់ អគារ សិក្សា នៅ អនុវិទ្យាល័យ ធ្លក អណ្តូង  ក្រុង សៀមរាប  នូវ ថវិកា ចំនួន ៩០.៧២៧ ដុល្លារ  ផ្តល់ ជូន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត សៀមរាប ។  លោក  សយ  ទិត្យាវង្ស  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ថ្លែ ថា  តាមរយៈ គម្រោង នេះ  អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង  នឹង ការបំពាក់ បរិក្ខា សិក្សា នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័យ ធ្លក អណ្តូង  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  គម្រោង នេះ  នឹង ផ្តល់ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ២៩៨ នាក់  អាច សិក្សា ក្នុង បរិស្ថាន ដែល មាន ផាសុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ។
គម្រោង សាងសង់ អគារ សិក្សា នៅ អនុវិទ្យាល័យ គោក ងួន  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  នូវ ថវិកា ចំនួន  ៨៧. ៨៧៩ ដុល្លារ  ផ្តល់ ដល់  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត កំពង់ធំ ។  លោក  ជូ  វុន ធី  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន លើកឡើង ថា  តាមយរយៈ គម្រោង នេះ  អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង ត្រូវបាន សាងសង់ ជាមួយនឹង ការបំពាក់ បិក្ខា សិក្សា នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័យ គោក ងួន  ខេត្ត កំពង់ធំ  គម្រោង នេះ នឹង ផ្តល់ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ១៧១ នាក់  អាច សិក្សា នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល មាន ផាសុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
គម្រោង សាងសង់ អគារ សិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា ព្រះគន្លង  និង សាលា បឋមសិក្សា អាតោ  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នូវ ថវិកា ចំនួន  ៨៧. ៤១៩  ដុល្លារ ផ្តល់ ដល់  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  តាមរយៈ គម្រោង នេះ អគារ សិក្សា ចំនួន ២ ខ្នង  នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ជាមួយ ការបំពាក់ បរិក្ខា សិក្សា នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ព្រគន្លង  និង សាលា បឋមសិក្សា អាតោ  គម្រោង នេះ អាច ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ១១១ នាក់  អាច សិក្សា បាន យ៉ាង ល្អ ។
គម្រោង សាងសង់ អគារ សិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា ដំណាក់ក កោះ  និង សាលា បឋមសិក្សា ល្បើក ស្វាយ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នូវ ថវិកា ចំនួន ៨៦. ៦១០  ដុល្លារ  ផ្តល់ ដល់ សាម៉ារីតាន់ ភឺស សង្គ្រោះ អន្តរជាតិ ។  តាមរយៈ គម្រោង នេះ  អគារ សិក្សា ចំនួន ២ ខ្នង  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ជាមួយនឹង ការបំពាក់ បរិក្ខា សិក្សា  ដែល អាច ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស អាច ចូល សិក្សា បាន ចំនួន ១៩៩ នាក់  ផងដែរ ។
ជំនួយ ឥត សំណង  គូសាណូណិ  របស់ ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង ស្ថាបនា ប្រទេស ឡើងវិញ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ។  គម្រោង ផ្តល់ ជំនួយ នេះ  មាន ទិសដៅ ការពារ ជន ងាយ រង់គ្រោះ  ពី កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា  ភាពក្រីក្រ  និង ភាពអកុសល  ដែល អាច គំរាមកំហែង ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  ការចិញ្ចឹម ជីវិត  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ពួកគេ ក៏ ដូចជា ជំរុញ នូវ ភាព ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ប្រជា សហគមន៍ ។
ថ្លែង ក្នុង ពី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង  ក្រោម គម្រោង ទ្រង់ទ្រាយ តូច សន្តិសុខ  មនុស្សជាតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  លោក  ហូរីណូ អ៊ូ ជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  (HORINOUCHI  Hidehisa)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទឹកប្រាក់ ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៤ ផ្នែក សម្រាប់ ជួយ  អភិវឌ្ឍន៍ សាលារៀន នៅ តាម សហគមន៍ ដែល កំពុង ខ្វះខាត អគារ សិក្សា ។  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន សង្ឃឹម ថា  ជំនួយ លើ វិស័យ នេះ  នឹង រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន  មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ទាំង ផ្នែក បរិស្ថាន សម្រាប់ ការអប់រំ  របស់ សិស្សានុសិស្ស ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អ្នកនិយម បណ្តាញ អ៊ិនធើណេត  គប្បី ចាំ ពាក្យ ទូន្មាន ១ ថា  ពុំ គប្បី ឆាប់ ជឿ ពី អ្វី ៗ ដែល គេ  “ ដាក់ បង្ហាញ ”  ឲ្យ សោះ ។  ជា អាទិ៍  ការបង្ហោះ ឃ្លីប ធ្វើឲ្យ ត្រី ងាប់ រស់ ឡើងវិញ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ភ័យខ្លាច … ។ល ។
ដោយឡែក ចំពោះ រឿង នេះ  គ្រាន់តែ អះអាង ប្រាប់ ប្រិយមិត្ត ថា  ពុំ មាន ឱសថ  ឬ វិធី ណាមួយ អាច ប្រោះ សត្វ ងាប់ ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ បាន ទេ ។  សមត្ថភាព វេជ្ជសាស្ត្រ បច្ចុប្បន្ន ទោះបី ជឿនលឿន  តែ ពុំ ឈានដល់ ដំណាក់កាល នេះ ឡើយ  កុំ ថា ឡើយ ចំពោះ ឈ្មួញ ជួញដូរ … ត្រី នោះ ។
បញ្ហា ទី ២  គឺ ចេះ គ្រាន់តែ ជា វិធី បង្កក ត្រី  ដែល ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  គោលបំណង នៃ ការអនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ នេះ គឺ ដើម្បី  ដឹកជញ្ជូន ត្រី ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  តែ រក្សា បាន គុណភាព  “ ស្រស់ ៗ ”  ដដែល ។
ក្នុង ធម្មជាតិ វា ពុំ មែន ជា រឿង ប្លែក តាំងពី យូរយារ មកហើយ  ខណៈពេល រដូវ ព្រិល ធ្លាក់  ត្រីវបាន ត្រូវ បង្កក ក្នុង បឹង បួរ  ទន្លេ  ហើយ ពេល រដូវ ទទឹកកក រលាយ នោះ វា បែរជា ហែល លេង ធម្មតា វិញ ។  តាម ការសិក្សា របស់ សកលវិទ្យាល័យ  Queen  នៅ  Canada  ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  ឲ្យដឹង ថា  មាន ត្រី ប្រភេទ ខ្លះ  ដែល ក្នុង ចំណោម ពួកវា  មាន ប្រូតេអ៊ីន ជួយ ឲ្យ រស់ បាន ក្នុង សីតុណ្ហភាព ដ៏ ឆាប់ បំផុត ។
ចុងក្រោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទូន្មាន ថា  ៖  គួរគប្បី ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណេត  ដោយ មាន មនសិការ  ហើយ ត្រួតពិនិត្យ ពី  “ ភាពសុក្រិត ” របស់ វា មុន ធ្វើ ការចែករំលែក  ពុំ នោះ សោត អ្នក អាច ក្លាយជា  “ ភ្នាក់ងារ មិន មាន កម្រៃ ”  បម្រើ ឲ្យ មហិច្ឆិតា របស់ កេងប្រវ័ញ្ច របស់ ជន ទុច្ចរិត ហើយ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
មាន អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា អ្នក និយម លេង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ តារាចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម ថោន  អ្នកនាង  មាស  សុខ សោភា  ខណៈ ដែល នាង បាន ស្លៀក រ៉ូប ដ៏ សិចស៊ី បំផុត មួយ  រហូត ស្ទើរតែ បង្ហាញ ដើមទ្រូង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ៥០ ភាគរយ ទៅ ហើយ នៅ ពីមុខ កាមេរ៉ា  ។
សម្រាប់ ការបង្ហាញ រូបថត សិចស៊ី តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នកនាង  មាស  សុខ សោភា  នេះ ទៀតសោត  គេ ក៏ ឃើញ មាន មតិ សរសើរ  និង មតិ រិះគន់ ជាច្រើន ផងដែរ  ដែល ភាគ ច្រើន អ្នកគាំទ្រ មិន ចង់ ឃើញ តារាចម្រៀង សំនៀង ផ្អែម ខាងលើ  ស្លៀក សិចស៊ី បែប នេះ ត ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ២  ហើយ ដែល តារាចម្រៀង ស្រី គ្រាប់ ពេជ្រ របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ ការស្លៀកពាក់ ដ៏ សិចស៊ី បំផុត  បន្ទាប់ពី កាលពី លើក មុន អ្នកនាង  ក៏ ធ្លាប់ ស្លៀក ស៊ិចស៊ី ខ្លាំង  ក្នុង  MV  បទ  «My  Only  One»  ៕  សាវុធ
អ័រ  សំ.;  បា.  (  គុ.  )  ( អគ្ឃ )  ដែល មាន តម្លៃ ,  ថ្លៃ ,  ថ្លៃថ្លា  ឬ ថ្លា ថ្លៃ  ( ម .  ព.  អគ្ឃ  ឬ  អគ្ឃិយ  ផង )  ។  សម្តេច ព្រះអឃ៌ អគ្គ មហេសី  ព្រះ អគ្គ មហេសី ថ្លៃថ្លា  គឺ ខត្តិ យានី ជា ព្រះ អគ្គ មហេសី ដែល បាន មុទ្ធា ភិសេក រួម រាជា សនៈ ជាមួយនឹង ព្រះរាជាជា ព្រះរាជ ស្វាមី  ( ប្រើ ក្លាយជា  អាឃ៌  ក៏ មាន  អ.  ថ.  អារ  :  ព្រះអាឃ៌ អគ្គ មហេសី )  ។
ថូ ចិន មួយ រកឃើញ ក្នុង ប្រអប់ ស្បែកជើង ពុក ផុយ ក្នុង ដី ឥដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស បារាំង  គ្រោង នឹង ក្លាយជា តារា រះ នៃ ការលក់ ដេញថ្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sotheby's  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  ស្រាបៀរ  Heineken®  នឹង បញ្ជូន អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ចំនួន បួន នាក់ តាម ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង អាថែន  ប្រទេស ក្រិច …
ចុម យក្ស !  ពីងពាង អី ក៏ ធំ ម៉្លេះ  មក ទុំ លើ ទ្វារ ឡានក្រុង ... អ្នកដំណើរ ខ្លះ ភ័យ តែ មាន ម្នាក់ ក្លាហាន  យក កាម៉េថត មួយ ប៉ុស្តិ៍ សិន ទើប ខ្លាច
ព្រះអង្គម្ចាស់ ហារី  មិន ទាន់ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ផង  ត្រូវ សត្វ ឃ្មុំ តាម ទិច  ពេល កំពុង មាន បន្ទូល អំឡុង ពិធី ខួបកំណើត របស់ បិតា
ព្រះអង្គម្ចាស់ ត្រូវបាន ឃ្មុំ តាម រំខាន  ខណៈ ដែល ទ្រង់ កោតសរសើរ ព្រះបិតា របស់ ទ្រង់ អស់ ពី ដួង ហឫទ័យ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ខួបកំណើត របស់ បិតា ទ្រង់ ។
គ្រប់ ទឹក !  ជនជាតិ បារាំង ជីក ដី រកឃើញ ថូសម័យ រជ្ជកាល ឈីង ដោយ ចៃដន្យ ... សួរ ក្រុមហ៊ុន  Sotheby's  គេ ប្រាប់ មក ថា ថ្លៃ ...!
ខ្លាំង មែន !  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត កូនប្រុស ពៅ  មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី  យក ស្រី ស្អាត សិចស៊ី  ២.០០០  នាក់ ឱ្យ កូន ជ្រើសរើស យក ម្នាក់  ដែល ស័ក្តិសម  ធ្វើជា ប្រពន្ធ
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង  ម្នាក់ សល់ ដង្ហើម ចង្រិត  ពេល តុលាការ ប្រជាជន ដាក់ទោស ប្រហារជីវិត នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ដោយសារ សម្លាប់ គោ មួយ ក្បាល
ក្រុមហ៊ុន  FAVE  Entertainment  ដែល ជា អាណាព្យាបាល របស់ តារាចម្រៀង  ស្រី  IU  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ជុំវិញ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ ក្នុង ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នក និយាយ បរិហាកេរ្តិ៍ ។
Konstantin  Scherbinin  វ័យ  ៥៤  ឆ្នាំ  ជា មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី ម្នាក់  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បិត្ត ហូរហៀរ ខាង ជំនួញ ប្រេង  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ កូន ៗ  របស់ គាត់ ជ្រើសរើស យក ប្រពន្ធ សិចស៊ី នៅលើ កម្មវិធី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ មួយ ហៅ ថា  "Millionaire  for  Marriage"  ។
អតីត មិត្ត ស្រី ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ហារី  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រៀប អភិសេក ទាំងអស់  មិន មាន ម្នាក់ ណា អវត្តមាន ឡើយ
នឿយហត់ នឹង ការណាត់ជួប ជាមួយនឹង ដៃគូ តាម របៀប ប្រពៃណី ដែរ ឬ ទេ ?  បច្ចុប្បន្ន មាន កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ មួយ  ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក នារី ថៃ ដ៏ សិចស៊ី យ៉ាង ងាយស្រួល  ពី កាតាឡុក មួយ  និង កក់ កាលបរិច្ឆេទ  ដែល អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម បាន នៅឯ តម្លៃ  ២.៥០០ បាត …
បុរស មូស្លីម មួយ រូប ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន សម្លាប់ គោ មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន វាយ រហូតដល់ ស្លាប់  ដោយ ហ្វូង ប្រជាជន ពោរពេញ ដោយ កំហឹង  ក្នុង តំបន់ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន បន្ត រៀបចំ កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ ភូមិ មូល  Container  Pub…
អតីត មិត្ត ស្រី របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ហារី  នាង  Chelsy  Davy  និង  នាង  Cressida  Bonas  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ធ្វើដំណើរ ចូលរួម ក្នុង ពិធី រៀប អភិសេក របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ហារី  ជាមួយនឹង នាង  Meghan  Markle  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ។
តារាចម្រៀង ប៉ុប  Taylor  Swift  បាន ស្លៀក ខុស បច្ចេកទេស ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Billboard  Music  Awards  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
Kei  Mieno  គឺជា ជាង គំនូរ ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ កើត ក្នុង ទីក្រុង  Hiroshima  ដែល បាន គូរ រូបភាព អាជីព ជាង  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជាង គំនូរ ដៃ ឯក វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ រូប នេះ គឺ គូរ ស្រដៀង ទៅនឹង គំនូរ ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ដោយ ការប្រើ ប្រេង ផាត់ ពណ៌ ។
អ្នក កីឡាកាស អាជីព  និង  ជា តារា សម្តែង អាមេរិក  ចន  ស៊ីណា  បាន ផ្ញើ សារ ផ្អែមល្ហែម មួយ ទៅ ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ  BTS  ជា ភាសា កូរ៉េ !
ខណៈ ដែល ជាទូទៅ សត្វ ឆ្មា ចេញ ចូល ផ្ទះ ម្ចាស់ ខ្លួន តាមរយៈ ទ្វារ សត្វ ចិញ្ចឹម  ឬ ផ្លោះ ចូល តាម ទំនើងចិត្ត របស់ ពួកវា  សត្វ ឆ្មា មួយ ក្បាល នេះ មាន របៀប របប ចេញ ចូល ផ្ទះ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន ដ៏ ពិសេស  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា មាន ភាពគួរសម បំផុត ។
អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន  ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ស្រី ស្អាត ដេក លើ ទឹក ទន្លេ កំពុង ហូរ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ដឹង រឿង ពិត រឹតតែ កប់ យោបល់ !
តួ សម្ដែង  និង អ្នកដឹកនាំរឿង ក្នុង រឿង  "What's  Wrong  with  Secretary  Kim?"  របស់ ទូរទស្សន៍  tvN  សែន ក្រុង ពលី  ដើម្បី សំណាង ល្អ នៅពេល ចាក់បញ្ចាំង រឿង នេះ នា ពេល ខាងមុខ ។
ចន  ស៊ីណា  ក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុម កូរ៉េ  BTS  ផ្កាប់ មុខ  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ បទ មួយ ដោយ ចៃដន្យ លើ  Instagram  ហើយ ចេះ និយាយ កូរ៉េ ឆ្លើយតប ទៅ  BTS  ទៀត !
ពេល អ្នកកាសែត សួរ ជែក  គី ចាន់  ថា  កូនស្រី ខ្ទើយ របស់ គាត់ យ៉ាងម៉េច ហើយ  តារា ហុងកុង រូប នេះ យក ដៃ ខ្ទប់ ត្រចៀក  រត់ ត្រុយ !
ចោរ លួច គាស់ ទ្វារ មួយ រូប ត្រូវបាន ចាប់ សកម្មភាព កំពុង រាំ ចាក់ ក្បាច់  (Break  Dance)  នៅមុខ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល ប្រហែលជា គាត់ អបអរ ទៅនឹង ភាពជោគជ័យ ដ៏ ផុយ របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ខិតខំ ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ពិត មែន ក្តី  តែ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ស. រ. អា  និង អាស៊ាន  មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដោយ  ទុក ឱកាស ឲ្យ ចិន បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ទង់ជាតិ របស់ អាស៊ាន  នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
នេះ ជា លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ  មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ពី កិច្ចការ អាស៊ាន នៃ វិទ្យាស្ថាន  ISEAS  Yousof  ISHAK  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ហើយ ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ការស្ទង់ មតិ នេះ បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី មនុស្ស ចំនួន ៣១៨ នាក់  ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  ទាំង ១០ ។  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី  អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ  អ្នកដឹកនាំ  សាស្ត្រាចារ្យ  អ្នកជំនួញ  អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
លោក  តាំង  ស៊ូវ មុន  (Tang  Siew  Mun)  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ពី កិច្ចការ អាស៊ាន នៃ  វិទ្យាស្ថាន  ISEAS  Yousof  ISHAK  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល លោក បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ នោះ  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ អាមេរិក ។
« ការលូក ដៃ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ទាំងនេះ  មាន លក្ខណៈ ការទូត  ហើយ វា មិន ទាន់ ប្រាកដ ទេ  ថា  នឹង មាន លទ្ធផល ជា ដុំកំភួន ណាមួយ កើត ចេញ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ទាំងនោះ » ។
ការសិក្សា នេះ ហាក់ដូចជា ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ អាស៊ាន  និង ការអញ្ជើញ ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  ទាំង ១០  ទៅ ជួបប្រជុំគ្នា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ការអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ចំពោះ មេដឹកនាំ អាស៊ាន មួយចំនួន ទៅ សេតវិមាន  ក្នុង ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  រឿង ការសាកល្បង អាវុធ ប្រល័យ លោក  និង បញ្ហា ជម្លោះ ដែន អធិបតេយ្យ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ នឹង ចម្ងល់ ពី ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  និង អាស៊ាន ក្នុង រដ្ឋបាល អាមេរិក ថ្មី ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  ( កណ្តាល )  ថត រូប ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មកពី សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ដោយ យោង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក  មិន បន្ត គោលនយោបាយ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  គឺ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មកកាន់ តំបន់ អាស៊ី  ឬ  Rebalance  Policy  និង ការ មិន ទាន់ មាន ការប្តេជ្ញា ជាក់លាក់  ចំពោះ តំបន់ អាស៊ាន  ដែល អាច ឲ្យ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ជឿជាក់ ។
លោក  បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  ជា អ្នកវិភាគ កិច្ចការ តំបន់  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ  វិទ្យាស្ថាន  ISEAS  Yousof  ISHAK  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កម្មវិធី  ហេឡូវី អូអេ  (Hello  VOA)  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ស. រ. អា.  បង្ហាញ ពី ការតាំងចិត្ត ចំពោះ តំបន់ នេះ  គឺ ទំនងជា ដោយសារតែ ត្រូវការ កម្លាំង ពី តំបន់ អាស៊ាន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងជើង  ហើយ នឹង ការគាំទ្រ ឲ្យ ស. រ. អា  ក្នុង ការធ្វើ នាវាចរណ៍  ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ ដែន អធិបតេយ្យ  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង គោលដៅ ដើម្បី កៀរគរ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ហ្នឹង  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ  ការទូត ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ហ្នឹង  ពីព្រោះថា អទិភាព របស់ ស. រ. អា  គឺ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ហ្នឹង ។  ហើយ យើង ឃើញ ថា  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក៏ មាន ការលើកឡើង ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អាមេរិក  និង អាស៊ាន  អាច សហប្រតិបត្តិការ គ្នា ទាក់ទង នឹង ការធានា ឲ្យបាន នូវ សេរីភាព នាវាចរណ៍  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង នេះ  ជាពិសេស សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ហ្នឹង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការស្ទាបស្ទង់ មតិ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  តើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ទស្សនៈ យ៉ាងណា  ចំពោះ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  ក្រុម អ្នក ផ្តល់ ទិន្នន័យ និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង តំបន់  ហើយ ស. រ. អា  បាន បាត់បង់ ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ ទៅឲ្យ ប្រទេស ចិន ។
លោក  វណ្ណា រិទ្ធ  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ស. រ. អា  កំពុង បង្កើត ឲ្យ មាន ចម្ងល់ ក្នុង តំបន់ លើ បញ្ហា អញ្ជើញ មេដឹកនាំ ប្រទេស ចំនួន ៣  គឺ មេដឹកនាំ សិង្ហបុរី  ថៃ  និង ហ្វីលីពីន ទៅកាន់ សេតវិមាន  ដោយ មិន បាន អញ្ជើញ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត ។
មួយវិញទៀត  ប្រទេស ដែល ស. រ. អា  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ  គឺ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ប្រទេស  ក្រៅពី បង្ហាញ ថា ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ស. រ. អា  ជា ប្រទេស មិន អាច ពឹងពាក់ បាន សម្រាប់ សម្ព័ន្ធមិត្ត នោះ ទេ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  មាន មតិ ភាគ ច្រើន បាន យល់ ថា  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មិន មែន ជា តំបន់ ដែល ស. រ. អា ចូលចិត្ត ទេ  តែ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅតែ ជា ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ស. រ. អា ដដែល ។
ការស្ទង់ មតិ ដដែល  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស ភូមា  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  មាន ការចូលរួម ឆ្លើយ នឹង សំនួរ  ឬ ផ្តល់ ទិន្នន័យ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។  វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ លេខ ២ ។  ចំណែក ប្រទេស ឡាវ  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ការចូលរួម តិច ជាង គេ បំផុត  គឺ មាន អ្នកចូលរួម តែ ៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ព្រុយណេ  ជា ប្រទេស ដែល មាន ការចូលរួម កម្រិត ទាប ដែរ ៕
៣.  ក្រចក ដៃ នឹង របើ ក៖  អវកាសយានិក  ២២  នាក់ បាន និយាយ ពី ការបាត់បង់ ក្រចក ដៃ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ការធ្វើដំណើរ ទៅ ស្ថានីយ៍ លំហ អវកាស អន្ដរជាតិ ។  ការសិក្សា មួយ បាន ពន្យល់ បាតុភូត នេះ ថា  វា បណ្ដាល មកពី ស្រោមដៃ សម្រាប់ អវកាសយានិក  ដែល ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង ទៅលើ ក្រចក ដៃ របស់ ពួកគេ ។
ធ្លាប់ ទេ  សម្លឹងមើលទៅ លើ មេឃ  ហើយ សួរ ខ្លួនឯង ថា  បើសិនជា យើង នៅក្នុង លំហ អាកាស នោះ  តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?  ដោយសារតែ ការចង់ ដឹង នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា អវកាសយានិក  ដែល អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីនោះ និង ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ អាច ធ្វើ ការបកស្រាយ អំពី អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ទីនោះ ។  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន នៅក្នុង លំហ អាកាស  ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ភព ផែនដី របស់ យើង  ហើយ អ្នក អាចនឹង មាន ចម្ងល់ ទាំង  ១០  ខាងក្រោម នេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្ថិត ក្នុង លំហ នោះ ។
១០.  ពេល អណ្ដែត ចេញ ពី ស្ថានីយ៍ អវកាស៖  អ្នក អាច អណ្ដែត ក្នុង លំហ បាន  ៦  ម៉ោង នៅ ពេល ដែល អស់ អុកស៊ីសែន ។  ការជួយសង្គ្រោះ មិន ទាន់ ពេល នឹង នាំមក នូវ មហន្តរាយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  និង ភ្នាក់ងារ អវកាស ដទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក តែងតែ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា អវកាសយានិក នឹង មាន ឱកាស វិលត្រឡប់ មកកាន់ ស្ថានីយ៍ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ៕
៤.  សារធាតុ រាវ ក្នុង រាងកាយ ហូរ បញ្ច្រា ស៖  កង្វះ ទំនាញ ក៏ បណ្ដាលឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដល់ លំហូរ វត្ថុ រាវ ក្នុង រាងកាយ របស់ មនុស្ស ។  ជំនួស ឱ្យ ការហូរ ទៅ អវយវៈ ខាងក្រោម ដូច នៅលើ ផែនដី  ឈាម បែរជា រត់ ឡើង ទៅ ក្បាល ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អវកាសយានិក ខ្លះ មើល ទៅ កាន់តែ ច្រើន មាន រាង មួល  ពេល ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ ។
៥.  សាច់ដុំ នឹង ចុះខ្សោយ៖  អវកាសយានិក ត្រូវតែ ហ្វឹកហាត់ គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល នៅក្នុង លំហ ។  សាច់ដុំ និង ឆ្អឹង អាច ចុះខ្សោយ បន្ទាប់ពី ការធ្វើដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ទៅកាន់ អវកាស ។  ដូច្នេះ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ធ្វើដំណើរ ក្នុង អវកាស ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត អោយ ហាត់ប្រាណ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
៦.  អ្នក អាចនឹង មាន បញ្ហា ខាងចិត្ត សាស្រ្ត៖  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឃើញ ខ្សែភាពយន្ត  ដែល មនុស្ស ប្រែ ជា មិន ប្រក្រតី នៅលើ យានអវកាស  ហើយ វា អាច ក្លាយជា ការពិត ក្នុង បេសកកម្ម ទៅកាន់ ភព អង្គារ ។  ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី ជៀសវាង ស្ថានភាព បែប នេះ  NASA  និង ភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី  Roscosmos  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ជាច្រើន ហើយ នឹង បន្ត ធ្វើ ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ថា តើ មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស នៅ ដែល ជាប់ ឃុំ បែប នេះ ។
៧.  ចុះ បើ សម្លៀកបំពាក់ អវកាស របស់ អ្នក មាន បញ្ហា នៅក្នុង លំហ ? ៖  អ្នក នឹង បាត់បង់ ស្មារតី ក្នុង រយៈពេល  ១៥  វិនាទី ។  អ្នក នឹង ហូរ ឈាម  ក្នុង រយៈពេល  ១០  វិនាទី ។  ហើយ សួត របស់ អ្នក នឹង លែង ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល  ៣០  វិនាទី ។  សរុប សេចក្ដី មក អ្នក នឹង ស្លាប់ ក្នុង ពេល តិច ជាង មួយ នាទី ។
៨.  ការធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង រន្ធ ខ្មៅ  (Black  Hole) ៖  វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា របស់ អ្នក  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច មើលឃើញ ទាំង អនាគត និង អតីតកាល ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ទំនង ថា  ការស្លាប់ ភ្លាម ៗ នឹង កើតឡើង  ដោយសារតែ នៅក្នុង រន្ធ ខ្មៅ នោះ  រាងកាយ និង ខួរក្បាល ត្រូវបាន រីក ធំ ឡើង  ធ្វើឲ្យ ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បំបែក ទៅជា អ៊ីយ៉ុង ។
៩.  បេះដូង នឹង រួញ តូច ជាង មុន៖  នេះ បណ្ដាល មកពី ការបូម ឈាម តិច របស់ បេះដូង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រាង របស់ វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ផងដែរ  ដោយ វា មាន រាង ស្វ៊ែរ ជាង មុន ។
១.  គំហើញ ភ្នែក នឹង មាន ការធ្លាក់ ចុះ៖  អវកាសយានិក ភាគ ច្រើន បាន រាយការណ៍ ពី អាការៈ នេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង លំហ អវកាស រយៈពេល យូរ ។  NASA  ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ដែរ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន ទាន់ រកឃើញ មូលហេតុ ជាក់លាក់ ណាមួយ នោះ ទេ ។
ដើម្បី សិក្សា ពី វា  អង្គការ ណា សា បាន ប្រើប្រាស់ ផ្កាយ រណប  និង តេលេស្កូប ដើម្បី ចាប់ យក រូបភាព  និង ដំណើរ របស់ រូបធាតុ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង លំហ  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ ពី ពួកវា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គការ  ណាសា  បាន អះអាង ថា ពួកវា ពុំ មាន អាច បំផ្លាញ ភព ផែនដី យើង នោះ ឡើយ  ព្រោះ ផែនដី យើង ពុំ មាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ពី ប្រព័ន្ធ សូឡារ  ដូច្នេះ យើង មិន អាច ត្រូវបាន ស្រូប ដោយ  Black  Hole  នោះ ទេ ៕
ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត តាមដាន រឿង លំហ  និង ចក្រវាល  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ លឺ ហើយ  រូបធាតុ ម្យ៉ាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Black  Hole ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់  ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  នឹង ចែករំលែក ពី ចំនេះ ដឹង ខ្លះ ៗ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ។
តាម រយះ ការបកស្រាយ ពី អង្គការ  ណាសា  Black  Hole  គឺ កន្លែង ម្យ៉ាង នៅក្នុង លំហ  ហើយ វា មាន ទំនាញ ខ្លាំង ខ្លា ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ទំនាញ ដ៏ ខ្លាំង មហាសាល របស់ វា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ អ្វី ក៏ដោយ ដែល នៅក្បែរ ខ្លួន វា ត្រូវបាន ស្រូប ចូល នៅក្នុង នោះ ទាំងអស់  សូម្បីតែ ពន្លឺ ក៏ មិន អាច គេច ចេញ ពី ទំនាញ របស់ វា ដែរ ។  ដោយសារតែ សូម្បី ពន្លឺ ក៏ ត្រូវបាន វា ស្រូបយក ទៅ ទាំងអស់ គ្មាន សល់  យើង ពុំ អាច មើលឃើញ ពី វា នោះ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា យើង មិន អាច មើលឃើញ វា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា យើង ដឹង ថា វា មាន ទី ណាមួយ ?  អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់ ថា ការ ដែល ខ្លួន អាច ដឹង ថា  មាន វត្តមាន របស់ Black  Hole  គឺ ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល មាន រូប ធាតុ អ្វី មួយ នៅក្នុង លំហ ដូចជា ផ្កាយ  ភព  រឺ ដុំ អ្វី មួយ ក៏ដោយ  នៅពេល ពេល ពួកគេ ហោះ ក្បែរ តំបន់ នោះ  ពួកគេ នឹង មាន ល្បឿន  និង ចលនា ខុសពី ធម្មតា  ពោលគឺ លឿន ជាង មុន រាប់ លាន់ ដង ឯណោះ  ដោយ វា នឹង បង្កើត ជា ពន្លឺ ដ៏ ភ្លឺ មួយ  ហើយ ពន្លឺ នេះ ហើយ ដែល អនុញ្ញាតអោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាច តាមដាន ពី ដំណើរ  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកវា ជាមួយនឹង  ។
នៅក្នុង លំហ  អាច មាន  Black  Hole  ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  ដែល ទំហំ របស់ វា គឺ ខុស ៗ គ្នា មាន ធំ មាន តូច ។  Black  Hole  ដែល តូច បំផុត អាច មាន ទំហំ ត្រឹមតែ ប៉ុន អាតូម មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ មិន អាច មើល នឹង ភ្នែក ធម្មតា ឃើញ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ថ្វីត្បិតតែ  Black  Hole  ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន អាតូម នោះ តូច ក៏ ពិត មែន  ទម្ងន់ របស់ វា គឺ ធ្ងន់ ស្មើរ នឹង ភ្នំ មួយ ឯណោះ ។  Black  Hole  ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ មាន ឈ្មោះ ថា  “supermassive”  ដែល មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ដល់ ទៅ ១ លាន នៃ ទម្ងន់ ព្រះអាទិត្យ ដែល មាន ទាំងអស់ នៅក្នុង ចក្រវាល ។
២.  អ្នក នឹង លូតកម្ព ស់៖  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  អវកាយានិក ដែល ត្រលប់ មកពី លំហ អវកាស មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង មុន បន្តិច ។  នេះ បណ្ដាល មកពី អវត្តមាន នៃ ទំនាញ ផែនដី  ដែល បណ្ដាលឲ្យ គ្រោង ឆ្អឹង របស់ លូត វែង ជាង មុន ។
I  have  problem  with  font  Khmer  Unicode  after  install  windows  XP  SP3  install  Unicode  2.  Install-  >  Confirm.  1  khmer  iPhone  5.  1  ។  បញ្  ចា  ក់  មិ  ត្  ត អា  ច ដា  ក់  បញ្  ចូ  លបា  ន លុ  ះ  ត្  រា  តែ  iphone  នោ  ះ  ត្  រូ  វបា  ន  Jailbreak.
ថៃ៖  បើ តាម ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ខេត្ត កញ្ចានា បុរី បាន សង្ឃ ដីកា ថា  “ ធ្លាប់ បាន ទៅ រូង ភ្នំ នោះ ចំនួន  ៤ ដង រួច ហេីយនិមន្ត ទៅ លេីក ចុង  ក្រោយ បង្អស់  ព.ស  2558  ព្រោះ កូនសិស្ស លោក ធ្លាប់ ត្រូវ ខ្មោច ចូល ហេីយ ត្រូវ ធ្វេី ពិធី នៅក្នុង នោះ ” ។
តេជគុណ បាន មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ទៀត ថា  “ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ប្រាដក ជា មាន របស់ ដែល យេីង មិន ឃេីញ  ព្រោះ ពេល ដែល និមន្ត ចូលទៅ មាន អារម្មណ៍ ថា  មាន អ្នកតាម មេីល គ្រប់ ពេលវេលា  ហេីយ ក៏ មាន វិញ្ញាណ ជា ច្រេីន នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ផងដែរ ។  ហេីយ មូលហេតុ ដែល មិន ទាន់ រក ក្មេង ៗ  ឃេីញ ដោយសារ  តែ មាន កម្លាំង អ្វី មួយ បិទបាំង  ហេីយ ម្យ៉ាងទៀត មាន ក្មេង ម្នាក់ ដែល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុម ទៅ បំពាន់ ម្ចាស់ ម៉ែ  ( វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ )  ដែល ស្ថិត នៅ ច្រក ចូល ល្អាង  ។
ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្លាប់ និមន្ត ចូល ល្អាង នោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  នេះ គឺជា ការព្រមាន របស់ ម្ចាស់ ទីកន្លែង រឺក៏ អ្នកថែរក្សា ដែល ក្មេង ហ៊ាន ល លេង ជាមួយ ម្ចាស់ ម៉ែ  ។  ក្មេង ៗ អាចនឹង នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដែល គេ រក ស្បែក ជេីង នោះ ក៏ ថា បាន ដែរ  ហេីយ ក៏ ជឿជាក់ ដែរ ថា អ្នក ទាំងអស់ នោះ អាច នៅ មាន ជីវិត  ព្រោះ ថ្ងៃស្អែក ជា  ថ្ងៃ សីល៍ ចឹង ១៣ នាក់ នោះ អាចនឹង រក ផ្លូវ ចេញ បាន ហេី យ  ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ជា ការព្រមាន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង សិចស៊ី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ បុគ្គល មួយចំនួន ដែល បាន ប្រៀបធៀប រូប នាង ជាមួយ នាង ថៃ  ស្រី នាង  ដែល ចូលចិត្ត សម្ញែង ភាពសិចស៊ី ដូចគ្នា ។
ប្រតិកម្ម របស់ ដេននី  ក្វាន់  នា ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ បន្ទាប់ពី តារា សម្តែង ថៃ  ស្រី នាង  បាន បង្ហោះ រូបភាព ដ៏ សិចស៊ី លើ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការលក់ សម្លៀកបំពាក់ ឈុត រាត្រី របស់ នាង  ។  រូបភាព ដ៏ សិចស៊ី បញ្ចេញ សាច់ ទ្រលុកទ្រលន់ របស់ ថៃ  ស្រី នាង  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន រិះគន់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ បាន ប្រៀបធៀប នាង ជាមួយ តារា ដែល ចូលចិត្ត សម្ញែង ភាពសិចចស៊ី ដូចគ្នា គឺ នាង ដេននី  ក្វាន់  ។  ការប្រៀបធៀប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ដេននី  ក្វាន់  ផ្ទុះ កំហឹង ដោយ នាង ចាត់ទុក ការប្រៀប  ធៀប នេះ ជា ការខុសឆ្គង  ព្រោះ ជា មនុស្ស ពីរ នាក់ ផ្សេង គ្នា  ។
ខ្ញុំ ជា អ្នកលក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់  ធម្មតា ថ្ងៃ ខ្លះ ខ្ញុំ ស្លៀក សិចស៊ី បញ្ចេញ ស្បែក ស ខ្ចី របស់ ខ្ញុំ វា មិន ចម្លែក នោះ ទេ … តែ ដែល ចម្លែក នោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ ឃើញ គេ លក់ លី អូ  អាវ ទ្រនាប់  គេ ដាក់ តាំង លើ ម៉ាឡាកាំង  តែ នេះ តាំង លើ មនុស្ស  ខ្ញុំ អត់ មាន អី និយាយ ច្រើន ទេ គ្រាន់តែ ចង់ ប្រាប់ ថា មនុស្ស ផ្សេង គ្នា កុំ យក ទៅ ប្រៀបធៀប ព្រោះ ការថត រូប  និង ការស្លៀកពាក់ ខុសគ្នា  ហើយ ចរិត ថ្លៃថ្នូរ ក៏ ខុសគ្នា ដែរ »៕
តាមរយៈ សារ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ដេននី  ក្វាន់  បញ្ជាក់ ថា  « ចង់ ផ្តាំ ទៅ មនុស្ស មួយចំនួន តូច ដែល ចូលចិត្ត យក ខ្ញុំ ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ស្រី ម្នាក់ នេះ … មុន និយាយ សូម បើក ខួរក្បាល  និង គ្រាប់ ភ្នែក មើល ម្តង ទៀតផង  តើ ការស្លៀកពាក់ របស់ ខ្ញុំ  និង ស្រី ម្នាក់ នេះ ខុសគ្នា យ៉ាងណា ?  ហើយ មួយ ណា ថ្លៃថ្នូរ ជាង ?
នេះ ជា វីដេអូ  Clash  of  Clan  in  real  life  ទើបនឹង  Update  ថ្មី ផលិត ដោយ  Channel  Youtube  មួយ  ហើយ មាន អ្នកទស្សនា ដល់ ទៅ  6  សែន ដង  អម ដោយ ការចែកចាយ ជា ផ្លូវការ ពី  Clash  of  Clan  ទៀតផង  ដូច្នេះ វា ទទួលបាន ការចាប់ ខ្លាំង មែនទែន ។  តោះ ទស្សនា ដូចតទៅ៖
1  កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ និង សមិទ្ធផល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឧទ្ទេសនាម ដោយ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ែល  ចំរើន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ  ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
2  ពិធី  បិទ វគ្គ និង ចែក វិញ្ញាបនបត្រ ជូន គណៈ គ្រប់គ្រង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
7  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត រតនៈគិរី  បាន ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ចូលរួម កែលម្អ  សួនច្បារ  និង ស្រះ ទឹក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
9  ពិធី  បិទ វគ្គ ប្រល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា  ជូន ដល់  សិស្ស មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧  វគ្គ ទី ២  និង វគ្គ ទី ៣  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
3  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ការបណ្ដុះបណ្ដាល នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ជាមួយ អ្នក បច្ចេកទេស អង្គការ  UNDP  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
8  សុន្ទរកថា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
12  សារ រំលែក មរណទុក្ខ  ចំពោះ មរណភាព របស់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
11  លោក  សុខ  សេង យ៉ន  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ  សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ១០  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
5  បាឋកថា ស្ដីពី  « ការគ្រប់គ្រង  និង ការអភិវឌ្ឍ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ »  ឧទ្ទេសនាម ដោយ  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  រួមទាំង ទិវា សិល្បៈ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ឆ្នាំ ២០១៨  និង កម្មវិធី ប្រកាស បើក កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់  FUTSAL  ពានរង្វាន់ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
10  សិស្ស មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ១០  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ចំនួន ៦០ នាក់  បាន ចុះ អនុវត្ត ការងារ សង្គម ដែល ជា ផ្នែក មួយ  នៃ កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
4  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន ដឹកនាំ ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ប្រជុំ  ស្ដីពី  « ការពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសារ  សេចក្ដីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្ដីពី  ការរៀបចំ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល »  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
6  កម្មសិក្សា ការី  វគ្គ វិក្រឹត្យ ការមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បន្ទប់ ឧដុង្គ  ( វេន ព្រឹក )  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន នាំយក ថវិកា មួយ ចំនួន  ដើម្បី ចូលរួម កែលម្អ  សួនច្បារ  និង ស្រះ ទឹក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
13  នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន ដឹកនាំ  មន្ត្រី សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង កម្មសិក្សា ការី  វគ្គ វិក្រឹត្យ ការមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
14  កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  វឌ្ឍនភាព ការងារ  និង ទិសដៅ បន្ត  របស់ នាយកដ្ឋាន ទាំង បួន  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
15  ប្រជុំ ក្រុម គ្រូបង្គោល ស្ដីពី  កម្មវិធី សិក្សា  និង គម្រោង ចុះ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
16  ការចែករំលែក  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ លើ មុខវិជ្ជា  « នីតិមុខងារ សាធារណៈ  និង ក្រមសីលធម៌ មន្ត្រីរាជការ »  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
17  កម្មវិធី ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ  « ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សហព័ន្ធ ស្ត្រី ដើម្បី សន្តិភាព សកលលោក »  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
18  នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន ទទួល ជួប  លោកជំទាវ  អេវ៉ា  ង្វៀន ប៊ិញ  អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោក  ហ្គីយ៉ូម  ណាក ហ្សូឡេ  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សហប្រតិបត្តិការ  និង សកម្មភាព វប្បធម៌  ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
23  បទឧទ្ទេសនាម  ស្ដីពី  «Empowerments  of  Woman  as  a  key  to  the  World  Peace»  ដោយ លោកស្រី  Hori  Moriko  ប្រធាន មូលនិធិ  សហព័ន្ធ ស្ត្រី ...  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
19  បទបង្ហាញ  « ស្ដីពី ការណែនាំ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល »  ជូន ដល់ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧  វគ្គ ទី ៣  ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
20  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  រៀបចំ ទិវា ដាំ កូន ឈើ  និង ស្តាប់ បាឋកថា  ស្ដីពី  « ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត ក្នុង ទ្រឹស្ដី ព្រះពុទ្ធ សាសនា »  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
21  « ពិធី បិទ វគ្គ ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ដល់ សិស្ស មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  វគ្គ ទី ៥  ( ២០១៦ )  និង វគ្គ ទី ១ ( ២០១៧ )»  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
26  ឯកឧត្ដម  យក់  ប៊ុន ណា  នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
22  នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន អញ្ជើញ ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង សហព័ន្ធ ស្ត្រី ដើម្បី សន្តិភាព ពិភពលោក ...  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
24  « ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  គេហទំព័រ  ច្រកទ្វា អេឡិចត្រូនិក  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ »  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
25  ពិធី « បិទ វគ្គ  និង ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ការសិក្សា  ជូន ដល់ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្រាប់ វគ្គ ទី ៣  និង វគ្គ ទី ៤ »  ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
28  ពិធី ចាប់ ប៉ុស្ដិ៍ របស់ សិស្ស មន្ដ្រី ក្រមការជំនាន់ ទី ៧ « កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ » ដើម្បី ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ តាម បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
27  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  វិញ្ញាបនបត្រ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
29  ពិធី សម្ពោធ ស្ដូប រូបសំណាក ព្រហ្ម បាយ័ន  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
30  កម្មវិធី សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  « ការកសាង សមត្ថភាព ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ ដើម្បី អនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា »  ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
31  ពិធី បើក វគ្គ  « វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ការគ្រប់គ្រង អង្គភាព សាធារណៈ ( វគ្គ ទី ១ )  និង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល រដ្ឋបាល សាធារណៈ ( វគ្គ ទី ១ )»  ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
32  ពិធី  សង្ក្រាន្ត  សំពះ ព្រះភូមិ  សូត្រ មន្ត  សុំ សិរី សួស្តី  និង រាត្រី ជួបជុំ គ្រួសារ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
33  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
34  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ  ការសាងសង់ អគារ ថ្មី នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
35  សកម្មភាព ការពារ របាយការណ៍ បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស មន្ត្រី ក្រមការជំនាន់ ទី ៧  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  នា ថ្ងៃទី ០២ - ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
36  ឯកឧត្ដម កិត្ដិ បណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  អម ដំណើរ ដោយ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨
37  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដីណែនាំ លេខ ៧៨៨  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដីពី គោលការណ៍  និង នីតិវិធី  នៃ ការតែងតាំង  និង ការបញ្ចប់ មុខតំណែង គ្រប់គ្រង  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨
38  កិច្ចប្រជុំ  ស្ដីពី  « ការងារ សាងសង់ អគារ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល »  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨
39  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  មហា ឧបាសិកា  តាត់  ឡឹង  ដែល ត្រូវ ជា ម្ដាយ បង្កើត  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ថ្ងៃទី ០២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨
40  ឯកឧត្ដម  យក់  ប៊ុន ណា  នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សរុប របាយការណ៍  បណ្ដុះបណ្ដាល នៃ នាយកដ្ឋាន បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
41  របាយការណ៍  និង បទបង្ហា្ញញ  ស្ដីពី  ការចុះ ធ្វើ សកម្មភាព សង្គម របស់ កម្មសិក្សា ការី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី មធ្យម  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
42  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន រៀបចំ ការប្រជុំ ក្រុម គ្រូបង្គោល ស្ដីពី  ការពិនិត្យ  និង សម្រេច កម្មវិធី សិក្សា របស់ សិស្ស មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ១០  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
43  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)  រវាង  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  (RSA)  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អភិវឌ្ឍ រដ្ឋបាល  (NIDA)  ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
44  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន រៀបចំ ការជ្រើសរើស កន្លែង ទៅ បំពេញ ការងារ  នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា  របស់ សិស្ស មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ៩  ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
46  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី៖  « ការពិនិត្យ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រើសរើស កម្មវិធី សិក្សា របស់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដំបូង  ឆ្នាំ ២០១៨ »  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
45  ប្រជុំ ស្ដីពី  « កម្មវិធី សិក្សា បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ »  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
47  នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ស្តី អំពី  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
51  ពិធី ក្រុង ពាលី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ សិក្សា ថ្មី  និង ស្តូប ព្រះព្រហ្ម មុខ បួន  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
48  ក្រសួង - ស្ថាប័ន  បញ្ជូន មន្រ្តី ជំនាញ មក ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន តម្រូវការសិស្ស មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ៩  ( ជំនាន់  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក )  ដើម្បី យក ទៅ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
49  កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
50  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ មិត្តភាពសាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ឆ្នាំ ២០១៧  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ភាតរភាព  និង លើកកម្ពស់  ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ កាយ  និង កីឡា  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
53  សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ១០  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ស្តាប់ ការណែនាំ ពី  ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណ:  និង ជា នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
52  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ទាំង  ១៤ រូប  តាម ប្រកាស លេខ  : ៤៨៣៤  ម ស. ប្រក  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
55  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ទទួលបាន កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែល  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
54  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ទទួលបាន កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែល  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
56  ពិធី ប្រកាស ឲ្យ អនុវត្ត គម្រោង ជា ផ្លូវការ  និង បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី គាំទ្រ គម្រោង កែលម្អ  សាលា បឋមសិក្សា  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ឧត្តម សមាគម  នៅ ភូមិ ឧត្តម  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ក)  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
57  ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ស្ដីពី  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ល្អ ប្រសើរ  និង ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្ដូរ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
58  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  បាន រៀបចំ ពិធី  បរិចាគ ឈាម  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  យក់  ប៊ុន ណា  ថ្ងៃទី 0១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
59  នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ស្ដីពី  « ប្រព័ន្ធ បៀវត្ស មន្ត្រីរាជការ នៅ កម្ពុជា »  ជូន ដល់ កម្មសិក្សា ការី  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
60  សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  « ការកសាង សមត្ថភាព ក្នុង ការឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ »  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី រាជការ  នៃ ប្រទេស សិង្ហ បូរី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
61  សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  ការទទួលស្គាល់ បេក្ខជន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ១០  ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
66  សារលិខិត អបអរសាទរ  ការចុះបញ្ជី  "  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  "  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
62  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ពិធី  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល តម្រង់ ទិស  ស្ដីពី  « កសាង សមត្ថភាព ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ  ដើម្បី អនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ នៅ កម្ពុជា »  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
63  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  អបអរសាទរ  ពិធី អនុវត្ត ការងារ សង្គម  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការដាំ កូន ឈើ  និង កិច្ចការ មនុស្សធម៌ »  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
64  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  " លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ មហាសន្និបាត និង សន្និសីទ  EROPA  និង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេរ ភាគី ដទៃ ទៀត  រវាង ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណប្រតិភូ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ជាមួយនឹង ភាគី កូរ៉េ  និង អង្គការ  OECD"  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧
65  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន រៀបចំ ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  « ការរៀបចំ និង ការអនុវត្ត សកម្មភាព សង្គម »  ឧទ្ទេសនាម ដោយ  ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  នាយក សាលា ភូមិ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
67  ពិធី បិទ វគ្គ ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  ជូន ដល់ កម្មសិក្សា ការី ជាន់ ខ្ពស់ - មធ្យម  ឆ្នាំ ២០១៦  សិក្ខាកាម វគ្គ ថ្មី  និង បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧
នេះ ជា ទីតាំង ហ្គេម វៃ គ្នា ស៊េរី ចាស់  មួយចំនួន ស្ថិត ក្នុង ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  7:49  PM  Rating:  5
នៅ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង លើក យក រូបភាព បង្ហាញ ពី ទីកន្លែង ហ្គេម វៃ គ្នា មួយចំនួន  ដែល ស្ថិត ក្នុង ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ  ដើម្បី អោយ បាន ជ្រាប ថា  ហ្គេម ទាំង នេះ  ផលិត ចេញមក ដោយ នឹកឃើញ ទីតាំង ណា ខ្លះ  និង  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ បែប ណា ខ្លះ ទៅ  តោះ តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា៖
រូបថត ដែល បាន ដាក់បង្ហាញ នេះ វា ហាក់បីដូចជា មិន ពិត ទាល់តែសោះ  ព្រោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា មិន ដែល បាន ឃើញ  ឫ ក៏ ជួបប្រទះ កន្លែង បែប នេះ ពីមុន មក នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ ថា  មាន កន្លែង អស្ចារ្យ  និង មិន គួរឲ្យ ជឿ បែប នេះ ជាច្រើន ពិតជា មាន មែន នៅលើ ភព ផែនដី  ហើយ មួយចំនួន នឹង ត្រូវបាន លើកយកមក បង្ហាញ នៅ ខាងក្រោម៖
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ  BMW  គ្រោង ផលិត ឡាន ស៊េរី ថ្មី  ប្រើប្រាស់ ដោយ ថាមពល ថ្ម  ដែល អាច ជិះ បាន  ៤០០  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ មិន បាច់ ប្រើប្រាស់ សាំង  ។
ជាង នេះ ទៀត  Galaxy  S9  អាច ធន់ នឹង ទឹក ជម្រៅ  ១.៥  ម៉ែត្រ  រយៈពេល  ៣០  នាទី  ដោយ គ្មាន បញ្ហា  តែ បើ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទឹក ប្រៃ វិញ  សូម ប្រញាប់ លាងសម្អាត ចេញ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន របស់ យើង ឆាប់ ស្រអាប់ សំបក  នឹង  មាន កំណក កំបោរ  ស  នៅលើ វាង ផងដែរ  ចំណែកឯ  Google  Pixel  វិញ វា ក៏ អាច ស៊ូរ បាន ក្នុង ទឹក  ជម្រៅ  ១  ម៉ែត្រ ដូចគ្នា ដែរ  ។
មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ មួយ នេះ មាន អាយុកាល ជាង  ១០២  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ១៩១៦  មាន ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល នៅ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  នឹង  មាន ស្ថាបនិក ឈ្មោះ លោក  Karl  Rapp  ។
យោង តាម  វេបផ្សាយ  carbuzz  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  BMW  នឹង ផលិត រថយន្ដ ម៉ូឌែល ថ្មី  ប្រើ ដោយ ថាមពល អគ្គ សនី  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
បើ តាម ការលើកឡើង របស់  BMW  បាន និយាយ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ខ្លួន នឹង ផលិត រថយន្ដ  អគ្គ សនី ថ្មី ៗ  ចំនួន  ១២  ម៉ូឌែល  ហើយ គិត ទាំង  ម៉ូឌែល  អគ្គសនី ប្រភេទ  i  ដែល មាន នៅលើ ទីផ្សារ នេះ ផងដែរ  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  តើ ទូរស័ព្ទ  Android  មួយ ណា ដែល អ្នក គួរ ទិញ រវាង  Galaxy  S9  និង  Google  Pixel  2  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google
ជាង នេះ  BMW  នឹង ផលិត  រថយន្ដ ស៊េរី  ix  3  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ដោយ ម៉ូឌែល នេះ  មាន កម្លាំង  ២៧០  សេស  ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម  ៧០  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  នឹង សាក ថ្ម ម្ដង ប្រើ ពេល ត្រឹម  ៣០  នានី ជាមួយ ការសាក ថ្ម ល្បឿន លឿន  (Fast-Charging  Station)  ហើយ អាច បើកបរ លើ ផ្លូវ បាន ចម្ងាយ រហូតដល់  ៤០០  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក សន្សំ សំចៃ ការចាក់ សាំង បាន ច្រើន លីត្រ  ផងដែរ  បើ គិត ចម្ងាយ ត្រឹម  ៤០០  គីឡូម៉ែត្រ  ប្រភេទ រថយន្ដ មួយចំនួន  ស៊ី សាំង ចន្លោះ ពី  ១០  ទៅ  ១៣  លីត្រ  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក់ ល្បី មួយ នេះ  ខ្លួន គ្រោង នឹង ផលិត វាយលុក ទីផ្សារ ទ្រុងទ្រាយ ធំ ផងដែរ  ដែល ត្រៀម ប្រគួតប្រជែង ជាមួយ  ម៉ាក់ រថយន្ដ  Jaguar  I-Pace,  Mercedes  EQC  នឹង បណ្ដា ប្រភេទ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  BMW  នឹង ផលិត ម៉ូឌែល ថ្មី ៗ  ដែល អាច បើកបរ បាន រហូតដល់  ៦០០  គីឡូម៉ែត្រ ឡើ ទៅ ដែរ  ដូចជា  i4  ជាដើម  ជាពិសេស  វា ក៏ ជា រថយន្ដ មួយ ដែល គ្រោង ផលិត  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០  ដល់  ២០២៥  ។
តើ ទូរស័ព្ទ  Android  មួយ ណា ដែល អ្នក គួរ ទិញ រវាង  Galaxy  S9  និង  Google  Pixel  2  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  |  Business  Cambodia
ហើយ ចំណុច ពិសេស ដែល ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  កូរ៉េ មួយ នេះ យកឈ្នះ លើ  Google  Pixel  បាន នោះ គឺ  Galaxy  S9  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  មាន  fingerprint  ( បន្ទះ ស្គែន ម្រាម ដៃ )  ល្អ ជាង  Google  Pixel  ព្រោះ វា ស្គែន បាន លឿន ត្រឹម  ២  វិនាទី  ក្នុង ការដោះសោរ ម្ដង ៗ  ។
រីឯ ចំណុច ពិសេស ដែល ធ្វើឲ្យ  Google  Pixel  អាច យកឈ្នះ លើ  S9  បាន នោះ គឺ  ការបំពាក់ កាមេរ៉ា  នេះ ឯង  ទោះ  Google  Pixel  2  ចេញ តាំងពី  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មែន ក៏ វា នៅតែ ឈរ លើ កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល មាន កាមេរ៉ា ល្អ ជាង គេ  ដដែល  ។
ចំណុច ទាក់ទាញ របស់ កាមេរ៉ា នេះ  វា អាច យកឈ្នះ  Samsung  បាន គួរសម តាមរយៈ ការថត រូប បែប ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ថត រូប កន្លែង មាន ពន្លឺ តិច  នឹង  ការថត វីដេអូ ដែល មាន លំនឹង បាន ល្អ ទៀតផង  ទោះ ពេល ខ្លះ  Samsung  ដើរ លើ ចំណុច តិចតួច ក៏ដោយ  ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា  ទាំងនេះ គឺជា ចំណុច ខុសគ្នា មួយចំនួន ដែល អាច ពិចារណា លើ វា បាន  ព្រោះ វា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខុសគ្នា គួរសម ដែរ  ហើយ ប្រសិន អ្នក ចង់ ទាន់សម័យ  ចង់ មាន ស្មាតហ្វូន ដែល រូបរាង ស្អាត  ពណ៍ លេច  នោះ អ្នក អាច គិត គួរ ពី  Samsung  បាន  ជាពិសេស វា ក៏ មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  ទៀត នោះ  ។
តែ បើ អ្នក ចង់បាន ស្មាតហ្វូន ដែល មាន កាមេរ៉ា ល្អ  ហើយ មិន សូវ គិត គួរ ពី អ្វី ផ្សេង នោះ  អ្នក អាច សម្លឹងមើល ពី  Google  Pixel  2  or  Google  Pixel  2  XL  បាន ព្រោះ វា មាន គុណសម្បត្តិ ស្រដៀង គ្នា ដែរ  ជាង នេះ  Google  ក៏ គ្រោង នឹង ចេញ នៅ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  Google  Pixel  3  នៅ កំឡុង ខែ  តុលា  នេះ បើ យោង តាម សម្ដី របស់  cnet.com  ។  សម្រាប់ ព័ត៍មាន ទាក់ទង នឹង គ្រប់ ម៉ូឌែល ស្មាតហ្វូន  www.gsmarena.com  ៕
វា មិន មែន ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេក ទេ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ព្យាយាម ផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការផលិត ស្មាតហ្វូន ដែល មាន គុណភាព ជាមួយនឹង តម្លៃ ថ្លៃ  ហើយ  Google  Pixel  ជា ក្រុមហ៊ុន មិន ងាយ បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី នោះ  ក៏ ធ្វើ បាន ល្អ លើ ការផលិត នៅ ម៉ូឌែល នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន ដែរ  ។
តើ ស្មាតហ្វូន  Android  មួយ ណា ដែល អ្នក គួរ ទិញ  រវាង ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង  Google  Pixel  2  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ។
បើសិន បើ អ្នក កំពុង រក ទិញ ស្មាតហ្វូន ទាំង  ២  គ្រឿង នេះ ប្រហែលជា ត្រូវ ពិចារណា បន្តិច ហើយ ថា គួរ ជ្រើសរើស យក មួយ ណា ដើម្បីឲ្យ សាក់ សម ជាមួយ តម្លៃ  ចំពោះ ការចំណាយ របស់ អ្នក  ។
ការរចនា រូបរាង  Galaxy  S9  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  នឹង លេចធ្លោរ  ជាង ស្មាតហ្វូន របស់  Google  ព្រោះ វា មាន រូបរាង វែង ស្អាត  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ដែល មាន គុណភាព ទៀត នោះ  រឹតតែ បង្ហាញ នៅ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ វា  ។
Samsung  Galaxy  S9  នៅតែ ដើរ តួ បាន យ៉ាង ល្អ ទៅលើ ការរចនា រូបរាង អាលុយមីញ៉ូម ដែល មាន កម្រាស ស្ដើង  នឹង មាន ភាពហាប់ ណែន ល្អ ពេល ដែល ចាប់ កាន់ ជាមួយ  អេក្រង់  Super  AMOLED  ទៀត នោះ វា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ  បង្ហាញ នៅ ភាពអស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត  ។
ក្នុង  Clip  ដែល ត្រូវបាន  Daily  Mail  បង្ហោះ ផ្សាយ នោះ  ពួក ឆ្កែ ប្រមាញ់ ត្រូវបាន ហាត់ សម ជាមួយ ខ្លាឃ្មុំ ប្រផេះ  ចចក …  ដើម្បីឲ្យ ពួកវា លត់ ដំសមត្ថភាព ប្រមាញ់ សត្វ  ពេល អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង ព្រៃ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន តក់ស្លុត  ហើយ ខ្ពើមរអើម ពេល ទស្សនា វីដេអូ នេះ ។
គ្រូ ហ្វឹកហ្វឺន  Tatiana  Mazunova  និយាយ ថា  ពួក ឆ្កែ ប្រមាញ់ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ គូ ប្រយុទ្ធ សាហាវ ៗ  ពេល អាយុ បាន  ៣ ខែ ។  ក្នុង រូប ខណៈពេល ឆ្កែ តូច ៗ កំពុង ខាំ ជួប ខ្លាឃ្មុំ  ហើយ ត្រូវ គ្រវី ខ្ទាត ឡើង លើ នេះ  អ្នក ហ្វឹកហ្វឺន ស្រែក ខ្លាំង ៗ  “ ល្អ ណាស់ !”  “ ពូកែ ណាស់ !”…  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ។
ពួក ឆ្កែ ប្រមាញ់  ត្រូវបាន គេ ចិញ្ចឹម តាំងពី តូច  ហើយ តំបូង វា ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ប្រយុទ្ធ នឹង ពួក សត្វ មាន ទំហំ ស្របាល គ្នា ។  ពេល នៅ តូច វា នឹង សមហាត់ ជាមួយ ឆ្កែ ចចក តូច ៗ ។  ពេល ធំ ឡើង ពួក វា នឹង ត្រូវ  “ តតាំង ”  ជាមួយ ខ្លាឃ្មុំ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៥០០ គីឡូក្រាម ។  ទោះ យ៉ាងណា ខ្លាឃ្មុំ ត្រូវបាន ដាក់ ច្រវ៉ាក់ ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ បង្ករ បួស ដល់ ពួក ឆ្កែ ។
ពួក ឆ្កែ ប្រមាញ់ ពេល នៅ តូច ៗ ត្រូវបាន ឲ្យ សាក ប្រយុទ្ធ នឹង ខ្លាឃ្មុំ  ដើម្បី លត់ ដំសមត្ថភាព ប្រមាញ់  “ សត្វ ធំ ៗ ” ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី  កំពុង ផ្ទុះឡើង នូវ ការប្រឆាំង  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ហាមឃាត់ ចិញ្ចឹម ឆ្កែ ប្រមាញ់  “ ជោគជាំ ដោយ ឈាម ”  លើ ទូទាំង ប្រទេស ។  សភា រុស្ស៊ី បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត ច្បាប់ នេះ  ប៉ុន្តែ ព្រឹទ្ធសភា បែរជា បដិសេធ ។
តាម  Daily  Mail  តាមរយៈ ការហ្វឹកហាត់  ពួក ឆ្កែ ប្រមាញ់ នេះ  នឹង ដឹង ពី របៀប  “ ត្រួតត្រា ”  សត្វ ព្រៃ ធំ ៗ  ក្នុង ធម្មជាតិ  ដើម្បី ទុក ឱកាស ឲ្យ ព្រាន ប្រមាញ់  ផ្ទុះ អាវុធ សម្លាប់ ។
អង្គការ ការពារ សត្វ  Zoo  Defense  បាន បញ្ជូន ញ្ញតិ ឡើង សភា រុស្ស៊ី  ដោយ លើកឡើង ថា  ទង្វើ ហ្វឹកហាត់ បែប នេះ វា ពិតជា យង់ឃ្នង ណាស់ ៕  សូយន
ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន ចុះផ្សាយ រឿង នេះ តាម គេហទំព័រ  និង តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook) ។
ចុះ ដើម្បី ទាញយក  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ សិប្បកម្ម ដែល មិន បាន ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ផលិតផល  " ចបផ "  និង លួច បោះពុម្ភ សញ្ញា " ចបផ "
Author  Topic:  ជំហាន ទី ១  ការបញ្ចូល ឯកសារ  ស្ថានភាព  និង  គន្លឹះ  [  Guide]  Step  1.  Upload  of  doc-files  (Read  12540  times)
កាលពី ជាង  ១០  ឆ្នាំ មុន  លោក  Steve  Job  ដែល ជា ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លើកឡើង ថា  សម្រាប់ ជំនាន់ នីមួយ ៗ  នឹង មាន ផលិតផល មួយ ថ្មី  ដែល នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ពី របៀបរបប នៃ ជីវិត របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ច្បាស់ ណាស់ សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ការវិវត្ត ន៏ នៃ ទូរស័ព្ទ  Smartphone ។  សព្វ ថ្ងៃ  វា មាន ឥទ្ធិពល  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ នៃ ការរស់នៅ  ការធ្វើ ការ  ការទាក់ទង គ្នា  និង ទម្លាប់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង ការបត់ជើង នៅក្នុង បង្គន់ ផងដែរ ។
ធុរេន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ស្តេច ផ្លែ ឈើ  ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ព្រោះថា ផ្លែ ឈើ ប្រភេទ នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ខុស គេ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង មាន ក្លិន ដែល មិន អាច លាក់បាំង ពី ច្រមុះ អ្នកដទៃ ទៀត ផង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការបរិភោគ ផ្លែ ធុរេន អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ប្រសិនជា អ្នកបរិភោគ វា មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ពោល គឺ មាន ន័យ ថា  កាលណា ដែល អ្នក មិន ដឹង  ហើយ បរិភោគ វា ស្រប ពេល ជាមួយនឹង អ្នក បរិភោគ អាហារ  រឺ គ្រឿង អ្វី ផ្សេង នោះ  វា នឹង បម្លែង ខ្លួន ទៅជាជាតិ ពុល អោយ អ្នក ពុល ជា មិន ខាន ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  នៅក្នុង បង្គន់ រាប់ ម៉ោង ដោយសារ ចុច ទូរស័ព្ទ ?  ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ទម្លាប់ នេះ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ …
មូលហេតុ មួយ ដែល យើង យក ទូរស័ព្ទ ចូលទៅ ប្រើ ពេល កំពុង នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក នោះ  គឹ ដើម្បី កែអផ្សុក ពេល ដែល កំពុង បត់ ជើង ធំ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការប្រៀបធៀប  អ្នក ដែល យក ទូរស័ព្ទ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ទឹក មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ គេ បាត់ អផ្សុក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា ធ្វើឱ្យ គេ នៅ កាន់តែ យូរ នៅ ទីនោះ  ដោយសារតែ ជក់ នឹង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ។
យើង ម្នាក់ ៗ  កាន់ ទូរស័ព្ទ ជាប់ ដៃ សឹងតែ គ្រប់ ពេលវេលា ទៅ ហើយ  ហើយ ច្បាស់ ណាស់ សូម្បីតែ ពេល ដែល នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ផងដែរ ។  មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ចាប់អារម្ម ណ៏ ទៅ លើ ទំនោរ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ វា នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក គឹមាន ផលប៉ះពាល់ ដែល យើង មិន នឹកស្មាន ដល់ ជាច្រើន ។
ច្បាស់ ណាស់ ទូរស័ព្ទ ជា ឧបករ ណ៏ ដែល មិន ស្អាត នោះ ទេ  បើ ទោះជា វា នៅ ថ្មី  នៅ ស្អាត សំបក ក្រៅ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  លើ ផ្ទាំង អេក្រង់  ក៏ ដូចជា សំបក ក្រៅ របស់ វា មាន វត្តមាន មេរោគ រាប់ លាន  ដែល វា សុទ្ធតែ អាច នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ ដល់ សុខភាព ។
ចុះ ទម្រាំ តែ ទូរស័ព្ទ ដែល នៅក្នុង បង្គន់ ទៀត  ដែល ជា កន្លែង មាន ផ្ទុក មេរោគ តូច ៗ រាប់ លាន ដែល គួរឱ្យ គគ្រេច ទៀត នោះ  តើ វា នឹង ចម្លង មក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណា ទៅ  ហើយ តើ មេរោគ ទាំងនោះ ដែល នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ហើយ យក ប៉ះ នឹង ដៃ  នឹង ខ្លួន  នឹង មុខ របស អ្នក  នឹង ឆ្លង មកកាន់ខ្លួនអ្នក ប៉ុណ្ណា ទៅ  នឹង នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប៉ុណ្ណា ទៀត ទៅ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចំណាយ ពេល ស្រ្តេស ទៅលើ ការងារ  បញ្ហា អ្វី ផ្សេង ៗ ច្រើន ហើយ នោះ  ហើយ បើ សូម្បី ពេល ចូល បន្ទប់ទឹក ក៏ អ្នក ចុច ទូរស័ព្ទ មិន ឈប់ ទៀត នោះ  មាន ន័យ ថា ខួរក្បាល របស់ អ្នក អាចនឹង បាត់បង់ ពេលវេលា សម្រាប់ សម្រាក ប្រហែល  ១០ នាទី ទៀត ហើយ ។  កាលពី មុន  ពេល ដែល អ្នកធ្វើការ នៅ ការិយាល័យ ចូល បន្ទប់ទឹក  គឺ ដើម្បី ស្វែងរក ពេល លំហែ ខួរក្បាល ខ្លះ បន្ទាប់ពី ការងារ ដ៏ ច្រើន  ដែល ការសម្រាក ខួរក្បាល នេះ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ដំណើរការ ខួរក្បាល កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  និង អាច ឱ្យ អ្នក គិត បាន មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ផងដែរ ។
អ្វី ដែល ជា បញ្ហា លើស ពី បរិយាកាស ដែល ពោរពេញ ដោយ មេរោគ ក្នុង បង្គន់ នោះ  គឺ ទម្លាប់ ដែល អង្គុយ ចុច ទូរស័ព្ទ លើ បង្គន់ ដូចនេះ  អាច នាំឱ្យ មាន បម្រែបម្រួល នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ រាងកាយ  ទាំង ការបត់ ជើង  រយៈពេល បត់ ជើង  ក៏ ដូចជា ពេលវេលា ចំណាយ ជាទូទៅ ផងដែរ ។  បើ តាម អ្នកជំនាញ  និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល យើង ចំណាយ ពេល អង្គុយ លើ បង្គន់ ច្រើន ជាង  ២០  ទៅ  ៣០  នាទី  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ទូរស័ព្ទ នោះ  គឺ អ្នក កំពុងតែ បង្កើត សម្ពាធ លើ គូថ របស់ អ្នក  ដែល អាចនឹង ឈាន ទៅជា ជម្ងឺ ឬ ស ដូង បាត ផងដែរ នៅពេល ខាងមុខ ។
ដូចនេះ  ជាជាង ចំណាយ ពេល ជាង កន្លះ ម៉ោង  អង្គុយ ចុច ទូរស័ព្ទ ក្នុង បន្ទប់ ទឺក  អ្នក គួរ បត់ ជើង ឱ្យ លឿន  ហើយ ចំណាយ ពេល នោះ សម្រាក ខួរក្បាល  ដើម្បី អាច ចំណេញ ពេលវេលា ផង  និង អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ខួរក្បាល ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នក ក៏ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ដែល នឹង ឆ្លង ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ដោយសារ មេរោគ ទាំងឡាយ ដែល នៅក្នុង នោះ ផងដែរ ៕
ត្រូវ ចាំ ថា សម្រាប់  Mystery  rare  ក្នុង មួយ ប្រអប់  តម្លៃ  199  ICE  ធម្មតា  អ្នក អាច មាន ឪកាស ឈ្នះ  Hero  និង  Skin  35  ភាគរយ  រីឯ  ប្រអប់  Mystery  Epic  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  999  ICE  អ្នក អាច មាន ឪកាស ក្នុង ការទទួលបាន  ១  លាន  ICE  ឬ  Opals  ជាមួយនឹង  Skin  ខ្ពស់ ៗ អម ដោយ រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ត្រួស ៗ ទាក់ទង នឹង  ប្រអប់  Mystery  ពី កំណែ  Update  2.1  ត្រៀម នឹង ដាក់ អោយ ធ្វើ ការ  Update  នៅ  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្វើ ការកេប្រែ  ជា ផ្លូវការ  ជាមួយនឹង វីដេអូ ត្រួស ៗ  នោះ  គឺ ថា បែងចែក ប្រអប់ នេះ ជា ពី ផ្នែក គឺ  Mystery  Rare  ធម្មតា  និង  មួយ ទៀត គឺ ប្រភេទ  Epic ។
Version  ក្រោយ បើ ចង់ ស្វែងរក  ១  លាន  ICE  ឬ  Opals  ត្រូវ ចំណាយ  999  ICE  ក្នុង មួយ ប្រអប់  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  11:12  AM  Rating:  5
yarn  វាយនភ័ណ្ឌ  polyester,  ខ្សែ ស្រឡាយ  overlock  Polyester,  ខ្សែក្រវ៉ាត់ និទាឃ រដូវ ខ្ពស់  -  ជ័រ ,  និមិត្ត សញ្ញា និទាឃ រដូវ ខ្ពស់
ធ្វើ ពី ល្បាយ វាយន ភ្នែក មាន លក្ខណៈ ពិសេស យឺត និង ទន់ភ្លន់ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ការបង្វិល ឬ គ្មាន ការបង្វិល ។  ខ្សែ សសៃ ដេរ ប៉ូតាសាណ៊ី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ អាច បត់បែន បាន និង មាន កម្លាំង ខ្លាំង ។  ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ស៊ា,  overlocking  និង  coverstitch  នៃ ក្រណាត់  knitted  ។
ខ្នាត ធំ ដេរ ធន់ទ្រាំ ទ្រ ច្រើន  nylon  ធ្នើរ ដែល ផ្តល់ នូវ ការបត់បែន ខ្ពស់ ,  ទន់ ។  វា ជា ការល្អ សម្រាប់ ការដេរ និង ក្រវាត់ ក្រណាត់ និង ក្រណាត់
ភ្នំពេញ :  ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី សូម ធ្វើ ការអធិប្បាយ ចំពោះ ព័ត៌មាន នៅក្នុង កាសែត  កម្ពុជា ថ្មី  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១១  និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រពន្ធ័ អ៊ីនធឺណែត  តាមរយៈ វេបសាយ  ខ្មែរ រី ស្សេស៊ីន  Khmerization  ចំពោះ ពលការិនី ខ្មែរ ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ជំនួយ ពី អជ្ញាធរ  ដោយ  បញ្ជាក់ ថា នាង ត្រូវបាន ថៅកែ របស់ នាង ធ្វើ ការឃុំឃាំង  និង រំលោភបំពាន ។
ស្ថាត ទូត បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស្ទ័ព ដែល បាន បញ្ចាក់  នៅក្នុង ព័ត៌មាន  ហើយ បាន និយាយ ជាមួយ ស្ត្រី អ្នក ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន នាង ផ្ទាល់  ត្រូវបាន ទទួលរង នូវ ការឈឺចាប់ និង ទុក្ខ ព្រួយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដោយ យោង ទៅលើ ព័ត៌មាន ដែល នាង បាន ប្រាប់  ស្ថានទូត បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ការងារ  ដែល បាន រៀបចំ ដំណើរការ ចំពោះ ការងារ របស់ នាង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូច  ជា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង តាមដាន ដល់ ទីកន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ស្ត្រី  ព្រមទាំង បាន  ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ដ៏ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៅអោយ ស្ត្រី នោះ ផងដែរ ,  ការខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ បាន ធ្វើឡើង  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ ។
ស្ថានទូត ក៏ សូម ធ្វើ ការសន្យា ម្តង ទៀត ថា  នឹង ធ្វើ ការជិតស្និត ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ របស់ កម្មករ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ថា ក្នុង កំឡុង ពេល ដំណើរការស្នើរ សុំ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ពេល  ដែល ពួក  គេ កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ៖   តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  ចំនួន  ៨  នាក់ ដែល បាន ឆក់ កាបូប  និង លួច ម៉ូតូ របស់ ស្រ្តី ម្នាក់ <span  style="font-size:  12px;"> នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  </span></span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> លោក  ម៉េង  ទូច  មន្ត្រី ប៉ូលីស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនជាប់ចោទ ដោយ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  ឆាយ  យ៉ាង  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ,  កែវ  ភារៈ  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ ,  កែវ  ភីរម្យ  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ,  អឹម  ភារ៉ា  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ,  ភី  សេង ហៀង  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ,  ថាន  បញ្ញា  អាយុ  ១៩ ,  ហេង  សំណាង  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  និង  គឹម  សាម៉េត  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/9/1-09-05-2018--14-28-48.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/9/1-09-05-2018--14-28-48.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ម៉េង  ទូច  បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុម ចោរ ទាំង  ៨  នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ហើយ ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស នឹង កំពុង ត្រូវបាន ចោទសួរ  និង សុើបអង្កេត បន្ថែម  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៨  នាក់ នេះ  គឺជា ចោរ ដែល មាន បទ <span  style="font-size:  12px;"> ពិសោធន៍ ចេញ លួច ជាញឹកញាប់  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ចោរ ទាំង  ៨  នេះ  ថែមទាំង បាន លួច ទូរសព្ទ័  គ្រឿងអលង្ការ  និង ម៉ូតូ ថែម ទៀត ផង  ។  </span></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/9/2-09-05-2018--14-29-01.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/9/2-09-05-2018--14-29-01.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> លោក ទូច បាន និយាយ ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ប្រហែល ម៉ោង  ៣  ទាភ្លឺ  ក្រុម ចោរ នាក់ នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ថា  សាំង  សោភ័ណ្ឌ  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ តុ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Metro  នៅ ដូនពេញ  ។  ក្រោយពី បាន លួច ម៉ូតូ យក ទៅ  ក្រុម ចោរ បាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ ជួល របស់ ពួកគេ នៅ   ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ហើយ ប៉ូលីស ក៏ បាន តាមដាន ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  GPS  របស់ ម៉ូតូ ដែល គេ លួច  រហូត ចាប់ខ្លួន យកមក ដាក់ ទោស  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50487667/gps-of-stolen-moto-leads-police-to-group-of-thieves/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/9/khmertimes-09-05-2018--11-11-14.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmertimes</span>
របា ថាច់ គឺ  កញ្ចក់ បង្ហាញ ថ្មី ជា  Multi-touch  របស់  Apple  វា មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង  កញ្ចក់ របស់ ស្មាតហ្វូន ដែរ បើ យោង ទៅតាម  Fraghero  បង្ហាញ  គ្រាន់តែ តូច ប្រៀប នឹង បន្ទាំប់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា ការពិត  វា មាន ដុំ  Processor  សម្រាប់ ធ្វើអោយ កបើក នូវ កម្មវិធី របស់  Apple  ផ្សេង ៗ ផងដែរ  តាមរយៈ វីដេអូ នេះ  Hacker  ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការកែច្នៃ ហ្គេម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Doom  លេង លើ របា ថាច់ ថ្មី របស់  Macbook  Pro  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការមើលទៅ ដោយសារតែ  Resolution  នៅលើ របា ថាច់ នោះ តូច ពេក យើង មិន ថា  ហ្គេម នោះ វា ដើរ ដល់ ណា  ហើយ អ្វី ជា អ្វី ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា វា គ្រាន់តែ ជា ការកម្សាន្ត ពី  Hacker  ម្នាក់ នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី កែច្នៃ អោយ ដឹង ថា  Macbook  Pro  ក៏ អាច សាកល្បង លេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ បាន ដែរ គ្រាន់តែ ពិបាក បន្តិច ដោយសារតែ  ទម្រង់  Key  របស់  Mac  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ បន្តិច ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ ធម្មតា ។
Home  Vainglory  វីដេអូ ហ្គេម  វីដេអូ  Rumblysuperset  ព្យាយាម បើក ប្រអប់  Chest  ដល់ ទៅ  50  តាម ប្រមាញ់ យក  ១  លាន  Opals
នេះ ជា វីដេអូ របស់ លោក  Rumblysuperset  លើ  Channel  Youtube  របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចំណាយ  ICE  ក្នុង ការបើក ប្រអប់  Chest  ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mystery  Chest  នោះ  ដល់ ទៅ  ៥០  ប្រអប់ ក្នុង ការផ្សង សំណាង ដើម្បី តាម ប្រមាញ  យក  ១  លាន  Opals  ដែល  Vainglory  បាន បញ្ចាក់  ចង់ ដឹង ថា  គាត់ អាច យក បាន  ១  លាន គ្រាប់ ដែរ ទេ ?  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មេរៀន ដ៏ សំខាន់ មួយ អំពី សុច្ចរិតភាព ដែល នាយក ប្រតិបត្តិ ម្នាក់ បាន បង្រៀន ដល់ បុគ្គលិក របស់ គាត់
១.  ពួកគេ មិន ឯ កា តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ៖  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត កំពុងតែ ជួប បញ្ហា ដូចជា ពួកគេ ដែរ ។  ការប្រាប់ បែប នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន ក្ដីសង្ឃឹម បន្ត ជម្នះ ឧបសគ្គ ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ នឹកឃើញ ថា  គេ មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ក្នុង ពិភពលោក ដែល កំពុង រង ទុក្ខលំបាក នោះ ទេ ។
ការជួបប្រទះ ការលំបាក តែង កើតឡើង មាន ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  នៅ ពេល ដែល មិត្តភក្ដិ  គ្រួសារ  រឺ  មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ជួប ការលំបាក អ្វី មួយ  អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ជួយ ពួកគេ ណាស់  ប៉ុន្ដែ មិន ដឹង ថា អាច ជួយ បាន ដោយ របៀប ណា ។  ពេល ខ្លះ  ពួកគេ មិន ត្រូវការ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ ប្រហែលជា គ្រាន់តែ ចង់ លឺ ពាក្យពេចន៍ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះហើយ  បើ ឃើញ មនុស្ស សំខាន់ របស់ អ្នក កំពុងតែ ជួប ការលំបាក  អ្នក អាច ពិចារណា ចំពោះ សម្ដី ដូច ខាងក្រោម បាន ។
២.  កុំ បន្ទោស ខ្លួនឯ ង៖  ពួកគេ អាច កំពុងតែ ស្ដី បន្ទោស ខ្លួនឯង  ដែល ធ្វើ មិន បាន ល្អ  រឺ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរ រម្លឹក ពួកគេ ឲ្យបាន ដឹង ថា  ការស្ដី បន្ទោស ខ្លួនឯង មិន អាច ជួយ អ្វី បាន  ក្រៅពី ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាពរឹតតែ អាក្រក់ នោះ ទេ ។
៣.  ការតស៊ូ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ រឹង មាំ៖  ភាពរឹងមាំ តែង កើត ចេញ ពី គ្រា លំបាក ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ បាន ឆ្លងកាត់  ដូច្នេះហើយ  ចូរ ប្រាប់ ឲ្យ ពួកគេ បាន ដឹង ថា  តើ ពួកគេ បាន ប្រែ ជា រឹងមាំ បែប ណា ខ្លះ ។
៧.  សរសើរ ពួក គេ៖  ប្រាប់ ឲ្យ ពួកគេ ដឹង ផង ថា  ពួកគេ មាន ភាពក្លាហាន  ហើយ ភាពក្លាហាន មិន មែន មាន ន័យ ថា  ពួកគេ គ្មាន ការភ័យខ្លាច នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជា ឆន្ទៈ ក្នុង ការបន្ត បើ ទោះបីជា ពួកគេ ខ្លាច ក៏ដោយ ។  ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ពួកគេ ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់ ទៅ ហើយ ។
៤.  គ្មាន អ្វី ថិត ថេរ រហូត នោះ ទេ៖  ហើយ សូម្បី បញ្ហា របស់ ពួកគេ ក៏ មិន ថិត ថេរ ដែរ ។  អ្នក គួរ រម្លឹក ពួកគេ បែប នេះ  ដោយសារ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជួបប្រទះ បញ្ហា អ្វី មួយ  ពួកគេ ប្រហែលជា មិន អាចនឹកឃើញ ពី អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ ប្រហែលជា អាច គិត ថា  បញ្ហា នោះ គឺ មិន អាច ដោះស្រាយ បានជារៀងរហូត ។
៥.  ធ្វើឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ទៅ បាន ហើយ៖  មនុស្ស ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក អាច ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង លើ ខ្លួនឯង  ហើយ ពួកគេ រឹតតែ ខកចិត្ត នៅពេល លទ្ធផល មិន ដូច ការរំពឹងទុក ។  ដូច្នេះហើយ  ចូរ រំលឹក ពួកគេ ថា  ដរាបណា ពួកគេ បាន ធ្វើ អស់ ពី សមត្ថភាព ហើយ  វា គឺ គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ហើយ ។
៦.  មើល ផ្លូវ វិជ្ជមាន៖  ចូរ បង្ហាញ ឲ្យ ពួកគេ បាន ឃើញ ថា  ការលំបាក នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រៀន បាន អ្វី ខ្លះ  ដូចជា ភាពរឹងមាំ  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  រឺ ភាព អំណត់ ជាដើម ។  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ឃើញ ថា  អ្វី ក៏ដោយ តែង មាន ភាពវិជ្ជមាន និង ភាពអវិជ្ជមាន ។
បើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អស់សង្ឃឹម  អាន ប្រយោគ ទាំងអស់ នេះ ហើយ អ្នក អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ ប្រាកដជា អាច ឆ្លងកាត់ ភាព  លំបាក ទាំងនោះ បាន៖
៨.  មាន អ្នក នៅ ទីនេះ៖  វា អាច ជា សម្ដី ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ ។  ភាពអស់សង្ឃឹម កើតឡើង ដោយសារតែ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ គ្មាន នរណា ខ្វល់ខ្វាយ ពី គេ  ដូច្នេះ ចូរ រម្លឹក ពួកគេ ឲ្យបាន ដឹង ថា  អ្នក តែងតែ នៅក្បែរ  ចាំ គាំទ្រ ពួកគេ ឆ្លងកាត់ បញ្ហា ជានិច្ច ៕
លោក  Theodore  Roosevelt  បាន និយាយ សំដី មួយ ម៉ាត់ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំនឿ ថា អ្នក អាច ធ្វើ បាន  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អ្នក អាច ដើរ បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ដែរ ។
ឯ លោក  Ralph  Waldo  Emerson  អ្វី ដែល នៅ ពីក្រោយ យើង  ហើយ អ្វី ដែល នៅ ពីមុខ យើង  វា គ្រាន់តែ ជា រឿង តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ បើ ប្រៀបធៀប  នឹង អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួន យើង ។
Lifeheck  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រៀបធៀប ជីវិត របស់ អ្នក ទៅនឹង អ្នកដទៃ នោះ ទេ  ព្រោះថា វា ហាក់ដូចជា អ្នក ប្រៀបធៀប ព្រះអាទិត្យ  និង ព្រះចន្ទ័  ទោះបីជា អ្នកដឹង ថា ពេលវេលា ដែល វត្ថុ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវ ចែងចាំង គឺ វា ខុស ពេល គ្នា ទាំងស្រុង ។
Lifeheck  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា គ្រប់ រឿងរ៉ាវ ដែល អ្នក បាត់បង់  អ្នក ក៏ បាន ទទួល អ្វី មួយ ផ្សេង ទៀត មកវិញ ដែរ  ព្រោះថា បើ គ្មាន ភាព ងងឹត ទេ  អ្នក ក៏ មិន អាច មើលឃើញ នូវ ពន្លឺ ដែរ ។
Lifeheck  អ្នក ត្រូវតែ ចេះ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យពេចន៍ របស់ អ្នក  ព្រោះថា ពាក្យពេចន៍ ទាំងអស់ នោះ  អាច បាន ត្រឹមតែ អត់ទោស ប៉ុណ្ណោះ  តែ មិន អាច បំភ្លេច ចោល បាន នោះ ទេ ។
តើ  Start  Live  Casino  គឺជា អ្វី ?  គឺជា ដៃគូ បន្ទាប់ របស់ អ្នក សម្រាប់ ផលិតផល ពហុ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ !  បាន បង្កើតឡើង ជា អ្នក ផ្តល់  ដំណោះស្រាយ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ និង កម្មវិធី  (Software)  យើង មាន អ្នកជំនាញ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន  នៅក្នុង ជជ្រើស ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផលិតផល  បាន ផ្តល់ ជូន កាតាឡុក ដ៏ ធំ មួយ នូវ  ផលិតផល ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ ជាច្រើន ដែល អាច ជ្រើសរើស បាន ជា កញ្ជប់ តែ មួយ ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកប្រមូល ពហុ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់  យើង មាន ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ រាប់ រយ ហ្គេម តម្រូវ តាម ការស្នើសុំ របស់ អ្នក ។  មកពី ស្ទូឌីយោ អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ បំផុត ពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ  ពួកយើង ផ្ទាល់ ដែល តម្រូវ តាម ស្តង់ដារ  គុណភាព របស់ យើង ។ ដើម្បី អោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី របស់ យើង រួមបញ្ចូល ហ្គេម ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  វា គឺ គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការជ្រើសរើស ហ្គេម ទាំងនោះ  អាស្រ័យ តាម ការចង់បាន ឬ បំណងប្រាថ្នា អតិថិជន របស់ អ្នក  យើង រីករាយ សម្របសម្រួល រាល់ ជម្រើស ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ។
អ៊ែស  ( អ៊ីវ៉ា )  គឺជា អ៊ីសូ  (이이)  는사람에게망인중니다 ។  យានជំនិះ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ជាង មុន សម្រាប់ ការចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ជាង មុន ។  현재정부에서정보에서사용하기를사용하십시오를사용할수있습니다를사용할수있습니다 ។
សរសៃ ឈាម អាក់ទែ គឺជា សរសៃ ឈាម ដែល ដឹកនាំ ឈាម ដែល ផ្ទុក អុកស៊ីហ្សែន ទៅកាន់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ ។  សរសៃ ឈាម ដែល មាន សុខភាពល្អ គួរតែ ជា សរសៃ ឈាម ដែល រឹងមាំ  អាច បត់បែន បាន ល្អ  និង ជា សរសៃ យឺត ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សរសៃ ឈាម ដែល បញ្ហា  ឬ រឿង រាំងស្ទះ មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូចនេះ ឡើយ ។
យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង និង ទប់ស្កាត់ ជំងឺ  រោគស្ទះ សរសៃ ឈាម គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំងឺ កកស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង ដែល រួមមាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល និង ការគាំង បេះដូង ។
យោង តាម  CDC  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង គឺជា មូលហេតុ នាំមុខ គេ មួយ នៃ ការស្លាប់ របស់ ជនជាតិ អាមេរិក  ព្រោះ វា ឆក់ យក ជីវិត ជាង  600.000  នាក់ ទៅ ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  រោគសញ្ញា វា ធ្វើឱ្យ សរសៃ ឈាម អាក់ទែ របស់ យើង អាក់ដំណឹកនាំ ឈាម ដែល សម្បូរ អុកស៊ីហ្សែន ទៅកាន់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ  ដើម្បី ជៀសវាង រោគសញ្ញា នេះ  យើង អាច ស្តាប់ ការណែនាំ ពី ការញ៉ាំ ថ្នាំ  ហើយ មួយ វិញទៀត  អ្នក អាច ញ៉ាំ អាហារ ប៉ុន្មាន ប្រភេទ ខាងក្រោម បាន ដើម្បី សម្អាត សរសៃ ឈាម អ្នក ។
Curcumin  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង រមៀត គឺជា គ្រឿងទេស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព កាត់បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ូល  LDL  និង កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ នៅក្នុង សរសៃ ឈាម ។  ការស្រាវជ្រាវ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2011  ក្នុង ទស្សនាវដ្តី អាហារូបត្ថម្ភ និង អាហារ ម៉ូលេគុល បាន រកឃើញ ថា  ‘ រមៀត អាច កាត់បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ុល និង បន្ថយ ការឈ្លានពាន របស់ ដំបៅ ក្រពេញ អេបូស័រ បាន លឿន ជាង ថ្នាំ  lovastatin  ដែល បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ូល  ទៅ ទៀត ។
ខ្ទឹម សក៏ សំខាន់ ផងដែរ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង ពីព្រោះ វា ជួយ ក្នុង ការសម្អាត សរសៃ ឈាម របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ។  ការសិក្សា មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង ឆ្នាំ  1997  នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី អាហារ បំប៉ន បាន រកឃើញ ថា ខ្ទឹម ស អាច ជួយ ការពារ និង ព្យាបាល ជំងឺ សរសៃ ឈាម បាន ពិត មែន ។
ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ដោយ  livestrong.com,  ម្រេច  cayenne  ឬ ម្សៅ ម្ទេស  គឺជា ឱសថ រុក្ខជាតិ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ កកស្ទះ សរសៃ ឈាម រត់ និង ជំងឺ បេះដូង ។  គ្រឿងផ្សំ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ នេះ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល និង ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ធ្វើអោយ ឈាម រត់ បាន ប្រសើរឡើង ផងដែរ ។
យោង តាម  Healthline.com  ខ្ញី ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព ផងដែរ ព្រោះ វា មាន សមាសធាតុ ជាច្រើន ដូចជា ជ័រ សូហ្គាល និង ហ្គីណូល ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ទប់ស្កាត់ ការកកើត ធាតុ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សរសៃ ឈាម ។
ការសិក្សា មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  2006  នៅក្នុង ទិនានុប្បវត្តិ នៃ ឱសថ អាហារ បាន រកឃើញ ថា អាស៊ីត ខ្លាញ់ ក្នុង ប្រេង ល្ង គឺ អាច មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបង្ការ ការបង្កើត ឱ្យ មាន ការកកស្ទះ សរសៃ ឈាម នៅនឹង សរសៃ ឈាម ហើយក៏ អាច បន្ថយ កម្រិត កូលេស្តេរ៉ុល ឈាម  triglycerides  និង  LDL  cholesterol  ផងដែរ ។
ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ដោយ  healthline.com  ការបន្ថែម ក្រូចឆ្មារ មួយ ទៅក្នុង ទឹក និង អាហារ របស់ អ្នក អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ដល់ បេះដូង នៅ ពេល ដែល ជាតិ  lemon  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា អាច កាត់បន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម និង ការពារ សរសៃ ឈាម អារ ទែពី ការខូចខាត អុកស៊ីតកម្ម ។
ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ដោយ  Fox  News  ស្ពៃ ក្តោប ឬ គីម ជីត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ ការវិវត្ត នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម អាកទែរ  នៅ កាត់បន្ថយ ជាតិ កូលេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់ ។  សមាសធាតុ សកម្ម នៅក្នុង គីម ឈី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  3-94-hydroxy-3,5-dimethoxyphenyl  ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា នឹង បន្ថយ ដំណើរការ នៃ ការកកស្ទះ សរសៃ ឈាម ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  កុំ ព្រងើយ ឱ្យ សោះ !  អាការៈ ធម្មតា ទាំង នេះ ជា សញ្ញា លើសជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ !
ទឹក ផ្លែ ទទឹម មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា ម៉ាញ៉េស្យូម និង សេលេនីញ៉ូម ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង ។  ការសិក្សា មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  2009  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទិនានុប្បវត្តិ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  American  Journal  of  Cardiology  បាន រកឃើញ ថា ការផឹក ទឹក ផ្លែ ទទឹម  230  មីលីលីត្រ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រយៈពេល  18  ខែ អាច ពន្យឺត ការវិវត្ត នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម អារ ទែ ៕
ខ្សែភាពយន្ត បែប ប្រណាំង ឡាន ដ៏ ល្បី លើ ពិភពលោក  Fast  &  Furious  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ គឺ មាន 8 ភាគ មក ហើយ  ដោយ ភាគ នីមួយ ៗ មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ជាប់ តែម្តង  ដែល ទាក់ទាញ ចិត្ត មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក អោយ ចង់ដាន តាម ទស្សនា វា តែម្តង ។  ជាមួយនឹង ឡាន ទំនើប ៗ  បច្ចេកទេស ក្នុង ការបើក ឡាន  គួបផ្សំ នឹង ភាពប៉ិនប្រសប់ នៃ ការដឹកនាំរឿង  និង ការថត កាត់ ថែម ទៀត នោះ  ធ្វើអោយ ផ្ទៃ រឿង ទាំងមូល មាន សភាព ដូចជា ការប្រណាំង ឡាន ពិត ៗ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការវីដេអូ ឈុត ក្រៅ ឆាក មួយ ត្រង់ ឈុត ក្តៅ តែម្តង  ដោយ មាន ការជិះ បំបុក ឡាន  និង មាន ការប៉ះទង្គិច ខ្លាំង មែនទែន ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា សកម្មភាព ក្រៅ ឆាក របស់ រឿង  Fast  &  Furious  វា ល្អ មើល ដល់ កម្រិត ណា នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ យឺត ៗ ដើម្បី អាច ទស្សនា រូបភាព នីមួយ ៗ បាន ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  នឹង រៀបចំឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  នេះ បើ តាម លិខិត ណែនាំ របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  ផ្ញើ ទៅកាន់ គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង លិខិត របស់ ខ្លួន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ ទៅ អង្គភាព ជុំវិញ រដ្ឋបាល រាជធានី  ត្រូវ តុបតែង លម្អ ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  ទង់ ក្អែប  បដា ពាក្យស្លោក  និង បំភ្លឺ ភ្លើង ពណ៌  តាម មន្ទីរ  អង្គភាព  សាលារៀន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី មួយ នេះ ។
១.  ពេលវេលា កន្លង  អោយ បង សៅ ហ្មង  ខ្លោចផ្សា ដួងចិត្ត  ព្រោះ ស្នេហ៍ បង  ត្រូវ រលាយ បាត់  កម្ម កាច មក កាត់  ស្នេហ៍ រសាត់ ឆ្ងាយ ឱរ៉ា  ទោះបី បង  ខំ ស្រែក ហៅ អូន  ស្ងាត់ សូន្យ គ្មាន ឮ  សំលេង វា ចា  បង រស់ នៅ ឯ កា  ប្រៀប ដូច បក្សា  ដែល ព្រាត់ គូ  ក្តីស្នេហ៍ បង ខំ ថែមក ជា យូរ  ពេលនេះ បង ស៊ូ  រស់ ទាំង ចិត្ត សោក សៅ  អូន ឃ្លាត ពី បង ទៅ  បន្សល់ នៅ  តែ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ
R.  ថ្ងៃ លិច ទៅ  នាំ ទាំង រូប មុំ  ទុក្ខ ធំ ជាង ភ្នំ  បង យំ សោកា  ដួងចិត្ត សែន ឈឺចាប់  ខ្លោចផ្សា  ស្ទើរ ក្ស័យ សង្ខារ  ព្រោះតែ ជីវ៉ា ព្រាត់ ទៅ
២.  តើ កម្មពារ អ្វី  ម៉្តេច មិន ប្រណី  ផ្តាច់ ជីវិត ទៅ  ឬ ក៏ ព្រហ្មលិខិត  តំរូវ  អោយ អូន ឃ្លាត ទៅ  ពៅ អើយ បង នៅ កំព្រា  ក្នុង ជាតិ នេះ ហួស ហើយ  នួន ល្អង  តែ ចិត្ត បង នៅ  ស្នេហ៍ ស្នង ពុំ ងា  ទោះ គ្រប់ ជាតិ ណា ៗ  សូម ជួប ស្រស់ កនិដ្ឋា  តែ មួយ  ជាតិ នេះ ស្នេហ៍  ជួប តែ ទុក្ខ ព្រួយ  ស្ទើរ រលេះរលួយ  ចិន្តា រីងរៃ  បង បាន ចារ ឈ្មោះ ស្រី  ឈ្មោះ ភក្តី  លើ ផ្នូរ ស្នេហា ហា …
R.  រយ ខែ ឆ្នាំ ចិត្ត ចាំ  សច្ចា  ស្មោះ ស្ម គ្រ័ប្រាថ្នា  ចិត្ត ឥត មាន ហ្មង  ជាតិ មុខ ក្រោយ  រាប់ រយ សូម ផ្សង  សូម ជួប មាស បង  នួន ល្អង ជា គូ ជីវិត  ( ជាតិ មុខ ក្រោយ  រាប់ រយ សូម ផ្សង  សូម ជួប មាស បង  នួន ល្អង ជា គូ ជីវិត  [endtext]
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណុច ខាងកើត  ឧតុនិយម ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៥០៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  មុននឹង ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន  គឺ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ដើរ នៅ ចំណុច ខាងកើត ឧតុនិយម  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥០៨  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច ក៏ ឃាត់ខ្លួន  ឆែក រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន មួយ កញ្ចប់  និង ស្រាវជ្រាវ រក មុខ អ្នកចែកចាយ  ក៏ បន្ត ទៅ ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា អ្នកលក់ ។
ខណៈពេល ដែល ទៅ ជិត ដល់ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ទៅ ហើយ  ក៏ មាន ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ បាន រត់ ទៅ ប្រាប់ ស្ត្រី  ដែល ជា អ្នកលក់ ឱ្យ រត់គេចខ្លួន តែម្តង ។  ប៉ូលិស ក៏ បាន ឃាត់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ ក៏ ដោះលែង វិញ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មៀន  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះ រះ  ឃុំ កោះ រះ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  នាំមក ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Nguyet  Nga  អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ សម្រាប់ យើងខ្ញុំ ជា អ្នកការទូត  នេះ គឺជា ទម្រង់ នៃ ពិធី ការការទូត ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល អាច និយាយ ថា ជា ទម្រង់ ដំបូង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចការ បរទេស ដែល យើង ហៅ  ថា  “ អាហារ ការទូត ”  ។  ពីព្រោះថា  សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស  គឺ យើង ស្វែងរក មិត្តភក្តិ ជា ដៃគូ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ គិត ថា  តាមរយៈ ម្ហូប អាហារ  យើង អាច ចាប់ផ្តើម ការសំណេះសំណាល  ដើម្បី ដៃគូ របស់ យើង យល់ ពី យើង  ហើយ អាច តភ្ជាប់  និង ស្រឡាញ់ រាប់អាន ជាមួយ ប្រទេស របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  នេះ គឺជា ស្ពាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ចំណង មិត្តភាព និង ការយល់ដឹង ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ” ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍  Van  Thanh  ខ័ណ្ឌ  Binh  Thanh  នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្រុមហ៊ុន ឯក បុគ្គល ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត  សេវាកម្ម ភ្នាក់ងារ បរទេស  (  FOSCO)  បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានកុងស៊ុល  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ស្ថាប័ន កិច្ចការ បរទេស នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង  ( វៀតណាម )  ប្រារព្ធ ការប្រលង  “ ពេល ដែល គ្រួសារ ការទូត ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  លើក ទី ២ ឆ្នាំ  ២០១៨ ”  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង និង រឹតបន្តឹង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  រវាង ភ្នាក់ងារ ការទូត  វៀត  ណាម និង ភា្នក់ងារ បេសកកម្ម ការ ទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស ។
លោក  Nguyen  Tuong  Minh  អគ្គ នាយក  Fosco  ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង កម្មវិធី  " ពេល ដែល គ្រួសារ ការទូត ធ្វើ ម្ហូប អាហារ "  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ផ្កា  ចំពោះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Nguyen  Nguyet  Nga  ប្រធាន កិត្ត យស ក្រុម នារី សហគមន៍ អាស៊ាន នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  ( រូបថតៈ  VOV)
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Nguyet  Nga  ប្រធាន កិត្តិយស នៃ ក្រុម ស្ត្រី សហគមន៍ អាស៊ាន នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន លើកឡើង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺជា ការជួប  ជុំ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ នៃ មហា គ្រួសារ  ជា បងប្អូន មក ពី គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់ ។  តាម  រយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ផ្តាំផ្ញើរ នូវ សារ មួយ អំពី ការផ្សារ ភ្ជាប់ វប្បធម៌  ការផ្សាភ្ជាប់ សមា  គម នៃ បណ្តា ប្រជាជាតិ  ដើម្បី បំណងប្រាថ្នា អំពី សន្តិភាព និង វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។
លទ្ធផល ចុងក្រោយ  គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រគល់ ជ័យលាភី ធ្វើ ម្ហូប  ចំពោះ ក្រុម មកពី ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល បារាំង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្រុម អេស៉ូរី និង ពានរង្វាន់ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ក្រុម អ៊ីតាលី ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន រង្វាន់ សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ សុខភាព  ម្ហូប អាហារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ  និង ម្ហូប អាហារ ដែល បាន  តុបតែង ស្អាត គួរឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត ផងដែរ ៕
ប៉ាក គី អៅ  ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ជា វរសេនីយ៍ ឯក នៃ កងទ័ព ហ្វីលីពីន ពេញ សិទ្ធិ ហើយ  តែ គ្រោង ឡើង សង្វៀន ប្រដាល់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត
អតីត ជើងឯក ប្រដាល់ ពិភពលោក  ៦  ប្រភេទ ទម្ងន់  មែន នី  ប៉ាក គី អៅ  (Manny  Pacquiao)  ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ជា វរសេនីយ៍ ឯក នៃ កងទ័ព ហ្វីលីពីន ពេញ សិទ្ធិ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៦  ខែធ្នូ ។
បច្ចុប្បន្ន  គាត់ ជា ព្រឹទ្ធ សមាជិក ហ្វីលីពីន  បន្ទាប់ពី ចូលកាន់ តំណែង នេះ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ មុន ។  ថ្វីបើ ដូច្នេះ ក្តី  ក៏ ប៉ាក គី អៅ នៅតែ មាន គម្រោង វិលត្រឡប់មក អាជីព ប្រដាល់ វិញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ៕  ប្រភព៖ បរទេស
បុរស វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចូលទៅ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  ដើម្បី ចែករំលែក ដំណឹង មួយ នេះ  ហើយ បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន របស់ គាត់  ថត ជាមួយ សមាជិក កងទ័ព ដែល ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន យោធា ។
ប៉ាក គី អៅ បាន សរសេរ ថា  " ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ការពារ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ឯកសារ របស់ មេបញ្ជាការ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី បាន ឡើង ឋានៈ ជា វរសេនីយ៍ ឯក ពេញ សិទ្ធិ " ។
ប៉ាក គី អៅ បាន ចូល បម្រើ ទ័ព បម្រុង លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ទន្ទឹម គ្នា នឹង អាជីព ប្រដាល់ និង អាជីព នយោបាយ របស់ គាត់ ។
អតីត ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម រូប នេះ គឺជា ទាហាន បម្រុង ម្នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ប្រគល់ មុខងារ ជា វរសេនីយ៍ ទោ  មុននឹង ឡើង ឋានៈ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក នៅក្នុង សន្និសីទ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ស្ដីពី ខ្សែក្រវ៉ាត់ ផ្លូវ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  គឺជា មេដឹកនាំ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ទាំង  ២៩  នាក់  មកពី បណ្ដា ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ ។
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  ភរិយា អ្នកស្រី  Peng  Liyuan  និង ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  អ្នកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សា្វគមន៍ វេទិកា  Belt  and  Road  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទិ១៤  ឧសភា  ២០១៧ ។
សន្និសីទ ស្ដីពី ខ្សែក្រវ៉ាត់ ផ្លូវ នេះ  គឺជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី បើក ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ ផ្លូវកាលពី សម័យ បុរាណ  នៃ គម្រោង វិថី សូត្រ កាលពី សម័យ បុរាណ របស់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទូទាំង សាកលលោក  និង ដើម្បី ពង្រីក ផ្លូវតភ្ជាប់ រវាង ទ្វីប អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អឺរ៉ុប ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « កាលពី ជាង  ២  ពាន់ ឆ្នាំ មុន  ដូន តា របស់ យើង  ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង កាត់ តាម វាល ស្មៅ  និង វាល ខ្សាច់ ដ៏ ធំធេង ជាច្រើន  ដែល បើក ឲ្យ មាន ផ្លូវ តភ្ជាប់ ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាហ្វ្រិក  ដែល យើង ស្គាល់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ថា  វិថី សូត្រ នោះ » ។
លោក  Xi  Jinping  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ដោយ មាន ចម្ងាយ រាប់ ពាន់ ម៉ាយ  និង ត្រូវបាន ពង្រីក អស់ រយៈពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  កាលពី បុរាណ  វិថី សូត្រ សម័យ បុរាណ ទាំងនេះ  តំណាង ឲ្យ ស្មារតី នៃ សន្តិភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការបើក ទូលាយ  និង ការរួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ក៏ ដូចជា ការស្វែងយល់  និង ការទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  វិថី សូត្រ ទាំងនេះ  បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស នានា ដោយ ស្និទ្ធស្នាល  ដោយ បន្ថែម នូវ ទំព័រ ចម្រុង ចម្រើន ថ្មី មួយ  ដល់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ដំណើរការវិវឌ្ឍ របស់ មនុស្សជាតិ » ។
លោក  Xi  Jinping  បាន សន្យា ថា  នឹង ចូលរួម ថវិកា រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ គម្រោង វិថី សូត្រ នេះ  ដើម្បី តភ្ជាប់ បណ្ដាញ ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ ទឹក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ៕
វា ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី សរសៃ អំបោះ ដែល មាន ពាសពេញ លើ កំរិត  125-135  °  C  មាន ភាពរលោង ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង មាន ប្រតិបត្តិការ រលូន ក្នុង ល្បឿន លឿន ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ ពេញនិយម មួយ ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ប៉ាក់ ដែល ស្វែងរក ការអនុវត្ត និង យូរអង្វែង ។
Webflow  ជា ក្រុមហ៊ុន និង វេបសាយ មួយ ផ្តល់ ឧបករណ៍ សម្រាប់ បង្កើត វេបសាយ ផ្សេង ទៀត  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត វេបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន តាម រូបរាង ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ តូច មួយ ធ្លាប់ មាន គេ ស្នើសុំ វិនិយោគ លុយ  ២.៩  លាន ដុល្លារ  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Business  Insider  តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ បែរជា បដិសេធ មិន ទទួល លុយ ទាំងនោះ ទៅ វិញ  ហើយ  Webflow  នៅតែ អាច រីកចម្រើន រហូតដល់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ១០  លាន ដុល្លារ  ។
មួយ ចំណុច ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ រក លុយ រាប់ លាន ដោយ មិន ខ្ចី យក លុយ អ្នកវិនិយោគ  |  Business  Cambodia
លោក  Chou  បន្ថែម ថា  ការ ដែល មិន ទទួលយក លុយ វិនិយោគ ពី អ្នកដទៃ  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គាត់ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន  មិន បាច់ មាន ការរំខាន ពី អ្នកវិនិយោគ  ។
លោក  Bryant  Chou  សហ ស្ថាបនិក  Webflow  លើកឡើង ថា  “ ក្រុមហ៊ុន តូច របស់ លោក មិន ដែល ប៉ះពាល់ លុយ របស់ អ្នកវិនិយោគ ទេ  តែ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ រាប់ លាន ដុល្លារ ដដែល ”  ។
សហ ស្ថាបនិក រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ  ធ្វើមួយ ៗ ប្រកបដោយ ស្ថេរភាព  ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ ដើម្បី រីកចម្រើន  ។  រហូតដល់ ពេលនេះ  Webflow  មាន អ្នកប្រើប្រាស់  ៧៥០  ០០០  នាក់ ហើយ រួមទាំង  developer  នៅ អង្គការ  NASA  ក្រុមហ៊ុន  Dell  និង ស្ថាប័ន ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដោយ មាន បុគ្គលិក  ៥០  នាក់ ចាំ បម្រើ ការ  ។
វា ពិតជា ចម្លែក ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ មិន ព្រម ទទួល ការវិនិយោគ ពី អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ លោក  Chou  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រីកចម្រើន លឿន ពេក  អ្នក នឹង ជួប ហានិភ័យ ខ្ពស់  ពេល នោះ អ្នក នឹង បាត់បង់ ការប្រមូល អារម្មណ៍  ឬ អ្នក នឹង ទទួល អាម្មរណ៍ រំខាន  ។
ជា ចុងក្រោយ លោក  Chou  លើកឡើង ថា  ការបង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី មិន ងាយ ផុត កំណត់ គឺ មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត ជួយ ឲ្យ អាជីវកម្ម អ្នក ឈរ បាន យូរ  ហើយ អាជីវកម្ម នោះ គឺ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ អ្នកដទៃ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Webflow  បង្កើតឡើង នៅ ពេល ដែល  Chou  កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  គាត់  មិត្តភក្តិ  និង បង ប្រុស គាត់ សម្រេចចិត្ត ថា  ការបង្កើត វេបសាយ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  ជាពិសេស គឺ ជួយ អ្នកដទៃ ឲ្យ ងាយស្រួល ធ្វើ ការ  ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី វិធាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ការអនុវត្ត លើ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ  Chryotile  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព
២  ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការប្រើប្រាស់ ដោយ សុវត្ថិភាព នៃ សារធាតុ  Asbestos(Crysotile)  ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ចាប់តាំងពី អ្នកផលិត  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ចែកចាយ  អ្នកប្រើប្រាស់
ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ Sunway  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី វិធាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ការអនុវត្ត លើ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ  Chryotile  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ចាន់  បូរិន្ទ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា ។  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង សហការណ៍ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន គ្រី សូថា យ ប្រចាំ កម្ពុជា ។
៣  ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន  និង បទពិសោធន៍ អំពី សារធាតុ  Asbestos  (Chrysotile)  ដែល មាន នៅលើ ផលិតផល ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ។
កៅអី សាឡុង ធ្វើ ពី ឈើ គ្រញូង អាយុ  ១០០០  ឆ្នាំ  លក់ បាន  ៣  ពាន់ លាន ដុង  ( ១៣១. ៧០០  ដុល្លារ ) ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន យុវជន វៀតណាម ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែធ្នូ ។
កៅអី សាឡុង ឈើ គ្រញូង នេះ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ចេញ ជា រូបរាង សត្វ ក្នុង រឿង ព្រេង បុរាណ ចិន ចំនួន  ៤  គឺ  នាគរាជ  នាគ ភ្លើង  អណ្តើក  និង  ឥន្ទ្រី ភ្លើង ។
ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ខែមិថុនា  កាន់តែ ផ្អៀង ខ្លាំង  ខណៈការនាំចេញ ធ្លាក់ចុះ  ឯការនាំចូល កើនឡើង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  4,  2018  ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ខែមិថុនា  កាន់តែ ផ្អៀង ខ្លាំង  ខណៈការនាំចេញ ធ្លាក់ចុះ  ឯការនាំចូល កើនឡើង 2018-08-04T07:53:50+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  សីហា  ដោយ បាន បង្ហាញ តួលេខ  ស្តីពី ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក  ដែល កាន់តែ ផ្អៀង ធ្ងន់ ខ្លាំង  ទៅ ខាង ការនាំចូល ។  ការនាំចូល ទំនិញ ពី បរទេស  មាន ទំហំ កាន់តែ ធំ លើស  ការនាំចេញ ទំនិញ អាមេរិក  ទៅកាន់ បរទេស ។  គំលាត គ្នា នេះ  បាន កើនឡើង ចំនួន ៧,៣ %  ក្នុង រវាង ១៩ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម  និង អនុវត្ត ពន្ធ ពិន័យ  ទៅលើ ការនាំចូល ទំនិញ ពី បរទេស ខ្លះ ក៏ដោយ ។
គំលាត គ្នា រវាង ការនាំចេញ  និង ការនាំចូល  នៃ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម គ្រប់ មុខ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ចំនួន ៤៦,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំនួន នេះ  បង្ហាញ ថា  ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក  មាន កាន់តែ ច្រើន  ពោលគឺ បាន កើនឡើង  ចំនួន ៧,៣ %  ដោយ ការនាំចេញ បាន ថយចុះ  ០,៧ %  នៅសល់ ត្រឹម ២១៣,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  រីឯ ការនាំចូល បាន កើនឡើង  ០,៦ %  ក្នុង ទឹកប្រាក់ សរុប ២៦០,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  កំណើន នៃ ឱនភាព នេះ  គឺ វា បាន លើស ទៅនឹង កម្រិត ដែល អ្នកជំនាញ បាន រំពឹង ថែម ទៀត ផង ។
យោង តាម របាយការណ៍  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ រថយន្ត របស់ អាមេរិក  បាន ថយចុះ ក្នុង ខែមិថុនា  ចំនួន ៩០០ លាន ដុល្លារ  ចំណែកការនាំចេញ យន្តហោះ  បាន ថយចុះ ចំនួន ២០០ លាន ដុល្លារ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការនាំចូល ទំនិញ ឱសថ សាស្ត្រ  និង ផលិតផល វិជ្ជសាស្ត្រ  ព្រមទាំង ផលិតផល បំលែង ចេញពី ប្រេងកាត  បាន កើនឡើង  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១២០០ លាន ដុល្លារ ។
របាយការណ៍ ក៏ បង្ហាញ ដែរ ថា  ឱនភាព ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង អាមេរិក  និង ចិន  បាន កើនឡើង  ១,៣ %  ស្មើនឹង ៣២,៤៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  រីឯ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ កើនឡើង ចំនួន ៧,៨ % ។  ដូចគ្នា ដែរ  ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក ទំនិញ រវាង អាមេរិក  និង កាណាដា  បាន កើនឡើង ២២,៤ %  ហើយ ជាមួយនិង មិចស៊ិក  កើន ១៤ ,៤៥ %  ដោយ ការនាំចេញ ទំនិញ របស់ អាមេរិក  សុទ្ធតែ បាន ចុះ ថយ ទាំងអស់ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ខែមិថុនា  រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់ ត្រាំ  បាន សម្រេច ដាក់ ពន្ធ ពិន័យ កប់ ពពក  ទៅ លើ ផលិតផល បរទេស ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដាក់កំហិត ឲ្យ ចិន  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង អាមេរិក  និង ចិន  ឲ្យបាន ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចិន  បាន ឆ្លើយតប មកវិញ  ថា  គេ នឹង ដាក់ វិធានការពិន័យ លើ ការនាំចូល ទំនិញ អាមេរិក  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់ ត្រាំ  នៅតែ រឹង ចង់ ពិន័យ លើ ផលិតផល ចិន ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ឱនភាព សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក នេះ  បាន កើនឡើង  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន ក៏ដោយ ។  ពន្ធ ពិន័យ លើ ការនាំចូល ទំនិញ បរទេស  ដូចជា ដែក ថែប  អាលុយមីញ៉ូម  និង គំរោង ដាក់ ពន្ធ ពិន័យ លើ ការនាំចូល រថយន្ត ពី បរទេស  ហាក់ មិន បាន ជួយ ទប់ ឱនភាព នៃ ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ជាមួយនឹង ការគំរាម វាយ បក  ពីសំណាក់ ចិន  ដែល ចង់ បិទ ការនាំចូល ទំនិញ ខ្លះ ពី អាមេរិក  គឺ រិត តែ ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ អាមេរិក  ជួប ការលំបាក ។  ដូច ប្រទេស ដទៃ  ដែល រង ពន្ធ ពិន័យ របស់ អាមេរិក  មិចស៊ិក  បាន សម្រេច វាយ បក វិញ  ទៅលើ ការនាំចូល ទំនិញ  ផលិតផល កសិឧស្សាហកម្ម  ចំណីអាហារ របស់ អាមេរិក ៕  ប្រភព៖  RFI
ទីភ្នាក់ងារ ស. រ. អា. ព្រមាន សមាជិក សភា ថា ឯកសារ អំពី លោក  Kavanaugh  នឹង មិន រួចរាល់ នៅ ខែតុលា ទេ  »
វិញ្ញាបនបត្រ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ អាច ប្រើប្រាស់ ជា ទ្រព្យ ធានា សម្រាប់ ឥណទាន រយៈពេល ខ្លី ,  បញ្ជាក់ សមត្ថភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ សម្រាប់ សេវាកម្ម ធនាគារ ផ្សេង ទៀត
គោលការណ៍ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អេ  អាយ  អេ  (“PD  Policy”)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  អេ  អាយ  អេ  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ្វ៍  អ៊ិន សួរេន  ម . ក  ( ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី លេខ  00021220)  (“ អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា ”)  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន រួមមាន  បុគ្គល  ឬ អង្គភាព  ភ្នាក់ងារ  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ឲ្យ  ( រួមមាន  បុគ្គលិក អេ  អាយ  អេ  ក្រុមការងារ  ក្រុមការងារ របស់ យើង )  ប្រមូល  ប្រើប្រាស់  បញ្ចេញ  និង រក្សា ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល សំខាន់ បំផុត របស់  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  និង បុគ្គលិក អេ  អាយ  អេ  គឺ ផ្តល់ ទីកន្លែង ដែល ទុកចិត្ត និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការទុកដាក់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ទុកចិត្ត យើង ក្នុង ការថែរក្សា ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ពី លួច បន្លំ និង កំហុសឆ្គង ផ្សេង ៗ  និង រក្សា ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ពី ការលួច បន្លំ  ឬ បែកធ្លាយ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
នៅពេល យើង ទទួលបាន ការណែនាំ  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ពី  អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា  បុគ្គល អេ  អាយ  អេ  និង ភាគី ទី បី ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ឲ្យ  និង អ្នកតំណាង ឲ្យ អេ  អាយ  អេ។
គោលការណ៍ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  (“PD  Policy”)  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន លោក អ្នក អំពី ការប្រមូល  និង របៀប នៃ ការប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  គោលបំណង នៃ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ  បុគ្គល ដែល ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  ការប្រើប្រាស់  ការពិនិត្យមើល  និង ការកែតម្រូវ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង គោលការណ៍ របស់ យើង ក្នុង ការប្រើប្រាស់  Cookies ។
អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  និង បុគ្គលិក របស់  អេ  អាយ  អេ  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការប្រមូល  រក្សា  ឬ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ការផ្តល់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ក្នុង ការ មិន ផ្តល់ ជូន នូវ ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្នើឲ្យ យើងខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ការបដិសេធ ដូចនេះ  អាច ជា ការរារាំង លទ្ធភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម របសប់ យើង ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ជូន លោក អ្នក ។
កន្លែង រក្សាទុក  “ គោលការណ៍ ”  គឺ សំដៅ ខ្លឹមសារ របស់  PD  Policy  ដូច ដែល មាន បញ្ជាក់ នូវ ឯកសារ យោង  មាន បន្ថែម ក្នុង ឯកសារធានារ៉ាប់រង ដែល អ្នក បាន ទិញ  ឬ ចំណុច ដែល ធានា  រួមមាន  កម្មវិធី របស់  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  ដែល អ្នក បាន ធ្វើ បរិវិសកម្ម  ឬ ការចូលរួម ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង  ពេល ចូល មើល គេហទំព័រ  និង ប្រើប្រាស់ សេវា នៅលើ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  និង ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ យើង ។
នៅពេល អ្នក បញ្ជូន ឯកសារ  និង សំនុំបែបបទ មក យើង  កំឡុង ពេល ដំណើរការទិញ  ឬ នៅពេល អ្នក ពិចារណា ថា ទិញ  ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ បញ្ជូន សំណើរ សុំ ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ កែតម្រូវ ឯកសារធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ឬ សំណើ ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ឯកសារធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  រួមទាំង ការដាក់ បញ្ជូន ទម្រង់បែបបទ  និង ឯកសារ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ។
នៅពេល អ្នក ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ បុគ្គលិក  ភ្នាក់ងារ  បុគ្គលិក ផ្នែក សេវាកម្ម អតិថិជន  ឬ អ្នកតំណាង ផ្នែក លក់ របស់ យើង តាម យៈ ទូរស័ព្ទ  អ៊ីម៉ែល  ការជួបប្រជុំ ដោយ ផ្ទាល់  ការសម្ភាស  សារ ទូរស័ព្ទ  ទូរលេខ  សំបុត្រ  ឬ សំបុត្រ អេឡិចត្រូនិច ។
ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ដូចជា ប្រាក់ ចំណូល  លេខ គណនី ធនាគារ  របាយការណ៍ សោធនិវត្តន៍  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ធនាគារ  ប័ណ្ណ ឥណទាន  ព័ត៌មាន ទូទាត់ រវាង ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ទៅ លើ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ
នៅ ពេល ដែល យើង ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី អ្នកតាមរយៈ ភាគី ទី បី  រួមទាំង ប៉ុន្តែ មិន កំណត់ ចំពោះ អ្នក ស៊ើបអង្កេត  ប្រភព ឯកសារ សុខភាព  មន្ទី ពេទ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ផ្សេង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឯកសារធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ទម្រង់ ឯកសារធានារ៉ាប់រង  ឯកសារ ហានិភ័យ ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ឯកសារ ទាមទា សំណង ធានារ៉ាប់រង  និង / ឬ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ អេ  អាយ  អេ  ­­­ កម្ពុជា ដែល អ្នក បាន ប្រើ  ឬ ទិញ ដោយ អ្នក ផ្ទាល់  (“ ប្រភព ឯកសារ សុខភាព ”) ។
តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្សេង ៗ មក យើង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ភាគី ទី បី  ( ឧទាហរ ណ៍ៈ  អ្នក ធានា  សមាជិក គ្រួសារ  និង  អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ )  អ្នក ត្រូវ តំណាង  និង ធានា ថា  អ្នក ពិតជា បាន ផ្តល់ ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ការព្រមព្រៀង ពី ភាគី ទី បី នោះ សម្រាប់ ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ  ប្រើប្រាស់ និង បង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ភាគី ទី បី ទៅ តាម គោលបំណង ដែល ពាក់ព័ន្ធ  លើកលែងតែ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ មិន ស្ថិន នៅក្រោម វិសាលភាព នៃ ច្បាប់ ។  អ្នក ក៏ យល់ព្រម ផ្តល់ សំណង ទាំងស្រុង ចំពោះ ការខូចខាត  បាត់បង់  ការបង់ ថ្លៃ  កម្រៃ សេវា ផ្លូវ ច្បាប់  ( កម្រៃ មេធាវី  សម្រាប់ ប្រភេទ អតិថិជន )  ការពិន័យ និង ការចំណាយ លើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ការចំណាយ  ឬ ពិន័យ ផ្សេង ៗ ដែល តម្រូវឲ្យ បង់  ឬ គិត សោហ៊ុយ ដោយ អាជ្ញាធរ  ហើយនិង ការចំណាយ ទាំងឡាយ ណា ដែល នឹង អាច កើតឡើង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សកម្មភាព  ឬ ការខាតបង់ ដែល អ្នក បាន ធ្វើឡើង  ( ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  បុគ្គលិក  ទីប្រឹក្សា  ភ្នាក់ងារ  និង អ្នកតំណាង )  ឬ កំហុស  និង ការធ្វេសប្រហែស ដែល អ្នក បាន បង្កឡើង  ក្នុង ពេល បំពេញ កាតព្វកិច្ច ទាំង នេះ  ឬ កត្តា ផ្សេង ៗ ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន ការឆ្គាំឆ្គង ជាមួយ ច្បាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
បុគ្គល របស់ អេ  អាយ  អេ  អាច ប្រមូល  ប្រើ  និង បង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  រួមទាំង  ប៉ុន្តែ មិន កំណត់ ចំពោះ ករណី ដូច ខាងក្រោម៖
ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដូចជា  លេខ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  លេខ លិខិត ឆ្លង ដែន  ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង  អាសយដ្ឋាន  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  មុខរបរ  រូបថត  និង  ស្ថានភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ភាគី ទី បី  ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ មក យើង  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការទិញ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង  ឬ សម្រាប់ ការណែនាំ អតិថិជន ។
ព័ត៌មាន សុខភាព របស់ អ្នក  ដូចជា ប្រវត្តិ សុខភាព  ប្រវត្តិ ប្រឹក្សា សុខភាព  វេជ្ជបញ្ជាទិញ ថ្នាំ  សំណៅ ផ្សេង ៗ  ការព្យាបាល  របាយការណ៍ ដែល បាន ផ្តល់ ដោយ សេវា សុខភាព  និង របាយការណ៍ សុខភាព
ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល អ្នក បាន ទិញ ពី  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  ដូចជា លេខ ធានារ៉ាប់រង  និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ធានា  និង
សម្រាប់ វាយតម្លៃ តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក  និង ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ ឲ្យ ត្រូវ ជាមួយ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល សាកសម សម្រាប់ អ្នក
សម្រាប់ ធានា ហានិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង ទៅ លើ គម្រោង ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ការផ្តល់ ជូន ការធានារ៉ាប់រង ឡើងវិញ  និង វាយតម្លៃ សមាសភាព របស់ អ្នក ក្នុង ការទិញ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ យើង ។
សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ  និង ចម្ងល់ របស់ អ្នក  រួមមាន សំណើ និង ចម្ងល់ អំពី អ្នកតំណាង របស់ អ្នក  និង បុគ្គល អះអាង ថា ជា អ្នក
សម្រាប់ កែតម្រូវ គេហទំព័រ របស់ យើង  ឲ្យ សាកសម ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អ្នក  ការផ្តល់ ជូន អនុសាសន៍ ចំពោះ ផលិតផល ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង កំណត់ គោលដៅ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  ឬ តាមរយៈ បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ
ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ជួយ ប្រមូល ទិន្នន័យ របស់ អ្នក  ឬ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នក  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ការវាយតម្លៃ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេវាកម្ម ឲ្យបាន ប្រសើរ ជូន អ្នក ។
តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក មក យើង  អ្នក បាន យល់ព្រម ឲ្យ អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា រក្សា  ផ្ទុក ព័ត៌មាន របស់ អ្នក រយៈពេល សមស្រប មួយ ទៅ តាម ភាពចាំបាច់  ដើម្បី បំពេញ នូវ គោលបំណង ដែល ព័ត៌មាន ដែល បាន ប្រមូល មក នេះ គឺ  សមស្រប ទៅតាម ច្បាប់  និង បទបញ្ជា  និង ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ ផ្ទៃក្នុង របស់ អេ  អាយ  អេកម្ពុជា ។  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា អនុវត្ត ន វិធានការផ្តល់ ជូន សុវត្ថិភាព សមស្រប ដើម្បី ការពារ ការចូល ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ  ចូល ដំណើរការ  លុបចោល  បាត់បង់  ឬ ប្រើប្រាស់ ដោយ ចៃដន្យ  រួមទាំង ការកំណត់ ការចូល ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ របស់ អេ  អាយ  អេ  និង ការរឹតបន្តឹង សុវត្ថិភាព របស់ ទិន្នន័យ សម្ងាត់ នៅពេល ធ្វើ ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ។  សកម្មភាព សមស្រប មួយ  ដូចជា ការលុប  បំផ្លាញ ចោល  ឬ លប់ បំបាត់ អត្តសញ្ញាណ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅពេល លែង ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គោលបំណង ដូច ខាងលើ ។
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន រក្សា ជា ការសម្ងាត់  ដោយឡែក  ក្រោម ការអនុម័ត ដោយ ច្បាប់  ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នោះ អាច នឺង ត្រូវ ធ្វើឡើង  ដើម្បី បំពេញ គោលបំណង នៅក្នុង គោលដៅ ណាមួយ  តាមរយៈ ទិន្នន័យ ដែល បាន ប្រមូល  ហើយ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ ខ្លូន ទាំងនោះ និង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ទៅ ភាគី ដូច ខាងក្រោម៖
បុគ្គលិក របស់  អេ  អាយ  អេ  អ្នក ផ្តល់ សេវា ភាគី ទី បី  និង អ្នកតំណាង របស់  អេ  អាយ  អេ  ដែល ជា បុគ្គល ផ្ដល់ នូវ សេវា រដ្ឋបាល  សេវា ដំណើរការ អាជីវកម្ម  សេវា ផ្ទុក ឯកសារ  សេវា ពិនិត្យ ឯកសារ គោលការណ៍  សេវា បោះពុម្ព និង បញ្ជូន ឯកសារ  ដំណើរការ និង សេវាកម្ម រក្សា ឯកសារ  សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា  សេវាកម្ម ផ្តល់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  សេវាកម្ម ទូទាត់ សាច់ប្រាក់  សេវាកម្មវិភាគ ទិន្នន័យ  សេវាកម្ម ទីផ្សារ និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល  ក្រុមហ៊ុន  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  ប៉ុន្តែ មិន រួមបញ្ចូល ធនាគារ  ក្រុមហ៊ុន កាត ឥណទាន  ទីភ្នាក់ងារ ឥណទាន  អ្នក ស៊ើបអង្កេត  អ្នក ធានារ៉ាប់រង បន្ត  មន្ទីរពេទ្យ និង គ្លីនិក ជាដើម
ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក  រួមមាន បញ្ញើ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក រដ្ឋបាល ជាមួយ គណនី ដែល អ្នក នឹង មាន ជាមួយ យើង  ឬ ការកែតម្រូវ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ទៅលើ គោលការណ៍ នេះ
សម្រាប់ ការចូលរួម និង រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ណាមួយ  ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ផ្សេង ៗ  កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការប្រណាំង ប្រជែង
សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន  ការគ្រប់គ្រង  ការប្រតិបត្តិ  ដំណើរការ និង ការគ្រប់គ្រង ផលិតផលិផល និង សេវាកម្ម របស់ យើង ជូន អ្នក
សម្រាប់ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ទីផ្សារ  ចំពោះ សកម្មភាព  ពាណិជ្ជកម្ម  ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា ជូន អ្នក តាមរយៈ ការណាត់ជួប ផ្ទាល់  ទូរស័ព្ទ  សារ ខ្លី ៗ  ទូរសារ  សំបុត្រ  ឯកសារ អេឡិចត្រូនិច  និង បណ្តាញ ឌីជីថល ផ្សេង ។
យើង អាច ទិញ ឬ លក់ អាជីវកម្ម មួយ  ឬ ច្រើន នៃ អាជីវកម្ម របស់ យើង  ( ឬ ផ្នែក ណាមួយ )  នៅក្នុង កំឡុង ពេល ណាមួយ  ក្រោម ការអនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់ ។  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ  ឬ បញ្ចេញ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទិញ ឬ លក់  ឬ ការស្នើសុំ ទិញ ឬ លក់ ។  ប្រសិនបើ យើង ទិញ អាជីវកម្ម ណាមួយ  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ទទួលបាន ជាមួយនឹង អាជីវកម្ម នោះ  នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក តាម ការអនុលោម នៃ  គោលការណ៍ នេះ  ប្រសិនបើ វា គឺជា ការអនុវត្តន៍ និង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ដូច្នេះ ។
សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  ស្ថិតិ ឬ និទស្សន៍ ពិត  និង ការវិភាគ និន្នាការ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  និង ការអនុវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ព្រមទាំង ការសិក្សា និង ពិនិត្យមើល បទដ្ឋាន របស់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម
ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល តាម ច្បាប់ បទប្បញ្ញត្តិ រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ  ឬ  ស្ថាប័ន ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី អនុវត្ត តាម ច្បាប់  បទបញ្ជា  កិច្ចព្រមព្រៀង ឬ គម្រោង ណាមួយ ។
រដ្ឋាភិបាល  ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  ភ្នាក់ងារ ដោះស្រាយ ជម្លោះ  ឬ ភាគី ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ឬ រាល់ ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការស៊ើបអង្កេត
ភាគី ណាមួយ ដែល អ្នក បាន ព្រមព្រៀង ក្នុង ការបង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  និង  ភាគី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ក្រោម ច្បាប់ អនុវត្ត ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ យើង ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ទីផ្សារ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ  សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ  សារ ប្រៃសណីយ៍  ឬ លេខ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ( តាមរយៈ ការទូរសព្ទ័  សារ  ឬ  ទូរសារ )  យើង នឹង អាច ទាក់ទង ទៅ អ្នក ក្នុង កំឡុង ពេល ណាមួយ តាមរយៈ ប្រពន្ធ័ ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  ដូចជា  លេខ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ  សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ  សារ ប្រៃសណីយ៍  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អ្នក នៅ ព័ត៌មាន ពី ទីផ្សារ  ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  ឬ  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ យើង ។
ក្រោម ការអនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ភាគី ខាងលើ ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឬ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន ផ្ទេរ  រក្សាទុក  និង ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ផ្នែក ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា កន្លែង យុតាធិកា  ( ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា ច្បាប់ )  របស់  ក្រុមហ៊ុន  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ និង បុគ្គល ពាក់ពន្ធ័ របស់ អេ  អាយ  អេ  ឬ យុតាធិការ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក ចុះ កិច្ចសន្យា របស់ ភាគី ទី បី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ឬ មកពី ភាគី ទី បី  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ។  តាមរយៈ ការផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ឬ  ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ យើង  ឬ គេហទំព័រ  ឬ កម្មវិធី របស់ យើង  អ្នក ក៏ បាន ព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ជូន ទិន្នន័យ  ក្រៅ យុត្តាធិការ  ទៅ ស្ថាប័ន របស់ យើង  ឬ ដើម្បី ភាគី ទី បី ដែល យើង ចែករំលែក ទិន្នន័យ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។
យើង អាច នឺង ស្នើរ សុំ កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ  ផ្តល់ ដំណឹង ផ្សេង បន្ថែម ទៀត ពី គោលបំណង នៃ ការប្រមូល  ប្រើប្រាស់  និង បង្ហាញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅក្នុង កំឡុង ពេល ណាមួយ  យោង ទៅតាម ប្រភេទ ផលិតផល  និង  សេវាកម្ម ណាមួយ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល អ្នក បាន ប្រគល់ ជូន យើង សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ នឹង មិន រង ផលប៉ះពាល់  ហើយ នឹង បន្ត មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទោះបីជា គម្រោង ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់  លុះត្រាតែ កិច្ចព្រមព្រៀង  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ជាមួយនឹង ការជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទុក ជាមុន ។
អ្នក អាច បញ្ឈប់ កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ យើង ប្រមូល  ប្រើប្រាស់  និង  បង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ដោយ ផ្តល់ ជូន  យើង នូវ ហេតុផល សមស្រប ណាមួយ ។
អ្នក អាច បញ្ឈប់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្នុង ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ យើង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ លើ ទីផ្សារ  និង  បញ្ឈប់ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ពី យើង  តាមរយៈ របៀប ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នកស្នើសុំ អោយ ដក ចេញ បន្ទាប់ពី រយៈពេល សមស្រប ណាមួយ ហើយ បាន អនុញាត ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ ឬ  អនុលោម ទៅតាម  គោលការណ៍ ផ្ទៃក្នុង របស់ យើង ។
ប្រសិនបើ អ្នក បញ្ឈប់ កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ យើង ប្រមូល  ប្រើប្រាស់  និង បង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ដោយ ផ្តល់ ជូន  នូវ ហេតុផល ដែល មិន ពាក់ ពន្ធ័ ទៅនឹង ការផ្សព្វផ្សាយ លើ ទីផ្សារ  យើង ក៏ មិន អាច ដំណើរការ  ឬ គ្រប់គ្រង  គម្រោង ការពារ របស់ អ្នក  ឬ  គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង គណនី របស់ អ្នក ជាមួយ
យើង ។  ប្រសិនបើ មាន ករណី ទាំងអស់ នោះ  កើតឡើង  អ្នក នឹង តម្រូវ អោយ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ គម្រោង ទាំងអស់ ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ។  ទាំងអស់ នោះ  អាច ផ្តល់ គុណវិបត្តិ ដល់ អ្នក  ឬ  អ្នក អាច បាត់បង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ប្រយោជន៍ ពី គម្រោង ការពារ របស់ អ្នក  ឬ ត្រូវបាន តម្រូវ អោយ បង់ប្រាក់ សំណង សម្រាប់ ការបាត់បង់ សិទ្ធិ  ឬ  ពុំ អាច ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ គម្រោង ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ដែល អ្នក ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ បាន  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ក្រុមការងារ របស់  អេ  អាយ  អេពឹងផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្ដល់ជូន នូវ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល សាកសម បំផុត សម្រាប់ អ្នក  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ធានា ថា  ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ ជូន យើង គឺ ត្រឹមត្រូវ  និង  ពេញលេញ គ្រប់ ពេលវេលា ។
សូម បញ្ជក់ ថា  ការដក ចេញ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្នុង ការផ្តល់ សិទ្ធិ អោយ យើង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ដែល ស្នើរ សុំ  ឬ ជា វ  ឬ ប្រើប្រាស់  ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ យើង ។
អ្នក គួរ ចាំបាច់ ផ្តល់ ជូន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ មកកាន់ យើង អោយ ទាន់ ពេលវេលា  ប្រសិនបើ មាន ការផ្លាស់ប្តួរ ទៅ លើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
Cookies  គឺជា អត្តសញ្ញាណ ដែល បាន កំណត់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ ឬ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក ដោយ ប្រពន្ធ័  ប្រត្តិបត្តិការ មេ សម្រាប់ គេហទំព័រ  ដែល ផ្ទុក ដោយ ព័ត៌មាន ដែល អាច សម្គាល់ បាន ពី ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដែល បាន ផ្តល់  Cookies  ជូន អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន  អេ  អាយ  អេ  អាចនឹង ប្រើ  Cookies  នៅលើ គេហទំព័រ មួយចំនួន ដែល យើង រក្សាទុក ។  ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន  ( រួមបញ្ចូល ប៉ុន្តែ  មិន កំណត់ ចំពោះ  អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នក  ( ឈ្មោះ  Domain)  កម្មវិធី មើល គេហទំព័រ  ប្រភេទ និង ការកំណត់  រចនាសម្ព័ន្ធ កម្មវិធី មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក  ការកំណត់ ភាសា  ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  គេហទំព័រ យោង  និង មាតិកា ដែល អ្នក ចូល មើល  និង រយៈពេល នៃ ដំណើរការមើល មាតិការ ទាំងអស់ នោះ )  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ចង ក្រង ស្ថិតិ សរុប អំពី របៀប ដែល អ្នក ចូលមកកាន់  និង មើល គេហទំព័រ របស់ យើង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ យើង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី របៀប ដែល យើង អាច កែលម្អ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នៅលើ វា ។
ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ប្រមូល ដោយ អនាមិក  ហើយ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ  លុះត្រាតែ អ្នក បាន ចូល ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ជា សមាជិក ។  យើង ប្រើ ទិន្នន័យ បែប នេះ សម្រាប់ តែ ការកែប្រែ  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ។
Cookies  នេះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គេហទំព័រ របស់ យើង ចងចាំ អ្នក និង យល់ ពី តម្រូវការ របស់ អ្នក  រួច កែសម្រួល គេហទំព័រ ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ អ្នក ។
Cookies  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ផ្តល់ នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ គេហទំព័រ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ អ្នក  តាមរយៈ ការជ្រើសរើស ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ប្រភេទ ណា ដែល ត្រូវ ទៅតាម ចំណង់ចំនូលចិត្ត របស់ អ្នក  ឬ  ជៀសវាង ពី ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ពាណិជ្ជកម្ម ដដែល ៗ ។
គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ បង្តើតឡើង ដើម្បី ទទួលយក  Cookies ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ទទួលបាន  Cookies  អ្នក អាច បិទ មុខងារ នេះ នៅក្នុង ការកំណត់ កម្មវិធី បើក គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
ដោយឡែក  ប្រសិនជា អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ  អ្នក នឹង មិន អាច ទទួលបាន នូវ ប្រយោជន៍ ពេញលេញ នៃ  គេហទំព័រ របស់ យើង  ឬ  លក្ខណៈ មួយចំនួន របស់ គេហទំព័រ អាច នឺង មិន ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រុមហ៊ុន  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបន្ថែម  ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ  កែប្រែ គោលការណ៍  ( ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន )  នេះ នៅ ពេល ណាមួយ  និង ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ទុក ជាមុន  ដោយ ត្រឹមតែ ផ្តល់ ជូន ព័ត៌មាន ពី ការកែប្រែ ទាំងអស់ នេះ ។
ប្រសិនបើ យើង សម្រេចចិត្ត ថា  យើង នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលការណ៍ ណាមួយ  ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  ដើម្បី អោយ លោក អ្នក យល់ ច្បាស់ អំពី របៀប ប្រមូល  និង ទន្នន័យ ដែល យើង ទទួលបាន  ព្រមទាំង របៀប ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ទៅតាម កាលៈទេសៈ ផ្សេង ៗ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ បែប នេះ  នឹង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង គោលការណ៍ នេះ ។
អ្នក មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រើប្រាស់  និង ស្នើសុំ សម្រាប់ ការកែតម្រូវ នៃ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  និង បញ្ឈប់ ការព្រមព្រៀង សម្រាប់ ដើម្បី អោយ យើង ប្រមូល  ប្រើប្រាស់  និង បង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  យើង អាច គិត ប្រាក់ កម្រៃ សេវា សម្រាប់ ការស្នើសុំ ការចូល ដំណើរការ ទិន្នន័យ ។  អ្នក អាច ចូល ប្រើប្រាស់ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  តាមរយៈ  ប្រពន្ធ័ អេឡិចត្រូនិច  ឬ នៅលើ គេហទំព័រ  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា ។
បុគ្គល ដែល ទទួលបាន ធានារ៉ាប់រង នៅក្រោម គោលការណ៍ របស់ យើង  អាច ស្នើរ សុំ ចូល ដំណើរការ  និង កែតម្រូវ  តាមរយៈ  ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច អត្ថប្រយោជន៍  e-Benefits  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេ  អាយ  អេ  កម្ពុជា  ឬ តាមរយៈ និយោជក របស់ អ្នក ។
នៅក្នុង ករណី ផ្សេង ៗ ទៀត  ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សម្រាប់ ដក សិទ្ធិ ព្រមព្រៀង  ប្រើប្រាស់ ឬ កែតម្រូវ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន តាមរយៈ ប្រពន្ធ័ អេឡិចត្រូនិច  e-Care  ឬ  សរសេរ សារជា លិខិត មកកាន់ អាស័យដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ ពាក់ ពន្ធ័ ទៅនឹង គោលការណ៍ នេះ  ឬ ចង់ ស្វែងរក ព័ត៍មាន បន្ថែម ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រពន្ធ័ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា  សូម ទាក់ទង មកកាន់ យើង តាមរយៈ ប្រពន្ធ័ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ខាងលើ ។
២.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង ដូច ក្នុង រូបភាព នេះ  មាន ន័យ ថា អ្នក គឺជា មនុស្ស រីករាយ និង ចេះ ស្រណោះ អាល័យ ។  អ្នក គឺជា ប្រភេទ មនុស្ស  ដែល មនុស្ស ចង់ រាប់អាន ។  អ្នកនាំមក នូវ ភាពអត់ធ្មត់ ដល់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ មាន តែ អ្នកទេ ទើប អាច ផ្ដល់ វា បាន ។  ប៉ុន្ដែ កុំ យក លក្ខណៈ សម្បត្តិ បែប នេះ ទៅ បោកប្រាស់ ចិត្ត អ្នកដទៃ  ជាពិសេស មនុស្ស ផ្ទុយភេទ ។  មួយ ទៀត  អ្នក ក៏ មាន ចិត្ត ក្លាហាន  ភាពសិចស៊ី និង ជឿជាក់ ខ្ពស់ លើ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកចិត្តសាស្រ្ត  និង អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន សិក្សា លើ ការគេង របស់ មនុស្ស  ថា តើ ពួកគេ មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ បែប ណា  តាមរយៈ របៀប គេង របស់ ពួកគេ ។
១.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង ដូច ក្នុង រូបភាព នេះ  មាន ន័យ ថា អ្នក ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត និង ក្លាហាន ។  អ្នក គឺជា មនុស្ស ពោរពេញ ដោយ សេចក្ដីសេ្នហា  និង អារម្មណ៍ ច្រើន ។  ដោយសារ អ្នក មាន មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា និង អារម្មណ៍ ក្នុង បេះដូង  អ្នក នឹង មាន ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដើម្បី របស់ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  អ្នក ជឿ ថា អំពើ សប្បុរស  ការប្រឹង ធ្វើ ការ  និង ការតស៊ូ គឺជា វត្ថុ មាន តម្លៃ  ដែល យើង គួរ មាន ។
៣.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង ដូច ក្នុង រូបភាព នេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក គឺជា មនុស្ស មាន ស្មារតី ល្អ ។  អ្នក មាន រាងកាយ និង គំនិត សុខភាព ល្អ  ហើយ នៅពេល អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ម្ដង ៗ  អ្នក នឹង ធ្វើ វា នៅ វិនាទី ចុងក្រោយ ។  អ្នក មាន អត្តចរិត ធ្វើឱ្យ អ្នក ផ្សេង សប្បាយ ក្នុង ជីវិត  និង មាន កម្ម ផល ជាច្រើន ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។
៤.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង ដូច ក្នុង រូបភាព នេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក គឺជា មនុស្ស ខ្លាំងក្លា  និង ចិត្ត ល្អ ដាក់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  វា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទេ  ដែល អ្នក គឺជា មនុស្ស ដំបូង ជួយ គេ ក្នុង គ្រា លំបាក ។  ក្ដីស្រឡាញ់  ចិត្ត ល្អ  ឆន្ទៈ ខ្លាំង  និង ជានិច្ចកាល ចាំ ជួយ ដល់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ តែ មួយ គត់ និង មនុស្ស ដែល គ្មាន សំណាង ។  ហើយ អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល គេ ចង់បាន ជា មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ ៕
Home  Overwatch  ពត៌មាន ហ្គេម  Sombra  តួអង្គ ថ្មី  ដែល អាច ឆក់ យក សិល្បិ៍ តួអង្គ ផ្សេង ៗ បាន  ក្នុង  Overwatch  បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ
ទីបំផុត  Sombra  ដែល ជា តួអង្គ បែកធ្លាយ កន្លងមក នោះ  វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ជប់លៀង ដ៏ ធំ គឺ  BlizzCon  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2016  អម ដោយ  Trailer  ផងដែរ ។  នា ជា តួអង្គ ម្នាក់ គត់ ដែល អាច  ឆក់ យក សិល្បិ៍  ឬ  ហៅ ថា  Hack  ពី តួអង្គ ផ្សេង ៗ បាន ។
Sombra  តួអង្គ ថ្មី  ដែល អាច ឆក់ យក សិល្បិ៍ តួអង្គ ផ្សេង ៗ បាន  ក្នុង  Overwatch  បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ  -  Noobie  GMK
ក្នុង ខ្លួន របស់ នាង ពោរពេញ ដោយ  ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ជាច្រើន  ដែល អាច ធ្វើ ការ  Hack  លើស ត្រូវ  និង  បញ្ឈប់ ពួកគេ បាន  អម ដោយ សម្បុរ ពណ៌ ខ្មៅ ស្រអែម  និង  សក់ អ៊ុត យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  មាន ពណ៌ ស្វាយ នៅ ខាង ចុង នោះ  ពិតជា ពិសេស មែនទែន ។
Sombra  តួអង្គ ថ្មី  ដែល អាច ឆក់ យក សិល្បិ៍ តួអង្គ ផ្សេង ៗ បាន  ក្នុង  Overwatch  បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  2:31  PM  Rating:  5
មិន ថា តែ  BF  នោះ ទេ  Hero  ដែល ចាប់ លើ  Target  ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Krul  ឬ  Skye  ជាដើម នោះ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន អោយ មែនទែន  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ  មាន ការចាប់ បាន ត្រឹម  Blackfeather  ក៏ ពិត មែន តែ អាចនឹង កើតឡើង លើ  Hero  ផ្សេង ៗ ដូច គ្នាុ ។  Glitch  នេះ អាចនឹង កំពុងតែ ជុស ជុល ព្រោះ វា ត្រូវបាន ចែកចាយ លើ  forum  Vainglory  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ជាមួយនឹង ទំព័រ  Reddit ។
នេះ ជា វីដេអូ  ដែល ចាប់ បាន  ក្នុង  Vainglory  Version  2.0.2  ចុងក្រោយ បង្អស់ ទើបនឹង  Update  នា ពេល ថ្មី ៗ  ឃើញ ថា ពេល លេង ហ្គេម  Play  រាល់ ដង  គឺ បញ្ហា នេះ  ដូចជា មិន អី ឡើយ  បើ ទោះបីជា សត្រូវ  Recall  ទៅ ផ្ទះ ក្តី  ក៏ យើង ចាប់ មកដល់ ដែរ  តែ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ ចេញ លើ  Minion  សម្រាប់ មុខងារ អនុវត្តន៍  ស្រាប់តែ  Version  ក្រោយ នេះ  រកឃើញ នូវ  ចំនុច  Glitch  Blackfeather  មួយ ដែល អាច  ចាក់ លើ  Saw  ខណៈពេល ដែល  Saw  Recall  ហើយ ចាប់ ដល់ ផ្ទះ របស់  Saw  ថែម ទៀត  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
នេះ ជា  Glitch  ថ្មី ដែល អ្នក លេង  blackfeather  ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន សម្រាប់  Version  នេះ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  1:23  PM  Rating:  5
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ពិសេស ពួក ប្រុស ៗ  ជម្ងឺ ដុំ ពក ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ពងស្វាស !  បើ ហ៊ាន ភ្លាត់ អាច ស៊យ ធំ !
–  មូលហេតុ មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្លន លូន  គឺ បណ្តាល មកពី ការលើក របស់ ធ្ងន់ ៗ ពេក  ឬ ការប្រឹង ខ្លាំង ពេក  ( ចំពោះ ស្រ្តី  ដូចជា ពេល សម្រាល កូន )
ជំងឺ ក្លនលូន គឺ  ជា ការបិទ មិន ជិត ពី កំណើត  (congénitale)  ឬ ការយាធ្លាក់  (faibless)  នៃ ស្រោម គ្រប ពោះ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ផ្នែក មួយ នៃ ពោះវៀន លូន ចេញ  ហើយ បង្កើត បានជា ដុំ ពក មួយ នៅក្រោម ស្បែក ។
–  ករណី មិន ទាន់ មាន ផលលំបាក  (complication)  ដុំ ពក កើតមាន  ឬ  ប៉ោង ធំ នៅពេល ប្រឹង  ឬ ក្អក  ជា ដុំ ពកទន់ នៅក្បែរ ក្រលៀន  ឬ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្រោម ពង ស្វាស ។
–  ករណី មាន ក្លន លូន  ហើយ មិន បាន ព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ  វា នឹង វិវត្តន៍ ទៅជា ដុំ ពក ធំ រ មួល  ឬ អាច រលួយ ពោះវៀន  ដែល ធ្លាក់ ចូល រន្ធ ក្លន នោះ  អ្នកជំងឺ មាន រោគសញ្ញា ដូចជា  ចុក ពោះ  ចង ក្អួត  ទល់ លាមក ។
សំគាល់៖  ការឡើង ហើម កូន កណ្តុរ  ក៏ អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ដុំ ពក ត្រង់ ក្រលៀន ដែរ  ដែល គេ អាច ច្រឡំ គ្នា  ដែល ជា ជំងឺ ផ្សេង មួយ ទៀត ។
–  បើ ក្លន លូន ប៉ោង ធំ  អាច សាកល្បង រុញ វាបញ្ចូល ទៅវិញ  ដោយ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ដេក លើក ជើង  អោយ ខ្ពស់ ជាង ក្បាល  ហើយ សង្កត់ ថ្នម ៗ ទៅ លើ កន្លែង ដែល ប៉ោង នោះ  ។  បើ រុញ វា មិន ចូល វិញ ទេ ត្រូវ ឈប់ ភ្លាម  ហើយ ស្វែងរក ជំនួយ ពី គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ជាបន្ទាន់ ។
–  ក្នុង ករណី ក្លន មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ឬ បណ្តាលឲ្យ មាន ក្អួត  ហើយ អ្នកជំងឺ ទល់ លាមក គ្មាន បត់ ជើង ធំ ទេ  នោះ អាច ជា សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ។  ត្រូវ មក ជួប ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ដែល អាច ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់ ជា ចាំបាច់ ។
បើ លោកអ្នក  មាន រោគសញ្ញា ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  សូម បងប្អូន អញ្ជើញ មក ពិគ្រោះ ប្រឹក្សា ជាបន្ទាន់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី ទទួលបាន ការពន្យល់ លំអិត អំពី ស្ថានភាព នៃ ជំងឺ  និង វិធីសាស្ត្រ នៃ ការព្យាបាល  ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី ជៀសវាង បង្ក គ្រោះថ្នាក់  និង ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
ស្លេស ច្រើន ពេក ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺ  ហើយ វា ច្រើន ពេក គឺ រំខាន អ្នកណាស់ ។  វា បង្កឱ្យ ពិបាក ដកដង្ហើម  តឹង ច្រមុះ  ក្អក រ៉ាំរ៉ៃ  និង ភ្នែក បើក មិន រួច ។  ហើយ វា ក៏ ជា មូលហេតុ បង្កឱ្យ មាត់ មាន ក្លិន មិន ល្អ ផងដែរ  បើ ទោះជា ដុស ធ្មេញ  និង ខ្ពុល មាត់ រួច ក៏ដោយ ។
ស្លេស គឺជា សារធាតុ រាវ ស្អិត ផលិត ឡើង ដោយ កោសិកា ពិសេស ក្នុង រាងកាយ ។  វា គឺជា អ្វី មួយ ដែល សំដៅ ទៅ លើ អតិសុខុមប្រាណ  ជាតិ ពុល  និង ការរលាក នៅក្នុង ប្រហោង ឆ្អឹង ច្រមុះ  ដែល វា ព្យាយាម វាយប្រហារ រាងកាយ តាមរយៈ ផ្លូវ ដង្ហើម ។
ក្នុង  Version  ថ្មី នេះ  Vainglory  កាន់តែ ជម្រុញអោយ  អ្នកលេង របស់ ខ្លួន  ត្រូវតែ មាន  Guild  ចូល ប្រសើរ ជាង លេង ម្នាក់ឯង ព្រោះ ការចូល  Guild  នឹង ទទួលបាន  រង្វាន់ ជាច្រើន ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់  អ្នកបង្កើត  Guild  នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួនឯង ទៀតផង  ជាមួយនឹង  ការទទួលបាន រង្វាន់ ផ្សេង ៗ  ពេល ដែល  Guild  ឡើង  Level ។
សម្រាប់ អ្នក ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម ពេល ចូល  Guild  លើក ដំបូង អ្នក នឹង ទទូល បាន  750  glory  ភ្លាម  ហើយ រាល់ ពេល ដែល  Guild  ឡើង  Level  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការ  បើក ហិប  Chest  យក រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  កាលណា  Level  កាន់តែ ធំ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  រង្វាន់ កាន់តែ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង នារី ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  សញ្ញា រូប ដំរី  បុក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣៥ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១  ទល់មុខ ការដ្ឋាន ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  ក្រុមហ៊ុន  SCG  នៅក្នុង ភូមិ  ត្រពាំង ឈូក សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ZoomerX  ពណ៌ ស លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1U-7374  បើកបរ ដោយ យុវជន  ឈ្មោះ  ជុន  លឹម គ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបកម្មករ  រោងចក្រ  ទីលំនៅ ភូមិ កំពុង ព្រីង  ឃុំ សិត្បូ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ស្លាប់ )  រួម ដំណើ នារី ២ នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។
សាក្សី និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  ជាមួយ នារី ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  រីឯ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  បង្ក  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  ( បញ្ច្រាស ទិស ) ។
ចំណែក រថយន្ត  ជា រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-0244  ពណ៌ ស  លាយ ក្រហម  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បាន ឈប់ បើក ទ្វារ រត់ ចូលក្នុង ការដ្ឋាន គេច បាត់ ។
លុះ មកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  បាន បត់ ចូលការដ្ឋាន រួច ជ្រុល បុក  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  រីឯ នារី  ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ  ដឹក ទៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ចុះ មក វាស់វែង  យក ម៉ូតូ និង រថយន្ត  ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ  គ្នា ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ចំណែក សាកសព  ត្រូវ សាច់ញាតិ  យក ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuter  ចុះផ្សាយ ថា  អ្នក ប្រមូលផ្តុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស  និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង ពួក យោធា ។  អ្នកចូលរួមទាំង នេះ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួម បោះឆ្នោត ព្រោះ ពួកគេ យល់ ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ សម្រាប់ ជាតិ ។
គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ប្រមាណ ៤០ លាន នាក់ នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី សម្រេច ថា  តើ ពួកគេ ភាគ ច្រើន គាំទ្រ លើ របប យោធា ដែល គ្រប់គ្រង អំណាច តាំងពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៤ មក ឬ  អត់ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  គេ ជឿ ថា វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ថៃ  ពិសេស ការវិវត្ត នៃ សេដ្ឋកិច្ច ៕
មនុស្ស ប្រមាណ ៣០០០ នាក់ ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក នៃ ប្រទេស ថៃ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ជា ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត លើ ការស្ទង់ មតិ នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែសីហា នេះ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ស៊េរី  F5  F5  Youth  និង  F5  6GB  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  បាន នាំមក នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  OPPO  A83  ដែល មាន នូវ អេក្រង់ ពេញ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មើល នូវ រូបភាព កាន់តែ ធំ និង ច្បាស់ ជាង មុន ។
លោក  លាង  នរិន្ទ  ដែល ជា នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ របស់  OPPO  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ យើង ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អតិថិជន  នៅ ទីនេះ នា ពេល កន្លង  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង សម្រេចចិត្ត យកមក នូវ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង តម្លៃ សមរម្យ ។ ”
ស្មាតហ្វូន  OPPO  A83  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ជាមួយ ផ្ទៃ អេក្រង់ ខាងក្រៅ រាង កោង  និង ធំ ទំហំ  5.7  អ៊ីញ  ហើយ មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  1440  X  720  ភិចស៊ែល ។  ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ  ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ជួយ ចាប់ យក ភាព ស្រស់ស្អាត នៃ សម្រស់ ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា កាម៉េរ៉ា មុខ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច ស៊ែល  និង កាម៉េរ៉ា ក្រោយ  13  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ដែល មាន មុខងារ  Ultra-HD ។
នា ពេល កន្លងមក នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ទូរស័ព្ទដៃ របស់  OPPO  ក៏ ទទួល ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំ ពីសំណាក់ តារា ល្បី ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច ជា៖ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  និង លោក  ចន  អាឡិច ហ្សូរ៉ា  ជាដើម ។
នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ បន្ទះ ឈីប និង ស៊ីភី យូ ប្រភេទ  Octa-Core  រត់ ក្នុង ល្បឿន  2.5GHz  និង  RAM  ទំហំ  4GB,  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ខាងក្នុង មាន ទំហំ  32GB  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន រន្ធ ដោត ម៉េម៉ូរី  MicroSD  បន្ថែម ឡើយ ។
ចំពោះ ថាមពល ថ្ម វិញ មាន ទំហំ  3,090  mAh  ដែល អាច អោយ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ គួរសម ដែរ  ទាំង ការនិយាយ ក៏ ដូចជា ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ។
ស្មាតហ្វូន  OPPO  A83  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដោះសោរ ដោយ សម្គាល់ ផ្ទៃ មុខ ផងដែរ  ដែល ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា  វា អាច ដោះសោរ ទូរស័ព្ទ ប្រើ រយៈពេល តែ  0.18  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  OPPO  A83  មាន ពីរ ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  គឺ មាន ពណ៌ ទឹក មាស  និង ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  229  ដុល្លារ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
OPPO  គឺជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ ដែល ផលិត នូវ ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ កោង ធំ ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ទៅ ៤ ស៊េរី  ងាយស្រួស សម្រាប់ អតិថិជន ជ្រើសរើស  គឺ  OPPO  F5,  OPPO  F5  Youth,  OPPO  F5  6GB  និង  OPPO  A83 ៕
នេះ ជា ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រិយមតិ្ត ដែល កំពុងតែ លេង  Mobile  Legends  លើ  Android  ប៉ុន្តែ គួរអោយ សោកស្តាយ  ដោយសារតែ ហ្គេម នេះ មិន ទាន់ មាន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ឡើយ !  ក្នុង ការប្រកួត  eSport  លំដាប់ ខ្នាត អន្តរជាត  Mobile  Legends  នឹង ចំណាយ ទុន  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី  ២០  លាន ដុល្លារ តែម្តង  សម្រាប់ រង្វាន់ ការប្រកួត មួយ នេះ  ដែល នឹង រៀបចំ ឆាប់ ៗ នៅ ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ ការចុះឈ្មោះ នឹង ត្រូវ បើក អោយ លេង ដោយ សេរី តែ ម្តងបាទ ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម
យ៉ាងណាមិញ នេះ ជា គ្រាន់តែ ជា វីដេអូ  Trailer  ត្រួស ៗ ជា ផ្លូវការសិន ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ពត៌មាន លម្អិត នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ផ្សាយ ចូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុងតែ លេង  Mobile  Legends  នេះ !
នេះ ជា ប្រភេទ  Skin  ថ្មី សម្រាប់  Lance  ដែល ហៅ ថា អ្នក ចម្បាំង នោះ អី  វា មាន ឈ្មោះ ពេញ ហៅ ថា  Gladiator  Lance  អម ដោយ  លំពែង ដ៏ វែង  និង  មាន រនាំង ការពារ សម្រាប់  Block  នូវ ឥទ្ធិពល សិល្បិ៍ នានា ផងដែរ  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ចូលចិត្ត លេង  តួអង្គ នេះ  ប្រាកដជា យល់ ច្បាស់ បាន ច្រើន ពី វា ។  តាមរយៈ  Skin  ថ្មី នេះ  សម្រាប់  Lance  នេះ វា ត្រូវបាន កែប្រែ លេច រូបរាង ឡើង  អោយ សម ទៅនឹង អ្នកចម្បាំង ជំនាន់ ដើម  ដូច្នេះហើយ  សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន ដែល ចូលចិត្ត ប្រភេទ  Skin  នេះ ច្បាស់ជា មិន ខក បំណង ឡើយ ។  តោះ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ដំណឹង ល្អ !  ការប្រកួត  Mobile  Legends  រង្វាន់  ២០  លាន ដុល្លារ មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  2:29  PM  Rating:  5
ចន្ទ អើយ រះ សែន ខ្ពស់ ម្លេះ ណា  ភ្លេង សុទ្ធ  ចន្ទ អើយ រះ សែន ខ្ពស់ ម្លេះ ទេ  ភ្លេង សុទ្ធ  ចន្ទ អើយ  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  Singkhmer
khmer  song,  khmer  karaoke,  khmer  music,  khmer  old  song,  khmer  Karaoke  classic  song  ភ្លេង សុទ្ធ  ខារ៉ាអូខេ
អង្គការ  UNICEF ៖  សង្គ្រាម  និង គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ បង្កឲ្យ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជិត ៦០ លាន នាក់ ធ្លាក់ ក្នុង អនក្ខរភាព
អង្គការ  UNICEF  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  មនុស្ស វ័យ ក្មេង ចំនួន ជិត ៦០ លាន នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស នានា ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ សង្គ្រាម  ឬ គ្រោះ ធម្មជាតិ  គឺជា អនក្ខរជន  ហើយ ថា ថវិកា បន្ថែម ទៀត ត្រូវ ការចាំបាច់ ដើម្បី ជួយ ដល់ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង វិបត្តិ ទាំង នេះ ។
សិស្ស រៀន ដោយ មាន ជំនួយ ម៉ាស៊ីន  tablet  ដែល ផ្តល់ ដោយ អង្គការ  UNICEF  នៅក្នុង សាលា មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Baigai  ប្រទេស កាមេរូន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អង្គការ  UNICEF  បាន រកឃើញ ថា ជិត ៣០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១៥  ទៅ ១៩ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស មាន គ្រោះអាសន្ន  គឺជា អនក្ខរជន  ហើយ ពួកគេ ទាំងនោះ គឺជា មនុស្ស ប្រុស ស្រី វ័យ ក្មេង ។  អង្គការ នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ៣៣ ភាគរយ នៃ ក្មេងស្រី ទាំងនោះ  មិន បាន ចូលរៀន តាំងពី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  បើ ធៀប ទៅនឹង ក្មេងប្រុស មាន ចំនួន ២៤ ភាគរយ ។
« គឺជា ការក្រើន រំឭក ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ សោកនាដកម្ម ទៅលើ ការសិក្សា របស់ កុមារ  អនាគត របស់ ពួកគេ  ស្ថិរភាព  និង ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ  និង សង្គម » ។
ទីភ្នាក់ តស៊ូ មតិ ដើម្បី កុមារ អំពាវនាវ ស្វែងរក ថវិកា បន្ថែម  សម្រាប់ ជួយ ដល់ កម្មវិធី អប់រំ  ជាពិសេស នៅ អំឡុង ពេល មាន វិបត្តិ មនុស្សធម៌ នេះ ។  ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៣.៦ ភាគរយ នៃ មូលនិធិ ជំនួយ មនុស្សធម៌  ត្រូវបាន ទុកបម្រុង សម្រាប់ កម្មវិធី អប់រំ ដល់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន ។
នៅក្នុង វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ អំពាវនាវ រក ថវិកា ជំនួយ មនុស្សធម៌ សម្រាប់ កុមារ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  អង្គការ  UNICEF  បាន អំពាវនាវ រក ថវិកា
ចំនួន ៩ រយ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេស ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ សង្គ្រាម  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  អង្គការ  UNICEF  ក៏ បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កុមារ ឲ្យ ចូលរៀន  និង ជួយ បង្កើត កម្មវិធី សិក្សា ពិសេស សម្រាប់ អនក្ខរជន ៕
ជយោ ទីបំផុត ហ្គេម  Watch  Dogs  2  ដែល ជា ប្រភេទ ហ្គេម បង្ហាញ ខ្លួន ឡើង មក ប្រណាំង ប្រជែង ជាមួយនឹង  GTA  នោះ  វា ត្រូវបាន  Crack  ដោយ ជោគជ័យ ពី ក្រុម  CPY  ហើយ  កាលពី  ២០  នាទី មុន នេះ  វា ជា ឪកាស ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត គ្រប់ រូប កំពុងតែ រង់ចាំ  ហ្គេម នេះ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា នេះ ជា ប្រភេទ ហ្គេម មួយ  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត និង ស្រលាញ់ វិស័យ ផ្នែក  Hacker  ជាពិសេស បច្ចេកវិទ្យា ជាដើម  ពីព្រោះ ហ្គេម នេះ  វា ពោរពេញ ដោយ ដំណើរ ផ្សងព្រេង  និង  បច្ចេកវិទ្យា  ពិសេស ៗ ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង បច្ចុប្បន្នភាព របស់ យើង ។
ខណៈ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មិន ដាច់ ស្ទើ គ្រប់ កន្លែង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល មាន ម៉ូតូ  នាំគ្នា រអ៊ូរទាំ ពី ការថែទាំ យាន្ដ ជំនិះ របស់ ខ្លួន ជាខ្លាំង  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជិះ កាត់ ទឹក រាល់ ថ្ងៃ នោះ  សូម អ្នក មេត្តា ដូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ ចេញ ផង  ព្រោះ ពេល ដែល ម៉ូតូ ជិះ កាត់ ទឹក នោះ  ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប៉ះ ជាមួយ ទឹក  ហើយ ពេល ខ្លះ អាច ជ្រាប ដល់ ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង  នឹង បណ្ដាលឲ្យ រលត់ ម៉ូតូ ក៏ ថា បាន  តែ លោក អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  ពេល ដែល ម៉ូតូ រលត់ ក្នុង ទឹក សូម មេត្តា កុំ ប ញ្ជេះ ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ខំប្រឹង ដំណើរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ខូច កាន់តែ ច្រើន  ។
ថ្ងៃ នេះ យើង សូម នាំ អ្នក ទៅ មើល ពី តិច និច មួយចំនួន  ពី ការថែរក្សា ម៉ូតូ របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង  ជៀសវាង ការចំណាយ លុយ ជាង ច្រើន  ។
រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន បែប នេះ មាន កត្តា ច្រើន ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ របស់ យើង ស្ទក់ ជាខ្លាំង  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  នឹង តួ ម៉ាស៊ីន ដំណើរការ របស់ ម៉ូតូ ត្រូវបាន សើម ដោយ ទឹក គ្រប់ ប្រភេទ  ដូច្នេះហើយ ពេល ដែល ជិះ កាត់ ទឹក  ប៉ះ ត្រូវ ម៉ាស៊ីន ច្រើន នោះ សូម អ្នកប្រញាប់ ធ្វើការលាង សម្អាត ជាបន្ទាប់  ព្រោះ ក្នុង ទឹកភាព ច្រើន  មាន រស់ជាតិ ជូរ  នឹង  កំណក គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ជា ហានិភ័យ ដល់ ម៉ូតូ របស់ យើង  ។
សម្រាប់ ម៉ូតូ អ្នក អាច មើល ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដូចជា  ចង្វាក់ ម៉ូតូ  សូម ឧស្សាហ៍ ពិនិត្យ ព្រោះ បើ អ្នក ជិះ កាត់ ទឹក រាល់ ថ្ងៃ វា នឹង បណ្ដាលឲ្យ  ចង្វាក់ ម៉ូតូ ធូរ  ឬ  អស់ ប្រេង ជាដើម  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក គួរតែ សួរនាំ ពី ការដូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ពី សាខា ម៉ូតូ នៅជិត អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន  ការព្រឹក្សា ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ឬ  សេវា ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រសើ ជាជាង ទិញ យកមក ដូរ ដោយ ខ្លួនឯង  នឹង ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ ឆាប់ ស្ទក់ ទៀត នោះ  ។
សាំង គឺ រឿង សំខាន់ បំផុត  បើសិន អ្នក ចាក់ សាំង ដប តាម តូប  ហើយ ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ រត់ មិន ស្រួល នោះ  វា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល កាន់តែ ច្រើន ហើយ  ដូច្នេះ នៅ រដូវ នេះ សូមេត្តា កុំ ចាក់ សាំង ដប អី  ប្រសិនបើ មាន ហ្គាស រ៉ាស សាំង នៅជិត នោះ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ សាំង ដប ក៏ មិន ប្រាដក ថា  គ្រប់ លីត  ឬ  សុទ្ធ នោះ ដែរ  ព្រោះ មាន ករណី ច្រើន ហើយ  ដែល មាន ម៉ូតូ ឈ្លក់ សាំង ដោយសារ មាន លាយ ទឹក  ជាពិសេស ខែ នេះ ទៀត  ស្រួល មិន ស្រួល  មាន ទឹក ចូល ពេល ចាក់ សាំង ទៀត  កាន់តែ យ៉ាប់ ទៀត ហើយ  ។
គ្រឿង ក្រោម របស់ ម៉ូតូ មិន សូវ មាន ច្រើន ដូច រថយន្ដ  ឬ  ដល់ ថ្នាក់ មិន អាច មើល ខ្លួនឯង បាន នោះ ទេ  ព្រោះ ម៉ូតូ ងាយ ជាង រថយន្ដ ច្រើន  ងាយស្រួល មើល  ។
សម្រាប់ ខែ នេះ  វា ជា រដូវ ភ្លៀង  អញ្ចឹង ម៉ូតូ របស់ អ្នក ក៏ ប្រឈម ទៅនឹង បញ្ហា ច្រើន ដែរ  ជាពិសេស គឺ ការជិះ កាត់ ទឹក នេះ តែម្ដង  ។
ប្រសិនបើ អ្នក នៅ តាម ស្រុក ស្រែ ចំការ វិញ  សូម លាង សម្អាត បន្ទាប់ពី ជិះ ប្រឡាក់ ដី  ឬ  ចូល ទឹក  ជាច្រើន លើក ហើយ នោះ  ដូចនេះ ទើប ធ្វើឲ្យ វា នៅ រក្សា ម៉ាស៊ីន បាន ល្អ  ហើយ ព្យាយាម រក កន្លែង ជុស ជុល ម៉ូតូ  ឲ្យ គេ ត្រួតពិនិត្យ ម៉ាស៊ីន  ត្រួតពិនិត្យ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ឬ  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ៗ  អោយ បាន មួយ អាទិត្យ ម្ដង  កាន់តែ ល្អ  ។
សម្រាប់ ចំណុច នេះ  អ្នក មិន ត្រូវការចំណាយ លុយ នោះ ទេ  ព្រោះ គ្រប់ ហាង ម៉ូតូ ដែល អ្នកទិញ  គឺ មាន សេវាកម្ម ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទៅ សេវាកម្ម តិចតួច  ដូចជា ត ខ្សែ អំពូលភ្លើង ម៉ូតូ  សម្អាត សម្បុក អ៊ែរ  ជុស ជុល ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ស្ដុប ពេល ដាច់ ខ្សែ រ  ត្រួតពិនិត្យ គីឡូ ខ្យល់  ឬ  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ពី អ្នកជំនាញ  ដើម្បី ថែរក្សា យាន្ដ ជំនិះ របស់ អ្នក ឲ្យ នៅ ថ្មី  នឹង ជិះ បាន យូរ  ។
រាល់ ពេល ដែល អ្នក ដូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ចាប់ពី  ៣  ដង ឡើង ទៅ  សូម ដោះ សម្បុក អ៊ែរ  មក ផ្លុម ខ្យល់ សម្អាត ដី ចេញ ផង  ព្រោះ វា ក៏ ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ដែរ  ។
ការសាងសង់ កំពុង បន្ត នៅលើ វេទិកា សម្ពោធ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  នៅ តាម ជណ្តើរ របស់  Capitol  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ធ្នូ  ២០១៦ ។  Washington,  Dec.  8,  2016.
ការរៀបចំ និង ប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង រួចរាល់ បាន យ៉ាង ល្អ មួយ ខែ មុន នឹង លោក  Donald  Trump  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង មាន ក្រុម បាតុករ ជាច្រើន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
បើ ទោះបីជា សមាជិក យោធា និង ក្រុមការពារ ជាតិ បាន រៀបចំ ផែនការសម្រេច ព្រឹត្តិការណ៍ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  មក ហើយ ក្តី  អាគារ ផ្ទុក អាវុធ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បើក ទ្វារបស់ ខ្លួន តាំង បង្ហាញ ផែនទី មួយ របស់ ទីក្រុង នេះ  ហើយ ពន្យល់ អំពី ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី នៅ ថ្ងៃស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នោះ ។
លោក ប្រធាន ធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Trump  និង លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Mike  Pence  នឹង ចេញដំណើរ ពី ព្រះវិហារ  St.John  បន្ទាប់មក ពួកគេ នឹង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សេតវិមាន ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ដែល នឹង ចប់ អាណត្តិ  ដែល លោក នឹង ប្រគល់ សោរ សេតវិមាន ដល់ លោក  Trump ។  បន្ទាប់ពី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ រដ្ឋបាល នានា  ក្បួន ដង្ហែរ រថយន្ត នឹង ចេញដំណើរ ពី សេតវិមាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាគារ រដ្ឋសភា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ ៕
នេះ ជា វីដេអូ ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ដែល បង្ហាញ អំពី  រថយន្ត ក្នុង  GTA  V  Online  វា មាន ឈ្មោះ ថា  Zentorno  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើ ការ  ជាវបាន ជាមួយ តម្លៃ ប្រមាណ ជា  7  សែន ដុល្លារ ជាង ។  វា ជា រថយន្ត មួួយ បែប ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម បើ ទោះ បីជា មាន អាយុកាល រាង ចាស់ បន្តិច ក៏ដោយ ព្រោះ អី វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ហើយ តម្លៃ ក៏ សមរម្យ ទៀត  ចង់ ដឹង ថា វា ពិសេស បែប ណា នោះ ទស្សនា ដូចតទៅ៖
ទន្ទឹមនឹង នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ថ្នាក់ កណ្តាល បាន ចូល បុណ្យ សព  នូវ អង្ករ ២០០ គីឡូក្រាម ត្រី ខ ៧០ កំប៉ុង មី ៧ កេស ទឹកក្រូច ៧ កេស  ទឹក បរិសុទ្ធ  ៧ កេស  និង បច្ច័យ ចំនួន ២០ ,00០០០ រៀល  ( ម្ភៃ លាន រៀល ) ។
November  14,  2018  12:35  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក  ទុក្ខ ជាមួយ គ្រួសារ សព កុមារី ពីរ នាក់  បងប្អូន ដែល ត្រូវ គេ រំលោភ សម្លាប់ !
កំពង់ឆ្នាំ ង៖ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ៩ កើត ខែ អស្សុជ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព. ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ក្រោម  ឱវាទ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ព្រមទាំង បាន នាំយក គ្រឿង  បរិភោគ និង បច្ច័យ ចំនួន ២០ លាន រៀល ចូល បុណ្យ សព កុមារ ទាំង ពីរ  នាក់ បងប្អូន ដែល ត្រូវបាន គេ រំលោភ ហើយ សម្លាប់ យ៉ាង អាណោច  អាធ័ម ក្នុង ខ្ទម ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី ឃុំ ផ្សារ ស្រុក បរិបូណ៌ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ខណៈ  ដែល ឪពុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ រីឯ ម្តាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ ទុក  កូន ផ្ញើ សាច់ញាតិ ក្នុង ភូមិ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន សូម សម្តែង នូវ ការសោក  ស្តាយ ជា ពន់ពេក និង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត នេះ  និង សូម ឧទ្ទិស បួងសួង ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព កុមារី អ៊ុល លក្ខិណា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ និង សព កុមារី អ៊ុល ធីតា អាយុ ៧ ឆ្នាំ បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សូម អំពាវនាវ ដល់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ វែក មុខរក ឧក្រិដ្ឋ ជន ដើម្បី យក  មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក បរិបូណ៌  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ក៏ បាន ចូលរួម រំលែក  ទុក្ខ  និង ចូល បុណ្យ សព កុមារី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ផងដែរ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក  ទុក្ខ ជាមួយ គ្រួសារ សព កុមារី ពីរ នាក់  បងប្អូន ដែល ត្រូវ គេ រំលោភ សម្លាប់ !
ភ្ញៀវ ម្នាក់ ត្រូវ កូនក្រមុំ ទះ ១ កំភ្លៀង ឡើង ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ព្រោះ ចោទ យក  « លេស »  ជួយ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  បន្លំ កេង ចំណេញ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ថិតការណ៍ តានតឹង បន្ទាប់  ពិតជា គួរឲ្យ ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា  បុរស ដែល រង ភាពអាម៉ាស់ នេះ  បន្ទាប់ ត្រូវ ១ កំភ្លៀង ពី កូនក្រមុំ  ស្រាប់តែ គាត់ ផ្ទុះ កំហឹង ដើរ ទៅ ទះ កំភ្លៀង ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល នៅ ពីមុខ ខ្លួន  ដោយ ពុំ ដឹង អី សោះ  ដែល ស្រ្តី នោះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ៕  ចន្ទី
ខណៈពេល កូនក្រមុំ កំពុង ព្យាយាម ខិត ទៅ កៀក នឹង ស្វាមី របស់ នាង  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ បាន ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ  និង ស្ទុះ ចូលទៅ បាន ចាប់ លើក នាង  ដើម្បីឲ្យ នាង បាន បំពាក់ កំរង ផ្កា ជូន កំលោះ  មាន ភាពងាយស្រួល  ។
វីដេអូ មួយ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ត្រូវបាន ចែករំលែក គ្នា មើល ព្រោងព្រាត  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កូនក្រមុំ ឥណ្ឌា ម្នាក់  បាន ទះ កំភ្លៀង ភ្ញៀវ ខាង ខ្លួនឯង ១ ដៃ ឡើង ហ៊ឹង ស្លឹក ត្រចៀក តែម្តង  បន្ទាប់ពី បុរស នោះ បាន ព្យាយាម លើក នាង  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី នាង  នៅក្នុង អំឡុង ពេល  « បំពាក់ កំរង ផ្កា ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក »  របស់ ពួកគេ  ។
វីដេអូ នេះ បាន បង្ហាញ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង នេះ  រៀបចំ ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ដោះដូរ  « កំរង ផ្កា »  ឲ្យ គ្នា ម្នាក់ ម្តង  ស្ថិត នៅលើ ឆាក រោង ការ  និង នៅ ពេល នោះ  កូនកំលោះ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ជួយ លើក  ខណៈ ភ្ញៀវ ដទៃ ទៀត  ចូលរួម អបអរសាទរ  និង នាំគ្នា ថត រូបភាព  ក្នុង នោះ បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់  ។
ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ ពុំ បាន ដូច ចិត្ត ប្រាថ្នា  ព្រោះថា  បន្ទាប់ពី ដាក់ចុះ ភ្លាម ៗ នោះ  កូនក្រមុំ ដែល ពុំ ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ នេះ  បាន ទះ កំភ្លៀង បុរស នោះ ១ ដៃ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ។
កូនក្រមុំ នោះ  បន្ទាប់មក បាន ចោទប្រកាន់ បុរស នោះ ថា  បាន ប៉ុនប៉ង ប៉ះ ខ្លួនប្រាណ នាង មិន សមរម្យ  ស្ថិត ក្រោម រូបភាព  « លេស »  ជួយ លើក នាង ទៅ ខិត ជិត នឹង កូនកំលោះ របស់ នាង បែប នេះ  ។
ស្រប ពេល លេចឮ ដំណឹង ថា  តារា ឆ្នើម សញ្ជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  ផ្លាស់ ទៅ លេង ឱ្យ ក្លិប  Juventus  ស្រាប់តែ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រូបលោក ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សមាគម អុីតាលី  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការបរិច្ចាគ ឈាម  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន អេស្ប៉ាញ  Marca  ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  AVIS  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បញ្ចេញ ខ្សែ វីដេអូ ដែល សម្តែង ដោយ កីឡាករ  Ronaldo  នា ពេល ឆាប់ ៗ ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ក្នុង នាម ជា អ្នក ពន្យល់ ពី សារសំខាន់ នៃ ការបរិច្ចាគ ឈាម  ៕
Ronaldo  ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ មួយ រូប  ដែល ពុំ មាន ចាក់ សាក់ លើ រាងកាយ ដូច កីឡាករ ដទៃ នោះ ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ តែងតែ បរិច្ចាគ ឈាម ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  Ronaldo  បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល រូប លោក មិន ចាក់ សាក់  ព្រោះ ខ្លាច ឆ្លង មេរោគ  ។
នា ពេលនេះ  Ronaldo  បាន យល់ព្រម ជាមួយ សមាគម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បរិច្ចាគ ឈាម អុីតាលី  (AVIS)  ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ សមាគម នេះ  ប្រើប្រាស់ រូប  និង វីដេអូ របស់ លោក សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន អ្នកចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម កាន់តែ ច្រើន  ។
រូប មូស ខ្លា ជា ប្រភព នៃ ការចម្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ត្រូវ ក្រុម យុវជន គូរ ដាក់ លើ បដា នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ក្នុង សង្កាត់ អំពិល  ជាយ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ជំងឺ គ្រុន ឈាម អាច កើតឡើង ទៅ លើ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា  ជំងឺ នេះ កើតឡើង ច្រើន លើ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ពី  ១៥ ឆ្នាំ ចុះ  ហើយ វា កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ចំពោះ កុមារ ដែល មាន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ ចុះក្រោម ។
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  តេង  ស្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម វា មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ចំពោះ ជំងឺ នេះ ដែរ  ព្រោះថា ជំងឺ នេះ នៅតែ បន្ត កើតឡើង ច្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ កើតមាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  គឺ ដោយសារ មូស ខ្លាញី ខាំ  ដែល មូស ប្រភេទ នេះ មាន ផ្ទុក មេរោគ វីរុស គ្រុន ឈាម៖  « ព្រួយបារម្ភ ទាល់តែ អត់ មាន ភ្លៀង  ព្រោះ អី តែ អត់ មាន ភ្លៀង  គឺ អត់ មាន ទឹក ដក់  សំខាន់ រឿង ទឹក ដក់ ធ្វើឲ្យ កើត ដង្កូវ ទឹក  ខ្លាំង ជាង គេ គឺ ក្នុង ខែ ៧  ខែ ៨ ។  មូស ខ្លាញី គឺ កើត ពី ដង្កូវ ទឹក  វា ញាស់ ចេញមក វា ច្រើន តែ ខាំ នៅពេល ថ្ងៃ  វា បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម » ។
រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ បាន ចូល មកដល់  គ្រុន ឈាម  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ កុមារ តូច ៗ  បើសិនជា អាណាព្យាបាល មិន ចាប់អារម្មណ៍ តាមដាន ពី ស្ថានភាព ជំងឺ នេះ ដោយ គ្រូពេទ្យ នោះ ទេ  ហើយ នឹង អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ។  ត្បិត បច្ចុប្បន្ន  ជំងឺ នេះ ពុំ មាន ស្ថានភាព ឆ្លង រាតត្បាត ខ្លាំង ដូច មុន  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សុខាភិបាល នៅតែ បារម្ភ ពី ជំងឺ នេះ  និង ត្រូវតែ ត្រៀម បង្ការ ជានិច្ច ។
សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ផ្ទុយ ពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  នៅ កម្ពុជា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម កើតឡើង ច្រើន ទៅលើ មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចាប់ពី  ១៥ ឆ្នាំ ចុះ ។  និយាយ រួម  គឺ ភាគ ច្រើន ជា កុមារ ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  វិញ  ជំងឺ នេះ កើតឡើង ភាគ ច្រើន លើ មនុស្ស ធំ  ឬ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  មិន គួរឲ្យ មាន ការធ្វេសប្រហែស នោះ ឡើយ ។
អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  តេង  ស្រី  ថ្លែង ថា  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន វ័យ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ ចុះ ងាយ គ្រោះថ្នាក់  បើសិនជា ពុំ មាន ការព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។
អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  តេង  ស្រី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ណែនាំ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ដល់ លោក អ្នក ក្នុង ការកត់សម្គាល់  ដូចជា អ្នកជំងឺ មាន អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន ខ្លាំង មាន កម្ដៅ ចាប់ពី  ៣៩ អង្សា ទៅ  ៤០ អង្សា  ហើយ ប្រើ ថ្នាំ ត្រជាក់ មិន ចុះ កម្ដៅ ក្នុង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ទៅ  ៧ ថ្ងៃ  កុមារ មាន ស្ថានភាព គេង សន្លឹម  មុខ ក្រហម  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ សាច់ដុំ  ឈឺ ក្នុង គ្រាប់ ភ្នែក  ឬ សញ្ញា ចេញ ឈាម កន្ទួល ក្រហម  ឬ ជាំ លើ ស្បែក  ឈាម ច្រមុះ  ឈាម អញ្ចាញ ធ្មេញ  ជុះ ឈាម  ក្អួត  ឬ ក្អួត ឈាម  ជាដើម ។  សញ្ញា ទាំង នេះ  គឺជា សញ្ញា ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ដូច្នេះ សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឬ មណ្ឌល សុខភាព ជាបន្ទាន់៖  « វា ក្ដៅ ភ្លាម ៗ  ៣៩ - ៤០ អង្សា ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ហើយ ។  ថ្ងៃទី ៣  គឺ វា ចេញ  ហើយ អាច មាន កន្ទួល ក្រហម  កុំ ឲ្យ ទុក រហូត  ៧ ថ្ងៃ អី  យើង ប្រញាប់ ទៅ ពេល ទៅ  ឲ្យ គេ ជួយ ពិនិត្យមើល សំខាន់ គឺ កម្ដៅ  ៣៩ - ៤០ អង្សា ។  ក្មេង មុខ ក្រហម ដាក់ ថ្នាំ ប៉ារ៉ា  (Para)  អត់ ចុះ ទេ  ជៀសវាង កុំ ប្រើ ថ្នាំ អាស្ពេរីន  (ASPARIN)  ក្នុង រដូវ ភ្លៀង  ពីព្រោះ ថ្នាំ នេះ វា ធ្វើឲ្យ មាន ការហូរ ឈាម កាន់តែ ខ្លាំង ។  ជំងឺ នេះ វា ងាយ នឹង ឲ្យ គ្រុនឈាម ។  គាត់ ប្រើ តែ ប្រភេទ ប៉ារ៉ាទៅ បាន ហើយ  ជួនកាល ទៅដល់ ថ្ងៃទី ៣  ទី ៤  វា ត្រជាក់ វិញ ស្រិប ទៅវិញ  ត្រជាក់ ស្អិត  អា ហ្នឹង ក៏ ភ័យ ដែរ  ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡើង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ » ។
នៅលើ សាកលលោក ពុំ ទាន់ រកឃើញ នូវ ថ្នាំ បង្ការ  ឬ វ៉ាក់សាំង  និង ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ គ្រុន ឈាម នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  រួមគ្នា បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ជំងឺ គ្រុនឈាម ។  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រសិនជា ឃើញ មាន ជំងឺ គ្រុន ក្ដៅ ច្រើន ខុស ធម្មតា ក្នុង ភូមិ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ប្រញាប់ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទៅ មន្ត្រី សុខាភិបាល  ដោយ រាយការណ៍ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ១១៥ ៕
វិធានការបង្ការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ  គឺ ត្រូវតែ ថែទាំ បរិស្ថាន ក្នុង ភូមិ ឋាន  ឬ ក្នុង ទីធ្លា ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក កុំ ឲ្យ មាន ជម្រក មូស ខ្លា  និង ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មូស ខ្លាញី ខាំ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អប់រំ ឲ្យ លោក អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជម្រក ដង្កូវ ទឹក នាំឲ្យ កើត ជា មូស ខ្លា  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ចម្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  តាមរយៈ ការសម្អាត លំនៅឋាន កុំ ឲ្យ មាន ទឹក ដក់  ដោយ កប់  ឬ ដុត ចោល នូវ ត្រឡោក ដូង  សម្បក កំប៉ុង  សម្បកកង់ ឡាន  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អាច ដក់ ទឹក បាន ។  លាង សម្អាត ពាង  អាង ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ  កុំ ឲ្យ មាន ដង្កូវ ទឹក  ឬ ចិញ្ចឹម ត្រី  ៧ ពណ៌ ឲ្យ ស៊ី ដង្កូវ ទឹក  និង ដាក់ ថ្នាំ សម្លាប់ អាប៊ែត  (Abate)  ដង្កូវ ទឹក ។  មួយវិញទៀត  ត្រូវការពារ កុមារ កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  ដោយ ដេក ក្នុង មុង ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ជិត ៗ កុំ ឲ្យ ពួកគេ លេង នៅ ទី ងងឹត  ត្រូវ បើក ទ្វារ បើក បង្អួច ឲ្យ មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ ចូល គ្រប់គ្រា ន់៖  « យើង សួរ ថា ដង្កូវ ទឹក នោះ នៅ ឯណា ?  វា តែងតែ មាន កើត នៅក្នុង ពាង  ឬ អាង  ដែល គ្រប មិន បាន ល្អ  វា ពង  វា ញាស់ ទៅជា ដង្កូវ ទឹក  ហើយ កើត ចេញ ជា មូស មកវិញ ទៀត ។  ទី ២  គឺ ការបោះចោល នូវ កាកសំណល់  សំរាម  ដូចជា សម្បកកង់ ឡាន  ឬ ក៏ សម្បក កំប៉ុង  ឬ របស់ បាក់បែក  ឬ ត្រឡោក ដូង  ឬ ខ្ចៅ ខ្យង ដែល យើង ហូប ហើយ  យើង បោះចោល  ទៅដល់ ពេល ភ្លៀង មក វា ដក់  វា ជា ជម្រក មូស ខ្លា ទៅ បង នៅ ហ្នឹង  វា ញាស់ ទៅជា មូស ដែល ខាំ បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រុន ឈាម » ។
វៀតណាម៖  កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា រកបាន មេដាយ មាស  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ឆ្នេរខ្សាច់ អាស៊ី  5th  ASIAN  Beach  Games  នៅ ដាណាំង ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី …
Islam  Slimani  របស់  Leicester  តាម ចង ពៀរ  Casillas  ដល់  Porto  ខណៈ ជើងឯក អង់គ្លេស បំបាក់ ក្រុម មកពី ព័រទុយហ្គាល់ ឡើង មក លេខ ១ ក្នុង ពូល
កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Son  Heung-min  របស់  Spurs  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ក្លាយជា កីឡាករ ល្អ ជាង គេ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ឈ្នះ ទាំង  Messi  និង  Ronaldo
Zlatan  Ibrahimovic  សុំ  Mourinho  សម្រាក មួយ ថ្ងៃ  ខណៈ ដែល បិសាច ក្រហម នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Zorya  Luhansk  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍
ស្ថិតិ ទាំងនេះ បង្ហាញ ថា កីឡាករ  Son  Heung-min  គឺជា កីឡាករ ល្អ ជាង គេ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Zlatan  Ibrahimovic  នឹង ខកខាន ការប្រកួត របស់  Man  Utd  នៅ ក្របខណ្ឌ  Europa  League  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  Jose  Mourinho  អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ឈប់ សម្រាក ។
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ កីឡាករ  Islam  Slimani  បាន បំប៉ោង សំណាញ់  Porto  មួយ គ្រាប់ ជួយ ឱ្យ  Leicester  ទទួលបាន បី ពិន្ទុ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champion  League  ពូល  G  ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន ចាត់ទុក ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Michael  Keane  របស់ ក្លឹប  Burnley  ជា គោលដៅ ផ្ទេរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង សាល ដណ្តើម ពានរង្វាន់  World  Cup  Soccer  លើក ទី ២  រដូវកាល ថ្មី ២០១៦ បាន បើក ឱ្យ ដំណើរ ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ល្ងាច មិញ  ដោយ ទាក់ទាញ បាន ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រៅ អាជីព នានា …
កាសែត កីឡា ប្រចាំ ថ្ងៃ អេស្ប៉ាញ  Sport  បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទាក់ទិន នឹង ការខ្វែងគំនិត មួយ រវាង  Zinedine  Zidane  និង  Cristiano  Ronaldo ។
លោក  Gerard  Houllier  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Liverpool  ជឿ ថា  ក្រុម របស់  លោក  Jurgen  Klopp  អាចនឹង លើក ពាន ជើងឯក ក្របខណ្ឌ  PL  នៅ រដូវកាល នេះ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  Liverpool  រក បាន ១៣ ពិន្ទុ ក្នុង ចំណោម ពិន្ទុ សរុប ១៨ …
Xabi  Alonso  ទទួលស្គាល់ ថា  ក្លឹប  Bayern  Munich  ប្រហែលជា ក្លឹប ចុងក្រោយ នៅក្នុង អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន ។
ភាពតានតឹង ពិតជា មាន កម្រិត ខ្ពស់  ពេល ដែល ក្រុម បាល់ទាត់  Vic  Falls  Tigers  ជួប ក្រុម  Amagagasi  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Southern  Region  របស់ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បា វេ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោក និយាយ ថា  " តាំងពី រដូវកាល  ២០១៣ / ២០១៤  ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ប្រកួតប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ វា នៅតែ មាន រហូតមកទល់ ពេលនេះ " ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ការពារ ម្ចាស់ ដំណែង ជើងឯក រដូវ ចាស់ ២០១៥  Pisnoka  FC  រក បាន ៣ ពិន្ទុ នៅ ប្រកួត ដំបូង  របស់ ខ្លួន ពី ក្រុម ដូនពេញ អេហ្វ . ស៊ី  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  នៅ ទី  លាន  KMH…
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ មិត្តភាព អន្តរ ក្រសួង ស្ថាប័ន  លើក ទី ៤  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចាប់ ឆ្នោត ចែក ពូល ហើយ  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  នៅ សណ្ឋាគារ  រ៉េស៊ីដង់ សុខា …
កីឡាករ  Xabi  Alonso  បាន កើត សរសើរ ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី នៅ ក្លឹប  Man  City  លោក  Pep  Guardiola  ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  City  លេង ១០ ប្រកួត  ឈ្នះ ទាំង ១០ ប្រកួត  ធ្វើឲ្យ ក្រុម  City…
គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន ត្រៀម ខ្លួន រុះរើ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដ៏ ធូរ រលុង  បន្ទាប់ពី ក្រុម របស់ លោក ចាញ់  Arsenal  ៣ - ០  កាលពី ថ្ងៃ  សៅរ៍ ។  កីឡាករ  Branislav  Ivanovic  និង ខ្សែ ការពារ  Gary  Cahill…
ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  Paris  Saint  Germain  មួយ រូប  ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពីរ ខែ ពី បទ បង្ក ហិង្សា លើ មន្ត្រី ប៉ូលិស
ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  Paris  Saint  Germain  កីឡាករ  Serge  Aurier  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ពី បទ បង្ក ហិង្សា លើ មន្ត្រី ប៉ូលិស ។
កម្រិត ប្រឹងប្រែង របស់  N'Golo  Kante  ការតស៊ូ នៅ តំបន់ បម្រើ  និង ការរត់ មិន ចេះ នឿយហត់  គឺជា កត្តា ជួយ  Leicester  ឈ្នះ ពាន លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល …
បន្ទាប់ពី អាច ស្វែងរក គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់ នៃ ការប្រកួត ជាមួយ តោ ខៀវ  Chelsea  ក្នុង ជ័យជម្នះ ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប រីករាយ មក នោះ  គ្មាន វិធី អបអរ ណាមួយ ល្អ ជាង ការដើរលេង ដាច់ យប់ នោះ ឡើយ ។
អតីត អ្នកប្រដាល់ មិន ស្គាល់ រសជាតិ ចាញ់ ដែល ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក របស់ ស្ថាប័ន ប្រាំ ផ្សេង ៗ គ្នា  Floyd  Mayweather  មាន ពេល លំហែ កាយ ច្រើន ណាស់  ដោយ ហេតុ ថា ឥឡូវនេះ រូប គេ បាន ចូលនិវត្តន៍ ពី កីឡា ប្រដាល់ ទៅ ហើយ នោះ ។
អ្នកកាសែត ម្នាក់ គ្រាន់តែ សួរ ថា  Wayne  Rooney  គួរ ដាក់ ឱ្យ លេង ជាមួយ  Leicester  ឬក៏ អត់  ត្រូវ គេ គំរាម សម្លាប់
អ្នកសរសេព័ត៌មាន ឱ្យ វេបសាយ  Dreamteamfc  ម្នាក់ បាន ប្រថុយប្រថាន ក្នុង ចោទ សួរ សំណួរ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
កញ្ចប់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស ភ្ជាប់ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  ១ Connection  ថែម ជូន  ១ Connection  ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  កញ្ចប់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស ភ្ជាប់ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  ១ Connection  ថែម ជូន  ១ Connection  ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication
ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែក ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ ខាងមុខ  នេះ  ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  នឹង ផ្តល់ ជូន បណ្តារ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នូវ  កញ្ចប់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស  ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត  ១ Connection  នឹង ថែម ជូន  ១ Connection  ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ កញ្ចប់  Business  Broadband  Internet  (BBI)  និង  Dedicated  Broadband  Internet  (DBI) ។
កញ្ចប់ សេវាកម្ម នេះ នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ បណ្តារ  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ បណ្តារ ក្រុមហ៊ុន  ឬ សហគ្រាស ដែល មាន សាខា  ចាប់  ២ ឡើង ទៅ ។
កញ្ចប់ ប្រូម៉ូសិន នេះ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន រាល់ បណ្តារ ក្រុមហ៊ុន  ឬ សហគ្រាស ដែល ចង់ ទទួលបាន  អ៊ិនធឺណិត ដែល មាន គុណភាព  ភាពជឿ ទុកចិត្ត  និង ភាព ពេញចិត្ត  ។  លើស ពី នេះ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ក៏ អាច ជ្រើសរើស សេវាកម្ម បន្ថែម របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ដូចជា  Today  xFast,  Dark  Fiber,  Layer-2  VPN  (DPLC),  Today  Co-Location  និង  Value  Added  Services ។
YOUADME  តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នៅ កម្ពុជា ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  FINTECH  FESTIVAL  |  Business  Cambodia
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023/070215577  ឬ តាមរយៈ  Facebook  Messenger  “TODAY  ISP”  ឬ គេហរ ទំព័រ  www.today.com.kh ៕
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  YOUADME  តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នៅ កម្ពុជា ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  FINTECH  FESTIVAL
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  YouAdMe  ជា ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី (startup) នៅ កម្ពុជា  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថាបនិក សឹង្ហបុរី  និង ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ASEAN  Pitchfest  2018  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បានជាប់ ជា បេក្ខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ឆ្នើម  ៦០  ចុងក្រោយ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញពី ការដាក់ ស្នើ ចំនួន  ៥១៤  មកពី ជាង ៤០ ប្រទេស  សម្រាប់ កម្មវិធី ពានរង្វាន់  Global  Fintech  Hackcelerator  and  Fintech  Awards  នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍  Singapore  FinTech  Festival  ឆ្នាំ នេះ ។
Singapore  FinTech  Festival  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក  ដែល រៀបចំ ដោយ អាជ្ញាធរ រូបិយវត្ថុ សឹង្ហបុរី  (MAS) ។
កម្មវិធី  App  ដែល គ្រោង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើជា ដៃគូ ទូទាត់ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល ចូលរួម នឹង មាន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  F&B  ល្បី ៗ នៅ កម្ពុជា  និង បណ្តា ហាង លក់ ទំនិញ នានា នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល លក់ រាយ ដ៏ ទំនើប ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
YouAdMe  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ពិភព នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការធ្វើ ទីផ្សារ  តាមរយៈ ការបង្កើត កម្មវិធី  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ស្មើ ៗ គ្នា ដល់ យុវជន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ខួន  ដែល មាន ភាព សមស្រប បំផុត ទៅនឹង ឧស្សាហកម្ម នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  នឹង មាន លទ្ធភាព កាន់តែ លឿន  និង ងាយស្រួល  ក្នុង ការទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ទីផ្សារ  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង ប្រកបដោយ គុណភាព  ដើម្បី ជួយ កសាង ម៉ាក យីហោ របស់ ពួកគេ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ អាជីវកម្ម  ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លងមក ។
YouAdMe  មាន គោលបំណង ផ្លាស់ប្តូរ ទិដ្ឋភាព នៃ អាជីវកម្ម លក់ រាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន និរន្តរភាព ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រម ជាមួយនឹង ការលើកទឹកចិត្ត អតិថិជន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ភាពច្នៃប្រឌិត ដ៏ មាន អត្ថន័យ  រួម ជាមួយនឹង ប្រជាប្រិយភាព របស់ ពួកគេ  ដើម្បី បន្ថែម គុណ តម្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ  ហើយ ដែល អតិថិជន នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ត្រលប់ មកវិញ ។
ចូលរួម គាំទ្រ មោទនភាព របស់ កម្ពុជា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Singapore  Fintech  Festival  នៅឯ ពិព័រណ៍ សឹង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១២  –  ១៤  វិច្ឆិកា  ។
លោក  Bernard  Teo  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  YouAdMe  ចែករំលែក អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  &  បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ឌីជីថល
ហាង ធ្វើ ក្រចក របស់ ខ្មែរ មួយ នេះ នៅ ទីក្រុង Clayton ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង អាត្លង់តា នៃ រដ្ឋចរចា សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន អតិថិជន ស្ទើរតែ ពេញ ហាង តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម ។
វា ជា ការងារ មួយ មាន លក្ខណៈ ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការណ៍ នេះ ខុសពី នៅ ស្រុក ខ្មែរ គឺ ពួកគាត់ មិន សូវ និយម ធ្វើ ប៉ុន្មាន ទេ ។
បុគ្គលិក នៅ ទីនេះ ដែល សុទ្ធតែ មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ កំពុងតែ មមាញឹក ដុសខាត សម្អាត ក្រចក និង លាប ថ្នាំ ជូន អតិថិជន ដែល អង្គុយ នៅ តុ និង លើ កៅអី ដ៏ ធំ ទូលាយ រៀង ៗ ខ្លួន ។
« ទី មួយ ខ្មែរ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប្រកាន់ ។  គាត់ មិន កាន់ជើង មិន កាន់ អ្វី ដែរ ។  គាត់ នៅ ស្រុក ខ្លួនឯង គាត់ ប្រកាន់ កន្លែង ហ្នឹង ដែរ ប៉ុន្តែ នៅ ស្រុក នេះ យើង ឃើញ ហើយ ថា គេ អត់ ប្រកាន់ ទេ យើង មើលទៅ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ តែ បាន ស្រួល ។  មិន មែន ធ្វើ នេះ ស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ តែ ដោយសារ ខ្មែរ យើង មិន មាន ចំណេះដឹង វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ មេធាវី ឬ ក៏ ទៅ ធ្វើ អ្វី  ជំនួញ ធំ ៗ បាន ទេ ដូច្នេះ យើង មាន តែ ធ្វើ កម្លាំង ។  ដូច្នេះ  គ្នា គ្មាន ផ្លូវ ណា មាន តែ ខាង ធ្វើ ក្រចក ហ្នឹង ទេ ។  វា មិន មែន ថា ការងារ នេះ បាន លុយ ការងារ នោះ មិន បាន លុយ ទេ គឺ ដោយសារតែ យើង អត់ ចំណេះ ដែរ ហើយ ការងារ នេះ អត់ ចំណេះ ក៏ ធ្វើ បាន ដែរ » ។
ដោយ អង្គុយ នៅ ពីមុខ តុប៊ុយ រ៉ូ ដែល នៅ ខាងក្រោយ មាន តាំងលម្អ ដោយ ថ្នាំ ក្រចក គ្រប់ ប្រភេទ និង មាន ពណ៍ ស្រស់ ៗ  លោក គង់  ច័ន្ទ សុគន្ធ ម្ចាស់ ហាង ធ្វើ ក្រចក ពន្យល់ ពី ហេតុផល ដែល នាំឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត នេះ៖
លោក សុគន្ធ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល កំពុងតែ ងាក បន្តិច ម្តង ៗ មក បើក របរ អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ជាជាង ធ្វើការ ឱ្យ គេ ។
លោក វីន នី  ឆាយ  ធ្លាប់ ជា កីឡាករ លេង បាល់ទាត់ ប្រចាំ សាលា និង ត្រូវបាន សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ទាក់ទង ឱ្យ ទៅ លេង ប្រចាំ ក្រុម របស់ គេ ប៉ុន្តែ លោក បែរជា មាន គំនិត ចង់ ប្រកបរបរ ដោយ ខ្លួនឯង វិញ ។
មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ កំពុង រស់ នៅ រដ្ឋ ចរចា ដែល ភាគ ច្រើន រស់ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង អាត្លង់តា និង ទីក្រុង Clayton នេះ  ហើយ ពួកគាត់ និយម បើក អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
« ចឹង ទៅ ចេះតែ គិត ៗ ចុះ បើ យើង លេង បាល់  យើង ឈឺ យើង ពិការ ដល់ ពេល យើង មិន មាន អ្វី ដែល យើង ចេះ តើ យើង ទៅ រកស៊ី យ៉ាងម៉េច ?  តើ យើង ធ្វើការ ឱ្យ គេ ?  ខ្ញុំ អត់ ចង់ ធ្វើការ ឱ្យ គេ ទេ ‍» ។
លោក តូនី  អ៊ុំ  ជា ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត ដែល បាន បើក ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដោយ ខ្លួនឯង ចំនួន ១២ ឆ្នាំ ហើ យ៖
« នៅ ចរចា ខ្មែរ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ចេញ រកស៊ី ។  ពី ដើម ឡើយ ខ្មែរ នៅ ចរចា បើក ឡាន ដឹក ទំនិញ ច្រើន ណាស់ ប៉ុន្តែ បើ ចេញមក បើក ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង ទើបតែ មាន មួយ ៗ ប៉ុន្តែ នៅ តូច ‍» ។
លោក តូនី  ធ្លាប់ បើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ឱ្យ ថៅកែ អាមេរិកាំង ជាច្រើន ឆ្នាំ និង ធ្វើការ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន មុននឹង មក បើក អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ។  លោក បាន ផ្តល់ ជា យោបល់ ដល់ ខ្មែរ ដទៃ ទៀត ថា ពួកគេ គួរតែ ហ៊ាន ប្រថុយ ក្នុង ការបើក អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ព្រោះ វា នឹង ជួយ ឱ្យ ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
« ជា ជំនឿ របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា បើ យើង ធ្វើការ ឱ្យ គេ បាន មួយ ចិញ្ចឹម ជីវិត រស់ នៅ ពី ពេល បើក ប្រាក់ខែ មួយ ទៅ ពេល បើក ប្រាក់ខែ មួយ គឺជា ធម្មតា ដូច គេ ដូច ឯង ដែរ មាន ឡាន បើក មក ញ៉ាំ បាយ ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច ក្លាយទៅជា អ្នក មាន បាន ។  បើ យើង ចង់ ក្លាយទៅជា អ្នក មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង មាន ផ្ទះ ធំ មាន ឡាន ថ្មី មាន តែ ចេញ រកស៊ី មួយ គត់ ។  បើ យើង ធ្វើ ត្រូវ យើង បាន សម្រេច ប្រាថ្នា ចង់បាន អ្វី បាន ដូចចិត្ត ។  បើ យើង ធ្វើ ខុស យើង នៅតែ មាន បាយ ញ៉ាំ មាន ម្ហូប ញ៉ាំ  ដូច គេ ដូច ឯង ទាំងអស់ គឺ ដូច ទូទៅ អីចឹង ‍» ។
បច្ចុប្បន្ន លោក រក ចំណូល បាន ពី ២០០០ ទៅ ៣០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដែល ធ្វើឱ្យ លោក រស់ នៅ ដោយ ជីវភាព ធូរធា បាន ។
លោក ណែម  ឈឿង ប្រធាន សមាគម ក្រុង ខ្មែរ ពេញចិត្ត នឹង ការវិវត្តន៍ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។
មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ កំពុង រស់ នៅ រដ្ឋ ចរចា ដែល ភាគ ច្រើន រស់ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង អាត្លង់តា និង ទីក្រុង Clayton នេះ ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ទីក្រុង ខ្មែរ នេះ នឹង អាច ជួយ លើក មុខ លើក មាត់ សហគមន៍ ជំនាន់ ថ្មី ឱ្យ គេ ស្គាល់ ថា ខ្មែរ មិន មែន ធ្វើ តែ ការអន់ ៗ ទេ ។  គាត់ មាន សមត្ថភាព ធ្វើ  Business  ខ្លួនឯង ហើយ គាត់ ជួយ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា ម្ចាស់ ស្រុក ដែល នៅ ទីនេះ ឱ្យ មាន ជីវភាព ឱ្យ មាន សហគមន៍  ឱ្យ មាន ទីក្រុង ល្អ ជាង ជំនាន់ មុន ៗ ។  នេះ ជា កត្តា ចូលរួម សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្ញុំ ‍» ។
« បើ យើង គិត ពី ជំនាន់ ថ្មី នេះ គាត់ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាង ជំនាន់ ចាស់ ទាំង ភាសា អង់គ្លេស ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ហើយ នឹង ការឈ្លាសវៃ របស់ គាត់ ។  ម្ល៉ោះហើយ គាត់ គិត ថា ការទំនាក់ទំនង ភ្ញៀវ គាត់ អាច ទំនាក់ទំនង បាន ហេតុ អ្វី  ក៏ គាត់ មិន អាច ទៅ បើក  Business  ខ្លួនឯង បាន ?  Business  ងាយ ៗ ដូចជា ធ្វើ ហាង ធ្វើ ក្រចក  ដូចជា ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង កែ សម្ភស្ស ជាដើម គឺ មិន ត្រូវការ ជំនាញ ខ្ពស់ ទេ ‍» ។
នៅឯ ផ្សារ នេះ មាន ហាង ខ្មែរ មួយចំនួន ដូចជា ហាង លក់ គ្រឿងទេស  ហាង លក់ មាស  ហាង លក់ គ្រឿង សម្អាង  និង ភោជនីយដ្ឋាន ជាដើម ។  អ្នកគ្រប់គ្រង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត នឹង ចូលមក ដើម្បី បើក អាជីវកម្ម នៅ ទីនេះ ដើម្បី ទាក់ទាញ ខ្មែរ ជាច្រើន ហើយ ធ្វើឱ្យ ក្រុង ខ្មែរ នេះ គឺជា សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច មួយ នៅ ទីក្រុង រី វើ ដេល រដ្ឋ ចរចា ។
ចំណុច ទាក់ទាញ ថ្មី សម្រាប់ តំបន់ នេះ គឺ ផ្សារ ខ្មែរ មួយ ដែល ទើបតែ បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង រី វើ ដេល (Riverdale) ។  វា ស្ថិត នៅ ចំងាយ តែ ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី អាកាសយានដ្ឋាន Hartsfield-Jackson  រដ្ឋចរចា ដែល ជា អាកាសយានដ្ឋាន ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ មមាញឹក ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
លោក វ៉ាន់ សៀង  លី ជា ម្ចាស់ ផ្សារ នេះ ។  លោក ជា ខ្មែរ កាត់ ឡាវ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  លោក បាន ប្រកបរបរ លក់ គ្រឿងទេស នៅ រដ្ឋ ចរចា នេះ ៣០ ឆ្នាំ ហើយ មុននឹង សន្សំ ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ និង បបួល មិត្តភក្តិ ទិញ ផ្សារ នេះ ទាំងមូល៖
« ខ្ញុំ បាន រក ពួកម៉ាក មក ទាំងអស់ គ្នា បី បួន នាក់ មក ទិញ សប់ ពីង សឹនធឺ (Shopping  Center) ហ្នឹង មក ធ្វើជា Cambodia  Town ។  ឥឡូវ បើ ថា យ៉ាងម៉េច ៗ ទៅ ចង់ឱ្យ បងប្អូន ខ្មែរ យើង ដឹង ថា ផ្លាស់ មក ចរចា ផង បើក ហាង នៅ ហ្នឹង ផង ធ្វើជា លក់ ហាង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ខ្មែរ យើង  ភោជនីយដ្ឋាន ខ្មែរ យើង ។  អ្វី ៗ ដូចជា ស្រុក ខ្មែរ យើង ។  យើង ចង់ឱ្យ ខ្មែរ ៗ យើង ដឹង ផង ថា ដី ហ្នឹង វា ថោក ហើយ ចូលមក រកស៊ី នៅ ហ្នឹង ក៏ ល្អ ដែរ ‍» ។
លោក  វ៉ាន ស៊ាង  លី  យល់ ថា សក្តានុពល នៃ ការបើករបរ អាជីវកម្ម នៅ ទីក្រុង អាត្លង់តា ភាគ ខាងត្បូង នេះ មាន ច្រើន នៅឡើយ ។  ហើយ លោក ក៏ អាច ផ្តល់ ជា យោបល់ សម្រាប់ អ្នក ចង់ បើក អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
« ឥឡូវ តាម ខ្ញុំ មើលទៅ ខាង ហាង កាត់ សក់ ខ្មែរ យើង អត់ សូវ មាន ប៉ុន្មាន ទេ ។  ដូចជា ខាងភ្នាក់ងារ ធ្វើដំណើរ លក់ សំបុត្រ កប៉ាល់ ហោះហើយ ខាង ធានារ៉ាប់រង ក៏ មាន អ្នកលក់ ដែរ ប៉ុន្តែ ធ្វើការ ឱ្យ គេ បើ ថា យើង មាន សមត្ថភាព យើង បើក ជា ហាង តូច ៗ ហ្នឹង មួយ លក់ ធានារ៉ាប់រង និង ភ្នាក់ងារ ធ្វើដំណើរ និង ហាង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ គឺ អាច ដំណើរការបាន ភ្លាម ៗ ‍» ។
ប៉ុន្តែ ការចាប់ផ្តើម បង្កើត មុខរបរ ខ្លួនឯង ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ដែរ នោះ គឺ កង្វះខាត បុគ្គលិក ធ្វើការ ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីនេះ មិន ទាន់ មាន ច្រើន ដូចជា នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  និង ទីក្រុង ឡូវែល នៃ រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសិត ទេ ។
« បើសិនជា យើង មិន ចង់ ធ្វើ ការយើង ចង់ បើក ហាង ។  បើ បើក ហាង វា ស្រួល ណាស់ ប៉ុន្តែ សំខាន់ យើង ខ្វះ មនុស្ស ស្រុក នេះ យើង អត់ មាន មនុស្ស ធ្វើការ ឱ្យ យើង ។  រឿង បើក ហាង ស្រួល អត់ មាន អ្វី លំបាក ទេ ។  សំខាន់ បំផុត អត់ មាន បុគ្គលិក ធ្វើការ ឱ្យ យើង ‍» ។
ក្នុង ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បើក អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង នៅ មាន ទ្រង់ទ្រាយ តូច ប៉ុន្តែ ចំនួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មក រស់ នៅ ទីនេះ មាន ការកើនឡើង ជាង ទេ្វ ដង បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មុន ដែល មាន មិន ដល់ ៥០០០ នាក់ ផង ៕
km  Your  browser  doesn't  support  webcam  access  :(  កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក  មិន គាំទ្រ ជាមួយ WebCam  ទេ  :(  Details
START  LIVE  CASINO  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ចំណុះ អោយ  ក្រុមហ៊ុន Happy  &  Lucky  ចំកាត់  ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ នូវ កាស៊ីណូ ចំនួន  ពីរ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ជួល ការិយាល័យ  CALL  CENTER  ដែល មាន លិខិត អនុញ្ញាតិ ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ដំណាក់កាល ករ កើត  និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អាស៊ាន ក្នុយ រយៈពេល  ៥០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ ទស្សនវិស័យ  និង យ ថា ទស្សន៍ នៃ គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់  ម៉ិកស៊ិក  ដែល រៀបចំ ដោយ សភា ជាន់ ទាប់ ម៉ិកស៊ិក នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  ម៉ិកស៊ិក  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  បាន លើក ត្រដែត អំពី តួនាទី  និង ឋានៈ របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  ជាមួយ ម៉ិកស៊ិក ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ដំណាក់កាល ករ កើត  និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អាស៊ាន ក្នុយ រយៈពេល  ៥០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  លោក  រូប នេះ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី ចំណង សាម្គីភាព  និង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ ប្លុក នេះ  គឺជា កត្តា ស្នូល  ជួយ ឲ្យ អាស៊ាន រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សម្បូរុងរឿង នៃ សហគមន៍  តំបន់  និង អន្តរជាតិ ៕
រូបភាព នេះ បង្ហាញ ពី រថយន្ត មួយ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ការបំផ្ទុះ នៅ តំបន់  Rashideen  នៅក្នុង ស្រុក ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង  Aleppo  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Syrian  Observatory  for  Human  Rights  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អង់គ្លេស បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  រថយន្តក្រុង  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ប្រហែល ១២០ គ្រឿង ត្រូវបាន បើក ទៅកាន់ ភូមិ  Foua  និង ភូមិ  Kfaryam  ដើម្បី ជួយ ដល់ ដឹកជញ្ជូន ពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ក្រុង  Aleppo ។
មនុស្ស ប្រហែល ៣ ពាន់ នាក់ គ្រោង នឹង ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ពី ក្រុង ដែល ត្រូវបាន គេ ឡោមព័ទ្ធ ចំនួន ៤ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស មួយ  ដែល ត្រូវបាន ផ្អាក អស់ រយៈពេល ប្រហែល ២៤ ម៉ោង  ដោយសារតែ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ ប្រល័យ  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស និង ធ្វើឲ្យ របួស ជាច្រើន នាក់ ។
អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ គឺជា អ្នកភូមិ  Foua  និង ភូមិ  Kfaryam  ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុង  Zabadani  និង ក្រុង  Madaya  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង ។  កន្លែង ទាំង ៤ នោះ ត្រូវបាន គេ ឡោមព័ទ្ធ អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ការជម្លៀស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ រថយន្ត ដែល បំពាក់ គ្រាប់បែក មួយ គ្រឿង ដែល វាយប្រហារ ទៅលើ ក្បួន រថយន្តក្រុង មួយ  ដែល ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ទីកន្លែង មាន សុវត្ថិភាព នៅក្នុង តំបន់  Rashideen  ក្បែរ ក្រុង  Aleppo ៕
កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  តុលាការ បាន បើក សវនាការ  និង ផ្ដន្ទាទោស អ្នកស្រី ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦ ខែ ។  ប៉ុន្តែ ទោស នោះ ត្រូវ ព្យួរ រយៈពេល ជាង  ២ ខែ  សល់ ពី នោះ គឺ កាត់ តម្រឹម រយៈពេល ដែល គាត់ បាន ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ តែម្តង  ហើយ បាន ដោះលែង អ្នកស្រី ឲ្យ ស្ថិត នៅ ក្រៅ មន្ទីរឃុំឃាំង ។
អ្នកស្រី  ទឹម  សាក់ មុន្នី  ជា តំណាង អ្នក បុរី កីឡា ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  ថា បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
ដើម្បី បាន ជ្រាប ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង អ្នកនាង  ទេព  សុរ៉ាវី  ជាមួយ អ្នកស្រី  ទឹម  សាក់ មុន្នី  តំណាង អ្នក បុរី កីឡា ដូចតទៅ៖
មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយនឹង អាមេរិក  បន្ទាប់ពី លោក  John  McCain  ដាក់ រហ្សសនាម គីម ជុង អ៊ុន ថា  " អា ជ្រូក កន្ធាត់ ឆ្កួត " ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា វាយ និង ច្របាច់ ក  បង្កឡើង នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២ …
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល ជា ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ពិភពលោក បាន ប្រកាស កិច្ចសហការពិសេស មួយ រវាង ក្រុម  EDM  Cambodia  ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី ជប់លៀង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  RAVEGROUND  2.0  នៅ អគារ  G…
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ទទួល ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ឆក់  យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  កើតឡើង នៅមុខ ផ្ទះ លេខ  ១៣៧ អឺ ០  ផ្លូវ ១០៩  កែង ១១៨  ភូមិ ២  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ២ …
កំពត  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ស្រុក បន្ទាយមាស  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខេត្ត  បង្ក្រាប បាន មុខ  សញ្ញា ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ភូមិ ព្រៃ ក្រឡា ខាងលិច  ឃុំ ទូក មាស ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស …
ក្រោយ បញ្ជូន សព គីម  ជុង ណាម ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ៩  នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង ពី កូរ៉េ ខាងជើង វិញ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី  នៅ សណ្ឋាគា  V  Phnom  Penh  បន្ទប់  ១០០២  អគាលេខ  ៤៨ B  ផ្លូវ ១១១  ភូមិ ១  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា …
ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន  ៩  នាក់  ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឥឡូវបាន វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ឈាន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ការទូត ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក លើក ដែក ការចាត់ចែង ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ករណី ទី១៥៣  នា ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ៥០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  វ៉ន  ចាន់ ថន  ក្នុង ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ កំពង់ភ្នំ …
ភ្នំពេញ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត នីសាន់ ចំណុះ ៣ តោន ដឹក ឥដ្ឋ បុក  និង កិន ពីក្រោយ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ …
ភ្នំពេញ  ៖  ឃ្លាំង រថយន្ត ជជុះ មួយ តឹក ៗ  មកពី កូរ៉េ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង រួម ដំណើរ ពីក្រោយ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ និង ក្មេងប្រុស ស្រី ប្រាំ នាក់ ទៀត ព្រមទាំង បាន ដាក់ កង់ មួយ គ្រឿង នៅលើ នោះ  ហើយ បាន …
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ពី អ្នកជំនាញ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មាន អាវុធ ដែល អាច សម្លាប់ ប្រជាជន អាមេរិក  ៩០  ភាគរយ ។
សាកសព លោក  គីម ជុង ណា ម  ដែល ជា បង ប្រុស ម្ដាយ ទីទៃ លោក  គីម ជុង អ៊ុន  និង ជា ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ គូឡាឡាំពួ  ត្រូវបាន ចាកចេញ តាមរយៈ យន្តហោះ កាលពី យប់ មិញ នេះ ហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ៣០  មីនា  ប្រទេស វៀតណាម បាន ប្រកាស ថ្កោលទោស ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ នៅក្បែរ កោះ មាន ជម្លោះ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស វៀតណាម …
ក្រុមគ្រួសារ សព ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍  LIM  LONG  ចាប់ ក្របួច ក អាវ  អ្នកកាសែត ២ នាក់ ចាប់ ទូរស័ព្ទ បោក ចោល ព្រោះតែ ...
អ្នក ដើរ តាម ផ្លូវ បាន សង្គ្រោះ ស្ត្រី ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ចោរ ពីរ នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ព្យាយាម ប្លន់ គាត់ និង រត់ គេច នៅ ផ្លូវ តូច មួយ ក្នុង សង្កាត់  Pasir  Putih  នៅ ទីក្រុង  Ipoh  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  Star…
កណ្តា ល៖  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ កើតឡើង ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុចៈ ភូមិ សៀមរាប  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ  និង កម្លាំង ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន តាម ស្រាវជ្រាវ  និង ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ដែល បាន កាប់ សម្លាប់ បង ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន  និង បង ថ្លៃ ជា អ្នកកាសែត  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ ទីតាំង  ដេប៉ូ  លក់ ប្រេងឥន្ទនៈ យីហោ  LIM  LONG  រងគ្រោះ គាំង បេះដូង ស្លាប់  ដោយ ជំងឺ រោគា ពាធ  តែ អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  ថៅកែ ស្ថានីយ៍ ប្រេង បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ សុគតិភព  ដោយ ស្ងប់ស្ងៀម …
ប្លន់ ទៀត ហើយ !!!  ចោរប្រដាប់អាវុធ ប្លន់ ផ្ទះ វេរ លុយ វីង យឺហោ  " ស្រី ពេជ្រ "  យក អស់ ជាង  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទះ វេរ លុយ វីង  និង ប្តូរ ប្រាក់ មួយ កន្លែង យឺហោ  " ស្រី ពេជ្រ "  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ មាន បក្ខពួក  ៣  នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់  និង វាយ ប្លន់ យក ប្រាក់ អស់ ជាង  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៥០ នាទី នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៥១ - ៥២ ស្ថិត នៅ ភូមិ រាំ ដេក ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល …
Bangkok  Post ៖  អ្នកមុជទឹក កំពុងតែ រងចាំ អោយ  ទឹក នៅក្នុង រូង  Tham  Luang  ស្រក់ចុះ  មុនពេល  ដែល ពួកគេ នឹង ព្យាយាម ម្តង ទៅកាន់ កន្លែង ខ្ពស់ មួយ  ដែល អាច ជា កន្លែង ដែល ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  នឹង  គ្រូបង្វឹក អាច គេច ពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ។
កង់ទ័ព ជើងទឹក របស់ ថៃ  បាន បង្ហោះ នៅក្នុង  បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន នៅ ម៉ោង  ៧ យប់  ថ្ងៃពុធ  នេះ ថា  “ អ្នកច្រមុជទឹក បាន រៀបចំ ខ្លួន រួចហើយ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការណ៍ ម្តង ទៀត នៅ ពេល ដែល ទឹក  ស្រក់ ” ។
ជំនន់ ទឹក នៅក្នុង រូង  Tham  Luang  ដែល កើតឡើង  ដោយសារ ទឹកភ្លៀង  បាន រារាំង ដល់ ក្រុម សង្គ្រោះ  ក្នុង ការស្វែងរក ក្រុម បាល់ទាត់  និង គ្រូបង្វឹក ។  ពួក  កេបាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ  នៅ ខេត្ត  Cjiang  Rai  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ពេល ថ្ងៃ  ហើយក៏ មិន បាន ត្រលប់មក  វិញ ផងដែរ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  ការគំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី បាន ចរចា នយោបាយ នោះ  គឺ គ្មាន ផ្លូវ ឡើយ ។  រីឯ បក្ស ប្រឆាំង ថា គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចង់ឲ្យ មាន បាតុកម្ម នោះ ទេ  គឺ បក្ស ប្រឆាំង ចង់ឲ្យ មាន ជំនួប ចរចា រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  នឹង គ្មាន ការចរចា នយោបាយ ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត  បើ បក្ស នេះ នៅតែ គំរាម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ លោក ព្រម តាម គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង គំរាម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ដើម្បី បាន ចរចា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នៅ ពេល នេះ  គឺ លោក  " ឆ្កែ សុទ្ធ " ៖  « គំរាម គេ ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី ចរចា !  អត់ ផ្លូវ ទេ អាពៅ  និយាយ គ្នា ឲ្យ ច្បាស់  ចង់ ចរចា និយាយ គ្នា ឲ្យ ត្រង់  និយាយ ឲ្យ ស្រួល  បាតុកម្ម !  ចរចា !  បើ អញ ចរចា  ឆ្កែ សុទ្ធ ហាស !  ប្រាប់ ឲ្យ ហើយ ទៅ !...» ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  ការជជែក ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  គឺ ធ្វើឡើង បាន នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ដោយ មិន មែន មក គំរាមត ថ្លៃ ធ្វើ បាតុកម្ម តាម ផ្លូវ ទេ ។
ក្រៅពី ប្រកាស បិទ ផ្លូវ ចរចា នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា លោក នឹង ប្រើ សិទ្ធិ ការពារ សន្តិសុខ  ដោយ លោក និយាយ ផ្លែផ្កា ដាក់ អ្នក ចង់ ធ្វើ បាតុកម្ម ថា  ឲ្យ ចេញមុខ មក ចុះ  ហើយ លោក នឹង ប្រើ សិទ្ធិ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល៖  « ស្អី ឡើង បាតុកម្ម ឲ្យ គ្រប់ កន្លែង  មើល !  ឥឡូវ ចេញមក  ចេញមក  ចេញ ឲ្យ រហ័ស មក  ខ្ញុំ បញ្ជា នៅ កន្លែងណា ធ្វើ នៅ កន្លែង នោះ ។  អ្នកឯង មាន សិទ្ធិ ធ្វើ បាតុកម្ម  រឿង អី យើង គ្មាន សិទ្ធី ឆ្លើយតប ។  អ្នកឯង មាន សិទ្ធិ គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។  អ៊ីចឹង លេង គ្នា នៅនឹង » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ឆ្លើយតប ថា  គ្មាន អ្នកណា ចង់ឲ្យ មាន បាតុកម្ម ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចង់ឲ្យ មាន ការចរចា នយោបាយ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ ។  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បន្ត ថា  ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  គឺជា សញ្ញាណ ល្អ ទៅ វិញ ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការចរចា៖  « ខ្ញុំ ដឹង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ មិន ចង់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ មិន ចង់ឲ្យ មាន បាតុកម្ម  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ចង់ នោះ  គឺ ចង់បាន បរិយាកាស នយោបាយ មួយ ដែល មាន ភាពប្រក្រតី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ២០១៧  និង  ២០១៨  នោះ គឺ យើង ចង់បាន ចឹង ទាំងអស់ គ្នា ។  ចុះ បើ យើង ចង់បាន ចឹង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ម្ដេច យើង មិន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី រក មធ្យោបាយ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  នៅ កម្ពុជា  ពុំ មាន វិបត្តិ នយោបាយ  ឬ វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  លោក ឲ្យ បញ្ឈប់ ការយក ករណី បុគ្គល ធ្វើជា ករណី នយោបាយ ។
ថ្វីត្បិតតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង បែប នេះ ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ មើលឃើញ ផ្ទុយ ពី នេះ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា វិល ចូល តុ ចរចា ជាបន្ទាន់ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  សូ  ចន្ថា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកាស បិទ ផ្លូវ ចរចា ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  គឺ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ល្អ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ឡើយ ។  លោក  សូ  ចន្ថា  បន្ថែម ថា  មិន មែន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ទេ  គឺ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ ចង់ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ជួប ចរចា គ្នា  ដើម្បី សម្អាត វិបត្តិ នយោបាយ  និង វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ដែល ស្ទើរ ក្លាយទៅជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មិន ព្រម ដោះស្រាយ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម រួបរួម ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ឡើងវិញ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកនយោបាយ មិន គួរ បង្ហាញ ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន តាម បែប ហិង្សា នោះ ទេ  ព្រោះ កាលណា អ្នកនយោបាយ ជា គំរូ មិន ល្អ សម្រាប់ យុវជន  បញ្ហា នេះ អាច នាំទៅ ដល់ ការបែកបាក់ ជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាពិសេស ជាង នេះ  បង្កើត ទៅជា ហិង្សា  និង ចាត់ទុក គ្នា ជា សត្រូវ ក្នុង នយោបាយ នោះ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ប្រទេស ចំនួន ៣៦  ដែល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  កាណាដា  និង អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួមគ្នា មួយ បង្ហាញ ពី កង្វល់ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ  មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ លើកឡើង ថា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ បក្ស ប្រឆាំង  និង ការរឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការសម្ដែង មតិ របស់ ពលរដ្ឋ  សិទ្ធិ ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដោយ សន្តិភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  កាន់តែ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជាពិសេស ទៅលើ រឿង ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំង ៣៦  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត ឡើងវិញ នូវ ការសន្ទនា នយោបាយ  ដើម្បី បន្ថយ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង  ហើយ បង្កើន ការទុកចិត្ត គ្នា  ដែល ធានា ដល់ ការគោរព យ៉ាង ពេញលេញ ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  សេរីភាព នៃ ការចងក្រង គ្នា ជា ក្រុម  ជា សមាគម  និង សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផ្ដាំ ទៅ បរទេស កុំ ឲ្យ លូក ដៃ ចូល បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
នៅ ចំពោះមុខ សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សារភាព ថា  លោក ជា អ្នកបញ្ជា ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឲ្យ កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស មាន ទាំង ផ្លូវគោក  ផ្លូវ អាកាស  និង ផ្លូវ ទឹក  ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅក្បែរ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា កន្លែង ដែល លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន សិទ្ធិ បញ្ជា កងទ័ព ឲ្យ ធ្វើ សមយុទ្ធ គ្រប់ ពេល  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ។  លោក ថា  លោក ចេញ បញ្ជា នោះ  គឺ ដើម្បី ចង់ ដឹង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រតិកម្ម រហ័ស បាន លឿន ប៉ុណ្ណា  ហើយ មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង នោះ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  សូ  ចន្ថា  លើកឡើង ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ ណាមួយ  ត្រូវ ជូនដំណឹង យ៉ាងហោចណាស់  ១ សប្ដាហ៍ មុន  ហើយ បណ្ដា ប្រទេស នានា គេ មិន ដែល ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ដូច កម្ពុជា  នោះ ទេ  ព្រោះ វា បង្ក ហានិភ័យ  និង ភាពខ្លាច ដល់ ប្រជាជន  និង អ្នកវិនិយោគ បរទេស ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត លោក បន្ថែម ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  វា ហាក់ដូចជា ផ្ទុយ ពី តួនាទី របស់ កងទ័ព  និង ដើរ ផ្ទុយ ពី គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
តោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការណែនាំ នូវ ហ្គេម ថ្មី មួយ សម្រាប់ ចែកជូន ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា អោយ បាន ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ តែម្តង  នោះ គឺ  Heroes  Arena  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល ជា ប្រភេទ ហ្គេម  ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្រ្ត និង ភាព សាមគ្គី  ក្នុង ការយកឈ្នះ លើសត្រូវ ។
វា មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង  LOL  ដោយ លេង  ៥  ទល់ នឹង  ៥  តែម្តង  ប៉ុន្តែ វា ប្លែក ពី  Mobile  Legends  ត្រង់ ថា ហ្គេម នេះ  មាន ក្រហ្វិច គួរអោយ ទាក់ទាញ  និង  ដិត ច្បាស់ ល្អ ជាង  ហើយ  Ping  Online  សម្រាប់ លេង ហ្គេម ក ក៏ មិន សូវ ជា ខ្ពស់ ប៉ុន្មាន  ដោយសារតែ ហ្គេម នេះ  វា  Support  ជាមួយនឹង  ប្រទេស ខ្មែរ ដែរ ។
វា ឡូយ ត្រង់ ថា  មុននឹង ចូល លេង អ្នក ត្រូវ បង្កើត គណនី ជាមុន  អម ដោយ ការរើស នូវ  ទង់ជាតិ ដំណាង អោយ ប្រទេស  យើង  ហើយ ធ្វើការហ្វិក ហាត់ ជាមុន ផងដែរ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម លេង ហ្គេម បាន  ដោយ រលូន  ក្នុង នោះ វា ក៏ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ហើយ ដោយសារតែ មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  គាត់ បាន សាកល្បង លេង មុន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឃើញ ថា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ទើប ពួក គាត់ បញ្ចេញមតិ ជួយ អោយ ខ្ញុំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី វា តែម្តង ។
ដោយសារតែ ភាពច្បាស់ ល្អ របស់ វា  ទាំង ការប្រយុទ្ធ គ្នា  និង  ការបង្ហាញ ពី តួអង្គ  ហើយ  Skill  នោះ ទើប ធ្វើអោយ អ្នកលេង ជាច្រើន  ជក់ចិត្ត ជាមួយ វា  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស  អ្នក អាច ទិញ នូវ  items  បាន ភ្លាម ៗ  ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ចំពោះ  Mode  Game  វិញ អ្នក អាច ធ្វើ ការលេង ធម្មតា  ឬ  Rank  ក៏ បាន  តាម តម្រូវការ ដែល ហ្គេម ដាក់ អោយ  លេង  និង  តម្រូវការ គណនី  Account  របស់ លោក អ្នក ។  តោះ ចាប់ផ្តើម ទាញយក តាមរយៈ  តំណរ ខាងក្រោម នេះ៖
ហ្គេម ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ !  ស្រដៀង  LOL  វៃ  5  ស្មើរ  សម្រាប់  Android  -  មាន ខ្មែរ លេង ច្រើន  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  10:11  AM  Rating:  5
កូន ព្យុះ  តូរ៉ាហ្គី  អាច បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ខ្លាំង នៅ កំពត  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  និង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត
អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្នុង ស្រុក ចំនួន  44999  នាក់ មកពី គណបក្ស នយោបាយ  អង្គការ  និង សមាគម ក្នុង ស្រុក ចំនួន  81  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស ចំនួន  17  នាក់ មកពី មីយ៉ាន់ម៉ា  សឹង្ហ បូរី  និង ចិន  បាន ចុះបញ្ជី អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា ខាងមុខ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក ឌឹម សុវណ្ណា រុំ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ.ជ.ប  ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន  5711  នាក់  មក ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម នានា ។  លោក រូប នេះ មិន បាន លើកឡើង អំពី ឈ្មោះ អង្គការ ក្នុង ស្រុក នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ អ្នកសង្កេតការណ៍ ភាគ ច្រើន គឺ មកពី សហភាព សហព័ន្ធ
(VOVWORLD)  - អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក ឌឹម សុវណ្ណា រុំ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ.ជ.ប  ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន  5711  នាក់  មក ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម នានា ។
បង្កើន ការការពារ របស់ អ្នក  និង ធានា ថា អ្នក និង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង
វា ងាយស្រួល ក្នុង ការជឿ លើ វេទមន្ត  ជាជាង ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា លោហៈ រាប់ តោន អាច ហោះហើរ បាន នៅលើ លំហ អាកាស ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ប្រងើយ កន្តើយ មិន យល់ដឹង វា នឹង ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការភ័យខ្លាច ជាង ពេល ដែល យើង បាន យល់ដឹង ។  ដូច្នេះ  ហើយ បានជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏  និង អ្នកបើកបរ បាន ផ្ដល់ ពត៌មាន  និង ចម្ងល់ មួយចំនួន ដល់ អ្នក ដែល មិន ដឹង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ខ្លាំង  ពេល មាន បញ្ហា ។
តាម ការពិត  គឺ មាន កូដ ពិសេស មួយ ដែល អ្នក បំរើ ជើងហោះហើរ ត្រូវតែ បញ្ចូល ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ កាប៊ីន អ្នក យន្ដហោះ ។  នេះ គឺ ចាំបាច់ ក្នុង ករណី ខ្លះ  –  ប្រសិនបើ អ្នកបើកបរ ទាំង ពីរ បាន បាត់បង់ ស្មារតី ឧទាហរណ៍ ។  ប្រធាន ក្រុម យន្តហោះ ត្រូវ ឱ្យ លេខ កូដ មុនពេល ហោះហើរ  ហើយ ប្រគល់ វា ទៅ ឱ្យ ក្រុម នាវិក ។  បន្ទាប់ពី លេខ កូដ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទ្វារ នឹង បើក នៅក្នុង មួយ នាទី លុះត្រាតែ អ្នកបើកបរ ធ្វើ អ្វី មួយ ។  បើសិនជា អ្នក បើក យន្តហោះ មើលឃើញ ថា  អ្នក ចង់ បើក ទ្វារ នោះ មិន មែន ជាង អ្នកធ្វើការ លើ យន្តហោះ  អ្នកបើកបរ ក៏ មាន សិទ្ធ មិន បើក ទ្វារ ឱ្យ បាន ដែរ ។
ពុក ចង្ការ  ពុក មាត់  ការចោះ និង ការតុបតែង ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ ផ្ទៃ មុខ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អាកាសយានិក ពាក់ ម៉ាស់ អុកស៊ីសែន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  របាំង  ឬ ម៉ាស អុកស៊ីសែន នោះ គឺ ត្រូវ មាន ភាពតឹងរឹង នៅលើ ក្បាល  និង មុខ របស់ អ្នក បើក យន្តហោះ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មុខ អ្នកបើកបរ គួរតែ ស្អាត ជានិច្ច ហើយ មាន ពេល ខ្លះ មាន រោម សត្វ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ វា អាចនឹង មាន ស្ថានភាព ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ ។
វា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ទោះជា ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ឈប់ ដំណើរការ ក៏ដោយ  យន្តហោះ ក៏ នៅតែ អាច ចុះចត នៅ កន្លែង ណាមួយ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ដែរ ។  ករណី ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត នោះ គឺ យន្តហោះ  Boeing  747  នៅ ចាវ៉ា ក្នុង ឆ្នាំ  1982  ។  យន្តហោះ បាន ចូលទៅក្នុង ពពក ក្រាស់  ហើយ ម៉ាស៊ីន ទាំង  4  បាន ឈប់ ដំណើរការ ។  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ  អ្នកបើកបរ បាន ចុះចត នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ក្បែរ នោះ ហើយ គ្មាន អ្នកដំណើរ ណា ម្នាក់ រងរបួស ទេ ។
ប្រមាណ ជា  56%  នៃ អ្នក បើក យន្តហោះ អាចនឹង ដេក លក់ ក្នុង កំឡុង ពេល ហោះហើរ ដោយ ចៃដន្យ  ( ឬ ប្រហែលជា យក ពេល គេង ថ្ងៃ )  ។  ជា សំណាង ល្អ យន្តហោះ ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ជានិច្ច ជាមួយ អ្នក ចរាចរ ផ្លូវ អាកាស  ឬ អ្នកមើល ទិសដៅ យន្តហោះ នោះ ឯង ។  នៅលើ ជើងហោះហើរ យូរ ៗ  យ៉ាងហោចណាស់ អាច មាន អ្នកបើក យន្តហោះ  ឬ អ្នកចាំ ផ្លាស់ប្តូរ វេន គ្នា  3  នាក់ ដែល ជំនួស គ្នា ទៅវិញទៅមក ដូច្នេះ អ្នកគ្រប់ គ្នា អាច សំរាក បាន ខ្លះ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដែល ថា នាវិក មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ពេល  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ អ្នក បើក យន្តហោះ ម្នាក់ គឺ ត្រូវ នៅ គ្រប់គ្រង ការហោះហើរ ឱ្យ ជាប់ ។
ជាធម្មតា ម៉ាស អុកស៊ីសែន  ដែល សម្រាប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ពេល មាន រឿង កើតឡើង នោះ  គឺ អាច ប្រើ បាន ១០  ទៅ  ១៥ នាទី  ដែល សមរម្យ ល្មម នឹង ឱ្យ អ្នក បើក យន្តហោះ  អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ដែល អ្នក អាច មាន អុកស៊ីសែន ដកដង្ហើម ធម្មតា វិញ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក បើក យន្តហោះ  អាច មាន ម៉ាស អុកស៊ីសែន ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ជាង ធម្មតា  ព្រោះ វា អាច ជួយ ឱ្យ គេ អាច បញ្ជា យន្តហោះ ដោយ មិន បាត់បង់ ស្មារតី ។
ហេតុផល គឺ ដោយសារតែ មុនពេល ចុះចត នោះ  គឺ អាចនឹង មាន សត្វ នៅពាំង នឹង ផ្លូវ យន្តហោះ នោះ  ឬ អាចនឹង រយៈ ខ្យល់ ខ្លាំង ខុសពី ធម្មតា  ឬ អាចនឹង មាន យន្តហោះ ផ្សេង ដែល កំពុងតែ ចុះចត តំណាល គ្នា  ដូច្នេះ វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល យន្តហោះ ត្រូវ ធ្វើ ការ ក្រឡឹង មួយ ជុំ  ឬ ពីរ ជុំ សិន មុននឹង ចុះ ។
ករណី នេះ  អាច មាន ជម្រើស បី  ទី មួយ  គឺ ចូល សញ្ជាតិ ប្រទេស ដែល ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី  ទី ពីរ  មើល ប្រទេស ដែល កូន នោះ កើត  ទី បី  គឺ អាច ចូល ជា សញ្ជាតិ ប្រទេស ដែល យន្តហោះ នោះ នឹង ចុះចត ។  ជម្រើស ទី មួយ  ភាគ ច្រើន គឺ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ហើយ ពេល ខ្លះ កូន នោះ ត្រូវបាន ទទួល កាដូ  ឱ្យ ជិះ យន្តហោះ ឥត គិត ថ្លៃ អស់ មួយ ជីវិត ។
តាម ការពិត ការកំណត់ ត្រូវបាន កំណត់ ថា យន្តហោះ  ត្រូវ រក្សា កម្ពស់  ១០០  ហ្វីត មុននឹង ចុះចត លើ ផ្លូវ របស់ វា  ប៉ុន្តែ បើ យន្តហោះ មិន ចុះចត តាម ការកំណត់ នោះ បាន  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ឱ្យ ដំណឹង អ្នក ខាងក្រោម ជាមុន  ហើយ ត្រូវ ប្រាប់ ពី បញ្ហា  នឹង រយៈ ចម្ងាយ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។
វា អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ យន្តហោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ជាទូទៅ ការចុះចត លើ ដី គឺ ងាយស្រួល ជាង  ព្រោះ ការចុះចត លើ ទឹក អាច ធ្វើឱ្យ យន្តហោះ ងាយ លិច ចូល ទៅក្នុង ទឹក ។
ពេល ខ្លះ អ្នក បើក យន្តហោះ ត្រូវ ហោះ ពី ព្រលានយន្តហោះ មួយ ទៅ អាកាសយាន្ត មួយ ផ្សេង ទៀត ជាមួយ អ្នកដំណើរ ។  នៅលើ យន្តហោះ ប្រសិនបើ ពួកគេ ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន ពួកគេ មិន អាច ដេក លក់  ញ៉ាំ មី  ឬ មើល ខ្សែភាពយន្ត ដែល ពាក់កាស ស្តាប់ នៅមុខ អ្នកដំណើរ បាន ទេ ។  ករណី នេះ  អ្នកបើក យន្ដហោះ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកដំណើរ ច្របូកច្របល់ ឬ អាច បង្កឱ្យ មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ ។
ដោយសារតែ ធ្លាប់ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ទើប នាំឱ្យ មាន សញ្ញ្ញា នោះ ដើម្បីឱ្យ អ្នកដំណើរ  ឬ អ្នកធ្វើការ នៅ ទីនោះ ដឹង ថា  ពេលណា ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ កំពុង ដំណើរការ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ ពេល វា ដំណើរការវា ពិបាក នឹង ចាប់អារម្ម ណ៏ ណាស់ ។
បើ យោង តាម យន្តហោះ ទំនើប ៗ  ថ្មី ៗ  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ជាង ធម្មតា នោះ អ្នក ធម្មតា ក៏ អាច បញ្ជា យន្តហោះ ចុះ បាន ដែរ  ដោយសារ វា មាន ការណែនាំ ត្រឹមត្រូវ នឹង ច្បាស់លាស់  និង ពត៌មាន ពី អ្នក នៅ ខាងក្រោម តាមរយៈ អេកូម ផងដែរ ។
ហេតុផល គឺ ដោយសារតែ មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល នឹង ចេះ ប្រើ ឆ័ត្រ យោង ការពារ ជីវិត  ហើយ តម្លៃ វា ក៏ ថ្លៃ ស្មើរ នឹង ឡាន មួយ ទៅ ហើយ ។
ពិត ណាស់ ក្មេង ៗ ជាទូទៅ មិន អាច ឆ្លាត ឬ ចេះដឹង ច្រើន ជាង មនុស្ស ធំ ទេ  ដោយសារតែ ពេលវេលា នៃ ការរៀនសូត្រ មាន កម្រិត ខុសគ្នា ហើយ មនុស្ស ធំ មាន បទពិសោធន៍ ជីវិត ច្រើន ជាង ។  តែ នរណា ទៅ ដឹង  ពេល ខ្លះ មនុស្ស ធំ ក៏ ត្រូវបាក់ មុខ ដោយសារ កូនក្មេង ដែរ ។
ការធ្លាក់ យន្តហោះ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មិន បាន កើតឡើង នៅលើ មេឃ នោះ ទេ ;  វា បាន កើតឡើង នៅលើ ដី ។  នៅ ឆ្នាំ  1977  យន្តហោះ  2  គ្រឿង បាន បុក គ្នា នៅលើ ផ្លូវ រត់ យន្តហោះ ហើយ មនុស្ស  583  នាក់ បាន ស្លាប់ ។  យោង តាម ស្ថិតិ ឧបទ្ទវហេតុ ភាគ ច្រើន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល  3  នាទី ដំបូង បន្ទាប់ពី ហោះហើរ និង  8  នាទី មុនពេល ចុះចត ។  ប៉ុន្តែ នៅតែ  95,7%  នៃ អ្នក ដែល បាន ជិះ យន្តហោះ បាន រួច ជីវិត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន ឱកាស រស់រាន មាន ជីវិត កាន់តែ ល្អ  ចូរ អង្គុយ នៅ ខាងក្រោយ យន្តហោះ :  កន្លែង អង្គុយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត គឺ នៅ ទីនោះ ។  ជ្រើសរើស កៅអី ក្នុង រយៈពេល  5  ជួរ ពី កន្លែង ទ្វារអាសន្ន ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ជិះ យន្ដហោះ អផ្សុក អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ក៏ សួរ កូនក្មេង ពីរ បី សំណួរ លេង  ដល់ នាង សួរ វិញ គាំង ស្ញេញ !!!
ដំណើរ រឿង៖  ខណៈ កំពុង ជិះ យន្តហោះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  បុរស អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ កើត អផ្សុក ក៏ ក្រឡេក មើល ជិត ខ្លួន ឃើញ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ កំពុងតែ អង្គុយ អាន សៀវភៅ ។
គាត់ ក៏ បបួល នាង និយាយ លេង ដើម្បី បន្លប់ អផ្សុក និង ដើម្បីឱ្យ ពេលវេលា កន្លងទៅ លឿន ។  នាង តូច ក៏ សួរ ថា តើ ពូចង់ និយាយ ពី អ្វី ទៅ ។  បុរស នោះ ក៏ និយាយ ថា  បើ ពូចង់ សួរ ក្មួយ ពី រឿង ពិភពលោក ដូចជា  រឿង ឡើង កម្ដៅ ផែនដី  សេដ្ឋកិច្ច  ឬ នយោបាយ តើ ក្មួយ អាច ឆ្លើយ រួច ទេ ?
ក្មេងស្រី នោះ បាន ឆ្លើយតប ថា  “ ពិតជា ប្រធានបទ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ប៉ុន្ដែ ឱ្យ ខ្ញុំ សួរ លោក ពូ មួយ សំណួរ ជាមុន សិន  បើ ពូឆ្លើយ ចេញ ខ្ញុំ នឹង ឆ្លើយ សំណួរ លោក ពូ ។ ”
បុរស នោះ ក៏ យល់ព្រម ។  នាង តូច ក៏ សួរ ថា៖  “ សេះ  គោ និង ក្ដាន់  គឺជា សត្វ ស៊ី ស្មៅ ដូចគ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្តាន់ ជុះ អាចម៍ ចេញ ដុំ ទ្រវែង  គោ ជុះ អាចម៍ ចេញ ជា សំប៉ែត  ប៉ុន្តែ ម៉េច ក៏ សេះ ជុះ អាចម៍ ចេញ កាក  ទៅ វិញ តើ ពូដឹង ទេ ?”
បុរស នោះ ក៏ គាំង ស្ញេញ រក នឹក ចម្លើយ មិន ចេញ ក៏ ប្រាប់ ទៅ នាង ថា មិន ដឹង  ហើយ នាង ក៏ គ្រាន់តែ ចាប់ សៀវភៅ កាន់ អាន វិញ  និង និយាយ ថា៖  “ បើ គ្រាន់តែ រឿង អាចម៍ សត្វ ពូ មិន ដឹង ផង  តើ ធ្វើ ម៉េច នឹង អាច ទៅ ពិភាក្សា ពី រឿង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច ស្អីអស់ នោះ ទៅ ?”
នេះ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ពេល ខ្លះ បើ ទោះបីជា យើង ខ្លាំង ពូកែ តែ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល និយាយ ជាមួយ ក្មេង ដែរ ព្រោះ ពេល ខ្លះ ក្មេង អាច រក នឹក សំណួរ ឬ រឿងរ៉ាវ ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់ ៕
កម្រឹត សាធាតុ ពុល មួយចំណែក តូច ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ គឺ ប្រភេទ  PM2.5  ដែល អាច ងាយ និង ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង សួត ខណៈ កីឡាករ ទាំងនោះ ដកដង្ហើម  ។  ហើយ ស្ថានទូត  និង  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បានង្ហាញ ថា  អព្វ ដែល កើតមាន កាក្នុង ការប្រកួត នោះ  ពិតជា មាន សារធាតុ ពុល បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ។  កីឡាករ ជនជាតិ  អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chas  Pope  បាន និយាយ ថា  វា ជា រឿង មួយ គួ ឲ្យ អស់ សំណើច  ខណៈពេល ដែល គាត់ សម្លឹងមើលទៅ កីឡាករ សុទ្ធតែ ពាក់ ម៉ាស់  ហើយ ខិតខំ រត់ បន្ទាប់ពី បាន ចម្ងាយ  ១០  គីឡូម៉ែត  នៃ ការរត់ នេះ គឺ ដើម្បី សុខភាព ។
ម៉ារ៉ាតុន លំដាប់ថ្នាក់ អន្ដរជាតិ នៅ ប្រទេស ចិន  ទទួលរង ការវាយប្រហា ពី ការចុះអព្វ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ពាក់ ម៉ាស ប្រកួត
ភាគ ច្រើន នៃ កីឡាករ ត្រូវ បោះចោល ការប្រកួត  ខណៈពេល ដែល  ជោគជ័យ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លើ  Ethiopia's  Girmay  Birhanu  Gebru  ប្រើ ពេលវេលា  ២  ម៉ោង  ១០  នាទី  និង  ៤២  វិនាទី ។  ផ្នែក ខាង នារី  គឺ  Fatuma  Sado  Dergo  ប្រើ រយៈពេល  ២  ម៉ោង  ៣០  នាទី  និង  ៣  វិនាទី ។
យោង តាម ការបង្ហាញ របស់ អ្នក រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  វា គឺជា រឿង មួយ ពិបាក ក្នុង ការបន្យា ពេល នៃ ការប្រកួត នេះ  ពីព្រោះ មាន ការចូលរួម ពី កីឡាករ ច្រើន ប្រទេស  ហើយ ព្រឹតិ្ដ ការបែប នេះ  មិន មែន តែ លើក ទី មួយ នៃ ប្រទេស ចិន បាន ជួបប្រទះ នោះ ទេ ។  ផល អាក្រក់ នៃ ការចុះអព្វ នេះ  គឺ បង្កឡើង ដោយ ការរីករាលដាល នៃ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ការកើនឡើង ពី ការធ្វើដំណើរ នៃ យានជំនិះ ។
ប៉ី ជីង៖  ព្រឹត្ដិការណ៍ ចម្លែក បាន កើតមាន  ដោយ រាប់ ពាន់ នាក់  ត្រូវ ប្រឈមមុខ និង ការវាយប្រហា  ពី ការចុះអព្វ  យ៉ាង ខ្លាំង តាម ការសង្កេត ជា អតិបរិមា  ១៦  ដង ធ្វើឲ្យ អត្ដពលករ ស្ទើ ទាំងអស់  ពាក់ ម៉ាស  អុក សីុំសែន ដើម្បី បន្ដ ការប្រកួត ។
ព្រឹត្ដិការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ទីក្រុង ប៉ី ជីង  ប្រទេស ចិន  មាន ការប្រគួត កីឡា រត់ ប្រណាំង  ដែល ទាំង អ្នកទស្សនា  និង  កីឡាករ  ត្រូវ ប្រឈមមុខ និង  ផ្សែង អព្វ ដែល មាន សារធាតុ ពុល  ខណៈពេល ដែល  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ  ពន្យា ពេល នៃ ការប្រកួត ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ស្ថិត ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ វឹកវរ នោះ  ក៏ មាន ការដាក់បញ្ចូល គ្រូពេទ្យ បន្ថែម ជាច្រើន  ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព កីឡាករ ដែល មាន វត្ដមាន ដល់ ទៅ ជាង  ២៥០០០  នាក់ ។
ខ្ញុំ ជា អ្នក ជឿ លើ សាសនា អ៊ីស្លាម ពេល មុន  បើ មិន ជួប ព្រះយេស៊ូ វ ខ្ញុំ គិត ថា ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ក្លាយជា មនុស្ស ភ្លើតភ្លើន ដើរ តាម ផ្លូវ វៀច
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  រ៉ាម៉ាដានី  ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត របស់ ខ្ញុំ  ជា ប្រទេស ថាន់ ចានា  នៅក្នុង អាហ្វ្រិក  ខ្ញុំ មាន គ្រួសារ ដែល ជា អ្នក ជឿ លើ សាសនា អ៊ីស្លាម  ហើយ មាន ឪពុក ម្ដាយ បងប្អូន ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  គឺ ស្រី ១ នាក់  និង ប្រុស ៧ នាក់ ។  ពាក្យ អ៊ីស្លាម  គឺជា ភាសា អារ៉ាប់  មាន ន័យ ថា  ស្ដាប់ បង្គាប់  ហើយ  អ៊ីស្លាម ជឿ លើ ព្រះអល់ ឡោះ  គឺ ហៅ មូស្លីម  ពាក្យ  មូស្លីម  មាន ន័យ ថា  ត្រូវ គោរព  គ្រាន់ ព្រះអល់ ឡោះ  តែ ១ ប៉ុណ្ណោះ  មូស្លីម  មិន ផ្លាស់ប្ដូរ  សាសនា  អ៊ីស្លាម ជាដាច់ខាត  គម្ពីរ របស់ អ៊ីស្លាម  ហៅ ថា  អល់ គួអាន  ចែង ទុក ថា  អ្នកណា ដែល បោះបង់ចោល  សាសានា អ៊ីស្លាម  ត្រូវ សម្លាប់ គេ ចោល  ( គម្ពីរ អល់ គួអាន  សូរ៉ា 4:89)  ដូច្នេះ  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ សាសនា ផ្សេង  ពួកគេ ត្រូវ សម្លាប់ ចោល  នៅ ប្រទេស ថាន់ ចានា  ជា ស្រុក កំណើត របស់ ខ្ញុំ ក៏ មាន ស្ថានភាព ដូចគ្នា ផងដែរ  បើ មាន អ៊ីស្លាម ជា សាច់ញាត្ដិ ទទួល ជឿ លើ  ព្រះផ្សេង  ហើយ ពួកគេ សម្លាប់ សាច់ញាតិ នោះ  គឺ អ្នក ដែល សម្លាប់ នោះ គ្មាន ទោស ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ បាន ទទួល ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ជា ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ  ហើយ បាន ចែកចាយ  អំពី ទីបន្ទាល់ របស់ ខ្ញុំ ដូចនេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ជា ក្មេង ជំទង់  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅក្នុង ផ្លូវ ងងឹត  ហើយក៏ មិន ដើរ តាម ផ្លូវ ដែល ត្រឹមត្រូវ  និង រស់ នៅ ដោយ មិន ស្គាល់ ផ្លូវ នៃ សេចក្ដីពិត  ក្រោយ បញ្ចប់ រៀន  នៅ បឋមសិក្សា ខ្ញុំ បាន ប្រឡង  ដើម្បី ចូលរៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ប៉ុន្ដែ  ពេល នោះ ខ្ញុំ បាន ធ្លាក់ ប្រឡង  បន្ទាប មក ខ្ញុំ បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា  ហើយ ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្ដការ មិន ល្អ  ដូចជា លួច  ឥវ៉ាន  របស់ រប  និង លុយ  របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  ខ្ញុំ បាន ប្រព្រឹត្ដ បែប នេះ  អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បាន លួច  លុយ  របស់ ឪពុក  ដើម្បី លេង ល្បែងស៊ីសង  ហើយ តែងតែ  និយាយ កុហក ជានិច្ច  នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ អត់ មាន សេចក្ដីសង្ឃឹម  នៅក្នុង ជីវិត ឡើយ ។  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ បែប នេះ  អស់ រយៈពេល ជា យូរ  ថ្ងៃ មួយ មិត្ដភក្ដិ របស់ ខ្ញុំ  បាន មក ហើយ និយាយ ថា  ខ្ញុំ ស្គាល់ អ្នកជំនួយ  ដែល អាច ជួយ  សម្រាប់ អ្នក  ដែល មិន អាច ចូលរៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ  តាមរយៈ  ការណែនាំ  របស់ មិត្ដភក្ដិ ខ្ញុំ បាន ចូលរៀន សាលា គ្រីស្ទាន  ហើយ គ្រូបង្រៀន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  ខ្ញុំ មិន និយាយ កុហក  និង មិន លួច របស់ រប  ដូច ពេល មុន ទៀត  ទោះបី  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រឆាំង ដល់ ខ្ញុំ  ក៏ដោយ ក៏  ខ្ញុំ មិន តបត ទៅ គាត់  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ណែនាំ ផ្លូវ ល្អ  ដល់ ខ្ញុំ  ហើយ គង់ នៅ ជាមួយ រហូត  ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  ឆ្នាំ ២០១០  ខ្ញុំ បាន ជួប បេសកជន កូរ៉េ  ដែល ជា អ្នកបង្រៀន  កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ  ឈ្មោះ ថា  ផាក  សាង ខ្យុន  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ថាន់ ចានា  (United  African  University  of  Tanzania)  ក្នុង អាហ្រ្វិក  តាំងពី ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន រៀន  តៃ ក្វាន់ ដូ  មកពី គាត់  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  ព្រះយេស៊ូវ  ប្រទាន អំណោយ ទាន ពិសេស  គឺ កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ព្រះយេស៊ូវ  បាន បង្ហាញ ការអស្ចារ្យ ដល់ ខ្ញុំ  តាមរយៈ តៃ ក្វាន់ ដូ  ខែ ៤ ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម សិក្ខាសិលា  កីឡា  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ខែ ៧ ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្ញុំ នឹង ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព  តៃ ខ្វាន់ ដូ  ពិភពលោក  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ផងដែរ ។  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ បាន ទទួល ព្រះពរ ដ៏ ធំ  និង សេចក្ដីអំណរ ជាច្រើន  មកពី ព្រះយេស៊ូវ  ខ្ញុំ កំពុង រៀបចំ ខ្លួន  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ គ្រីស្ទាន  តាមរយៈ កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង ផ្ដល់អោយ  ពួក មូស្លីម  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ការលំបាក  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ មាន ឱកាស ទទួល បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  ដែល ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង ពិភពលោក  ដើម្បី ប្រកួត  កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ  ជាពិសេស  តៃ ក្វាន់ ដូ  ជា កីឡា  អូឡាំពេជ្រ  ១  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដូច្នេះ  វា មាន ការទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅ ថាន់ ចានា  នឹង  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ល្អ  តាមរយៈ  កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ ។  ខ្ញុំ សូម សរសើរ ដំកើង និង ថ្វាយ សិរី រុងរឿង ដល់ ព្រះយេស៊ូ វ ដែល សម្រេច  និមិត្ដ របស់ ខ្ញុំ  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  រហូត  ដល់  ឥឡូវនេះ  ព្រះយេស៊ូវ បាន ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ  ទ្រង់ កំពុង ធ្វើ ហើយ នឹង សម្រាប់ ខ្ញុំ  សូម អរគុណ ។
ដ្បិត អញ នេះ  គឺ យេ ហូវ៉ា ជា ព្រះ នៃ ឯង  អញ នឹង កាន់ ដៃ ស្តាំ ឯង  ដោយ ពោល នឹង ឯង ថា  កុំ ឲ្យ ភ័យខ្លាច ឡើយ  អញ នឹង ជួយ ឯង ។  ( ព្រះគម្ពីរ  អេសាយ ៤១ : ១៣ )
ចូរ អំពាវនាវ ដល់ អញ  នោះ អញ នឹង ឆ្លើយតប  ហើយ នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឯង ឃើញការ យ៉ាង ធំ  ហើយ មុត មាំ  ដែល ឯង មិន ដឹង ។  ( ព្រះគម្ពីរ  យេ រេមា ៣៣ : ៣ )
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ថុង  ប៊ុន ធឿន  នៅ ឆ្នាំ ២០០០ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ចំការ  និង  ជួប គ្រោះថ្នាក់  ផ្ទុះ មីន ក្នុង ចំការធ្វើអោយ ស្មា របស់ ខ្ញុំ បាន ឈឺ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ  មិន ជាសះស្បើយ  ហើយ រក មិន ឃើញ  អំពី មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ ឈឺ ស្មា នោះ ទេ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន  ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដែរ  មាន តែ កាត់បន្ថយ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយ បាន ជួប គ្រោះថា្នក់  ខ្ញុំ ចូលមក ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដែល បង្កើត ដោយ បេសកជន  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ពិការ  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ ព្រះយេស៊ូវ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន នោះ ថា  ព្រះយេស៊ូវ ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  និង  ព្យាបាល អស់ ទាំង ជំងឺ បាន ដោយ អំណាច ចេស្តា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថភ្លើង បើក បុក រថយន្ត បែន  បោក ផ្ទប់ ទៅលើ រនាំង  របស់ ផ្លូវ ដែក ក្រឡាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្បែរ វត្ត តាំង កសាង ខាងត្បូង  ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក  នីសាន់  បែន កង់ ៦  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PP-  0641  អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ  ហ៊ិន  ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ បើកបរ រ រថយន្ត  ដេប៉ូ លក់ គ្រឿង សំណង់  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដូន ទ្រា  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ចំណែក រថភ្លើង  ខ្សែ អូស សណ្តោង ទូ  ដឹក ប្រេង ។
បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ  ផ្លូវ ដែក ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល រថភ្លើង  ខ្សែ ដឹក ប្រេង  បើក ពី លិច ទៅ កើត ជិត មកដល់  គាត់ បាន ចេញមក  ធ្វើចរាចរណ៍  ការពារ ចុច ភ្លើង ជា សញ្ញា ។  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ឡើង ទៅដល់ លើ ផ្លូវ ដែក ឆ្លងកាត់  អ៊ក ស៊ើ ឈប់ រវល់ តែ សាង លេខ  ស្រាប់តែ រថភ្លើង មកដល់ ល្មម  ទើប បណ្តាលឱ្យ បុក ប៉ើង បោក ផ្ទប់ ទៅលើ រនាំង  ការពារ ផ្លូវ ដែក  បណ្តាលឱ្យ បាក់ ខ្ទេច ។
តាម សម្តី អ្នកបើកបរ រថយន្ត វិញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល គាត់ មិន ស្រួល ខ្លួន ផង  ក្រោយពី លេប ថ្នាំ ហើយ  អត់ មាន អ្នកបើក រថយន្ត ជំនួស  ខ្លួន បើក ក្នុង បំណង ទៅ យក ខ្សាច់ នៅ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩ ។  ស្រាប់តែ បើក មកដល់ លើ ផ្លូវ ដែក  ទួល  ជាប់ លេខ ៤  លែង ទៅ មុខ  សាង លេខ មិន ទាន់  រថភ្លើង មកដល់ ល្មម ។
ក្រោយពី ជួប ឧប្បត្តិហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត បាន បន្ត ដំណើរ ចូល ស្ថានីយ៍  ធំ  ភ្នំពេញ បាត់  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៥  ទើប ភ្ញាក់ផ្អើល  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាយ ស្ម័យាន កម្ពុជា  ជា ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  ឫស្សីកែវ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៩  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ រួមមាន  ១ / ឈ្មោះ  ហ៊ូ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ក្រុម ៩  ភូមិ លូ  សង្កាត់  ស្វាយប៉ាក  មុខរបរ មិន ពិត ( ជួញដូរ ),  ២ / ឈ្មោះ  មាស  វណ្ណះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្រុម ៩  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  មុខរបរ មិន ប្រាកដ ( ប្រើប្រាស់ )  និង ៣ / ឈ្មោះ  ចាន់  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្រុម ៩  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  មុរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ប្រើ ប្រា់ស់ ) ។
សម្ភារៈ ដកហូត មាន៖  ១ / ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០៤ កញ្ចប់ ,  ២ / ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  និង ៣ / ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  កំពុង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ រក បក្ខពួក  និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣៥ នាទី លើ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ 8  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ អន្លង់  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  29-30…
មន្ត្រី ក្រុង រាង សង្ហា ពេក មិន ហ៊ាន ចុះ លុយ ទឹក  ខ្លាច ទទឹក ខោ  សុខចិត្ត ឱ្យ ប្រជាជន សែង ដូច ស្តេច !  ឥឡូវ ត្រូវ មេបក្ស ទាមទារ ដក ពី តំណែង
ថ្មី ៗ នេះ ប្រធាន គណៈ បក្ស រដ្ឋ  JD(S)  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺ លោក  HD  Kumaraswamy  បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដក ចេញ នូវ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  Raichur  គឺ លោក  Kurma  Rao…
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  និង ២៥ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី បទ  សម្រួល ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន …
នរណា មិន ល្បី ប្រទេស កូរ៉េ នោះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស ស្រស់ស្អាត  ទំនើប ជឿនលឿន  សម្បូរ ទៅ ដោយ របស់ លក់ ល្អ  និង ម្ហូប ឆ្ងាញ់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ ក៏ ពោរពេញ ហូរហារ ទៅ ដោយ ប្រុស សង្ហារ ស្រី ស្អាត ផងដែរ  ដោយ ហេតុ ទាំង នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ លេង កំសាន្ត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការ ទៅ កំសាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ជាពិសេស ប្រសិនជា អ្នក មិន ធ្លាប់ ទៅ  មិន ស្គាល់ នរណា ម្នាក់  រឺ មិន ចេះ ភាសា នៅ ប្រទេស គេ នោះ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ គ្មាន ទៀត ឡើយ ប្រសិនជា អ្នក ទៅ កំសាន្ត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ព្រោះថា នៅ ទីនោះ មាន មគ្គុទេសន៍ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ដែល ចាំ នៅ ជួយ នាំ ផ្លូវ អ្នក ទៅកាន់ កន្លែង ស្អាត ៗ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើអោយ  មគ្គុទេសន៍ នៅ ទីនោះ កាន់តែ មាន ភាពអស្ចារ្យ លើស ពី គេ ទៀត នោះ គឺ ថា  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ពិសេស នេះ  ភ្ញៀវ ទេសសចរន៍ អាច ធ្វើ ការកម្មង់ មគ្គុទេសន៍ ដែល នាំ ខ្លួន ដើរ កំសាន្ត បាន តាម ការស្រលាញ់ របស់ អ្នក  ពោលគឺ ពួកគេ នោះ សុទ្ធតែ ជា បុរស សង្ហារ គួរអោយ ស្រលាញ់ ណាស់ ។
កម្មវិធី ទេសចរណ៍ មួយ ឈ្មោះ ថា  “Oh  My  Oppa”  ជា កម្មវិធី ដែល អនុញ្ញាតអោយ អ្នកជ្រើសរើស មគ្គុទេសន៍ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ នាំ ផ្លូវ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ យោង តាម ចំនង់ ចំនូលចិត្ត ថា តើ អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ។  មគ្គុទេសន៍ សុទ្ធតែ មាន ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល ពួកគេ ម្នាក់ សុទ្ធតែ អាច នាំអោយ អ្នក បាន ស្គាល់ ពី វប្បធម៌ កូរ៉េ បាន យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ។
ក្រៅពី ការនាំ ផ្លូវ នោះ ហើយ  អ្នក ក៏ ថែមទាំង អាច ចំនាយ ពេល ជាមួយនឹង បុរស សង្ហារ ទាំងនោះ ទៀតផង ។  វា ហាក់បីដូចជា ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ ច្រើន អញ្ចឹង ដែរ ។  ចាំ អង្កាល ទៀត  មក មើល រូប ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា៖
វី ជេ  អាលីយ៉ា  មាន សំណូមពរ ពីរ យ៉ាង  សុំឲ្យ សប្បុរសជន ជួយ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ឆាប់ ៗ  អំឡុង ពេល សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។  តារា ស្រី កំពុង មាន ជំងឺ រលាក ទង សួត ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  សំណូមពរ ២ យ៉ាង នោះ  គឺ ចង់បាន បន្ទប់ សម្រាក ព្យាបាល មួយ ដាច់ដោយឡែក ពី អ្នកជំងឺ ផ្សេង ៗ  និង សុំ អ្នក មើល ថែ ម្នាក់ ពេល ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ ម្តង ៗ ។
ក្នុង សម្តី ខ្សាវ ៗ  អាលីយ៉ា  និយាយ ថា  ស្ទើរ រាល់ យប់ នាង មិន បាន សម្រាក ឲ្យ ពេញ ភ្នែក ឡើយ  ដោយសារ សំឡេង រំខាន  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នាង សម្រាក ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ អ្នកជំងឺ ជាច្រើន ។  លើស ពី នេះ  ជើង ទាំង ពីរ ស្វិត ដើរ មិន រួច នោះ ទេ  នៅពេល ចង់ ទៅ បន្ទោរបង់  ឬ ដើរ ទៅ ណា  គឺ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  មាន ពេល ខ្លះ ត្រូវ បត់ជើង តូច - ធំ  នៅលើ គ្រែ គេង ក៏ មាន ។  អ្វី ដែល សង្វេគ ទៀត នោះ  ពេល ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ ម្ដង ៗ  វី ជេ  អាលីយ៉ា  ស្ទើរ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ គ្មាន អ្នកណា ជួយ មើល ថែ  ឬ ហៅ គ្រូពេទ្យ ឲ្យ នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នកនាង គ្មាន សាច់ញាតិ  ឬ បងប្អូន ។
អាលីយ៉ា  មិន អាច និយាយ ស្តី បាន ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ ឆាប់ ហត់  ពេល ខ្លះ ដង្ហើម ដក ស្ទើរ មិន ដល់ គ្នា  ចំណែក ត្រចៀក ស្ដាប់ មិន សូវ ឮ  រាងកាយ ល្ហិតល្ហៃ  ក្តៅ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ ដាក់ បំពង់ ខ្យល់ អុកស៊ីសែន ជាប្រចាំ ដើម្បី ជំនួយ ។  ប៉ុន្តែ រូប នាង បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ សុខភាព  និង អារម្មណ៍ ផ្លូវចិត្ត បាន ធូរស្រាល មួយ កម្រិត  បើ ធៀប នឹង គ្រា ដំបូង មក សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ។
ដោយ ក្តីអាណិត  មាន បងប្អូន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ  បាន មក សួរ សុខទុក្ខ  ព្រមទាំង ស្វែងរក ជំនួយ ផ្សេង ៗ ដូចជា  រក អ្នក មើល ថែ ជំងឺ ឲ្យ  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ខ្លះ ៗ សម្រាប់ ការហូបចុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់  វី ជេ  អាលីយ៉ា  ឲ្យ ឆាប់ ជា ផងដែរ ។
ស្ថានភាព របស់ វី ជេ ដែល ធ្លាប់ តែ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង វិថី សិល្បៈ យ៉ាង រីករាយ  បែរជា ធ្លាក់ខ្លួន យ៉ាង ដុន ដាប ក្នុង ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ មហាជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ សិល្បៈ  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ៕
គម្រោង លើកកម្ពស់ គុណភាព និង សមត្ថភាព ឧត្ថម សិក្សា  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត ប្រហែល  ១០០០ នាក់  និង សាស្ត្រាចារ្យ រដ្ឋ និង ឯកជន និង បុគ្គលិក ចំនួន  ៦៤ នាក់  មាន លទ្ធភាព អាច បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ បរទេស  ដែល ពួកគាត់ បាន សិក្សា យក ជំនាញ ឯកទេស មួយចំនួន ។  មូលនិធិ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ សរុប ចំនួន  ៤៥  បាន ផ្តល់ ជូន ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការបង្រៀន និង ការសិក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នៅ មូលដ្ឋាន ។  កម្មវិធី សិក្សា ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន  ៧៨  និង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ២៥៤  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នាយក គ្រប់គ្រង  និង គ្រូ ៗ នៅ ឧត្តម សិក្សា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការអប់រំ របស់ កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មាន ភាពរឹងមាំ អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ទស្សវត្សរ៍ កន្លងមក  កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មាន ចំណូល ជាតិ សរុប ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ កើនឡើង ដល់  ១០៧០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ដឹកនាំ ដោយ ផ្នែក នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ និង ទេសចរណ៍  កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម  ៧,៦ ភាគរយ នៅ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល បាន ឈរ ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៦ នៅលើ ពិភពលោក ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រំពឹង ថា កំណើន នេះ នឹង នៅតែ មាន ភាពរឹងមាំ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ៦,៨ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ៦,៩  ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រោះ ការងើប ឡើងវិញ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ រួម ជាមួយនឹង ការពង្រីក សារពើពន្ធ  នឹង ជួយ បំពេញ នៃ ការថយចុះ លើ ផ្នែក នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់  និង កំណើន លើ ផ្នែក សំណង់ ។
ភាពក្រីក្រ បន្ត ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទោះបីជា ការធ្លាក់ចុះ នេះ មាន សភាព យឺត ជាង ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ក្តី ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ មាន  ១៣,៥ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០០៧  មាន  ៤៧,៨ ភាគរយ ។  ប្រហែល  ៩០ ភាគរយ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ ។  ខណៈ ដែល កម្ពុជា បាន សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្សរ៍ ដោយ បាន កាត់បន្ថយ អត្រា ភាពក្រីក្រ បាន ៥០ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  គ្រួសារ ភាគ ច្រើន លើសលប់ ដែល បាន ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ មាន ជីវភាពរីកចម្រើន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល  ៤,៥ លាន នាក់ ទៀត កំពុង រស់ នៅក្បែរ បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ  ងាយ រងគ្រោះ នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពក្រីក្រ នៅ ពេល ដែល មាន វិបត្ដិ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិបត្ដិ ខាងក្រៅ ផ្សេង ទៀត កើតឡើង ។
វិស័យ សុខាភិបាល និង អប់រំ នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ធំ និង អាទិភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ កម្ពុជា ។  ៣២ ភាគរយ  ( ឬ ប្រហែល  ០,៥ លាន នាក់ )  នៃ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  មាន កាយសម្បទា ក្រិន មិន លូតលាស់ ។  ខណៈ ដែល ចំនួន កុមារ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ពិតប្រាកដ នៅ កម្រិត បឋមសិក្សា បាន កើនឡើង ពី  ៨២ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដល់  ៩៧ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  អត្រា បញ្ចប់ កម្រិត មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ មាន  ៤៣ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល អត្រា នេះ មាន កម្រិត ទាប ក្រោម ធម្យម ភាគ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥  មាន  ៧០ ភាគរយ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង កម្ពុជា  ( ១២,៣ លាន នាក់ )  មិន មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  និង ៥៨ ភាគរយ  ( ៩,៣ លាន នាក់ )  មិន បាន ទទួល អនាម័យ សាធារណៈ ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ទេ ។
កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ល្អ ក្នុង ការកែលម្អ កម្មវិធី សុខភាព មាតា  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច  និង អប់រំ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា នៅ តំបន់ ជន
បទ ។  អត្រា ស្លាប់ របស់់ ម្តាយ ក្នុង  ១ សែន កំណើត រស់  បាន ថយចុះ ពី  ៤៧២ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  មក នៅ ត្រឹម  ១៧០ នាក់  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤
អត្រា ស្លាប់ របស់ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  បាន ថយចុះ ពី  ៨៣  ក្នុង  ១ ពាន់ កំណើត រស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  មក នៅ  ៣៥  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ទោះបីជា សម្រេចបាន សមិទ្ធិផល ទាំងនេះ ក្តី  ក៏ កម្ពុជា នៅតែ មាន បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ មួយចំនួន ទៀត ដែរ  រួមទាំង  តម្រូវការ សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា សាធារណៈ ដែល មាន គុណភាព ល្អ រួមបញ្ចូល ទំាង ធ្វើឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដល់ ការងារ អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  រដ្ឋបាល ដីធ្លី  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ចីរភាព បរិស្ថាន  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ។  ការបោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ  ជោគជ័យ នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ នឹង មិន មែន ពឹងផ្អែក តែ ទៅលើ ការថែរក្សា ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ការបង្កើន ភាព ចម្រុះ បែប នៃ សេដ្ឋកិច្ច និង ភាពប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ការនាំចេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្អែក លើ ការកែលម្អ គុណភាព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា សាធារណៈ  តាមរយៈ ការចំណាយ សាធារណៈ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ទីភ្នាក់ងារ ធានា វិនិយោគទុន ពហុ ភាគី  ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ធ្វើ ការងារ លើ ផ្នែក ធានារ៉ាប់រង ហានិភ័យ នយោបាយ  បាន ត្រៀមលក្ខណ ជាស្រេច ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការធានារ៉ាប់រង លើ ហានិភ័យ នយោបាយ  និង ផ្តល់ ការធានា ដល់ វិនិយោគិន នានា នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ដូចជា  ហិរញ្ញវត្ថុ  ផលិតកម្ម  កសិពាណិជ្ជកម្ម  និង សេវាកម្ម  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
ធនាគារ ពិភពលោក  បាន គាំទ្រ គម្រោង អប់រំ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  និង ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ សាកល សម្រាប់ ការអប់រំ  ព្រមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃទៀត ជាច្រើន ។  កម្មវិធី ជាច្រើន  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស និង បាន បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន ជាច្រើន  ក្រៅពី ការសាងសង់ សាលារៀន ជាច្រើន  និង ការបង្កើត កម្មវិធី អប់រំ កុមារ តូច ជាច្រើន ។  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ៣៨,៥១ ភាគរយ នៃ កុមារ អាយុ ចន្លោះ ពី  ៣ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ ទីក្រុង និង ជនបទ  ដែល នៅ ទីនោះ មាន អគារ មត្តេយ្យ សិក្សា ថ្មី ចំនួន  ១០០  និង មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចំនួន  ៥០០  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ។  គ្រូ មត្តេយ្យ សហគមន៍ សម្រាប់ អប់រំ កុមារ តូច និង ម៉ែ បង្គោល ចំនួន  ៣៨៦១ នាក់  ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  និង  សិស្ស តូច ៗ ជាង  ១២៥៣៣៧ នាក់ អាយុ ចន្លោះ ពី  ៣ ឆ្នាំ ដល់  ៥ ឆ្នាំ  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ ពី គម្រោង ទាំងនេះ ។
កម្ពុជា បាន ទទួល ឥណទាន លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ពី ធនាគារ ពិភពលោក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ច្រើន ទសវត្ស មក  ផ្នែក អាទិភាព សំខាន់ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  គឺ ត្រូវ គាំទ្រ ដល់ ការស្តារ ឡើងវិញ នៃ ស្ថាប័ន សង្គមកិច្ច និង សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩មក  មាន ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង លើ កំណែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច  ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ការកែលម្អ និង ពង្រីក សេវាកម្ម សុខាភិបាល និង អប់រំ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  បាន រៀបចំ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ទូលំទូលាយ ថ្នាក់ ជាតិ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្តីពី កាលានុវត្តភាព និង បញ្ហា ប្រឈម ជុំវិញ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ។  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ទាំងនេះ  បាន ជួយ ដល់ ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ការទ្រទ្រង់ កំណើន លើ គ្រប់ វិស័យ និង រឹងមាំ សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ វិបុលភាព រួម ។  យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ គឺ  បាន អនុម័ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល បាន ចែង ក្នុង ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង នេះ  គាំទ្រ ដល់ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៤ ‑ ២០១៨  របស់ កម្ពុជា  និង មាន គោលបំណង ជួយ កម្ពុជា កែលម្អ បន្ថែម ទៀត នូវ បរិយាកាស ធុរកិច្ច របស់ ខ្លួន  ផ្គត់ផ្គង់ នូវ សេវា សង្គមកិច្ច និង ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  និង បង្កើត ឱកាស សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ តាមរយៈ ការវិនិយោគ លើ អ្វី ដែល អាច ជំរុញ ការផលិត ។
ក្រៅពី សកម្មភាព វិភាគ និង ផ្តល់ យោបល់  ក្រោម យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង នេះ  រួមមាន គម្រោង វិនិយោគ ចំនួន ៧  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រហែល  ២៥០ លាន ដុល្លារ  ផ្តល់ ដោយ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក សម្រាប់ ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក បាន រៀបចំ ការ វិនិច្ឆ័យ ស្ថានភាព ប្រទេស ដែល មាន លក្ខណះ ជា ប្រព័ន្ធ  (SCD)  ដើម្បី ជួយ កំណត់ រក ឲ្យឃើញ នូវ ឱកាស និង បញ្ហា ប្រឈម នានា  ព្រមទាំង ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ជា អាទិភាព សម្រាប់ ធានា ឲ្យបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល រឹងមាំ  លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ដែល ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង វិបុលភាព រួម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្ពោះទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  និង ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន អំពី  SCD  ( ៩ កិច្ចប្រជុំ  ៤ ទីតាំង ប្រជុំ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ៣៧៥ នាក់ ) ។
បង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង លើ ផ្នែក នាំចេញ  និង បង្កើន ភាព ចម្រុះ បែប នៃ សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ កំណើន ដែល រឹងមាំ និង បង្កើត ការងារ
ធានា ឲ្យ មាន គន្លង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដែល កាន់តែ មាន ចីរភាព ជាង មុន តាមរយៈ ការវិនិយោគ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ភាព ធន់ ទៅនឹង អាកាសធាតុ  និង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
សាជីវកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  គាំទ្រ វិស័យ ឯកជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ សេវាកម្ម វិនិយោគ និង ប្រឹក្សា យោបល់ ។  សារ ជីវកម្ម នេះ  ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន ដែល មាន លក្ខណ ប្រកួតប្រជែង  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ វិស័យ និង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  មក  សាជីវកម្ម នេះ  បាន វិនិយោគ និង កៀរគរ ធនធាន បាន ជាង  ៩០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត លើ  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង អប់រំ ។
ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  គម្រោង គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវ - ថ្នល់ ដែល ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ជួយ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ បណ្តាញ ផ្លូវ ជាតិ និង ផ្លូវថ្នល់ តាម ខេត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រវែង ប្រហែល  ៤៧០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ជា លទ្ធផល  ថេរៈវេលា នៃ ការធ្វើដំណើរ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ពី  ២ ម៉ោង  មក នៅ  ១,៦ ម៉ោង ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  គម្រោង នេះ ក៏ បាន ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព នៅក្នុង ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការគ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវ - ថ្នល់  រៀបចំ ថវិកា  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ ជាប្រចាំ និង តាម កាល កំណត់ ។
តាមរយៈ គម្រោង ធ្វើ ទំនើបកម្ម លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  កំពុង ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី កែលម្អ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ ខ្លួន ។  សមិទ្ធិផល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល សម្រេចបាន  រួមមាន  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល និង ការកំណត់ អត្រា ចីរភាព បំណុល  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការគ្រប់គ្រង ថវិកា ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង មុន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការទូទាត់ ប្រាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ ទាន់ ពេលវេលា ជាង មុន  និង ប្រព័ន្ធ រាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង មាន តម្លាភាព ដែល អាច ប្រើប្រាស់ និង វិភាគ ដោយ រដ្ឋាភិបាល និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សម្រាប់ ក្រសួង រតនាគារ ទួទំាង ខេត្ត ក្រុង ទាំង  ២៥  ។
តាមរយៈ គម្រោង សម្លេង និង សកម្មភាព ( គណនេយ្យភាព សង្គម ) ធនាគារ ពិភពលោក  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃទៀត  កំពុងតែ គាំទ្រ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ដើម្បី កែលម្អ គុណភាព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ដែល ផ្តល់ ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មណ្ឌល សុខភាព  និង សាលា បឋមសិក្សា  នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៩៨  និង ១៨ ខេត្ត ។  ក្រោយពី គម្រោង នេះ អនុវត្ត បាន មួយ ឆ្នាំ ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ផែនការ សកម្មភាព គណនេយ្យភាព រួម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួមគ្នា រវាង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា  និង សមាជិក សហគមន៍ នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន  ២៨២  ដែល ផែនការ សកម្មភាព ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បញ្ចប់  រួមទាំង ការកែលម្អ  លទ្ធភាព ទទួលបាន  និង ឥរិយាបទ របស់ បុគ្គលិក  កែលម្អ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការកំណត់ ថ្លៃ សេវា  និង កែលម្អ ចំណេះដឹង សាធារណៈ ស្តីពី ថវិកា និង ចំណាយ របស់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា ។
ការកើនឡើង នៃ ការចូលរួម ជា ហិរញ្ញប្បទាន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ការរួមគ្នា ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ពី ធនាគារ ពិភពលោក  និង  ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ដល់ ការកែលម្អ ការគ្របដណ្តប់ និង គុណភាព នៃ សេវា ថែទាំ សុខភាព នៅ កម្ពុជា  ។  គម្រោង សុខភាព ជាច្រើន  បាន គាំទ្រ ក្នុង ការពង្រីក បណ្តាញ សេវា សុខភាព  ការផ្តល់ នូវ បរិក្ខា ពេទ្យ  និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន លើ ការកែលម្អ សមត្ថភាព ផ្នែក បច្ចេកទេស និង ស្ថាប័ន  និង អនាម័យ សាធារណៈ និង គុណភាព ទឹក ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  មូលនិធិ សមធម៌ សុខភាព  កំពុង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជាង  ៣ លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស  ឲ្យ ទទួលបាន នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព មូលដ្ឋាន ពេញលេញ  និង បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ទៅ ជួប ពិគ្រោះយោបល់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព សាធារណៈ បាន ចំនួន  ១០,៤៦ លាន ដង  នៅ ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ទឹក និង អនាម័យ សាធារណៈ ។  ធនាគារ ពិភពលោក  បាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ពង្រឹង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ និង មុខងារ ច្បាប់ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។  ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង របៀបវារៈ កំណែទម្រង់ វិម្ឈ ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គម្រោង សាកល្បង ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អនាម័យ សាធារណៈ នៅ ជនបទ តាម បែប វិមជ្ឈការ ដែល មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន  ១០  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ២ ។  គិត ត្រឹម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៤,៤៥៨  គ្រួសារ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ក្រោម គម្រោង សាកល្បង នេះ  មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន អនាម័យ សាធារណៈ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដែល ចំនួន នេះ មាន ការកើនឡើង  ៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រោយ ការសាកល្បង  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី បង្កើន ធនធាន  និង ពង្រីក វិស័យ អនាម័យ សាធារណៈ ជនបទ  នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៥  បន្ថែម ទៀត ។  ធនាគារ ពិភពលោក  ក៏ បានា គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការរៀបចំ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ សមត្ថភាព ផ្នែក ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រតិបត្តិករ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ឲ្យ កែលម្អ សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ របស់ ខ្លួន ។  ទិន្នន័យ អំពី ប្រតិបត្តិករ ទឹក  ជាង  ៥០ ភាគរយ នៃ ប្រតិបត្តិករ ទឹក ចំនួន  ២០០ នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  អាច រកមើល បាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នេះ ។
ខ្សែ បម្រើ  Wilshere  នឹង ត្រឡប់មក ហ្វឹកហាត់ ពេញលេញ វិញ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ស្រប ពេល ដែល គាត់ ត្រៀមខ្លួន បញ្ចប់ សុបិន អាក្រក់ អស់ រយៈពេល ដ៏ យូរ ។
កីឡាករ វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ មិន ទាន់ បាន លេង ការប្រកួត ផ្លូវការ ណាមួយ ក្នុង រដូវកាល នេះ នៅឡើយ ទេ បន្ទាប់ពី រងរបួស ជើង កាលពី ប្រកួត មិត្តភាព មុន បើក រដូវកាល ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ខែ មុន គាត់ អាច លេង បាន ខ្លះ ៗ ហើយ ៗ លោក  Arsene  Wenger  ជឿជាក់ ថា គាត់ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ជម្រើស ដំបូង ក្នុង ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ២៩  ខែ នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ដំណើរការ បាន ល្អ  អញ្ជឹង  Wilshere  នឹង អាច ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ប្រាំមួយ លើក ចុងក្រោយ ឲ្យ កាំភ្លើង ធំ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  រដូវកាល នេះ ហើយ ។
គម្រោង សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ  គឺ នឹង លេង ខ្លះ ៗ ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ទឹកដី ជាមួយ ក្រុម  Watford  ក្នុង ថ្ងៃទី  ២  ខែមេសា ។  ប្រសិនបើ វា ដូចជា លឿន ពេក  អញ្ជឹង មាន តែ លេង ក្នុង ការប្រកួត ក្រៅ ផ្ទះ ក្នុង ទឹកដី  West  Ham  មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ ។
Wilshere  នឹង អាច ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  វគ្គ បន្ទាប់ ប្រសិនបើ  Arsenal  បំបាក់  Barcelona ។
ការវិលត្រឡប់ របស់ គាត់ នឹង ជំរុញ ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ស្រប ពេល ដែល លោក  Roy  Hodgson  កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់  Euro  ២០១៦  ក្នុង ប្រទេស បារាំង ក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ ។  ពេលណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ  Wilshere  រឹងមាំ ហើយ  គាត់ នឹង មាន ក្នុង គម្រោង របស់ លោក  Hodgson  ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ រកឃើញ សរសៃ គុយ ទាវ មាន សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ ជាង  ៣០ គីឡូ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  និង ឈាន ទៅដល់ ការបិទ ទីតាំង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  –  CEN
តាកែវ៖  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  លើ ការកើតឡើង ដដែល ៗ ចំពោះ សិប្បកម្ម កែច្នៃ  ប្រហុក  សរសៃ គុយ ទាវ  និង ការកែច្នៃ ស្ករ សរមក ជា ស្ករ ត្នោត  យកមក លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ ដែល ជា កត្តា នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដល់ អ្នក បរិភោគ នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែមេសារ  ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត តាកែវ  ដែល ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ លោក  ឌឹម  ថេង  អគ្គ នាយក រង កាំ កុងត្រូល  និង លោក  ប៉ោង  លាង គង់  បាន ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការលក់ ទំនិញ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ នៅលើ ទីផ្សារ ក្រុង ដូន កែវ  និង នៅ តាម ដេប៉ូចែកចាយ ស្រាបៀរ  ១ កន្លែង  ។  នៅក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ នោះ ដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ នៅ ប្រភេទ សរសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់ សរសៃ ធំ  ដែល ដាក់ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ក្រុង ដូន កែវ  ជាង  ៣០ គីឡូក្រាម  មាន ផ្ទុក នៅ សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  និង បាន ដកហូត យកមក កម្ទេចចោល ។  បើក តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក អគ្គ នាយក រង  កាំ កុងត្រូល  បាន អោយ ដឹង ថា  សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សរសៃ គុយ ទាវ ខាងលើ នោះ  គឺ វា មាន ច្រើន ហួស កំរិត  (  3,5g  /  1kg  សរសៃ គុយ ទាវ )  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក បរិភោគ វា ទៅ  មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ក៏ ធ្វើអោយ អ្នក បរិភោគ វា រួចហើយ  ភ្លាម ៗ មាន សភាព ឈឺ ក្បាល  រាគ រួស  ជាដើម  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នកបរិភោគ វា យូរ ៗ ទៅ  អាច បង្ករ ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ះពាល់  ទៅដល់ ការខូច ក្រលៀន  រលាក ពោះវៀន  រលាក ក្រពះ  និង រលាក ថ្លើម ជាដើម  ។
លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ការចុះ ពិនិត្យ រកឃើញ សរសៃ គុយ ទាវ ដែល មាន ផ្ទុក នៅ សារធាតុ គីមី  ដែល កំពុង មាន ចរាចរ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ នោះ  លោក បាន ស្នើសុំ គោលការ ជាមួយ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ដោយ ក្នុង ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  បាន ធ្វើ លារ បញ្ជា អោយ មន្ត្រី ជំនាញ ធ្វើ ការសហកា ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត  កែច្នៃ សរសៃ គុយ ទាវ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ នោះ  ភ្លាម  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ភូមិ ស្លា  ឃុំ លាយ បូរ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត មាន ឈ្មោះ  កែវ  ឈួន  ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ  ក៏ បាន ធ្វើ ការដល ហូត  ជា បណ្តោះអាស្នន នៅ សម្ភារៈ ផលិត មួយចំនួន  របស់ ម្ចាស់ ទីតាំង  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ឃុំ លាយ បូរ  ។
សូម បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទីតាំង សរសៃ គុយ ទាវ ដែរ បិទ ខាងលើ  នោះ គឺ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការផលិត  ដាក់ សារធាតុ គីមី នោះ ម្តង រួច មកហើយ  ហើយ នេះ ជា លើក ទីន ២  ៕  តាកែវ
ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជួប  សំណេះសំណាល  ជាមួយ យុវជន ទទួលបាន អាហារ រូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  ដែល ត្រូវ ទៅ បន្ត ការសិក្សា សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០ ដែល ផ្តល់ ដោយ  សមា  គមន៍ មូលនិធិ សាធារណៈ ប្រជាជាតិ ចិន  រួមមាន មុខវិជ្ជា ជាច្រើន  ដូចជា កសិកម្ម ឧស្សាហកម្ម  វិស័យ សុខាភិបាល  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ ជំហ៊ាន ដំបូង នេះ  គឺ មាន ចំនួន  ៤៦ នាក់ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ មួយចំនួន យក ទៅ ពិចារណា  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ធ្វើ  យ៉ាងណា ឱ្យ ការសិក្សា ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត  ដល់ យុជន  គ្រប់ រូប ត្រូវ ស្វែងរក  និង ចេះ ទាញយក ឱកាស  ដើម្បី យកមក កែលម្អ  និង អភិវឌ្ឍ  ខ្លួនឯង ដោយ រៀន ទាំង ទ្រឹស្តី  និង អនុវត្ត  ដើម្បីឱ្យ ទទួលបាន ទាំង ចំណេះ  និង ជំនាញ ស្រប ពេល ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ ល្អ  និង មាន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ  យុវជន មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការ  ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី បាន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ បទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង បណ្តា  ប្រទេស ផ្សេង ៗ  និង ទទួលបាន ចំណេះ ជំនាញ ថ្មី ៗ  ឬ ក៏ បាន សិក្សា នូវ ជំនាញ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង តំរូវការ ទីផ្សារ ការងារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ពី មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន ដុល្លារ  ធ្លាក់ខ្លួន ក្រហើយ  ជំពាក់ បំណុល គេ ជាង ៧៥០ លាន ដុល្លារ ថែម ទៀត
លោក  Bjorgolfur  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៤១  ធ្លាប់ មាន តំណែង ជា មហាសេដ្ឋី លេខ ទី ២ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្លង់  (Iceland)  ហើយក៏ ធ្លាប់ ជា អតីត ប្រធាន និង ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  West  Ham  United  FC  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ផងដែរ  មុនពេល កើតមាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ត្រូវ បរាជ័យ អាជីវកម្ម បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ គ្មាន សល់ សូម្បី មួយ កាក់ មួយ សេន  ហើយ ថែមទាំង ជំពាក់ បំណុល គេ ជាង ៧៥០ លាន ដុល្លារ ទៀតផង ។
មុន កើត វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០០៨  លោក  Bjorgolfur  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី ល្បី  Forbes  ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា អ្នក មាន បំផុត ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ១ ពាន់ នាក់ នៅលើ ពិភពលោក ។  កាល ណោះ តាម ការព្យាករណ៍ លោក  Bjorgolfur  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ១.៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយក៏ ជា មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ២ នៅ  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្លង់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ដោយសារ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ជាច្រើន ត្រូវ ក្ស័យ ធន  ហើយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ទើរ ទាំងអស់ របស់ លោក ត្រូវបាត់បង់ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៨ នោះ ដដែល  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ត្រូវបាត់បង់ អស់ ពី ខ្លួន គ្មាន សល់ ។  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩  ធនាគារ របស់ លោក ត្រូវបាន ប្រកាស ក្ស័យ ធន  និង ត្រូវ តុលាការ ប្រទេស អ៊ីស្លង់  កាត់ ឲ្យ ជាប់ បំណុល បន្ថែម ប្រមាណ ជាង ៧៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
គួរ រំលឹក ថា  អតីត មហាសេដ្ឋី លំដាប់ លេខ ២ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្លង់ រូប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ជា អតីតម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ  និង ធ្លាប់ ជា ប្រធាន ធនាគារ  Icelandic  Bank  Landsbanki  ដែល ជាធនាគារ លំដាប់ លេខ ២ នៅ ប្រទេស  អ៊ីស្លង់ ទៀតផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កាល នៅ ជា មហាសេដ្ឋី លោក  Bjorgolfur  បាន ទិញ យក  ក្លឹប  West  Ham  United  ដែល ជា ក្លឹប  Premier  League  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ក្រោយមក ទៀត នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៦  លោក បាន ទិញ យក ភាគហ៊ុន  ៩០ % នៃ ក្លឹប នេះ  ធ្វើឲ្យ រូប លោក ក្លាយជា ប្រធាន ក្លឹប  ហើយ មាន លោក  Eggert  Magnusson  ជា នាយក គ្រប់គ្រង ក្លឹប ។  ដោយ មិន ស្កប់ស្កល់  នៅ ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  លោក  Bjorgolfur  បាន ទិញ យក ភាគហ៊ុន បន្ថែម  ៥ % ទៀត ពី លោក  Magnusson  ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ក្លឹប ទាំងមូល ។
ជា អកុសល  ក្រោយ ការទិញ យក ក្លឹប កំពូល នៅ អង់គ្លេស មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ បាន កើតឡើង  ធ្វើឲ្យ លោក  Bjorgolfur  ត្រូវ ក្ស័យ ធន អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ជាប់ បំណុល ជាង  ៧៥០ ដុល្លារ ។  ក្រោយ តុលាការ ប្រកាស ពី បំណុល របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃ ៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្លឹប  West  Ham  របស់ លោក  ត្រូវ ដកហូត យកមក គ្រប់គ្រង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  CB  Holding  វិញ  ហើយ  លោក  Bjorgolfur  ក៏ បាន លា លែង ពី ប្រធាន ក្លឹប ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បន្ទាប់ពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ធ្វើឲ្យ  ប្រព័ន្ធ ធន គារ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្លង់ ស្ទើរតែ ដួលរលំ ទាំងស្រុង នោះ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  លោក  Bjorgolfur  គឺជា បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ល្បី ៗ  កត់សំគាល់ ជាង គេ បង្អស់  ពីព្រោះ លោក បាន ប្រកាស ក្ស័យ ធន  ហើយ ថែមទាំង ជាប់ បំណុល ជាង ៧៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  លោក  Bjorgolfur  មហាសេដ្ឋី ដែល មាន សំណាង អាក្រក់ ជាង គេ បង្អស់  ក្នុង កំណត់ត្រា របស់ ពិភពលោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  ឫស្សីកែវ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៧  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន  ១ / ឈ្មោះ  ង្វៀង  យាំង ឌាំង  ហៅ វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ យួន មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ក្រុម ៧៧  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  មុខរបរ មិន ពិត ( ជួញដូរ )  និង ២ / ឈ្មោះ  ពៅ  ម៉េង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ព្រែក ព្នៅ  សង្កាត់  ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។
សម្ភារៈ ដកហូត មាន៖  ១ / ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ១៨ កញ្ចប់ ,  ២ / ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  និង ៣ / ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
ករណី របញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ហើយ តែ បរជ័យ គឺ ទឹកប្រាក់ របស់ លោក អ្នក បាន ផ្ទុក នៅក្នុង  thePay  Cash,  លោក អ្នក អាច យក ទឹកប្រាក់ នេះ ទៅ បញ្ចូល កាត ក្នុង ប្រពន្ធ័ រឺ កាត ខល ទៅ ខ្មែរ បាន វិញ ។
សូម ឆ្លើយ ចំលើយ ជូន នូវ រាល់ សំនួរ របស់ បងប្អូន ។ ផ្ទេ ទឹកប្រាក់ តាម thepay  cash រួចហើយ ។ ពិនិត្យ លើ cash រួច ជ្រើសរើស ការខល ហៅ ចេញ ទៅ ប្រទេស ក្រៅ ប្រទេស
តើ មាន ការរំខាន មែន ទេ សំរាប់ ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ។ បើ ដូច្នេះ មែន សូម ដាក់ ទឹកប្រាក់ ស្តុម ហើយ ពេល ចង់ បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ គ្រាន់តែ យក ទឹកប្រាក់ ដែល
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ៦  ធ្នូ  ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន ចុះបង្ក្រាប  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង  ៣០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់ រួមមាន៖ ១. ឈ្មោះ  សុខ  ចិន្តា  ហៅ ញ៉ឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង ២. ឈ្មោះ  គឹម  សាវ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
កម្លាំង ជំនាញ បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ១. រថយន្ត តូយ៉ូតា វីហ្គោ  ចំនួន  ០១  គ្រឿង ,  ២. ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន  ០១  កញ្ចប់  ទម្ងន់  ០,៦៥  ក្រាម ,  ៣. ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  មេតាំ ហ្វេតាមីន ចំនួន  ៣៣៧  គ្រាប់ ,  ៤. ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០៣  គ្រឿង  និង ៥. ខ្សែក  លោហធាតុ ពណ៌ លឿង ចំនួន  ០១  ខ្សែ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ៦ ធ្នូ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
John  Terry  គឺជា កីឡាករ កំពូល នៃ បញ្ជី ចង់បាន របស់ ក្លឹប នៃ ប្រទេស ចិន នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ដោយ យោង តាម សម្តី របស់ លោក  Sven-Goran  Eriksson  ។
អតីត គ្រូបង្វឹ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Shanghai  SIPG  លោក  Eriksson  ហាក់ កំពុង នឹង ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល កីឡាករ ល្បី ៗ ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ជាច្រើន រូប  ដើម្បី ផ្លាស់ មកកាន់ ទឹកដី នៃ ប្រទេស ចិន យ៉ាង គគ្រឹក គ្រែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ស្រប ពេលនេះ  ប្រធាន ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ កំពុង នឹង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ចាកចេញ ពី ក្លឹប នា ចុងបញ្ចប់ រដូវកាល ផងដែរ  បន្ទាប់ពី បាន ស្នាក់ ជាមួយ តោ ខៀវ អស់ រយៈពេល ជាង  ១៨  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
លោក  Eriksson  បាន បញ្ជាក់ ទៅកាន់ បណ្តា អ្នកសារព័ត៌មាន  SunSport  ថា  " ទីនេះ គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ ការពិភាក្សា គ្នា ជាច្រើន អំពី  John  Terry  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  គាត់ ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ខ្សែ ការពារ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ "  ។
ដោយ និយាយ បែប ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល  គ្រូបង្វឹក ក្រុម យក្ស ប្រទេស ចិន មួយ នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  " គាត់ នៅតែ ធ្វើ បាន ល្អ  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន ច្រើន ដែរ ។  គាត់ គឺជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដទៃ ទៀត ដែល ស្គាល់ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ របស់ ពិភពលោក ។  ក្លឹប ប្រទេស ចិន ក៏ កំពុង នឹង សម្លឹងមើលឃើញ ទៅលើ កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ រូប នេះ ផងដែរ ។  ក្រុម ដែល ខ្លាំង គឺ ត្រូវការ អ្នកដឹកនាំ ឆ្នើម " ។
" ពួកគេ មិន អាច ប្រសើរ ជាង  John  Terry  នោះ ទេ  ជាមួយនឹង ជំនាញ  រួម នឹង បទពិសោធន៍ របស់ គាត់  ច្បាស់ ណាស់ គាត់ នឹង អស្ចារ្យ ជា ទីបំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ មន្ទិល សង្ស័យ នោះ ឡើយ ចំពោះ រឿង មួយ នេះ " ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ការងារ  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  គំនិត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង  ស្វែងរក ឱកាស អាជីព ...
នេះ ជា កម្មវិធី ទស្សនាចរណ៍ សិក្សា ក្លាហាន 9  ថ្ងៃទី បី ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  លោកស្រី  លឹម  លីដា  ជា ស្ថាបនិក និង អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  សុី អិន វេស មិន  កំពុង ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ ក្នុង ពេលនេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  គំនិត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង  ស្វែងរក ឱកាស អាជីព ។ #Klahan9  #RoadShowInStungTrengProvince
នេះ ជា កម្មវិធី ទស្សនាចរណ៍  សិក្សា ក្លាហាន 9  ថ្ងៃទី បី ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  លោកស្រី  លឹម  លីដា  ជា ស្ថាបនិក  និង អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  សុី អិន វេស មិន  កំពុង ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ ក្នុង ពេលនេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  គំនិត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង  ស្វែងរក ឱកាស អាជីព ។
Chromium  (4%)  -  Chromium  ជួយ គ្រប់គ្រង ស្ករ នៅក្នុង ឈាម និង ជួយ អាំងស៊ុយលីន ដឹក គ្លុយកូស ចូល ទៅក្នុង កោសិកា ដែល វា អាច ប្រើ សម្រាប់ ថាមពល
មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ដប ក្រូចឆ្មារ ជាង  1?  ពួកគេ ក៏ មាន កិច្ចសន្យា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ផងដែរ ដែល អ្នក អាច ទិញ ដប  1  ក្នុង តម្លៃ លក់ រាយ ពេញ  49  ហើយ អ្នក អាច ទទួលបាន ដប ទឹក បរិសុទ្ធ  3  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ចុច ទីនេះ  សម្រាប់ ការទិញ  1  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង  Free  3
សម្រាប់ ពេលវេលា ដែល មាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ មិត្តភក្តិ របស់ យើង នៅឯ អាហារ បំប៉ន ធម្មជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ផ្តល់ ដប ស្រា កំប៉ុង ទៅ ឱ្យ  ឥត គិត ថ្លៃ !  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ បង់ គឺ ថ្លៃ តូច មួយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន និង ការដឹកជញ្ជូន ។  នេះ  ផ្តល់ ជូន ការកំសាន្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  មាន សុពលភាព ខណៈពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ចុងក្រោយ ។
នេះ គឺជា ដប ទឹក ពេញ  FULL  60  ដែល អ្នកទទួលបាន មិន ត្រឹមតែ ជា គំរូ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ ។  បន្ថែម ទៅនឹង  650mg  នៃ កម្មវិធី ស្រង់ ចេញ ក្នុង កំឡុង ពេល បម្រើ ,  ស្រឡៃ ជាមួយ  BioPerine  ក៏ មាន :
ម៉ង់ហ្គាណែស  (44%)  ម៉ង់ហ្គាណែស ជួយ ដល់ ជាលិកា ភ្ជាប់ ឆ្អឹង និង លំហូរ ឈាម ។  វា ក៏ អាច ជួយ បំប្លែង សារធាតុ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល ផ្សំ ជាមួយ សារធាតុ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ល្បាយ នេះ
ជាតិ សរសៃ  (10%)  -  ជាតិ សរសៃ អាច ជួយ ចំណីអាហារ ធ្វើ ចលនា បាន លឿន តាមរយៈ បំពង់ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក និង ជួយ ឱ្យ កម្រិត រលាក នៅក្នុង ពោះវៀន របស់ អ្នក
ប៉ូតាស្យូម  (3%)  ប៉ូតាស្យូម ជួយ រក្សា កម្រិត សម្ពាធ ឈាម ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  វា ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ផងដែរ ក្នុង ការរក្សា តុល្យភាព អាស៊ី ដ និង មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក
កាល់ស្យូម  (3%)  -  កាល់ស្យូម ជួយ ថែរក្សា ឆ្អឹង និង ធ្មេញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ក៏ ដូចជា ជួយ ក្នុង ការបង្ការ មហារីក ពោះវៀន ធំ និង កាត់បន្ថយ ការធាត់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ចំណុច ខុសគ្នា រវាង រូបភាព  ១០ គូ  នេះ បាន ត្រឹម ពាក់កណ្តាល នោះ  អ្នក ពិតជា មាន  IQ  ល្អ មែនទែន !  ( ចម្លើយ )  –  CEN
ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាច្រើន ម៉ោង ស្រុក រវៀង  ធ្វើអោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង ទទួលរង ការលិចលង់ យ៉ាង ខ្លាំង  –  CEN
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ក្រោយពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាច្រើន ម៉ោង បាន ធ្វើអោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង នៅ ស្រុក រវៀង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ទទួលរង ការលិចលង់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្នុង ខណៈ នោះ អាជ្ញាធរ និង មន្ទីរ ជំនាញ ក៏ បាន ចុះ ជួយ ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាម ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការខូចខាត មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា មន្ត្រី ជំនាញ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ អោយ ដឹង យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន អោយ ដឹង ថា កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២ គីឡូម៉ែត្រ  ៩០ + ០០០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយប៉ាត  ឃុំ រំដោះ  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន រង ការលិចលង់ ដោយ ទឹកភ្លៀង  ។  ចំណែក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង ក៏ បាន ទទួល  រង ការលិចលង់ ផងដែរ  ដែល ករណី នេះ បណ្តាល មកពី ទឹកភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ជាច្រើន ម៉ោង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ក្រោយពេល មាន បញ្ហា នេះ ក្រុមការងារ ក៏ បាន ចុះ ដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាម ដែរ ។
លោក អ៊ុន  ចាន់ ដា អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ អំពាវនាវ អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់ ចំពោះ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ខណៈ ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ព្យាករណ៍  ថា  ទឹកភ្លៀង កំពុង វាយលុក តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  លើ ករណី នេះ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ មាន ប្រុងប្រយត្ន័  ។  ដោយឡែក អជ្ញាធរដែនដី និង សមត្ថកិច្ច ត្រូវ បន្ត ឃ្លាំមើល និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជានិច្ច ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន អោយ ដឹង ថា  មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែរ នេះ  ទឹក បាន ស្រក វិញ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  តែ ចំពោះ ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា នូវ ឡើយ ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កណ្តា ល៖  នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ប្រទូស្ដ កេរ្តិ៍ខ្មាស  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ស្ទាប អង្អែល ប្រដាប់ ភេទ យុវតី ម្នាក់  ។  កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៣០ នាទី  ចំនុច សហគមន៍ បុរី កីឡា  ភូមិ ស្រះ ពោធិ  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខ. ល .ណ  ភេទ ស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហៀង  ចាន់ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ គ្មាន  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្រះ ពោធិ  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក ក្រោម ផ្ទះ ខ្លួន  ជាមួយ ប្អូន ប្រុស  នៅពេល កំពុង ដេក លក់  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន យក ដៃ ទៅ ស្ទាប អង្អែល  លើ ប្រដាប់ ភេទ របស់ ជនរងគ្រោះ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ភ្ញាក់  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន យក ដៃ  ស្ទាប ប្រដាប់ ភេទ ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត  ហើយ ជនរងគ្រោះ ឃើញ  ជនសង្ស័យ ឈរ នៅក្បែរ ខ្លួន  រួចហើយ បាន ទៅ ប្រាប់ ម្តាយ និង ពូ  ភ្លាម នោះ ពូ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដែក  ក្នុង ពេល នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួចហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ទៀត ហើយ !  នារី អ្នក កំដរ ម្នាក់ ត្រូវ ពួក ប្រុស ៗ ជាង ១០ នាក់  លើក គ្នា ចាប់ យាយី ផ្លូវភេទ ក្នុង បន្ទប់ កូនក្រមុំ យ៉ាង សាហាវ  ទោះ ខំ ស្រែក  និង គំរាម ប្តឹង ប៉ូលីស  –  CEN
ខ្ញុំ ជឿ ថា  គ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  ជនរងគ្រោះ តែង ជា  « អ្នក កំដរ »  កូនក្រមុំ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  ពួកគេ តែង ត្រូវបាន លេច លឺ ព័ត៌មាន ទទួល នូវ អំពើ ធ្វើឲ្យ ខូច កិត្តិយស  តាមរយៈ ការប្រើ កម្លាំង ចាប់បង្ខំ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ពីសំណាក់ ប្រុស ៗ  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  ។  ពិធី មង្គលការ ដ៏ ស្រើបស្រាល បែប នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ពិភពលោក  ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  Weibo  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ ក្តៅក្រហាយ មួយ  ទាក់ទង នឹង អ្នក កំដរ កូនក្រមុំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ បុរស មាឌ ធំ ៗ ជាង  ១០  នាក់  ។
នារី អ្នក កំដរ រងគ្រោះ នោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នាង ពិតជា ចង់ គេច ចេញ ពី កណ្តាប់ដៃ ពី ពួក អ្នក ធ្វើបាប ទាំងនោះ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ  ពុំ អាច ធ្វើ ទៅ រួច  ដោយសារតែ ពួក បុរស ៗ ទាំងនោះ  បាន រុញ ច្រាន នាង ពុំ ឲ្យ គេច ចេញ ច្រើន លើក  ។  ហើយ ពួកគេ បន្ទាប់មក  សូម្បី យក ដៃ សើយ សំពត់ នាង  និង លូក ស្ទាប តំបន់ ស្រើបស្រាល របស់ នាង យ៉ាង សប្បាយ ដៃ  ។  លើស ពី នេះ  រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម បំផុត នោះ  គឺ ត្រង់ ថា  មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម បុរស ៗ ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា៖  « ដោះ សម្លៀកបំពាក់ នាង ចេញ ទៅ »  ។
បើ ទោះបី នារី រងគ្រោះ ស្រែក ខ្លាំង ៗ  និង គំរាម ពួកគេ ថា  នាង នឹង រាយការណ៍ ករណី នេះ ទៅ ប៉ូលីស យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួក « កើត រោគ » ទាំងអស់ នោះ នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើ ដ៏ លាមក នេះ យ៉ាង ព្រងើយ  ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ  ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា  ពួក គាត់ ពុំ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ចូល អន្តរាគមន៍ កូនស្រី របស់ ពួកគាត់ បាន ទេ  ហេតុ នេះ  មាន តែ ទុកឲ្យ នាង ត្រូវ ទ្រាំទ្រ ទាំង ការ… ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តាម ទស្សនៈ របស់ ជនជាតិ ចិន  “ មង្គលការអធិកអធម ”  ឬ  “ រញ្ជួយ បន្ទប់ ផ្សំដំណេក ”  ជា ប្រពៃណី មួយ មាន អត្ថន័យ ល្អ  ជួយ ឲ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង មិន អៀន ប្រៀន  ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា … ។  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន គំនិត បែប នេះ  ព្រោះតែ ជំនាន់ បុរាណ គឺ  “ ដាក់ កន្លែងណា  អង្គុយ កន្លែង ហ្នឹង ”  តាម លំនាំ  “ នំ មិន ធំ ជាង នាឡ ”  ។  ចន្ទី  ( ប្រភព៖  tantannews)
មាន ព្រះបន្ទូល ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ថា  ឯ សេចក្ដីជំនឿ  ក៏ បែប ដូច្នោះ ដែរ  បើ គ្មាន ការប្រព្រឹត្ត តាម ទេ នោះ  ក៏ សា្លប់ នៅតែ ឯង 1 ឥឡូវនេះ  សូម រស់ នៅ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ  ហើយ មាន ការប្រព្រឹត្ត
ទ្រង់ ល្អ  ហើយ ទ្រង់ ធ្វើ ល្អ ដល់ ទាំងអស់  ដូច្នេះហើយ ទ្រង់  គួរ ត្រូវ បាន កោតខ្លាច  ស្រឡាញ់ សរសើរ តម្កើង  អំពាវនាវ រក  ទុកចិត្ដ លើ  និង  បំរើ ដោយ អស់ ពី ចិត្ត  អស់ ពី  ព្រលឹង  និង អស់ ពី កម្លាំង ។ 2
ការថ្វាយបង្គំ គឺ ត្រូវបាន ថា្វយ ដល់ ព្រះ  គឺជា ព្រះវរ បិតា  ព្រះរាជ បុត្រា  និង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ហើយ ដល់ ទ្រង់ តែ មួយ ព្រះអង្គ ប៉ុណ្ណោះ 3  មិន មែន ទៅកាន់ ទេវតា  ពួក បរិសុទ្ធ  ឬ ក៏ ស្នា ព្រះហស្ថ ណា ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។ 4  យើង ត្រូវ ថ្វាយបង្គំ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង 5  ដោយ វិញ្ញាណ និង សេចក្តីពិត 6  មិន ថា នៅក្នុង គ្រួសារ ជា ឯកជន 7  ជាប្រចាំ ថ្ងៃ 8  និង ម្នាក់ ៗ មាន ពេល ស្ងាមស្ងាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។ 9
កាល ដើម ដំបូង មាន ព្រះបន្ទូល  ព្រះបន្ទូល គង់ នៅ ជាមួយនឹង ព្រះ  ហើយ ព្រះបន្ទូល នោះ ឯង ជា ព្រះ18  មែន ហើយ  ព្រះបន្ទូល ជា ព្រះជាម្ចាស់  សូម អាន ព្រះគម្ពីរ ដោយ សេចក្ដីកោតខ្លាច ព្រះ19  មាន ព្រះបន្ទូល ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ថា  ការទាក់ទង ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់  គឺជា ព្រះពរ ដ៏ ពិត 20  បើ អ្នក រាល់គ្នា ដើរ តាម អស់ ទាំង ច្បាប់ ហើយ រក្សា អស់ ទាំង បញ្ញា ត្តិ របស់ ទ្រង់  ទ្រង់ គង់ នៅ ជាមួយ អ្នក នោះ  ដូច្នេះ អ្នក នោះ ទៅ គ្រប់ កន្លែង បាន សេចក្តី ចំរើន 21  និង ធ្វើ អ្វី ៗ អ្នក នោះ ចំរើន ឡើង បាន 22  សូម រស សើរ ដោយ នូវ ទំនុក ដំកើង  ទំនុកបរិសុទ្ធ  និង  ចំរៀង ខាងឯ វិញ្ញាណ  ទាំង ច្រៀង ក្នុង ចិត្ត ថ្វាយ ព្រះ23  សូម ទទួល ពិធី ជ្រមុជ ទឹក 24  និង ចូលរួម ពិធី លៀង ព្រះអម្ចាស់ ។ 25
ជាពិសេស សង្វាត អោយ បាន អំណោយ ទាន យ៉ាង វិសេស ទៅ ចុះ  ដើម្បី ស្អាង ចិត្ត ចំពោះ ពួកជំនុំ ទាំងអស់ គ្នា វិញ  ក្នុង ការថ្វាយបង្គំ  និង  ការអធិប្បាយ  និង  ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  ទ្រង់ នឹង ណែនាំ ឱកាស សម្រប តាម ព្រះហឫទ័យ 28  ហើយ រង់ចាំ គម្រោង ការ  របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ចំពោះ  លោក អ្នក ដោយ ចិត្ត សប្បាយ  សូម ជូនពរ  ដល់  លោក អ្នក មាន  ទី បន្ទាល់ ដែល បាន ជួប ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត  នឹង  មាន សេចក្ដីជំនឿ ដល់ ខ្នាត កំពស់  នៃ សេចក្ដីពោរពេញ ផង ព្រះគ្រីស្ទ 29  សូម ព្រះអង្គ ប្រទាន ពរ  អាម៉ែន ! ។ 30
ពួក បរិសុទ្ធ ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ រក្សា នូវ សម្ព័ន្ធភាព  និង ក្នុង ការអនុវត្ត ពិធី ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ បែប យ៉ាង នោះ  ដោយ មាន ទំនោរ ទៅ រក ការស្អាង គ្នា ឡើង ទៅ វិញទៅមក  ដូចជា ការសម្រាល បន្ទុក គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ រឿង ផ្នែក ខាងក្រៅ  ដោយ យោង ទៅតាម សមត្ថភាព និង ភាពចាំបាច់ ខុស ៗ គ្នា របស់ ពួកគេ 26  ការប្រកបគ្នា នោះ  ព្រះទ្រង់ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ  ទៅដល់ អស់ អ្នក ដែល អំពាវនាវ  ដល់  ព្រះនាម  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ  នៅ គ្រប់ ទិសទី 27  ។
ទ្រង់ បាន តាំង ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  ជា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ឲ្យ ត្រូវបាន រក្សា ជា បរិសុទ្ធ ចំពោះ ទ្រង់  គឺជា ការថ្វាយបង្គំ ក្នុង ថ្ងៃ នៃ ព្រះអម្ចាស់ 10  ក្រោយពី ព្រះគ្រីស្ទ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ មក  នោះ ថ្ងៃទី ១ នៃ សប្តាហ៍ 11  ដែល ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ហៅ ថា  ថ្ងៃ នៃ ព្រះអម្ចាស់ 12  ថែមទាំង ត្រូវ ចំនាយ ពេល ទាំងអស់ សំរាប់ ការថ្វាយបង្គំ ទាំង ជាសាធារណៈ  និង ជា ឯកជន ក្ដី  ព្រមទាំង ទៅ លើ ភារៈកិច្ច ដែល ចាំបាច់ និង សំរាប់ ជា ក្ដី មេត្ដាករុណា ។ 13  សេចក្ដីអធិស្ឋាន ជា ការទាក់ទង ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ស្វែងរក បំណង ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់ ដែរ ហើយ  វា អាចនឹង ត្រូវបាន ព្រះទទួលយក ហើយ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ព្រះនាម  នៃ ព្រះរាជ បុត្រា 14  ដោយ ជំនួយ ពី ព្រះវិញ្ញាណ ទ្រង់ 15  ទៅ តាម បំណង ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់ 16  ដោយ ការយល់ដឹង  ការកោតខ្លាច  ការបន្ទាប ខ្លួន  ភាព ឆេះ ឆួល  ជំនឿ  សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង ការរក្សាទុក ។ 17
»  ត្រូវ ស្គាល់ ច្បាស់ អំពី នគរស្ថានសួគ៌  បើសិនជា លោក អ្នកស្លាប់ តើ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ លោក អ្នក  នឹង  ទៅជា យ៉ាងណា ?  គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែល ទទួល ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ អាច ទទួល សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ហើយ អាច ទៅ នគរស្ថានសួគ៌ បាន  រូបកាយ របស់ មនុស្ស  បន្ទាប់ពី ស្លាប់ ហើយ នឹង ត្រឡប់ ទៅជា ដី វិញ ហើយ ត្រូវ ពុករលួយ 1  ប៉ុន្តែ ព្រលឹង របស់ ពួកគេ ដែល ( មិន ស្លាប់ ឬ ក៏ ដេក លក់ នោះ ទេ )  ដែល ស្ថិត នៅ អស់កល្ប នោះ  ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ឯ ព្រះវិញ ភ្លាម ដែល ទ្រង់ ជា អង្គ ដែល បាន ប្រទាន ព្រលឹង ដល់  ពួកគេ 2  ព្រលឹង របស់ មនុស្ស សុចរិត  នឹង  បាន ទទួលបរិសុទ្ធ ឥត ខ្ចោះ  ត្រូវបាន ទទួល អោយ ចូលទៅក្នុង ស្ថានសួគ៌ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល នៅ ទីនោះ  ពួកគេ អាច និង ឃើញ ព្រះភក្ត្រ នៃ ព្រះក្នុង ពន្លឺ និង សិរី រុងរឿង  ដោយ រង់ចាំ ការប្រោសលោះ ដ៏ ពេញលេញ ចំពោះ រូបកាយ របស់ ពួកគេ ។ 3  ប៉ុន្តែ  ព្រលឹង របស់ មនុស្ស អាក្រក់  ត្រូវបាន បោះចោល ទៅ ស្ថាននរក 4  ដែល ពួកគេ ត្រូវ ទទួល នូវ ទារុណកម្ម  និង  សេចក្ដីងងឹត ទាំងស្រុង ដោយ ត្រូវបាន ត្រៀមទុក សំរាប់  ការជំនុំជំរះ នៃ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ 5  អ្នក មាន ម្នាក់ ដែល បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង បឹង ភ្លើង 6  ស្រែក ថា ...
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៧០ នាក់ មកពី សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ួហ្គ័  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  នៅ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កោះកុង  ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  បាន បន្ត តវ៉ា  និង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ដែល បាន ជាប់គាំង ជាង ១០ ឆ្នាំ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  និង អ្នកជំនួញ ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ដែល ជាប់ នឹង ប្រទេស ថៃ មួយ នេះ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកតំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៧៤ គ្រួសារ  កំពុង ទាមទារ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល មាន ចំនួន សរុប ជាង ៧៨២ ហិកតា ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ផ្ដើម ការតវ៉ា  ដោយ ការដាក់ ញត្តិ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ តាម ក្រសួង រដ្ឋាភិបាល  និង ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតមកដល់ ដើម ខែមករា នេះ  តែ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ប្រាប់  VOA  អំពី ដំណើរ រឿង នៃ ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ច៎ាស  ក្រុមហ៊ុន  លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  បាន ទៅ រំលោភ យក ដី ពួកយើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ ជិត  និយាយ ទៅ ១០ ឆ្នាំ  ១១ ឆ្នាំ  ហើយ ឆ្នាំ ២០១៧  ច៎ាស !  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  កុហក ពួកយើង មួយ លើក ហើយ  មួយ លើក ទៀត  ដោះស្រាយ ឲ្យ ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  គឺ អត់ មាន ដំណោះស្រាយ ទេ » ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ចាត់ទុក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង តវ៉ា នេះ ថា ជា ក្រុម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ហើយ ថា ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាត់បង់ ដី ទេ នោះ  នោះ ការតវ៉ា ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  ក៏ នឹង មិន កើតមានឡើង នោះ ឡើយ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៧៤ គ្រួសារ  កំពុង ទាមទារ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល មាន ចំនួន សរុប ជាង ៧៨២ ហិកតា ។  ទំនាស់ នេះ  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី គម្រោង វិនិយោគ ផលិត ស្ករ អំពៅ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី និយាយ បន្ត ទៀត ថា  ខាង ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ លិខិត អន្តរាគមន៍  ឲ្យ អ្នកភូមិ ទៅ ទាក់ទង ជាមួយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ដែល ជា ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ ។  អ្នកស្រី ថា  ក្រុម អ្នកភូមិ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  កំពុង មាន ទំនាស់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង ៥៩ ហិកតា  ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា  ហេង  ហ៊ុយ  ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
«  ច៎ាស  ខ្ញុំ មាន សំណូមពរ ចុងក្រោយ សុំ អង្វរ យ៉ាង ទទូច  ជាពិសេស ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  ដែល លោក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ដោះស្រាយ ដីធ្លី ឲ្យ ពួកយើង ។  អញ្ចឹង មាន តែ ឯកឧត្ដម ទេ  ដែល តំណាង ឲ្យ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សុំ ឯកឧត្ដម មេត្តា  ជំរុញ  និង ពន្លឿន ដើម្បីឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ សមរម្យ  និង យុត្តិធម៌  ឲ្យបាន លឿន បំផុត » ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង តវ៉ា ទាមទារ ដំណោះស្រាយ នេះ  មកពី ភូមិ ចំនួន ៧ នៃ ឃុំ ចំនួន ៤  ក្នុង ស្រុក បុទុម សាគរ  និង ស្រុក ស្រែ អំបិល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ប៊ុត  ប្រុស តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត មកពី ខេត្ត កោះកុង ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
លោក  ប៊ុត  ប្រុស  ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ បន្ត ទាមទារ ឲ្យ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ចេញមក មុខ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទោះបីជា មាន ដំណឹង ថា  លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ជំនួញ ស្ករ អំពៅ ពី ខេត្ត កោះកុង ក៏ដោយ ។
« ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ម៉េច នឹង ដឹង ថា  គាត់ ផ្ទេរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ណា  ហើយ បើ ខ្ញុំ  បើ គាត់ ផ្ទេរ ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ផ្សេង ឲ្យ ខ្ញុំ  ទៅ រក រឿង  ឬ ក៏ ខ្ញុំ ទៅ ប្ដឹង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ធ្វើ ម៉េច  គាត់ ទទួលខុសត្រូវ កើត » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ទេ  ហើយ លោក បាន ហៅ ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ជា រឿង នយោបាយ  ដោយសារតែ លោក ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ មាន អី បារម្ភ  បើ មាន អី បារម្ភ  ខ្ញុំ អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ  អត់ មាន អី ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អត់ មាន អី ផង  ព្រោះ ដី នេះ  គឺ ដី កម្មសិទ្ធិ ណា  ដី កម្មសិទ្ធិ  មាន កម្មសិទ្ធិ  មាន អី ត្រឹមត្រូវ អស់ ហើយ  មាន អី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ » ។
« អ្នកណា តវ៉ា អី  ក៏ត ទៅ  តែ ខ្ញុំ អត់ មាន ដី  អត់ មាន អី ពាក់ព័ន្ធ ទេ  ហើយ អញ្ចឹង នៅ មិន ទាន់ ស្ដាប់  នៅ មិន ទាន់  ហើយ វាយ ខ្ញុំ  ជេរ ខ្ញុំ  អា ហ្នឹង រឿង  រឿង នយោបាយ ទេ  វា មិន មែន រឿង ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អាណាបាត់ របស់ អាណា  ចំណេញ របស់ អាណា  កើន របស់ អាណា  បាត់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  អត់ មាន ទេ ។  សុទ្ធ ថា  នយោបាយ ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ នៅ អត់ យល់ ដែរ  ខ្ញុំ ដឹង ថា ម៉េច ដែរ អញ្ចឹង » ។
លោក ឧកញ៉ា  ហេង  ហ៊ុយ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  បាន រំលោភ ដីធ្លី ដែរ នោះ  ប្រាប់  VOA ថា  លោក មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី ណា នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បារម្ភ អំពី ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
ទោះបីជា មាន ការច្រានចោល ការទទួលខុសត្រូវ ពី លោក ឧកញ៉ា ទាំង ពីរ រូប នេះ ក្ដី  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ មក នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កោះកុង  ក៏ បាន ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ពី ក្រសួង បរិស្ថាន ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សាយ  សំអាល់  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ រដ្ឋសភា  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិនិត្យ លើ ការទាមទារ របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ទាំងនោះ ។
លោក ថា  យន្តការ ដែល ងាយស្រួល សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបញ្ចប់ ជម្លោះ នេះ  គឺ ការឆ្វៀល ដី ទំនាស់ នេះ  ចេញ ពី ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ បែងចែក ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ទាមទារ ។
« ឥឡូវ ហ្នឹង  យើង កំពុងតែ ពិនិត្យមើល បញ្ហា ហ្នឹង ហើយ  ជា សំណូមពរ របស់ គាត់  ហើយ យើង  បន្ទាប់ពី យើង ពិនិត្យមើល ហ្នឹង ហើយ  យើង នឹង ចុះ ដល់ កន្លែង តែម្ដង បាទ  ឆាប់ ៗ ហ្នឹង ហើយ » ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ទុកឲ្យ ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ  អូសបន្លាយ យូរ ទៅ មុខ ថែម ទៀត នោះ ទេ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ តវ៉ា នៅ ថ្ងៃ នេះ  អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច រារាំង ផងដែរ  នៅពេល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ក្នុង រាជធានី  ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដែល មាន អាយុកាល ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ ៕
« ការអូស បន្លាយ នេះ  វា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង កាន់តែ ធ្លាក់ខ្លួន  ទៅក្នុង ភាពក្រីក្រ ទៅ ៗ  ដោយសារ គាត់ បាត់  កន្លងមក គាត់ បាត់បង់ ដី កសិកម្ម  សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ  និង ធ្វើ ចម្ការ  អញ្ចឹង ធ្វើឲ្យ គាត់ អត់ មាន ប្រាក់ ចំណូល  គាត់ ងាក ទៅ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ហើយនិង ខ្ចី បុល  ជំពាក់ បំណុល គេ ច្រើន បាទ » ។
ទឹក សមុទ្រ នៅ ជុំវិញ រដ្ឋ Hawaii គឺជា ទីជម្រក ដ៏ ប្រសើរ របស់ ផ្កា ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក ជាច្រើន ប្រភេទ  គ្របដណ្ដប់់ លើ ផ្ទៃ បាត សមុទ្រ ជាង  ១៦០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ផ្កា ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក ដ៏ ចម្រុះ នេះ ហើយ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន លាន នាក់ មក ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ រដ្ឋ Hawaii ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  បញ្ហា មួយ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងនោះ បាន នឹង កំពុងតែ បំផ្លាញ ផ្កា ថ្ម ដោយ មិន ដឺង ខ្លួន គឺ ការប្រើប្រាស់ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ។  ពេល ពួកគេ ចុះ លេង ក្នុង ទឹក សមុទ្រ ទាំង ស្បែក របស់ ពួកគេ ពេញ ដោយ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  សារធាតុ នៅក្នុង ឡេ នោះ ត្រូវបាន រលាយ ក្នុង ទឹក សមុទ្រ ហើយ ជាង ១៤,០០០ តោន នៃ សារធាតុ ទាំងនោះ បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ ផ្កា ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក ។
ផ្កា ថ្ម នៅ ទូទាំង មហាសមុទ្រ ត្រូវបាន រង ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  កត្តា ចម្បង ដែល នាំឱ្យ កើតមាន បញ្ហា នេះ គឺ បណ្តាល មកពី សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ។  ឃើញ ដូច្នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ Hawaii បាន ចាប់ផ្តើម ចេញ វិធានការ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ ។
ប្រាកដ ណាស់  តួនាទី របស់ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ គឺ ផ្តល់ ការការពារ កោសិកា ស្បែក ពី ការបំផ្លាញ របស់ កាំរស្មី UV របស់ ព្រះអាទិត្យ ។  សារធាតុ ពីរ សំខាន់ ៗ ដែល មាន នៅក្នុង ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ គឺ សារធាតុ  oxybenzone  និង  octinoxate  ហើយ ផលិតផល ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ជាង  ៣,៥០០ ប្រភេទ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក សុទ្ធតែ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ ។  ផ្ទុយ ពី ការការពារ មនុស្ស ពី កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ  ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ បែរជា ផ្តល់ ប៉ះពាល់ ចំពោះ ជីវិត សត្វ សមុទ្រ ទៅ វិញ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  សារធាតុ  oxybenzone  អាច បំផ្លាញ ផ្កា ថ្ម តាម ពីរ វិធី ។  ទី មួយ  វា រារាំង ការលូតលាស់ ជា ប្រក្រតី របស់ ផ្កា ថ្ម ទាំងនោះ ។  ទី ពីរ  វា បំពុល សារាយ ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្កា ថ្ម ។  សារាយ ទាំងនេះ ជា ប្រភព អុកស៊ីហ៊្សែន មួយ របស់ ផ្កា ថ្ម  ហើយ វា ជួយ សម្អាត កាកសំណល់ របស់ ផ្កា ថ្ម  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ឱ្យ ផ្កា ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក នូវ រូបរាង រស់រវើក ដ៏ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកវា ។  ប្រសិនបើ គ្មាន សារាយ នៅលើ ផ្កា ថ្ម នោះ  កាកសំណល់ នឹង កើនឡើង ហើយ ផ្កា ថ្ម នឹង ប្រែ ជា ពណ៌ ស ។  ចំណែកឯ សារធាតុ  octinoxate  អាច បង្អាក់ ការរីកលូតលាស់ របស់ កូន ផ្កា ថ្ម ។
ដូច្នេះ លោក អ្នក ក៏ អាច ចូលរួម ការពារ ផ្កា ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក បាន ដែរ  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ដែល គ្មាន ផ្ទុក សារធាតុ  oxybenzone  និង  octinoxate  ឬ ក៏ ផលិតផល ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ដែល មាន លក្ខណៈ ជីវ ចម្រាញ់  (biodegradable)  ហើយ មាន ផ្ទុក សារធាតុ  non-nano-size  ingredients ៕
ដោយសារ បញ្ហា នេះ  រដ្ឋ Hawaii  បាន ចេញ ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការហាម ប្រាម មិន ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ ។  ច្បាស់ ណាស់  ការហាម ប្រាម បែប នេះ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្កា ថ្ម បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា សញ្ញា ល្អ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការតាំងចិត្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ Hawaii ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ នេះ ។
ទោះបីជា អ្នក មិន មាន គម្រោង ទៅ លេង លើ ឆ្នេរខ្សាច់ ក្តី  ក៏ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ គឺជា របស់ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល គួរតែ មាន នៅក្នុង វ៉ាលី ធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ជានិច្ច ។  មុនពេល និង ក្នុង អំឡុង ពេល ជិះ យន្តហោះ អ្នក គួរតែ លាប ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួនអ្នក ពី កាំរស្មី ស្វាយ អ៊ុល ត្រា (ultraviolet  rays) ។
ពេល ដែល អ្នក កាន់តែ កៀក ទៅ ជិត ព្រះអាទិត្យ  ស្បែក របស់ អ្នក ក៏ កាន់តែ មាន ហនិភ័យ ខ្ពស់ ពី វិទ្យុសកម្ម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Marisa  Garshick  អ្នកឯកទេស ខាងសើស្បែក បាន ពន្យល់ ថា  បង្អួច នៅលើ យន្ដហោះ មិន អាច ផ្តល់ ការការពារ គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ស្បែក របស់ អ្នក ទេ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ទោះបីជា បង្អួច យន្ដហោះ អាច ទប់ស្កាត់ កាំរស្មី ប្រភេទ  UVB  ក៏ដោយ  ក៏ កាំរស្មី ប្រភេទ  UVA  នៅតែ អាច ឆ្លងកាត់ បាន ។  កាំរស្មី ប្រភេទ  UVA  ប្រហែលជា មាន ឥទ្ធិពល តិច ជាង កាំរស្មី ប្រភេទ  UVB  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ អាច បំផ្លាញ កោសិកា ស្បែក  ហើយ អាច បង្ក ជា ជម្ងឺ មហារីក ស្បែក បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រៀបចំ សម្រាប់ ការហោះហើរ ជាពិសេស អ្នក ដែល ត្រូវ អង្គុយ កៅអី ជាប់ បង្អួច  សូម កុំ ភ្លេច លាប ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ មុន ឡើង យន្តហោះ ។  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ រយៈពេល យូរ  អ្នក ត្រូវ លាប រៀងរាល់  ២ ម៉ោង ម្តង ។  សូម រក ដប តូច ល្មម សំរាប់ ដាក់ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  ដើម្បី ភាពងាយស្រួល របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ រាល់ ពេល អ្នក ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅលើ កោះ  ឬ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ក៏ដោយ  អ្នក គួរ លាប ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ជាប្រចាំ ៕
កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ នៅរយៈកម្ពស់ ខ្ពស់ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក របស់ អ្នក ខ្លាំង ជាង នៅរយៈកម្ពស់ ទាប ។  យោង តាម ការសិក្សា មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ផលប៉ះពាល់ មកពី ការប៉ះ ទៅនឹង កាំរស្មី UV  រយៈពេល  ៥៦ នាទី របស់ អ្នក បើក យន្តហោះ នៅក្នុង កាប៊ីន យន្ដហោះ នៅរយៈកម្ពស់ ជាង  ៩០០០ ម៉ែត្រ ស្មើនឹង ផលប៉ះពាល់ មកពី ការប៉ះ ទៅនឹង កាំរស្មី  UV  ដោយ ការដេក ហាល ថ្ងៃ រយៈពេល  ២០ នាទី ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ នៅឯ កា ម្នាក់ឯង  នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច ជួល មិត្ត ស្រី ដោយ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ?  ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  Datemate  Korea  និង  Hanool  មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ដែល ប្លែក ជាង គេ  ដែល អ្នក អាច ជួល មនុស្ស ស្រី ណា ម្នាក់  មក ធ្វើជា មិត្ត ស្រី បាន ។  អ្នក អាច ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជាមួយគ្នា  ហាក់បីដូចជា គូ ស្នេហ៍ ពិតប្រាកដ អ៊ឺ ចឹង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ក៏ អាច ជួល មនុស្ស  សម្រាប់ ចូលរួម ជាមួយ អ្នក  ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  អ្នក អាច ជួល ពួកគេ  ឲ្យ ធ្វើជា មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  ឬ ក៏ សមាជិក គ្រួសារ អ្នក  ដើម្បី អ្នក អាច ថត រូប ជួបជុំ គ្រួសារ ។
ថា មិន ត្រូវ  ក្រោយពេល ជួល សេវាកម្ម នេះ ហើយ  អ្នក ប្រហែលជា រក បាន មិត្ត ស្រី ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ឬ ក៏ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ិត  សុខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ភូមិ ពោង  ឃុំ សំបូរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិត ( ជួញដូរ ) ។ សម្ភារៈ ដកហូត ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០២ កញ្ចប់ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  កំពុង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ រក បក្ខពួក  និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  ឫស្សីកែវ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៧  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ។
ក្រុម ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស បាន បើក ដំណើរការស៊ើបអង្កេត មួយ ចំពោះ ការវាយប្រហារ ទៅលើ កីឡាករ ក្រុម  West  Bromwich  Albion  "Chris  Brunt"  បន្ទាប់ពី ខ្សែ បម្រើ ស្លាប មួយ នេះ បាន ទទួលរងរបួស ចំផ្ទៃ មុខ  ដោយសារ កាក់ ដែល ប្រិយមិត្ត ក្រុម របស់ លោក បាន គប់ មក  ក្រោយពី ទទួលបាន លទ្ធផល បរាជ័យ  ៣ - ១  ក្រោម ថ្វី ដៃ  Reading  នៅក្នុង ជំនួប  FA  Cup  កាលពី យប់ មិញ នេះ ។
ប្រិយមិត្ត ក្រុម  West  Brom  ប្រឈមមុខ នឹង ការពិន័យ មួយ ជីវិត បន្ទាប់ពី គប់ កាក់  ២  ផោន ចំមុខ ខ្សែ បម្រើ ប្រធាន ក្រុម របស់ ខ្លួន
Brunt  បាន និយាយប្រាប់ ថា គាត់ ពិតជា ស្អប់ខ្ពើម  និង ខ្មាស អៀន ជា ទីបំផុត ចំពោះ ការ ដែល បាន បន្សល់ ស្នាម របួស ក្រោម ភ្នែក ឆ្វេង  ខណៈពេល ដែល គាត់ បាន ព្យាយាម ប្រគល់ អាវ របស់ គាត់ ទៅ ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជា កុមារ មួយ រូប នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Madejski  ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រុម ប៉ូលិស ដែល បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿងក្តី មួយ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  " ឧប្បត្តិហេតុ មួយ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការវាយប្រហារ មួយ  ហើយ យើង នឹង ដំណើរការស៊ើប រឿងក្តី មួយ នេះ  ជាមួយ ក្លឹប  West  Bromwich  Albion  និង  Reading  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ " ៕
ផលិតផល ចម្បង :  ស្រាបៀរ  ញ៉ាំ  គ្រឿង ខ្នាត តូច ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  គ្រឿង បារ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  សម្ភារៈ សិប្បកម្ម ស្រាបៀរ គ្រឿង ស្រាបៀរ បន្ទាត់ ផលិតកម្ម  ភាព ជា ម្ចាស់ :  ម្ចាស់ ឯកជន
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ១ /  ឈ្មោះ  ញ៉ែម  ហៀង  ហៅ ប៉ូយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ០៧៥  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១១  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ២ /  ឈ្មោះ  កាន  វុទ្ធី  ហៅ គួគ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ០៦  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មុខ សញ្ញា សេសសល់ ក្នុង ករណី គាស់ សោទ្វារ ផ្ទះ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ធ្នូ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០  នាទី  អធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ០៤  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍  ឃាត់  ២  នាក់  ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  បាន កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ប៉ូលិស បន្ត ថា  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ០៦  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍  បាន  បន្ត ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល នៅ សេសសល់  ឈ្មោះ  ប៉ែន  ដាវីន  ហៅ វីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៨៨២  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ០៥  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ឃាត់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ប៉ូលិស បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ កុប  ដាវីត អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់ វី ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FA-4983 មា្នក់ ឯង តាម ផ្លូវ 99R ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បុក គា្ន ជាមួយ ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក ស្មាស់ រ៉េវូ ពណ៌ ខៀវ លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1I-1692 ឌុប គ្នា ២ នាក់  ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ក៏ នាំគ្នា លើក បក្ខពួក  ដាក់ លើ ម៉ូតូ ផ្សេង ដឹកគេចខ្លួន បាត់ អស់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ភ្ញៀវ ត្រឡប់ ចេញ មកពី ចូលរួម អាហារ មង្គលការគេ មា្នក់  បើក ម៉ូតូ មកដល់ ផ្ទះ ជួប គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍  សា្លប់ ភា្លម ៗ  ដោយសារ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បុក គ្នា  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ 267F ផ្លូវ លេខ 99R ក្នុង ក្រុម ទី ១៦  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០ កុម្ភះ ២០១៦  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
លោក ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី មួយ ស្ដី អំពី « ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន បរិស្ថាន រាប់ សិប នាក់ សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទៀ  បាញ់  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការសាងសង់ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ ឈ្នះ ឈ្នះ ទំហំ តូច ៗ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ទីតាំង ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី រឿងរ៉ាវ កាលពី អតីតកាល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអភិវឌ្ឍ ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។
កាលពី ជាង ១៩ ឆ្នាំ មុន  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង កងទ័ព ខ្មែរ  ក្រហម បាន បញ្ចប់ ទៅ  តាម អ្វី ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ជោគជ័យ របស់ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល ដាក់ចេញ ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន ។
ជា ការរំឭក ដល់ ជោគជ័យ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ផែនការកសាង វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការសាងសង់ វិមាន នេះ  សម្រេចបាន ៥៥ ភាគរយ  ក្រោយ ការសាងសង់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បូកសរុប លទ្ធផល រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៃ ការកសាង វិមាន នេះ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ នឹង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី កិច្ចខិតខំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា ស្តីពី កម្ពុជា ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ហៅ ថា  យុវវ័យ របស់ យើង  ដែល ត្រូវ សិក្សា  ឬ ក៏ ផ្តល់ មេរៀន ណាមួយ ដែល ចង់ បញ្ជាក់ ទៅ ថា  នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ បាន មក របៀប ណា  បានជា វា មាន រឿង ហ្នឹង គឺ ថា  អាច ទៅ ជា ប្រធានបទ មួយ សម្រាប់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពិភពលោក ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ កន្លែង ខ្លះ  គឺ ថា  ម្ង៉ៃ ៗ  គឺ គិត តែ ពី រឿង ហៅ ថា  ធ្វើ បុណ្យ ខ្មោច ហ្នឹង  ធ្វើ សម្បើម ណាស់ » ។
« កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស ថែម ទៀត នៅពេល ខាងមុខ ។  បើ រក បាន ឃើញ ថា  វា សមស្រប  សមរម្យ ថា  នឹង ធ្វើ ហៅ ថា  អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ទ្រង់ទ្រាយ ស្អី ហ្នឹង  យើង អាច ពិភាក្សា គ្នា ក្រោយ  មិន មែន តែ ធ្វើ  ហៅ ថា  ធំ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  វា អាចនឹង បង្រួញ ទៅតាម កម្រិត របស់ វា  តូច ៗ ដែរ  វា មាន ទ្រង់ទ្រាយ របស់ វា ដើម្បីឲ្យ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការតភា្ជប់  ហើយ អាច រំឭក ជាក់ស្តែង នៅ កន្លែង របស់ ខ្លួន  វា លេចឡើង ជាក់ស្តែង ថែម ទៀត » ។
លោក បាន ស្នើឲ្យ មេបញ្ជាការ នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ៣  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តំបន់ ភូមិភាគ ៤ ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង តំបន់ ភូមិភាគ ៥  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ឲ្យ ពិចារណា រៀប ផែនការកសាង វិមាន នេះ ។
តាម ផែនការសាងសង់ វិមាន ដែល នឹង រំឭក ស្នាដៃ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការនាំ សន្តិភាព ពេញលេញ ឲ្យ កម្ពុជា នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ១៥ ហិកតា  ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកជំនួញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនួញ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ការសាងសង់ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ នេះ ថា  នឹង ចប់ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។  លោក ថ្លែង ថា  ការចំណាយ លើ ការសាងសង់ វិមាន នេះ គឺ បាន មក ពី ការចូលរួមចំណែក ពី សប្បុរសជន ។
អ្នកវិភាគ យល់ ថា  មិន មាន អ្វី ជា ការខុសឆ្គង ក្នុង ការកសាង វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ ទេ  តែ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ ឯកភាព ជាតិ ដែល អាច ដាក់ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម នេះ  សិ្ថត ក្នុង ស្ថិរភាព យូរអង្វែង ។
លោក មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  ថា  គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ កំពុង សាបរលាប បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ គំនាប លើ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ។  លោក និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ការដាក់ គំនាប នេះ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត នោះ  ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គួរឲ្យ បារម្ភ ។
« រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួល ប្រជាប្រិយ៍ ខ្ពស់  ការណ៍ ដែល អនុវត្ត នូវ វិធីសាស្ត្រ  ឬ យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ឈ្នះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដូច ខ្ញុំ ជំរាបមិញ ហ្នឹង ថា  មកដល់ ពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង ហាក់បីដូចជា សង្កេតឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្តូរ ជំហរ ឈ្នះ ឈ្នះ ហ្នឹង ហើយ  គឺ យើង ឃើញ ថា  មាន អ្នក ឈ្នះ  មាន អ្នក ចាញ់  ដល់ អញ្ចឹង ទៅ  ដល់ មាន អ្នក ឈ្នះ  មាន អ្នក ចាញ់ អីចឹង ឯង ដែល ធ្វើឲ្យ បញ្ហា សង្គម  ឬ ភាពទុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ដូចជា មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដោយសារតែ ការផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ ហ្នឹង » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង វប្បធម៌ មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ នេះ នឹង មាន កម្ពស់ យ៉ាងតិច ៥០ ម៉ែត្រ ៕
ថៃ  ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Aom  Sushar  កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  លោក  Amp  Pithan  ដែល ជា អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  Aum  Patchrapa  ។
ក្រោយ ដំណឹង មួយ នេះ ត្រូវបាន សាយភាយ ជាបន្តបន្ទាប់  មាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  តារា ស្រី វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  តែងតែ បង្ហោះ រូបថត  ភ្ជាប់ ជាមួយនិង ចំណងជើង ផ្អែម ល្អែម ជារឿយ  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ៕
រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ចុង ខែ  មករា  នៅឯ ប្រទេស  Switzerlan  គឺ តែងតែ ប្រារព្ភ កម្មវិធី  បង្ហោះ  Balloon  អន្តរជាតិ  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន  Balloon  ចំនួន  80  ដែល មកពី  15  ប្រទេស ខុស ៗ គ្នា  នេះ គឺ លើក ទី  33  ហើយ ។
ក្រោយពី  Taeyang  ដែល ជា សមាជិក នៃ ក្រុម  BIGBANG  ទើបតែ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា មនុស្ស លាក់ ពុត សម្រាប់ សកម្មភាព នៅឯ ការប្រគល់ ពានរង្វាន់ តារា ឆ្នើម  Gaon  Chart  Awards  នា ពេល កន្លងមក នោះ  ឥឡូវនេះ ក៏ មាន តារាចម្រៀង ដទៃ ផ្សេង ទៀត ដែល មកពី ផលិតកម្ម  YG  Entertainment  ដូចគ្នា  ក៏ ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
បណ្តា អ្នករិះគន់ ទាំងនោះ  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដែល មើលទៅ ពិតជា ស៊ិចស៊ី ខ្លាំង របស់ នាង ផងដែរ  ទោះបីជា ស្ត្រី អាស៊ី បច្ចុប្បន្ន ហាក់ មាន ទំនោរ នៃ ភាពស៊ិចស៊ី ហួស កម្រិត បែប នេះ តាម ប្រជាជន ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក អ៊ឺរ៉ុប ក៏ដោយ ៕
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រូបថត មួយ សន្លឹក របស់ សមាជិក្រុម  2NE1  នាង  CL  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត ប្រចាំ សប្តាហ៍ នៅឯ ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិច កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  អ្នក និយម លេង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បាន នាំគ្នា អះអាង ថា  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ គឺជា មនុស្ស លាក់ ពុត នៅលើ គណនី នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ នាង នា ពេល កន្លងមក ។  ដោយ បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  ពួកគេ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់  CL  នៅតែ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការងារ  ទោះបីជា មាន ការថ្កោលទោស ទៅលើ ការវះកាត់ កែ កុន មុខមាត់ របស់ នា ពេល កន្លងមក ក៏ដោយ ។
- កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹទ្ធបុរស  និង  នាយក វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល ខាងការទូត  នៃ អាស៊ាន  ៨ + ៣  (DDDTI  de  l'ASEAN+3)  ...
ជាន់ ទី ១២  អាគារ  EXCHANGE  SQUARE  ផ្លូវ លេខ  ១០៦  កែង ផ្លូវ  លេខ  ៦១  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អំឡុង ពេល ដែល បណ្តា អ្នកកាសែត បាន សាកសួរ  ប្រសិនបើ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ហូឡង់ រូប នេះ អាច ជា គ្រូបង្វឹក អចិន្ត្រៃយ៍ និង បន្ត ស្នាក់ អាស្រ័យ លើស ពី រដូវកាល នេះ តើ លោក ពេញចិត្ត ឬ អត់  Oscar  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  " ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការងារ ដ៏ ល្អ របស់  Guus  ដែល បំពេញ នា ពេល កន្លងមក នេះ  គាត់ អាចនឹង បន្ត ស្នាក់ នៅ តទៅទៀត " ។
កាលពី យប់ ម្សិលមិញ នេះ  Oscar  បាន អះអាថា កីឡាករ ក្នុង ក្លឹប ចង់ឱ្យ លោក  Guus  Hiddink  បន្ត ស្នាក់ នៅក្នុង ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ពួកគេ បន្ត ទៀត ។
គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន ក្រុម តោ ខៀវ រូប នេះ ទើប ស្គាល់ រសជាតិ បរាជ័យ ត្រឹមតែ មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ នៃ ការប្រកួត ចំនួន  ១៣  លើក ចាប់តាំងពី គាត់ បាន ឈានជើង ចូលមក ជំនួស តំណែង មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  Jose  Mourinho  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ក្លឹប ។
តារា ឆ្នើម សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ មតិ យល់ ស្រប ជាមួយ កីឡាករ  Wesley  Sneijder  ដែល គាត់ បាន និយាយ ថា មិត្តភាព របស់  Hiddink  គឺ ប្រៀប ដូច នឹង មិត្តភាព ពូ និង ក្មួយ អញ្ចឹង ៕
ដោយ ខ្សែ បម្រើ ក្រុម តោ ខៀវ រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  " ពួកយើង អាច លេង ក្នុង ទម្រង់ មួយ ដ៏ ល្អ ។  ទំនុកចិត្ត គឺ កំពុងតែ មាន សន្ទុះ  ហើយ ក្លឹប ទាំងមូល គឺ មាន ការសប្បាយរីករាយ នៅ ពេល នេះ ។  ចាប់តាំងពី គាត់ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ ដ៏ ល្អ របស់ គាត់ នា ពេល កន្លងមក នេះ  គាត់ មាន ឱកាស ខ្ពស់ ក្នុង ការបន្ត ស្នាក់ នៅជាបន្ត ទៅ ទៀត " ។
ព.  បុ.  (  អា.  និ.  )  ( ពាក្យ ជា  និទ្ធារណៈ  គឺ ដក យក ពី ក្នុង ចំនួន មក និយាយ )  បណ្តា ,  ជំនុំ,  លាំ  :  ខ្ញុំ មាន កូន ប្រាំ នាក់ សុទ្ធតែ ប្រុស ,  ឡើយ នី លែង កូន ទាំងនោះ  កូន ម្នាក់ មិន ចេះ អក្សរ  ( សម័យ ឥឡូវ មិន ដែល ប្រើ ,  ប្រើ ញឹកញយ តែ ពាក្យ  បណ្តា ;  ឯ ពាក្យ  ជំនុំ  ប្រើ រង្វើល ៗ )  :  នារី  ២០  នាក់ នាំគ្នា ទៅ ងូតទឹក ទន្លេ ,  បណ្តា នារី ទាំង  ២០  នាក់ នោះ ,  ក្រពើ គោះ ម្នាក់ ស្លាប់ ទៅ ,  នារី  ១៩  នាក់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ សំណោក ខ្លាំង ក្រៃ  ព្រោះ អាឡោះអាល័យ នាង ដែល ស្លាប់  ( បណ្ដា  នេះ ជា  អា.  និ.  និទ្ធារណៈ  ប្រើ ជា ជំនួស  ឡើយ នី លែង  និង  ជំនុំ,  លាំ  ដែល បុរាណ ធ្លាប់ ប្រើ ,  ព.  វ.;  កុំ ប្រើ  ក្នុង បណ្ដា ,  ក្នុង ជំនុំ,  ក្នុង លាំ,  ក្នុង ឡើយ នី លែង  ព្រោះ ពាក្យ  ក្នុង  ក៏ ជា  អា.  និ.  ដែរ ,  បើ ប្រើ  ក្នុង  ផ្សំ ផង ទៅជា  អា.  និ.  ពីរ ដង ប្រគរ គ្នា ;  បារ.  Parmi)  ។
ម៉ូត សក់ ដ៏ ចម្លែក នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅឯ ហាង កាត់ សក់ ឈ្មោះ  XB  Hair  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Changhua  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ជំនាញ ក្នុង ការបង្កើត រូបភាព នានា នៅលើ ក្បាល របស់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ៕
គាត់ មាន ម៉ូត សក់ ឡូយ ៗ ច្រើន ម៉ូត ណាស់ ត្រូវ ចម្លង តាម នៅលើ ពិភពលោក នេះ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ប្រញាប់ ពេក ទេ ក្នុង ការចម្លង ម៉ូត សក់ តាម ប្រធាន ធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
លុះត្រាតែ អ្នក គឺជា បុរស មកពី កោះ តៃវ៉ាន់ រូប នេះ  ទើប ហ៊ាន ឱ្យ គេ កាត់ សក់ ចេញ ជា រូបរាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ក្បាល  និង បាន ហាយឡាយ សក់ ទៅជា ពណ៌ ទង់ដែង សុទ្ធ តាម និមិត្តរូប របស់ គាត់ តែម្តង ។
Les  inn  uttale  for  ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។ ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។  [Dagligdagse  uttrykk]
Les  inn  uttale  for  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្
បើ យើង ក្រឡេក មើល ស្ថានភាព  មុន ពេល ដែល  ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត អអន្តរជាតិ  AEON  II  មាន វត្តមាន នៅ  តំបន់ សែន សុខ  ដី ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំងាយ ក្រោម ១ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ទិស ខាងលិច ពី ទីតាំង របស់ ផ្សារ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣០០ ទៅ ៤០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ តម្លៃ លក់ មាន ចាប់ពី ៥០០ ទៅ ៧០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ធំ ៗ ក្នុង តំបន់ ដដែល នេះ តម្លៃ ដី ឡើង ដល់  ៧០០ ដុល្លារ ទៅ ១,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  សម្រាប់ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង  រិទ្ធី  ចន្លោះ ផ្លូវ ១០០៣  និង ផ្លូវ ហាណូយ តម្លៃ កើនឡើង ដល់ ១,៥០០ ដុល្លារ ទៅ ២,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ពីមុន មាន តម្លៃ ១,០០០ ទៅ ១,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
លោក  ស៊ន  សៀប  នាយក  និង ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate  មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ២ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ។ តម្លៃ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ជា  សុផារ៉ា បាន កើនឡើង ជា មធ្យម ដល់ ១,៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល តម្លៃ ដី នឹង កាន់តែ ខ្ពស់ បើ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កាន់តែ ជិត ផ្លូវ ធំ  ។
លោក  សៀប  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា បើ ទោះបី តម្លៃ ដី បាន កើនឡើង ខ្លាំង ក៏ដោយ ប៉ុុន្តែ តម្រូវការ នៅតែ មាន ច្រើន ។  ហើយ ជាក់ស្តែង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ធំ ៗ ស្ទើរតែ មិន មាន ដី ទំនេរ សម្រាប់ លក់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដី នៅ ប៉ែក ខាងលិច  និង ប៉ែក ខាងជើង នៃ គម្រោង ផ្សារ នៅ មាន ដី ទំនេរ ច្រើន ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ផ្សារ ទំនើប  AEON  II  គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១០  ហិកតា  និង មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១៥១,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ជប៉ុន មួយ នេះ បាន បើក ដំណើរការលក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប នេះ មាន ហាង លក់ ទំនិញ ធំ  ៗ  រោង ភាពយន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ  និង អាហារ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  នៅ ខាងក្រៅ មាន កន្លែង ចត យាន្ត យន្ត ធំ ទូលាយ  ដែល អាច ដាក់ រថយន្ត បាន ចំនួន  ២,៥០០  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ២,០០០  គ្រឿង ។
នៅ ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ចិន  SV  International  បាន សម្ពោធ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ រម្មណីយដ្ឋាន  វីសនីរីសតស៊ីធី  (Wisney  Resort  City)  តម្លៃ ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ដែល ពិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន  SV  International  បាន សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ចំនួន ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៦៥ហ.ត  លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ រម្មណីយដ្ឋាន  វីសនីរីសតស៊ីធី  (Wisney  Resort  City)  រួមមាន  រមណីយដ្ឋាន កម្សាន្ត ទឹក  (water  theme  park)  សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ផ្សារ ទំនើប  សួនច្បារ  ឧទ្យាន លំហែរ កាយ  ផ្លូវ  និង ឧទ្យាន វប្បធម៌  ព្រះវិហារ  ។ល ។  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៃ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោកជំទាវ ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ម្ចាស់ គម្រោង ដ៏ ធំ នេះ  សូម អនុវត្ត ការសាងសង់  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  អាជីវកម្ម  ដោយ គោរព តាម ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ជាធរមាន របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
លោកជំទាវ  បន្ត ថា  ជាមួយនឹង ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន លើ គម្រោង នេះ ពិតជា អាច ទាក់ទាញ ទេសចរ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ឱ្យ មក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឱ្យ កាន់តែ ជឿនលឿន បន្ថែម ទៀត ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ទាំងនេះ  គឺ ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ជំនឿ ជឿជាក់ ពី បណ្តា អ្នកវិនិយោគ បរទេស  មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ ល្អ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ កត្ដិ បណ្ឌិត របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុ។
ក្តៅ ៗ !  Queen  ដែល ធ្វើអោយ នារី ៗ លេង  VG  ហៅ តាម គ្រប់ គ្នា  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ចាកចេញ ពី  Hunters  ហើយ  -  Noobie  GMK
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកាស នេះ  គឺជា ការចាកចេញ ពី  Guild  Hunters  ទាំងស្រុង  យោង ទៅតាម ការសាកសួរ ពត៌មាន  Queen  ពី ខ្ញុំបាទ  នាង បាន បន្ត ទៀត ថា  បើ ទោះបីជា នាង ចាកចេញ ពី  Hunters  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុម ទាំងមូល  ដំណែង  Leader  នឹង អោយ ទៅកាន់  Godfather  សម្រាប់  Server  ចិន  រីឯ  Deaddoll  សម្រាប់  Sever  នៅ អាស៊ី  តែ នាង នៅតែ លេង ហ្គេម នេះ  ក្នុង  អាស៊ី ដដែរ  តាម ធម្មតា ។
Home  ក្រុម  Vainglory  ក្តៅ ៗ !  Queen  ដែល ធ្វើអោយ នារី ៗ លេង  VG  ហៅ តាម គ្រប់ គ្នា  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ចាកចេញ ពី  Hunters  ហើយ
Queen  ដែល ជា  ប្រធាន ក្រុម  និង  Guild  Hunters  នោះ  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  លើ គណនី  ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  ចាកចេញ ពី  Hunters  ហើយ  យ៉ាងណាមិញ  Queen  បាន បន្ត ថា  Hunters  គឺជា  Guild  ដ៏ កក់ ក្តី មួយ សម្រាប់ នាង ផ្ទាល់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2014  មកដល់  2017  នេះ  ហើយក៏ អរគុណ ដល់ ប្រិយមិត្ត  និង  គ្រួសារ  Hunters  ទាំងមូល ផងដែរ ។
ក្តៅ ៗ !  Queen  ដែល ធ្វើអោយ នារី ៗ លេង  VG  ហៅ តាម គ្រប់ គ្នា  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ចាកចេញ ពី  Hunters  ហើយ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  12:00  PM  Rating:  5
វៀតណាម សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពចាំបាច់ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ទូទៅ ក្នុង ការការពារ កុមារ នៅក្នុង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Thi  Kim  Anh  ភារ ធារី ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចំា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាស៊ាន នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ការកើនឡើង នូវ ករណី រំលោភ សិទ្ធិ កុមារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ការវាយប្រហារ លើ សាលា សិស្សានុសិស្ស និង គ្រូបង្រៀន  ដែល កំពុង បង្ក ហានិភ័យ ច្រើន ដល់ កុមារ  ដកហូត ឱកាស សិក្សា  និង ការរីកធំធាត់ ដើម្បី អនាគត ល្អ ប្រសើ មួយ ។  ក្នុង បរិបទ នោះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវ ស្រុះ ចិត្ត គំនិត និង មាន សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដើម្បី នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ ដល់ កុមារ ។
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុយអែត - ប្រទេស កាន់ ដំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ក្នុង ខែកក្កដា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បើក សម័យ ពិភាក្សា បើក ចំហរ ស្តីពី កុមារ នៅក្នុង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការពារ កុមារ បច្ចុប្បន្ន  រាំ ស្កាត់ ជម្លោះ នា អនាគត ” ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Pham  Thi  Kim  Anh  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចការពារ កុមារ ជានិច្ចកាល ជា ខ្លឹមសារ សំខាន់ ក្នុង របៀបវារៈ អាស៊ាន និង ព័ត៌មាន ពី គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន ស្តីពី ជម្រុញ និង ការពារ សិទ្ធិ របស់ នារី និង កុមារ  តាមរយៈ ផែនការ សកម្មភាព ២០១៦ - ២០២០  រួមមាន វិស័យ អាទិភាព ចំនួន  ១៦  ព្រមទាំង អះអាង នូវ ការសន្យា និង ត្រៀម ជាស្រេច រួម សហការ ជាមួយ ដៃគូ ខាងក្រៅ ដើម្បី ធានា អនាគត ភ្លឺស្វាង ជាង សម្រាប់ កុមារ ទូទាំង ប្រទេស ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  HackerRank  ដែល ជា គេហទំព័រ បង្ហាញ  និង  ចែកចាយ  កូដ សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ នូវ  ប្រទេស ដែល មាន  Programmers  និង  Developers  ខ្លាំង ជាង គេ លើ លោក  ក្នុង នោះ  មាន ប្រទេស ចំនួន បី ធំ ៗ គឺ  រុស្សី  ,  ចិន  និង  ប៉ូឡូញ ។  ចំណែកឯ  អាមិរិច  និង  ឥណ្ឌា វិញ គឺជា ប្រទេស ដែល  ខ្លាំង  បកប្រែ កូដ  ហើយ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ដំណែង  28  និង  31  ក្នុង ចំណោម លេខរៀង ។
ចង់ ដឹង ថា ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល មាន  Developers  និង  Programmers  ខ្លាំង ជាង គេ ទេ ?  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  9:27  AM  Rating:  5
ថ្វីត្បិតតែ ករណី យន្តហោះ មិន មាន ជា ករណី សាមញ្ញ ដែល កើតឡើង ច្រើន ដូច គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ សាធារណះ ក៏ដោយ  វា នៅតែ ជា កង្វល់ យ៉ាង ធំ សម្រាប់ គមនាគមន៍ ជើង អាកាស  ដោយសារតែ រៀងរាល់ ពេល យន្តហោះ មាន បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ ម្តង ៗ  កម្រ ណាស់ ដែល មនុស្ស នៅលើ នោះ មាន ជីវិត រស់ នៅ ។
ដោយសារតែ ឃើញ បញ្ហា បែប នេះ ហើយ ទើប បានជា មាន ហេតុផល មួយ ជម្រុញអោយ ក្រុម វិស្វករ ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន មួយ ក្រុម សម្រេចចិត្ត រុករក បច្ចេកវិទ្យា ឌីស្សាញ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ជា ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ជាមួយនឹង គំនិត ដែល ឌីស្សាញ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នេះ  ពួកគេ បាន ធ្វើអោយ ទូកាប៊ីន សម្រាប់ អ្នកដំណើរ អង្គុយ នោះ អាច ដោះ ចេញ ពី ក្បាល យន្តហោះ បាន ។  មាន ន័យ ថា  ប្រសិនជា នៅក្នុង ករណីអាសន្ន ខ្លាំង ណាមួយ ដែល អាច ធ្វើអោយ យន្តហោះ ធ្លាក់ចុះ បាន នោះ  ទូកាប៊ីន អ្នកដំណើរ អាច ទម្លាក់ចុះ មក ក្រោយ បាន  ជាមួយនឹង ការការពារ ដោយ ឆ័ត្រ យោង  និង ពោង ការពារ ការ លេច ចូលក្នុង សមុទ្រ ។
ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ ការផ្ទុះ ឆេះ ប្រសិនជា យន្តហោះ ទាំងមូល ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ មក ទន្ទឹម គ្នា  ដូចគ្នា យន្តហោះ ទូទៅ ធម្មតា ។  ថ្វីបើ គំំនិត នេះ មើលទៅ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ ត្រូវបាន ផលិត ចេញ ជា រូបរាង  រឺ សាកល្បង ជា ផ្លូវការ អ្វី មួយ ឡើយ  ព្រោះថា ទាក់ទង នឹង លុយ ចំនាយ ក្នុង ការធ្វើ អាច មាន ចំនួន ច្រើន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គំនិត នេះ អាច ជា របកគំហើញ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជំនាន់ ក្រោយ យក ទៅ សិក្សា បន្ត  និង ធ្វើអោយ ចេញ ជា រូបរាង បាន ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង  ៧៣៧  ធ្លាក់ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  បាន ក្លាយជា កន្លែង ទេសចរ សម្រាប់ ភ្ញៀវ បរទេស  នៅ ទីក្រុង បាលី
ក្រុង ប៉េកាំង  បាន អះអាង ជា ម្ចាស់ ទៅលើ ប្រជុំ កោះ គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ជប៉ុន  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  ដែល ជប៉ុន ហៅ កោះ នោះ ថា  កោះ សេន កាគូ  ហើយ ចិន ហៅ ថា  ដាវ យួ ។  ជារឿយ ៗ  ចិន តែងតែ បញ្ជូន នាវា ល្បាត របស់ ខ្លួន ទៅ ជិត ប្រជុំ កោះ នោះ ។
ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន តវ៉ា ទៅ ចិន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី នាវា ល្បាត  និង ទូក នេសាទ ចិន  បាន ចូល ទៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល ជប៉ុន ចាត់ទុក ជា ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន  នៅ ប្រជុំ កោះ មាន ជម្លោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន ដកស្រង់ សម្ដី មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ម្នាក់  ដែល បាន និយាយ ថា  ប៉ុន្តែ  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល នាវា ល្បាត  និង ទូក នេសាទ ចិន  បាន បើកបរ រួមគ្នា ចូលក្នុង តំបន់ នោះ  ដែល ហាក់ដូចជា ការបង្កើន សិទ្ធិ ទៅលើ កោះ នោះ ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Shinsuke  Sugiyama  បាន បញ្ជូន លិខិត តវ៉ា ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ទៅ អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  ឆេង  យ៉ុង ហួ ។
ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ថ្មី របស់ ជប៉ុន  លោកស្រី  Tomomi  Inada  ថា បាន និយាយ ខុសពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ សង្គ្រាម  បន្ទាប់ពី លោកស្រី បដិសេធ និយាយ ថា  កងទ័ព ជប៉ុន ប្រព្រឹត្ត អំពើ សម្លាប់ រង្គាល លើ ជន ស៊ីវិល ចិន  នៅ អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២ ។
ទំនាក់ទំនង ចិន  និង ជប៉ុន  ដែល សុទ្ធតែ ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច នោះ  បាន ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ដោយសារតែ ជម្លោះ ដែន ទឹក  និង កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ជូរចត់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
OPPO  Find  X  ដែល បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នា ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស គឺ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ ដែល ប្រកបដោយ បច្ចេកវិទ្យា និង ការរចនា ឈាន មុខ គេ ។
ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន Samsung  ក៏ បាន បាន ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ រចនាបទ អេក្រង កោង គែម សងខាង ដើម្បីឲ្យ ទូរស័ព្ទ ទាំងមូល មាន អេក្រង់ ធំ  តែ វា នៅតែ មិន អាច សម្រេចបាន ព្រោះ នៅតែ មាន កន្លែង ដាក់ កាមេរ៉ា និង គែម ខាងក្រោម ធំ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន OPPO  បាន បង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន នៅលើ ម៉ូដែល សំខាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  OPPO  Find  X  ។
បើ និយាយ អំពី កំរិត លាត នៃ អេក្រង់  យើង ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ធំ ៗ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការសិក្សា និង ស្វែងរការឌីហ្សាញ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទូស័ព្ទ របស់ ខ្លួន មាន ផ្ទៃ អេក្រង់ លាត ធំ ជាង គេ ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន Apple  បាន បញ្ចេញ ម៉ូដែល iPhone  X ដែល មាន អេក្រង់ លាត មុន គេ  ប៉ុន្តែ វា ជា អេក្រង់ ក្បាល ឆក ដែល ទុក កន្លែង សម្រាប់ កាមេរ៉ា  ហើយ មាន ការលើកឡើង ជាច្រើន ថា  ការរចនា ក្បាល ឆក បែប នេះ គឺ មិន ស្អាត នោះ ទេ ។
OPPO  Find  X  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ជាង គេ  ក្នុង ការរចនា អេក្រង់ លាត ពេញ ផ្ទៃ ស្ទើ តែ គ្មាន គែម តែ ម្តង  ដែល វា មាន វិមាត្រ  19.5:9  និង កំរិត លាត នៃ អេក្រង់ ធំ ជាង គេ រហូតដល់ 93.8%  ដោយ វា បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ គែម ខាងក្រោម នៃ ទូរស័ព្ទ នៅសល់ តូច ជាង គេ បំផុត ដែល មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ 3.4mm ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ អាច ជា ដំណោះស្រាយ ទៅលើ អេក្រង់ លាត  ហើយ អាចនឹង មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត យក លំនាំ តាម នា ពេល ខាងមុន ។
ចំពោះ ការឌីហ្សាញ របស់ OPPO  Find  X វិញ ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា  វា បាន រួមផ្សំ នូវ សិល្បៈ និង បច្ចេកវិទ្យាបញ្ចូល គ្នា  ដែល រចនា ឡើង ពី 3D  glass  ទាំង ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ ដែល ធ្វើឲ្យ រូបរាង នៃ ទូរស័ព្ទ ទាំងមូល មាន ភាពប្រណិត  ចំនុច នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុម OPPO អាច ធ្វើ ការសម្ភោធ ម៉ូដែល Find  X នៅក្នុង សារមន្ទីរ Louvre  ដ៏ ល្បី របស់ ប្រទេស បារាំង បាន  ត្បិត អី វា មាន លក្ខខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង រចនាបទ របស់ សារមន្ទីរ មួយ នេះ ។
ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  ក្រុមហ៊ុន OPPO បាន សហការណ៍ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដ៏ ប្រណិត Lamborghini  ក្នុង ការបង្កើត នូវ Find  X  Lamborghini  Edition ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន Lamborghini គឺជា ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ គុណភាព  ល្បឿន និង បច្ចេកវិទ្យា ជា ចម្បង  ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ សម្រេចចិត្ត សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន OPPO ក្នុង ការផលិត នូវ Find  X  Lamborghini  Edition  គឺ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ បាន បំពេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន Lamborghini  ចង់បាន ។  Find  X  Lamborghini  Edition  នឹង មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្ន័យ រហូតដល់ 512GB  បំពាក់ ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម កំពូល លឿន  Super  VOOC  ដែល អាច សាក ថ្ម ឲ្យ ពេញ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ៣៥ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណាមិញ នេះ គ្រាន់តែ ជា ពត៌មាន មួយ ជម្រាប ជូន ដល់ ម្ចាស់  Channel  Youtube  ទាំងអស់ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ  Channel  របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន បញ្ហា ដូច្នេះ ដែរ  ហើយ យើង សង្ឈឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការ  អធិប្បាយ  ក៏ ដូចជា ដំណោះស្រាយ ណាមួយ  ពី  ក្រុមការងារ  Youtube  ត្រឡប់ មកវិញ ចែកជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឆាប់ ៗ នេះ ។
ដើម ខែធ្នូ នេះ  Youtube  មាន បញ្ហា ធ្វើអោយ ម្ចាស់  Channel  ជាច្រើន ឈឺ ក្បាល  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  3:50  PM  Rating:  5
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ ប្រមាណ ជា  មួយ សប្តាហ៍ រាប់ តាំងពី ដើម ខែធ្នូ មក  គឺ មិន ដឹង ថា  ដំណើរការ វេបសាយ  បង្ហោះ វីដេអូ  Youtube  យ៉ាងណា នោះ ទេ  ធ្វើអោយ  ម្ចាស់  Channel  ជាច្រើន ឈឺ ក្បាល បញ្ហា ធំ បំផុត  គឺ ស្រាប់តែ ធ្លាក់  និង  បាត់បង់  Subscribers  របស់ ខ្លួន ជាច្រើន  និង  ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សំគាល់ គឺ  Channel  មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង ការ  View  ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ រួមទាំង ការ  ផ្តល់ ដំណឹង ដល់  Subscribers  ក៏ មិន ទៀងទាល់ ផងដែរ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  យើង មិន ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី អោយ ប្រាកដ ឡើយ សូម្បីតែ លោក  Pewdiepie  ដែល ស្តេច  Youtuber  ដ៏ ល្បីល្បាញ នោះ  ក៏ បាន លើកឡើង ទាក់ទង បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង ថ្មី ៗ  ចំពោះ  Youtube  ទៀតផង  រហូតដល់ មាន ការបង្ហោះ វីដេអូ  ថា  Youtube  ពិតជា ចង់បាន ផលចំណេញ ច្រើន ពី ខ្លួន វិញ ។  រីឯ បញ្ហា ចុងក្រោយ មួយ ទៀត  Channel  ចាស់ ៗ ត្រូវបាន បាត់បង់ ពេល ដែល  ស្វែងរក  មិន ឃើញ នូវ ខាងលើ ឡើយ  បែរជា បង្ហាញ  Channel  ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី ៗ  ឬ  Channel  ដែល ធ្វើ ការ  ចម្លង ស្តាយ របស់ គេ ផ្សេង ទៅ វិញ ។
Renergy  មាន បច្ចេកវិទ្យា សំខាន់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ថ្មី ។  បច្ចេកវិទ្យា អថេរ សម្រាប់ កង្ហារ ទីលាន ទំហំ ខ្យល់ តូច និង មធ្យម អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ កង្ហារ ខ្យល់ ។  ទីលាន អថេរ ,  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់  ABS  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ឆ្លាតវៃ ,  និង កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ ពី ចម្ងាយ ផ្តល់ ការការពារ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការរត់ ស្ថានីយ៍ ថាមពល ខ្យល់ ។
ផលិតផល ចម្បង :  ប្រព័ន្ធ កង្ហារ ខ្យល់ ខ្នាត តូច និង មធ្យម នៅក្រោម  100kw;  ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅលើ ក្រឡាច ត្រង្គ និង ប្រព័ន្ធ ក្រឡាច ត្រង្គ បិទ ,  ការវិនិយោគ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ដំបូល និង សំណង់ ;  ខ្យល់ ពន្លឺ នៅ តាម ផ្លូវ ព្រះអាទិត្យ ,  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មួយ សម្រាប់ សួនច្បារ ,  LED  កើនឡើង ពន្លឺ  LED  ពន្លឺ ខ្ពស់ ច្រក ដាក់ ,  ពន្លឺ ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  LED,  ពន្លឺ  LED  នៅ តាម ផ្លូវ ,  ថាមពល ពន្លឺ ឧស្សាហកម្ម និង ថាមពល សន្សំ កំណែទម្រង់ កំណែទំរង់ អភិរក្ស ។
រោងចក្រ  RENERGY  មាន វេទិកា ច្រើន បំផុត កម្រិត ខ្ពស់ និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ខ្លួនឯង ម៉ាស៊ីន ធ្វើតេស្ត ,  ប្រព័ន្ធ តុល្យភាព  rotor  ខ្យល់ ,  វេទិកា ការធ្វើតេស្ត ទីលាន អថេរ កម្លាំង អស់ កម្លាំង ធ្វើតេស្ត មន្ទីរពិសោធន៍ និង កង្ហារ ខ្យល់ ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ជំនាញ ការរកឃើញ ឧបករណ៍ !  រោងចក្រ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី  100sets  ចែកចាយ នៃ កង្ហារ ខ្យល់ ក្នុង មួយ ខែ ។
ប្រព័ន្ធ កង្ហារ ខ្យល់ រួមបញ្ចូល កង្ហារ ខ្យល់ ប៉ម នៅលើ ឧបករណ៍ បញ្ជា ក្រឡាច ត្រង្គ និង ត្រឡប់ សម្រាប់ ដំណាក់កាល តែ មួយ ឬ មាន ការតភ្ជាប់ ក្រឡាច ត្រង្គ ដំណាក់កាល ទី បី ។  កង្ហារ ខ្យល់  Renergy  មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង ការ នៅលើ អាំង ក្រឡាច ត្រង្គ ពី  ABB  អំណាច អែល និង ម៉ាក ល្បី ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង នៅ បរទេស ។
ទួរ ប៊ីន ខ្យល់  RENERGY  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដាណឺម៉ាក និង ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ;  ការសម្តែង នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ភ្នាក់ងារ និង អតិថិជន របស់ យើង ។  ប្រព័ន្ធ កង្ហារ ខ្យល់ បាន ជួប ខ្លាំង ណាស់ ល្បឿន ខ្យល់ លើស ពី  45  ម  /  s  នៅក្នុង ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ។
ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ អតិថិជន និង មិត្តភក្តិ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក បាន ទៅ ទស្សនា និង ចរចា អាជីវកម្ម ។  សូម ឱ្យ យើង ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក របស់ យើង ។
2018/05  /  16-2018  /  05/  17  ,  ខេត្ត  Zhejiang  ក្រុង សត្វ ការិយាល័យ ចិញ្ចឹម ទៅ កន្លែង របស់ យើង បាន មក ប្រឡង  altrenogest  API  របស់ ទៅ និង ការផលិត ជា ដំណោះស្រាយ មាត់  altrenogest  របស់ យើង ។  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ  2  ថ្ងៃហ្សេក្រុង សត្វ ការិយាល័យ ចិញ្ចឹម ប្រកាស ថា ការ  API  altrenogest  របស់ យើង និង ដំណោះស្រាយ មាត់  altrenogest  វិញ្ញាបនបត្រ  GMP  បាន កន្លង ផុត ទៅ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន យល់ ថា  បំណុល  គឺជា រឿង មិន ល្អ  !  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត  នៃ បំណុល  មិន ទាន់ ដឹង ថា  ល្អ  ឬ អាក្រក់ ទេ  អាស្រ័យ លើ ផែនការណ៍ នៃ ការចាត់ចែង លុយ នោះ ។
បំណុល នឹង ប្រែក្លាយជា ល្អ  ប្រសិនបើ បំណុល នោះ ត្រូវបាន យក ទៅ ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ តាម ខ្ទង់ លុយ  បង្កើត ខ្ទង់ ទ្រព្យ ទាញ ចំណូល បន្ថែម ។  បំណុល  នឹង ប្រែក្លាយជា អាក្រក់  ប្រសិនបើ បំណុល នោះ ត្រូវបាន យក ទៅ ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ មិន ត្រូវ តាម ខ្ទង់ លុយ  ចាយវាយ បង្កើត បំណុល ថែម  បន្ថែម ការចំណាយ ។  បំណុល ល្អ៖
បំណុល ចំណេញ លុយ  បង្កើត ចំណូល បន្ថែម  ប្រសិនបើ អ្នក ចេះ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  ឧទាហរណ៍  អ្នកប្រើប្រាស់ បំណុល ខ្ចី គេ  ៥០,០០០ ដុល្លារ ដើម្បី យកមក រកស៊ី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ បង់ សង គេ ចំនួន  ១,០០០ ដុល្លារ រៀងរាល់ ខែ ។  បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ បំណុល យក ទៅ រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម  អាច បាន ប្រើប្រាស់ ទាញ ចំណូល ប្រចាំ ខែ បាន  ២,០០០ ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ខែ  ដូច្នេះ អ្នកបង់ សង់ បំណុល  ១,០០០ ដុល្លារ  អ្នក នៅសល់  ១,០០០ ដុល្លារ ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  យើង ឃើញ ថា  ប្រាក់ ដែល អ្នក បាន ខ្ចី គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ នេះ គឺជា បំណុល ល្អ  បំណុល ចំណេញ លុយ  គួរ ខ្ចី គេ ចុះ  បង្កើត វា ថែម ទៀត ចុះ  មាន បំណុល បែប នេះ កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ ។  បំណុល អាក្រក់៖
បំណុល ខាត លុយ  ទាញ ចំណាយ បន្ថែម  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា បំណុល អាក្រក់  ហើយក៏ ជា បំណុល ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ចៀសវាង ឲ្យ ខាងតែ ខាន ។  បំណុល ប្រភេទ នេះ  កាលណា អ្នក មាន កាន់តែ ច្រើន  នោះ ជីវភាព និង ជីវិត របស់ អ្នក  កាន់តែ ដុន ដាប មិន ខាន ឡើយ ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក ខ្ចី បំណុល គេ  ត្រឹម  ២០,០០០ ដុល្លារ  ហើយ ត្រូវ បង់ សង គេ ប្រចាំ ខែ  ៤៥០ ដុល្លារ ប្រចាំ ខែ ។  ក្នុង ករណី នេះ  បំណុល ដែល អ្នក បាន ខ្ចី នោះ  មិន បាន យកមក ទាញ ចំណូល បន្ថែម ទេ  យើង យកមក សង បំណុល ចាស់ ៗ  ឬ ទិញ សម្ភារៈ និយម ប្រើប្រាស់ បន្ថែម ចំណាយ  បំណុល ប្រភេទ នេះ គេ ហៅ ថា បំណុល អាក្រក់ ។
សរុប មក ចុងក្រោយ បំណុល បែប នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការ ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  រហូត ចំណូល មិន គ្រប់ ការចំណាយ ។  លទ្ធផល នៃ ការចំណាយ ធំ ជាង ចំណូល  ឬ រក ចំណូល មិន គ្រប់ ការចំណាយ  នឹង ធ្វើឱ្យ ជីវភាព យើង កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ៗ  រហូត មាន បញ្ហា ជីវភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដោះស្រាយ មិន ចេញ ។  បំណុល បែប នេះ  គួរ រក វិធី ដោះ ខ្លួន ចេញ ជាបន្ទាន់  ដោះ កាន់តែ លឿន  កាន់តែ ល្អ  ហើយ ត្រូវ ចាំ ទុកដាច់ខាត មិន ត្រូវ ឲ្យ បំណុល ប្រភេទ នេះ កើតឡើង ម្តង ទៀត ជាដាច់ខាត ។
អ័ក - ឃៈ  បា.;  សំ.  (  គុ.  )  ( អឃ៌  ឬ  អរ្ឃិយ )  ដែល មាន តម្លៃ  ។  អគ្ឃភណ្ឌ  ឬ  អគ្ឃិយ --  របស់ មាន តម្លៃ  ។  អគ្ឃវត្ថុ  ឬ  អគ្ឃិយ --  វត្ថុ មាន តម្លៃ  ។  អគ្ឃ វា ចា  ឬ  --វាទ  សម្ដី មាន តម្លៃ ឬ ពាក្យ ថ្លៃ  ។  អគ្ឃ វា ទី  អ្នក ដែល ពេញចិត្ត និយាយ តែ ពាក្យ មាន តម្លៃ  ( បើ ស្ត្រី ជា  អគ្ឃវា ទិនី )  ។ល ។  អគ្ឃិយ
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួ  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែមិថុនា  នេះ ថា  ត្បូងកណ្តៀង ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត នៅ សកលលោក យើង នេះ ត្រូវបាន ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង រកឃើញ  ក្នុង ទំហំ ដ៏ ធំ កម្រ មាន មួយ  រហូតដល់ទៅ  ១២២ ការ៉ាត់ ឯណោះ ។
ចំពោះ ត្បូង កណ្តៀង  ឬ អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ពេជ្រ ពណ៌ ខៀវ  ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ  ក្នុង  អណ្តូង រ៉ែ  ខាល់លីណាន  របស់ ក្រុមហ៊ុម  Petra  Diamonds  Ltd  នៃ ប្រទេស  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  អណ្ដូង  រ៉ែ  ខាងលើ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ត្បូង កណ្តៀង ទំហំ  ២៩,៦  ការ៉ាត់ ផងដែរ  ដែល កាល នោះ  វា មាន តម្លៃ រហូតដល ជិត  ២០ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ត្បូង  ១២២ ការ៉ាត់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម វាយតម្លៃ អះអាង ថា  យ៉ាងហោច  ណាស់ ក៏  អាច  លក់ បាន ជាង  ៨០  លាន ដុល្លារ ដែរ  ព្រោះ ជា ទំហំ ធំ  មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ គេ មិន ទាន់  ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  ឬ  មហាសេដ្ឋី ណា  ហ៊ាន ចំណាយ ទិញ វា ឡើយ  ៕
(VOVWORLD)  -  អគ្គ នាយក រង ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  (IAEA)  លោក  Tero  Varjoranta  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ស្ថាប័ន នេះ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សំរាប់ សកម្មភាព  ត្រួតពិនិត្យ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់  ស.ប. ប. ក . ។
(VOVworld)  –  អគ្គ នាយក រង ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  (IAEA)  លោក  Tero  Varjoranta  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ស្ថាប័ន នេះ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សំរាប់ សកម្មភាព  ត្រួតពិនិត្យ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់  ស.ប. ប. ក . ។  ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ គោលនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ រវាង  IAEA  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ រដ្ឋធានី  Seoul  នា ថ្ងៃទី  ២១  មិនា  លោក  Varjoranta  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  IAEA  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ស្តារ សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ និង ឃ្លាំមើល នៅ  ស.ប. ប. ក.  បន្ទាប់ពី បរិយាកាស នយោបាយ បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង និង សិទ្ធិ អំណាច អនុម័ត »  ហើយ អង្គការ នេះ ធ្វើអស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ធានា ថា៖  រាល់ ការងារ ទាក់ ពិន ដល់  ស.ប. ប. ក.  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត  ប៉ុន្តែ  ក៏ ទទួល  ស្គាល់ ថា៖  ដំណើរការ នេះ មិន ងាយស្រួល និង លឿន ទេ ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការអប់រំ បរិស្ថាន សម្រាប់ គរុសិស្ស  នៅ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រឹត ការ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ងិន  លីណា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម  ហាន  កុសល  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ចាម  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង គរុសិស្ស សរុប ២០០ នាក់ ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង ពង្រឹង ចំណេះដឹង  បរិស្ថាន ដល់ គរុសិស្ស  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ យក ចំណេះដឹង បរិស្ថាន ទាំងអស់ ទៅ បង្រៀន បន្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា នេះ  លោកជំទាវ អគ្គ នាយក  បាន ជម្រុញ ឱ្យ គរុសិស្ស ទាំងអស់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ទីនេះ  ខិតខំប្រឹងប្រែង  រៀនសូត្រ  និង ក្លាយជា បុគ្គល បរិស្ថាន  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ប្រទេស របស់ យើង មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង បៃតង ។
គ.ជ.ប  ស្នើ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង អ្នកគាំទ្រ  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជំហរ  ចាស់ទុំ  ខាង នយោបាយ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  –  CEN
លោក ឯ ម  សូផាត  បាន បន្ថែម ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  មាន ទិសដៅ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ ខ្លួន ជូន អ្នកបោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  មាន សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  និង គ្មាន អំពើហិង្សា  លោក ឯ ម  សូផាត  សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន អំពាវនាវ ចំពោះ គណៈកម្មការរៀបចំ បោះឆ្នោត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម គោរព និង អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  គោលការណ៍ ណែនាំ និង ក្រមសីលធម៌ ដែល បាន កំណត់ ដោយ  គ.ជ.ប  ជាពិសេស  គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជំហរ ចាស់ទុំ  ខាងនោយ បាយ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ការឃោសនា បោះឆ្នោត មាន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ គ្រប់ សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត  ទាំងអស់ ត្រូវ បញ្ឈប់ ២៤ ម៉ោង  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អាច ហែរ ក្បូន ព្យុហយាត្រា  នៅ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ យ៉ាង ច្រើន ៤ ដង  ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ហើយ ការហែរ ក្បូន នេះ  មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ឆ្លង រាជធានី  ខេត្ត ទេ ។  ចំពោះ បណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឃោសនា  បោះឆ្នោត វិញ  លោក  សូផាត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពាក្យបណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជន ដែល មិន មែន ជា មន្ត្រី បោះឆ្នោត  ឬ គណបក្ស  ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា ៤ ដំណាក់កាល៖  ការប្តឹង  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង នៅ គណៈកម្មការឃុំ  សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គឃ .សប)  ការប្តឹង  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង នៅ គណៈកម្មការ រាជធានី  ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គធ. ខប )  ការប្តឹង និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង នៅ គ.ជ.ប  ការប្តឹង និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។
ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ព័ត៌មាន តំណាង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកជំនាញ ការចៃ កា  ជំនាញការកយការ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន សរុប ចំនួន ៧០ នាក់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង បណ្តឹង ទាក់ទង នឹង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឯ ម  សូផាត  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ជា ប្រធាន ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ  គ.ជ.ប  ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង បាន ឃាត់ បុរស  ២  នាក់ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច  ភូមិ ដើម ឫស  ឃុំ ដើម ឫស  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក  គីម ជុង អ៊ុន  បាន គំរាម ថា នឹង វាយ អាមេរិក ឱ្យ ក្លាយជា ផេះ ជាមួយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រសិនបើ អាមេរិក ហ៊ាន បាញ់ តែ មួយ គ្រាប់ ចូល ដី កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ប្រភព  Daily  Mail  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច កង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
គីម  ជុង អ៊ុន  ព្រមាន ថា  បើ គ្រាប់ កាំភ្លើង អាមេរិក ១ គ្រាប់ ហោះ ចូល កូរ៉េ ខាងជើង  ទឹកដី អាមេរិក ទាំងមូល នឹង ក្លាយជា គំនរ ផេះ ភ្លាម
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក់  បាន បើក ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  បណ្ដាលឱ្យ រ៉ឺម៉ក់ សង្កត់ ពីលើ លិច ខ្លួន ក្រោម ជាប់ នឹង ភក់ ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Navara  បាន បើក បុក បុរស ជា ជន អនាថា ម្នាក់  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈពេល ដែល រថយន្ត នោះ  បើក ចូលក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  " ហ្វ័រ ឡេក "  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ មួយ កើតឡើង  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ចំណុច បុរី សម្បត្តិ មាន ហេង  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នៅ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រជាជន រិះគន់ មួយ ប្រាវ  សមត្ថកិច្ច  ដុត ដៃ  ដុត ជើង  តាម ចាប់ខ្លួន ប៉ូលិស ស័ក្តិ បី  ដែល បាញ់ កាំភ្លើង លំហែ កាយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី កម្មករ  កម្ម ការិនី សន្លប់ ៤៥ នាក់ នៅ ចំណុច រោងចក្រ  ធៀន  ស៊ុន ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា …
យោង តាម មន្ត្រី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន ឱ្យដឹង ថា  សិស្ស ចំនួន  ២០  នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី ដើមឈើ បាន ធ្លាក់ លើ ពួកគេ នៅ ទីតាំង ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ក្នុង ប្រទេស ហ្គាណា ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ពាក់ ស័ក្តិ ៣ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្វាយ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  បម្រើការ នៅ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់ ប្រុស  កើតឡើង ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក នេះ នៅ ចំណុច  លើ ស្ពាន ត្សឹ បាសា  ( ហៅ ស្ពាន អ្នកលឿង )…
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤០ នាទី ល្ងាច លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ 31-32  ចំណុច ភូមិ តា ឡឹក  ឃុំ ត្រពាំង វែង …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្ត្រ ជាន់ ទី ២  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ វេលា ម៉ោង ១  និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម មួយ គ្រឿង យ៉ាង លឿន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក បុរស ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ វីវ៉ា បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង  ២  នាក់  ហើយ ត្រូវ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម នៅ វេលា ម៉ោង ២០ …
ជិះ ឡាន  NAVARA  បត់ ចូល ផ្ទះសំណាក់ បុក ជន អនាថា ម្នាក់ ... ហៅ សន្តិសុខ ទៅ មើល ជនរងគ្រោះ ... ពេល ឮ ថា ស្លាប់ ជិះ ឡាន រត់ បាត់
យោង តាម កាសែត ភាសា ចិន  paper.cn  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បី នាក់ នៅ តំបន់ អ៊ូហឺ ក្នុង ខេត្ត អាន ហួយ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ប្រើប្រាស់ កាកសំណល់ ឧស្សាហកម្ម ពុល ដើម្បី ផលិត ដុំ ឥដ្ឋ សម្រាប់ សង់ ផ្ទះ ។
ចិន ចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ  ដែល ផលិត ដុំ ឥដ្ឋ ធ្វើ ពី ជាតិ គីមី ពុល ... អ្នក រស់ នៅក្នុង សំណង់ ប្រើ ឥដ្ឋ នេះ ប្រឈម បញ្ហា សុខភាព ខ្ពស់
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សភា ថា  គ្មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ពី ការអះអាង របស់ ត្រាំ  ដែល ថា  អូបាម៉ា  លបស្តាប់ ទូរស័ព្ទ ខ្លួន
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សភា បាន និយាយ ថា  ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ឯកសារ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា  គ្មាន ភស្តុតាង ណា នៅក្រោយ ការលើកឡើង របស់ លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ដែល ថា អគារ  Trump  Tower…
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បង្ក្រាប បាន ចោរ ឆក់ ២ នាក់ នៅ ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៣០ កែង ផ្លូវ ១៣  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ ផ្ទះ លេខ M4  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦៥  ក្រុម ទី ៣៦  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ …
បុរស  ៥  នាក់ ព្រួត រំលោភ បូក លើ នារី ម្នាក់  បង្ខំឱ្យ នាង លោត ពីលើ ផ្ទះ រត់គេចខ្លួន  នៅ កណ្តាល រដ្ឋធានី ឥណ្ឌា
យោង តាម មន្ត្រី ប៉ូលិស ឥណ្ឌា បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់រំលោភ បូក ដោយ បុរស ប្រាំ នាក់ ដោយ រួមបញ្ចូល បុរស ម្នាក់ ដែល នាង ស្គាល់  ហើយ នាង បាន គេចខ្លួន ដោយ លោត ពី យ៉ ជាន់ ទី មួយ ។
បុរស កំពូល បំផ្លាញ បី នាក់ ផឹក ស្រវឹង លប ចូល ទៅ អាង ស្តុក ទឹក  បើក ទ្វារ ទឹក  ជន់ លិច ចម្ការ វៀតណាម ខ្ទេច គ្មាន សល់
យោង តាម មន្ត្រី ប៉ូលិស វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ស្រវឹង បី នាក់ បាន លួច ចូល អាង ស្តុក ទឹក នៅ ខេត្ត  Phu  Yen  ហើយ បើក ទ្វារ ទឹក ដោយ បញ្ចេញ ទឹក ទៅក្នុង ចម្ការ អំពៅ នៅក្បែរ នោះ ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ល្វា  ឃុំ ព្រែក កតា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច បើក ទ្វារ  យក គ្រឿងអលង្ការ  និង លុយ នៅក្នុង រថយន្ត  ជាប់ របង វត្ត ព្រែក ប្រា…
កណ្តាល  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត មុជ រាវ យក គ្រាប់ ប្រភេទ ទម្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ  ចំនួន ០១ គ្រាប់ ប្រភេទ MK82  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល រាវ រក គ្រាប់ ទី ៤  ដែល ប៉ូលិស បាន សហការ  ប្រមូល ជាមួយ  CMAC  នៅក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង …
ក្រចេះ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការស៊ើបអង្កេត  និង ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ នីតិវិធី ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី ស្ថាប័ន អយ្យការ ខេត្ត  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ជំនាញ …
តាកែវ  ៖  កុមារ ៤ នាក់ បាន លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់ ខណៈ ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ទៅតាម ឪពុក ម្តាយ ដែល ធ្វើជា កម្មករ នៅ ស្ថានីយ៍ ទឹក ស្អាត នា ថ្ងៃទី ២០  មិនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល  ក្នុង នោះ មាន កុមារា ៣ នាក់  និង កុមារី ម្នាក់ …
ក្រចេះ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពី រ ករណី  នៅ ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ គឺ បុរស ពីរ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដូចគ្នា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ ករណី  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ទី ១៩  មីនា …
ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រឌិត វីដេអូ មួយ អំពី កងទ័ព ខ្លួន បាញ់ កម្ទេច នាវា និង យន្តហោះ អាមេរិក យ៉ាង រីករាយ
លោក  គីម ជុង អ៊ុន  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ យោធា មួយ ដោយ បង្ហាញ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង កម្ទេច នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ជម្រក ក្រោម ដី ធ្វើ ពី ដែក ថែប សម្រាប់ ការពារ ប្រឆាំង គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ នៅ អាមេរិក  ហើយ លេច ឮ ថា  លោក  Bill  Gates  ក៏ ជា អតិថិជន ពិសេស ម្នាក់ ដែរ
ការគំរាមកំហែង នៃ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ពិភពលោក ប្រហែល ដូច អំឡុង សង្គ្រាម ត្រជាក់ ប៉ុន្តែ ជម្រក សុវត្ថិភាព ដែល មាន បច្ចេកវិជ្ជា ខ្ពស់ នឹង មិន ដូចជា កាលពី សតវត្សរ៍ ទី  ២០  ឡើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព  CNN ។
ព្រះសីហនុ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី ភុល  ភស្តា  អធិការ ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច កន្ទុយ នាគ ឆ្នេរ សុខា …
ព្រះសីហនុ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង …
ព្រះសីហនុ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី ភុល  ភស្តា អធិការ ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  នៅ ឆ្នេរ អូ ឈើ ទាល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ …
កណ្តាល  ៖  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក កោះ ធំ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច  មាន ស្ថាន ទម្ងន់  យោង តាម មាន ដីកា ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤ …
គួរឱ្យ ខ្លោច ចិត្ត ណាស់ !!!  កូនស្រី អាយុ ៧ ខែ ស្លាប់  និង ម្តាយ របួស ធ្ងន់ ក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស
ភ្នំពេញ  ៖  ទារិកា អាយុ បាន ៧ ខែ ម្នាក់  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆាបឆេះ ខ្លោច ខ្មៅ ពេញ រាងកាយ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ និង ម្តាយ របួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស ក្នុង បន្ទប់ ជួល  មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ …
កណ្តាល  ៖  ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ រងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់ នា ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ២០១៧  វេលា  ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ក្នុង ទឹក ព្រែក មុខ កំពូល  ក្រោយ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សៅ  ណាត  ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច បាន ចុះបង្ក្រាប  ករណី ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ស្ថិត នៅ ភូមិ …
ក្រចេះ  ៖  មាន ជន មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង ក្រចេះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ កាលពី យប់ ថ្ងៃ ១៩  មីនា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ពាម ទេ រ  ភូមិ ទី ២  សង្កាត់ រកា កណ្តាល  ក្រុង ក្រចេះ …
យុវជន ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ជិត ១០ គ្រឿង ដេញ កាប់ ចង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ តែ មិន បាន សម្រេច
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ បាន កើតឡើង ដែល មាន ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម ប្រមាណ ជិត ២០ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម កាប់ យុវជន ពីរ នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ប៉ុនប៉ង ប្លន់ យក ម៉ូតូ តែ មិន បាន សម្រេច ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ បរិវេណ ខាងមុខ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ មាន ការប្រគំ តន្ត្រី  Anchor  Beach  Carnival  2017  ដែល ជា ការរៀបចំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  ANCHOR  ហើយ មាន ការចូលរួម ពី តារា ខ្មែរ ល្បី ៗ និង បាន អញ្ជើញ តារា មកពី ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  សហកា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ផ្លូវភេទ បាន ចុះ ឆែកឆេរ  ហាង មួយ កន្លែង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា …
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  និង កម្លាំង ការិយាល័យ ការពារ  និង អន្តរាគមន៍ …
ឆ្មាំ គុក បួន នាក់ ដែល បាន បោះ បុរស មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍ ទៅក្នុង កន្លែង ងូតទឹក ក្នុង គុក និង បាន បើក កម្ដៅ រហូតដល់  ៨២  អង្សា  រយៈពេល ពីរ ម៉ោង រហូតដល់ គាត់ ស្លាប់  នឹង មិន ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ទោស ឡើយ ។
បទបញ្ញត្តិ មួយចំនួន ដែល ប្រទេស ចិន បាន ស្នើ ឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល តម្រូវឲ្យ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន នានា ចុះឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីនធឺណិត  (Internet  Domain) របស់ ខ្លួន ក្នុង ស្រុក  កំពុងតែ ក្លាយជា ក្តីបារម្ភ អំពី ការរឹតបន្តឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ។  ចិន គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ការរឹតត្បិត ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដ៏ តឹងរ៉ឹង បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក រួចទៅហើយ ។
បញ្ញត្តិ តម្រូវឲ្យ ចុះឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីនធឺណិត នៅ ចិន អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនួញ និង ការប្រកួតប្រជែង
រូបភាព ឯកសារ៖  រូបថត អេក្រង់ បង្ហាញ ប្លុក ស្នេហាជាតិ ចិន  Zhou  Xiaoping  របស់ លោក  Sina  Weibo  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ២០១៤ ។  សំណើរ របស់ ចិន ដែល តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នានា ចុះឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីនធឺណិត ក្នុង ស្រុក កំពុង បង្ករឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការរឹតបន្តឹង បទបញ្ញត្តិ អ៊ីនធឺណិត ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  បទបញ្ញត្តិ នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល លើ វិស័យ ជំនួញ និង  ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ ផងដែរ ។
ឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីនធឺណិត ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ទាំងអស់ នូវ វិធីសាមញ្ញ មួយ ក្នុង ការភ្ជាប់ ទៅនឹង គេហទំព័រ ។
សម្រាប់ គោលបំណង សន្តិសុខ និង សេវាកម្ម នានា  ឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីនធឺណិត សម្រាប់ គេហទំព័រ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ នៅ បរទេស ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អាជ្ញាធរ កំពុងតែ ចង់ កែប្រែ ។
ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ព័ត៌មានវិទ្យា  (MIIT)  របស់ ចិន បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីព្រាង បទបញ្ញត្តិ មួយចំនួន កាលពី ខែមីនា  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន បញ្ចេញមតិ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ មាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង យ៉ាង រហ័ស  ដោយ អ្នក ខ្លះ ឆ្ងល់ ថា  តើបទបញ្ញត្តិ ទាំង នេះ អាច នាំឲ្យ ឈាន ទៅដល់ ការបង្ខាំង គេហទំព័រ ដែល មាន ឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន នៅ បរទេស ទាំងស្រុង ឬ យ៉ាងណា ។
កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ បង្អស់ សម្រាប់ ឲ្យ សាធារណជន បញ្ចេញមតិ គឺ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ហើយ វា នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា តើ បទបញ្ញត្តិ ទាំង នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន គេ អនុម័ត ឆាប់ បំផុត នៅ ពេលណា នៅឡើយ ទេ ៕
តាកែវ  ៖  មាន អំពើ លួច មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ភូមិ អំពិល  ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា  ម៉ោង ១១  និង ៥ នាទី យប់  ដោយ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន ២ នាក់ ។
ស្ថានភាព នេះ បាន លេចឡើង  នៅពេល ក្រុម អ្នក ត្រួតពិនិត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ បាន ស្ថាប័ន ជាច្រើន កំពុង ផលិត និង ជួញដូរ ថ្នាំ ក្លែងក្លាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាសាធារណៈ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ ឃ្លាំង ស្តុក សម្ភារៈ សំណង់  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ 87BT  ផ្ទះ លេខ ២៥  ភូមិ ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៧ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង ផលិត មីស៊ីល បាញ់ ទម្លាក់ មហា គ្រាប់ ផ្លោង ស្រោច មេឃ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ការពារ ទីក្រុង សេអ៊ូល
អាចារ្យ សាសនា របស់ អារ៉ាប់ ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  ស្ត្រី គួរ ត្រូវ ស្តីបន្ទោស ចំពោះ ការចាប់រំលោភ  និង ជា  " មូលហេតុ នៃ ការយាយី ផ្លូវភេទ  និង ការផិតក្បត់ " ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បើក រថយន្ត លឿន ពេក ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ច្រងាង  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជាង ផ្សា រថយន្ត  និង បាញ់ ថ្នាំ ម្នាក់  កំពុង បំពេញ ការងារ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឱ្យ ឆក់ ស្លាប់ ខ្លួនឯង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច យានដ្ឋាន  កែច្នៃ រថយន្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្មួញ  សង្កាត់ ឃ្មួញ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កុមារា អាយុ ១១ ឆ្នាំ រងគ្រោះ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ២០១៧  វេលា មោង ៣  និង ៥០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ( ដី ទួល )  ខាងកើត ភូមិ ចំងាយ ៧០  មែត្រ  ភូមិ ត្រពាំង ចក  ឃុំ អញ្ចើម ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក . ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខណៈ លេង បង្ហោះ ខ្លែង ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង កម្មករ ម្នាក់ ទៀត បាន រួច ផុត ពី ការបាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ហេតុការណ៍ កំពុង លាង កញ្ច្រែង  ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ក៏ ត្រូវ កម្មករ ម្នាក់ ទៀត ចុច ប៊ូតុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  ឱ្យ ដំណើរការវិល រហូតដល់ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី …
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៦  នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ជា មុខសញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កន្លងមក  និង ដកហូត បាន ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  កាលពី វេលា  រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា …
កណ្ដាល  ៖  បុរស គម ខ្នង ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ បែក មុខ បែក មាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច  ហាង លក់ ស៊ុប របស់ ឈ្មោះ  ផល …
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន វត្ថុតាង និង ឯកសារ រួម នឹង ចម្លើយ សារ ភាព ហើយ នោះ កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន …
សៀមរាប  ៖  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ១៥ នាក់ ទៅ តុលាការ កាលពី ម្សិលមិញ ក្នុង ករណី  រក្សាទុក  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ក្រោយពី បាន បង្ក្រាប នៅ ថ្ងៃ ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ …
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង ៥ ល្ងាច  នៅ តាម ដងផ្លូវ ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ ២  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ២  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ …
បុរស ម្នាក់ ឡើង រឹង លិង្គ ពេញ មួយ សប្តាហ៍  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល  វេជ្ជបណ្ឌិត កាត់ចោល ពាក់កណ្តាល ទុក ពាក់កណ្តាល  ដោយសារ ...
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ រថយន្ត តួរី ស  កិន ស្លាប់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ  ប៉ះ ចង្កូត ម៉ូតូ  ដួល លើ ផ្លូវ វេង ស្រេង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៤  និង ១០  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ នារី ម្នាក់ មិន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង ៦ ល្ងាច នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ របោះ អង្កាញ់  សង្កាត់  ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ ។
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី អំពើ លួច  លុយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច  ភូមិ កំពង់ចំលង  ឃុំ កំពង់ចំលង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នារី ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ  ចំណុច  ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក សួង  សំលឿន  នាយ ការិ  យាល័យ  “ ក ៤ ”  និង មាន ការសម្របសម្រួល ផ្នែក ច្បាប់ ដោយ លោក  ដួង  សារី  ក្រឡាបញ្ជី  របស់ លោក  ខាំ  សុផារី …
(VOVWORLD)  - វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក  -  អាស៊ី  (USAI)  ទើបតែ ប្រារព្ធ ពិធី ស្វាគមន៍  ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វៀតណាម  ( ឆ្នាំ ច - សំរឹត្ធ ស័ក ២០១៨ )  ដោយ មាន ការ  ចូលរួម  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក សភា អាមេរិក  អង្គការ  អង្គភាព  អាជីវកម្ម  និង តំណាង បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ី ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
ក្នុង សុន្ទរកថា បើក ពិធី នេះ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  អាមេរិក  -  អាស៊ី  លោក  Glen  Lau  Kee  បាន សំដែង នូវ កិត្តិយស ដោយ បាន ប្រារព្ធ ពិធី អំណរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ( គិត តាម ប្រតិទិន ចន្ទគតិ )  ដើម្បី តភ្ជាប់ អាមេរិក  ជាមួយ មិត្តភ័កិ្ត នៅ អាស៊ី ។  លោក  Kee  បាន អះអាង ថា  តួនាទី របស់  អាស៊ី ចំពោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង  វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក  -  អាស៊ី នឹង តែងតែ  ប្តេជ្ញាចិត្ត ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន អាមេរិក ជាមួយ  អាស៊ី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Washington  D.C  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ  លោក  Kelly  McKeague  នាយក ស្ថាប័ន ស្វែងរក អ្នកទោស និង ជន  បាត ខ្លួន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង រួម  នៃ ប្រទាំង ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  មនុស្សធម៌  និង ការពុះពារ នូវ ផលវិបាក សង្គ្រាម ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពីធី នេះ ដែរ  លោក  Pham  Quang  Vinh  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ  ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ  រវាង អាមេរិក  និង  អាស៊ី  ក្នុង នោះ  មាន អាស៊ាន  ដែល បន្ត អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ វិស័យ ជាច្រើន រួមចំណែក យ៉ាង ជាក់  ស្តែង ក្នុង សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ ។  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន អប់ អរសាទរ  ចំពោះ ការរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  របស់ វិទ្យាស្ថាន  អាមេរិក  -  អាស៊ី  និង ជឿជាក់ ថា  វិទ្យាស្ថាន នេះ  នឹង បន្ត ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តា ស្ថានទូត អាស៊ាន នានា  និង  អាស៊ី  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  អាស៊ី កាន់តែ រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ថែម ទៀត ។
លោក  Mc  Keague  បាន ឲ្យដឹង ថ ថា  លោក នឹង មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ក្នុង ចុង ខែមីនា  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការរវាង ភាគី ទាំង ពីរ ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ០២ នាក់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ  ១៣៤ - ១៣៤  ស្ថិត នៅ ភូមិ អណ្តូង ជា  ឃុំ ជីរោទិ៍ ទី ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
បង្ក ជាមួយ  រថយន្ត ម៉ាក អាស៊ី  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-0298  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បណ្ដាលឲ្យ ឈ្មោះ  ថៃ  ស៊ី ថេត  អ្នក  បើកបរ រថយន្ត សាំង  យ៉ុង រងរបួស ធ្ងន់ និង  អ្នកបើកបរ រថយន្ត អាស៊ីរងរបួស  ស្រាល ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ ភាគី ខាង បង្ក បាន គេចខ្លួន  ហើយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ខូចខាត កំរិត ធ្ងន់  រថយន្ត ម៉ាក អាស៊ី ខូត ខាត កំរិត ស្រាល ។  មូលហេតុ គឺ ប្រជែង គ្នា បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  រីឯ រថយន្ត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  បាន ដកហូត យកមក  រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ដោះស្រាយ បន្ត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រថយន្ត ឈ្នួល ម៉ាក សាំ យ៉ុង ពណ៌  ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Y-6049  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ថៃ  ស៊ី ថេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ធ្លក  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ដឹក មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់  ឈ្មោះ  សុខ  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ សួង កើត  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ២ នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫ ទ្ធី៖  បង្ហើប ពី មូលហេតុ ដែល កសិករ ខ្មែរ ចិញ្ចឹម ជ្រូក មិន ឈ្នះ គេ  រក ទីផ្សារ លក់ មិន បាន
ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫ ទ្ធី៖  បង្ហើប ពី មូលហេតុ ដែល កសិករ ខ្មែរ ចិញ្ចឹម ជ្រូក មិន ឈ្នះ គេ  រក ទីផ្សារ លក់ មិន បាន  |  Business  Cambodia
លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង ឫទ្ធី  សេដ្ឋី កសិកម្ម ដែល បាន ប្រឹងប្រែង តស៊ូ ក្នុង ជីវិត ពី មាស ២ ជី  រហូត សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ដាំដុះ  និង នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ បរទេស  ធ្លាប់ បង្ហើប ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល កសិករ ខ្មែរ  ចិញ្ចឹម ជ្រូក មិន ឈ្នះ គេ  និង ពិបាក រក ទីផ្សារ លក់ ចេញ នៅក្នុង ស្រុក  ដោយសារតែ កត្តា សំខាន់ មួយចំនួន ។
លោក ឧកញ៉ា បាន ពន្យល់ យ៉ាង ដូចនេះ ថា  សូម្បីតែ រូប លោក  ដែល ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង ចិញ្ចឹម ជ្រូក មក ជាច្រើន ឆ្នាំ  រហូត បង្កើត ចេញ ជា កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក រាប់ ពាន់ ក្បាល  ក៏ ពិបាក រក ផល ចំណេញ ពី ការងារ ចិញ្ចឹម ជ្រូក សាច់ លក់ ដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ការងារ ចិញ្ចឹម ជ្រូក នេះ  ទាញ ប្រាក់ ចំណូល ឲ្យ លោក មិន បាន ច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ មិន ប្រឈរ មុខ នឹង ការខាតបង់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ លោក មាន ក្រុមការងារ ជំនាញ ចិញ្ចឹម ជ្រូក  មើល ថែ តាម បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម ត្រឹមត្រូវ  និង មាន រោងចក្រវាយ ចំណី ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើ ថ្លៃ ដើម ចំណាយ អស់ តិច  និង អាច លក់ ប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ បាន  បើ ទោះជា ពេល ខ្លះ តម្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ បាន ធ្លាក់ចុះ ត្រឹម ៥,០០០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូ ក៏ដោយ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  សម្រាប់ កសិករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន ពួកគាត់ ធ្វើ ការចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ដោយ ជំនាញ បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម ត្រឹមត្រូវ  និង មិន បាន គិត ពិចារណា ពី បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ឡើយ  ពិសេស ពួកគាត់ ត្រូវ ចំណាយ ទុន ច្រើន បំផុត ទៅ លើ ចំណី ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  និង ចេះតែ ឡើង ថ្លៃ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ  ធ្វើឲ្យ ថ្លៃ ដើម ខ្ពស់ ក្នុង ការផលិត ខ្ពស់  ពិបាក លក់ ចេញ  និង ពិបាក តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ ។  បើ បូកសរុប ថ្លៃ ដើម ក្នុង មួយ គីឡូ  អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ៨,០០០ រៀល ទៅ ទៀត  ខណៈ តម្លៃ លក់ ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ ប្រមាណ តែ ជាង ៦,០០០ រៀល  ទៅ ៨,០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខាត ហើយ ខាត ទៀត ។
លោក ឧកញ៉ា បញ្ជាក់ ថា  វា ពិតជា សំណាង ហើយ ដែល កសិករ ខ្លះ អាច នៅ ស៊ូទ្រាំ ចិញ្ចឹម ជ្រូក បាន លក់  ចំណេញ តិចតួច  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ រួច ខ្លួន  ព្រោះ សម្រាប់ លោក បើ កុំ តែ មាន រោង ម៉ាស៊ីន វាយ ចំណី ដោយ ខ្លួនឯង  និង ចំណាយ លុយ សាងសង រោង អស់ ទុន ច្រើន  ម្លេះ លោក ឈប់ ចិញ្ចឹម បាត់ ទៅ ហើយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លេច លឺ ដំណឹង ថា  ផិត ក្បត់ សង្សារ រវាង តារាចម្រៀង  យូរី  និង អតីត អ្នកដឹកនាំ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  គឺ លោក  រ៉េត  ទីបំផុត  លោក  ប៊ី ម៉ូ  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  ឲ្យ មហាជន ជួយ វែកញែក  ដោយ លើកឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ថា  " អ្នក ទាំងអស់ ត្រូវ យល់  បើ មនុស្ស ប្រុស នោះ ល្អ  គេ មិន ចោល គាត់ ទេ  ។  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  នឹង មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង គំនាប  និង ការគំរាមកំហែង  និង  អំពើហិង្សា  បើ មិន ធ្វើ តាម គេ ទេ  គេ នឹង ផុស រូប អាក្រាត  លាប ពណ៌  និង  បំផ្លាញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ម្នាក់ ស្រី ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ សុំ សួរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បើសិនជា អ្នក ទាំងអស់ វិញ  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ហើយ មនុស្ស ប្រុស ហ្នឹង  ជា មនុស្ស ប្រុស បែប ណា ?  ពេលនេះ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នោះ គាត់ ក្រោកឈរ ឡើង ហើយ ប្រឈមមុខ  មនុស្ស ប្រុស នោះ ក៍ បាន ផុស រូប អាក្រាត  លាប ពណ៌  និង  បំផ្លាញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ម្នាក់ ស្រី ហ្នឹង ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ប្រហែលជា ជឿ មនុស្ស ប្រុស នោះ ព្រោះ គាត់ ជា  Directer  ជា មនុស្ស ពូកែ និពន្ធ រឿង  ពូកែ កុហក អ្នកដទៃ និង កុហក ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  ខ្នុំ មិន សុំ អ្នក ទាំង ឲ្យ ជឿជាក់ ទេ  តែ សុំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិចារណា "  ៕
នេះ ជា វីដេអូ កាត់ ៗ ទាក់ទង នឹង  Gameplay  Mobile  Legends  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  និង  Android  ផងដែរ  អម ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ  កាត់ យក តែ ឈុត ពិសេស ៗ  ដូចជា  ១  វៃ ទល់ នឹង  ៣  ហើយ ឈាម ជិត អស់  ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង តួអង្គ ដែល មាន ឈាម ពេញ ជាដើម ផងដែរ  ចង់ ដឹង ថា  ពិសេស បែប ណា នោះ  ទស្សនា ដូចតទៅ៖
ក្រុម សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ អុជ ធូប និង ក្រដាស សែន ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ការបាក់ ដី នៅ ភូមិ  Xinmo  តំបន់  Maoxian  County  ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន នៅ ខេត្ត  Sichuan  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ២០១៧ ។
មនុស្ស ជាង  ៣  ពាន់ នាក់ ដែល មាន តាំងពី ប៉ូលិស  ទាហាន  និង ជន ស៊ីវិល កំពុង ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ នេះ  និង បាន ធ្វើការបន្ត រហូត ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី ការបាក់ ដី នេះ ។
អាជ្ញាធរ ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  សាកសព ចំនួន យ៉ាងតិច  ១៥  នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ មនុស្ស ជាង  ១  រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅតែ បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ បន្ទាប់ពី ការបាក់ ដី ដ៏ ធំ មួយ បាន សង្កត់ កប់ ពីលើ ភូមិ  Xinmo  នៅ តាម តំបន់ ភ្នំ  ក្នុង ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន ។
រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត  Sichuan  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា  អាជ្ញាធរ កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ នេះ  បន្ទាប់ពី ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៦០  ខ្នង  ត្រូវបាន លុប កប់ ដោយ គំនរ ដី ដែល បាក់ ធ្លាក់ ។
អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  ការបាក់ ដី នេះ បណ្ដាល មកពី ការធ្លាក់ ភ្លៀង ដ៏ ខ្លាំង  និង ទឹកភ្លៀង ហូរនាំ គំនរ ដី ភក់  និង ដុំ ថ្ម ធ្លាក់ មក រាំង ខ្ទប់ ទន្លេ មួយ ប្រវែង  ២  គីឡូម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ប្រវែង  ១  ពាន់  ៦  រយ ម៉ែត្រ ។
ការបាក់ ដី  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង ជារឿយ ៗ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  និង តំបន់ ភ្នំ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង មក ៕
លោក  Wang  Yongbo  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ជួយសង្គ្រោះ នេះ មួយ រូប  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ ជា ការបាក់ ដី ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ចាប់តាំងពី មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ក្នុង ស្រុក  Wenchuan  ខេត្ត  Sichuan  មក » ។  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ស្រុក  Wenchuan  នេះ  គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៨  ម៉ឺន  ៧  ពាន់ នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ។
សាលា ភាសា កណ្តាល ខេមប្រីជ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ប៊្រិត ថេន ហើយ គឺជា សាលា ភាសា អង់គ្លេស តូច និង មជ្ឈឹម ដែល មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ។
សមត្ថភាព :  គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក និយាយ ភាសា ដើម និង  CELTA  ឬ  DELTA  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់
គោលបំណង របស់ យើង គឺ ផ្តល់ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ និង ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការរៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ និង មិត្តភាព ។  វគ្គ សិក្សា របស់ យើង ចាប់ពី កម្រិត ចាប់ផ្តើម ដំបូង រហូតដល់ កំរិត កម្រិត ខ្ពស់ ដំណើរការ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  យើង ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ ការរៀបចំ ប្រឡង ផងដែរ ។  យើង គ្រាន់តែ បង្រៀន មនុស្ស ពេញ វ័យ  ( ពី អាយុ អប្បរមា នៃ  18)  ។
សាលារៀន នេះ មាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  3  នាទី ពី ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង កណ្តាល និង នៅជិត ហាង ភោជនីយដ្ឋាន និង មហាវិទ្យាល័យ ជាច្រើន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  ។  សិស្ស មកពី ជាង  20  ប្រទេស ផ្សេង គ្នា បាន សិក្សា ជាមួយ យើង ហើយ ជាធម្មតា មាន ការលាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង សញ្ជាតិ ក្នុង សាលា ។
ខ្ញុំ នឹង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ជាមួយនឹង ឥវ៉ាន់ របស់ ខ្ញុំ ដែល ពេញនិយម ប៉ុន្តែ ជាពិសេស ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ
កណ្តាល :  យើង នៅជិត ផ្សារ ហាង ភោជនីយដ្ឋាន សារ មន្ទីរ មហាវិទ្យាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  និង ស្ថានីយ រថយន្តក្រុង
គ្រូបង្រៀន សាលា របស់ យើង មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ។  យើង អាច រៀន ច្រើន ពី ពួកគេ ។  មិត្ដ រួម ថ្នាក់ របស់ យើង មាន ចិត្ដ សប្បុរស ។
...  បទពិសោធ ដ៏ អស្ចារ្យ  ...  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ...  ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ ច្រើន អំពី វប្បធម៌ អង់គ្លេស ។  គ្រូបង្រៀន និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។
តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  កញ្ញា  សាឡាត់  ស្រី ឡាង  ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ កញ្ញា ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ។  រួម ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ ពូកែ សម្តែង  និង ពូកែ ខាង កំប្លែងស្ងួត  ជាពិសេស រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ  ធ្វើឲ្យ កញ្ញា ត្រូវបាន ផលិតកម្ម  និង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ទាក់ទង ថត ខ្សែភាពយន្ត  និង ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម រាប់ ភ្លេច ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មិន ដឹង ជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ស្រី ឡាង  ស្រាប់បង្ហោះ សារ ខ្លី មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង មនុស្ស  ដែល ចូលចិត្ត មើលងាយ គេ ។  សារ សរសេរ ដូច្នេះ ថា ”  កុំ មើលងាយ អ្នកក្រ កុំ មើលងាយ អ្នក អត់ បើ អ្នក មាន អី គ្រប់  គ្រាន់ ហើយ រីករាយ នឹង ជិវិត នោះ ទៅ កុំ ទៅ ផ្ចាញ់ គេ ឌឺ ដាក់ គេ ប្រយ័ត្ន  ថ្ងៃ មួយ វេទនា ជាង គេ ឫ ធ្លាក់ខ្លួន ពិតជា ខ្មាស់ ខ្លួនឯង ខ្លាំង វាសនា មនុស្ស  មើល មិន ឃើញ ថ្ងៃ នេះ អត់ ថ្ងៃ ក្រោយ អាចនឹង មាន  ថ្ងៃ នេះ មាន ថ្ងៃ ក្រោយ អាច អត់ ”៕
សាវក ប៉ុល បាន ពន្យល់ ផ្ទុយ គ្នា ពី ពាក្យ  « សេចក្ដីស្លាប់ »  ជាមួយ ពាក្យ  « ជីវិត  និង សេចក្ដីសុខ សាន្ដ »  អ្នក ដែល មិន ប្រែ ចិត្ដ គឺ ត្រូវ ស្លាប់ ខាង វិញ្ញាណ  អ្នក ដែល ប្រែ ចិត្ដ ត្រូវ មាន  « ជីវិត  និង សេចក្ដីសុខ សាន្ដ » ។  លោក  ម៉ាទីន  ឡូដ  ជ៉ូនស៍ បាន ពន្យល់ ពី ពាក្យ ថា  « សេចក្ដីសុខ » គឺជា ពាក្យ គន្លឹះ មួយ នៅក្នុង គម្ពីរ រ៉ូម ជំពូក ៨ ។  ពួក អ្នក ដែល បាត់បង់ មិន មាន សេចក្ដីសុខ ទេ  ហើយ សាវក ប៉ុល ប្រាប់ ពី  « សេចក្ដីសុខ ជាមួយ ព្រះ»
«  ដ្បិត គំនិត ខាង សាច់ ឈាម  នោះ ជា សេចក្តីស្លាប់ ទទេ  ឯ គំនិត នៃ ព្រះវិញ្ញាណ  នោះ ទើប ជា ជីវិត  និង សេចក្តីសុខសាន្ត វិញ  ព្រោះ គំនិត ខាង សាច់ ឈាម  នោះ រមែង ទាស់ ទទឹង នឹង ព្រះ  ដ្បិត មិន ចុះចូល នឹង ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ព្រះទេ  ក៏ ពុំ អាចនឹង ចុះ ចូល បាន ផង  ពួក អ្នក ដែល នៅ ខាង សាច់ ឈាម  នោះ ពុំ អាចនឹង គាប់ ព្រះហឫទ័យ ដល់ ព្រះបាន ឡើយ »(រ៉ូម  ៨ : ៦ - ៨ ) ។
សាវក ប៉ុល បាន និយាយ ថា  « គំនិត ខាង សាច់ ឈាម  នោះ ជា សេចក្តីស្លាប់ »  រឿង នេះ ពិពណ៌នា ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព នៃ ពួក អ្នក ដែល បាត់បង់ ។  « សេចក្ដីស្លាប់ »  គាត់ និយាយ ពី សេចក្ដីស្លាប់ ខាងឯ វិញ្ញាណ  គាត់ និយាយ ពី រឿង នេះ  ចំនួណ ២ ដង នៅក្នុង គម្ពីរ អេភេសូរ  ជំពូក ២ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន  « ស្លាប់ ក្នុង ការរំលង របស់ អំពើ បាប »  ( អេភេសូរ  ២ : ១ ) ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន  « ស្លាប់ ក្នុង អំពើ បាប »( អេភេសូរ  ២ : ៥ ) ។  ព្រះគម្ពីរ ស្កោហ្វាល កត់  សំគាល់ នៅលើ  គម្ពីរ អេភេសូរ  ២ : ៥  ដែល និយាយ ថា  « ការស្លាប់ ខាង វិញ្ញាណ គឺជា របស់ មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម  ឬ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ ផ្លាស់ ប្រែ ជាថ្មី នៅក្នុង  អំពើ បាប របស់ គាត់  ដែល ស្លាប់ ក្នុង ការរំលង  ហើយ ព្រះបាន ប្រោស ឲ្យ វិញ្ញាណ គេ ឲ្យបាន រស់ (The  Scofield  Study  Bible,  1917  edition;  note  on  Ephesians  2:5) ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន  ខ្ញុំ បាន កំពុងតែ ហែលទឹក នៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ ។  ខ្ញុំ បាន ជួប ស្រ្ដី ម្នាក់ នៅ ទី  នោះ ដែល ខ្ញុំ ខាន ឃើញ នាង អស់ រយះពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។  នាង គឺជា មនុស្ស ដែល មាន អាកប្បកិរិយា  រួសរាយ ល្អ ណាស់  ខ្ញុំ សប្បាយ ណាស់ ដែល បាន ជួប នាង ម្ដង ទៀត បន្ទាប់ពី រយះពេល ជាច្រើន ខែ មក ។  ជា ការ  ពិត នាង ដឹង ថា  ខ្ញុំ ជា គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ ។  ដោយ ព្រោះតែ ខ្ញុំ តែងតែ ព្យាយាម រក្សា ការសន្ទនា បែប វិជ្ជា មាន  ហើយ  ដោយ មិន ប្រើ កំហឹង ។  ខ្ញុំ មិន ចាំ ថា ហេតុ អ្វី  ប៉ុន្ដែ យើង មិន បាន និយាយ គ្នា ច្រើន ជាង ៣ ឬ ៤ នាទី ទេ  មុនពេល  ដែល នាង បាន និយាយ ថា  នាង មិន អាច ជឿ លើ ព្រះមួយ ដែល រង ទុក្ខវេទនា នៅ ផែនដី នេះ បាន ទេ ។  ដ្បិត មាន  ការរងទុក្ខវេទនា ច្រើន ណាស់  នាង និយាយ ថា  នាង មិន ជឿ លើ ព្រះ  ហើយ វា ជា កំហុស របស់ ទ្រង់  នាង នឹង ជឿ  ឡើ ទ្រង់  បើ ទ្រង់ បាន ធ្វើ រឿង តាម វិធី  ដែល នាង បាន គិត ថា  ពួកគេ គួរតែ រួចរាល់ហើយ !  បាទ  ជា ការពិត  ណាស់  ខ្ញុំ បាន ការពារ ព្រះ  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  វា ជា មនុស្សលោក  មិន មែន ព្រះទេ  ដែល បាន ទទួលយក ការរង  ទុក្ខវេទនា យ៉ាង ខ្លាំង  តាម រយះ ការប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ។  ប៉ុន្ដែ ភ្នែក របស់ នាង សំដែង ពី ភាពធុញទ្រាន់  ហើយ នាង មិន ចង់ ស្ដាប់ ទៀត ឡើយ ។  ខ្ញុំ បាន ប្ដូរ ប្រធាន  បន្ទាប់មក យើង មាន ការសន្ទនា ដ៏ សប្បាយ មួយ ។
ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ដែល មិន មែន ជា កូន ព្រះគ្មាន មេត្រីភាព ជាមួយនឹង ព្រះ?  មូលហេតុ ត្រូវបាន ផ្ដល់ឲ្យ នៅក្នុង ខ៧ នៃ អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ។  ពួកគេ មិន មាន មេត្រីភាព ជាមួយ ព្រះ៖
ការយល់ស្រប មួយ ជាមួព្រះគម្ពីរ នៅ ឆ្នាំ ១៥៩៩បកប្រែ ពាក្យ ថា  « រូបកាយ »  ដូចជា  « សាច់ ឈាម »  ហើយ ការ  កត់សំគាល់ របស់ វា នៅ ខ គម្ពីរ នេះ ប្រាប់ ថា  « មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម  គាត់ ចង់ មាន ន័យ ថា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល  មិន ទាន់ ផ្លាស់ ប្រែ ជាថ្មី » ។  មនុស្ស ដែល មិន បាន សង្រ្គោះ  ឬ មនុស្ស មិន ទាន់ ផ្លាស់ ប្រែ ជាថ្មី  « រមែង ទាស់ ទទឹង  នឹង ព្រះ» ។
វា ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ខ គម្ពីរ ពន្យល់ យើង ពី ទស្សនៈ អវិជ្ជមាន ដ៏ អាក្រក់ របស់ ពូជ មនុស្ស នៅក្នុង ការ  មិន ប្រែ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប ។
ទោះបីជា រឿង នោះ វិជ្ជមាន ណាស់ ក៏ដោយ  នេះ គឺជា ការពិពណ៌នា ប្រាប់ ដ៏ ពិត មួយ ពី មនុស្សលោក ។  សូម  យើង គិត ពី ចំណុច ពី  ដែល ចេញ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង មក ។
សូមកត់សំគាល់ ពី របៀប ដែល មនុស្ស ត្រូវ ពុករលួយ  មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម បង្ហាញ ខ្លួន វា នៅក្នុង  ក្រុម ជំនុំមួយ ។  ក្រុម ជំនុំត្រូវ បែកបាក់ គឺ តែងតែ បណ្ដាល មកពី សមាជិក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ ដែល មិន ប្រែ ចិត្ដ ។  ខ្ញុំ មិន  គិត ថា  មាន ករណី លើកលែង ខ្លះ  គ្មាន សោះ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន លឺ  ឬ ក៏ ដឹង អំពី ។  នៅពេល រឿង មិន ទៅ ដោយ  ពិតប្រាកដ  វិធី ដែល គេ ចង់ឲ្យ វា ទៅ  ពួកគេ រើស យក ប្រដាប់ លេង ក្មេង របស់ គេ  គេ និយាយ ពី រឿង ខ្លះ ដោយ  កំហឹង  ហើយ បន្ទាប់មក គេ ឈប់  ហើយ ទៅ !  ការព្រមាន ដោយ សំងាត់ មក  នៅពេល អ្នក ព្យាយាម រក ហេតុ  ផល ជាមួយ ពួកគេ » ។  ពួកគេ មិន អាច លឺ អ្នក  ភ្នែក របស់ គេ សំដែង ពី ភាពធុញទ្រាន់  ហើយ ពួកគេ មើល អ្នក ពី  ចំងាយ ។  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ មនុស្ស នៅ លីវ ម្នាក់  ដែល អាច ត្រូវ ផ្សះផ្សា បាន ទេ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន សំរេចចិត្ដ  ដើម្បី ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំមួយ  សូម្បីតែ ម្នាក់ ក៏ មិន ស្គាល់ ផង !  ហេតុ អ្វី ?
អ្វី ដែល ស្រ្ដី នោះ និយាយ ជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ណាស់  ពី របៀប ដែល មនុស្ស បាត់បង់ គិត  « គំនិត  ខាង សាច់ ឈាម រមែង ទាស់ ទទឹង នឹង ព្រះ» ។  ពួកគេ មិន គិត ពី វិធី ដែល ព្រះធ្វើ ទេ  ពួកគេ ខឹង ជាមួយ ព្រះ។  នៅ  ពេល ដែល ពួកគេ គិត អំពី ព្រះ  ពួកគេ មិន សប្បាយចិត្ដ ជាមួយ ទ្រង់ ទេ  សំរាប់ មូលហេតុ មួយ  ឬ ផ្សេង ទៀត ។  « អាចារ្យ បាន ធ្វើបាប ខ្ញុំ »  នោះ ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ សំរាប់ ពួក កាតូលិក  ពួកគេ និយាយ ថា  « បើ មាន ព្រះមួយ  គាត់ នឹង មិន អនុញ្ញាត ដូច នោះ ទេ » ។  ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា  « បាទ  ព្រះ មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ជាមួយ រឿង នោះ  វា ជា មនុស្ស  ក្នុង អំពើ បាប ទេ  ដែល បាន ធ្វើ រឿង នោះ !»  ភ្នែក របស់ គេ សំដែង ពី ភាពធុញទ្រាន់  ពួកគេ នឹង មិន ស្ដាប់ អ្នក ទេ ។  ពួកគេ បន្ទោស ទៅលើ ព្រះ។
« ខ្ញុំ បាន ឃើញ មនុស្ស មាន ពុត នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ»  នោះ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ សំរាប់ ពួក បាទី ស្ទ  និង ពួក  ផែនទែ ខោ ស្ទោល ។  ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា  « បាទ  ព្រះ មិន បាន បណ្ដាលឲ្យ រឿង នោះ កើតឡើង នោះ ទេ  មនុស្ស មាន បាប  បាន បណ្ដាលឲ្យ រឿង នោះ កើតឡើង ។  វា មិន មែន ព្រះទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស មាន ពុត  ពួកគេ ធ្វើ  ឲ្យ ខ្លួនឯង ក្លាយជា មនុស្ស មាន ពុត » ។  ភ្នែក របស់ គេ សំដែង ពី ភាពធុញទ្រាន់ ម្ដង ទៀត  ហើយ ពួកគេ មើល ខ្ញុំ ពី  ចំងាយ ។  ដូច្នោះហើយ វា ទៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មិន ប្រែ ចិត្ដ គ្រប់ គ្នា  ខ្ញុំ និយាយ ជាមួយ គេ  មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា  គិត ថា  គាត់ កំពុងតែ និយាយ រឿង ខ្លះ ដែល ពិបាក យល់  ហើយ ជ្រៅ  ដែល ជា គំនិត ដែល គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ធ្លាប់  បាន គិត ពី វា នោះ ទេ !!!  ដ្បិត  ការត្អូញត្អែ របស់ គេ និយាយ អំពី ព្រះពិតប្រាកដ ណាស់ ។  វា ហាក់ដូចជា  ពួកគេ  ទាំងអស់ បាន ចេញ ពី អ្នកកាត់ នំ ខុក ខី តែ មួយ អញ្ចឹង !  ហើយ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា របស់ គេ  មិន មែន ត្រឹមតែ  ទូទៅ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជា ការឈ្លោះគ្នា ដែល ដូចជា កូនក្មេង ណាស់ ។  « ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ដ វិធី ដែល ព្រះធ្វើ នោះ ទេ  ដូច្នោះ  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទ្រង់ ដោយ មិន ជឿ លើ ទ្រង់ » ។  គ្មាន ប្រយោជន៍ សោះ !  អ្វី ដែល ពួកគេ ឈឺ នោះ គឺ ខ្លួនឯង ។  ពួកគេ បូញ មាត់ ដូច ក្មេង ទំរើស  ពួកគេ រើស យក ប្រដាប់ ក្មេង លេង របស់ គេ  ហើយ ដើរ ទៅ ឆ្ងាយ  នៅពេល ហ្គេម  នៃ ជីវិត មិន ត្រូវបាន លេង ជា ពិតប្រាក តាម វិធី ដែល ពួកគេ ទទូច ចង់ លើ វា !
គ្រាន់តែ មាន ភស្រ្ដុ តាង មួយ ទៀត !  ដើម្បី និយាយ ជាមួយ ពួក អ្នក ទាំងនោះ ដែល មិន ទាន់ បាន កើត  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត គឺ ថា  បង្រៀន គេ ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ បែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដ៏ តឹងរឹង ទៅកាន់ គេ  បង្រៀន គេ ពី  អំណាច នៃ ការជួបជុំគ្នា អធិស្ឋាន  ផ្ដល់ អាហារ ឲ្យ គេ  និង ការប្រកបគ្នា  ហើយនិង ការប្រឹក្សា ដ៏ ធំ  ហើយ ធ្វើ អ្វី  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដែល គេ ធ្វើ ?  ពួកគេ នឹង ស្វែងរក រឿង ខ្លះ ដើម្បី មិន យល់ស្រប ជាមួយ !  ពួកគេ នឹង ស្វែងរក ការ  ដោះសារ ខ្លះ ដើម្បី ធ្វើ មិន សប្បាយចិត្ដ ។  វា នឹង មិន មែន ជា កំហុស របស់ គេ ទេ !  អូ  ទេ  វា មិន អាច ជា កំហុស របស់  គេ ទែ !  អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ដែល អាច ទៅ រួច ដើម្បី រក្សាទុក គេ  ហើយនិង អ្វី ដែល គេ នឹង ធ្វើ ?  ភ្នែក របស់ គេ  នឹង សំដែង ពី ភាពធុញទ្រាន់  ហើយ គេ នឹង បែរ ទៅ ឆ្ងាយ ។
មាន ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ ជា អ្នក ផ្ដល់ ពត៌មាន នៅ ធនាគារ របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  នាង ធ្លាប់ ចូល  រួម ក្រុម ជំនុំសៅ ថើន បាទីស្ទ ដ៏ តូច មួយ នៅជិត ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្ដែ នាង បាន និយាយ ថា  ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង  បាន ខឹង  ហើយ បាន ចាកចេញ  ដូច្នោះហើយ នាង មិន កត់ ក្ដៅ ដើម្បី នៅ ទីនោះ ជាមួយ ពួកគេ ទៅ ទៀត ឡើយ ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម ប្រាប់ មូលហេតុ ទៅ នាង  ប៉ុន្ដែ ភ្នែក របស់ អ្នក សំដែង ពី ភាពធុញទ្រាន់  ហើយ នាង មើលទៅ ឆ្ងាយ ។  នាង បាន គិត ថា  ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង បាន ធ្វើ ត្រឹម ដើម្បី បំបែកបំបាក់ ក្រុម ជំនុំ  សូម្បីតែ ពួកគេ មិន ទៅ ក្រុម ជំនុំ  ណាមួយ សោះ ឥឡូវនេះ  ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ បាន ចេញ ឆ្ងាយ  ហើយ មិន ចង់ ទៅ ទៀត សោះ  ហើយ ក្រុម ជំនុំត្រូវបាន  បំផ្លាញ មួយ ភាគ ធំ  ហើយ ស្ទើរតែ គ្មាន អ្នក នៅ សោះ  ជាមួយ ដៃ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ របស់ ស្រ្ដី ចាស់ ៗ ក្នុង ក្រុម ជំនុំ!  នៅពេល អ្នក ព្យាយាម ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ជាមួយ មនុស្ស ដូច នោះ  ហើយ បង្ហាញ ពួកគេ ពី ព្រះគម្ពីរ  ពួកគេ តែង  តែ មាន ប្រតិកម្ម តាម របៀប ដដែល ៗ ជា ពិតប្រាកដ  ដូចជា ពួកគេ បាន ចេញ ពី អ្នកធ្វើ នំ ខុក ខី ដូចគ្នា !  ភ្នែក របស់  គេ សំដែង ពី ភាពធុញទ្រាន់  ហើយ ពួកគេ បែរ ចេញ ឆ្ងាយ  ហេតុ អ្វី ?
លោក  វែលស៍ ជា អ្នក មិន ជឿ ថា មាន ព្រះម្នាក់  ដែល ប្រតិបត្ដិ តាម ការបង្រៀន គាត់  អ្នក អាច ឃើញ វា  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ដ ប្រឌិត របស់ វិទ្យាសាស្រ្ដ ទាំងអស់  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ រឿង ប្រលោមលោក  របស់ គាត់  ដូចជា  « សង្រ្គាម នៃ ពិភពលោក »  « ម៉ាស៊ី នៃ ពេលវេលា »  « ពិភពលោក បាត់បង់ »  ហើយ ជាពិសេស  « កោះ នៃ  ព្រលឹង មនុស្ស បាត់បង់ » ។  ខ្ញុំ មិន បាន ចំណាយ ពេល ដើម្បី អាន វា ទេ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ខ្សែភាពយន្ដ ដែល បាន  បកប្រែ ពី ភាសា បរទេស មក ភាសា កំណើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៣២ ចំនួន ២ ដង ។  « កោះ នៃ  ព្រលឹង មនុស្ស បាត់បង់ »  បាន ត្រូវ បង្កើត ឡោះង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ដ មួយ ៣ ដង  ប៉ុន្ដែ ការបកប្រែ ពី ភាសា បរទេស មក ភាសា កំណើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៣២ គឺជា ការទស្សនា ដ៏ មាន តម្លែ តែ មួយ គត់ ។  អ្នករិះគន់ ខ្សែភាពយន្ដ ឈ្មោះ ថា  លី អូណា ដ  ម៉ាលទីន បាន  ប្រាប់ ពី វា បី  ហើយ ស្ទើរតែ បួន ដង ។  វា គឺជា រឿង របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ឆ្កួត ម្នា់  ដែល បាន សំដែង ដោយ  ឆាឡែស  ឡោថឹន  ដែល បាន ដាច់ ចេញ ពី កោះ ដាច់ស្រយាល មួយ  ដែល គាត់ ផ្លាស់ប្ដូរ ពី សត្វ នៅក្នុង ព្រៃ ទៅជា មនុស្ស  ពាក់កណ្ដាល  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  « មនុស្ស និយម »។  ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម សត្វលោក ទាំងនេះ ត្រូវបាន  សំដែង ដោយ លោក  បែឡា  លាក់ ហ្គូសី  ដែល បាន លេង ដ្រេ ខ្រូឡា នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ដ ដែល បាន បកប្រែ ពី  ភាពដទៃ ទៅជា ភាសា កំណើត ។  មនុស្ស ពាក់កណ្ដាល របស់ លាក់ ហ្គូសី  តួ ឯក ឆ្កែ ពាក់កណ្ដាល បាន វាយ  ប្រហារ ឡោថឹន  នៅ ចុងបញ្ចប់  ដោយ និយាយ ថា  « យើង មិន មែន ជា មនុស្ស ទេ » ។  ដ្បិត រឿង របស លោក  វែល  សំបូរ ទៅ ដោយ ឯកសារ យោង ជាច្រើន ពី ការបង្រៀន របស់ គាត់ ។  បើ អ្នក មើល វីដី អូ មួយ ពី រឿង នេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ក្មេង ៗ នោះ មិន មើល វា ទេ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ១៩៣២  មុនពេល លោក  ហាយ  ខូដ បាន ស្លាប់ ។  វា  គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ នៅ កន្លែង ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅ ឆុត ឆាក ចុងក្រោយ  « កោះ នៃ  ព្រលឹង មនុស្ស បាត់បង់ » ។
រយះពេល ដ៏ ខ្លី មុនពេល គាត់ បាន ស្លាប់  លោក  លីវីស បាន ប្រាប់ មិត្ដភ ក្រ្ដ របស់ គាត់ ម្នាក់ ថា  គាត់ បាន  ជឿ ថា  ការវិវត្ដន៍ គឺជា  « ការកុហក ដ៏ ធំ ណាស់ នៅ សម័យកាល របស់ យើង » ។  ហើយ គាត់ បាន ប្រសាសន៍ ត្រូវ  ទ្រឹស្ដី របស់ លោក  ដាវីន ពិតជា រឿង ប្រឌិត របស់ វិទ្យាសាស្រ្ដ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន យល់ដឹង ថា  សូម្បីតែ លោក ដាវីន ផ្ទាល់ គាត់ មិន បាន ទទួលបរិញ្ញាប័ត្រ មួយ ពីមុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ដ នោះ ទេ ។  សញ្ញាប័ត្រ របស់  គាត់ គ្រាន់តែ មក ពី ក្រុម ជំនុំ ដែល មិន ជឿ លើ ព្រះត្រីឯក ។  សៀវភៅ របស់ គាត់ ពិតប្រាកដ ណាស់  ដូចជា រឿង  ប្រឌិត បែប វិទ្យាសាស្រ្ដ នៅ របស់ ពួកចក្រភព អង់គ្លេស  ដូចជា រឿង របស់  ជូលែស  វើនី ។  ដ្បិត  « ទ្រឹស្ដី នៃ ការ  វិវត្ដន៍ របស់ គាត់ »  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ជំងឺ ជាច្រើន នៅ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រួមទាំង លទ្ធិ ផ្ដាច់ការ របស់  លោក  ហ៊ីក្លែ  លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ដ  និង ការពន្លូត កូន របស់ លោក  ហោឡូ ខូស ។  លោក  ជា សិស្ស ម្នាក់ របស់ លោក  ដាវីន ។
ដ្បិត  « កោះ នៃ ព្រលឹង មនុស្ស បាត់បង់ »  រៀបរាប់ប្រាប់ ចំឡែក ពី ពិភពលោក ដែល យើង រស់ នៅក្នុង  យប់ នេះ !  ពូជ មនុស្ស គឺ កំពុងតែ រស់ នៅ លើ  « កោះ នៃ ព្រលឹង មនុស្ស បាត់បង់ » ។  ប៉ុន្ដែ យើង មិន បាន រស់ នៅ  លើ ផ្លូវ នោះ ដោយសារ ការវិវត្ដន៍ នោះ ទេ !  មាន កំណាព្យ ដ៏ ចាស់ មួយ អំពី សត្វ ស្វា ២  ដែល កំពុងតែ និយាយ គ្នា  នៅលើ ដើមឈើ មួយ ។  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ និយាយ ថា៖
ពិតប្រាកដ ណាស់ មនុស្សលោក បាន ក្លាយជា  « ព្រលឹង ដែល បាត់បង់ »  នៅពេល លោក  អាដ៉ាម  បាន ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ នៅក្នុង សួនច្បារ  នៅពេល មុនដំបូង ។  ហើយ ការប៉ះ បោរ របស់ ឪពុក ម្ដាយ របស់  យើង មុនដំបូង បាន ឆ្លង រាលដាល ដល់ មនុស្ស របស់ គាត់ ទាំងអស់ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ដូច្នេះ  ដែល បាប បាន ចូលមក ក្នុង លោកីយ៍  ដោយសារ មនុស្ស តែ ម្នាក់ »(រ៉ូម  ៥ : ១២ ) ។  ហើយ ម្ដង ទៀត  « ដ្បិត ដូចជា មនុស្ស ជា  ច្រើន  បាន ត្រឡប់ ជា មាន បាប  ដោយសារ មនុស្ស តែ ម្នាក់  មិន បាន ស្តាប់ បង្គាប់ ជា យ៉ាងណា »(រ៉ូម  ៥ : ១៩ ) ។  ឥឡូវនេះ មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ដែល កើត មក មាន និស្ស័យ បន្ដ គ្នា មួយ  ដោយសារ  « អំពើ បាប ដើម ដំបូង » ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៥៩៩ ក្រោយពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន ចាប់កំណើត  ព្រះគម្ពីរ ជែនី វ៉ា ប្រាប់ ថា  «  ដូច្នេះ  ដែល បាប បាន ចូលមក ក្នុង លោកីយ៍  ដោយសារ មនុស្ស តែ ម្នាក់  ហើយក៏ មាន សេចក្តីស្លាប់ ចូលមក ដែរ  ដោយសារ អំពើ បាប នោះ ជា យ៉ាងណា  នោះ សេចក្តីស្លាប់ បាន ឆ្លង រាលដាល  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យ៉ាង នោះ ដែរ  ដ្បិត គ្រប់ គ្នា បាន ធ្វើបាប ហើយ »(រ៉ូម  ៥ : ១២ ) ។
« ព្រោះ គំនិត ខាង សាច់ ឈាម  នោះ រមែង ទាស់ ទទឹង នឹង ព្រះ  ដ្បិត មិន ចុះចូល នឹង ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ព្រះទេ  ក៏ ពុំ អាចនឹង ចុះ ចូល បាន ផង  ពួក អ្នក ដែល នៅ ខាង សាច់ ឈាម  នោះ ពុំ អាចនឹង គាប់ ព្រះហឫទ័យ ដល់ ព្រះបាន ឡើយ »  ( រ៉ូម  ៨ : ៦ - ៨ ) ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា  មនុស្ស  « សម័យ នេះ »  ស្អប់ គោលទ្ធិ នៃ  « អំពើ បាប ពី ដើមកំណើត » ។  ប៉ុន្ដែ ភាព សំអប់  របស់ គេ  អះអាង បញ្ជាក់ ថា សេចក្ដីនោះ វា ជា រឿង ពិត !  ខ្ញុំ មិន គិតស្មាន ពី គោលទ្ធិ ខ្លះ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ( លើក  លែង តែ ឋាន នរក )  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្អប់ ជា អំពើ បាប ពី ដើមកំណើត ទទៅ ទៀត  ហើយ អនុសាធ្យ របស់ វា  ភាព  គ្មាន គុណធម៌ ទាំងស្រុង ។  ថ្វីដ្បិត  លោក  លែវីស បាន ពន្យល់ បង្ហាញ ថា  គ្មាន គោលទ្ធិណា ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ដែល  ស្រួល ជាង ដើម្បី បញ្ជាក់ ដោយសារ ការសើបអង្កេត របស់ មនុស្សលោក ទេ ។
ឧទាហរណ៍  តើ អ្នក ត្រូវតែ បង្រៀន ក្មេង ម្នាក់ ដើម្បី ធ្វើ អាក្រក់ ឬ ទេ ?  ជា ការពិត ណាស់ មិន មែន ទេ !  ពួកគេ អាក្រក់ ដោយសារ និស្ស័យ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  មនុស្ស គឺជា  « អ្នកប្រព្រឹត្ត ដោយ ចិត្ត ក្បត់  ហើយ ឯង មាន ឈ្មោះ ថា  ជា អ្នក បះបោរ តាំងពី តែ ផ្ទៃ ម្តាយ មក »( អេសាយ  ៤៨ : ៨ ) ។
លោក  អោសើរ  វីលាម  ហ្គូល ដីង  បាន ពណ៌នា ពី ភាពគ្មាន គុណធម៌ ទាំងស្រុង របស់ មនុស្សលោក  នៅក្នុង ការបង្កើត រឿង ប្រលោមលោក របស់ គាត់  « ព្រះជាម្ចាស់ នៃ រុយ » ។  វា ជា រឿង របស់ ក្រុម ចំរៀង អង់គ្លេស  ក្មេងប្រុស មួយ ដែល បាន ជាប់គាំង នៅលើ កោះ មួយ ។  នៅមុន ដំបូង ពួកគេ សុភាព ណាស់  ហើយ សំដែង ដូចជា  បុរស សុភាព ។  ប៉ុន្ដែ ក្នុង រយះពេល ដ៏ ខ្លី មួយ  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ភាព ចំកួត  និង ភាព សាហាវ មក ។  គ្មាន  អ្នកណា ម្នាក់ ត្រូវតែ បង្រៀន ពួកគេ ដើម្បី សាហាវ នោះ  វា ចេញមក តាម និស្ស័យ  ចេញ ពី និស្ស័យ ដ៏ គ្មាន គុណ  ធម៌ របស់ គេ  ចេញ ពី អំពើ បាប ពី ដើមកំណើត  ពួកគេ បាន ទទួលមរតក ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ យើង មុនដំបូង មក  ឈ្មោះ ថា  លោក  អាដ៉ាម ។  និយាយ អញ្ចឹង  « រុញ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ »  គឺជា ឈ្មោះ ព្រះគម្ពីរ ដែល ប្រាប់ ពី អារក្ស  សាតាំង  នៅក្នុង បែបបទ នៃ បីល ខ៊ី បាប់  ក្មេង ចំរៀង អង់គ្លេស របស់ ក្មេងប្រុស  នៅពេល ពួកគេ ដក ចេញ ពី ការ  រីកចំរើន  ហើយ ភ្លាម ៗ ពួកគេ បាន ក្លាយជាសាហាវ នៅក្រោម អំណាច របស់ អារក្ស សាតាំង វិញ  រុញ របស់ ព្រះ  ជា ម្ចាស់ ។
អ្នក រាល់គ្នា ណា ដែល ស្គាល់ ក្មេង ៗ  ហើយ មើល ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  នឹង ឃើញ ពី ពេលវេលា ដែល  ចំលែង  ។  ក្មេង ៗ មក ក្រុម ជំនុំដោយ ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ស្អាត ៗ  ដោយ កាន់ ព្រះគម្ពីរ ក្នុង ដៃ ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល  ឆាប់ ៗ ក្រោយមក គ្មាន មនុស្ស ចាស់ កំពុង មើល គេ  ពួកគេ ធ្វើ រឿង ខ្លះ ដែល ប៉ះ បោរ  ដូចជា  ការនិយាយ កុហក  ឬ ក៏ ការលួច របស់ ខ្លះ  បាទ  អ្នកដឹង ពី អ្វី ដែល ក្មេង ធ្វើ !  ពួកគេ មិន ត្រូវ គេ ដើម្បី ធ្វើ អាក្រក់  និង ប៉ះ បោរ ទេ  ពួក  គេ វា ដោយ និស្ស័យ ។  តើ អ្នក បាន ដឹង ទេ  មាន ក្រុម មួយ ហ៊ីបហប់ មួយ  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  « ធ្វើ អាក្រក់ ដោយសារតែ និស្ស័យ »?  ឈ្មោះ អស្ចារ្យ ម្ល៉េះ !  វា ពិតជា ជា ការរៀបរាប់ប្រាប់ មួយ ពី ពូជ មនុស្ស មែន  ធ្វើ អាក្រក់ ដោយសារតែ និស្ស័យ !
នៅ ពេល ដែល ក្មេង តូច នៅក្នុង ក្រុម ជមនុំ  ហើយ គេ ឃើញ គ្រូ គង្វាល  ឬ ក៏ គ្រូ ជំនួយ ម្នាក់  ពួកគេ ជា  ញឹកញាប់ ញោច ខ្លួន ( ខ្លាច )  ដូចជា ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ !  ពួកគេ មាន ប្រតិកម្ម ដូច នោះ  សូម្បីតែ នៅ ពេល គេ  មិន មែន កំពុងតែ ធ្វើ អាក្រក់ នៅ ពេល នោះ ក៏ដោយ !  ពួកគេ បែរ ខ្លួន ដោយ ភ័យខ្លាច ជាមួយ ទឹកមុខ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  របស់ គេ ។  នោះ ជា វិធី ដែល ជីដូន ជីតា របស់ គេ លោក  អាដ៉ាម បាន មាន ទឹកមុខ ដូច នោះ  នៅពេល ព្រះបាន ចាប់ គាត់  នៅក្នុង អំពើ បាប របស គាត់  ក្នុង សួនច្បារ អេដែន ។
ក្មេង ជំទង់ « ល្អ »  នៅក្នុង ថ្នាក់ ថ្ងៃអាទិត្យ របស់ ខ្ញុំ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០ ញញឹម  ហើយ មើលទៅ ដូច សប្បាយ  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ចាស់ ម្នាក់ បាន មាន វត្ដមាន នៅ ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ឆាប់ ៗ មក  មនុស្ស ចាស់ បាន ចេញ ទៅ  បាត់  ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម និយាយ រឿង កំប្លែង អាក្រក់ ។  មុនដំបូង រឿង នោះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ យល់ច្រលំ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់  មក ខ្ញុំ យល់ដឹង ថា  ( សូម្បីតែ មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រែ ចិត្ដ )  ពួកគេ ក្លែងក្លាយ  ពួកគេ មិន មែន ជា គ្រីស្ទាន ពិត  ទាល់តែសោះ  វា ជា ព្រះគុណ របស់ ព្រះ ដើម្បី ឃើញ រឿង នោះ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ដែល វា នៅ វិធី នោះ ទេ ។  ដូច្នោះ ពួកគេ ចេញ ទៅ ឆ្ងាយ ដោយ និយាយ ថា  ក្រុម ជំនុំនោះ ពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស មាន ពុត ។  ខ្ញុំ លឺ ពាក្យ នោះ  គ្រប់ ពេលវេលា  « ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ  ដោយ ព្រោះតែ ក្រុម ជំនុំពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស មាន ពុត » ។  ប៉ុន្ដែ នោះ មិន  មែន ជា រឿង ពិត ទេ  វា ពិតជា មាន ន័យ ថា  មាន មនុស្ស នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ ដែល មិន មែន ជា គ្រីស្ទាន  មនុស្ស ដែល  មិន ដែល ប្រែ ចិត្ដ ។  ខ្ញុំ បាន ជឿ ថា  « មនុស្ស មាន ពុត »  មិន ត្រឹមត្រូវ សំរាប់ ពាក្យ នោះ ទាំងស្រុង ទេ  ដើម្បី ពណ៌នា  ពី ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស បាត់បង់  ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ប៉ុន្ដែ គេ មិន ដែល  ប្រែ ចិត្ដ ។  ហើយ មនុស្ស ដូច នោះ  « ធ្វើ អាក្រក់ ដោយសារ និស្ស័យ »  ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ រឿង ខ្លះ ទៀត បាន ទេ !  ពួកគេ បាន ជាប់ អន្ទាក់ ក្នុង អំពើ បាប ។  ពួកគេ មិន អាច រត់គេច ពី វា បាន ទេ !  ដូចជា ពួក  « មនុស្ស និយម »  នៅលើ  « កោះ នៃ ព្រលឹង ដែល បាត់បង់ »  ពួកគេ មិន អាច យក ជ័យ ជំនះ និស្ស័យ សាច់ ឈាម  ឬ និស្ស័យ ដែល  ពេញ ដោយ អំពើ បាប របស់ គេ បាន ទេ !  « មនុស្ស និយម »  ដែល បាន សំដែង ដោយ  បែឡា  លូជីស៊ី  និយាយ ថា  « តើ យើង មិន មែន មនុស្ស ទេ ឬ អ៊ី?»  ពួកគេ បាន អាក្រក់ ណាស់  ដែល ពួកគេ ដូចជា សត្វ ច្រើន ជាង មនុស្ស !  វា រូបភាព មួយ នៃ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ស្នង ត្រកូល នៅក្នុង ពិភពលោក យើង នៅ យប់ នេះ !  ហើយ សំរាប់ ចំនួន ដ៏ តូច មួយ  វា ជា រូបភាព មួយ នៃ មនុស្ស ដែល មិន ប្រើ ចិត្ដ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ពិតជា បាន ឃើញ មនុស្ស សំដែង ដូចជា សត្វ ជាជាង ដូចជា មនុស្ស !
លោក  ឡូដ  ជ៉ូនស៍ បាន ពន្យល់ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ។  សូម ស្ដាប់ ដោយ ប្រុង  ប្រយ័ត្ន  ដោយ ព្រោះតែ វា រៀបរាប់ ពី អ្នក  បើ អ្នក មិន ទាន់ បាន ប្រែ ចិត្ដ ។
គ្រូ គង្វាល  រិឆាត  វើម ប្រែ ដដែល ជា អ្នក បំរើ ព្រះ អ្នក របស់ ពួក លូ ដើរែន  ដែល ត្រូវបាន ទទួល ទណ្ឌកម្ម  ដោយ ព្រោះ ព្រះ គ្រីស្ទ អស់ រយះពេល ៤០ ដោយ ពួកគេ កុម្មុយនីស្ដ នៅក្នុង រ៉ូមែនា ។  នៅពេល គាត់ បាន និយាយ  នៅមុខ គណះកម្មាធិការ មួយ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា នៃ ប្រទេស អាមេរិក  លោក  វើម ប្រែ ដ ប្រាប់ អ្នក ព្រឹទ្ធសភាព ថា៖
គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ ត្រូវបាន គេ ចង ជាប់ នឹង ឈើ ឆ្កាង  អស់ រយះពេល ៤ ថ្ងៃ ៤ យប់ ។  ឈើ ឆ្កាង ត្រូវបាន គេ បាន ប្ដូរ ជាន់  ហើយ អ្នក គុក រាប់ រយ នាក់ ត្រូវតែ សំរេច ដើម្បី  ទទួល ភាពចាំបាច់ នៅពេញ រូបរាង កាយ របស់ គេ នៃ ការឆ្កាង មួយ ម្ដង ។  បន្ទាប់  មក ឈើ ឆ្កាង ត្រូវបាន គេ បញ្ឃរឡើង ម្ដង ទៀត  ហើយ អ្នក កុម្មុយនីស្ដ បាន សើច  ចំអក  ហើយ មើលងាយ  « សូម មើលទៅ ព្រះគ្រីស្ទ របស់ អ្នក !  ទ្រង់ អស្ចារ្យ  ណាស់ !  ក្លិន ក្រអូម ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ទ្រង់ យក ពី ស្ថានសួគ៌ ន្!»  ខ្ញុំ រៀបរាប់ ពី  របៀប  ដែល ទ្រង់ ត្រូវ គេ ដាក់ទោស ដោយ មិន សម ហេតុផល  អាចារ្យ ម្នាក់ ត្រូវ  បាន គេ បង្ខំឲ្យ ប្រសិទ្ធពរ ដល់ លាមក  និង ទឹកនោម របស់ មនុស្ស  ហើយ ផ្ដល់  ការរួបរួមគ្នា ដ៏ បរិសុទ្ធ មួយ ទៅដល់ គ្រីស្ទាន នៅក្នុង ទំរង់ នេះ ។  រឿង នេះ បាន  កើតឡើង នៅក្នុង គុក រ៉ូមែនីន នៃ ផីថែស្ទី ។  បន្ទាប់ម ខ្ញុំ បាន សួរ អាចារ្យ  គាត់ មិន  ចូលចិត្ដ ដើម្បី ស្លាប់ ជាជាង ចូលរួម ក្នុង ការចំអក នេះ ។  គាត់ ឆ្លើយ ថា  « កុំ ថ្កោល  ទោស ខ្ញុំ អ៊ី !  ខ្ញុំ បាន រង ទុក្ខ ជាង ព្រះគ្រីស្ទ ទៅ ទៀត » ។  គ្រប់ ការរៀបរាប់ ពី ព្រះ  គម្ពីរ នៃ ឋាន នរក  និង ការឈឺចាប់ នៃ  Dante’s  Inferno  មិន ជា អ្វី សោះ  បើ  ប្រៀបធៀន ជាមួយ ការទទួល ទណ្ឌកម្ម នៅក្នុង គុក អ្នក កុម្មុយនីស្ដ (Richard  Wurmbrand,  Th.D,.  Tortured  for  Christ,  Living  Sacrifice  Book  Company,  1998  edition,  pp.  36,  37) ។
« ព្រោះ គំនិត ខាង សាច់ ឈាម  នោះ រមែង ទាស់ ទទឹង នឹង ព្រះ  ដ្បិត មិន ចុះចូល នឹង ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ព្រះទេ  ក៏ ពុំ អាចនឹង ចុះ ចូល បាន ផង  ពួក អ្នក ដែល នៅ ខាង សាច់ ឈាម  នោះ ពុំ អាចនឹង គាប់ ព្រះហឫទ័យ ដល់ ព្រះបាន ឡើយ »(រ៉ូម  ៨ : ៦ - ៨ ) ។
អ្នក មិន ជឿ មិន ត្រឹមតែ វិញ្ញាណ របស់ គេ ស្លាប់ តែ ប៉ុណ្នឹង ទេ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល តែ  មួយ គាត់  « រមែន ទាស់ ទទឹង នឹង ព្រះ»  ការយល់ ពី ព្រះទាំងស្រុង របស់ គាត់ គឺ  ខុសឆ្គង ទាំងស្រុង ។  គាត់ គិត ថា  ព្រះជាខ្មាំងសត្រូវ មួយ  ព្រះជា អ្នកណា ម្នាក់  ដែល គាត់ ( មិន ចូលចិត្ដ ) ។  គាត់ អាច និយាយ ថា  គាត់ ជឿ លើ ព្រះ  ប៉ុន្ដែ ... គាត់  មានអារម្មណ៍ ថា  ព្រះប្រឆាំង នឹង គាត់  គាត់ ប្រាថ្នា ថា  មិន មាន ព្រះមួយ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង ណាស់  មនុស្ស មា្នក់ មិន ធ្វើឲ្យ ព្រះសព្វ ព្រះហឬ ទ័យ បាន ទេ  ថែម  ទាំង មិន អាច សុចរិត ពី បញ្ញា ត្ដិ របស់ ព្រះ ដែល បាន បំពេញ នៅក្នុង គាត់ បាន ទេ ។  សេចក្ដីទី ពីរ គឺ អំពី អ្នក មិន ជឿ គឺ ថា  គាត់ មិន មែន នៅក្រោម អំណាច នៃ ច្បាប់  ព្រះនោះ ទេ  គាត់ ស្អប់ ច្បាប់ នៃ ព្រះ។  លោកីយ បង្ហាញ ដូច នោះ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា ស្អប់ សូម្បីតែ ការយល់ដឹង ពី ច្បាប់  វា ស្អប់ ដល់ វិន័យ  ហើយ អ្វី ដែល វា  ពិពណ៌នា ប្រាប់ ដូចជា សេរីភាព មិន មែន អ្វី សោះ  ប៉ុន្ដែ ជា  ( ភាព គ្មាន ច្បាប់ ) ។  មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម  ហើយ នៅក្នុង អំពើ បាប ចង់ មាន ច្បាប់ មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន  គាត់  គាត់ ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល គាត់ ចូលចិត្ដ ធ្វើ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ សប្បាយ ... ហើយ  គាត់ មិន ចូលចិត្ដ ដល់ គ្រប់ ការស្នើរ ទាំងអស់ របស់ ច្បាប់  និង វិន័យ ... អ្នក មិន ជឿ  មិន នៅក្រោម អំណាច ច្បាប់ នៃ ព្រះ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ ... គាត់ ថែមទាំង មិន  មាន សមត្ថភាព នៅក្រោម អំណាច វា បាន ទេ  « ពិតប្រាកដ ណាស់ មិន អាច បាន  បាន ទេ » ។  ដោយ ព្រោះតែ គាត់ ជា អ្វី ដែល គាត់ ជា  ដោយ ព្រោះតែ ការអាក្រក់  នោះ នៅក្នុង គាត់  ដោយ ព្រោះតែ ការខូចខាត  អំណាច របស់ អំពើ បាប នៅក្នុង  គាត់  គាត់ មិន អាច ធ្វើ បាន  សូម្បីតែ ចង់ នៅក្រោម អំណាច របស់ ព្រះច្បាប់ នៃ  ព្រះ  (D.  Martyn  Lloyd-Jones,  M.D.,  Romans:  An  Exposition  of  Chapter  8:5-17,  the  Banner  of  Truth  Trust,  2002  reprint,  p.  43) ។
ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  ការអធិប្បាយ នៅ អត្ថបទ គម្ពីរ ដូចគ្នា ក្នុង គម្ពីរ រ៉ូម ជំពូក ៨  លោក  ឡូដ  ជ៉ូនស៍ និយាយ ថា  « មុនពេល យើង ក្លាយជា គ្រីស្ទាន  យើង កំពុងតែ វាយ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ របស់ ព្រះ  នៅ ខណះ ពេល នោះ យើង  ក្លាយជា គ្រីស្ទាន នៅ ការច្បាំង នៅ ចុងបញ្ចប់់ នោះ  ហើយ មាន សេចក្ដីសុខ »  (ibid.,  p.  45) ។
បើ អ្នក មិន ទាន់ បាន ប្រែ ចិត្ដ  តើ រឿង នេះ មិន រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នក នៅ អត្ថន័យ ខ្លះ ទេ ឬ ?  តើ វា មិន ពិត  ឬ អ៊ី ដែល ថា  អ្នក ពិតជា មិន ចូល ច្រៀង ចំរៀង សរសើរ ដំកើង ដល់ ព្រះ?  តើ វា មិន ពិត ទេ ឬ អ៊ី ដែល ថា  អ្នក ពិតជា  មិន ចូលចិត្ដ អង្គុយ នៅក្នុង ការប្រជុំគ្នា ដើម្បី អធិស្ឋាន នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ស្ដាប់ ការអធិស្ឋា របស់ មនុស្ស ?  តើ វា មិន ពិត ឬ អ៊ី ដែល ថា  អ្នក ពិតជា មិន ចូល ចេញ ទៅ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ?  តើ វា មិន ពិត ឬ អ៊ី ដែល ថា  អ្នក នឹង  ទៅ លេង កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  យ៉ាងហោចណាស់ នៅពេល ខ្លះ ?  តើ វា មិន ពិត ឬ អ៊ី ដែល ថា  អ្នក ជា  ញឹកញាប់ គិត ថា ក្រុម ជំនុំតឹង តែង ណាស់ ?  តើ វា មិន ពិត ឬ អ៊ី ដែល ថា  អ្នកចូលចិត្ដ គិត អ្វី ដែល អ្នកដឹង ថា ខុស  ប៉ុន្ដែ អ្នក ពិតជា ស្អប់ ដើម្បី អធិស្ឋាន ណាស់  នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅ ម្នាក់ឯង ?  ហើយ តើ រឿង ទាំងអស់ នេះ  បង្ហាញ អ្នក ថា  អ្នក ជា មនុស្ស បាត់បង់ ម្នាក់  ដោយ មាន គំនិត ខាង សាច់ ឈាម  និង មាន គំនិត បាត់បង់ ឬ ទេ ។
ឥឡូវនេះ  បើ មាន រឿង ខ្លះ នៅក្នុង ចំណោម រឿង ទាំងនោះ រៀបរាប់ ពី អ្នក  តើ អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី អំពី វា ទៅ ?  ពិតប្រាកដ ណាស់ មាន រឿង តែ ២ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ  វា រំងាស់ ចេញ ពី ទស្សនៈ ពីរ ទាំង នេះ ។
១.  អ្នក អាច បង្ខំ ខ្លួនអ្នក ដើម្បី នៅតែ បន្ដ មក ក្រុម ជំនុំអស់ ពេល មួយ រយះ  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក  ចាកចេញ ទៅ ។  យើង មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ដោយ  ព្រោះតែ មូលហេតុ នោះ ។  ពួកគេ មិន ចង់ ស្ដាប់ លឺ អ្វី ដែល ព្រះទាមទារ ពី គេ នោះ ទេ  ហើយ ពួក  គេ មិន ចង់ នៅក្រោម ច្បាប់ ដ៏ តឹងរឹង នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ។  ដូច្នោះ ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  ការធូរស្បើយ របស់ គេ នេះ មាន តែ មួយ រយះពេល ទេ  ប៉ុន្ដែ  « តែ ផ្លូវ របស់ មនុស្ស ដែល រំលង ច្បាប់  នោះ ពិបាក វិញ »( សុភាសិត  ១៣: ១៥ ) ។  « ព្រះ នៃ ខ្ញុំ  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  គ្មាន សេចក្តីសុខ  ដល់ មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ឡើយ »( អេសាយ  ៥៧ : ២១ ) ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  ចិត្ដ របស់ គេ  មិន ដែល ឈប់ សំរាក  ហើយ មិន ស្កប់ចិត្ដ ឡើយ ។  ដូចជា  លោក  អាហ្គីស្ទីន បាន និយាយ ទៅ  ព្រះថា « ចិត្ដ របស់ យើង មិន ឈប់ សំរាក ទេ  រហូតដល់ គេ ស្វែងរក ការឈប់ សំរាក ក្នុង ទ្រង់ » ។
២.  អ្នក អាច អធិស្ឋាន ទៅ ព្រះ ដើម្បីឲ្យ ទ្រង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ចិត្ដ របស់ អ្នក  ហើយ កែចិត្ត គំនិត របស់ អ្នក  ជាថ្មី ឡើងវិញ ។  មាន តែ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ដែល អាច ធ្វើការ នោះ នៅក្នុង អ្នក  ហើយ សំរាប់ អ្នក !  មាន  តែ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ដែល អាច ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន មេត្រីភាព ជាមួយ ព្រះវរ បិតា  និង សេចក្ដីសុខ ខាង  ព្រលឹង វិញ្ញាណ បាន ។  « អ្នក ត្រូវតែ កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត »(យ៉ូហាន  ៣ : ៧ ) ។  មាន តែ ព្រះទេ  ដែល អាច ធ្វើការ នោះ ក្នុង អ្នក  មាន តែ ព្រះទេ ដែល អាច នាំ ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ ទាញ អ្នក ទៅ រក ព្រះគ្រីស្ទ  ដើម្បី លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក  ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏  មាន តម្លៃ របស់ ទ្រង់ !  សូម ស្រែក រក ទ្រង់  ដ្បិត មាន តែ ទ្រង់ មួយ គត់ ដែល អាច សង្រ្គោះ អ្នក បាន  មាន តែ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ដែល អាច យក គំនិត ខាង សាច់ ឈាម របស់ អ្នក ចេញ  ហើយ ប្រទាន ឲ្យ អ្នក  មាន ចិត្ដ ថ្មី មួយ ដើម្បី ស្រឡាញ់ ព្រះ  ជំនួស ឲ្យ ចិត្ដ ដែល ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង ដែល អ្នក មាន ឥឡូវនេះ !  « ហេតុ អ្វី »  អ្នក និយាយ ថា  « នោះ នឹង ប្រើ ការអស្ចារ្យ មួយ !»  អ្នក និយាយ ត្រូវ !  វា នឹង ប្រើ ការ  អស្ចារ្យ មួយ !
បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការកើត ជាថ្មី  និង អំពី ការក្លាយជា គ្រី ស្ទាន ពិតប្រាកដ ម្នាក់  សូម  អញ្ជើញ ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ខាហ្គិន  នឹង  នាំ អ្នក ទៅ បន្ទប់ ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង អាច និយាយ គ្នា  ហើយ អធិស្ឋាន បាន ទេ ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន  សំរាប់ បងប្អូន ដែល បាន ឆ្លើយតប ។  អាម៉ែន ។
នេះ គឹជា ហ្គេម  The  King  of  Fighters  ស៊េរី ចាស់ ជំនាន់  97  សម្រាប់  PC  អ្នក អាច ធ្វើ ការទាញយក លេង  និង  កម្សាន្ត ជាមួយ វា បាន តាមរយៈ ការរំលឺក អតីតកាល ចាស់ ៗ ដ៏ ជូរចត់ របស់ យើង  ដែល ធ្លាប់ តែ លេង វា នៅ កន្លែង វៃ ហ្គេម  តាម ទូនោះ  ពេលនេះ យើង អាច មាន កុំព្យូទ័រ ខ្លួនឯង  និង  អាច លេង ហ្គេម ដែល ខ្លួន ចង់ លេង តាម ចិត្ត ចង់បាន ហើយ  ចឹង ហើយ មិន ត្រូវ មើល រំលង ពួកវា នោះ ទេ  ក្រោយពេល ស្ត្រេស  មានអារម្មណ៍ តានតឹង ជាដើម ។
កុំ បារម្ភ ឡើយ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ដែល អាច លេង បាន  នៅ សម័យ នេះ វា សឹងតែ គ្រប់ ទៅ ហើយ  ត្រឹម  Ram  128  MB  ឡើង ទៅ ប៉ុណ្ណោះ អាច ដំណើរការវា បាន យ៉ាង រលូន  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ
បុក គ្នា សាហាវ លើស រឿង កុន !  បើក ឡាន បត់ ភ្លាម ៗ ពុំ ផ្តល់ ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ ត្រូវ ផ្លោង ហើរ ក្រឡាប់ ចាក់ ដូច ស្លឹក  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ មហា រន្ធត់ បំផុត មួយ  ដែល បុរស ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់  ត្រូវ ផ្លោង ឡើង លើ អាកាស  និង ក្រឡាប់ ចាក់ ធ្លាក់ ទៅនឹង ដី ដូច ស្លឹក  បន្ទាប់ពី បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ យ៉ាង សាហាវ  ជិះ ម៉ូតូ បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ។
វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សន្តិសុខ ដង ផ្លូវ  ចាប់ បាន ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បាន កើតឡើង នៅ  Vynohradiv  ក្នុង តំបន់  Zakarpattia  Oblast  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស អត់ ពាក់ អាវ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ព្រលះ ជាមួយ រថយន្ត  Mercedes  ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  ។
អ្នកបើកបរ រយន្ត ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បើក បត់ ឆ្វេង ភ្លាម ៗ ដោយ ពុំ ផ្តល់ ភ្លើង ស៊ីញ៉ូឲ្យ មាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ដែល បើកបរ យ៉ាង លឿន ចាប់ ហ្វ្រាំង ពុំ ទាន់  បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ផ្លោង ហោះ ឡើង លើ អាកាស  និង ក្រឡាប់ ចាក់ ធ្លាក់ ដី ដូច ស្លឹក គួរឲ្យ ស្លុត រន្ធត់ បំផុត  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បុរស ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ  ហាក់ បង្ហាញ អាការ រងរបួស ឈឺចាប់ ខ្លាំង នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ស្រវ៉ា ងើបឡើង  និង ដើរ សំដៅ ទៅ រថយន្ត បង្ក  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ក្នុង ករណី នេះ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ឃើញ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ខណៈ រថយន្ត បង្ក បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ក្បាល ខាងស្តាំ  និង ផ្សែង ហុយ ចេញពី ម៉ាស៊ីន  ។
ហេតុការណ៍ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក គ្នា ដ៏ សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង ចម្ងាយ ពីរ បី ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ពី អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  ដែល កំពុង ឈរ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ គាត់ ប៊ិះ តែ នឹង រងគ្រោះ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  (DailyMail)
គេ តែង និយាយ ថា  បើ ចង់ មាន ត្រូវ បណ្ណុះ ផ្នត់គំនិត អ្នក មាន ជាមុន សិន  ព្រោះ ផ្នត់គំនិត នេះ ហើយ  ដែល បង្កើត ទម្លាប់ ល្អ ៗ  វិន័យ បង្កើត ប្រាក់  គំនិត វិនិយោគ  និង បន្ថែម ចំណូល  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ធូរធា ជាង មុន  លែង ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ ។  និយាយ ផ្ទុយ ពី នេះ  បើ អ្នក មាន ទម្លាប់ ចាយ បែប អ្នកក្រ  ហើយ នៅ ឱប ក្រសោបតទៅទៀត  មិន ព្រម ដោះ ចេញ  ណោះ មុខ ជា ធ្វើអោយ អ្នក ពិបាក នឹង ចេញ រកស៊ី  ដោយសារតែ ទម្លាប់ ទាំងនេះ ហើយ រារាំង អ្នក ។
គិត ថា ខ្លួន មិន ឆ្លាត  មិន ពូកែ  មិន មាន បទពិសោធន៍  និង ការគិត បែប អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ទៀត  ឬ មើល តែ អាជីវកម្ម ដែល បរាជ័យ  ស្តាប់ តែ សម្តី គេ រកស៊ី ខាត រាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើអោយ អ្នកមើល គ្មាន ចិត្ត ចង់ រក  ឬ អាច មិន ចង់ សូម្បីតែ គិត រឿង រកស៊ី ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម បណ្តុះ ទម្លាប់  បណ្តុះ ឆន្ទះ  ហ៊ាន គិត  ហ៊ាន ចាប់ផ្តើម  ហ៊ាន បរាជ័យ  បើ ជួប បរាជ័យ ចាត់ទុក ជា បទពិសោធន៍  ហើយ សូម កុំ បាក់ទឹកចិត្ត នោះ ថ្ងៃ ណាមួយ  អ្នក នឹង អាច រក ផ្លូវ ត្រូវ ឃើញ  ចេញ ពី កំហុស កន្លងមក ។
ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក យក  ទម្លាប់ អវិជ្ជមាន  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ក្រ ហើយ ក្រទៀត  គ្មាន ថ្ងៃ បាន ចេញ រកស៊ី  និង មិន អាច កែប្រែ ជីវភាព ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង ឡើយ៖
ខ្វះ គំនិត  ធ្វើអោយ អ្នក រក កន្លែង ប្រថុយ មិន ឃើញ  ខ្វះ គោលដៅ  មិន ហ៊ាន ចេញ ប្រថុយ រកស៊ី  តែ នៅតែ ទ្រាំ មិន ចេញ ទៅ រៀន ពី គេ  មិន សាកល្បង អ្វី ដែល អាច បង្កើត បទពិសោធន៍ អោយ ខ្លួនឯង ។  ចង់ ជម្រុះ ទម្លាប់ នេះ  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  ពី ការរៀនសូត្រ បណ្តុះ គំនិត សហគ្រិន  រៀន ពី បញ្ហា អ្នកដទៃ នៅក្នុង សង្គម  និង វិធី ដោះស្រាយ វា  ដែល អាច ក្លាយជា ជំនួញ របស់ អ្នក តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន បាន នា ពេល អនាគត ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជម្ងឺ ខ្ជិល ហើយ  ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន ជោគជ័យ ដែរ  ព្រោះ បើ មាន ឱកាស ហុច មក អោយ  ប្រាកដជា អ្នកដទៃ យក មុន អស់  កុំ ថា ឡើយ បង្កើត ឱកាស អោយ ខ្លួនឯង នោះ ។  មនុស្ស ខ្ជិល  តែង បង្កើត លេស នៅ ខាង ខ្លួនឯង ជានិច្ច ដែល ធ្វើអោយ គេ  នៅ កន្លែង ដដែល ងើប មុខ មិន រួច ។  អ្នក ត្រូវ បង្កើត មហិច្ចតា អោយ ខ្លួនឯង  ពេលណា អ្នក ចេះ ចង់បាន ហើយ  អ្នក នឹង លែង ខ្ជិល  លែង ងោក ងុយ ទៀត ហើយ ។
មនុស្ស វាយ ឬ ក គេ យល់ ថា  ទាល់តែ ជោគជ័យ បាន គេ ធ្វើ  ពិត ណាស់ ក្នុង ការចេញ រកស៊ី  សុទ្ធតែ មាន ហានិភ័យ ជាប់ តាម ជាមួយ ជានិច្ច  ទោះ អ្នក គិត ថា  ហានិភ័យ តិច  តែ មួយ ឆ្នាំ  ឬ ៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  បញ្ហា ក៏ កើតឡើង  ហើយ អ្នករកស៊ី ខ្លះ សម្រេចចិត្ត បោះបង់ចោល  ដែល ហេតុផល បែប នេះ  ធ្វើអោយ មនុស្ស វាយ ឬ កចេញ រកស៊ី មិន កើត  ព្រោះថា បើ ដួល ទៅ ខ្លាច ខ្មាស់ គេ ៕
November  14,  2018  12:38  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់ ឃាត់ខ្លួន  ស្រ្តី ម្នាក់ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ( ខ្ចី ម៉ូតូ ហើយ មិន យក ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ )!
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់ ឃាត់ខ្លួន  ស្រ្តី ម្នាក់ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ( ខ្ចី ម៉ូតូ ហើយ មិន យក ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ )!
ភ្នំពេញ៖ ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រាំង ធ្នង់ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ( ខ្ចី ម៉ូតូ មិន ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ) ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ០០ នាទី នៅ  ចំណុច ឃ្លាំង ផ្សារ ដែក ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់ ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ កែវ ស្រល់ ភេទ ស្រី អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខ  របរ នៅ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង សង្កាត់ ក្រាំង  ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ពៅ សារ៉ា ភេទ ប្រុស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង សង្កាត់  ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៤០ នាទី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ភី ភារម្យ ( គេចខ្លួន )  ត្រូវ ជា ប្តី របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  ស្រល់  ( ឃាត់ខ្លួន )  ជា  កូន ជាង ផ្សារ ដែក និង បាន ធ្វើការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ពៅ សារ៉ា  ( ជា មេ ជាង ) នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ខាងលើ ហើយ ជនសង្ស័យ  ទាំង ពី នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ប្រាប់ ទៅ ជន  រងគ្រោះថា ខ្ចី ម៉ូតូ ដឹក ប្រពន្ធ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន  ប្រគល់ ម៉ូតូ ទៅឲ្យ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ជិះ ទៅ បាត់ មិន  ឃើញ យកមក ម៉ូតូ ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  ស្រល់  ( ប្រពន្ធ )  នៅ បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន ជនរងគ្រោះ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ ស្រល់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រាំង ធ្នង់ ធ្វើ ការសាកសួ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ទាំង  ០២ នាក់ តែម្តង បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕  ,
Khmerization:  ប្រតិ្តកម្ម របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន  ឧត្តម  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
សល់ តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ បញ្ចប់ នូវ រដូវកាល  2016  ប៉ុន្តែ នៅសល់ ពេល  សម្រាប់ អោយ អ្នក  ព្យាយាម យក  Rank  តាម បណង របស់ អ្នក ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក អាច យក បាន ដល់  Gold  ឬ  ខ្ពស់ ជាង នេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ  ស្បែក ប្រាក់ ផ្តាច់ មុខ  Maokai  ដែល ជា ប្រភេទ  Champion  Skin  ទៀតផង ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត នៃ  ថ្ងៃទី  7  ឈានចូល ថ្ងៃទី  8  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  Rank  Queues  នឹង ធ្លាក់ចុះ  សម្រាប់ រយៈពេល  90  នាទី  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នឹង អាច ចាប់ផ្តើម  ទទួលបាន នូវ រង្វាន់ ។
Underloard  រួមទាំង  ARC  Warden  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង  មុខងារ  Captain  Mode  នៃ  Dota  2  ហើយ  ជាមួយគ្នា ផង នោះ ក៏ មាន ការដក ចេញ នូវ  Hero  មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ដូចជា  Necrophos,  Techies,  Lycan  និង  Treant  ផងដែរ ។
នេះ ជា ដំណឹង មួយ សម្រាប់ អ្នកលេង  Dota  2  Rank  លើ  Captain  Mode  ផងដែរ  ដើម្បី អោយ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ដំណឹង នឹង រៀបចំ ក្បួន សម្រាប់ ក្រុម  ឬ  ការលេង  Captain  Mode  សារជាថ្មី ។  ប្រសិនបើ មាន ពត៌មាន អ្វី បន្ថែម ខ្ញុំ នឹង ជម្រាប ពេល ក្រោយ ទៀត ។
រដូវកាល  Rank  សម្រាប់  2016  នៃ ហ្គេម  LOL  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ឆាប់ ៗ នេះ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  11:18  AM  Rating:  5
៥.  ការអនុញ្ញាតឲ្យ កូន លេង ខាង ក្រៅ៖  ខណៈពេល ឪពុក ម្ដាយ តាម បណ្ដា ប្រទេស នានា ភាគ ច្រើន តែង បារម្ភ ខ្លាច កូន ឈឺ  ដោយសារ ការ លេង ក្រោម ភ្លៀង រឺ ក្រោម ថ្ងៃ  ឪពុក ម្ដាយ នៅ ប្រទេស ស៊ុយ អ៊ែត ជឿ ថា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ មាន តម្លៃ ធំ ធេង  ហើយ ពួកគេ ក៏ ជឿ ថា  ការលេង ជាមួយ ដី អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ដែល កំពុង លូតលាស់ កាន់តែ រឹងមាំ ផងដែរ ៕
បើ យោង ទៅតាម គេហទំព័រ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ប្រទេស ស៊ុយ អ៊ែត ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើ ជំនួញ  ប្រទេស ដែល មាន កម្រិត អំពើពុករលួយ ទាប  មាន ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  មាន ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  ហើយក៏ ជា ទីកន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ រស់ នៅ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត ក៏ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើជា ឪពុក ម្ដាយ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា មេរៀន ទាំង  ៥  អំពី ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន ដែល អ្នក អាច រៀន ពី ពួកគេ ។
១.  ភាព ស្មើគ្នា រវាង ប្រុស និង ស្រី៖  សាលា មត្តេយ្យ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ស៊ុយ អ៊ែត បាន ធ្វើឲ្យ កុមារ យល់ ពី ភាពស្មើគ្នា របស់ ប្រុស និង ស្រី  ដែល ការបណ្ដុះ គំនិត ពី ក្មេង អាច ជួយ លុបបំបាត់ ផ្នត់គំនិត ដែល តែង ឲ្យ តម្លៃ ក្មេងប្រុស ជាង ក្មេងស្រី ។
៣.  ការ មិន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា៖  ប្រទេស ស៊ុយ អ៊ែត ជា ប្រទេស ដំបូង បង្អស់ ដែល បាន ចាត់ទុក ការវាយ កុមារ ជា រឿង ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។  មនុស្ស មួយចំនួន បាន រិះគន់ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ នាំឲ្យ ក្មេង ខិល ខូច  ខ្វះ វិន័យ  ប៉ុន្ដែ ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា លើ រាងកាយ អាច បណ្តាលឱ្យ ក្មេង មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្  ត ដែល អាច បណ្តាល មាន ជម្ងឺ បាក់ទឹកចិត្ត និង អាច ឈានដល់ ការធ្វើ អត្តឃាត ផងដែរ ។
២.  ការពន្យា ពេល បញ្ជូន កូន ទៅ រៀន៖  នៅ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  កុមារ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលារៀន នៅ អាយុ  ៧  ឆ្នាំ ។  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ចាំ ដល់ អាយុ  ៧  ឆ្នាំ ?  ពី អាយុ  ១  ឆ្នាំ រហូតដល់ អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  កុមារ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលាមត្តេយ្យ  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការលេង កម្សាន្ត ជាជាង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ដែល មាន សម្ពាធ ច្រើន ។  នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ មើលឃើញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការលេង  ដែល អាច ជួយ បណ្ដុះ ការស្រមើល ស្រមៃ  បង្កើន ភាពច្នៃប្រឌិត  និង អភិវឌ្ឍ ជំនាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
៤.  ការបញ្ជូន កូន ទៅ កន្លែង ថែទាំ កុមារ៖  ការធ្វើ បែប នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ការធ្វើ ការងារ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  វា ក៏ ជួយ កុមារ ចេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ  និង រៀន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាដើម ។
ដូច ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ប្រជាជន ទី បេមាន ភាពអត់ធ្មត់ មាន ប្រាជ្ញា និង មាន រូបរាង ពិសេស តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន នៅ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព នៃ ជីវិត មនុស្ស ។  ដូច្នេះ មាន ភាព ពិសេស នៃ ទស្សនៈ ទី បេ  ពិសេស នៅពេល និយាយ ដល់ ការចិញ្ចឹម កូន ។  វា ជួយ ឱ្យ ពួកគេ លើកកម្ពស់ មនុស្ស ដែល មាន ជីវភាព គ្រប់គ្រាន់ ដែល នឹង ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ប្រកបដោយ ការគិត និង ចេះ គោរព ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ។
យោង ទៅតាម ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ ជនជាតិ ទី បេ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ឪពុក ម្តាយ គួរតែ និយាយ ជាមួយ កុមារ ដូចជា ពួកគេ ជា  « ស្តេច ឬ រាជ នី »  អញ្ចឹង ។  ពួកគេ មិន គួរ ហាមឃាត់ អ្វី មួយ ឬ ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូន នោះ ទេ ។
ឥឡូវនេះ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការកំណត់ គោលដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា សម្រាប់ កូន របស់ អ្នក ពិនិត្យមើល អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ អាច សម្រេចបាន និង បង្រៀន កូន របស់ អ្នក ឱ្យ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ផលវិបាក ដែល ត្រូវបាន បង្កឡើង  ដែល នឹង រារាំង ការសម្រេច គោលដៅ របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ កុមារ គួរ ចាប់ផ្តើម រៀន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ។  កុំ ខ្លាច ក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ កូន របស់ អ្នក នូវ ភារកិច្ច ច្រើន ក្នុង អំឡុង ពេល នេះ ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង និង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី រៀនសូត្រ ។
នៅ អាយុ នេះ កុមារ មាន ការចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ ,  សកម្ម ,  ហើយ ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី រុករក ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន បទពិសោធន៍ ណាមួយ ដើម្បី រៀនសូត្រ នោះ ទេ ហើយ ពួកគេ មិន អាច សន្និដ្ឋាន ឡូជី ខល  ឬ ភាពសមហេតុ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ខុស ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់  អ្នក គួរតែ មើល ថែ គេ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ភ័យខ្លាច និង ព្យាយាម ផ្លាស់ប្តូរ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពួកគេ ទៅជា អ្វី ផ្សេង ទៀត ។  អារម្មណ៍ គឺជា ភាសា ដែល កុមារ យល់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ។
ចាប់ពី អាយុ  10  ឆ្នាំ ដល់  15  ឆ្នាំ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការនិយាយ ជាមួយ កុមារ ថា  អ្នក មាន ភាព ស្មើគ្នា ។  អ្នកដឹង ថា អ្នក មាន បទពិសោធ ជីវិត និង ចំណេះដឹង ច្រើន ជាង ប៉ុន្តែ កុមារ ត្រូវតែ អាច ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល ពួកគេ គិត និង ចែករំលែក គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ បាន ជានិច្ច ។
ប្រសិនបើ អ្នក ការពារ កូន របស់ អ្នក ច្រើន ពេក  ហើយ ហាមឃាត់ ពួកគេ មិន ឱ្យ ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន នោះ  វា នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែល អ្នក នឹង គាបសង្កត់ ពី អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ហើយ បង្រៀន ពួកគេ ឱ្យ ធ្វើ តាម ដោយ មិន គិត ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្តូរ ពី ការចាត់ទុក ពួកគេ ជា  “ ស្ដេច ”  ទៅជា  “ ទាសករ ឬ អ្នក បំរើ ទេ ”  ក្នុង អំឡុង ពេល នេះ ពួកគេ នឹង ធំធាត់ ឡើង ដោយ មិន អាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ បាន ឡើយ ។
ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ឪពុក ម្ដាយ គួរ និយាយ ជាមួយ កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ ដូចជា ពួកគេ ជា  « អ្នក បំរើ » ។  ប៉ុន្ដែ ការប្រុងប្រយ័ត្ន គឺ កុំ ធ្វើបាប គ្នា ។  នៅ ពេល នេះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម មាន ការគិត ហើយនិង ការគិត ឡូជី ខល  ឬ ភាពសម ហេតុផល កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ មូលដ្ឋាន នៃ បុគ្គលិក លក្ខណៈ នា ពេល អនាគត របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ផងដែរ ។
ជួយ ពួកគេ ជាមួយ រឿង នេះ ដូចជា  សុំ ឱ្យ ពួកគេ សម្រាប់ ការផ្តល់ ដំបូន្មាន  និង លើកទឹកចិត្ត នៃ ឯករាជ្យភាព របស់ ពួកគេ  ឱ្យ គេ មាន ភាព គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការផ្តល់ ដំបូន្មាន ទៅ ពួកគេ  តែ មិន មែន ជា ការបញ្ជា គេ  ឬ ការហាមឃាត់ ទេ  ពីព្រោះ នេះ គឺជា អាយុ ដែល ភាព ឯករាជ្យ នៃ ការគិត របស់ គេ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ហាមឃាត់ គេ ច្រើន ពេក  អ្នក នឹង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក កាន់តែ អាក្រក់  ហើយ កូន របស់ អ្នក អាច ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភាព ជ្រុល ហួសហេតុ ពួកគេ នឹង មាន ភាពជឿនលឿន ទៅ មុខ និង ពឹងផ្អែក លើ ទស្សនៈ របស់ អ្នកដទៃ ជាង អ្នក ជា មិន ខាន ។
នៅ ពេល នោះ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ កុមារ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ពេញលេញ ។  ឥឡូវនេះ វា ជា រឿង សំខាន់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ គេ មាន ការគោរព ។  អ្នក អាច ផ្តល់ ដំបូន្មាន  ប៉ុន្តែ វា អាច យឺត ពេល ក្នុង ការបង្រៀន  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព របស់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ឱ្យ គេ ពីមុន  និង បង្ហាត់ បង្ហាញ គេ  ថា កុមារ មាន ភាពឯករាជ្យ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ពួកគេ ចេះ គោរព ឪពុក ម្តាយ និង មនុស្ស គ្រប់ រូប បាន កំរិត ណា ៕
ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ទុក ទូរស័ព្ទដៃ ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ របស់ ខ្លួន ប្រឈម នឹង ការធ្វើឲ្យ ងាប់ មេជីវិត ។
ការធ្វើតេស្ត បង្ហាញ ថា  បរិមាណ មេជីវិត ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  ចំពោះ បុរស ដែល ទុក ទូរស័ព្ទដៃ ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ត្រឹមតែ រយៈពេល ១ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន អាច មាន កូន ផងដែរ ។  សាស្ត្រាចារ្យ  Gedis  Grudzinskas  អ្នក ពិគ្រោះយោ  បល់ ផ្នែក បង្កកំណើត  បាន និយាយ ថា  “ បុរស ៗ ចាំបាច់ ត្រូវ គិត អំពី សុខភាព របស់  ខ្លួន  ហើយ ព្យាយាម ផ្តាច់ ទម្លាប់ ញៀន នឹង ទូរស័ព្ទ ដៃ ” ។
ប៉ុន្តែ សាស្ត្រាចារ្យ  Martha  Dirnfeld  បាន ជំទាស់ ថា  “ សម្រាប់ បុរស វ័យ ក្មេង  វា ជា ការបារម្ភ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម ចង់បាន កូន  ហើយ វា មិន អាច ទៅ រួច ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  នោះ អ្នក នឹង គិត ថា  តើ វា អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា រក្សាទុក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ឬ មែន យ៉ាងណា ” ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន តាមដាន បុរស ១០៦ នាក់ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ រកឃើញ ថា  ៤៧ ភាគរយ នៃ អ្នក ញៀន នឹង ទូរស័ព្ទដៃ បាន ថយចុះ បរិមាណ មេជីវិត  ដែល ចំនួន នេះ គឺ ច្រើន ជាង បួន ដង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ធម្មតា ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Martha  Dirnfeld  មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Technion  University  នៅ ក្រុង ហៃ ហ្វា ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  បាន និយាយ ថា  រលក មេ ដែក អគ្គិសនី អាច ធ្វើឲ្យ ងាប់ មេជីវិត ។  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  “ យើង បាន វិភាគ លើ មេជីវិត សកម្ម ហើយ រកឃើញ ថា  បរិមាណ បាន ថយចុះ ។  យើង គិត ថា  បញ្ហា នេះ គឺ បណ្តាល មកពី កម្តៅ ដែល ភាយ ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង ដោយសារ សកម្មភាព មេ ដែក អគ្គិសនី ” ។
ការរក្សាទុក ទូរស័ព្ទ ត្រង់ តំបន់ ក្បែរ ក្រលៀន  ការប្រើប្រាស់ នៅពេល កំពុង សាក ថ្ម និង សូម្បី ទូរស័ព្ទ លើក តុ កៀក ខ្លួន ពេក ក៏ ទំនងជា ធ្វើឲ្យ បរិមាណ មេជីវិត ថយចុះ ដែរ ។  លទ្ធផល នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Reproductive  BioMedicine  គាំទ្រ ដល់ ទំនាក់ទំនង ដែល គេ បារម្ភ យូរ មកហើយ រវាង ការធ្លាក់ចុះ មេជីវិត របស់ បុរស ព្រោះ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Martha  Dirnfeld  បាន និយាយ ថា  “ នេះ គឺជា ការព្រមាន មួយ ចំពោះ បុរស ទាំងឡាយ ឲ្យ កែប្រែ ទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឱកាស បង្កកំណើត ប្រសើរឡើង ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកឯកទេស ទាំងអស់ មិន មែន សុទ្ធតែ យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង នេះ ទេ ។  សាស្ត្រាចារ្យ  Alan  Pacey  ជា អ្នកឯកទេស ស្រាវជ្រាវ ការបង្កកំណើត នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Sheffield  University  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង បន្ត ទុក ទូរស័ព្ទ ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ របស់ លោក ទៀត ។
ហើយ លោក  Graham  Lamburn  មកពី ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  Powerwatch  បាន និយាយ ថា  ភស្តុតាង នៃ ការថយចុះ បរិមាណ មេជីវិត គឺជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង យកចិត្តទុកដាក់ ៕
បណ្ឌិត សភា យោធា  West  Point  គឺជា មូលដ្ឋាន អប់រំ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ល្បីល្បាញ បំផុត ប្រទេស អាមេរិក ។
បណ្តា និស្សិត នៃ បណ្ឌិត វិទ្យា នេះ  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  ជា នាយ ទាហាន ។  ពួកគេ ទទួលបាន អាហារ រូបករណ៍ ទាំងស្រុង ក្នុង អំឡុង ពេល សិក្សា នៅ ទីនេះ  ប៉ុន្តែ ជា ថ្នូរ នោះ គឺ ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បម្រើការ ក្នុង កងទ័ព ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ។
សាលា នេះ ធ្លាប់ ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  ១២  ក្នុង បញ្ចី សាលា  ៥០  ដែល ល្អ បំផុត នៅ អាមេរិក ។  បណ្តា និស្សិត របស់ សាលា មាន សមត្ថភាព ឆ្នើម លើ គ្រប់ វិស័យ  តាំងពី ការសិក្សា មុខជំនាញ  កីឡា  និង សកម្មភាព ក្រៅសង្គម ។
បណ្តា នាយ ទាហាន ចាំបាច់ ត្រូវ រក្សា រាងកាយ ឲ្យបាន រឹងមាំ  ថាមពល ខ្លាំងក្លា ។  អ្នក អាច ឃើញ ពួកគេ រត់ ពាសពេញ ទីធ្លា សាលា  មិន គិត ថា  ពេលណា ជា ពេលណា ។
បដិមាករ  របស់ មេដឹកនាំ អាមេរិក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង បំណង ដាស់តឿន ពួកគេ ក្នុង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ដែល ពួកគេ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ បាន  បដិមាករ តូច មួយ របស់  George  Washington  ត្រូវបាន ដាក់ ពី ខាងមុខ សាល មួយ តាម ឈ្មោះ របស់ លោក ។
ក៏ មាន បដិមា ករ ផ្សេង ទៀត នៃ អតីត ប្រធានាធិបតី  Eisenhower  ដែល ជា អតិត និស្សិត របស់  West  Point  ជំនាន់  ១៩១១ - ១៩១៥ ។
បណ្ឌិត សភា យោធា នេះ ត្រូវ បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៨០២  ។  បេក្ខភាព ដែល មាន វ័យ ពី  ១៧ - ២៣ ឆ្នាំ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរៀន នៅ ទីនេះ ។
ក្នុង ថ្នាក់រៀន នីមួយ ៗ របស់  West  Point  មាន និស្សិត ក្រោម  ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង រូប ជា ថ្នាក់ សិក្សា  ច្បាប់  អាជីវកម្ម ។
អាជីវកម្ម ជា ជំនាញ មួយ ល្បីល្បាញ របស់ សាលា នេះ ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ នៅ មាន ជំនាញ គ្រឿងចក្រ  ភាសា បរទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ។
និស្សិត ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពាក់ មួក ក្នុង អគារ ទេ  ប៉ុន្តែ តម្រូវឲ្យ ពាក់ មួក គ្រប់ ពេល ខណៈ នៅ ខាងក្រៅ អគារ ។
ពេល ប្តូរ ពី ថ្នាក់រៀន មួយ ទៅ ថ្នាក់រៀន មួយ ទៀត  ពួកគេ អាច សម្លឹង ឃើញ ទេសភាព ដ៏ ស្អាត នៃ ទន្លេ  Hudson ។
បេក្ខភាព នីមួយ ៗ ចង់បាន ចូល រៀន នៅ សាលា នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន លិខិត ឧទ្ទេសនាម ពី ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ  ជា អាទិ៍  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។
ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា និស្សិត ទាំងឡាយ ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង វិញ្ញាសា កីឡា មួយ ។  អាច នៅក្នុង សាលា  ក្រៅ សាលា  ឬ ក្នុង កម្រិត ក្លិប ។
និស្សិត ភាគ ច្រើន បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីនេះ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ព្រោះ ពួកគេ ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ រៀបការ ក្នុង ពេល កំពុង រៀនសូត្រ ឡើយ ។
ផ្នែក សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង អគារ សាលា អាច ថា  គឺជា ផ្ទះបាយ ដែល ជា ទីកន្លែង រ៉ាប់រង បម្រើឲ្យ និស្សិត  ៤. ៤០០ នាក់  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
មាន តុអាហារ ដោយឡែក  សម្រាប់ ក្រុម ដែល លេង វិញ្ញាសារ កីឡា ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ក្នុង រូប ខាងលើ ជា នារី ៗ ក្នុង ក្រុម បាល់ទះ ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ជាថ្មី ម្តង ទៀត សំណើ កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ  របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  នៅតែ មិន រវីរវល់ ពី បេសកកម្ម តាម ប្រមាញ់ រុករក ជីវិត  នៅលើ ព្រះច័ន្ទ  Europa  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ដដែល  ប៉ុន្តែ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  នៅតែ ចង់ ឃើញ វា លេចចេញ ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ  ចេញ ពី វែប សាយ អវកាស - វិទ្យាសាស្រ្ត  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ កាត់ចោល  បេសកកម្ម ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ផែនដី ចំនួន  ០៥  និង បេសកកម្ម កែវ យឺត អវកាស  Wide-Field  Infrared  Survey  ព្រមទាំង ដក ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  (ISS)  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  សំណើ ដដែល នេះ  នឹង បន្ត ផ្តល់ មូលនិធិ សម្រាប់ ផែនការស្រាវជ្រាវ ភព  ដូចជា បេសកកម្ម  Mars  2020  Rover  ក៏ ដូចជា គម្រោង  Europa  Clipper  ដែល ជា បេសកកម្ម ហោះ ឆ្វែល តម្លៃ ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅកាន់ ព្រះច័ន្ទ  Europa  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ខ្ទង់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
ប៉ុន្តែ ដូច ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ដែរ  បេសកកម្ម ដៃគូ របស់ វា  Europa  Lander  ( គម្រោង បញ្ជូន យាន ចុះចត លើ  Europa)  ដែល អង្គការ  NASA  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នោះ  ពុំ ទទួលបាន មូលនិធិ ឧបត្ថម្ភ អ្វី ឡើយ  ដែល ប្រការ នេះ វា មាន ន័យ ថា  យាន ចុះចត  និង ត្បុល ចូល ផ្ទៃ  Europa  នោះ នឹង មិន លេច រូបរាង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដូច ការគ្រោងទុក នោះ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទោះជា បែប នេះ ក្តី  NASA  នៅតែ មាន បំណង ចង់ឲ្យ បេសកកម្ម  Europa  Lander  អាច ចេញដំណើរ ដូច ក្តីរំពឹង ដដែល  ខណៈ ការចំណាយ សម្រាប់ យាន ចុះចត នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ កំណត់ ច្បាស់ ឡើយ  តែ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  វា អាច ត្រូវ ចំណាយ ប្រហែល ខ្ទង់ ដូច ទៅនឹង  Europa  Clipper  ដែរ ។  ដោយឡែក  សំណើ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការ អនុម័ត យល់ព្រម ពី សភា  អាមេរិក ជាមុន សិន  ដូច្នេះហើយ  អ្វី ៗ អាចនឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រែប្រួល ក៏ ថា បាន ដែរ ។
ចំណុច ពិសេស៖  យូរ៉ូប៉ា  (Europa)  ជា ព្រះច័ន្ទ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ព្រះច័ន្ទ ធំ ៗ បំផុត ទាំង  ៤  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ទឹក រាវ ក្រោម ផ្ទាំង ទឹកកក  ដែល ស្រោព ជុំវិញ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ ទាំងមូល ។  អ្វី បន្ថែម ទៀត នោះ  ផ្ទៃ ទឹក សរុប របស់ ព្រះច័ន្ទ នេះ  គឺ អាច ច្រើន ជាង ទឹក នៅលើ ភព ផែនដី  ២  ទៅ  ៣  ដង  ហើយក៏ អាច មាន ជីវិត លាក់ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ ៕
សំណើ សុំ ការទម្លាក់ កញ្ចប់ ថវិកា ពី សភា ខាងលើ នេះ  បែងចែក ប្រាក់  ១៩.៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ រៀបរាប់ លម្អិត ពី គម្រោង របស់  NASA  ដើម្បី បញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ សាជាថ្មី  ដោយ វា គឺជា ការផ្តោត សំខាន់  ដែល រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
វា តែងតែ មាន ប្រយោជន៍ នៅពេល មាន សាច់ប្រាក់ មួយចំនួន កាន់ នៅនឹង ដៃ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី ណាមួយ  ហើយ  Floyd  Mayweather  ក៏ មិន បាន ខកខាន ឱកាស ក្នុង ការយក លុយ បន្តិចបន្តួច របស់ គាត់ ដាក់ តាម ខ្លួន នោះ ឡើយ ពេល គាត់ ធ្វើដំណើរ លើ យន្តហោះ ឯកជន ផ្ទាល់ខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
អតីត តារា ប្រដាល់ សកល ដែល ឈ្លក់ វង្វេង ជាមួយនឹង លុយ រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក នៅលើ យន្តហោះ របស់ គាត់ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Los  Angeles  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា កីឡា បាល់បោះ របស់ ក្រុម  LA  Lakers  នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Staples  នា ពេល កន្លងមក ។
រូបភាព មួយ សន្លឹក នេះ បាន បង្ហោះ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ រូប គាត់ ចំនួន  ១១,២ លាន នាក់  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Instagram  ដោយ នេះ គ្រាន់តែ ជា រូបភាព មួយ សន្លឹក នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ពីសំណាក់ កីឡាករ ប្រដាល់ ដែល មាន រហ័ស នាម  "Money"  រូប នេះ  ខណៈ ដែល រូប គេ បាន ទទួល សាច់ប្រាក់  ២០០ លាន ផោន  ត្រឹម មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី បាន ផ្តួល  Pacquiao  កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឃាត់ រួមមាន៖ ១ - ឈ្មោះ ជន វេង ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ២ - ឈ្មោះ ម៉េង  រ៉ាឌី ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ បន្លា ស្អិត សង្កាត់ ឃ្មញ ខណ្ដ សែនសុខ និង ៣ - ឈ្មោះ ឌិន  ហុង ភេទ ប្រុស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ រថ ភ្លេីង ភូមិ ទួលគោក សង្កាត់ ទួល សង្កែ ខណ្ដ ឬ ស្សីកែវ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ លន់  សូណែត ភេទ ស្រី អាយុ ៦២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ នៅ ផ្ទះ មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ B ៩ ផ្លូវ បេតុង បុរី បេល កូទ្យូ  ក្រុម ៤ ភូមិ ដី ថ្មី សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សម្ភារ : វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖ ១ / ទ្វារ ផ្ទះ ចំនួន ០១ ផ្ទាំង ២ / ម៉ាស៊ីន ត្រជាត់ ចំនួន ០២ គ្រឿង , ៣ / ម៉ាសុីន ទឹក ក្តៅ ចំនួន ០១ គឿង និង បំពង់ទឹក ក្តៅ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ គ្រោង ទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ហើយ បាន បិទ ទ្វារ ចាក់សោ ចោល  ត្រូវ ពួក ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្តឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ចាប់ខ្លួន បាន តែ ម្តង  ៕
Khi  phụ  nữ  mang  bầu  sẽ  có  rất  nhiều  dấu  hiệu  để  có  thể  nhận  biết  nhận  biết  dễ  dàng  qua  sự  thay  đổi  từng  chút  một  của  cơ  thể  mà  dựa  vào  những  dấu  hiệu  đó  có  thể  nhận  biết  chính  xác  được  dấu  hiệu  phụ  nữ  đang  có  bầu  hay  k.
ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស  ឥណ្ឌា  បាន ទទួល ការចាប់អារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង មនុស្សម្នា ជាច្រើន ទៀត តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  បើ យើង ក្រឡេក មើល មុខ ម្ហូប ដែល មាន នៅក្នុង ហាង នោះ  គឺ មាន ដូចជា ត្រី បំពង  និង គ្រឿង អាំង ដទៃ ទៀត ជាច្រើន មុខ ។
ហាង ម្ហូប តូច មួយ នេះ គឺ គេ ឃើញ មាន ភ្ញៀវ ពេញ ៗ ជារៀងរាល់ ល្ងាច  គឺ សំបូរ អតិថិជន ជា ច្រើន កុះករ ឈរ តម្រង់ ជួរ ចាំ គ្នា ទិញ ម្ហូប អាហារ នៅ ទីនោះ ។  អ្វី ដែល ប្លែក ពី ហាង ដទៃ  និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ចម្លែក នោះ  គឺ ដោយសារតែ បុរស ជា ម្ចាស់ ហាង នោះ បាន ធ្វើ ម្ហូប ដោយ ដៃ គាត់ ផ្ទាល់ ។  ជាមួយ ការបំពង ត្រី ផ្ទាល់  គឺ គាត់ ប្រើ ដៃ គាត់ ផ្ទាល់ តែម្តង ចាប់ ត្រី បំពង នៅក្នុង ខ្លាញ់ ក្តៅ ៗ  ដោយ មើលទៅ ដូចជា មិន ខ្លាច រលាក  មិន ក្តៅ អ្វី សោះ  ទើប បានជា ធ្វើឱ្យ អតិថិជន ជាច្រើន ចាប់អារម្ម ណ៏  និង មាន ការចែកចាយ បន្ត គ្នា ជាច្រើន នូវ វីដេអូ អំពី ហាង របស់ គាត់ នោះ ។
ហាង របស់ គាត់ គឺ បាន បើក លក់ ម្ហូប អាហារ នោះ ជាង  ៦០  ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយ កាលពី មុន គឺ ឪពុក គាត់ ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ គាត់  និង កូនប្រុស របស់ គាត់ ម្នាក់ ក៏ បាន បន្ត វេន មើល ថែ  មើល ការខុសត្រូវ ចំពោះ មុខជំនួញ មួយ នេះ  ដោយសារតែ លក់ កាន់តែ ដាច់ ទៅ ៗ  គាត់ ក៏ បន្ត អាជីវកម្ម បន្ត តែម្តង ។  ហើយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ គាត់ អាច លក់ ដាច់ អស់ ត្រី បំពង ជាង ១០០  គីឡូ  ឯណោះ  គឺ ពិតជាច្រើន មែនទែន ៕
ការបិត បន្ទះ នេះ តែ មួយ មិន អាច ត្រជាក់ បាន នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់ ជួយ ផ្នែក មួយ តូច ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច ច្នេះ កុំ យល់ច្រលំ អំពី ការប្រេី បន្ទះ បិត ត្រជាក់ នេះ ថា អាច ជួយ អោយ កុមារ បញ្ចុះ កំដៅ បាន ។
បន្ទះ បិត ក្បាល នេះ មិន អាច បញ្ចុះ កំដៅ កុមារ បាន នោះ ទេ ។  ការបញ្ចុះ កំដៅ កូន ក្តៅ ខ្លួន គឺ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម :
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២១ កុម្ភ : ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤៥ នាទី  នៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក ក្រោយ ភូមិ កំពង់ចុះ វា  ឃុំ វិហារ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដាំ  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ពោធិ  ឃុំ វាល ពង្ស  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មក លេង ឪពុក ម្តាយ បងប្អូន នៅ ភូមិ កើត  ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន នាំ ប្តី មក លេង ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ បងប្អូន ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បាន នាំគ្នា ផឹក ស៊ី  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ចុះ ទៅ ហែល ទឹក ក្នុង ស្រះ លេង បាត់ យូរ ក៏ នាំគ្នា ទៅ រក ។ ពេល ចុះ រាវ ឃើញ ជនរងគ្រោះ លង់ទឹក ស្រង់ មក លើ គោក  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ រួចហើយ  ។  ប្រពន្ធ បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លង ប្តី របស់ គាត់ មាន ជម្ងឺ តេតាណូស  ។
កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេសទេស ស្រុក បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោយ មាន ការចូលរួម .  មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  គ្រូពេទ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ។ តាម ការសន្និដ្ឋាន ថា សាកសព ស្លាប់ ដោយ ការលង់ ទឺក ពិតប្រាកដ មែន ។  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
^  Post  Staff  (15  October  2012).  " ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះអង្គ បាន យាង ចូល ព្រះទីវង្គត ".  Agence  Kampuchea  Presse.  Diarsipkan  dari  versi  asli  tanggal  28  August  2015.  Diakses  tanggal  13  July  2015.
^  អត្ថបទ  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  (Press  and  Quick  Reaction  Unit)  (13  November  2012).  " សម្តេច តេជោ ពន្យល់ ពី ការប្រើប្រាស់ ព្រះបរម បច្ឆា មរណនាម របស់ សម្តេច ឪ តម្រូវការ សព្វាវុធ ការពារ ជាតិ  និង ការកែលម្អ លើ បញ្ហា ការវាស់វែង ដីធ្លី ".  Office  of  the  Council  of  Ministers.  Diarsipkan  dari  versi  asli  tanggal  28  August  2015.  Diakses  tanggal  23  July  2015.
(  កិ.  វិ.  ឬ  គុ.  )  ឡះ ៗ ក្រៃ ពេក ;  ឡះ ចុះ ឡះ ឡើង  ឬ ឡះ ៗ ទៅ មក ៗ  :  បង្រះឡេះ ឡះ ,  ឈឺ ឡេះ ឡះ ,  ដំណើរ ឡេះ ឡះ  ។
ទស្សនាវដ្តី  Q  Cambodia  ផ្តោត ទៅលើ អាជីវកម្ម  ដែល មិន រើសអើង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នៅ កម្ពុជា  ដូចជា  ហាង កាហ្វេ  Feel  Good  Cafe  II  និង ហាង ដទៃ ទៀត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង  និង កែប  ដោយ មាន ការពិភាក្សា បើក ចំហ អំពី ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង ការភ័យខ្លាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
លោក នួន  ស៊ីដារ៉ា  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង ជម្រើស ផ្លូវភេទ និង អត្តសញ្ញាណ យេន ឌឺរ  (SOGI)  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ ។
« ច្បាប់ ដែល បាន ហាមឃាត់ ការរៀបការភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន លុប  ក្រោយ ការថ្លែង  សុន្ទរកថា  របស់ ព្រះវិរបិតា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤ ។  វា ជា ផ្នែក មួយ ដែល ជួយ ទៅដល់  ក្រុម ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  បើ ទោះជា គ្មាន ច្បាប់  ក្នុង ការការពារ ពួកគាត់ ក៏ដោយ  តែ វា ក៏ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ដែរ » ។
សហគមន៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា បាន ចេញមុខ ជាសាធារណៈ ប្រកបដោយ មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដែល ការណ៍ នេះ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុខ មក ទេ  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី កាលពី ប្រាំ ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល ការរើសអើង និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន លាក់បាំង ។
ក្រុម អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា បាន បង្កើត ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  ហើយ អាជីវកម្ម រង្គ សាល  និង ហាង កាហ្វេ ទាំងឡាយ ក្នុង ក្រុង  ដែល មិន រើសអើង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ស្រប ពេល ដែល បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  និង វិស័យ កម្សាន្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក៏ កំពុង ចាប់ផ្តើម រីកលូតលាស់ ផងដែរ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ បាន ជ្រោមជ្រែង ក្នុង ការលុបបំបាត់ ចោល ទស្សនៈ បែប ប្រពៃណី លើ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ព្រះអង្គ ទទួលបាន ការសាទរ ពី ការប្រទាន ការគាំទ្រ ទៅកាន់ សហគមន៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  តាមរយៈ ការយល់ព្រម ចំពោះ ការរៀបការ រវាង អ្នក មាន ភេទ ដូចគ្នា ។  ព្រះរាជ បន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ នៅតែ ដដែល  ក្រោម រជ្ជកាល ព្រះមហាក្សត្រ បច្ចុប្បន្ន  គឺ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី ។
លោក  ជ័យ  បូឡា  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ដែល ជា មេកាឆុង កាហ្វេ  នៅ ហាង  Feel  Good  Cafe  II  និយាយ ថា៖  « ហាង កាហ្វេ របស់ ពួកយើង អត់ មាន បែងចែក គាត់ ជា ខ្ទើយ ឬក៏ អត់ ទេ ។  សំខាន់ គឺ គុណភាព ការងារ  ត្រូវ មក ធ្វើការ អោយ ទៀងទាត់ ។  យើង ធ្វើ នៅ ទីនេះ  គឺ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ អញ្ចឹង  ហើយ ពួកយើង សប្បាយ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « ភ្ញៀវ គាត់ នៅតែ មក  បើ ទោះជា ដឹង ថា  កន្លែង នេះ មាន បុគ្គលិក អញ្ចឹង ។  មិន មែន ពួកគាត់ នាំគ្នា និយាយ ថា  នៅ ហាង នេះ មាន បុគ្គលិក ខ្ទើយ  ហើយ ប្រាប់ គ្នា  កុំ អោយ មក នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ អត់ មានអារម្មណ៍ ថា  គេ រើស អើង នោះ ទេ » ។
ទស្សនាវដ្តី  Q  Cambodia  ក៏ បាន ផ្តោត ទៅលើ បុគ្គល ដូច នាង  ឡុង  ម៉ាឡែន  ដែល ជា ស្រ្តី ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង និស្សិត ច្បាប់ មួយ រូប ។  នាង មាន ការលំបាក ជាមួយនឹង គ្រួសារ  នៅ ពេល ដែល គ្រួសារ នាង ដឹង ថា  នាង ជា ស្រ្តី ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
« ដូចជា ថ្ងៃ មួយ  ពួកគាត់  ( ប៉ា ម៉ាក់ )  អង្គុយ ទន្ទឹម គ្នា  ហៅ ខ្ញុំ មក សួរ ថា  ស្រឡាញ់ ប្រុស ឬ ស្រី ?  ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ ចិត្ត មនុស្ស ប្រុស  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ស្រី ។  ចឹង គាត់ ឲ្យ ខ្ញុំ រើស ទៀត ថា  យក គ្រួសារ  ឬ យក ខ្លួនឯង ?» ។
ឡុង  ម៉ាឡែន  ដែល ជ្រើស ការស្លៀកពាក់ ជា បុរស  ចាប់ផ្តើម លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ហើយ បន្ទាប់មក នាង បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន ។
« គ្រប់ គ្នា តែងតែ មើល ពី ភាពអវិជ្ជមាន របស់ ក្រុម ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  យើង ចង់ បង្ហាញ គាត់ ឲ្យ ឃើញ មួយ ជ្រុង ទៀត នៃ ភាពវិជ្ជមាន របស់ មនុស្ស ហ្នឹង  បើ គាត់ មាន គោលជំហរ រឹងមាំ  ភាពវិជ្ជមាន  ហើយ គាត់ ក៏ អាច នៅ តស៊ូ នៅក្នុង ជីវិត គាត់  ហើយ បើ គ្រួសារ ទទួលស្គាល់ ទៀត គាំទ្រ ទៀត  គាត់ នឹង ក្លាយទៅជា សិស្ស ល្អ  អាច រក ការងារ ទីពឹង ខ្លួនឯង  ហើយ អាច ជួយ គ្រួសារ បាន ទៀត » ។
លោក ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន  ដែល ជា ស្ថាបនិក អង្គការ សហគមន៍ ឥន្ទនូ កម្ពុជា  (RoCK)  និយាយ ថា៖  « ពួកយើង ជឿ ថា  ក្រុមការងារ  ដែល យើង រៀបចំឡើង ហ្នឺង  យើង ជឿ ថា  វា អាច ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ យើង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ផ្នត់គំនិត  យើង អត់ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ សកម្មភាព ទេ » ។
ដោយសារ កម្ពុជា ជា ប្រទេស អភិរក្ស និយម មួយ  ប្រជាជន កម្ពុជា ពី ដើម ឡើយ តែង យល់ឃើញ ថា  ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជា អ្វី មួយ ដែល ខុសពី ធម្មជាតិ  និង ជា ការគំរាមកំហែង មួយ ទៅ លើ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  បន្ទាប់ពី សង្រ្គាម រាំរ៉ៃ ប្រមាណ  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដែល បាន បង្ក ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ គ្រឹះសង្គម ។
អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មួយចំនួន បាន ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង ការរំលោភបំពាន  និង ការរើសអើង នៅ ផ្ទះ  សាលារៀន  និង កន្លែង ធ្វើការ ។  មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន គ្រួសារ បដិសេធ  ឬ រង សម្ពាធ ដោយសារ ការ រៀបការ តាម ប្រពៃណី  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពិបាក ក្នុង អារម្មណ៍ ។  អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន ចាប់ បង្ខាំង ទុក ក្នុង ផ្ទះ  នៅ តាម ភូមិ  របស់ ពួកគេ ។
លោក ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន បាន និយាយ ថា  របាយការណ៍ ពី ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការរើសអើង មាន តិចតួច  ពីព្រោះ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មួយចំនួន ជ្រើសរក្សាទុក ជម្រើស ផ្លូវភេទ របស់ ខ្លួន ជា ការសម្ងាត់  ជាជាង ផ្តល់ ដំណឹង ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល បើកចំហ ក្នុង នាម ជា អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
« ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពើហិង្សា  ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ទៅកាន់ ពួកគេ  គឺ មាន ការកើនឡើង ដែរ ។ ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ការហ៊ាន ចេញមុខ បង្ហាញ ថា  ខ្លួនឯង  ជា មនុស្ស ស្រី ចរិត ប្រុស  ឬ ប្រុស ចរិត ស្រី គឺ មាន ការចេញមុខ ច្រើន  តែ អំពើហិង្សា  និង សម្ពាធ ដែល ឪពុក ម្តាយ ដាក់ មក  ដូចជា ការនាំ ទៅឲ្យ គ្រូ ខ្មែរ ព្យាបាល  គឺ នៅតែ កើតមាន » ។
រូប ឯកសារ៖  បាតុករ ម្នាក់ បាន បិទ ពាក់ ស្លោក នៅលើ មាត់ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង ការរើសអើង លើ សហគមន៍ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក នួន  ស៊ីដារ៉ា  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង ជម្រើស ផ្លូវភេទ និង អត្តសញ្ញាណ យេន ឌឺរ  (SOGI)  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ការគាំទ្រ របស់ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  បាន ជំរុញ ចិត្ត សកម្មជន ដែល ជា អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឲ្យ ងើប ឈរ ឡើង  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ជា លើក ដំបូង ។
លោក ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន បាន និយាយ ថា  នេះ ជា ជំហាន ដំបូង  ដែល ត្រូវបាន ជ្រោមជ្រែង ដោយ សម័យកាល និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ឺនធឺណិត  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  និង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  មិន ថា ក្នុង អាជីវកម្ម  ឬ ជីវិត នោះ ទេ ។
« កត្តា ទី មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ក្លាហាន  ចេញមុខ គឺ  ប្រព័ន្ធ តិច ណូឡូជី ។  ខ្ញុំ និយាយ តែ មនុស្ស ក្មេង  ដែល កើត ក្រោយ ឆ្នាំ ៩០  គាត់ កើត មក ក្នុង យុគសម័យ តិច ណូឡូជី ។  គាត់ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ការទំនាក់ទំនង  ដែល បចេ្ចកវិទ្យា នេះ  ជួយ ឲ្យ គាត់  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួនឯង »៕
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនាវដ្តី អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ឈ្មោះ ថា  Q  Cambodia  បាន អបអរសាទរ ខួប ពីរ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន លោក  Sorel  Thongvan  ជា និពន្ធ នាយក ។  លោក  Thongvan  ជា កូន ខ្មែរ ធំ ដឹង ក្តី នៅ ក្រុង ប៉ារីស  និង ធ្លាប់ ជា អ្នកធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សំលៀកបំពាក់ ម៉ាក ល្បី  Giorgio  Armani  និង Alexander  McQueen ។
លោក អ្នក អាច បញ្ចេញមតិ យោបល់  ឬ ចម្ងល់ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណោះស្រាយ ធានារ៉ាប់រង ជីវិត របស់ យើងខ្ញុំ  នៅក្នុង ទម្រង់បែបបទ ខាងក្រោម ។
ផ្នែក បម្រើ សេវា អតិថិជន  AIA  Client  Care  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ពី ម៉ោង  ០៨ៈ ០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ០៥ៈ០០ ល្ងាច ។
ជ្រើសរើស ប្រធានបទ  សំណួរ បណ្ណ សន្យា ធានារ៉ាប់រង  សំណង ធានារ៉ាប់រង  ដំណោះស្រាយ ធានារ៉ាប់រង  មតិ យោបល់ លើ សេវាកម្ម  ផ្សេង ៗ
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ កន្លះ យប់ ថ្ងៃទី  ២០ កុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ភូមិ  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល វាយ ឲ្យ របួស និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជន ស្មើស ២ នាក់ ១ - ឈ្មោះ ប៉ុន  ពិសិត្ត ភេទ ប្រុស អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ និង ២. ឈ្មោះ ប៉ុន  ចាន់ នី ភេទ ប្រុស អាយុ ២១  ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បាយ អ្នក ទាំង ០២ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ភូមិ ឃុំ ពើក ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក ១ - កាំបិត ចាក់ ក ជ្រូក ១, ២ - កាំបិត កែច្នៃ ១,៣ - ច ប  កាប់ ១ និង ៤ - ដែក ទីប ១  ។ ខូចខាត  ១ - បែក ស្តុប ម៉ូតូ ខាងធេ្វង ២ - បែក កញ្ចក់ ទូ១,៣ - បែក កញ្ចក់ បង្អួច ១,៤ - ធ្លុះ ទ្វារ ដែក , ៥ - កាំ ពិត ទូទឹកកក និង ៦ - ខូច ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ តំណាង ៥ នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង គឺ ១ - ឈ្មោះ ហេង  ស៊ាង ហន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខែ្មរ មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុម  ហ៊ុន និង ២ - ឈ្មោះ ឈន់  សុខ ឃីម ភេទ ស្រី អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ មុខរបរ កម្ម ការី នី រោងចក្រ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ភូមិ  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
អ្នក ទាំង ២ ខាងលើ តំណាង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ៥ នាក់ ១. ឈ្មោះ ហោ  សុខ ថាន ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខែ្មរ មុខរបរ កសិករ រងរបួស ក្រោម ជង្គង់ ខាងឆ្វេង ស្មា ឆ្វេង ហើម អង្អុល ដៃ ស្តាំ , ២ - ឈ្មោះ សុខ  សា៊ប ភេទ ប្រុស អាយុ ២៩ ឆ្នាំ មុខរបរ ពលករ នៅ ប្រទេស ថៃ រងរបួស កែង ជើង ខាងឆ្វេង , ៣ - ឈ្មោះ ទី  សុខ ហ៊ុយ ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខែ្មរ មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  រលាត កែង ដៃ ខាងឆ្វេង  ,  ៤ - ឈ្មោះ នឹង  ចាន់ ថុល ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខែ្មរ មុខរបរ លក់ដូរ និង ៥. ឈ្មោះ សេង  ណា វីន ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខែ្មរ មុខរបរ កម្មករ សំណង់ រងរបួស ហើម ដៃ ខាងឆ្វេង ។ អ្នក ទាំង ៥ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ភូមិ ឃុំ ពើក ស្រុក អង្គ ស្នូល ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឈន់ សុខ ឃីម បាន ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា ជា ឈ្មោះ ប៉ុន  ពិសិដ្ឋ ហើយ បាន ទះ កំភ្លៀង ឈ្មោះ ប៉ុន  ពិសិដ្ឋ  ១ ដៃ ចំ កណ្តាល មុខ ទើប ឈ្មោះ ប៉ុន  ពិសិដ្ឋ ហៅ ប្អូន និង បក្ខពួក ទៅ វាយ ជនរងគ្រោះ ដល់  ផ្ទះ ។ បន្ទាប់ពី វាយ ប្រតាយ គ្នា ទៅមក បណ្តាលឲ្យ ឈ្មោះ ប៉ុន  ពិសិដ្ឋ រងរបួស ដៃ ឆ្វេង ដេរ ១០ ថេ្នរ និង ឈ្មោះ ប៉ុន  ចាន់ នី  រងរបួស ម្រាម ដៃ ឆ្វេង  ដេរ ៦ ថ្នេរ  ។  ចំពោះ ឈ្មោះ ឈន់  សុខ ឃីម រងរលាត់ ដៃ ខូចខាត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត ៕
WiGig  802.11ad  WiFi  នឹង នាំយក ល្បឿន អ៊ីនធើណែត ដល់ទៅ  8Gbps  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ នៅ ឆ្នាំ  2017  នេះ  -  Noobie  GMK
Home  បច្ចេកវិទ្យា  WiGig  802.11ad  WiFi  នឹង នាំយក ល្បឿន អ៊ីនធើណែត ដល់ទៅ  8Gbps  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ នៅ ឆ្នាំ  2017  នេះ
សម្រាប់  WiGig  802.11ad  នេះ វា នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ ជា ផ្លូវការ  លើ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ,  ស្មាតហ្វូន  ក៏ ដូចជា ថេប្លែត  ម៉ាស៊ីន ហ្គេម ដែល ត្រូវការ  ភ្ជាប់ អ៊ីនធើណែត ឥត ខ្សែ រ  ជំនាន់ ក្រោយ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  2017  នេះ តទៅ  ដូច្នេះហើយ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  ដើម្បី ភ្ជាប់ អ៊ីនធើណែត ឥត ខ្សែរ ព្រោះ ល្បឿន របស់ វា  អាច ឡើង ដល់ ទៅ  8Gbps ។
WiGig  802.11ad  ជា ប្រភេទ  WiFi  ជំនាន់ ក្រោយ  និង  ស្តង់ដារ តែម្តង  សម្រាប់  បំពាក់ លើ  ស្មាតហ្វូន ,  Laptops,  Routers,  ថេប្លេត  និង  ឧបករណ៍ ដែល ភ្ជាប់ អ៊ីនធើណែត ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី អោយ  មាន ឪកាស ក្នុង ការ  ទទួលបាន ល្បឿន លឿន  និង  តាម ស្តង់ដារ តែម្តង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
WiGig  802.11ad  WiFi  នឹង នាំយក ល្បឿន អ៊ីនធើណែត ដល់ទៅ  8Gbps  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ នៅ ឆ្នាំ  2017  នេះ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  3:19  PM  Rating:  5
សម្ព័ន្ធ  Wi-Fi  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជាមួយនឹង ការបញ្ចាក់ អន្តរ ប្រតិបត្តិការ  នៃ ផលិតផល បណ្តាញ ឥត ខ្សែរ នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  1999  មក ម្លេះ  ក្នុង ការដំណើរការ  រួមបញ្ចូល ទាំងនោះ ពេលនេះ យើង ទទួលបាន នូវ  ស្តង់ដា ថ្មី មួយ ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ដល់ ទៅ  8Gb  ក្នុង មួយ វិនាទី  ហៅ ថា  ប្រព័ន្ធ  WiGig  គឺជា ប្រភេទ  Wi-Fi  ដែល អាច ភ្ជាប់  អ៊ីនធើណែត ឥត ខ្សែ រ  ស្តង់ដា តែម្តង ។
ថៃ  ៖  ដំបូង ឡើយ គេ គិត ថា  ទំនាក់ទំនង ប្តី ប្រពន្ធ នាង  Aff  Taksaorn  និង លោក  Songkran  Tejanarong  អាច ត្រលប់ ទៅ ដូច ដើម វិញ  ប៉ុន្តែ តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ស្វាមី របស់ នាង អាច ទៅ មើល កូនស្រី មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  ។  ចំនែក ឯ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ គឺ មិន អាច ដូច ដើម  ពោលគឺ ត្រូវ ឲ្យ លោក  Songkran  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  និង លែងលះ តែ ម្តង  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  នាង  Aff  Taksaorn  និយាយ ថា  ខ្លួន បើកចិត្ត  ១០០  ភាគរយ  ទោះបីជា ស្វាមី មាន ភរិយា ថ្មី ក៏ដោយ  ព្រោះ ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  និង លោក  Songkran  នៅ ចាំ តែ ថ្ងៃ លែងលះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ព័ត៌មាន លេច លឺ ថា  មាន គេ កំពុងតែ ណែនាំ តារា សម្តែង ស្រី ម្នាក់ ឲ្យ ស្វាមី  ខណៈពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ មិន ទាន់ លែងលះ គ្នា នៅឡើយ  ។
លោក មានប្រសាស ថា៖  «  យុវជន  យុវនិសិ្សត គ្រប់ រូប  គួរតែ ខិតខំ ពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការនិយាយ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ជា ការចែករំលែក ក្នុង គោលបំណង  អប់រំ  លើកទឹកចិត្ត  និង ជា ការជម្រុញ នូវ ទឹកចិត្ត ក្នុង ការសម្រេច នូវ គោលដៅ » ។
ចំពោះ ការនិយាយ ជា សធារណៈ  លោក បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  យើង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ មិន ចំណាយ ពេល យូពេក ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្តាប់ មាន ការធុញ  និង មិន សូវ ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់ ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ  តែ យើង ត្រូវ ជំនួស មកវិញ ដោយ ការនិយាយ ដែល ខ្លី  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ច្បាស់លាស់  និង ចាក់ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្តាប់ យល់ ច្បាស់ ពី គោលបំណង  និង អត្ថន័យ ដែល យើង ចង់ ចែករំលែក ទៅកាន់ ពួកគេ ។
យុវជន ត្រូវតែ ខិតខំ បង្កើត នូវ វប្បធម៌ នៃ ការចែករំលែក  ធ្វើឲ្យ វា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាមួយនឹង ការចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង ដែល យើង មាន  ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  និង ការទទួលយក នូវ អ្វី ដែល យើង មិន ទាន់ មាន មក រៀនសូត្រ បន្ថែម  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា ៕
បច្ចុប្បន្ន ឃើញ មាន យុវវជន យើង មួយចំនួន ធំ  កំពុងតែ ចាប់អារម្ម ណ៏ ក្នុង ការចូលរួម សិក្ខាសាលា  ឬ កម្មវិធី អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ខ្លី ៗ  ដោយ ពួកគេ បាន ចំណាយ ពេល ចុង សប្តាហ៍  ជាជាង ទៅ ដើរលេង ឥត ប្រយោជន៍ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ ការងារ  ឬ ការអប់រំ ល្អ ៗ  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ការចែករំលែក ទៅដល់ សាធារណជន  ជាពិសេស យុវជន តែម្តង ។
លោក  ជា  សុខ ហ៊ី  សហ ស្ថាបនិក នៃ កម្មវិធី  Ignite  Phnom  Penh  ដែល ជា កម្មវិធី ចែករំលែក ក្នុង ការនិយាយ ជាសាធារណ ជាមួយនឹង វា ចា ខ្លី តែ ខ្លឹម  បាន លើកឡើង ពី យុវជន គួរតែ ចេះ ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ការបញ្ចេញមតិ ជាសាធារណៈ  ព្រោះថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន គំនិត  និង ចំណេះដឹង បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល វា ជា ចំនុច មួយ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ទាំងអស់ គ្នា  និង ធ្វើឲ្យ វប្បធម៌ នៃ ការចែករំលែក កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
(VOVWORLD)  -  គម្រោងការណ៍ កសាង សួន ឧទ្យាន នេះ គឺ សំដៅ រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ជន ស៊ីវិល ចំនួន ៥០៤ នាក់  ដែល ត្រូវ កងទ័ព អាមេរិក សម្លាប់ នា ខែមិនា ឆ្នាំ ១៩៦៨  នៅ ភូមិ  Son  My  ឃុំ  Tinh  Khe  ទីក្រុង  Quang  Ngai ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Ngai  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស គម្រោងការណ៍ សួន ឧទ្យាន រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ សន្តិភាព  My  Lai ។  សួន ឧទ្យាន នេះ មាន ផ្ទៃដី ចំនួន ៤១ ហិកតា  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ព្រលានយន្តហោះ  Chu  Lai  ទីក្រុង  Quang  Ngai ។
គម្រោងការណ៍ កសាង សួន ឧទ្យាន នេះ គឺ សំដៅ រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ជន ស៊ីវិល ចំនួន ៥០៤ នាក់  ដែល ត្រូវ កងទ័ព អាមេរិក សម្លាប់ នា ខែមិនា ឆ្នាំ ១៩៦៨  នៅ ភូមិ  Son  My  ឃុំ  Tinh  Khe  ទីក្រុង  Quang  Ngai ។ លោក  Dang  Ngoc  Dung  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Ngai  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ សួន ឧទ្យាន នេះ នឹង ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៌  ជា ទី មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ របស់ យុវជន កុមារ ជំទង់ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ការបាត់បង់ របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ក្នុង បុព្វហេតុ តស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ ” ៕
មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ថ្លែង ថា  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ជា កត្តា មួយ ក្នុង ចំណោម កត្តា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល ជំរុញឲ្យ កុមារ  និង យុវជន អាច ធ្លាក់ខ្លួន ទៅ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធ្លាក់ខ្លួន ប្រើប្រាស់  និង ញៀន គ្រឿងញៀន  ដោយសារ ខ្វះ ការយល់ដឹង ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿងញៀន ។
ក្នុង បំណង ចង់ ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ យុវជន  យុវនារី ខ្មែរ ធ្លាក់ខ្លួន សេព គ្រឿងញៀន  ទើប អតីត អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  លោកស្រី  បុប្ឆា  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជីវិត របស់ នាង ផ្ទាល់ ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ ទូទៅ ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាទូទៅ  ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សូមឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា អសន្តិសុខ  និង គ្រឿងញៀន  កើតមាន នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី រាប់ សិប នាក់  ដែល រងគ្រោះ ពី ការញៀន ជក់  និង ចាក់ គ្រឿងញៀន  តែង ទៅ ទទួល សេវា ជំនួយ មនុស្សធម៌ ពី មណ្ឌល សំចត របស់ អង្គការ  « កសាង »  នៅ តំបន់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុប្ផា  ជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង បំពេញ កិច្ចការស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី ជួយ អប់រំ យុវជន យុវនារី មួយចំនួន  ដែល ញៀន គ្រឿងញៀន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ គេ អាច ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន បាន ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ដាក់ចេញ កម្មវិធី មេតាដូន  បាន ជិត  ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ជួយ អ្នក ញៀន ចាក់ ហេរ៉ូអ៊ីន  អាច ផ្ដាច់ គ្រឿងញៀន នេះ បាន ។
លោក Jamal  Benomar  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង សារព័ត៌មាន  AP  នៅក្នុង ក្រុង សាណា  (Sanaa)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ការបែងចែក ជាតិ សាសន៍ របស់ ជនជាតិ  Tutsi  និង  Hutu  ធ្វើឲ្យ វិបត្តិ ក្នុង ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី កាន់តែ ឆាបឆេះ
អ.ស.ប. និយាយ ថា  ជិត ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយពី វិបត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី  ប្រទេស នេះ នៅតែ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ វិបត្តិ ដែល កាន់តែ តានតឹង ឡើង ។  ពេល ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប.  លោក  Jamal  Benomar  ទីប្រឹក្សា ពិសេស របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប.  បាន រាយការណ៍ អំពី បរិយាកាស អសន្តិសុខ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  កំណើន អត្រា អត់ ការធ្វើ  ជាពិសេស ចំណោម យុវជន  និង ស្ថានភាពមនុស្សធម៌ ដែល កាន់តែ ដុន ដាប នៅ ប្រទេស ប៊ូរុនឌី ។
លោក ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ភាព ទ័ល ច្រក ខាង នយោបាយ គឺ កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ ក្នុង ពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី  Pierre  Nkurunziza  បាន ព្យាយាម កាន់អំណាច អាណត្តិ ទី ៣  ដែល មតិ ជាច្រើន មើលឃើញ ថា  មិន ស្រប រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  បញ្ហា ដែល អាក្រក់ បំផុត នោះ គឺ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស កាន់តែ ដុន ដាប ៕
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ព្រមាន ថា  ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី អាចនឹង ផ្ទុះ អំពើហិង្សា ជាតិ សាសន៍
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៤ - ២៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០៩ - ២៨ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
ឈ្មួញ ទិញ ដី ពី បង ស្រី  ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ប្អូន  ប្តឹង ផ្តល់ ដល់ តុលាការ ខេត្ត មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចេញ  ម្ចាស់ ដី សំណូមពរ អោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ជំនាញ ជួយ រក យុត្តិ ធ៌ម ។
ក្រុម ប៉ូលិស សហព័ន្ធ របស់ អ៊ីរ៉ាក់ គ្រាប់បែក ធំ ទៅកាន់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស៊ុល  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  ក្រុម មន្រ្តី បាន និយាយ ថា ប្រតិបត្តិការ នេះ នឹង ផ្អាក បណ្តោះអាសន្ន ដោយ ពួកគេ វាយតម្លៃ ថា នឹង ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច វាយប្រហារ រដ្ឋ ឥស្លាម ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន ស៊ីវិល ដែល នៅ ជុំវិញ កាលពី ថ្ងៃទី ០២  មីនា  ២០១៧ ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្អាក សមរភូមិ ដណ្តើមយក ទីក្រុង មូស៊ុល ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម មួយ រយៈ សិន  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ នានា ចេញផ្សាយ ពី ជន ស៊ីវិល ដែល បាន ស្លាប់ មាន ចំនួន ច្រើន ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ។
ការផ្អាក ការប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស  ខណៈ ដែល ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត មួយ ទៅលើ ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល សេចក្តីរាយការណ៍ មួយចំនួន បាន ចេញផ្សាយ ថា  ថ្មី ៗ នេះ ខ្លួន បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល អស់ ជាង ១០០ នាក់ នៅក្នុង តំបន់  Jidideh  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ទីក្រុង  មូស៊ុល នោះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន បើក ការវាយតម្លៃ ជា ផ្លូវការ ទៅ លើ តួលេខ ជន ស៊ីវិល ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់ នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត តែងតែ បើក ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស ទៅលើ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ហើយ កងកម្លាំង របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រុងប្រយ័ត្ន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការរៀបចំ ផែនការ និង ការប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ជន ស៊ីវិល ៕
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ស្ថានីយ៍ លក់ ប្រេងឥន្ធន : មិន គ្រប់ លីត្រ ចំនួន ៥ ទីតាំង  នៅ ក្រុង ពោធ៍ សាត់ !
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ស្ថានីយ៍ លក់ ប្រេងឥន្ធន : មិន គ្រប់ លីត្រ ចំនួន ៥ ទីតាំង  នៅ ក្រុង ពោធ៍ សាត់ !  |  Post  News
ចំពោះ ស្ថានីយ៍  ដែល ខ្វះ បរិមាណ  យើង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឲ្យ កែប្រែ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ វិញ ។  បើ ពេល ក្រោយ យើង ពិនិត្យ  ឃើញ លទ្ធផល ដដែល  យើង នឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ តាម ច្បាប់ ។
ពោធិ៍សាត់ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សហការ ជាមួយ  នាយកដ្ឋាន មន្ទីរពិសោធន៍  និង  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  បាន នាំយក រថយន្ត ពិសោធន៍ ប្រេងឥន្ធន : ចល័ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ប្រេងឥន្ធន : តាម ស្ថានីយ៍ ធំ ៗ  ក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់ បាន ចំនួន ៩ ស្ថានីយ៍ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការងារ ខាងលើ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  វេលា ម៉ោង ៤  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល យើង  បាន សហការ ជាមួយនឹង  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ដែល ដាក់តាំង លក់  នៅ ទីលាន តាំងពិព៌ណ  ក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ដោយ ធ្វើតេស្ត បឋម លើ  បង្គា  ២ គំរូ  មឹក ២ គំរូ  ប្រហិត សាច់ គោ ៣ គំរូ  សាច់ ប៉ាត់ តេ ១ គំរូ  សាច់ក្រក ២ គំរូ ។
ឈានចូល ដល់ វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ ជា វ័យ ដែល អ្នក មាន ចំណូល ខ្ពស់  និង ជីវិត គ្រួសារ របស់ អ្នក មាន ភាពរឹងមាំ ។  នេះ ជា ដំណាក់កាល ដែល អ្នក ត្រូវ ត្រៀម ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ វ័យ ចាស់ជរា របស់ អ្នក ដើម្បី កុំ ឱ្យ ដាក់បន្ទុក លើ កូន នៅពេល សុខភាព ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ម្តង ៗ ដោយ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព មិន គ្រប់គ្រាន់  និង ប្រាក់ខែ ពេល ចូលនិវត្តន៍ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តម្រូវការ នៃ ការចំណាយ ដ៏ ច្រើន ដូច ជា៖  វិនិយោគ សម្រាប់ កូន ទៅ រៀន ក្រៅ ប្រទេស  ជួយ កូន ៗ ឱ្យ មាន ជីវភាព ធូរធា … ។
ប្រសិនបើ មិន បាន ត្រៀម ឱ្យ ល្អ នោះ ទេ  អ្នក អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ដូច ច្នេះ ហើយ ការរៀបចំ ទុក ជាមុន នោះ  អ្នក នឹង ធានា បាន នូវ ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល នៃ វ័យ ចាស់ជរា របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ធានា បាន នូវ អនាគត ដែល ប្រកបដោយ ស្ថេរភាព សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង គ្រួសារ  អ្នក ត្រូវ មាន ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់  និង ដឹង ពី របៀប គ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី ទទួលបាន គុណ ប្រយោជន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ត្រូវ យក ទៅ វិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ ?  តម្រូវឱ្យ មាន ទឹកប្រាក់ ដំបូង ច្រើន  គួបផ្សំ ជាមួយ ហានិភ័យ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ត្រឹង  និង ភាព បំលែង ជា សាច់ប្រាក់ នូវ មាន កម្រិត ទាប ។  ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ មាស / រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ វិញ អាចនឹង ជួបប្រទះ ស្ថានភាព បម្រែបម្រួល នយោបាយ ក្នុង ពិភពលោក ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ ហានិភ័យ នៃ អត្រា មាន ការកើនឡើង ។  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា ក្នុង រយៈពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការដាក់ ប្រាក់ សន្សំ គឺ មាន ភាព សមស្រប បំផុត ដោយសារតែ អត្រា ការប្រាក់ មាន ស្ថេរភាព  ហើយ អ្នក អាច ដក ជា សាច់ប្រាក់ បាន ភ្លាម ៗ ពេល មាន កិច្ចការបន្ទាន់ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ បណ្តា ធនាគារ សុទ្ធតែ មាន ផលិតផល សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ខាងលើ ។  ប៉ុន្តែ ការជ្រើសរើស ធនាគារ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  គុណភាព សេវាកម្ម ខ្ពស់ គួបផ្សំ ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ របស់ ផលិតផល ដល់ អ្នក ផ្ញើ ប្រាក់ សន្សំ នោះ ជា កត្តា ដែល យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល ។  ឆ្លង តាម ការស្រាវជ្រាវ គ្រប់ ធនាគារ មក  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ផលិតផល ប្រាក់ បញ្ញើ សម្រាប់ អនាគត របស់ ធនាគារ សាខម ប៊ែង ព្រោះ៖
ជាមួយនឹង ការត្រៀម នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ  អ្នក នឹង មាន ទំណុកចិត្ត សម្រាប់ វ័យ ចូលនិវត្តន៍ របស់ ខ្លួន … ។  អ្នក អាច ជួយ កូន ចៅ នៅពេល មាន តម្រូវការ  អ្នក អាច ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម  ចែករំលែក ដល់ សហគមន៍ ដើម្បីឱ្យ ជីវិត រស់ នៅ មាន ន័យ ជាង មុន …  និង លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត គ្រួសារ របស់ អ្នក មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ចំណាយ លើ ការសម្រាក កំសាន្ត នៅ ជនបទ  តំបន់ សមុទ្រ នៅ ថ្ងៃ ឈប់ បុណ្យ  និង វិសមកាល រដូវ ក្តៅ ផងដែរ … ។
ជីវិត របស់ អ្នក នឹង បន្ថែម នូវ រស់ជាតិ ប្រសិនបើ អ្នក បាន រៀបចំ  និង ឡើង នូវ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ វ័យ ចាស់ជរា ។  ត្រូវ អត់ ?  អនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ ផលិតផល ប្រាក់ បញ្ញើ សម្រាប់ អនាគត របស់ យើងខ្ញុំ ចូលរួម បង្កើន នូវ ភាពរីករាយ ដល់ ជីវិត របស់ អ្នក !
មិន គួរ សោះ !  កំពុង ល្បី  ឌី ជេស្រី ថៃ រូប ស្រស់ នេះ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន នៅនឹង កន្លែង  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តារា អ៊ីនធើរណេត  និង ជា ឌីដេរូប ស្រស់ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Kannikar  “DJ  Katoy”  Namwicha  និង ជាមួយ បក្ខពួក ចូល ក្លឹប  ៥  នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ខណៈ កំពុង ចូលរួម ផឹក ស៊ី សប្បាយ  នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  Burn  Club  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ។
ឌី ជេស្រី វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ដែល មាន អ្នកតាមដាន ជាង ១ លាន នាក់  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៦ នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត រកឃើញ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បាន ឆ្មក់ ចូល ក្នុង ក្លឹប រាត្រី នៅ វេលា ម៉ោង  ៤  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១២  មេសា  នេះ  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយកាណ៍  នាង  Kannikar  បាន សារភាព នៅ ចំពោះមុខ ប៉ូលីស ថា  នាង បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ketamine  មុន នេះ  ៣  ថ្ងៃ  មក ហើយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ការចាប់ខ្លួន នេះ ផងដែរ  ក្នុង នោះ អ្នកគ្រប់ ក្លឹប ឈ្មោះ ថា  Aanapat  Reung-urai  អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់តែងតែ បើក ក្លឹប យប់ ៗ ជ្រៅ ជ្រុល  ដោយ បើក គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង លក់ គ្រឿងស្រវឹង ហួស ម៉ោង កំណត់ ទៀតផង  ។
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  ឌី ជេ  Katoy  ក៏ បាន សរសើរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  ប៉ូលី បាន បញ្ជូន គំរូ ទឹកនោម របស់ នាង  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត នៅ មន្ទីរពិសោធន៍  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ហើយ នាង គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ ប៉ូលីស នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ដើម្បី ជ្រាប ពី លទ្ធផល នេះ  ។
« សូម អរគុណ  ចំពោះ ការយោគយល់  ហើយ នាងខ្ញុំ ក៏ សុំទោស ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល តែង គាំទ្រ  និង ស្រលាញ់ រូប ខ្ញុំ »  ៕  ចន្ទី
PE  នៅ,  PP,  PS,  សន្លឹក  ABS  និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បន្ទាត់ ផលិតកម្ម  -  ចិន ទីក្រុង  Qingdao  Xinquan  ប្លាស្ទិច
ម៉ាស៊ីន នេះ មាន គុណសម្បត្តិ នៃ ការតឹង ,  រចនាសម្ព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ល្អ បញ្ជាក់ និង វីស និង ធុង ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើ នៅក្នុង ដែក ទំហំ  nitride  អាច ធ្វើឱ្យ ប្លាស្ទិច សម្ភារៈ ស្មើគ្នា និង មាន ទិន្នផល ខ្ពស់ និង ការប្រើប្រាស់ រយៈពេល យូរ ។
*  ផ្សិត ក្រុមហ៊ុន  T- ប្រភេទ ពិសេស ដែល បាន រចនា ឡើង នេះ ធានា ការ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី កម្រាស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នេះ ។
*  ត្រួតពិនិត្យ សី តុណ្ហាភាពត្រឹមត្រូវ នេះ  (±  1  ℃)  អាច ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ដំណើរការ ប្លាស្ទិច ,  កម្រាស់ និង រលោង នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ។
*  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ សីតុណ្ហា  roller  នេះ ដាច់ដោយឡែក អាច គ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ សីតុណ្ហភាព  roller  នេះ ចុច ដើម្បី ធានា បាន នូវ កម្រាស់ សូម្បីតែ ។
សន្លឹក នេះ គឺ ស្រទាប់ មួយ ឬ ច្រើន ស្រទាប់ នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  សន្លឹក គឺ មាន កម្រាស់ សូម្បីតែ ,  ផ្ទៃ គឺ រលូន និង ផ្ទះល្វែង សន្លឹក អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ការរចនា ម៉ូដ ខុសគ្នា ។
សន្លឹក ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង ទៅ ម៉ាស៊ីន  thermoforming  ឬ ម៉ាស៊ីន ផ្សិត ចាក់ ដើម្បី ផលិត ប្រអប់ ធុង សម្រាប់ កញ្ចប់ និង សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ,  ទឹកដោះគោ ,  ថ្នាំ ,  សាច់ ,  គ្រឿង សម្អាង ល
បុរស ជប៉ុន ម្នាក់  បំបែក ឯកត្តកម្ម  ព្រោះ ជា អ្នកគាំទ្រ ចូលចិត្ត ប្រមូល របស់  Hello  Kitty  (08/07/2017  09:52:00)
ស្រ្តី ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ ក្រមុំ សុំ ខ្មាស់  ចង់ ដឹង អត់ ថា  តើ គាត់ មាន អាយុ ប៉ុន្មាន អត់ ?  (05/04/2016  16:58:00)
បើ ចង់ ដឹង ពី គុណសម្បត្តិ របស់ មួក សុវត្ថិភាព ពិត ប្រាកដ  ទាល់តែ មើល រូប ទាំងនេះ វិញ ទើប អ្នកដឹង ថា មួក សុវត្ថិភាព គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក ។
ការពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន ធ្វើឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ខណះ ដែល បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន នឹង កំពុង ក្លាយ កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ភាគ ច្រើន អ្នកបើកបរ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព បាន ធ្វើឡើង គ្រប់ រូបភាព ដោយ រួមមាន ទាំង ការបង្កើត ជា វីដេអូ ចាក់ តាម ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម  រឺ តាម ផ្ទាំង បដា ធំ ៗ នៅ ទី សាធារណះ ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ ដើម្បី ធានា អោយ បាន ថា យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការពង្រឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នេះ អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ចុះ ធ្វើការពង្រឹង ដល់ ទីតាំង តែម្តង ។
ដោយ ក្នុង នោះ គឺ ចាប់ផ្តើម ពី វិទ្យាល័យ ឡើង ទៅ ។  តួរ លេខ សិស្ស វ័យ ជំទង់ ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ ជា យាន្ត ជំនិះ មាន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន  ដូច្នេះហើយ ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព  ក្រសួង ត្រូវ សហការ ជាមួយនឹង នាយក សាលា នានា  ដោយ ចាត់ វិធានា ដ៏ តឹងរឹង មួយ  ដែល តម្រូវ អោយ សិស្ស ដែល ជិះ ម៉ូតួ គ្រប់ រូប ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ទើប អនុញ្ញាតអោយ ចូលរៀន ។
ថ្វីត្បិតតែ ការធ្វើ នេះ ស្តាប់ ទៅ ហាក់បីដូចជា មាន លក្ខណះ បង្ខំ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត ទៅ គឺ ថា វា ដើម្បី អប់រំ  ក៏ ដូចជា ធ្វើអោយ យុវសិស្ស ទាំងអស់ ទម្លាប់ នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព អោយ បាន ជាប់ លាប់ ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ញាក់ សាច់ !  ជួយ ចែករំលែក ទៅ មិត្តភក្ដិ  បងប្អូន ផង !  នេះ ដោយសារតែ បាន មួក សុវត្ថិភាព ជួយ ទេ  កុំ អី ….
មាន ពាណិជ្ជកិច្ចកម្ម  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ស្ទើរតែ រាប់ ភ្លេច ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ មួក សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ការផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ  មិន បាន បង្ហាញ គ្រប់គ្រាន់ ពី ភាព ជាក់ស្តែង នៃ សមត្ថភាព ការពារ របស់ មួក សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  ព្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម ធ្វើឡើង មក ដើម្បី គ្រាន់តែ ចង់ ទាក់ទាញ អោយ គេ ទិញ ផលិតផល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
១.  ប្រសិនជា អ្នក គិត ថា មុខ របស់ អ្នក ឌឺ  ចូលចិត្ត ឆាត លេង ជាមួយ សង្សារ គេ  ហើយ អ្នក មាន មនុស្ស ស្អប់ ច្រើន  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព អោយ បានជាប់ រហូត ទៅ  មិន បាច់ បារម្ភ រឿង កាប់  all  ទៀត ទេ ។
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  Overwatch  កាន់តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  និង  ចូលចិត្ត ដោយសារតែ  ហ្គេម នេះ  ជា ប្រភេទ ហ្គេម  ប្រយុទ្ធ គ្នា មួយ បែប  ហៅ ថា វិទ្យាសាស្រ្ត  និង  ប្លែក ភ្នែក ផងដែរ  វា អាចនឹង ធ្វើអោយ  អ្នក ដែល មើល ធម្មតា  មិន ទាន់ ចេះ លេង  វិលមុខ បន្តិច ដោយសារតែ  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ប៉ះ ហ្គេម នេះ  ជឿជាក់ ថា  មិន ងាយ នឹង ងើប ចេញ រួច ឡើយ  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ច្រើន សារ ច្រើន លើក ហើយ  ដោយសារតែ វា ពិតជា មាន សមត្តភាព ខ្ពស់  មិន ត្រឹមតែ មាន ការ  ធ្វើឡើង នូវ កំណែទម្រង់ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ទៅកាន់  កីឡាករ ផងដែរ ។
ថ្មី ៗ នេះ  Overwatch  បាន ធ្វើ ការបន្ថែម នូវ របា ឈាម ហើយ  សម្រាប់ អ្នកចូល  Spectator  ហ្គេម  ហៅ ថា អ្នកចូលទៅ ទស្សនា ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ក្នុង ហ្គេម ។  ការដាក់បញ្ចូល មុខងារ នេះ  ធ្វើអោយ  អ្នកលេង  Overwatch  កាន តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុខ  ជាពិសេស ផ្តល់ ឪកាស ដោយ  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  បង្កើត ការប្រកួត ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
Overwatch  ធ្វើ ការបន្ថែម របា ឈាម សម្រាប់ អ្នក ចូល ទស្សនា ការប្រកួត ក្នុង ហ្គេម  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  11:45  AM  Rating:  5
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ភ្នំ បាត អ្នកស្រី  ខៀវ  ឡៃ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី ថា ការ ដែល ពួកគាត់ សម្រេច នាំគ្នា មក ធ្វើ ពិធី បួងសួង ដូច្នេះ  ដោយសារ ពួកគាត់ បាន សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ដោះស្រាយ ច្រើន ដង ហើយ មិន បាន លទ្ធផល ។
ប្រជា សហគមន៍ ដែល បាន បណ្តេញ ចេញ ទាំង បង្ខំ  បាន វិលត្រឡប់មក ធ្វើ វិធី បួងសួង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ សុំឲ្យ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ជួយ បន្ទន់ចិត្ត ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពន្លឿន ការផ្តល់ សំណង បន្ថែម  ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ការតាំង ទីលំនៅ ថ្មី ។
ប្រជា សហគមន៍ ទាំងនោះ មាន  អតីត អ្នក បុរី កីឡា ដែល បណ្តេញ ទៅ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល និង អតីត អ្នកភូមិ បឹងកក់ ប្រមាណ ២០ នាក់  បាន ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់ នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង កន្លែង ព្រះអង្គ ដង កើនា ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍ នេះ ។
អ្នកស្រី ថា ពលរដ្ឋ ជាង ១៤០ គ្រួសារ ដែល ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  បណ្តេញ ឲ្យ ទៅ នៅ ភ្នំ បាត ជិត ៥ ឆ្នាំ មក នេះ បាន កំពុង ជួប ការលំបាក  ដោយ ថា ពួកគាត់ ត្រូវបាត់បង់ មុខរបរ  ការរស់នៅ ខ្វះ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គ្មាន ប្រភព ទឹក  ភ្លើង  មន្ទី ពេទ្យ  សាលារៀន  និង ផ្សារ ជាដើម ។
អ្នកស្រី ថា  ពួកគាត់ ទាមទារ ជំរើស ពីរ ពី រដ្ឋាភិបាល  ទី មួយ សុំ មក រស់ នៅ ភូមិ អណ្តូង  និង ទី ពីរ សុំ សំណង បន្ថែម ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ដោយ បន្ត រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត ដដែល ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  “ ពួក ខ្ញុំ ដើរ សុំ បាយ តាម វត្ត មក ស៊ី  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ជឿ សុំ ពួកគាត់ ចុះ ទៅ មើល ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ  ថា ពួក ខ្ញុំ សុំ បាយ គេ ស៊ី ឬ អត់  សុំ លុយ គេ ឬ អត់  នេះ ពីមុន ពួក ខ្ញុំ មិន ដែល ទៅ សុំ ទាន គេ ទេ  ដោយសារ អត់ ” ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  “ ក្រីក្រ ដោយសារ ពួកយើង ( ពលរដ្ឋ ) ពិបាក ក្នុង ការរកស៊ី  យើង បាត់ បឹង បង់ មុខរបរកាល ពួកយើង នៅ បឹងកក់ នៅក្នុង ក្រុង  ពួកយើង មាន ផ្ទះ  យើង លក់ដូរ វា រស់ ស្រួស  ដល់ យើង ទៅ នៅ អ៊ីនោះ ( ភូមិ តំណាក់ ត្រឈឹង ) វា ឆ្ងាយ ក្រុង  ហើយ លិច ទឹក ទៀត  អញ្ចឹង ធ្វើឲ្យ យើង ពិបាក ” ។
ចំណែក អតីត ពលរដ្ឋ សហគមន៍ បឹងកក់ ដែល ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាកូអ៊ីន  បណ្តេញ ឲ្យ នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ក្នុង សហគមន៍ តំណាក់ ត្រយឹង  កញ្ញា  អ៊ីម  ស្រី តូច  អះអាង ថា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បឹងកក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ ដែល បាន បណ្តេញ ចេញ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រីក្រ  ដោយសារ ការផ្តល់ សំណង តិចតួច ។
កញ្ញា ថា ពលរដ្ឋ បាន ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ដង ហើយ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ទាំងនោះ ហាក់ មិន អើពើ ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ ឡើយ ។
តែ ទោះ យ៉ាងណាង  លោក ថា សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ចុះ សិក្សា ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ កែ រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ទីនោះ ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ពី ពលរដ្ឋ ។
នាយក រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  មាស  ចាន់ យ៉ាដា  ធ្លាប់ ប្រាប់ វីអូឌី ថា សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ មិន មាន គោលនយោបាយ ផ្តល់ សំណង បន្ថែម ជួន ពលរដ្ឋ ដែល បាន ចាកចេញ ហើយ នោះ ទេ ។
គួរ រំលឹក ថា កាលពី ថ្ងៃទី ៣ មករា ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  របស់ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  បាន សហការ ជាមួយ កំលាំង ជម្រុះ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ រាប់ សិប នាក់ អម ដោយ គ្រឿងចក្រ ឈួស ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា ជាង ៣០០ ខ្នង ។  ក្នុង នោះ មាន ពលរដ្ឋ ជិត ១០០ គ្រួសារ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ រស់ នៅ ភូមិ អណ្តូង ជាយ រាជធាន ភ្នំពេញ  ១៤០ គ្រួសារ ទៅ នៅ ភ្នំ បាត  និង ជាង ១០០ គ្រួសារ ទៀត រស់ នៅ លើ គំនរ សំរាម  មិន ព្រម ចាកចេញ បន្ត តវ៉ា ទាមទារ សំណង សមរម្យ ។
ចំណែក ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ បឹងកក់ វិញ  សង្គម ស៊ីវិល អះអាង ថា បាន ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤ ពាន់ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ជាង ៣ ពាន់ គ្រួសារ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ទាំង បង្ខំឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ជាយក្រុង និង ជិត ១ ពាន់ គ្រួសារ ទៀត បន្ត តវ៉ា ជិត ១០ ឆ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការបណ្តេញ ចេញ  ដោយ ទាមទារ អភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង ៕
ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង  ទៅ តាម បទពិសោធន៍  និង គុណសម្បតិ្ត  របស់ បេក្ខជន  រួមទាំង ការធានារ៉ាប់រង ទាំង សុខភាព  និង  គ្រោះថ្នាក់  ការងារ និង អត្ថប្រយោជន៍ ផេ្សង ៗ ទៀត ។
បេក្ខជន ចាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប ដោយ មាន បិទ រូបថត  ៤  X  ៦  ចំនួន  ០១  សន្លឹក  អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង សញ្ញាប័ត្រ  ថត ចំលង  មក ការិយាល័យ  ហ្គោល ដេនរ៉ាយស៍  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  យ៉ាង យូរ ត្រឹម  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បញ្ជា ក់៖  មាន តែ បេក្ខជន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ជម្រើស ទី ១ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ។  សំនុំបែបបទ ដែល បាន ដាក់ ហើយ  នឹង មិន ប្រគល់ ជូន វិញ ឡើយ ។
បេក្ខជន ចាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប ដោយ មាន បិទ រូបថត  ៤  X  ៦  ចំនួន  ០១  សន្លឹក  អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង សញ្ញាប័ត្រ  ថត ចំលង  មក ការិយាល័យ ហ្គោល ដេនរ៉ាយស៍  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ 077  23  26  29  ឬ  010  585  233  ឬ Email:recruit@goldenricecambodia.com  យ៉ាង យូរ ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង  ទៅ តាម បទពិសោធន៍  និង គុណសម្បតិ្ត  របស់ បេក្ខជន  រួមទាំង  ធានារ៉ាប់រង  ថ្លៃ ព្យាបាល  សុខភាព  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផេ្សង ៗ ទៀត ។
ចំណាំ៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នក និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  សេវាកម្ម ជំនួយ ផ្នែក ភាសា មាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ លោក អ្នក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  សូម ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ៖  1--2271  (TTY:  1--2279) ។
JX  Hero  Craft  ជា ហ្គេម និស្ស័យ ស្នេហ៍ ដាវ ទេព ដាក់ អោយ លេង តេស្ត សាកល្បង  លើ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  Android  ហើយ  វា ជា ប្រភេទ ហ្គេម  ផ្សងព្រេង មិន ខុសពី ហ្គេម  JX  លើ កុំព្យូទ័រ  និង  ប្រភេទ ហ្គេម មួយ ចំនួន ទៀត ឡើយ  អម ដោយ ការបូក នូវ  Skill  និង  អាវុធ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ  Hero  របស់ ខ្លួន មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាដើម ។
បើ និយាយ ពី ស្តាយ របស់ ហ្គេម នេះ  គឺ ប្រភេទ  បុរាណ ចិន  អម ដោយ បក្សបញ្ចូល ចំនួន បី តែ ម្តង  ដោយ មាន ជំនាញ  សិល្បិ៍  និង  ស្តាយ  មុខមាត់ ខុស ៗ គ្នា  គឺ កំពូល អ្នកកាន់ ដាវ  ,  ស្តេច លំពែង  និង  កណ្តាប់ដៃ នាគរាជ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស បាន ដោយ ខ្លួនឯង  និង  ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង  ដើម្បី ភាពរីករាយ នៃ ការ  កម្សាន្ត ហ្គេម មួយ នេះ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  តាមរយៈ  JX  Hero  Craft  នេះ ក៏ មាន កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើស  ជើង ខ្លាំង ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ទទួលបាន  កម្រិត  Level  តួអង្គ  ដែល មាន សម្ថភាព ខ្ពស់ ជាង គេ អាចនឹង មាន ឪកាស  ទទួលបាន រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ។
គួរអោយ សោកស្តាយ ដោយសារតែ  ហ្គេម នេះ ទើបតែ ចេញ សម្រាប់  Android  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជា ការតេស្ត សាកល្បង ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ អ្នក មាន ទូរស័ព្ទ  iOS  មិន ទាន់ អាច ទាញយក បាន ឡើយ  ដោយឡែក ប្រិយមិត្ត  Android  អាច ទាញយក  តាមរយៈ  តំណរ នេះ  ,  ពត៌មាន បន្ថែម  និង  ការស្វែងយល់ ពី ហ្គេម ម អោយ កាន់តែ ច្បាស់ ចូល ទៅកាន់  គេហទំព័រ នេះ  ។
អាជីវកម្ម សំខាន់ ៗ  ៤  ដែល នឹង ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ទីផ្សារ កសិកម្ម បាន ល្អ ប្រសើរ  នា ពេល អនាគត  |  Business  Cambodia
ពេលនេះ  Business  Cambodia  សូម បង្ហាញ ពីមុខរបរ ខ្លះ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ដែល អាច ដោះស្រាយ វិបត្តិ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ៖
វិស័យ កសិកម្ម  ជា ជន្ទល់ ដ៏ រឹងមាំ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ជាង  ១៤  លាន នាក់  នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ វា ក៏ បាន បង្ករ បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ មួយ សម្រាប់ ការរកស៊ី នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។  តែ សហគ្រិន មួយចំនួន ហាក់ដូចជា មិន បាន ចាប់អារម្ម ណ៏  បង្កើត គំនិត អាជីវកម្ម រកស៊ី ក្នុង វិស័យ នេះ សោះឡើយ  ព្រោះ គិត ថា ជា វិស័យ អន់ថយ  មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ កសិករ មួយ ភាគ ធំ កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ  ទីផ្សារ ផលិតផល កសិកម្ម  ។
អាជីវកម្ម មួយ នេះ ល្អ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  តែ បើ ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ក្តាប់ បញ្ហា រ របស់ កសិករ អោយ បាន  ហើយ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា រ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ អោយ បាន ទើប ជោគជ័យ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកលក់ ម្នាក់ អ្នក ត្រូវតែ មាន ជំនាញ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ កសិករ រួមមាន  កសិករ ប្រើ ជី  ប្រើ ថ្នាំ  លើសកម្រឹត  ខាត លុយ  ខូច គុណភាព ផលិត ជាដើម  សុទ្ធសឹងតែ ជា បញ្ហារ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  ហើយ បើ អាជីវកម្ម អ្នក អាច ដោះស្រាយ បញ្ហារ ទាំង នេះ បាន កាន់តែ ច្រើន គឺ កាន់តែ ជោគជ័យ ។
ស្រប ពេល ដែល វិស័យ កសិកម្ម កំពុងតែ ផ្តេក ផ្តួល  ទៅ រក និន្នាការ បច្ចេកវិទ្យា  ដូចនេះ អាជីវកម្ម លក់ សម្ភារៈ កសិកម្ម  នឹង ក្លាយជា អាជីវកម្ម ត្រូវ ប៉ាន់ ខ្លាំង សម្រាប់ យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម ។  សម្ភារៈ កសិកម្ម និង ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ កសិផល មួយ កម្រិត ទៀត គឺ  ការចំណាយ ថ្លៃ ដើម ទាប  ហើយ គុណភាព កាងារ កាន់តែ រហ័ស  ផលិតផល ដែល ផលិត បាន គឺ បាន ស្តង់ដារ  ដោយ ផ្អែក លើ អ្វី ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង អោយ ការផលិត កាន់តែ មាន កំណើន  និង សមស្រប តាម អ្វី ដែល ទីផ្សារ ត្រូវការ ។
បច្ចុប្បន្ន ការខ្វះខាត បន្លែ ធម្មជាតិ សម្រាប់ អ្នក ទីក្រុង គឺ មាន ច្រើន  ស្រប ពេល ដែល អ្នក ជនបទ រក ទីផ្សារ បន្លែ មិន បាន  ហើយ តម្រូវការ បន្លែ ដែល កម្ពុជា នាំចូល រាប់ ពាន់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ជា ហេតុ ថ្វើ អោយ ទីផ្សា បន្លែរ ក្នុង ស្រុក កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ  ។  អាជីវកម្ម នេះ មាន អទិភាព ខ្ពស់ ណាស់ សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ចំនេះ ដឹង ប្រជាជន មាន កាយល់ដឹង ច្រើន  ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ បន្លែ នាំចូល  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អតិថិជន  និង ងាក មក ទទួលទាន បន្លែ ក្នុង ស្រុក វិញ ម្តង  ហើយ មុខរបរ មួយ នេះ  និង មាន ជោគវាសនា ល្អ ណា ពេល អនាគត ។
អាជីវកម្ម ចុងក្រោយ នេះ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់  កសិករ កម្ពុជា  ព្រោះថា ផលិតផល ដែល ផលិត បាន គឺ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ទីផ្សារ ។  ការកសាង ខ្លួន ជា ឈ្មួញ កណ្តាល ទទួល ទិញ កសិផល ពី កសិករ  ក៏ ជា មុខរបរ មួយ ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក ក្លាយជា សេដ្ឋី កសិកម្ម បាន ដែរ  អោយ តែ អ្នកប្រាកដចិត្ត ថា  អ្នក ហ៊ាន ប្រឡូក ជាមួយ វា  ហើយ ធ្វើ វា អោយ ច្បាស់ អស់ ពី ចិត្ត  តួយ៉ាង ដូចជា  សិប្បកម្ម វេច ខ្ជប់ ម្រេច ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  ឬ រោងចក្រ សម្ងួត កសិផល ស្រូវ  ឬ សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ផលិតផល កសិឧស្សាហកម្ម ជាដើម  ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អនាគត កសិផល របស់ កម្ពុជា ៕
ក្តីស្រមៃ ចង់ មាន ភាពឯករាជ្យ របស់ អ្នក នៅ លីវ  មិន ថា ប្រុស ថា ស្រី ឡើយ  គឺ ចង់ មាន ផ្ទះ រស់ នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  ដែល មាន ផាសុខភាព  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ពួកគេ  មាន លុយ ចាយ គ្រប់គ្រាន់  ព្រមទាំង អាច បង្ហាញ ដល់ អ្នកដទៃ ថា ខ្លួន  មាន សមត្ថភាព ទិញ ផ្ទះ រស់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  មិន ចាំបាច់ ពឹង ឪពុក ម្តាយ ទៀត ឡើយ ។
ដោយសារ មើលឃើញ ថា  ក្តីស្រមៃ នេះ  មាន នៅក្នុង យុវជន  ឬ អ្នក នៅ លីវ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  Business  Cambodia  នឹង បង្ហាញ ពី គន្លឹះ ខ្លី ៗ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក នៅ លីវ អនុវត្ត ន៍៖
ជាធម្មតា  ការបង់ រំលស់  អាច បង់ ជាមួយ ធនាគារ  និង ជាមួយ ម្ចាស់ បុរី ដោយ ផ្ទាល់  ។  បើ បង់ រំលស់ ជាមួយ ធនាគារ តម្រូវឲ្យ អ្នក មាន  ឯកសារ  និង លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម  ដើម្បី  ទទួលបាន ឥណទាន ពី ធនាគារ  ទិញ ផ្ទះ បាន  ៖
ជា ការពិត  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ផ្ទះ រស់ នៅ ដោយ ឯករាជ្យ  អ្នក ត្រូវតែ មាន ចំណូល ប្រចាំ ខែ ពី  ៥០០  ទៅ  ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ ខែ  ព្រោះ ប្រាក់ ចំណូល ប៉ុណ្ណេះ  នៅ កម្ពុជា  វា សាកសម ហើយ សម្រាប់ ផាត់ លើ ការចាយវា ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង អាច ទុក សន្សំ បាន ។
ទោះជា អ្នក ខំ សន្សំ តែ ម្នាក់ឯង  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ  វា ពិតជា ពិបាក ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ណាស់  ។  ដូចនេះ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក មាន ភាពងាយស្រួល នឹង ឆាប់ បាន ផ្ទះ រស់ នៅ  អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ដៃគូរ សហការ  ដែល ពួកគេ  អាច ជា មិត្តភក្តិ  បងប្អូន ជាដើម ។  តែ យ៉ាងណា អ្នក មិន គួរ និយាយ តែ មាត់ នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ មាន លិខិតស្នាម  ស្រប តាម ច្បាប់  ដើម្បី បញ្ជៀស ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ដៃគូរ សហការ ហើយ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ទៀត ថា  តើ ផ្ទះ តម្លៃ ប៉ុន្មាន  ដែល សាកសម នឹង សមត្ថភាប របស់ អ្នក ។  ពេល នោះ យើង ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ប្រភេទ ផ្ទះ  និង ទីតាំង ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ។
- ទី ២  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទៀងទាត់  នឹង មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី និរន្តរភាព ការងារ  ប្រាក់ខែ ច្បាស់លាស់  ដែល អាច សង ប្រាក់ មក ធនាគារ បាន ទៀងទាត់  ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពេល ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ VOA ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ទំនង នឹង អាច ជួយសម្របសម្រួល  ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន គឺជា អ្នក ស្រលាញ់ សន្តិភាព ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប ថា កម្ពុជា  « អាចនឹង ចាប់អារម្មណ៍ » ចំពោះ សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ កម្ពុជា  ជួយ ចូលរួម បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល នឹង សម្រេច លើ សំណើ នេះ  ជា បុគ្គល « ស្រលាញ់ នូវ សន្តិភាព » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុខ  ទូច  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ជម្លោះ ក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង  បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដោយ មាន ការគំរាម ប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រល័យ លោក ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង កាល ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ ថា  សង្គ្រាម រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ទំនងជា មិន អាច កើតមានឡើង នោះ ទេ ៕
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ VOA ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ទំនង នឹង អាច ជួយសម្របសម្រួល  ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន គឺជា អ្នក ស្រលាញ់ សន្តិភាព ។
ហ៊ុមព័ទ្ធ គឺជា កីឡា មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  4  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង រាល់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក សម័យ ទំនើប .  វា គឺជា សកម្មភាព អស្ចារ្យ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ការចាប់តាំងពី ការហ៊ុមព័ទ្ធ គឺជា វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការទទួលបាន និង ការរក្សា រាង .  ហ៊ុមព័ទ្ធ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចលនា ជាច្រើន .  វា ជា ប្រភេទ កីឡា ដែល តម្រូវឱ្យ កីឡាករ នេះ ,  ក្នុង ករណី នេះ  fencers  នេះ ,  ដើម្បី ជា ការ ឥត ឈប់ឈរ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ .  ហ៊ុមព័ទ្ធ តម្រូវ ឱ្យ  footwork  ( ចលនា នៅ ជុំវិញ  piste  របង ).  fencer  មួយ គឺជានិច្ច នៅក្នុង ចលនា .  ឪពុក ម្តាយ កាន់តែ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ព្យាយាម ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ កូន របស់ ពួកគេ  ...
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ថា តើ ផលិតផល អ្វី ខ្លះ ដែល ជា ការស្វែងរក កំពូល លើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon?  ព័ត៌មាន នេះ មិន ត្រូវបាន លាក់ ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន មែន អ្នកប្រើ មធ្យម ទាំងអស់ ក៏ ដូចជា ពាណិជ្ជករ តាម អ៊ិនធឺណិត ដែរ ដឹង ពី របៀប ទទួលបាន វា ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ផលិតផល ដើម្បី លក់ នៅលើ គេហទំព័រ អេឡិចត្រូនិក ឬ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  អាច ចាប់អារម្មណ៍ លើ ព័ត៌មាន នេះ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី វត្ថុ ដែល បាន ស្វែងរក មួយចំនួន នៅលើ  Amazon  ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការរក លុយ ។  ហើយ បើសិនជា អ្នក នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ឬ ទម្លាក់ អុីនធឺណិត អ្នក អាច បង្កើត ផលិតផល ទាំងនេះ ឬ ផលិតផល ស្រដៀង គ្នា ពី វេទិកា លក់ ដុំ ដូចជា  f.i.  Alibaba  ឬ  Aliexpress  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី របៀប បង្កើត យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ ដើម្បី លក់ ផលិតផល ក្តៅ ទាំងនេះ ដោយ ជោគជ័យ ។
មុនពេល យើង បន្ត ទៅ ពិភាក្សា អំពី ធាតុ ដែល បាន ស្វែងរក នៅលើ  Amazon,  ខ្ញុំ ចង់ បើក ចំហ អ្នក តូច មួយ ប៉ុន្តែ សំខាន់  ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ។  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការសង្កត់ធ្ងន់ លើ អតិថិជន របស់ អ្នក មិន មែន ទៅលើ ចំណូល របស់ អ្នក ទេ ។  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក បញ្ហា របស់ អ្នកប្រើ និង ផ្តល់ឱ្យ គាត់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ទម្រង់ នៃ ផលិតផល ដែល អ្នកលក់ ។  ដើម្បី បង្កើត ដំណើរការលក់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ អ្នក ត្រូវ ដឹង អំពី មូលហេតុ ដែល អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក អាច ចំណាយ ប្រាក់ លើ អ្វី ដែល អ្នកស្នើ ។  មាន ហេតុផល មួយ នៅ ពីក្រោយ ការទិញ នីមួយ ៗ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង មូលហេតុ នេះ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ដំណើរការលក់ និង រក លុយ អោយ បាន ទៀងទាត់ ។  រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត អំពី វា គឺ ថា អ្នក ត្រូវការ សូម្បីតែ ការលើកកម្ពស់ ផលិតផល របស់ អ្នក ជា អ្នកប្រើ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ លើ អ្នក ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង ការ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា អ្នក ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម លើ ការស្វែងរក ក្រុម ស្នូល នៃ មនុស្ស ដែល កំពុង ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ កិច្ចការ ចម្បង របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណាង ក្នុង ការស្វែងរក មនុស្ស ទាំងនេះ អ្នក អាច លក់ ផលិតផល ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា របស់ ពួកគេ ជំនួស ឱ្យ មួយ ។
ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន គំនិត ថា ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក យ៉ាងម៉េច ទៅ យើង អាច ទៅ រក ធាតុ ដែល បាន ស្វែងរក នៅលើ  Amazon  ។
ពួកគេ ត្រូវបាន ទិញ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ សហគ្រាស ធំ  ៗ  និង ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល ព្រោះ វា អាច ជួយ ដល់ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ។  គោលបំណង របស់ អ្នក គឺ ការិយាល័យ និង កន្លែង ធ្វើការ ដែល ត្រូវការ កន្លែង ដាក់ កុំព្យូទ័រ ធំ  ៗ  សម្រាប់ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ។  លើស ពី នេះ ទៀត បុគ្គលិក របស់ អ្នក អាច ចាប់អារម្មណ៍ អ្នក រចនា ក្រាហ្វិក អ្នកលេង ហ្គេម និង អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ ធម្មតា ដែល ចង់បាន បទពិសោធន៍ នៃ អេក្រង់ ដ៏ សំខាន់
ក្នុង ចំណោម ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូរ ទ័រ ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម បំផុត យើង អាច បែងចែក ម៉ាក ដូច ខាងក្រោម :  HP,  LG,  ASUS,  Samsung,  និង  Pixie
កៅអី ហ្គេម មាន ភាពទាន់សម័យ ក្នុង ជំនាន់ របស់ យើង ដោយសារតែ ការកើនឡើង នៃ ឧស្សាហកម្ម ហ្គេម អនឡាញ ។  កៅអី លេង ហ្គេម ទាំងអស់ មាន តម្លៃ ថ្លៃ តាម លំនាំ ដើម ដោយសារតែ វា នៅតែ ជា របស់  TOP  ដែល បាន ស្វែងរក នៅលើ  Amazon  ។  ប្រភេទ កៅអី ទាំង នេះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង កន្លែង ពិសេស ដែល មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ដូចជា ឧបករណ៍ លេង ហ្គេម ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ជាដើម ។
យើង អាច សង្កេតឃើញ នូវ តម្លៃ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស ។  តម្លៃ នៃ កៅអី ហ្គេម មួយ អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង  500  ដុល្លារ និង អាច ឡើង ដល់  20.000  ដុល្លារ ។
ទស្សនិកជន ដែល អាច ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ផលិតផល ផ្តាច់ មុខ ទាំង នេះ រួមមាន អ្នកលេង ល្បែង លេង ហ្គេម អ្នកលេង ហ្គេម អាជីព អ្នកសាកល្បង ល្បែង អ្នកលេង កីឡា និង អ្នកលេង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ និង វីដេអូ ។
ក្នុង ចំណោម ម៉ាក ដែល មាន ឈ្មោះ ល្អ បំផុត ក្នុង ការលេង ហ្គេម មាន ទីផ្សារ ពិសេស យើង អាច បែងចែក ដូច ខាងក្រោមៈ  Openwheeler  Playseat  Commander  និង  E-WIN  ។  ឧបករណ៍  GPS
ក្រុម ផលិតផល ដែល ពេញចិត្ត មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច នាំ អ្នក ទៅដល់ ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ សំខាន់ គឺ ឧបករណ៍  GPS  ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ អ្នកបើកបរ ប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ដើម្បី រុករក ទិសដៅ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ។  ឧបករណ៍  GPS  ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ផែនទី និង ផ្លូវថ្នល់ ដែល ត្រឹមត្រូវ ជាង ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក លើ ផែនទី និង ផ្លាកសញ្ញា ផ្លូវ នៅពេល អ្នក មាន ឧបករណ៍  GPS  ។  ដូច្នេះ វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ភស្តុតាង នា ពេល អនាគត ។ . លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ឧបករណ៍ ទាំងនេះ អាច យក តាម ខ្លួន ហើយ អាច ប្រើ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ការលក់ ផលិតផល ប្រភេទ នេះ អ្នក នឹង ជួយ អ្នកប្រើ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពួកគេ ។  វា មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មាន ប្រយោជន៍ ហើយ ផលិតផល របស់ អ្នក នឹង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ។  អ្នកទិញ សក្តានុពល នៃ ឧបករណ៍  GPS  គឺជា អ្នកបើក តាក់ស៊ី អ្នក ផ្សងព្រេង អ្នកបើកបរ រថយន្ត អ្នកបើកបរ ធម្មតា អ្នកបើកបរ លើក ដំបូង មន្រ្តី ប៉ូលីស និង អ្នកជំនួញ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង កិច្ចប្រជុំ ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវ បង្កើត តំបន់ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជុំវិញ ផលិតផល ដែល អ្នក ចង់ លក់ រាយ ហើយ ព្យាយាម ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ វេបសាយ នេះ នៅលើ គេហទំព័រ ។  អ្នក គួរតែ លើកកម្ពស់ គេហទំព័រ នេះ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដែល ល្បី ឈ្មោះ ដូចជា  Google  ឬ  Bing  ដោយ ការសួរ សំណួរ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  អ្នក ត្រូវ បង្កើត បញ្ជី ដែល ទាក់ទង នឹង ពាក្យ គន្លឹះ  eCommerce  ទីផ្សារ ពិសេស របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ ,  អ្នក នឹង តម្រូវឱ្យ មាន យុទ្ធនាការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ល្អ ឬ បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ការកសាង តំណ តាមរយៈ បណ្តាញ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ឯកជន ឬ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធ ។  អ្នក អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការប្រើ គេហទំព័រ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ដូច ខាងក្រោម :  ការស្វែងរក អ្នកប្រើប្រាស់ របាយការណ៍ អ្នកប្រើប្រាស់ សារព័ត៌មាន  CNET  និង ការចូលរួម ។
នៅលើ ដំណាក់កាល ទី ពីរ អ្នក អាច បង្កើត ប្រភព ទិន្នន័យ ប្រៀបធៀប តម្លៃ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ប្រៀបធៀប ជួរ នៃ ផលិតផល ពិសេស មួយ ដែល បង្ហាញ ពី តម្លៃ នៃ អ្នកលក់ រាយ ខុស ៗ គ្នា ។  គេហទំព័រ ប្រៀបធៀប មិន ពឹងផ្អែក តែ មួយ គត់ លើ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក និង អាច ទាញយក ចរាចរ ពី ប្រភព វិបសាយ នានា ។  ផ្តល់ ជូន អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស គោលនយោបាយ កំណត់ តម្លៃ ម៉ូដែល និង ជម្រើស ប្រៀបធៀប ហើយ ពួកគេ នឹង ក្លាយជា អ្នកទស្សនា ធម្មតា របស់ អ្នកនាំយក ចរាចរ ដែល បាន បម្លែង ។
ហើយ ចុងក្រោយ អ្នក អាច បង្កើត កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ និង ជជែក អំពី ផលិតផល របស់ អ្នក ពិសេស ។  វា ជា បច្ចេកទេស ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ដែល បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក ក្នុង វិស័យ ពិសេស នេះ និង បង្កើត រូបភាព ម៉ាក វិជ្ជមាន ។  អ្នក ត្រូវ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក អាន នូវ សិទ្ធិ អំណាច និង មាតិកា ដែល ទាក់ទង ជាមួយ ការយល់ដឹង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ទិន្នន័យ ស្រាវជ្រាវ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង ប្រមូលផ្តុំ ធាតុ ស្វែងរក នៅលើ  Amazon  ដែល យើង សង្ឃឹម ថា នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត មួយចំនួន សម្រាប់ ផលិតផល ដើម្បី លើកកម្ពស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ពី វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  Amazon  ។  ធាតុ ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ មាន ស្លាកតម្លៃ ខ្ពស់ ហើយ លក់ បាន ល្អ ក្នុង ចំណោម អ្នក ស្វែងរក  Amazon  ដូច្នេះ អ្នក មាន ឱកាស ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ អាជីវកម្ម  Amazon  របស់ អ្នក ។
ការទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ មិន មែន តែងតែ ងាយស្រួល ទេ ។ .  អ្នក ប្រហែលជា ព្យាយាម គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ស្វែងរក គេហទំព័រ ដែល មាន ទិន្នន័យ ដែល អ្នក ចង់បាន ប៉ុន្តែ មិន អាច ទាញយក ឬ ចម្លង និង បិទ ភ្ជាប់ មាតិកា របស់ វា .  ទោះ យ៉ាងណា សូម កុំ បោះបង់ !  មាន វិធី កម្រិត ខ្ពស់ មួយចំនួន ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ សមរម្យ សម្រាប់ ការរៀបចំ បន្ថែម ទៀត :
អ្នក អាច ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី  APIs  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ គេហទំព័រ  ( ចំណុច ប្រទាក់ សរសេរ កម្មវិធី ).  កម្មវិធី បណ្ដាញ ជាច្រើន ដូចជា  Facebook  និង  Twitter  ផ្តល់ នូវ ចំណុច ប្រទាក់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ  -  nordexx  gumer.  វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ពាណិជ្ជកម្ម និង ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ប្រើ ចំណុច ប្រទាក់ បែប នេះ .
អ្នក ក៏ អាច ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ឯកសារ  PDF.  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ ពីព្រោះ  PDF  គឺជា ទម្រង់ ដែល សមស្រប សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព .  មាន ឱកាស ដែល អ្នក អាច បាត់បង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវការ នៅពេល ទាញ យក ពី  PDF.
ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ លក្ខណៈ ប្រែប្រួល នៃ មាតិកា ដែល អាច រកបាន លើ អ៊ីនធឺរណែត ក៏ ដូចជា ភាពស្មុគស្មាញ នៃ វេទិកា ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ អ៊ិនធឺរណិត មាន ហេតុផល ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ដែល អ្នក គួរតែ ពិចារណា ការប្រើប្រាស់  scraper  គេហទំព័រ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ត្រូវការ.  ខាងក្រោម នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ទូទៅ សង្ខេប នៃ ហេតុផល ទាំងនេះ :
ការកំណត់ អត្រា តម្លៃ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដែល អ្នក ត្រូវ ពិចារណា នៅពេល ជ្រើសរើស វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ ។  ពី សុទ្ធ .  នៅក្នុង ការអនុវត្ត វា មាន ន័យ ថា កំណត់ ដែន កំណត់ នៃ ចំនួន ដង ដែល ភ្ញៀវ អាច ចូល ប្រើ គេហទំព័រ ដោយ មិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  DDoS  ( ការបែងចែក ចែកចាយ សេវាកម្ម ។ .  ).  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ច្រើន បំផុត ពី បទពិសោធ ន៏ ទាញយក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក សូម ប្រើ ស្កេន មាតិកា គេហទំព័រ  ត្រឹមត្រូវ  .  គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន មិន ការពារ មាតិកា របស់ ពួកគេ ពី  scrapers  ដូច្នេះ អ្នក អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដោយ គ្មាន បញ្ហា .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ការស្កេន តាម ផ្លូវ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។ .  scraper  មាតិកា បណ្ដាញ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើឱ្យ សំណើ  HTTP  ធម្មតា ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ .  ក្រៅពី ខូឃីស៍ និង អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នក មិន មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល អាច នាំ អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ ទៅ អ្នក បាន ទេ .
ការស្កេន តាម វិប មិន មែន ជា វិទ្យាសាស្ត្រ រ៉ុកកែត ។ .  មិន ចាំបាច់ ទាក់ទង នរណា ម្នាក់ ក្នុង អង្គការ ឬ រង់ចាំ តំបន់ បណ្តាញ ដើម្បី បើក  API  ទេ .  គ្រាន់តែ រកឃើញ លំនាំ នៃ ការចូល ដំណើរការ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន និង  scraper  មាតិកា បណ្ដាញ របស់ អ្នក នឹង ធ្វើ នៅសល់ នៃ ការងារ នេះ .
អ្នក អាច ប្រើ  scrapers  បណ្តាញ  ដើម្បី ទទួលបាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ទិន្នន័យ ពី ស្ទើរតែ គេហទំព័រ ណាមួយ .  ដូច្នេះ វា គឺជា មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បច្ចេកទេស ទាញយក ទិន្នន័យ ផ្សេង ទៀត .  ពេល ក្រោយ ដែល អ្នក ចង់ ទទួលបាន ទិន្នន័យ ណាមួយ ចេញ ពី គេហទំព័រ ប្រើ  scraper  មាតិកា បណ្ដាញ ហើយ ការងារ របស់ អ្នក នឹង កាន់តែ ងាយស្រួល និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង មុន ។ .
ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ប្រកួត ចំនួន  37  រូប  ក្នុង កម្មវិធី  Cambodia  ICT  Awards  កម្មវិធី ហ្គេម ទូរស័ព្ទ  Jailbreak  ដែល បង្កើត ដោយ  DirexPlay  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  និង ទឹកប្រាក់  10,000  ដុល្លារ ។  កម្មវិធី ហ្គេម ទូរស័ព្ទ នេះ ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ  developer  ក្នុង ស្រុក  ដោយ សហការណ៍ ជាមួយនឹង ផលិតករ របស់ រឿង  Jailbreak  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  iOS  និង  Android ។
ចំណែកឯ  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  (Open  Institute)  បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  និង ទឹកប្រាក់  3,000  ដុល្លារ  សម្រាប់ កម្មវិធី ស្វែងរក ការងារ ។  ឯ ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរិទ្ធ  និង ទឹកប្រាក់  1,000  ដុល្លារ  សម្រាប់  Car  Registration  Automation  System  ដែល ជួយ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា  និង ថវិការ  ជាពិសេស កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្មវិធី  Cambodia  ICT  Awards  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (National  Institute  of  Post,  Telecoms  and  ICT)  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ អ្នក ដែល មាន ទេពកោសល្យ  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ខាង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
←  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  William  A.  Heidt  ប្រតិកម្ម ការចោទប្រកាន់ របស់  ហ៊ុន  សែន  ថា គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន  កឹម  សុខា
អ្នក បរិស្ថាន  រកឃើញ អំពើពុករលួយ ថ្មី  រឿង នាំ ខ្សាច់  ទៅ តៃវ៉ាន់  ទឹកប្រាក់ ជាង  ៣២  លាន ដុល្លារ  តែ ខាង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  មាន តែ ជាង  ២៧  ម៉ឺន ដុល្លារ  |  CWCI  Cambodia
បែកធ្លាយ ! ៖  ប្រពន្ធ កូន  សុខ  ឥសាន  រស់នៅ លើ ទឹកដី អាមេរិក  ខណៈពេល  សុខ  ឥសាន  រូប នេះ  វាយប្រហារ ថា  អ្នក រស់ នៅ អាមេរិក  គ្មាន អនាគត  និង ជា អាយ៉ង  →
ករណី អំពើពុករលួយ រឿង នាំ ខ្សាច់  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង រ៉ែង  និង ថាមពល  មិន ដែល ស្រាយ បំភ្លឺ ច្បាស់លាស់  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នានា  ពី ក្រុម សកម្មជន បរិស្ថាន ទេ ។  ចំណូល ជាតិ  រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី  រវាង តួលេខ ចំនួន ខ្សាច់  ចំនួន ទឹកប្រាក់ របស់ កម្ពុជា  និង  របស់ ប្រទេស ដែល ទទួល ទិញ ពី កម្ពុជា ។
ករណី នាំ ខ្សាច់ ទៅ សាំងហ្កា ពួរ  បាត់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ ជាង  ៧០០  លាន ដុល្លារ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម សកម្មជន បរិស្ថាន  រកឃើញ ទៀត ថា  មាន ការនាំ ខ្សាច់  ទៅ  ឥណ្ឌា  មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ២,៦  លាន ដុល្លារ ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ  សកម្មជន បរិស្ថាន  រកឃើញ ថ្មី ថា  មាន ការនាំ ខ្សាច់ ស៊ីលីការ  ទៅ តៃវ៉ាន់  ដែល មាន តួលេខ ខុសគ្នា  នូវ ទឹកប្រាក់  ជាង  ៣១  លាន ដុល្លារ  ។  ៏ ( អត្ថបទ ដោយ  ម៉ែន  ណាត )
អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ វីដេអូ ថ្មី មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ដោយ ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ ភស្ភុតាង ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់លុយ ជាតិ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  ទៅលើ ការនាំចេញ ខ្សាច់  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ភស្ភុតាង ថ្មី នោះ  គឺ អង្គការ នេះ  បាន រកឃើញ ពី តួលេខ ខុសគ្នា  នៃ ការនាំចេញ ខ្សាច់  ពី កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស  តៃវ៉ាន់ ។
អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  រកឃើញ ពី ការបាត់បង់លុយ ជាតិ  លើ ធនធាន ខ្សាច់  បន្ថែម រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  ទៅលើ ការនាំចេញ ទៅ ប្រទេស តៃវ៉ាន់  ខណៈ ដែល លុយ បាត់  ពី ការនាំ ខ្សាច់  ទៅកាន់ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  មិន ទាន់ ត្រូវបាន  ស្ងប់ស្ងាត់ នៅឡើយ ។
ក្នុង វីដេអូ ជាង  ២  នាទី របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទិន្នន័យ នៃ ការនាំចូល ខ្សាច់ សីលី កា  ពី កម្ពុជា  ដោយ គយ តៃវ៉ាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស នេះ  បាន នាំចូល ខ្សាច់ ពី កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចំនួន  ១  លាន  ៥  សែន តោន  ( ១,៥  លាន តោន )  ស្មើនឹង ជាង  ៣២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខុសពី ទិន្និន័យ របស់ គយ កម្ពុជា  ដែល អះអាង ថា  កម្ពុជា  នាំចេញ ខ្សាច់ ទៅ តៃវ៉ាន់  បាន តែ ជាង  ២៨  ពាន់ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ស្មើនឹង ជាង  ២៧  ម៉ឺន ដុល្លារ ។
បើ តាម វីអូឌី  អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  មិន អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រ៉ែ  លោក  យស  មុនីរ៉ាត់  ដើម្បី ឆ្លើយតប បាន នោះ ទេ  តែ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល លោក  ឌិត  ទីណា  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិន អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  មាន ភស្ភុតាង គ្រប់គ្រាន់ ពី ទិន្នន័យ នោះ  គួរតែ ដាក់ ជូន មក  ក្រសួង  ដើម្បី ពិភាក្សា  មិន គួរ ណា ចេញ របាយការណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។
កញ្ញា  លីម  គីមស័រ  បាន និយាយ ក្នុង វីដេអូ នោះ ថា៖  « មាន ន័យ ថា  តួលេខ នេះ  បង្ហាញ ពី ការបាត់ ខ្សាច់ ដល់ ទៅ ជាង  ១  លាន  ៥  សែន តោន  ដែល មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ខុសគ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដល់ ទៅ ជាង  ៣១ លាន ដុល្លារ » ។
លោក ថា៖  « បើ មតិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន  ដែល មិន មែន ជា អ្នកនាំពាក្យ ណា ។  បើ មាន ឯកសារ អី  គួរតែ នាំយក មក ឲ្យ ក្រសួង  ដើម្បី ពិនិត្យ ទាំងអស់ គ្នា  មិន មែន ចេះតែ និយាយ ទេ  ខ្ញុំ និយាយ ច្រើន ដង ហើយ ។  អង្គការ នោះ គាត់ ចូលចិត្ត ណាស់ ដើរលេង តែ ឯង ហ្នឹង  ដើរលេង ក្នុង សួន ម្នាក់ឯង ហ្នឹង ។  ពេល លើក មុន និយាយ ខុស រឿង អត់ ទាន់ ឃើញ សុំទោស ក្រសួង ផង !» ។
នាយក ប្រត្តិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម លោក  សន  ជ័យ  មានប្រសាសន៍ ថា  តួលេខ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង តួលេខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស  ដែល ទិញ ខ្សាច់ ពី កម្ពុជា តែងតែ ខុសគ្នា ។  លោក យល់ ថា  តួលេខ នៃ ភាពខុសគ្នា នេះ  គឺ វា ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល មាតា ធម្មជាតិ រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ មុន ផងដែរ ។
លោក ថា៖  « យើង មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ របៀប  នៃ ការគ្រប់គ្រង របាយការណ៍ រវាង ខ្សាច់ នាំចេញ នឹង ខ្សាច់ របស់ អ្នកនាំ  និង ចំនួន ខ្សាច់ នៃ ការនាំចេញ ដោយ ប្រទេស ទី ពីរ ហ្នឹង ដែរ » ។
បើ តាម វីដេអូ  អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ ភស្ភុតាង ពី ការនាំចេញ ខ្សាច់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន ពីរ រួច មកហើយ  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ការបាត់បង់ ការនាំចេញ ខ្សាច់ ទៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ជាង  ៧០  លាន តោន  ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាង  ១  សែន តោន  និង ចុងក្រោយ ប្រទេស តៃវ៉ាន់ ជាង  ១  លាន  ៥  សែន តោន នេះ  ដែល តាម ចំនួន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ ខ្សាច់  នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាង  ៧១  លាន  ៦  សែន តោន  ដែល តួលេខ នេះ  គឺ ច្រើន ជាង តួរ លេខ នៃ ការនាំចេញ ខ្សាច់ របស់ ពី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ថា កម្ពុជា នាំចេញ ខ្សាច់ បាន តែ ជាង  ១៧  លាន តោន ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស  ពី ការលក់ ខ្សាច់ ទៅ ប្រទេ  ស សឹង្ហបុរី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ប្រកាស បញ្ឈប់ ការនាំចេញ ខ្សាច់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ ៕
តាម Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ម្សិលមិញ នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ប្រកាស ថា  លោក ពុំ ដែល បាន ដឹង អំពី ជំនួប នៅ អគារ Trump  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  រវាង កូនប្រុស លោក Donald  Trump  Jr.  និង ស្ដ្រី មេធាវី រុស្ស៊ី ម្នាក់  ក្នុង នោះ ស្ដ្រី មេធាវី រូប នេះ បាន ស្នើ ផ្ដល់ បណ្ដា ព័ត៌មាន ដែល បង្ក មហន្ដរាយ ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដៃ គូ ប្រកួត  Hillary  Clinton  ។
លោក Trump  បាន សរសេរ លើ គណនី Twitter  របស់ លោក ថា៖  ខ្ញុំ ពុំ បាន ដឹង អ្វី ទាំងអស់ អំពី ជំនួប ជាមួយ កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  Don  Jr  ឡើយ » ។
សេចក្ដីប្រកាស ខាងលើ ត្រូវបាន លើកឡើង បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន  CNN  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  អតីត មេធាវី ឯកជន របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  លោក  Michael  Cohen  ឱ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ អាមេរិក បាន ដឹង មុន អំពី ជំនួប នេះ ។
ព្រោះតែ ព្រលានយន្ដហោះ នេះ ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ធ្វើឱ្យ ជើងហោះហើរ ៦ ត្រូវបាន លុបចោល  ហើយ ជើងហោះហើរ ច្រើន ទៀត ត្រូវបាន ប្ដូរ ទិស ទៅ ចុះចត នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ផ្សេង ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា  ព្រលានយន្ដហោះ Narita  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត នៃ រដ្ឋធានី តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បង្ខំ ចិត្ដ ត្រូវ បិទ ផ្លូវ មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្លូវ ហោះហើរ ២  ក្រោយពេល ដែល យន្ដហោះ Boeing  787  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កាណាដា (Air  Canada)  បាន ចុះចត ច្រឡំ ផ្លូវ ហោះហើរ មួយ ដែល គេ កំពុង សាងសង់ ។
ចាប់តាំងពី ក្លាយជា ប្រនាធិបតី អាមេរិក  លោក Trump  បាន ប្រឈមមុខ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ចំពោះ បណ្ដា ការចោទប្រកាន់ ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ រុស្ស៊ី ។ ប៉ុន្ដែ ម្ចាស់ សេតវិមាន រូប នេះ តែង បដិសេធ ចោល នូវ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ៕
តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  NHK  យន្ដហោះ Air  Canada  ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ ២១០ នាក់  ចេញដំណើរ ពី  Montreal-Trudeau  បានជាប់គាំង ច្រើន ម៉ោង លើ ផ្លូវ ហោះហើរ កំពុង សាងសង់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ហោះហើរ មួយ ទៀត ។ ពុំ មាន អ្នកស្លាប់ ឬ របួស ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ខាងលើ ទេ ។
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មាន អ្នកដំណើរ ៤០ លាន នាក់ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ជើងហោះហើរ ចំនួន ២៥០០០ ជើង ដែល ចុះចត និង ហោះហើរ ចេញ ទៅ ពី ព្រលានយន្ដហោះ នេះ ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង  នៅមុខ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន អនុម័ត បង្កើត ក្បាល ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល រួចហើយ  រសៀល ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា នេះ  ទាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់  នឹង អញ្ជើញ ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង  នៅមុខ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ជា លទ្ធផល សមាជិក  សមាជិកា  រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆ័ន គាំទ្រ សម្តេច អគ្គ  មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ឯកឧត្តម  ងួន  ញ៉ិល  ជា អនុ  ប្រធាន ទី ១  និង លោកជំទាវ  ឃួន  សូដារី  ជា អនុ ប្រធាន ទី ២ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ សម័យ ប្រជុំ  ដើម្បី  ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់ ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈ  កម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ដោយ តំណាងរាស្ត្រ ១២៥ រូប របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទើប ទទួលបាន ការប្រកាស សុពលភាព  និង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ដើម្បី បើក កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កិច្ចប្រជុំ សភា នេះ ដឹកនាំ ដោយ ព្រឹទ្ធ សមាជិក សភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពាក្យពេចន៍ នៃ ការធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី រួមមាន ខ្លឹមសារ ដូចតទៅ៖  “ ទូលព្រះបង្គំ  យើងខ្ញុំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  សូម ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅ ចំពោះ ព្រះភ័ក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះភ័ក្ត្រ នៃ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  និង ទេវតា រក្សា ស្វេតច្ឆត្រ  ដូចតទៅ៖ ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការ តាម មុខ តំណែង ខ្លួន  និង ក្នុង ការបំពេញ បេសកម្ម  ដែល ប្រជារាស្ដ្រ កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ ជូន ចំពោះ ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ គ្រប់ ៗ រូប  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម ប្ដេជ្ញា គោរព ធម្មនុញ្ញ  បម្រើ ជានិច្ច  ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ក្នុង អនាគត នូវ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជារាស្ដ្រ  ប្រជាជាតិ  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា ។  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម ប្ដេជ្ញា ប្ដូរ ផ្ដាច់ ហ៊ាន បូជា ជីវិត  ដើម្បី ការពារ ជានិច្ច  ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ក្នុង អនាគត នូវ៖  ឯករាជ្យភាព ទាំងស្រុង  នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ពេញ បរិបូរណ៍  ។  បូរណភាព ទឹកដី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  នៅក្នុង ព្រំដែនដី គោក  និង ព្រំដែន សមុទ្រ  ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ មាន ក្នុង ជំនាន់ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដល់  ១៩៦៩ ។  ឯកភាព ជាតិ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបែងចែក  ឬ ការធ្វើ អបគមន៍ ណាមួយ ឡើយ ។  ទូលបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម បេ្ដជ្ញា រក្សាទុក ជានិច្ច  ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ក្នុង អនាគត  នូវ អព្យាក្រឹតភាព  និង ភាព មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  សម្រាប់ កម្ពុជា  ហើយ មិន អនុញ្ញា ជាដាច់ខាត  ឲ្យ ជន ណាមួយ ក៏ដោយ  ដែល ចង់ ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ផ្ទៃក្នុង នៃ កម្ពុជា  ឬ មក បង្គាប់ បញ្ជា ចំពោះ គោលនយោបាយ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ របស់ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ មិន បម្រើ ជាដាច់ខាត នូវ ផលប្រយោជន៍ បរទេស  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជារាស្ដ្រ  ប្រជាជាតិ  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា ឡើយ ។  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ លើ ផ្ទៃរាប ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  នឹង បំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង  នូវ អំពើហិង្សា គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម រក្សាទុក នូវ សិទ្ធិ កាន់ អាវុធ តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ ឈ្លានពាន មកពី ក្រៅ  ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ខ្លួន ។  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម បេ្ដជ្ញា គោរព ជានិច្ច ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ក្នុង អនាគត  នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី និយម  ដែល មាន របប សភា  និង ពហុ បក្ស  ព្រមទាំង មាន ការគោរព យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច មាន ចែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល  ស្ដី អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម ប្ដេជ្ញា តស៊ូ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ប្រឆាំង អយុត្ដិធម៌ សង្គម  ហើយតស៊ូ ដើម្បី ផ្សះផ្សា ជាតិ  ដើម្បី ឯកភាព ជាតិ  ដើម្បី សន្ដិភាព សង្គម  និង សន្ដិភាព ជាតិ  ដើម្បី ភាពសម្បូរសប្បាយ  នៃ ប្រជារាស្ដ្រ កម្ពុជា  និង ដើម្បី ភាពរុងរឿង ថ្កើង ថ្កាន  នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ  និង ជាទី ស្នេហា នៃ ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ គ្រប់ រូប ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពី រដ្ឋសភា ឲ្យ ក្លាយជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល  ទី ៦  រួច មក សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  តាង នាម  លោក ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន  ទី ១  និង លោកស្រី  ឃួន  សូដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ការគាំទ្រ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង បាន ហៅ ការគាំទ្រ នេះ ថា ជា ការផ្តល់ កិត្តិយស យ៉ាង ធំធេង  ចំពោះ សម្តេច  ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ ទាំង  ៣ រូប  ដែល បាន ក្លាយជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ទី ១  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា នា ពេលនេះ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  សម្តេច អគ្គ មហា  ពញា ចក្រី បាន បង្ហាញ ពី ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើ ការបំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត យ៉ាង លើសលប់ ពី ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  កាលពី ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី នាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ហើយ នោះ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  មុននឹង បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ៕
វីដេអូ ឃោសនា ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់  ថេប្លេត  Galaxy  Pro  របស់  Samsung  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម អ្នក បច្ចេកវិទ្យា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  នៅពេល ខ្លឹមសារ  សំខាន់ របស់  គឺ បង្អាប់ គូ ប្រជែង  ម្ដង ដល់ ទៅ បី ។
រាជទីយាទ  Mohammed  bin  Salman  និង ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជេរ៉ូ សាឡឹម  នៅ រដ្ឋធានី  Riyadh  របស់  Saudi  Arabia ។
ប្រឆាំង នឹង ពិភព អារ៉ាប់ ទាំងមូល  រាជទីយាទ  Saudi  Arabia  ដាស់តឿន ប៉ាឡេស្ទីន ឲ្យ ស្តាប់ តាម អាមេរិក  ជុំវិញ បញ្ហា ជេរ៉ូ សាឡឹម  –  CEN
កាសែត  Middle  East  Eye  ចុះផ្សាយ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Riyadh  របស់  Saudi  Arabia  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចសន្ទា  ជាមួយ មហាក្សក្សត្រ  និង រាជ ទីយាទ  Mohammed  bin  Salman ។
បរិបទ នេះ កើតឡើង ភ្លាម  ក្រោយពេល លោក  Abbas  បាន ប្រកាស នៅក្នុង សន្និសីទ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម  (OIC)  នាទី ទីក្រុង  Istanbul  ប្រទេស ទួគី  កាលពី ថ្ងៃ  ១៣ / ១២ ថា  នឹង ពុំ បន្ត ទទួលយក តួនាទី អាជ្ញា កណ្តាល របស់ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរការចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
រាជទីយាទ  Salman  ប្រាប់ ប្រធានាធិបតី  Abbas  ថា  “ អាមេរិក គឺជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ មាន កម្រិត ឥទ្ធិពល ”  ទាក់ទង ដល់ ដំណើរការ សន្តិភាព នៅ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  តាម មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន  ឲ្យដឹង ថា  រាជ ទីយាទ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន អះអាង ប្រាប់ លោក  Abbas  ៖  “ អាមេរិក ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ មាន ឥទ្ធិពល ពិតប្រាកដ លើ ប៉ាឡេស្ទីន  និង  ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ អាច បញ្ចុះបញ្ចូល អ៊ីស្រាអែល  ។  ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក សន្តិភាព ណាមួយ ក៏ដោយ  ហើយ ពុំ មាន អ្នកណា អាច ធ្វើ រឿង នេះ បាន ទេ  ទោះបី សហគម អឺរ៉ុប  រុស្ស៊ី  ឬ ចិន ” ។
“ រាជ ទីយាទ  Salman  នៅ បាន អះអាង ប្រាប់ ទៀត ថា  “ អាមេរិក ត្រៀម បម្រុង នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព មួយ  ហើយ ការចាប់ផ្តើម នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ហាក់ដូច នៅ ជា ពុំ ភ្លឺស្វាង ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា មាន ទីបញ្ចប់ មួយ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ” ។
មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ជំនួប ថ្មី បំផុត ជាមួយ លោក  Abbas  រាជទីយាទ វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ អង្គ នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធ វិធី  “ ការទូត ទន់ភ្លន់ ”  ប្រឹងប្រែង បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន ឲ្យ ប វិលត្រឡប់ ចូល ដំណើរការពារ សន្តិភាព មជ្ឈិមបូព៌ា គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក វិញ ។  មន្ត្រី ដដែល ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  លោក  Abbas  អះអាង ច្បាស់លាស់ រាជ ទីយាទ  Salman  ថា  លោក នឹង ធ្វើ តាម ដំណើរការចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព ណា ក៏ដោយ ដែល មាន  “ អត្ថន័យ ” ។  តាម នោះ ប្រធានាធិបតី  Abbas  តែង  “ បន្សល់ ច្រក ”  នូវ លទ្ធភាព ថា  ប្រសិន អាមេរិក  ប្រកាស ពី ដំណើរការចរចា សន្តិភាព ផ្អែក លើ ដំណោះស្រាយ រដ្ឋាភិបាល  ២  និង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ហើយ ទទួលស្គាល់ ប៉ែក ខាងកើត ជេរ៉ូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  នោះ យើងខ្ញុំ ត្រៀម ជាស្រេច ចូល ររួម ក្នុង ដំណើរការចរចា នោះ ” ។
“ ប៉ុន្តែ ប្រសិន ពួកគេ ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ ចូលរួម ដំណើរការចរចា សន្តិភាព  លំអៀង ទៅ អ៊ីស្រាអែល  នោះ ប្រាកដ ណាស់ យើងខ្ញុំ ពុំ អាច ចូលរួម បាន ឡើយ ” ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខណៈ  ធ្វើ សកម្មភាព  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្នុង វត្ត  ចាក់អង្រែ លើ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ នៅ  ម៉ោង  ប្រមាណ ១៨  និង ៣០ នាទី …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នា វេលា ម៉ោង ៦ កន្លះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  មីនា  ២០១៧  នៅ ផ្ទះ ជួល ទីតាំង ដីឡូត៍  ភូមិ បឹង ឈូក  ក្រុម ២  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បើ តាម ប៉ូលិស អះអាង ថា …
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សៀមរាប  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ …
ក្រចេះ  ៖  មាន ករណី ស្លាប់ ប្រពន្ធ ,  ប្តី របួស ធ្ងន់ ក្នុង ហេតុការណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ដួល នៅ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ដោយ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេច ពី ឡាន ធ្លាក់ ផ្លូវ ដួល បោក នឹង ថ្ម នៅលើ ផ្លូវ លំ មួយ កន្លែង នៅ ខាងក្រោយ ឃុំ ចំបក់ …
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក មណ្ឌល សីមា  បង្ក្រាប បាន ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ១  ករណី  នៅ ចំណុច ភូមិ ៣  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ដោយ ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តើ នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន រិះគន់ ចំពោះ ការបង្អាក់ ក្មេង ៗ ជាយូរ មកហើយ ពី ការអប់រំ ផ្លូវភេទ ចាំបាច់ ឬ រូបភាព អប់រំ ផ្លូវភេទ អាសអាភាស ?
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ភូមិ វិហារ សួគ៌ ត្បូង  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល ។
លោកយាយ អាយុ  ៧៥  ឆ្នាំ ម្នាក់ អុជច ង្គៀង បំភ្លឺ ទុកចោល ដោយ មិន បាន ពន្លត់ បង្កឱ្យ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ មួយ ខ្នង
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី មិន នាំ ប្រពន្ធ កូន ដើរលេង  បែរជា ឈ្លោះ គ្មា ដោយ ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ទំនាស់ យក ឈើ ជ្រុង វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក បណ្តាលឱ្យ របួស ទាំង សងខាង  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  មីនា  ២០១៧ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ និង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  នា ថ្ងៃទី ០៨  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី នៅលើ ផ្លូវ 380  ភូមិ ព្រែក ល្វា  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ ម៉ាក  REX  TON  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  បាន បើក បុក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  BMW  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ខណៈ  ដែល រថយន្ដ  BMW  ស្ទាក់ស្ទើរ ឈប់ នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ គ្រឿង បើក ឆ្លង ផ្លូវ  និង គេច ពី ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ដែល បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ តាក់ស៊ី បើក បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដ ទាំ ពីរ គ្រឿង រង ការខូចខាត …
រថយន្ដ  REX  TON  ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ បុក  រថយន្ដ  BMW  ពីក្រោយ ខូចខាត  ហើយ ទារ សំណង ចំនួន  ១០០ $  ដើម្បី ជួសជុល រថយន្ដ
ប្តី ប្រពន្ធ ថ្មោង ថ្មី !  បើក រថយន្ត ទៅ បុក រោង ការសង់ ថ្មី  បណ្ដាលឱ្យ របួស មនុស្ស ធ្ងន់ ស្រាល  ៣  នាក់  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ រួច  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ផ្នែក គ្រឿងញៀន  ខណ្ឌ  ប៉ុសិ៍្ត  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៨ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី រ ប្តី ប្រពន្ធ ទើបនឹង រៀបការថ្មោង ថ្មី បាន បើក រថយន្ត ទៅ បុក ចូល រោង ការ ដែល កំពុង សាងសង់ ដោយ តុង តែង យ៉ាង ស្អាត បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស  ៣  នាក់ របួស ស្រាល ធ្ងន់ ចំនួន …
មន្ត្រី ឆ្មាំ ព្រំដែន កម្ពុជា ម្នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ វៀតណាម កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ២៥  ឆ្នាំ ពី បទ បាញ់ ជនជាតិ វៀតណាម ស្លាប់ អំឡុង ជម្លោះ មួយ ក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ យួន ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី  លួច យក ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨ នៅ ចំណុច ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
យោង តាម ក្រុម យុទ្ធនាការ មួយ ឈ្មោះ  "Girls  Not  Brides"  បាន ឱ្យដឹង ថា  ច្បាប់ បង់ក្លាដែស ថ្មី ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្មេង អាច រៀបការបាន  អាច កាត់បន្ថយ អាយុ រៀបការអប្បបរមា មក ត្រឹម សូន្យ  ដោយ ចូល ជាធរមាន ហើយ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី រថយន្ត តូរីស មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ស្លាកលេខ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  2A  3565  បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ដោយ ខ្លួនឯង កាលពី ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃ ៧  មីនា  ២០១៧ ត្រង់  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៦១. ១៦២ …
កំពត  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ដំបូក ខ្ពស់  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ មានជ័យ  ស្រុក ឈូក  បាន ចាប់ មុខ សញ្ញា ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  លើ ភូមិសាស្ត្រ ក្នុង ខេត្ត កំពត  រួមមាន  ស្រុក ឈូក  ស្រុក ដង ទង់  ស្រុក បន្ទាយមាស …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ០៧  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ភូមិ ទឹក នឹម  ឃុំ កណ្ដោក  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង …
បាត់ដំបង  ៖  លោក  ផូ  សុង ហេង  វិចិត្រករ  សាងសង់ រូបសំណាក តាដំបង ក្រញូង  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ដួល សន្លប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក របស់ លោក តា កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  មីនា  ២០១៧ ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  បើ ដឹង ហានិភ័យ ទាំងនេះ  ពេល ដាច់ លុយ ល្មម ៗ កុំ ខ្ចី លុយ អនឡាញ ឲ្យ សោះ ប្រយ័ត្ន ទឹកភ្នែក ស្តាយក្រោយ
បើ ដឹង ហានិភ័យ ទាំងនេះ  ពេល ដាច់ លុយ ល្មម ៗ កុំ ខ្ចី លុយ អនឡាញ ឲ្យ សោះ ប្រយ័ត្ន ទឹកភ្នែក ស្តាយក្រោយ  |  Business  Cambodia
មួយ រយៈ នេះ កម្ចី អនឡាញ ហាក់ រីកចម្រើន ខ្លាំង ណាស់ មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ចី ត្រឹមត្រូវ  មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន ដែល គ្មាន ប្រវត្តិ ច្បាស់លាស់  បើ អ្នក គិត មួយ ភ្លែត ដូចជា ស្រួល ខ្លាំង ណាស់  បំពេញ ព័ត៌មាន តាម អនឡាញ ហើយក៏ បាន លុយ ដោះ ទាល់ មួយ គ្រា ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ វិភាគ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ បន្តិច ទៅ  បាន ដឹង ថា ការពិត វា មិន ស្រួល ទេ  បើ ជៀស បាន ក៏ ជៀស ទៅ  ជាជាង ជូត ទឹកភ្នែក ស្តាយក្រោយ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  មិន មាន ការការពារ អតិថិជន  ឬ គ្មាន គោលការណ៍ ការងារ កូន បំណុល  មិន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ធនាគារ ជាតិ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ប្រជាជន គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន របៀប នេះ  ។
តាម សម្តី លោក  គិត  សុវណ្ណា រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង ត្រួតពិនិត្យ នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  កម្ចី បែប នេះ មិន ស្រប ច្បាប់ ទេ  ហើយ មាន បញ្ហា អ្វី ទៅ គេ ពិបាក ជួយ អន្តរាគមន៍ ណាស់  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  គ្មាន ទីតាំង ច្បាស់លាស់  ។
ចំណែក លោក ង៉ែត  ជូ  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ឧស្សាហ៍ ចែករំលែក រឿង លុយកាក់ នៅលើ វេបសាយ របស់  Business  Cambodia  ឲ្យដឹង ថា  កម្ចី ពួក នេះ ឲ្យ ខ្ចី ស្រួល ៗ  មិន ត្រូវ ការ ឯកសារ សាំញ៉ាំ  ប៉ុន្តែ ការប្រាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់  ថ្លៃ ជាង គ្រឹស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៀត  ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  កម្ចី បែប នេះ  ការប្រាក់ ខ្ពស់ កប់ ពពក  មាន រហូតដល់ ៤០ % ក្នុង ១ ខែ  នេះ ខ្លាំង ជាង សេវា លុយ រាប់ តាម ផ្សារ ទៅ ទៀត  ហើយ កម្ចី បែប នេះ គ្មាន ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ធូរធារ អ្វី ទេ  មាន តែ ធ្វើឲ្យ ក្រថែម  ដោយសារ ការប្រាក់ ថ្លៃ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្មាន វិន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៀតផង  ដែល អ្នក ផ្តល់ កម្ចី ជា អ្នក សម្លាប់  អ្នកទទួល កម្ចី ជា អ្នក បើក ដៃ អោយ គេ សម្លាប់ តែម្តង  ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ មួយ ផ្នែក ទុក ជា ការដាស់តឿន  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ហេតុផល ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក មិន គួរ ខ្ចី លុយ ប្រភេទ នេះ  ។
ដូច ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ ថា  កម្ចី បែប នេះ មាន ការប្រាក់ ថ្លៃ កប់ ពពក  លើស ពី នេះ បើ អ្នកបង់លុយ យឺត អ្នក នឹង ត្រូវ ពិន័យ លុយ កាន់តែ ច្រើន ទៅ តាម កន្លែង ដែល អ្នក បាន ខ្ចី  ។  ជាធម្មតា ទេ កម្ចី ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្តាប់ ថា កម្ចី ដោះ ទាល់  ម្ចាស់ លុយ ប្រាកដជា ទាមទារ ឲ្យ អ្នក សង លុយ វិញ ឲ្យបាន លឿន  ដូច ច្នោះ  អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស  យក លុយ ទៅ សង គេ វិញ ឲ្យបាន លឿន  ឬ សង យឺត តែ ត្រូវ ពិន័យ ថែម ?
ដូច ច្នោះ អ្នក គួរ ជៀសវាង ប្រភេទ កម្ចី បែប នេះ  ហើយ បើ ចង់ ខ្ចី អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ផង ថា ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស មើល ការប្រាក់ ផង  កុំ សប្បាយចិត្ត នឹង ខ្ចី គេ ពេក  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ខ្ចី លុយ អនឡាញ ដែល គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  អ្នក មិន ដឹង ថា ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ទេ  មិន ដឹង ថា តើ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ទាក់ទង នឹង អ្នក អាច រក្សា ការសម្ងាត់ បាន ឬ អត់  តើ គេ ការពារ សិទ្ធ ឯកជន ឲ្យ ឬ ទេ ?
ខ្ចី លុយ បែប នេះ ជា រឿង ដែល ងាយស្រួល  គេ មាន លុយ ឲ្យ អ្នក ខ្ចី  ហើយ សង គេ វិញ ជាមួយ ការប្រាក់  ប៉ុន្តែ បើ ចៃដន្យ ខែ នេះ ប៉ះ ចំ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ច្រើន  ក្រុមហ៊ុន អ្នក ក៏ ត្រូវ ពន្យា ពេល បើក ប្រាក់ខែ  តើ អ្នក យក លុយ ឯណា ទៅ សង គេ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  បើ សង មិន ទាន់  ច្បាស់ វ័ន្ត ក មិន ខាន  ឬមួយ ត្រូវ ទៅ ខ្ចី ពី កន្លែង មួយ ទៀត យកមក សង កន្លែង ចាស់  សូម គិត ដល់ បញ្ហា នេះ ផង មុន ខ្ចី លុយ គេ  ។
នៅ បរទេស  មាន កម្ចី ខ្លះ បាន កាត់សេវា មួយចំនួន មុន ពួកគេ ផ្ញើ លុយ ចូល គណនី ធនាគា របស់ អ្នក  ដូចច្នោះ គិត មើលទៅ ថា  អ្នក កំពុងតែ ក្រ ផង  ហើយ មាន ឆ្លៀត កាត់ លុយ ថ្លៃ សេវា ទៀត  គិត ទៅ លុយ ខ្ចី មកការថ្លៃ ហើយ  បាន អត់ គ្រប់ ទៀត  តើ ខ្ចី ដើម្បី អ្វី ?
សិស្សសាលា អាមេរិច  ទាមទារ ឲ្យ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង កាំភ្លើង ឲ្យបាន តឹងរឹង បន្ថែម ទៀត  ក្រោយ មាន ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង សាលា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជិត  ២០ នាក់  –  CEN
សិស្សសាលា រាប់ ពាន់ នាក់  ទូទាំង អាមេរិច  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការដើរ ចេញ ពី ថ្នាក់រៀន របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលម៉ិញ នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង កាំភ្លើង ឲ្យ តឹង ជាង មុន  ក្រោយពេល មាន ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង សាលា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១៧ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែ មុន  មាន ការបាញ់ រះ នៅក្នុង បរិវេណ សាលា  បណ្តាលឲ្យ សិស្ស  និង គ្រូ ចំនួន  ១៧ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  គឺជា អតីត សិស្សសាលា នៅ ទីនោះ ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សិស្សសាលា ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ថ្នាក់រៀន  និង បាន ដើរ ចំនួន  ១៧ នាទី  ដែល  ១៧ នាទីនេះ តំណាង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ១៧ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ បាន សម្លាប់  នៅក្នុង សាលា វិទ្យាល័យ  Marjory  Stoneman  Douglas  កាលពី  ១ ខែ មុន ។
សិស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ បាន ចាកចេញ ពី ថ្នាក់រៀន របស់ ពួកគេ ដែរ  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការសាមគ្គី ជាមួយនឹង ចលនា របស់ សិស្ស អាមេរិច ។
ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ការបម្លាស់ ទី ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ជាង  ១០០  ខ្នង  ផ្ទះ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត សំណូមពរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សហការ ទាន់ ឱកាស នឹង ទន្លេ នៅ មាន កំពស់ ខ្ពស់  ។
អ៊ីនធើណេត  រឺ  ភាសា ខ្មែរ ថា  អន្តរ បណ្ដាញ  គឺជា ប្រព័ន្ឋ ឬ  បណ្តាញ របស់ ពិភពលោក  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ទំនាក់ទំនង  គ្នា  តាម ម៉ាស៊ីន  កុំព្យូទ័រ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ឋ អ៊ីនធើណេត  ឬ  សេវា អ៊ីនធើណេត  ជា លក្ខណះ ស្តង់ដា  ដើម្បី  បំរើការដល់  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន លាន នាក់ នៅលើ  សាកលលោក ។  ប្រព័ន្ឋ នេះ ប្រើ «TCP/IP»  (Internet  Protocol  Suite) សំរាប់ បម្រើ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាច្រើន នៅ ពិភពលោក ។ អ៊ីនធើណេត ជា ប្រព័ន្ឋ ដែល មាន បណ្ដាញ ច្រើន  ដូចជា បណ្ដាញ ឯកជន  សាធារណះ  នៃ បណ្ឌិត សភា  នៃ រដ្ឋាភិបាល  ។ល ។  ដែល ភ្ជាប់គ្នា តាម ខ្សែឫ ឥត មាន ខ្សែ វា មាន ព័ត៍មាន និង  ការបម្រើ ច្រើន  ដូចជា  « ហាយ ផើថិច »  (hypertext) របស់ « វ៉ើល  វ៉ាយ  វ៉ិប »  វ. វ. វ.  (World  Wide  Web  -  WWW.)  និង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ទ  សំរាប់ ផ្ញើ  « សារ អេឡិចត្រូនិច »  ( អ៊ីម៉ែល ) ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  ទូរស័ព្ទ  កាសែត  ។ល ។ ប្រើ ប្រព័ន្ឋ អ៊ីនធើណេត តាម  «VoIp»  ( ប្រព័ន្ឋ សម្លេង តាម អ៊ីនធើណេត )  និង «IPTV»  ( ប្រព័ន្ឋ រូបភាព តាម អ៊ីនធើណេត )  កាសែត  សៀវភៅ មើល  ។ល ។
នៅ ទសវត្ស៍ទី ៨០  សតវត្សរ៍ ទី ២០  « មូល ស្ថាបនា ជាតិ  របស់ វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរីក »  (Science  National  Foundation)  បាន នាំ បង្កើត អ៊ីនធើណេត ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន មួយ ផ្សេង ទៀត  សំរាប់ ប្រើ វា  នៅលើ ពិភពលោក នាទ សវត្ស៍ទី ៩០  សតវត្សរ៍ ទី ២០  អ៊ីនធើណេត បាន ក្លាយទៅជា នៃ ជំនួញ  និង ចាប់ផ្ដើម កើតមាន  «  បដិវត្ដន៍  នៃ បច្ចេកវិជ្ចា លើក ទី ៣ »  ( គំនិត របស់  លោក យេ រេមី  រី ហ្វីណ )  ដែល  សភា អីរ៉ុប បាន យល់ព្រម  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ [ ១ ] នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ១ ភាគ ៤ នៃ មនុស្ស ទាំងអស់  នៅលើ ផែនដី  ប្រើ អ៊ីនធើណេត  អ៊ីនធើណេត មិន មាន ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង មួយ ណា  ឫ ច្បាប់ អំពី ប្រើ វា ទេ  ពណ្ដាញ នីមួយ ៗ  ដាក់ ខ្នាត គំរូ របស់ ខ្លូង  តែ មាន  « សាចិវកម្ម អ៊ីនធើណេត  សំរាប់ ដាក់ ឈ្មោះ  និង លេច »  (Internet  Corporation  for  Assigned  Names  and  Numbers ៖  ICANN)  ដែល ជា អង្គការ  អន្តរជាតិ  មិន យក កម្រៃ ទេ  ដែល ដាក់ ពិធីសាអ៊ីនធើណេត  តាម  « ប្រព័ន្ទ ឈ្មោះ វិស័យ »  (Domain  Name  System)  និង  « ពិធិសាអ៊ីនធើណេត  សំរាប់ ដាក់ អាសយដ្ឋាន វ៉េប  (Internet  Protocol  address)
តើ អ្នក មិន អាច គេង លក់ មែន ដែរ ទេ ?  វា សុទ្ធតែ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។  ខួរក្បាល របស់ អ្នក ដែល មិន អាច គេង លក់  ខុសពី ខួរក្បាល ដែល អ្នក អាច គេង លក់ បាន យ៉ាង ស្រួល  ដែល នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា មួយ  ដែល ចេញពី សាកលវិទ្យាល័យ  Johns  Hopkins ។
អ្នកស្រាវជ្រាបាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល គេង មិន លក់  មាន ខួរក្បាល  ដែល ងាយ នឹង ប្រែប្រួល ខ្លាំង  ឬ មាន សមត្ថភាព ល្អ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ជាទូទៅ  វា ជា រឿង មួយ ល្អ  បើ យោង តាម សម្តី របស់ អ្នកនិពន្ធ  Rachel  Salas ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  អ្នក ក៏ ចង់ឲ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ងាយ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ផ្នែក ធម្មតា របស់ ខួរក្បាល របស់ អ្នក អាច ក្លាយទៅជា ផ្នែក ដែល មិន ងាយ នឹង ប៉ះពាល់ ។
ប៉ុន្តែ  ក្នុង ករណី នេះ  រឿង ល្អ ជាច្រើន  អាច ក្លាយជា រឿង អាក្រក់ វិញ  បើ យោង តាម សម្តី របស់ Salas ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង មិន លក់  មានអារម្មណ៍ ងងុយគេង  ពួកគេ ត្រូវការរំខាន ដោយ ការព្រួយបារម្ភ ដែល មាន ភាពតានតឹង  គំនិត ផ្សេង ៗ  ឬ ភាពមមាញឹក ជាដើម  ហើយ វា ពិបាក ក្នុង ការបំបាត់ ការគិត រំខាន បែប នោះ  ក្នុង ពេល កំពុងតែ សំរាក ។  វា មិន ច្បាស់ ទេ  ប្រសិនបើ សកម្មភាព ខួរក្បាល  បាន បង្កឡើង ដោយ ការគេង មិន លក់ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល Salas  បាន និយាយ ។
នៅក្នុង ពេល អនាគត  ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  អាច នាំទៅ ដល់ ការសម្មាធិ ដែល អាច កាត់បន្ថយ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ។  កត្តា ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មិន អាច គេង លក់ ផងដែរ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ អ្នក នោះ  ដឹង ពី បញ្ហា របស់ ខ្លួន  ដោយ វា អាច ជា ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការគេង  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក ឥរិយាបថ ។  វា អាច កំណត់ ឲ្យដឹង ថា បញ្ហា នៅ ត្រង់ណា  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ការគេង របស់ អ្នក បាន ៕
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្ដែង ចំណូល ថ្មី  ក្នុង រឿង  " អាប ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព វគ្គ ២ "  កញ្ញា  ជីជី  ពេលនេះ កំពុងតែ  ត្រៀម គ្រង  តំណែង ជា តួ ឯក ស្រី  លើក ទី ២  ក្នុង ខ្សែ  ភាពយន្ត ថ្មី ជាមួយ  នាយ គ្រឿន  ដែល ជា តារា កំប្លែង ល្បី
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី  កំពុងតែ មាន ភាពលេចធ្លោ  ក្នុង កម្មវិធី មួយចំនួន  នៃ ស្ថានីយ  ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  (CTN)  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីដា  ហៅ  ជីជី  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ  មក ថា  នាង កំពុង លួច
ភ្នំពេញ៖  ប្រវត្តិ ស្នេហា ដែល  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក នានា  តែងតែ លើក  យកមក  ពណ៌នា  ចុះផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់  របស់ ពិធី ការិនី  និយាយ ចុង អណ្ដាត  មិន សូវ ច្បាស់  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីដា  ហៅ  ជីជី  គឺ គ្មាន អ្វី
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី លេចឮ ព័ត៌មាន ថា  ពិធីការិនី រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីដា  ហៅ  ជីជី  ត្រូវបាន  ឧកញ៉ា មាន អំណាច ម្នាក់  ដែល ជា គូ ស្នេហ៍  ធ្វើ ការ  ព្រមាន ទៅ នាង កុំ ឲ្យ  ដើរលេង ភ្លើតភ្លើន ភ្លេច ខ្លួន  ជា ស្រី ច្រើន
ភ្នំពេញៈ  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីដា  ហៅ  ជីជី  ត្រូវបាន របូត តំណែង  ជា ពិធីការិនី  នៅក្នុង កម្មវិធី  “ រាត្រី កម្សាន្ត ”  ដែល នាង ធ្លាប់ តែ  បាន គ្រង តំណែង នេះ  អស់  រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ មក នេះ  តែ ថ្មី ៗ នេះ នាង ស្រាប់  តែ បាត់
នា យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លើកតម្កើង សហគ្រាស ទេសចរណ៍  ជួរ មុខ វៀតណាម និង ប្រគល់ ជូន ពានរង្វាន់ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៥៨ ទិវា បង្កើត ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៦០ - ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
ដោយ ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ៥៨ ឆ្នាំ  ឋានៈ របស់ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ត្រូវបាន លើកស្ទួយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ កន្លងមក  ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម ដណ្ដើម បាន កំណើន ៣០ % អំពី បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល រួម វិភាគទាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ទៅ  ក្នុង កំណើន  GDP  ជាតិ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម ប្ដេជ្ញាចិត្ត សម្រេចបាន គោលដៅ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន  ១៦  លាន នាក់  ភ្ញៀវ  ទេសចរ ជាតិ ចំនួន ៨២ លាន នាក់ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vu  Duc  Dam  ចូលរួម ពិធី លើកតម្កើង សហគ្រាស  ទេសចរណ៍ ជួរ មុខ វៀតណាម  ( រូបថ ត៖  laodong.com.vn)
នៅ ពិធី នេះ ដែរ  គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ការប្រឡង សរសេរ ដោយ ប្រធាបទ  “ វៀតណាម - ភាព ស្រស់ស្អាត គ្មាន ទីបញ្ចប់ ” ។  បំផុស ឡើង ចាប់ពី  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ការប្រឡង នេះ ទទួលបាន អត្ថបទ ប្រឡង ចំនួន ៤០០ របស់ អាណិក ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ និង ជន បរទេស  កំពុង រស់ នៅ វៀតណាម ៕
ភាពតានតឹង ចាប់ផ្តើម កើនឡើង ក្នុង តំបន់ ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦ របស់ ខ្លួន  ដែល ការបាញ់ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស ជា ឯកច្ឆ័ន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  មៃ  ផេនស៍  (Mike  Pence)  និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិច នឹង បន្ត ដាក់ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បីឲ្យ របប កុម្មុយនិស្ត នេះ បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល ចោល ។
លោក  ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង កំឡុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  ដាកូតា ខាងជើង  (North  Dakota)  ដែល ជា កន្លែង ទុក គ្រាប់បែក  B-52  និង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ មហា អំណាច ពិភពលោក នេះ ។
លោក  ផេន  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ អាមេរិច នឹង បន្ត ដាក់ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ” ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  រាល់ ជំរើស ទាំងអស់ មាន នៅលើ តុ ស្រាប់  ហើយ អាមេរិច នឹង វាយ ការពារ ខ្លួន  ដោយ ប្រើប្រាស់ អំណាច យោធា យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិច  ជេមស៍  ម៉ាធី ស  (James  Mattis)  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បាន ទៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ដែល ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
លោក  James  បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិច មិន ចង់ មាន សង្គ្រាម នោះ ទេ  តែ ចង់ឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
របប ផ្តាច់ការ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន  ដោយសារ កម្មវិធី អាវុធ ប្រល័យ លោក របស់ ខ្លួន ៕  ដោយ៖  សុភ័ក្ត្រ
ការថ្លែង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិច ទាំង ពីរ  ធ្វើឡើង មុនពេល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី នៅ ដើម ខែ ក្រោយ ។
ខ្ញុំ មាន ចៅ ដែល  តាំងពី កើត ឈឺ សន្លប់ មិន ដឹងខ្លួន  ដៃ ខ្វិន  និង  ជើង ខាងស្តាំ ខ្វិន និយាយ មិន រួច  ដូច្នេះ កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ  បាន យំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ  គ្មាន វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការព្យាបាល ឡើយ  ដូច្នេះ ចៅ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ និយាយ មិន រួច កំរើក អត់ បាន ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ទោះបី  មិន ព្យាបាល គាត់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ដោយ ខ្ញុំ បាន ទុកចិត្ត  ចំពោះ  ព្រះជាម្ចាស់ តាមរយៈ  សេចក្តីអធិសា្ឋន ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  នៅ ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ បាន អាន  ព្រះគម្ពីរ  ម៉ាថា យ  ៩ : ១ - ៧  ខ្ញុំ គិត ថា  ព្រះបន្ទូល នេះ ដូចជា សា្ថនភាព ចៅ របស់ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន អធិស្ឋាន អស់ ពី ចិត្ត តាមរយៈ ព្រះបន្ទូល នោះ  ពេល ចៅ ខ្ញុំ មាន អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ដែល ឈឺ សន្លប់ មិន ដឹងខ្លួន ដៃ ខ្វិន បានជា ឡើងវិញ  រួច ដើរ បាន ហើយ ចាប់ផ្ដើម និយាយ ផងដែរ  នេះ គឺជា  ការឆ្លើយតប ដ៏ អស្ចារ្យ មកពី ព្រះជាម្ចាស់  ព្រះជាម្ចាស់  ជា ព្រះ ដ៏ ពិត ដែល មាន ព្រះជន្ម រស់ ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ទុកចិត្ត ចំពោះ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ។
១ ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ ក៏ យាង ចុះ ទូក  ឆ្លង ទៅ ឯ ក្រុង របស់ ទ្រង់ វិញ  ២ នោះ មាន គេ នាំ មនុស្ស សា្លប់ ដៃ ស្លាប់ ជើង ម្នាក់ ដេក លើ គ្រែ មក ឯ ទ្រង់  កាល ទ្រង់ ទត ឃើញ សេចក្តីជំនឿ របស់ អ្នក ទាំងនោះ  ក៏ មាន បន្ទូល ទៅ អ្នកស្លាប់ ដៃ ស្លាប់ ជើង ថា  ចូរ សង្ឃឹម ឡើង  កូន អើយ  បាប ឯង បាន អត់ទោស ឲ្យ ឯង ហើយ  ៣ ដូច្នេះ មានអាចារ្យ ខ្លះ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា  មនុស្ស នេះ ពោល ពាក្យ ប្រមាថ ដល់ ព្រះ  ៤ ឯ ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ ឈ្វេងយល់ គំនិត គេ  ក៏ មាន បន្ទូល ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា មាន គំនិត អាក្រក់ ក្នុង ចិត្ត ដូច្នេះ  ៥ ដ្បិត ដែល ថា  បាប ឯង បាន អត់ទោស ឲ្យ ឯង ហើយ  ឬ ថា  ឲ្យ ក្រោក ឡើង ដើរ ទៅ  នោះ តើ ពាក្យ ណាងាយ ថា ជាជាង  ៦ ប៉ុន្តែ នេះ ដើម្បីឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ដឹង ថា  កូន មនុស្ស មាន អំណាច  នឹង អត់ទោស បាប នៅ ផែនដី បាន ដែរ  នោះ ទ្រង់ មាន បន្ទូល ទៅ អ្នកស្លាប់ ដៃ ស្លាប់ ជើង ថា  ចូរ ក្រោក ឡើង  យក គ្រែ ឯង ទៅ ផ្ទះ ទៅ  ៧ អ្នក នោះ ក៏ ក្រោក ឡើង ដើរ ទៅ ឯ ផ្ទះ ។  ( ព្រះគម្ពីរ  ម៉ា ថា យ ៩ : ១ - ៧ )
ព្រះជាម្ចាស់ ជា ឳពុក  របស់ យើង ដែល ជ្រាប  អំពី  គំនិត  នឹង  ការស្មុគស្មាញ របស់ យើង ផងដែរ  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ចន  ហេជីន  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ ការ  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  កុំព្យូទ័រ ដ៏ ធំ មួយ ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ  នៅ ក្មេង ឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ឈឺ ខ្លាំង ដែល ទទួល វះកាត់ ៥ ដង  ម្យ៉ាងទៀត  គាត់ បាន ទទួល ព្យាបាល  ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ ឈាម ២ ដង  ជារៀងរាល់ ១ សប្ដាហ៍  ហើយ ពេល ដែល ខ្ញុំ  មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  គាត់ បាន ស្លាប់  ដូច្នេះ  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ...
សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ប្ដេជ្ញា ចុះ អប់រំ  ឬ ផ្តល់ ការយល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ មួយចំនួន នា ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន សកម្មភាព សាឡង់ បូម ខ្សាច់  ឬ បទល្មើស នេសាទ សមុទ្រ កំពុង កើតមាន  ជាដើម ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជា សហគមន៍ ខេត្ត កោះកុង  សាទរ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ក្នុង ការថែរក្សា បរិស្ថាន ពេលនេះ ។
សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  យុវជន  ថន  រដ្ឋា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ថា  លោក ត្រៀម ចុះបង្រៀន ច្បាប់  ឬ ការយល់ដឹង ពី សិទ្ធិ នៃ ការចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន  ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ សមុទ្រ ដល់ ប្រជា សហគមន៍ នានា ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន បទល្មើស ទាំងនេះ ។
យុវជន រូប នេះ បន្ត ថា  ទោះ មាន ការគំរាមកំហែង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅកាន់ សមាជិក របស់ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ឬ ឈានដល់ តុលាការ ចាប់ សមាជិក អង្គការ នេះ ដាក់ គុក ច្រវាក់ បែប ណា ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន លះបង់ សកម្មភាព ការពារ បរិស្ថាន  ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ នោះ ទេ ។
ផ្ដើម ពី បញ្ហា នេះ  យុវជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  លោក  ថន  រដ្ឋា  បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ពិសេស អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវ មាន ការពិចារណា  ហើយ ចូលរួម ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ឬ បរិស្ថាន ឲ្យបាន គង់វង្ស  ដោយ មិន ត្រូវ ឃុបឃិត បង្កើត ឲ្យ មាន បទល្មើស ទាំងនេះ ទេ៖  « ពួក យុវជន ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ធ្វើ ការងារ ការពារ បរិស្ថាន  ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដឹង ថា ប្រឈម ការចាប់ ដាក់ គុក ច្រវាក់  ឬ សម្លាប់ ជាដើម  ប៉ុន្តែ យុវជន ពួកយើង បាន លះបង់ រួចហើយ  ហើយ បញ្ហា នេះ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ  ឬ ការខ្លាច របស់ ពួក យុវជន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  អនុវត្ត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ក្រុម នេះ ខ្លាច នោះ  គឺ ខ្លាច បាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  ខ្លាច ពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្សត់ខ្សោយ  និង ខ្លាច អាជ្ញាធរ បន្ត អនុវត្ត ការងារ រំលោភ លើ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត » ។
យុវតី  រី  ឌី  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ ឃុំ កោះ កាពិ  ខេត្ត កោះកុង  បាន គាំទ្រ សកម្មភាព ចុះ អប់រំ ពី សិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការងារ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  មាន ដូចជា  បទល្មើស បូម ខ្សាច់  បទល្មើស នេសាទ សមុទ្រ  និង បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ជាដើម ។  កញ្ញា  រី  ឌី  អះអាង ថា  បទល្មើស ទាំងនេះ  គឺ បាន កើតមាន អនាធិបតេយ្យ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នា មូលដ្ឋាន នេះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ  ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  ជាង នេះ  ថែមទាំង បាន កាង ការពារ ឲ្យ ឈ្មួញ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនេះ បាន ដោយ រលូន ថែម ទៀត ។
បញ្ហា នេះ  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សម្របសម្រួល នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន សាទរ ការងារ ចុះ អប់រំ សិទ្ធិ ត ស៊ូ មតិ  ដើម្បី ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  មាន ខ្សាច់ សមុទ្រ  ព្រៃ កោងកាង  ឬ មច្ឆា សមុទ្រ របស់ សមាជិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ពេលនេះ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  ថ្លែង ចាត់ទុក ការងារ ចុះ អប់រំ ពី ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ជូន ដល់ សហគមន៍ នានា  នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  ហើយ រួមគ្នា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល កំពុង រង ការបំផ្លាញ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត កោះកុង៖  « ការចុះបង្រៀន  ឬ អប់រំ ដល់ ពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍  គឺ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ពួកគាត់  ដើម្បី បាន ចំណេះដឹង  ឬ អាច ឲ្យ ពួកគាត់ កសាង សមត្ថភាព តស៊ូ មតិការពារ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគាត់ ដែល កំពុង ប្រឈម ការបំផ្លាញ » ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  ហូរ  វ៉ាន់  ប្រធាន គណៈកម្មការអង្កេត  បោសសម្អាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ រដ្ឋសភា  ឬ ហៅ ថា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១០  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ ចុះ ទៅ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ តទៅទៀត ។  ជាង នេះ  អាជ្ញាធរ  ឬ រដ្ឋាភិបាល  គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ដើម្បី កែច្នៃ ខ្សាច់ ក្នុង ស្រុក ជំនួស ការដឹក ខ្សាច់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ពិបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ចំណូល ផ្សេង ៗ៖  « ការបូម ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ល្មម បញ្ឈប់ សកម្មភាព ហើយ  ហើយ ទឹក ក៏ ឈប់ លិច ខេត្ត កោះកុង  ទៀត ដែរ ។  ដូច្នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ត្រូវ ពិចារណា បញ្ឈប់ ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជូន ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត កោះកុង  តទៅទៀត » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ជំនួប រវាង គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១០  រដ្ឋសភា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កោះកុង  បញ្ជាក់ ថា  រាល់ សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់  ធ្វើ សកម្មភាព នា មូលដ្ឋាន នេះ រួច មក  ក៏ អាច បញ្ចៀស ទឹក ជំនន់ ជន់ លិច មូលដ្ឋាន នេះ ថែម ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន ចាប់ខ្លួន សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ចំនួន  ៣ នាក់  ដោយ ចោទ ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ  ខណៈ ពួកគេ ចុះ ធ្វើការ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ កណ្ដោល  និង ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ដើម្បី ប្រឆាំង សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  យុវជន ទាំង  ៣ នាក់ មាន ឈ្មោះ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ឹម  សំណាង  ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជូន ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ មិន ទាន់ ដោះលែង នៅឡើយ ៕
Yuri  ហ្គេម ស៊េរី ចាស់  បញ្ជារ ទ័ព បែប វិទ្យាសាស្រ្ត នោះ បាន ក្លាយជា ហ្គេម ដូង ចិត្ត អ្នកគ្រប់ គ្នា បាត់ ទៅ ហើយ  បើ ទោះបីជា វា ហ្គេម ចាស់ក្តី ។  តាមរយៈ ហ្គេម នេះ ដោយសារតែ ចាស់ ពេក  មិន អាច ដំណើរការ លើ  ពពួក  Windows  ជំនាន់ ថ្មី ឡើយ  តែ ខ្ញុំ នាវិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការធ្វើអោយ វា ដំណើរការបាន  សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន ដែល មាន បំណង ចង់ សាកល្បង សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
តោះ ចាំ កាល ទៀត  សាកល្បង ណែនាំ មិត្តភក្តិ ចាស់ ៗ របស់ អ្នក អោយ តម្លើង វា ភ្លាម ទៅ  ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សារ  ឬ  ការងារ  អាច ណាត់ គ្នា  ដាក់ បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចម្ងល់ អ្វី  ឬ  បញ្ហា អ្វី អាច ធ្វើ ការ  Comment  នៅ ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ដោះស្រាយ ជូន តាម លទ្ធភាព ដែល ធ្វើ ទៅ បាន ។
ការខ្វះខាត សន្និសីទ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋបាល ថ្មី នេះ ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់  និង អ្នកដទៃ ទៀត ចាត់ទុក ថា ជា  អ្វី មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ឲ្យ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ និង គេហទំព័រ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ ក្រុម មនុស្ស  ឬ អង្គភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ  និង គេហទំព័រ ដែល តំណាង ឲ្យ ជន អំបូរ ឃឺ ដ  (Kurds)  ឬ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  Palestinians  គឺជា អ្នក ដែល សួរ សំណួរ ជាញឹកញាប់ ។
ប៉ុន្តែ ការខ្វះខាត សន្និសីទ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋបាល ថ្មី នេះ ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់  និង អ្នកដទៃ ទៀត ចាត់ទុក ថា ជា  អ្វី មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  សន្និសីទ ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស គឺជា  « វេទិកា ប្រចាំ ថ្ងៃ សំខាន់ បំផុត របស់ អាមេរិក ដើម្បី ពិភាក្សា ពី កិច្ចការ ពិភពលោក នានា » ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក មិន បាន រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ សប្ដាហ៍ ទី មួយ ខែ កុម្ភៈ នេះ ។  នេះ ជា ស្ថានភាព មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដែល បាន ក្លាយជា ស្ថានភាព ដដែល ៗ មួយ  ចាប់តាំងពី ការឡើង កាន់ ដំណែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។
លោក  Mark  Toner  អ្នកនាំពាក្យ ស្តីទី របស់ ក្រសួង ការបរទេស បាន ប្រាប់ VOA  ថា  ក្រសួង ការបរទេស នឹង បន្ត ឆ្លើយ សំណួរ  និង ការស្នើ ពី បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ប៉ុន្តែ ក្រសួង នឹង មិន រៀបចំ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល មាន ការថត កាមេរ៉ា ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ នេះ ទេ  ។
លោក បាន និយាយ ថា ក្រុម មន្ត្រី  « នឹង រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ឡើងវិញ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន » ។
សន្និសីទ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  នៅ ពេល ដែល អ្នកនាំពាក្យ លោក  John  Kirby  ដែល លោក ជា អ្នកចាត់តាំង ដោយ ប្រធានាធិបតី និង ជា ឧត្ដម នាវី ឯក ចូលនិវត្តន៍ មួយ រូប  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ចុងក្រោយ នៅ តុ សុន្ទរកថា របស់ លោក ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ការិយាល័យ សារព័ត៌មាន បាន បន្ត ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើសុំ ការអធិប្បាយ ពីសំណាក់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ឬ ការជួប ផ្ទាល់ ។
ការឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន នៅក្នុង បន្ទប់ សន្និសីទ ព័ត៌មាន និង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ គេហទំព័រ  state.gov ជា អ្វី ដែល ឥឡូវនេះ នៅ ទំនេរ  ខណៈពេល ដែល រដ្ឋបាល ថ្មី កំពុង តាក់តែង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន ។
លោក  Rex  Tillerson  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ តំណែង នានា នៅក្រោម ឱវាទ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស នៅ ទំនេរ នៅ ឡើយ ។  មិន មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ តែងតាំង សម្រាប់ មុខតំណែង សំខាន់ បំផុត ពី រ ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ក៏ ដូចជា តំណែង រដ្ឋលេខាធិការ នៅឡើយ ទេ ។  តំណែង កំពូល នៃ អ្នក ត្រូវបាន គេ តែងតាំង  មាន តែ អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ លោកស្រី  Nikki  Haley  ដែល ជា អតីត អភិបាល រដ្ឋ  South  Carolina  ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នក ស្នង តំណែង លោក  Kirby  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ កំពូល ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាត់តាំង ដែរ ។
សេតវិមាន កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដោយ មាន ការថត កាមេរ៉ា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រោម អធិបតី លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ។  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ការឆ្លើយឆ្លង ជាមួយនឹង អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ទីនោះ  និង បច្ចុប្បន្ន ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ  Skype  គឺ ផ្ដោត លើ តែ បញ្ហា ក្នុង ស្រុក ។
អតីត អ្នកការទូត អាមេរិក លោក  Brett  Bruen  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្រ្ត  Global  Situation  Room  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង មិន មាន វេទិកា សន្និសីទ ព័ត៌មាន នោះ ទេ សំឡេង របស់ យើង នឹង អវត្តមាន ជាញឹកញយ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា សាកល សំខាន់ ៗ » ។
លោក  Bruen  ដែល ជា អតីត នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាកល នៅ សេតវិមាន បាន ប្រាប់ VOA ថា៖  « ប្រទេស ផ្សេង ទៀត បន្តបង្កើត ឲ្យ មាន សន្និសីទ ព័ត៌មាន ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ។  បច្ចាមិត្ត ដូចជា  ពួករដ្ឋ អ៊ីស្លាម  កំពុង ផលិត វីដេអូ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  អាមេរិក ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ព័ត៌មាន ជា វីដេអូ ដើម្បី ប្រជែង ក្នុង ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ តប ទៅវិញ ។  បើ គ្មាន ការផ្តល់ ព័ត៌មាន នោះ ទេ  ឥទ្ធិពល របស់ យើង នឹង ត្រូវ ថមថយ  ហើយ គោលនយោបាយ របស់ យើង នឹង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ » ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ ជា ការពិនិត្យពិច័យ ស៊ីជម្រៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៅ លើ វិស័យ ការទូត  ជាមួយនឹង ការសាកសួរ ជាញឹកញាប់ ដើម្បី បំភ្លឺ អំពី បញ្ហា  គោលនយោបាយ រដ្ឋបាល  ដែល មាន អ្នក យល់ តិចតួច ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ជាធម្មតា មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចូលរួម នៅក្នុង ការឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៅវិញទៅមក ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ ទេ ។
ខណៈពេល អ្នកកាសែត ប្រចាំ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ធំ ៗ  ចាប់ផ្តើម សួរ សំណួរ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ បច្ចុប្បន្ន សំខាន់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ជាធម្មតា គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការ  « អាន »  ព័ត៌មាន សង្ខេប ពី អ្នកនាំពាក្យ  គេ ក៏ បាន ទុក ពេលវេលា សម្រាប់ ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន បរទេស ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល មកពី ប្រទេស ដែល មាន គោលនយោបាយ មិន ស្វាគមន៍ ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  ឆ្លើយ សំណួរ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ទទួលស្គាល់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  រុស្ស៊ី បាន ជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ចូលចិត្ត រូប លោក នោះ  លោក ចាត់ទុក ថា នេះ ជា គុណសម្បត្តិ មួយ  មិន មែន ជា បំណុល នោះ ទេ ។
លោក បាន បដិសេធ ថា  លោក មិន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី នោះ ទេ  ដោយ លោក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី នោះ ទេ  មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណា អាច កើតឡើង នោះ ទេ  គ្មាន បំណុល នៅ រុស្ស៊ី នោះ ទេ » ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត លើក ដំបូង របស់ លោក ក្នុង រយៈពេល ជិត ៦ ខែ  លោក  Trump  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  ថា  បើ ទោះបីជា លោក  Putin  បាន គាំទ្រ បេក្ខភាព របស់ លោក  ជាជាង បេក្ខភាព របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ដោយ  ក៏ លោក នឹង នៅតែ ម៉ឹង ម៉ាត់ ចំពោះ មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  ជាង លោកស្រី  Clinton  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
នៅពេល សួរ អំពី ការលួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក  ដែល ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់ អាមេរិក ជឿ ថា បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី លោក  Putin  នោះ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  « គាត់ គួរតែ មិន បាន ធ្វើ វា នោះ ទេ » ។
ខណៈ ដែល ទទួលស្គាល់ អំពី តួនាទី របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការលួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  បាន ថ្កោលទោស សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ អំពី ឯកសារ ដែល ផ្ទុក ព័ត៌មាន អំពី ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  រុស្ស៊ី បាន ប្រមូល ព័ត៌មាន ដែល មាន បំណង ធ្វើឲ្យ អាប់ ឱន កិត្តិយស របស់ លោក  និង ថ្កោលទោស ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  មន្ត្រី យុទ្ធនាការ របស់ លោក ឃុបឃិត ជាមួយនឹង ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់ រុស្ស៊ី ៕
កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក កោះ ធំ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ បើក លេង ល្បែង កន្ទុយ ខុស ច្បាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១ កុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច ភូមិ ចុង ខ្សាច់  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ពេល វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស  ស្រុក កោះ ធំ  ចុះល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ហើយ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ជឹះ ម៉ូតូ ដើរ ប្រមូល លិយ កន្ទុយ លេខ  ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  សាម  វណ្ណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ ខេត្ត កណ្តាល  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ១ - ក្រដាស កត់ កន្ទុយ លេខ ចំនួន  ០៦  សន្លឹក  ( ធំ ០៣ ,  តូច ០៣ )  ២ - ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០១  គ្រឿង  ៣ - ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៤៩៦. ៤០០  រៀល  ៤ - ប្រាក់ វៀតណាម ចំនួន ៤៩៨.០០០  ដុង  និង ៥ - ម៉ូតូ ម៉ាក  PCX  ព ណ៏ ស  ចំនួន  ០១  រឿង  ។
ឃើញ ដូចនេះ  កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ។ ចំណែក អ្នក ចាក់ កត់ កន្ទុយ លេខ ប្រមាណ  ៦  ទៅ  ៧  នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន ពេល សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  គឺជា ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត  Vainglory  VIS  Pro  រដូវកាល ទី បី រវាង ក្រុម  GankStars  និង  Hammers  Esports  ហើយ ជ័យ លោភី លេខ មួយ  គឺ បាន ទៅ លើ  Hammers  Esports  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រមាណ ជា  ពីរ ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  តោះ ទស្សនា វីដេអូ ឡើងវិញ ខាងក្រោម នេះ៖
មនុស្ស ធ្លាប់ នៅក្បែរ គ្នា  ធ្លាប់ តែ នៅជិត  មនុស្ស ធ្លាប់ តែ ជិតស្និទ  កៀក កើយ ប្រលែង  ធ្លាប់ សន្យា នឹង គ្នា  យ៉ាងណា ក៏ មិន លេង  តែ អោយ នៅ ម្នាក់ឯង  បែប នេះ
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ឯ កា  ពេល គ្មាន អ្នក នៅជិត  តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ គិត  ចិត្ត ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ទេ  អ្នកបោះបង់ចោល ខ្ញុំ  ហើយ ទៅ ទាក់ទង គេ  ធ្លាប់ គិត ដែរ ឬ ទេ  ឈឺ ប៉ុណ្ណា ?
ទោះកាយ មិន នៅក្បែរ គ្នា  តែ ចិត្ត បង នៅតែ ចាំ  គ្រប់ពាក្យ ដែល អូន បាន ផ្តាំ  អោយ បងថែ ខ្លួន ផង  ពេល គ្មាន រូប អូន នៅក្បែរ  មើល ថែរក្សា បេះដូង  អូន សូម ជូនពរ អោយ បង  ឆាប់ រក អ្នក ថ្មី ជំនួស  អូន ....
ម្ទេស ណា មិន ហឹរ  ភ្លេង សុទ្ធ  [  Karaoke  ]  ស្រី  Singkhmer  ម្ទេស ណា មិន ហិល  ភ្លេង សុទ្ធ  ម្ទេស ណា មិន ហើរ  ភ្លេង សុទ្ធ
យប់ ដប់ ពីរ កើត  ខែ អើត លឹម ៗ  លួច មើលឃើញ អូន ញញឹម  បង លួច សង្ឃឹម នឹង ជីវិត ថ្មី  រលក ទន្លេ  បំពេរ ជាមួយ តន្ត្រី  អង្វរ ស្រដី  លួងលោម សូម ស្រី  ប្រណី បង ផង  ដៃ ស្តាំ ក្រសោប  អោប ចង្កេះ អូន  ដៃ ឆ្វេង ខ្ញាំ ដៃ ស្តាំ ស្ងួន  ខ្លួន ហើយ នឹង ខ្លួន  អង្រួន រក គ្នា  រៀម រាំ អោប ស្រី  ដូច ប្តី ប្រពន្ធ រៀបការ  ដូច ឃ្មុំ បាន ផ្កា  ដូច អង្គក្ស ត្រា  បាន ឡើង សោយ រាជ  បង ស្បថ ទៅ ចុះ  ណា ស្រស់ ពិសី  មិន ដែល នឹក ទេ ស្នេហ៍ ស្រី  ឥឡូវ ហេតុ អ្វី  បង ស្នេហ៍ ស្រី ម៉្លេះ  បាត់ មុខ មួយ ថ្ងៃ  ហ ឬ ទ័យ ស្ទើរ ប្រេះ  ដូច បាត់ របស់ ពិសេស  តើ ក្នុង ជាតិ នេះ  យើង ជួបគ្នា ទេ  អូន អ្ហើយ អូន អ្ហើយ  អោយ តែ មេត្តា  ទោះបី រឿងរ៉ាវ យ៉ាងណា  បង សូម សច្ចា  ថា សូទទួល  ស្នេហ៍ ព្រោះ អាណិត  ដួងចិត្ត មិន ងាយ ប្រែប្រួល  ភ្លើង ស្នេហ៍ ឆាប ឆួល  --
Hello  VOA ៖  តួនាទី ស្ថាប័ន រាជានិយម ខ្មែរ និង ថៃ អាច គង់វង្ស អាស្រ័យ លើ ការពង្រឹង ស្ថាប័ន ជាជាង បុគ្គល
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកវិភាគ កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ថ្លែង ថា  ការសោយ ទីវង្គត នៃ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyadej  ជា របត់ ថ្មី មួយ ក្នុង នយោបាយ របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល របត់ នេះ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ រួចហើយ ក្រោយ ការចូល ទីវង្គត នៃ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ ។  អ្នកវិភាគ រូប នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ និង រាជ បល្លង្គ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ ពង្រឹង តួនាទី ឯករាជ្យ និង អព្យាក្រឹត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រក្សា តួនាទី នៅក្នុង ស្ថាប័ន នយោបាយ  ក្នុង បរិបទ នៃ ការវិវត្ត ទៅ រក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស ចំពោះ យុវជន និង អ្នកជំនាន់ ថ្មី ។  ( សឹង  សុផាត ,  Hello  VOA  សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៧  តុលា  ២០១៦ )
នេះ គឺជា គ្រោងការណ៍ សាកល្បង របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Ocean  Reef  Group  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ សមុទ្រ  Noli  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ដើម្បី ដាំ បណ្តា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ទ្រាំទ្រ បាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់  អាស្រ័យ ដោយ លក្ខណៈ ស្ថិរភាព នៃ សីតុណ្ហភាព នៅ បាត សមុទ្រ ។
ដោយ ស្ថិត នៅ ជម្រៅ  ៨  ម៉ែត្រ  ក្រោម បាត សមុទ្រ  Nemo’s  Garden  រួមមាន ប៉េងប៉ោង ជីវសាស្ត្រ  ៥  និង រុក្ខជាតិ បង្គោល ជីវិត មួយ នៅ ចំ កណ្តាល ។  នៅ ខាងក្នុង ប៉េងប៉ោង ជីវសាស្ត្រ នីមួយ ៗ មាន កង្ហារ ជួយ ឲ្យ បរិយាកាស ធ្វើចរាចរណ៍ បញ្ចៀស បាន  ការកក ចំហាយ ទឹក និង ប្រឆាំង ការលេចលង់ ។
រុក្ខជាតិ បង្គោល តភ្ជាប់ នឹង ប៉េងប៉ោង ទាំងនោះ ដោយ ខ្សែកាប  ហើយ វា នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី  និង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង បញ្ជា ពី ស្ថានីយ៍ នៅលើ គោក ៕  សូយន
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ អាមេរិក  Mike  Pence  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ទទួល អាហារ ពេលល្ងាច មួយ នៅ មូលដ្ឋាន យោធា ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មិន បាន រារាំង ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ទេ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Pence  នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ដែល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ កំណើត របស់ បិតា ស្ថាបនិកជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Il  Sung ៕
លោក  Mike  Pence  និង ភរិយា របស់ លោក  បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  Air  Force  2  ទៅដល់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក ។
ការបរាជ័យ នៃ ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ដឹង ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី លោក  Pence  និង ក្រុម របស់ លោក  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Anchorage  រដ្ឋ  Alaska ។  ភ្លាម ៗ នោះ  លោក  Pence  បាន ទាក់ទង លោក ប្រធាន ធិបតី  Donald  Trump  ដែល កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ជំនួយការ របស់ លោក  Pence ។
លោក  Pence  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ  ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ៤ ។  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អូស្ត្រាលី  និង កោះ ហាវ៉ៃ ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ដំបូង បង្អស់ របស់ លោក  ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក នឹង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ  ដែល ក្នុង នោះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង កិច្ចពិភាក្សា អំពី សកម្មភាព យោធា បង្កហេតុ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  លោក នឹង និរទេស ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ពី ២ លាន ទៅ ៣ លាន  នាក់  ដែល មាន ប្រវត្តិ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ ពេល ដែល លោក កាន់ ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  CBS  ក្នុង កម្មវិធី  60  នាទី ថា  « អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ គឺ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ប្រវត្តិ ខាង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដូចជា សមាជិក ក្រុម អ្នកលេង  មេជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ដែល មនុស្ស ទាំងនោះ មាន ប្រហែល ២ លាន នាក់  ឬ អាច មាន ចំនួន ៣ លាន នាក់  ដែល យើង នឹង យក ពួកគេ ចេញ ពី ប្រទេស របស់ យើង  ឬ យើង នឹង ដាក់ គុក ពួកគេ ‍ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង នឹង យក ពួកគេ ចេញ ពី ប្រទេស របស់ យើង  ពួកគេ មក នៅ ទីនេះ ខុស ច្បាប់ ‍» ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  លោក នឹង និរទេស ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ពី ២ លាន ទៅ ៣ លាន  នាក់  ដែល មាន ប្រវត្តិ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ ពេល ដែល លោក កាន់ ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  ហើយ រក្សា ពាក្យ សន្យា របស់ លោក នៅ ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល លោក បាន សន្យា ថា  នឹង ស្ថាបនា របង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ម៉ិចស៊ិច  ដើម្បី រារាំង ជន ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ មិន ឲ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្នុង ការដកស្រង់ ចេញសម្ភាសន៍ មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ មុនពេល ការចេញ នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ របស់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ នោះ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក មាន គោលបំណង ស្ថាបនា របង  ដែល ជា ការសន្យា ក្នុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ពួក អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្នែក មួយ នៃ ឧបសគ្គ នោះ  ប្រហែលជា ការសាងសង់ របង នោះ ។
មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  ដែល និយាយ មិន សំចៃ មាត់  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ធ្វើ កិច្ចការ បាន ល្អ លើ បញ្ហា អ្វី ដែល ហៅ ថា  ការសាងសង់ របង ‍» ។  លោក បាន សន្យា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិច បង់ប្រាក់ ថ្លៃ របង នៅ តាម ព្រំដែន នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ជិតខាង ភាគ ខាងត្បូង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង មិន បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការស្ថាបនា របង នៅ តាម ព្រំដែន នោះ ។
និយាយ រួម  ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ឯកសារ ប្រហែល ១១ លាន នាក់  រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី ព្រំដែន បាន ការពារ ហើយ ក្រុម មុនដំបូង នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល រំលោភ ច្បាប់ ត្រូវបាន និរទេស ខ្លួន  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  នឹង សម្រេច ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់ ចំពោះ ជន ចំណាកស្រុក ដែល គ្មាន ឯកសារ នៅ សេសសល់ រាប់ លាន នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  និង បារាំង មិន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ផ្ដោត លើ លោក  Trump
ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ធ្លាក់ ការលក់ ប្រហែល  ២ ភាគរយ ក្នុង ខែមករា នេះ  បើ ទោះជា មាន ការកើនឡើង ការលក់ ប្រហែល ១០ ភាគរយ ក្នុង ២០១៥ ក៏ដោយ ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ប្រកាស នូវ ឧបករណ៍  VR  (Virtual  Reality)  និង មនុស្ស បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ក្នុង ពិព័រណ៍  Mobile  World  Congress  ក្នុង ទីក្រុង  Barcelona  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ខណៈ នោះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស នូវ ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី  LG  G5  របស់ ខ្លួន ដែល មាន សមត្ថភាព និង មុខងារ ពិសេស ៗ មិន គួរឲ្យ ជឿ ។
ចំពោះ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ទូរស័ព្ទ នេះ  អ្នក អាច ធ្វើ ការតេចេញ ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ មួយ ផ្សេង ទៀត បាន ។  ហើយ សំឡេង វា វិញ អ្នក អាច បើក ក្នុង កម្រិត ដ៏ ខ្ពស់ ពិរោះ រណ្តំ បំផុត ។
មុខងារ មិន ធម្មតា មួយ ទៀត គឺ  ទូរស័ព្ទ នេះ មាន កាមេរ៉ា ពីរ នៅ ខាងក្រោយ ។  កាមេរ៉ា ទី មួយ ជា កាមេរ៉ា ធម្មតា  ដែល មាន ទំហំ ៨ មេហ្គាផិច ស៊ែល  និង មួយ ទៀត មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  ១៦ មេហ្គាភិច សែល ។  កាមេរ៉ា ទាំង ពីរ នេះ សម្រាប់ ធ្វើ ការចាប់ យក មុខ និង  Tag  ឈ្មោះ ,  មុខងារ ចាប់ យក មុខ ញញឹម ,  ទេសភាព ធំទូលាយ  (Panorama)  និង  HDR  ហើយ អាច ថត វីដេអូ ក្នុង កម្រិត  ២១៦០ ភិច សែល  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា  ១៦ មេហ្គាភិច សែល  និង  កម្រិត  ១០៨០ ភិច សែល  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា  ៨ មេហ្គាផិច ស៊ែល ។
ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ នឹង ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្ម ថ្មី  សម្រាប់ ពេល គាំង ម្តង ៗ ផងដែរ ។  កម្រិត ថ្ម របស់ វា ទំហំ  ២. ៨០០  មិល្លី អំពែល ម៉ោង  ហើយ ថែមទាំង មាន ថ្ម ជំនួយ ដែល មាន ទំហំ  ៤.០០០  មិល្លី អំពែល ទៀតផង ។
ចំពោះ អង្គ ចងចាំ របស់ ទូរស័ព្ទ នេះ មាន  ៣២ GB  និង មាន  RAM  ៤ GB  និង ប្រើ នូវ  Processor  Qualcomm  MSM8996  Snapdragon  820 ។  អេក្រង់ វិញ មាន ប្រភេទ ជា  IPS  LCD  ទំហំ  ៥,៣ អ៊ីញ  ដែល មាន  Resolution  ១៤៤០  គុណ នឹង  ២៥៦០  ភិច សែល ៕
នៅ ចាំ គម្រោង  Tango  របស់  Google  ទេ ?  ឥឡូវ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  កំពុង បង្កើត  Tango  Smartphone  ដំបូង របស់ ខ្លួន ហើយ
តើ អ្នក ចង់ រៀន ឈ្មោះ នៃ សហគមន៍ ស្វយ័ត និង ការមើលឃើញ រូបថត ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយចំនួន នៃ ពួកគេ ?  ស៊ី pincháis ក្នុង រូបភាព veréis ក្នុង យ៉ាង ខ្លាំង .
ចុច លើ តំណ ខាងក្រោម និង ការបំពេញផ្ដុំ រូប អន្តរកម្ម ពណ៌ ក្រហម ដើម្បី មើល តំបន់ ដែល ជា កន្លែង ហើយ រៀន ឈ្មោះ របស់ វា .  មាន កម្រិត ជាច្រើន នៃ ការលំបាក មាន ,  ព្យាយាម ការចងចាំ របស់ អ្នក !:  សហគមន៍ ស្វយ័ត នៅលើ ផែនទី .
សូម អរគុណ ដល់ លោក  Enrique  Alonso  de  Didactalia  តាម ស្មើ វិញ ដោយ ល្បែង ផ្គុំ រូប អន្តរកម្ម ទាំងនេះ សហគមន៍ ស្វយ័ត អេស្ប៉ាញ .
ដើម ស្រល់ «Bristlecone  Pine» មាន អាយុ វែង បំផុត នៅលើ លោក  គឺ អាយុ ជាង ៥០០០ ឆ្នាំ ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ «Methuselah» លើ កំពូល ភ្នំ «White» នា ភាគ ខាងកើត រដ្ឋ កាលីហ្វ៊័ រ នីញ៉ា  រដ្ឋណេវ៉ា ដា  និង រដ្ឋ អ៊ុយ តា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ដើម ស្រល់ នោះ លូតលាស់ នៅលើ ដី  និង ថ្ម ក្រោម សម្ពាធ កម្លាំង ខ្យល់  និង អាកាសធាតុ មាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  ។  ទោះបីជា ស៊ូទ្រាំ បាន នឹង អាកាសធាតុ ជា យូរ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ដើម ស្រល់ ដ៏ ចំណាស់ នោះ បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន ភាពរង្គោះរង្គើ ដោយសារ បម្រែបម្រួល នៃ អាកាសធាតុ  ។
ការស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី មហាវិទ្យាល័យ កាលីហ្វ៊័ រ នីញ៉ា  បង្ហាញ ថា  ដើម ស្រល់ ដែល មាន ជីវិត ដ៏ យូរ លង់ នៅលើ ពិភពលោក នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះតែ បម្រែបម្រួល នៃ អាកាសធាតុ តម្រូវ ឱ្យ វា បាត់បង់ ឱកាស នៃ ការរីក ដុះដាល នៅលើ កំពូល ភ្នំ  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្កេតឃើញ ថា ដើម ស្រល់ Bristlecone នៅ មិន ទាន់ ប្រឈមមុខ នឹង ការផុត ពូជ ទេ  ដោយ អាច រីក ដុះដាល ច្រើន នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ដើម ស្រល់ ចំណាស់ មួយ ដើម នោះ ត្រូវ តាមដាន ជាប្រចាំ ដើម្បី គាំពារ  ៕
ច្បាស់ ហើយ  បើ ទោះជា លោក អ្នក ប្រញាប់ ទៅ ណា ក៏ ស៊ែរ ចេញ បន្ទាន់  ដុល្លារ កំពុង តាម រក លោក អ្នក ហើយ  ដែល អាច ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ មហាមង្គល  មហា លាភ សំណាង  មហា ហេង  មហាជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ហួស វិស័យ មនុស្ស នាំ មាស នាំ ប្រាក់ ចាំង ចូល ជីវិត ជោគជាំ  ហៀរ ៗ ដៃ  ។
យោង តាម ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែរ ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត បំផុត បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ស្អែក ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ សីល នេះ  ទី ៤  សីហា  កំពូល ឆ្នាំ មង្គល ទាំង ៤  ម្សាញ់  ច  ជូត  ម មែ  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សីល ស្អែក នេះ ជា ថ្ងៃ ពិសេស អស្ចារ្យ ព្រះអង្គ មាស កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី ដល់ ឆ្នាំ ទាំង ៤  នូវ លាភ ជ័យ  លុយ ហូរ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ប្រកបដោយ សិរី មង្គល បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នក  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  អ្វី ៗ នឹង សម្រេច ដូច ក្តី បំណង ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ស្តេច ពស់  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  ខំ មិន  $ ២៤៣  យក លាភ ធំ នៅ ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃ សីល នេះ  ជា ថ្ងៃ លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ព្រឹក នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ៥២  ។
ឆ្នាំ ច  កំពូល សុនខ  មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង  ។  ខំ មិន  $ ១៦២  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សីល នេះ  ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក  ។  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ១៨  ។
ឆ្នាំ  ជូត  cmt  $ ៣៨៨  នៅ ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃ សីល នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ គ្មាន សល់  មាន តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ មាស  ធាតុ ឈើ ក្រហម  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្រប់ ទិសទី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  មាស ,  លេខ នាំ សំណាង  ៧២  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ អាកាស  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ មមែ  cmt  ២២៥  នៅ ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃ សីល នេះ រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  យី អ៊ុន ឡើង ស្រឺត  ចាត់ ថា  ជា ពេលវេលា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ ចូលមក ក្នុង ជីវិត យ៉ាង បរិបូណ៌ ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល រង់ចាំ ទាក់ទង ប្រាក់កាក់  រង់ចាំ ការងារ  រង់ចាំ ដំណឹង ល្អ ដទៃ ទៀត រមែង មាន ការឆ្លើយតប ជា ផល ល្អ មកវិញ សម តាម បំណងប្រាថ្នា ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ល្អ ណាស់  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ បៃតង  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ ២៣  ។
ភ្នំពេញ៖  ផលិតផល របស់ ម៉ាក  5.11  TATICAL  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក  Design  របស់ ម៉ាក នេះ បាន ចុះ ធ្វើការ ផ្ទាល់ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដើម្បី ផលិត នូវ  សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព និង សុវត្ថភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  គោលបំណង  របស់ អ្នក បង្កើត ម៉ាក នេះ  គឺ ចង់ ផ្តល់ នូវ ផាសុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ ពាក្យស្លោក របស់  ម៉ាក នេះ គី  “Always  Be  Ready”  ដែល ចង់ បញ្ចាក់ ថា ទោះជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល ម៉ាក នេះ ស្ថិត នៅក្នុង  កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  5.11  TATICAL  តែងតែ មាន ការត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការរបំពេញ នូវ តម្រូវការ ។
ម៉ាក  5.11  TATICAL  មួយ ដែល ផលិត នូវ ផលិតផល គាំទ្រ វិស័យ យោធា និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  រដ្ឋាភិបាល  ហើយក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ និង គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង  ប៉ូលិស  FBI  យ៉ាងណាមិញ ម៉ាក  5.11  TATICAL  ក៏ មាន ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ពី  សំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ ដែរ ។
ម៉ាក  5.11  TACTICAL  ត្រូវបាន នាំចូល ផ្តាច់ មុខ ដោយ ហាង  Central  Mall  ។  ផលិតផល របស់ ម៉ាក  5.11  TATICAL  មាន ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់  កាបូប  ស្បែកជើង  ស្រោមដៃ  កាំបិត  នាឡិកាដៃ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  សម្រាប់ បម្រើការដល់ ការងារ សមត្ថកិច្ច ។
ហាង  Central  Mall  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ផ្ទះ លេខ  ១០  ផ្លូវ  លេខ ៦៧  កែង  ផ្លូវ  លេខ ១២៦  សង្កាត់  ផ្សារ ថ្មី ២  ភ្នំពេញ  ឬ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៦៦  ៣០០  ឬ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Central  Mall-Phnom  pehn ៕
Lengkhun  June  2,  2018  ពិភពលោក ដើរ មកដល់ មាត់ ជ្រោះ នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ?2018-06-02T08:15:16+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រៅ អំពី ប្រតិកម្ម ជា ពាក្យសំដី  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  បាន ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង មុន គេ  យក ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការយក ពន្ធ ដែល មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចស៊ិក  ក៏ បាន ប្រកាស វិធានការសងសឹក តប វិញ  ស្រដៀង នឹង កាណាដា ដែរ  ដោយ គ្រោង នឹង យក ពន្ធ នាំចូល លើ ផលិតផល អាមេរិក ផ្សេង  ដូចជា ផ្លែ ឈើ  ហ្វូម៉ា  ឬ គ្រឿង ធ្វើ ពី ដែក ថែប ។ល ។  ក្នុង ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការខាតបង់ លើ យក ពន្ធ នាំចូល អាលុយមីញ៉ូម  និង ដែក ថែប ទៅ អាមេរិក ។
មិន ថា ជា គូ ប្រជែង  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ឬ ជា អ្នកជិតខាង ជាប់ របង គ្នា ទេ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយ មិន រើស មុខ ឡើយ  !  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ថា ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ២៥ %  លើ ដែក ថែប  និង ១០ % លើ អាលុយមីញ៉ូម មកពី កាណាដា  ម៉ិចស៊ិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវ ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ដោយ គ្មាន បង្អង់  ដៃគូ ទាំង បី  ជាពិសេស កាណាដា  ក៏ បាន ប្រកាស រៀបចំ វិធានការ តបត វិញ ភ្លាម  យ៉ាង ជាក់ស្តែង ។
គ្រាន់តែ បាន ឮ សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ចាប់ អនុវត្ត ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ភ្លាម  ប្រតិកម្ម តបត  បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាង ព្រោងព្រាត ។  លោក  ទ្រូដូ  (Justin  Trudeau)  ចាត់ទុក ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល របស់ អាមេរិក  ថា មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ព្រោះ កាណាដា ធ្លាប់ ដៃគូ សន្តិសុខ  ធ្លាប់ ជាបងប្អូន រួម អាវុធ ។  តែ លោក ត្រាំ  បាន បក តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បញ្ជាក់ បន្ថែម  យ៉ាង ចំ ៗ ទៀត ថា  អាមេរិក ព្រម ទទួលយក  តែ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្មើភាព ប៉ុណ្ណោះ  បើ ពុំ នោះ ទេ គឺ សុខចិត្ត អត់  !
ចំណែក លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  បាន សន្យា ថា  ចម្លើយតប  ទៅនឹង នយោបាយ  “ គិត ប្រយោជន៍ អាមេរិក មុន គេ ”  គឺ  “ អឺរ៉ុប រួបរួម ”  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង នាម អឺរ៉ុប ទៀត ថា  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង មិន ព្រម ចរចា ជាមួយ អាមេរិក ដោយ មាន សម្ពាធ បែប នេះ ឡើយ ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  ម៉ាក្រុង  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តប តាម ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក ត្រាំ  ថា សេចក្តីសម្រេច របស់ អាមេរិក ជា ការខុស ច្បាប់  និង ជា កំហុសឆ្គង  ព្រមទាំង សន្យា ចាត់ វិធានការតប វិញ ឱ្យ បាន សក្តិសម បំផុត ។
ដោយ ហេតុ ថា  វិធានការតបត យក ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំ មកពី អាមេរិក  ចូល អឺរ៉ុប មិន សូវ មាន ទំហំ ធំ  អាច ផ្អៀង ផ្អង ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ធ្វើឱ្យ អាមេរិក ខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន សម្រេច ចាត់ វិធានការ មួយ ទៀត  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ គ្រោង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក ត្រាំ អនុវត្ត ការយក ពន្ធ នាំចូល លើ សហភាព អឺរ៉ុប  កាណាដា  និង ម៉ិចស៊ិច  បាន បំប៉ោង គំនិត ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ។  សង្គ្រាម ដែល នឹង ធ្វើ  អ្នកក្រ ខ្លាំង  ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  អគ្គ នាយិកា មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ពី ប្រទេស កាណាដា  ទី ដែល មាន ជំនួប ប្រជុំ ហិរញ្ញវត្ថុ  G7  ថ្ងៃ នេះ និង ថ្ងៃស្អែក ។  ជំនួប ប្រជុំ ដែល មាន កម្មវត្ថុ ផ្តោត លើ ការវិនិយោគ ដើម្បី ផ្តល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ត្រូវ បង់ ខាត ពេល មក ជជែក អំពី រឿង តម្លៃ ដំឡើង ពន្ធ ទៅ វិញ ។
ប៉ុន្តែ អាមេរិក ខ្លួនឯង  ក៏ ជា អ្នកចាញ់ ដែរ ។  ថ្វីបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អះអាង ថា បាន ត្រៀម ស្ថានការណ៍ ស្រេច  ប្រឈម នឹង វិធានការតបត របស់ ប្រទេស ដៃ គូ មែន ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ផលវិបាក បាន លេចចេញ ភ្លាម នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជាមួយនឹង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក ធ្លាក់ ថ្លៃ ស្ទើរ គ្រប់ មុខ ។  ផ្ទៃក្នុង នយោបាយ  ក៏ មិន សូវ រលូន  ព្រោះ សូម្បីតែ ឥស្សរជន ក្នុង បក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ត្រាំ ផ្ទាល់  ក៏ ពួកគេ មិន យល់ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដែរ  ថា ហេតុ អ្វី អាមេរិក ត្រូវ បង្កហេតុ ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត  ជាមួយ ដៃគូ  ដែល អាមេរិក ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ  ដើម្បី ផ្តាច់ ទម្លាប់ រកស៊ី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ  របស់ ចិន ។
ការសម្រេច ជា ឯកតោភាគី  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រកាស ធ្វើ សង្គ្រាម សូម្បីតែ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ  និង ដៃគូ របស់ ខ្លួន  ជាសារ បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក ត្រាំ  កំពុង ជួប បរាជ័យ  លោក មាន ចំណុច ខ្សោយ  លោក ជា អ្នកចាញ់  ចាញ់ ព្រោះ មិន អាច ស្វែងរក លទ្ធផល អ្វី បាន នៅ ពេល ចរចា  ទើប ត្រូវ អនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម ។  បើ ចរចា មិន បាន លទ្ធផល  មាន ន័យ ថា  លោក ត្រាំ  មិន មែន ជា ដៃគូ សន្ទនា គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត ។
តាំងពី ចាប់ផ្តើម ប្រទូសរ៉ាយ ពាណិជ្ជកម្ម មក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ចរចា ឡើងវិញ បាន សម្រេច តែ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  សេអ៊ូល សុខចិត្ត ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ជាមួយ អាមេរិក  ក៏ ព្រោះតែ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវការដោះស្រាយ សំណុំរឿង  «  កូរ៉េ ខាងជើង ”  ដ៏ សំខាន់ បំផុត ។  ចំណែក ជាមួយ ដៃគូ ផ្សេង ៗ ទៀត  គ្មាន អ្វី ចេញ ជា លទ្ធផល ឡើយ  !  កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ផ្តួចផ្តើម ធ្វើឡើង ដោយ លោក អូបាម៉ា  ដើម្បី ទប់ឥទ្ធិពល ចិន  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី  អនុម័ត  ដោយ គ្មាន អាមេរិក ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ខាងជើង  ក៏ ចរចា ឡើងវិញ ក៏ មិន ទៅ មុខ ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ខ្លាំង មួយ ទៀត  ដែល អាច ផ្ទុះ ជា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មែនទែន  និង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  នោះ គឺ ការរាលដាល ដល់ មាន ការយក ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ទៀត ។  ការព្រួយបារម្ភ ដែល ជំរុញ ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប និង ជប៉ុន  ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា ប្រឆាំង គម្រោង អាមេរិក នេះ  កាលពី ម្សិលមិញ ។
ឯ អ្នក ដែល អាច ឈ្នះ ទំនងជា ចិន ទេ ដឹង  ?!  នៅក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក កំពុង វាយ សំពង ដៃគូ អឺរ៉ុប កាណាដា  និង ម៉ិចស៊ិក  អាមេរិក បាន បញ្ជូន ប្រតិភូ ជាង ៥០ នាក់ ទៅ ប៉េកាំង  ដើម្បី ស្វែងរក គ្រប់ មធ្យោបាយ បញ្ចៀស សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ គូ ប្រជែង ចិន ។  ចិន ជាប់ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ដែរ  តែ នៅ ពេល អាមេរិក ប្រើ ដំបង  ចិន ហុច ស្ករ លួងចិត្ត  ដោយ បាន ប្រកាស បញ្ចុះ ពន្ធ លើ ផលិតផល ជាច្រើន  ដូចជា សម្លៀកបំពាក់  គ្រឿង សំអាង  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  ចាប់ពី ខែ ក្រោយ ទៅ  បន្ថែម ពីលើ ការបញ្ចុះ ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ៕  ប្រភព៖  RFI
រដ្ឋសភា ខ្មែរ បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ រៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  »
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  ការរកឃើញ នាវា  Titanic  Chile  ជា របកគំហើញ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Chlie ។
… ឆ្នាំ ១៩២២  នាវា  Itata  ដែល ផ្ទុក មនុស្ស ប្រមាណ ជាង  ៤០០ នាក់  បាន ជួបប្រទះ ព្យុះ ក្នុង ដំណើរ ពី ចន្លោះ អាមេរិក  និង Chile  ។  នាវា រងគ្រោះ បាន លិច ចុះ បាត សមុទ្រ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ ករណី លិច នាវា  Titanic  Chile” ។
នាវា  Itata  ធ្លាប់ ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្នាំ  ១៨៩១  មុនពេល វា ត្រូវបាន លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Vaporeso  នា ឆ្នាំ  ១៩២២ ។  ខណៈពេល នោះ  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ និង អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ អាមេរិក  -Chile ៕  សូយន
៧ ឆ្នាំ កន្លងមក  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សាកសព នាវា ដែល ត្រូវ លិច ។  ទើបតែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ គេ ទើប រកឃើញ វា នៅជិត កំពង់ផែ  Coquimbo  ខេត្ត  Elqui  ប្រទេស  Chile ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សង្ឃឹម ថា  សំណល់ ទាំងនោះ នឹង ជួយ ដោះស្រាយ ចំនោទ ដ៏ អាថ៌កំបាំង អស់ រយៈពេល ជិត ១០០ ឆ្នាំ មក ម្លេះ ។
ដំណើរការស្វែងរក ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី សកលវិទ្យាល័យ គ្រិស្គ ភាគ ខាងជើង ។  ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ស្វ័យ ធ្វើដំណើរ  (ROV)  ដើម្បី រក តាម តំបន់ ឆ្នេរ  Coquinbo  ។
អ្នក អាច ធ្វើ ការ  ផ្លាស់ប្តូរ និង កែ ឆ្នៃ រថយន្ត របស់ ខ្លួនឯង បាន  តាមរយៈ  ប្រាក់ ចំណូល ដែល ខ្លួន រក បាន ពី ហ្គេម នេះ  វា ក៏ អាច បង្កើត ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  បាន ផងដែរ  ពិតជា មិន គួរអោយ ជឿ ជាមួយនឹង  ហ្គេម ប្រណាំង ឡាន ជំនាន់ ថ្មី នេះ ។  តោះ ទាញយក តាមរយៈ  តំណរ ខាងក្រោម៖
នេះ គឺជា ហ្គេម  Asphalt  ជំនាន់ ថ្មី  បែប  Off-Road  របស់  Gameloft  សម្រាប់  iOS  និង  Android  វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង សម្រាប់ តម្រូវចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ពពួក ហ្គេម  Asphalt  នេះ ឯង  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  អ្នក ចូលចិត្ត បើក ឡើន ប្រណាំង លើ ផ្លូវកាត ភក់ ជ្រាំ តែ ម្តងបាទ ។
វា មាន ឈ្មោះ ថា  Asphalt  Xtreme  អម ដោយ រថយន្ត ប្រភេទ  យក្ស ចំនួន  35  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ជា ប្រភេទ  SUV  ឬ  ប្រភេទ ធន់ ធំ  និង  ប្រភេទ ឡាន ដឹង ទំនិញ ក៏ បាន តាមចិត្ត ចង់ ដែល ខ្លួន ចង់ លេង  អម ដោយ ភ្លេង តន្រ្តី ដ៏ ពិរស់ ផងដែរ  អ្វី ដែល ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  ហ្គេម នេះ  វា អាច លេង  Online  ភ្លាម ៗ  ជា  Multiplayer  ដល់ ទៅ  8  នាក់ ឯណោះ  ពិតជា អស្ចារ្យ មែនទែន ។
ចេញ ហើយ !  ហ្គេម ប្រណាំង ឡាន  Asphalt  ជំនាន់ ថ្មី បែប  Off-Road  សម្រាប់  iOS  និង  Android  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  11:12  AM  Rating:  5
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ម្លប់ នៃ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហមុនី  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៤ ( ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣.៩ វិច្ឆិកា  ២០១៧ )  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  វីរបុរស អ្នកស្នេហាជាតិ  ដែល បាន ពលី ជីវិត  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ដែល បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី នឹម អាណានិគម និយម បារាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  តែងតែ ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ  ដែល មាន ពិធី ប្រទាន ភ្លើង ទៀន ជ័យ  រំឭក គុណ អ្នក  ស្នេហាជាតិ  ដែល បាន ពលី ជីវិត ដើម្បី ឯករាជ្យ ពី ពួក អាណានិគម បារាំង  ហើយ ពិធី បុណ្យ ត្រូវបាន ធ្វើ  ឡើង ជារៀង  រាល់ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  និង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ជា កំណត់ ។  ថ្ងៃ ៩  វិច្ឆិកា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  កម្មករ  និយោជិត  និង មន្ត្រីរាជការ  បាន ឈប់ សម្រាក ផងដែរ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង ស្រប គ្នា ទៅនឹង ថ្ងៃ កំណើត លើក ទី ៦៤ នៃ កងយោពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ ផងដែរ  ។  នេះ ជា ការចងចាំ ជានិច្ច នូវ ឧបការគុណ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  បុព្វបុរស ដែល បាន បូជា ជីវិត ដើម្បី ជាតិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ។  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ក៏ បាន រំលឹក ឲ្យ ឃើញ ពី ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រះរាជ បូជនីកិច្ច ដើម្បី ទាមទា ឯករាជ្យ ដ៏ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី អាណានិគម និយម បារាំង ។
ឆ្នាំ ១៩៥៣  គឺជា ឆ្នាំ ដែល ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លៀស វៃ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស បារាំង ផ្ទេរ អំណាច  និង សមត្ថកិច្ច ទាំងស្រុង មក ជូន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំង រដ្ឋបាល ស៊ីវិល  តុលាការ  នគរបាល  ទាហ៊ាន  ការទូត  នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស មក អោយ ខ្មែរ វិញ ។ នៅ ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  គឺ នៅ ទីនេះ ឯង  ដែល បារាំង បាន ប្រគល់ ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង មក ឲ្យ ខ្មែរ  រួច លា  ឈប់ មក ទៀត ដោយ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ឈាម ខ្មែរ  និង ឈាម បារាំង ហូរ នោះ ទេ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សន្លឹក  PVC,  PVC  វិល ,  សន្លឹក សត្វ ចិញ្ចឹម ,  សត្វ ចិញ្ចឹម វិល ,  សន្លឹក ជ័រ  PVC,  PVC  សន្លឹក អ៊ុត ប្លាស្ទិក  -  Ocan
ទទូច នៅលើ ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម និង គោលការណ៍ សេវា នៃ ការ « ឥណទាន ,  ជាក់ស្តែង ,  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ,  ល្អ ,  ចំរាស់  " ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទាក់ទង មក យើង !  យើង កំពុងតែ សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ដើម្បី បង្កើត រយៈពេល វែង ,  ទំនាក់ទំនង ទុកចិត្ត បាន ល្អ និង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ជាមួយ អ្នក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ រួម ។
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ បញ្ជី តម្លៃ របស់ យើង ,  សូម ចាកចេញ ពី អ៊ីម៉ែល របស់ យើង ហើយ យើង នឹង មាន នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ( ឆ្វេង ទី ២ )  ជួប មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី  នៅ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង លើក យក បញ្ហា ចាប់ខ្លួន សកម្មជន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន  ៣ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ទៅ ជជែក ជាមួយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ២ ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្រី មកកាន់ ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ មួយ នេះ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  តំណាង សហគមន៍  និង សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  បាន សាទរ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  និង ស្នើឲ្យ បន្ត ជួយ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ថែម ទៀត ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ជាពិសេស តំណាង សហគមន៍  និង សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ចំនួន  ១៧ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ទៅ សួរនាំ កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង សហគមន៍  នា ការិយាល័យ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ស្ដាប់ មតិ យោបល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល លើ បញ្ហា ដីធ្លី  និង បញ្ហា ចាប់ខ្លួន សមាជិក  ៣ នាក់  នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារ តវ៉ា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នា ខេត្ត កោះកុង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន ប្រាប់ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង សហគមន៍ តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស ថា  នឹង លើក យក បញ្ហា យុវជន  ៣ នាក់  កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី តុលាការ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ជំនួប របស់ អ្នកស្រី នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  នេះ៖  « ខ្ញុំ នឹង លើក យក កង្វល់  ឬ បញ្ហា សំណូមពរ របស់ សហគមន៍ ដែល បាន លើកឡើង ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី តុលាការ នៅក្នុង ជំនួប របស់ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃស្អែក  គឺ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា » ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  តំណាង សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង តំណាង សហគមន៍  ខេត្ត កោះកុង  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជួយ លើក យក កង្វល់ របស់ ពួកគាត់ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច ជួបជុំ សម្ដែង មតិ លើ កង្វល់ អ្វី មួយ  ជាពិសេស  ត្រូវ ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  ពី ពន្ធនាគារ  និង លើកលែង ការចោទប្រកាន់៖  « ខ្ញុំ សុំឲ្យ អ្នកស្រី  ស្មីត  ជួយ លើក យក បញ្ហា បូម ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង ជួយ ដោះលែង យុវជន  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  ពី ពន្ធនាគារ  ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី  ឬ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ជួយ ដោះស្រាយ  ព្រោះ ពួកគាត់ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់ ទេ » ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  ខេត្ត កោះកុង  លោក  ញៀប  បាន សាទរ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ខេត្ត កោះកុង  ហើយ បាន ទទួល ជួប តំណាង សហគមន៍  និង សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ដើម្បី ស្ដាប់ ពី កង្វល់ ពួកគេ៖  « ខ្ញុំ បាន លើក សំណូម  ឬ ជា សំណើ ដល់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  មាន ដូចជា បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  បញ្ហា ដីធ្លី  និង អំពើ និទណ្ឌភាព ដែល កើតមាន នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ហើយ រំពឹង ថា  អ្នកស្រី  ស្មីត  នឹង លើក យក កង្វល់ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ បាន ស្នើ នេះ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ២ ថ្ងៃ  របស់ អ្នកស្រី មក ខេត្ត កោះកុង » ។
តាម កម្មវិធី រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មក ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  និង ទី ១៩  ខែកញ្ញា  អ្នកស្រី បាន ចូល ជួប យុវជន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ៣ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  អ្នកស្រី ក៏ ជួប ជាមួយ តំណាង សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  តំណាង សហគមន៍ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ជួប ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត  ប្រធាន តុលាការ  ព្រះរាជអាជ្ញា  ព្រមទាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ជាដើម ៕
Festival  Hue  ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ យប់ ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា ដល់ ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា  រួមមាន កម្មវិធី និង ពិធី បុណ្យ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៩  សកម្មភាព ជួយ ជ្រោមជ្រែង ចំនួន  ៣៣  ដែល បាន មហាជន យកចិត្តទុកដាក់  និយម ចូលចិត្ត និង  ទន្ទឹងរងចាំ ផងដែរ ។
នៅក្នុង មហោស្រព នេះ  តម្លៃ វប្បធម៌ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ ត្រូវ  បាន លើកតម្កើង ដែរ តាមរយៈ កម្មវិធី  “ បញ្ចាំង ពន្លឺ នៃ ក្តីជឿជាក់ ” ។  ព្រះតេជ្ជគុណ  Thich  Hue  Phuoc  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អភិបាល សមាគម ពុទ្ធសាសនា ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចំណុច ពិសេស នៃ កម្មវិធី នេះ ជា ការសម្តែង សិល្បៈ បញ្ចាំង ពន្លឺ  ហើយ ប្រទីព ជាង  ៣០  ម៉ឺន ត្រូវបាន បណ្តែត លើ ទន្លេ  Huong  ផងដែរ៖
“ ពិធី បណ្តែត ប្រទីព លើ ទន្លេ  Huong  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ក្នុង ដៃ មនុស្ស ម្នាក់ នឹង កាន់ ប្រទីព មួយ ហើយ បណ្តែត លើ ទន្លេ ដើម្បី បួងសួង ឲ្យ ប្រទេសជាតិ សម្បូរ រុងរឿង  រដូវ អំណោយផល  ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្តត្រាន  និង ពិភពលោក ទទួលបាន សន្តិភាព ” ។
ការបើក ធ្វើ ការ សន្និសីទ កាសែត  ខែ ៦  ថ្ងៃទី ៤  នៃ ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល នៅមុខ ច្រកទ្វារ ខ្វាងហ្វាម៉ួន ពី កន្លែង ការពារ ជន បរទេស និង សម្រាប់ ការពារ ជន បរទេស អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ការឃុំខ្លួន រយះពេល យូរ ពលករ ចំណាកស្រុក និង បញ្ឈប់ ការចាប់ខ្លួន ជន បរទេស យ៉ាង លឿន បំផុត ពី ការដាក់ កម្លាំង សម្ថាត់ ចាប់ខ្លួន  ។
បើ យោង តាម ក្រសួង យុត្តិធ ម៏ នៃ ពលករ ចំណាកស្រុក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែ ៦  និង  ថ្ងៃទី ១  ខែ ៦  ការដាក់ កម្លាំង សម្ថាត់ ចាប់ខ្លួន មិន ខ្វល់ ពី ផ្នែក អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន ដែល បាន ចាប់ ជា លើក ពីរ ក្នុង រយះពេល ២ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ គឺ មិន សាកសួរ អ្នក នោះ ទេ តម្រួវ អោយ នារិទេស ទៅ ។ ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្នក ដែល ជាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធធនាគា ដេលក ឃុំខ្លួន ជន បរទេស ដែល រង់ចាំ ជន លទ្ធផល និង ដាក់ពាក្យ នៃ ការភៀសខ្លួន ។ នៅក្នុង ចំនោម មាន មួយ នាក់ បាន រង់ចាំ អស់ រយះពេល ជាង ៦ ឆ្នាំ ហើយ  អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន រង់ចាំ តែ ២  ~ ៤ ទៀត ប៉ុន្នោះ ។
អង្គការ ពលករ ចំណាកស្រុក បាន និយាយ អោយ ត្រូវ បញ្ឃប់ ការប្រើ គំនិត អោយ កាត់បន្ថយ នៃ ការឃុំខ្លួន យ៉ាង លឿន មុនពេល ចូល តែងតាំង រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៍ ។ ហើយនិង  ដោយ និយាយ ថា  កំណត់ អោយ មាន ពេលវេលា ក្នុង ការឃុំខ្លួន  និង  តម្រូវ អោយ បង្កើត កម្មវិធី ដោយ ច្បាស់លាស់ នៃ ការសម្ភាន៍ ជន ចំណាកស្រុក
ក្រសួង យុត្តិធ ម៏ បាន បញ្ឈប់ ការចាប់ខ្លួន ជន បរទេស យ៉ាង លឿន បំផុត ពី ការដាក់ កម្លាំង សម្ថាត់ ចាប់ខ្លួន ពលករ ចំណាកស្រុក ដែល មក ធ្វើការខុស ច្បាប់ យកមក ឃុំខ្លួន ទុក រយះពេល វែង  –  Darin  Voice
ក្រសួង យុត្តិធ ម៏ បាន បញ្ឈប់ ការចាប់ខ្លួន ជន បរទេស យ៉ាង លឿន បំផុត ពី ការដាក់ កម្លាំង សម្ថាត់ ចាប់ខ្លួន ពលករ ចំណាកស្រុក ដែល មក ធ្វើការខុស ច្បាប់ យកមក ឃុំខ្លួន ទុក រយះពេល វែង
ខ្សែ ស្រឡាយ ក្រណាត់  MH  រួមមាន :  100%  Viscose  កាំរស្មី វិទ្យុសកម្ម ,  Threads,  100%  Polyester  Embroidery  Threads
ភ្នំពេញ៖  ការលិច ទូក កើតឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ។  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន អ្នក បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ លិច ទូក ក្នុង ពេល ប្រណាំង  ប្រធាន គណៈកម្មការបច្...
រាជធានី ភ្នំពេញ  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  និង បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  នឹង មាន ភ្លៀង ពី តិច  ទៅ ច្រើន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ២៦ វិច្ឆិកា  ដោយសារ រង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២៨  និង ទី ២៩ ។  ខេ ...
សម្រាប់ ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  2018  ជាមួយ ឡាវ នា ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  លោក  Keisuke  Honda  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដោយ ផ្ទាល់  បាន ដាក់ អ្នកចាំទី  ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោក  William  Heitd  ជា លើក ចុងក្រោយ  ក្នុង ឋានៈ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ព្រឹក ...
ពិធី បូជា សព របស់ ស្តេច ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  ល ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដ៏ ទំនើប ពីរ គ្រឿង របស់ រុស្សី  បាន ហោះ បង្ហាញ ពី គុណភាព របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កងទ័ព កម្ពុជា មើល  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ពោ...
សកម្មភាព ឈូសឆាយ  ការកាប់ ទន្ទ្រាន  ការចាក់ ដី លុប  ការរាន យក ដី ធ្វើ លំនៅដ្ឋាន  ការហ៊ុមព័ន្ធ ដី ព្រៃ កោងកាង ទុក ជា កម្មសិទ្ធិ  និង ការចេញ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់  កើតមាន ជាបន ...
ឃ្លា ទាំង ១០  ដែល អ្នក គួរតែ និយាយ ទៅកាន់ ដៃគូ ស្នេហា អ្នក នៅ ពេល ដែល ស្នេហា កំពុងតែ ជួប រឿងរ៉ាវ លំបាក  ឬ រឿងរ៉ាវ ពិបាក និយាយ គ្នា  ឬ ពេល ស្នេហា អ្នក កំពុងតែ ធ្លាក់ ជិត ដល់ ចំណុច សូន្យ ។
នេះ សំដៅ ទៅកាន់ កាលៈទេសៈ ដែល ដៃគូ ស្នេហា អ្នក កំពុងតែ ឈ្លោះគ្នា  ឬ ប្រកែកគ្នា រឿង អ្វី មួយ  អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ និយាយ  និង សួរ ទៅកាន់ គេ គួរតែ សំណួរ មួយ នេះ  សួរ គេ តាម ត្រង់ ថា  តើ គេ ចង់បាន អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ ពី អ្នក នៅ ពេល នេះ ?
សួរ សំនួរ បែប នេះ ដើម្បីឱ្យ ដៃគូ ស្នេហា អ្នក យល់ ថា  អ្នក នៅតែ បារម្ភ  និង គិត ពី គេ ដដែល  ហើយ សួរ សំណួរ ថា  តើ អ្នក អាច ជួយ គេ បាន ដោយ របៀប ណា  ពី រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង នោះ  តើ អាច ជួយ សម្រួល អារម្ម ណ៏ គេ បាន ដោយ របៀប ណា  ជាដើម ។
បើ មិន ចង់ឱ្យ ទំនាក់ទង ស្នេហា អ្នកកាន់តែ ធ្លាក់ ដុន ដាប  ភាគី មួយ ៗ ត្រូវតែ ចេះ ដើរ ថយ ក្រោយ ម្នាក់ មួយ ជំហាន  ដើម្បី កុំ ឱ្យ រឿងរ៉ាវ កាន់តែ ធំ ឡើង  ដូច្នេះ  ការនិយាយ ពាក្យសំទោស ទៅកាន់ គ្នា  គឺជា រឿង ប្រសើរ មួយ  ទោះជា យើង ដឹង ថា  យើង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ក៏ដោយ ។
នៅ ពេល ដែល គេ ធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បី អ្នក  ឬ ធ្វើ រឿងរ៉ាវ ល្អ សម្រាប់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ ចេះ និយាយ ពាក្យ ថា អរគុណ  ទៅកាន់ គ្នា ដើម្បី ជា សញ្ញា ថា  អ្នក ពិតជា មាន ភាពអំណរ អរគុណ គេ  និង ត្រេកអរ នឹង អំពើ ល្អ របស់ គេ ដែល គេ មាន ចំពោះ យើង ។
នៅ ពេល ដែល ដៃគូ ស្នេហា អ្នកធ្វើ ការងារ ជោគជ័យ អ្វី មួយ  អ្នក ត្រូវតែ ចេះ និយាយ សរសើរ គ្នា  និង លើកតម្កើង  ការតស៊ូ របស់ គេ  ដោយ និយាយ ថា  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព សម្រាប់ អ្នកណាស់  នេះ ជា ការលើកទឹកចិត្ត គ្នា មួយ  ដែល អាច ឱ្យ ស្នេហា អ្នក ដើរ ទៅ មុខ កាន់តែ ល្អ ។
នៅពេល អ្នក ត្រូវ គេ សរសើរ ថា  អ្នក ពិតជា គំរូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្មេង ៗ  ឬ កូន ៗ តូច ៗ  អ្នក នឹង មានអារម្ម ណ៏ សប្បាយចិត្ត  និង មានអារម្ម ណ៏ រភើប មួយ ដែល ដៃគូ ស្នេហា អ្នក ទុកចិត្ត អ្នក  ថា អ្នក ជា មនុស្ស ល្អ  មនុស្ស គំរូ សម្រាប់ កូន ៗ ។
បើសិនជា អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី ខុស មួយ  ក្នុង រឿង ស្នេហា អ្នក  អ្នក គួរតែ ចេះដឹង កំហុស  និង ចេះ និយាយ លន់ តួ ការសុំ អភ័យទោស ពី ដៃគូ ម្ខាង ទៀត  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ធ្វើឱ្យ គេ ដឹង ថា  អ្នក ពិតជា មិន មាន ចេតនា ធ្វើឱ្យ គេ ពិបាកចិត្ត នោះ ទេ  ហើយក៏ ចង់ឱ្យ គេ លើកលែង ទោស ឱ្យ  និង មិន ចង់ ធ្វើ ខុស បែប នោះ ម្តង ទៀត ទេ ។
ពាក្យ ថា  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក  ពិតជា សំខាន់ នៅក្នុង រឿង ស្នេហា រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់  មិន ថា អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា  បើ អ្នក និយាយ ពាក្យ ថា  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក  នោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ម្នាក់ ទៀត សប្បាយចិត្ត បាន ខ្លះ ដែរ  វា ជា ពាក្យ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ គេ ញញឹម  ឱ្យ គេ មាន អារម្ម ណ៏ ល្អ ឡើងវិញ ។
ការខំប្រឹង នេះ សំដៅ ទៅលើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ស្នេហា អ្នក នៅតែ ល្អ  និង ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន ។  បើសិនជា មាន អ្នក ខំប្រឹង តែ ម្នាក់ ៗ ឯង នោះ វា នឹង ពិបាក ដើរ ទៅ មុខ ព្រោះ  ម្ខាង ទៀត គេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ស្នេហា អ្នក ឡើយ  ដូច្នេះ ដែល ចេះ និយាយ ថា ខ្ញុំ នឹង ខំប្រឹង ឡើង ដើម្បីឱ្យ ស្នេហា យើង ជោគជ័យ  ឬ ខំប្រឹង ស្រលាញ់ គ្នា  វា ជា រឿង ល្អ មួយ  ដែល បញ្ជាក់ ពី  ឆន្ទៈ របស់ ម្នាក់ ៗ ក្នុង ស្នេហា មួយ ។
ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង រឿង ស្នេហា ពិតជា សំខាន់ ណាស់  មនុស្ស ទាំង ពីរ អ្នក អាច បន្ត ទៅ ជាមួយគ្នា បាន  ទាល់តែ គេ ទាំង ពីរ ចេះ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ថា ការសម្រេចចិត្ត  ឬ រឿង អ្វី មួយ នោះ ទេ  ហើយក៏ ត្រូវ ចេះ អរគុណ គ្នា  ចំពោះ រាល់ ពេល ដែល គេ តែងតែ គោរព អ្នក  និង ទទួល ការអរគុណ របស់ គេ  នៅ ពេល ដែល អ្នក គោរព គេ ដូចគ្នា ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  យោង តាម អ្នកជំនាញ ចិត្ត សាស្រ្ត  មនុស្ស យើង គ្រប់ រូប មិន គួរ មើល រំលង ច្បាប់ នៃ ស្នេហា ដ៏ សំខាន់ ទាំងនេះ ទេ
យើង ដឹង ហើយ ថា ទំនាក់ទំនង ស្នេហា គឺ មិន អាច នៅ ឋិតឋេរ រហូត បាន ទេ  គឺ វា តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ តាម ពេលវេលា ជានិច្ច  ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ អាច គ្រប់គ្រង វា បាន  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ មិន អាច ទ្រាំទ្រ បាន ដែរ ។  ពីព្រោះថា នៅ ពេល ដែល នៅ ជាមួយគ្នា យូរ ៗ ទៅ  គឺ តែងតែ មាន អ្នកណា ម្នាក់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ កើតឡើង នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង មួយ នោះ ។  មាន ដំណាក់កាល ជាច្រើន នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ហើយ អ្នក ត្រូវតែ គ្រប់គ្រង ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ នោះ ។  ដូច្នេះ នៅ ទីនេះ យើង បាន ចងក្រង ច្បាប់ ស្នេហា ចំនួន  10  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក យល់ ថា វា ជា រឿង ធម្មតា ។  គូស្នេហ៍ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ទាំងនេះ ។
ការជឿទុកចិត្ត គ្នា គឺជា មូលដ្ឋាន ដំបូង នៃ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ហើយ វា ត្រូវតែ រឹងមាំ មិន ថា មាន អ្វី កើតឡើង ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ វា មាន ភាពផុយស្រួយ ដែល វា អាច ត្រូវបាន ខូច យ៉ាង ងាយស្រួល ណាស់ រវាង ប្តី ប្រពន្ធ ឬ ប្តី ប្រពន្ធ ។  នៅ ពេល ដែល អារម្មណ៍ នៃ ការទុកចិត្ត ត្រូវបាន ខូច គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ដៃគូ ទាំង ពីរ ។
វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដែល ថា អ្នក នឹង មិន ធុញទ្រាន់ គ្នា ទាល់តែសោះ នោះ  វា មាន តែ នៅក្នុង ក្តី សុបិន្ត និង ខ្សែភាពយន្ត ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ប្ដី ប្រពន្ធ ធ្វើ អ្វី ៗ ជាមួយគ្នា រហូត ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ជាជាង ការចំណាយ ពេល ល្ងាច ជាមួយ ស្វាមី ឬ ភរិយា ដដែល ។  អ្នក នឹង សប្បាយរីករាយ ដោយ សម្រាក ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ត្រូវតែ រក្សា ចិត្ត ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជានិច្ច ។
សូម្បីតែ គូ ស្វាមី ភរិយា ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ហើយ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ សហការ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប៉ុន្តែ មាន ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ ដែល ពួកគេ នឹង ប្រឆាំង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី វា ទេ ។  គ្រាន់តែ ព្យាយាម រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ មិន ថា មាន អ្វី និង រក វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានភាព នោះ ទាំងអស់ គ្នា ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជឿ ថា អាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ កាន់តែ រឹងមាំ ឬ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន កូន ៗ  នោះ គម្លាត រវាង ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន បំពេញ ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ខុស ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង កូន គឺ មិន មែន ជា ការសម្រេចចិត្ត ទេ  ហើយ ពួកគេ គឺជា ការសាកល្បង ដ៏ លំបាក មួយ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ។  តើ មាន ន័យ ថា ធ្វើជា ដៃគូ ល្អ ឬ ឪពុក ម្តាយ អ្នក នឹង រៀន វា តាម ពេលវេលា ។
នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម នៃ ទំនាក់ទំនង គូ ស្វាមី ភរិយា  ឬ សង្សារ  គឺ តែងតែ ឈ្លក់ វង្វេង នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ ថា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ទាំងនោះ នឹង បន្ថយ ទៅ ឆ្ងាយ ដោយសារ ពេលវេលា និង ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក ផ្លូវ រលូន ។  ដូច្នេះ មិន ដែល គិត ថា ដៃគូ អ្នក មិន មាន បំណង ដើម្បី រួមរស់ ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ត្រូវ ស្ងប់ស្ងាត់ និង ជួសជុល ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ឡើងវិញ ។
មាន ដំណាក់កាល មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ឬ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល ដៃគូ ម្នាក់ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ឯកោ  ហើយ ពួកគេ ប្រហែលជា ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ពួកគេ ឬ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ទេ ។  ដូច្នេះ ជាធម្មតា វា មាន អារម្មណ៍ ទាំងនេះ  ហើយ គំនិត ទាំង នេះ អាច កើតមាន ដល់ គំនិត របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ដូច្នេះ ដៃគូ ទាំងអស់ ត្រូវ ដឹង ទុក ជាមុន  និង ត្រៀម ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ។
គំនិត ដូចជា ,  ‘ ខ្ញុំ រៀបការ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នេះ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ទេ ’?  ឬ  ‘ តើ ខ្ញុំ គួរ លែងលះ គ្នា ដែរ ទេ ?’  អាច ទៅ រួច សូម្បីតែ គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល មាន សុភមង្គល បំផុត ។  ជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នៅ ម្នាក់ឯង ពួកគេ គិត អំពី គំនិត ទាំងនេះ ។  ដូច្នេះ កុំ បារម្ភ អំពី គំនិត បែប នេះ  វា កើតឡើង ជាធម្មតា ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ព្យាយាម គ្រប់គ្រង វា ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ស្នេហា ជាពិសេស នៅពេល ចាប់ផ្តើម អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បេះដូង របស់ អ្នក គឺជាប់ទាក់ទង នឹង មនុស្ស នោះ ។  ហើយ ក្រោយពេល ដែល ការតភ្ជាប់ បែប នេះ មាន យូរ ទៅ  ហាក់ដូចជា បាត់ ទៅវិញ ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ ដែល បាត់ ទៅ ជាមួយ ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ច្រើន បំផុត នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ជាង មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  វា មិន មែន ថា ពួកគេ នឹង ធ្វើ វា ដោយ ចេតនា ទេ  វា គ្រាន់តែ ពាក្យ តិច ៗ របស់ ពួកគេ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ដូចជា ឋាន នរក អញ្ចឹង ។  ដូច្នេះ វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ក្នុង ការធ្វើបាប គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ស្នេហា  អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា  និង ព្យាយាម យល់ ពី គ្នា ជានិច្ច ។
សេចក្ដីស្រឡាញ់ គឺជា សកម្មភាព មិន មែន ជា អារម្មណ៍ តែ មួយ គត់ នោះ ទេ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា រស់ នៅ បាន យូរ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក លើ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ។  វា មិន អាច ធ្វើ បាន តែ ម្នាក់ឯង ទេ  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវតែ ខិតខំ ធ្វើឱ្យ ជីវិត ស្នេហា របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ និង សប្បាយរីករាយ ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ លើក ទី  ១៥២  ទិវា ពិភពលោក កាកបាត ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ក្រោម ប្រធានបទ ”  កម្លាំង មនុស្សធម៏  គោលការណ៏គ្រឹះ ក្នុង សកម្មភាព ”
ឯកឧត្តម  ស្បោង  សារ៉ាត សមាជិក គណៈកម្មាធិកា កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ឯកឧត្តម សៅ  វលក្ខណ៍  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  បាន នាំយក បច្ច័យ ចំនួន  2500 ដុល្លារ  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ វត្ត  សិរី ពោធិ៍សាគរ
នេះ ក៏ មកពី សេដ្ឋី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ទាំងអស់ នោះ មិន បាន ពឹងផ្អែក  ឫ  បណ្តាក់ទុន ត្រឹម ទីក្រុង មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ បាន ចំណេញ ប្រាក់ ទាំងអស់ នោះ ពី ប្រទេស ចិន ទាំងមូល តែម្តង  ដូចជា លោក  Jack  Ma  និង  លោក  Pony  Ma  ជាដើម ដែល បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ដោយ ពឹង ផ្នែក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល បាន ជួយ ជា ចំណែក ដ៏ ធំ ដែល អាច ជួយ លោក ឲ្យ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ក្នុង មួយ ពព្រិច ភ្នែក ។
ចំណែក រឿង ដែល គួរ ឲ ចាប់អារម្ម ណ៏ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ មួយ ទៀត បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  “ សព្វ ថ្ងៃ កំណើន មហាសេដ្ឋី នៅ ប្រទេស ចិន បាន កើន ទ្វេ ដង បើ ធៀប នឹង មហាសេដ្ឋី ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ”៕
ទីក្រុង  New  York  ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ជា ទីក្រុង ដែល មាន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន មហាសេដ្ឋី  និង  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ជាច្រើន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ  បាន ធ្លាក់ ដំណែង មក លេខ ២  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  Hong  kong  ដែល បាន ប្រជែង យក ដំណែង ជើងឯក លេខ ១ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “firm  Wealth-X”  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ នេះ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ទីក្រុង New  York  បាន គ្រង ដំណែង លេខ ១ ដែល រាប់ ជា ទីក្រុង ដែល មាន អ្នក មាន ច្រើន បំផុត ក្នុង រយ: កាល ៧ ឆ្នាំ ផ្ទួន ៗ គ្នា មក ហើយ ។  ជាទូទៅ អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចាប់ពី ៣០ លាន ដុល្លារ ឡើង  លើ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ជា អ្នក មាន ម្នាក់ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ចូល ឈ្មោះ ទៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក មាន បំផុត ក្នុង ទីក្រុង ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន សព្វ ថ្ងៃ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពិសេស មហា អំណាច អាមេរិក ដែល កំពុងតែ កាន់អំណាច  ដោយ ឃើញ ថា សេដ្ឋកិច្ច ចិន មាន ការលូតលាស់ ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការរីកចម្រើន ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន នេះ ទៀតសោត  បាន ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋី នៅ ចិន បាន ចំណេញ ប្រាក់ ទ្វេ ដង ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន របស់ ពួកគេ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្លឹប លេង នៅ លីគ លំដាប់ ទី ៣  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  Fujieda  MYFC  អាចនឹង ទិញ យក កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ៣ - ៤  រសៀល ថ្ងៃស្អែក នេះ នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ រវាង ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ របស់ កម្ពុជា  និង តំណាង ក្លឹប  Fujieda  របស់ ជប៉ុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជុំវិញ ភាពស្រពេចស្រពិល របស់ អ្នកគាំទ្រ អំពី ជោគវាសនា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាមួយ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្អែក នេះ ។  ចាំ មើល  តើ កីឡាករ ដែល មាន ស្រុក កំណើត មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ  នឹង ត្រូវ បន្ដ រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ២ ជំនាន់ នេះ  ឬ ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ បន្ដ អាជីព នៅ ក្រៅ ប្រទេស ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ - ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា ស្អែក នេះ  ក្លឹប នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការពិត ជុំវិញ ការវិវត្តន៍ រឿង អនាគត កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាមួយនឹង ក្លឹប ។  ប្រភព ច្បាស់ ការដដែល បន្ដ ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  អ្នកគាំទ្រ គ្រប់ គ្នា នឹង ដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ គោ ព្រៃ កម្ពុជា រូប នេះ  ត្រូវ បន្ដ នៅ បឹង កេត  ឬ ត្រូវ ចេញ ទៅ ជប៉ុន  ថៃ  សិង្ហបុរី  ឬ ម៉ាឡេស៊ី ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ គឺជា ដំណឹង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  និង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ផងដែរ សម្រាប់ កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា កំពុង ចង់ ដឹង ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា មាន ប្រភព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សាម៉ីខ្លួន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ផ្ទាល់ បាន អះអាង ថា  រដូវកាល ថ្មី នេះ  វឌ្ឍនាកា  នឹង មិន លេង នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា នោះ ទេ  ដែល បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  គេ នឹង ចាកចេញ ពី បឹង កេត ។  ប៉ុន្ដែ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលើកឡើង របស់ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ការពិត យ៉ាងណា នឹង ដឹង ច្បាស់ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តែ យ៉ាងណាមិញ  តំណាង ក្លឹប បឹង កេត  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម របស់ កម្ពុជា  និង តំណាង ក្លឹប មកពី ជប៉ុន  Fujieda  មិន ទាន់ បាន បង្ហើប ពី តម្លៃ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា កិច្ចសន្យា របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជំនាញ ជើង ឆ្វេង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នៅឡើយ ទេ  ដោយ នឹង ដឹង ច្បាស់ នៅ រសៀល ថ្ងៃស្អែក នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង រួម ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ក្លឹប បឹង កេត  លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច ក្លឹប  Fujieda  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ដើម្បី សិក្សា ពី ការ  ហ្វឹកហាត់  ក៏ ដូចជា សិក្សា ពី គម្រោង ទិញ - ដូរ កីឡាករ ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/12/06-12-01-2017--16-50-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/12/06-12-01-2017--16-50-53.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
តោះ ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា !  បើ ក្មេង ក្រោម  ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឡាន បុក  តើ ជា កំហុស ម្ចាស់ ឡាន  ឬ អាណាព្យាបាល ?
ជាធម្មតា  កុមារ តែងតែ ចូលចិត្ត រត់ លេង តាម ដងផ្លូវ  ដែល ហាក់ ខ្វះ ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ កុមារ  ក៏ កើតមាន ច្រើន ដែរ ។  វា ជា ចំណោទ មួយ  ដែល ត្រូវ សួរ ថា  តើ ក្មេង ក្រោម  ១៤ ឆ្នាំ  រត់ លេង ហើយ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជា កំហុស អាណាព្យាបាល  ឬ ម្ចាស់ យានយន្ត ?
លោក  អ៊ីវ  ប៉ូលី  មេធាវី  នៃ ក្រុម មេធាវី  JC  LAW  និង ជា គ្រូបង្រៀន ច្បាប់  នៅ សាលា មេធាវី  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនជា កុមារ រត់ លេង ហើយ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  វា ជា កំហុស  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អាណាព្យាបាល ។  ប៉ុន្តែ បើ ក្នុង ករណី ក្មេង រត់ ចេញមក ក្រៅ ផ្ទះ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ រថយន្ត កំពុង បើក ថយ ក្រោយ នោះ  វា អាច ជា កំហុស ទាំង សងខាង  រវាង ម្ចាស់ រថយន្ត  និង អាណាព្យាបាល ក្មេង ដោយ អាស្រ័យ ពិនិត្យមើល លើ តថភាព គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនជា អ្នកបើកបរ ព្យាយាម គេច ពី កុមារ  ហើយ ត្រូវ រងគ្រោះថ្នាក់  ឬ ខូចខាត សម្ភារ ខ្លួន វិញ នោះ  ច្បាស់ ណាស់ វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អាណាព្យាបាល កុមារ ។  នេះ ជា ការពន្យល់ របស់ លោក មេធាវី  អ៊ីវ  ប៉ូលី ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក មេធាវី  បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ កុមារ  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ឬ ចេញ សាលារៀន  ដោយ មិន មាន អាណាព្យាបាល នៅ ជាមួយ នោះ  ប្រសិនជា មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  មិន ថា កុមារ រងរបួស  ឬ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ  អ្នកទទួលខុសត្រូវ គឺ អាណាព្យាបាល ។
យ៉ាងណា លោក មេធាវី  នៃ ក្រុម មេធាវី  JC  Law  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាធម្មតា ភ្លាម ៗ ក្រោយ កើត ហេតុ  ក្នុង ន័យ ច្បាប់ អ្នកបង្ក  ឬ ម្ចាស់ រថយន្ត ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  តែ ភាគី រថយន្ត មិន គួរ រត់ គេច នោះ ទេ  តែ ត្រូវ ស្វែងរក ភស្ដុតាង ដើម្បី បកស្រាយ ថា  មិន មែជា កំហុស របស់ ខ្លួន ៕
តាមរយៈ ពត៌មាន ដែល បាន បែក ធ្លាយ  កំណែ  Update  ខាងមុខ នេះ  មិន ត្រឹមតែ បញ្ចេញ នូវ  Skin  Ozo,  Lance  និង  Skarff  នោះ ទេ  ក្នុង នោះ  Skin  Petal  Tier  III  ក៏ បង្ហាញ ខ្លួន ដូចគ្នា  ជាមួយនឹង ឈុត បែប មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ  អម ដោយ លក្ខណៈ ក្នុងាករ ជិះ ថា ស ហោះ  និង  កូន សត្វ តូច ៗ ជា មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ តែម្តង ។  ទស្សនា រូបភាព បែកធ្លាយ ខាងក្រោម  ៖
ព្រោះតែ ប៉ូលិស ផាក ពិន័យ ចំពោះ ទង្វើចត រថយន្ត ខុសកន្លែង កំណត់ ស្រី ចិន ម្នាក់ នៅ  Anhuy  បាន បង្ក ជម្លោះ ប្រទាញប្រទង់  រួច ក៏ ព្រលែង ១ កណ្តាប់ដៃ ចំមាត់  ប៉ូលិស ឯកសណ្ឋាន ចរាចរណ៍ ម្នាក់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា  ។  រថយន្ត  Mercedes  មួយ គ្រឿង បាន ចត ខុសកន្លែង កំណត់  ប៉ូលិស ក៏ មក ត្រួតពិនិត្យ  ។  ក្នុង រថយន្ត មាន ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ  ។
បុរស ជា ប្តី បាន ស្រែក ជំទាល ជេរ ស្តី លើ ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  ហើយ ត្រូវបាន ប៉ូលិស សុំ រក្សា សុជីវធម៌  ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ ចូលរួម ឈ្លោះ ជេរ ប្រទេច  ។  ទ្រាំ លែង បាន ប៉ូលិស ក៏ ចាប់ យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍  ស្រាប់តែ នារី រូប នេះ ស្រែក ថា  ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ  រួច ព្រលែង មួយ កណ្តាប់ដៃ តែម្តង  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ប៉ូលិស ចិន ពិតជា  “ អស្ចារ្យ ”  ដែល បាន យក ឃ្នោះ វាយ ជាប់ ដៃ  រុញ ឡើង រថយន្ត ប៉ូលិស ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ ប៉ុស្តិ៍ ស្ត្រី រូប នេះ នៅតែ រឹងរូស ពុំ ព្រម ចុះ ពី រថយន្ត  ហើយ គំរាម ថា  “ អ្នកណា ហ៊ាន ប៉ះ គេ នឹង ប្តឹង ពី បទ បំពាន រាងកាយ ”  តែ ចុងក្រោយ ក៏ នៅតែ បានជាប់ …  គុក សម្រេច ដូចចិត្ត មែន !  ។

<span  style="color:  #000000;"> វិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ពិសោធ ឃើញ ថា  ចិញ្ចៀន គួរតែ ត្រូវបាន គេ ពាក់ នៅលើ ម្រាម ដៃ  ហើយ ប្រដាប់ ភេទ </span>
<span  style="color:  #000000;">  គួរតែ បំពេញ ការងារ ឱ្យ ត្រូវ នឹង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/11/18/south-africa-18-11-2016--10-03-52.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2016/11/18/south-africa-18-11-2016--10-03-52.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> បុរស ម្នាក់ អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  នៅ អាហ្វ្រិក  ត្រូវបាន ម្ដាយ របស់ ខ្លួន នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  </span>
<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី ប្រដាប់ ភេទ របស់ បុរស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ក្នុង ចិញ្ចៀន ។  អត្តសញ្ញាណ របស់ បុរស នេះ  មិន ត្រូវ </span>
<span  style="color:  #000000;"> បាន គេ បង្ហើប ឱ្យដឹង  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង ដោយ មូលហេតុ ពិសេស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បុរស នេះ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ញាត់ ប្រដាប់ ភេទ ចូលក្នុង ចិញ្ចៀន មុន </span>
<span  style="color:  #000000;"> នោះ  ៤ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ស្ដាប់ តាម មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយមក  បុរស នេះ  មិន អាច ដក ប្រដាប់ ភេទ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ចេញ ពី ចិញ្ចៀន  បណ្ដាលឱ្យ ប្រដាប់ ភេទ ឡើង ហើម  និង ឈឺចាប់ ខ្លាំង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅពេល ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ត្រូវ ប្រើរណា ម៉ាស៊ីន  និង បច្ចេកទេស  ធ្វើ ការ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង រយៈពេល ១ ម៉ោង  ទើប ជួយ ជនរងគ្រោះ បាន ។  បច្ចុប្បន្ន  បុរស នេះ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> មន្ទីរពេទ្យ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ករណី ជាប់ ប្រដាប់ ភេទ ក្នុង ចិញ្ចៀន  បាន កើតឡើង ជាញឹកញាប់ នៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង ពិភពលោក ។  កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នៅ  Liuzhou  ប្រទេស ចិន  បុរស ម្នាក់ បាន ត្រូវ នាំ ទៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> សង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី ជាប់ ប្រដាប់ ភេទ ក្នុង ចិញ្ចៀន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ដោយ មិន អាច យក ចេញ បាន ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> បុរស នេះ ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន ចង់ សាកល្បង ពាក់ ចិញ្ចៀន ឱ្យ ប្រដាប់ ភេទ  ប៉ុន្តែ  លទ្ធផល អាក្រក់ បាន កើត </span>
<span  style="color:  #000000;"> ឡើង នឹកស្មាន មិន ដល់ ។ </span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/11/18/south-africa1-18-11-2016--10-05-00.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/11/18/south-africa1-18-11-2016--10-05-00.jpg"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រដាប់ ភេទ របស់ ជនរងគ្រោះ ឡើង ហើម  និង មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង </span>
<span  style="color:  #000000;"> <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/11/18/south-africa1-18-11-2016--10-05-00.jpg"></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><span  style="font-size:  12px;"> ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៩០ នាទី  ទើប អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា 
</span><span  style="font-size:  12px;"> នេះ បាន ។ </span></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  mirror</span>
លោក  KATO  Norihiko  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ស្ថាបនា បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  យើង មាន សេចក្តីរីករាយ  ដែល បាន សហការ ជាមួយ  Western  Union  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន របស់ យើង អាច តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធនាគារ ស្ថាបនា  បាន ប្រកាស ពី ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ ទូទាំង ពិភពលោក របស់  Western  Union
មកកាន់ បណ្តា សាខា របស់ ខ្លួន ទូទាំង ប្រទេស ។  តាមរយៈ សេវាកម្ម នេះ  អតិថិជន អាច ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់  និង ទទួល ប្រាក់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បើ យោង តាម សៀវភៅ កំនត់ ត្រា នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង ការផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក (World  Bank) នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨ នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ ពី បរទេស ដោយ មាន ចំនួន  ០,៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថិជន នូវ ភាពងាយស្រួល  និង ភាពជឿជាក់ របស់  Western  Union  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ យើង  ហើយ យើង ក៏ មាន មោទនភាព ក្នុង ការពង្រីក វិសាលភាព សេវាកម្ម របស់ យើង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ១ លាន នាក់  កំពុង បម្រើការ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ភាគ ច្រើន មាន នៅឯ ប្រទេស ថៃ ។  ពលករ កម្ពុជា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ក៏ មាន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ដូច ជា៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ជប៉ុន ជាដើម … ។
លោក  Atish  Shrestha  នាយក តំបន់  Western  Union  ប្រចាំ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ប្រាក់ ដែល បាន ផ្ញើ ដោយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រស់ នៅ ឯ ក្រៅ ប្រទេស  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ ។  ខណៈពេល ដែល មាន ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំនូល មក ចិញ្ចឹម គ្រូ សារ របស់ ពួកគេ នៅឯ ស្រុក កំណើត វិញ ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកយើង គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា បន្ត  និង ពង្រីក វិសាលភាព នៃ ដំណើរការ សេវា ផ្ញើ ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។
លោក  Shrestha  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  យើង សូមស្វាគមន៍ ធនាគារ  ស្ថាបនា  មកកាន់ គ្រួសារ  Western  Union  និង ជឿជាក់ ថា វិសាលភាព នៃ បណ្តាញ សាខា របស់ ពួកគេ  នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។
ភាពជាដៃគូ ជាមួយនឹង ធនាគារ  ស្ថាបនា  មិន ត្រឹមតែ អាច បំពេញ តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អតិថិជន បាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រមទាំង ជួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ ប្រទេស ផងដែរ ។
ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត សុវណ្ណ គិរី  ហៅ វត្ត កំប៉ូត  ឆាន់ ចង្ហាន់ ក្នុង មុង  ព្រោះតែ បារម្ភ ពី សុខភាព សត្វ រុយ  វាយលុក ខ្លាំង ពេក ។
អនុលេខាធិការ ទី ១ គណៈកម្មាធិការ បក្ស រដ្ឋធានី ហាណូយ  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃ  ចន្ទ ,  14  កញ្ញា ,  2015
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  កាត់ ខ្សែបូណ៌ សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល ចក្ខុ រោគ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ,  14  ឧសភា ,  2015
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ លើក ទី  ១៥២  ទិវា ពិភពលោក កាកបាត ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ក្រោម ប្រធានបទ ”  កម្លាំង មនុស្សធម៏  គោលការណ៏គ្រឹះ ក្នុង សកម្មភាព ”  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ,  14  ឧសភា ,  2015
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១ ពាន់ នាក់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ,  14  ឧសភា ,  2015
អនុលេខាធិការ ទី ១ គណៈកម្មាធិការ បក្ស រដ្ឋធានី ហាណូយ  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  ស្បោង  សារ៉ាត សមាជិក គណៈកម្មាធិកា កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ឯកឧត្តម សៅ  វលក្ខណ៍  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  បាន នាំយក បច្ច័យ ចំនួន  2500 ដុល្លារ  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ វត្ត  សិរី ពោធិ៍សាគរ  ថ្ងៃ  ចន្ទ ,  28  កញ្ញា ,  2015
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  (TEST)  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា លើក ទី ២  របស់ អង្គការ  ICAPP  ស្តីពី ការជួញដូរ មនុស្ស
(TEST)  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន អាន  (  116  )  ថ្ងៃ  ចន្ទ ,  11  ឧសភា ,  2015
(TEST)  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន អញ្ជើញ ថ្លែង សន្ទរកថា គន្លឹៈ ក្នុង វេទិកា ភាព  ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន លើក ទី ១២  នៅ គូឡាឡាំពួ  –  ខេត្ត ព្រៃវែង
(TEST)  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន អញ្ជើញ ថ្លែង សន្ទរកថា គន្លឹៈ ក្នុង វេទិកា ភាព  ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន លើក ទី ១២  នៅ គូឡាឡាំពួ
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  (TEST)  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
គម្រោង ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង នៅលើ ទំហំ ដី ១,២០០ ហិកតា  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ចំរុះ ទៅ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ  សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥  ខុនដូរ  បឹង កាឡូ  អគារ ការិយាល័យ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង សួន កំសាន្ត ខ្នាត អន្តរជាតិ ។
ខេត្ត កោះកុង ជា តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការអភិវឌ្ឍ ទៅជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ដោយសារតែ កត្តា ភូមិសាស្ត្រ អំណោយផល ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ច្រក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការនាំ ទំនិញ ចេញ ចូល ផងដែរ ។  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  វិនិយោគិន ចិន បាន ចំណាយ លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី វិនិយោគ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ធំ ៗ នៅ ខេត្ត នេះ ផងដែរ ។
គម្រោង ធំ ៗ របស់ ចិន ដែល អាច ប្រែក្លាយ កោះ កុង ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍ មាន  គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  UNION  Development  Group  Co.,  Ltd.  Cambodia  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ គម្រោង  ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នៅ ខេត្ត កោះកុង  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ  វិស័យ ទេសចរណ៍  ពណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកចំរើន ។
លោក Tomas  O’Sullivan  ជា CEO  ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត កោះកុង ដ៏ ធំ បែប នេះ  នឹង កាន់តែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត មកកាន់ កម្ពុជា ។  ហើយ នឹង មាន ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជា ការពិត គម្រោង រី ស៊ត ដ៏ ធំ បែប នេះ នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន មក ចូល ទស្សនា ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  ចិន នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ធំ ៗ ចំនួន ៧  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត កំពត  ដែល មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា ជា គម្រោង អ្វី ឱ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ ។  តែ គម្រោង នេះ អាច មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  អាច ប្រែ មុខមាត់ ខេត្ត មួយ នេះ ឱ្យ ទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍ ថ្មី បាន យ៉ាង ងាយ ។
ជា ការពិត ណាស់  ខេត្ត កោះកុង កំពុង ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍ មួយ កាន់តែ មាន សក្តានុពល  តាមរយៈ គម្រោង អភិវឌ្ឍ របស់ ចិន ។  ជាពិសេស រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ តំបន់ នេះ  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ។
កំពត  ៖  មាន ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ជាមួយនិង ម៉ូតូ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង  ផ្លូវ កោង ស្រាញ  ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងកើត  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ …
ពោធិ៍សាត់  ៖  រថយន្តក្រុង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធ មុនី  បាន បើក បុក ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ដើម្បី  ចូលទៅ រៀន នៅ សាលា  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ  បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២១៥ - ២១៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ …
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឃាត់ មន្ត្រី អង្គរក្ស ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ នៅ ចំណុច សណ្ឋាគារ កោះ កុង ប៉េស  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ …
ស៊យ នុះ ស៊យ !  ឡាន បុក ឡាន  ទើប ព្រមាន គេ ថា  " ថ្ងៃ ក្រោយ កុំ បើក លឿន អ៊ីចឹង ទៀត ..."  ពេល ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ បុក គេ វិញ ម្តង
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខេត្ត កោះកុង  រួមមាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  កម្លាំង គយ  និង កម្លាំង យោធា ជើងទឹក  បាន បង្ក្រាប ការដឹកជញ្ជូន ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ  ស្វាតហ្វូន  ដែល ឈ្មួញ លួច នាំចូល តាម ផ្លូវ ទឹក  ដោយ មិន បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ …
BBC,  CNN,  Dailymail  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលរួម សន្និសីទ កាសែត នៅ សេតវិមាន ទេ  ព្រោះ ត្រាំ និយាយ ថា ជា កាសែត ផ្តល់ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ
សេតវិមាន បាន បង្ខាំង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ជាច្រើន មិន ឱ្យ ចូលរួម សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៤  កុម្ភៈ  អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី បាន ហៅ ពួកគេ មួយចំនួន នោះ ថា  " ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ " ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ វ៉ៃ ខ្នោះ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ភូមិ ស្ទឹង ជើង  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ពី បទ លួច ម៉ូតូ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខាងលិច  របង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី …
កំពត  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ស្រុក ជុំ គីរី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ជម្ពូរ វ័ន្ត  បាន កោះហៅ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មក អប់រំ  និង ចុះ កិច្ចសន្យា បាន ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ …
ក្រចេះ  ៖  ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ជំនាញ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សោ  វុទ្ឋី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ពរ កូន អាយុ  ៣  ខែ ងូតទឹក រអិល ជើង ដួល បោក ក្បាល នឹង ឥដ្ឋ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ហើយ យក កូន ឱ្យ អ្នក ភ្លុក បូជា បែក រឿង ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  និង ប្រើ អាវុធ បាញ់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី  មនុស្ស ស្លាប់ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ  ២០១៧  នៅ ផ្ទះ លេខ  B ៥  ផ្លូវ លេខ  ៣៥១  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ តាង៉ូវ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
កោះ កុង  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ត្រង់ ចំណុច អាង អណ្តូង ទឹក  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក បុទូម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ បាន រងរបួស ដួល បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្នល់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកដំណើរ ឃើញ ជួយសង្គ្រោះ ដោយ សង្ស័យ ថា  ចោរ ឆក់ កាបូប កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្ក ដោយ អ្នកបើក ម៉ូតូ លឿន  បាន ទៅ បុក កង់ សិស្ស ចេញ ពី សាលារៀន  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  និង ខូចខាត ម៉ូតូ - កង់ ទាំង ២ គ្រឿង  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១០  ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត ពោធិ៍ បាន …
ព្រះសីហនុ  ៖  រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភៈ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ២៤  កុម្ភៈ  ២០១៧  ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ក្រាប បាន  ០៨  ករណី ក្នុង នោះ ករណី ជួញដូរ មាន  ០៧  ករណី ,  ប្រើប្រាស់ ០១  ករណី  ឃាត់ មនុស្ស  ១៣  នាក់  ( ស្រី  ២ នាក់ )…
មន្ត្រី ប៉ូលិស ចំនួន ប្រាំមួយ រូប នៅ សង្កាត់ បាង ផ្លាដ  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តួនាទី ដោយសារ លក់ គ្រឿងញៀន ដែល ទើបតែ រឹបអូស បាន នៅក្នុង ឆ្មក់ បង្ក្រាប នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
កណ្តាល  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ម៉ា ទឹកកក  នា នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ  ក្នុង ព្រែក  ឃុំ ព្រែក គយ …
ធនាគារ ជាតិ វៀតណាម បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ថា  លោក  Tram  Be  ដែល ជា បុរស ដ៏ មាន អំណាច ម្នាក់ នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ វៀតណាម  និង កូនប្រុស របស់ លោក ឈ្មោះ  Tram  Khai  Hoa…
ព្រះសីហនុ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បង្ក្រាប បាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច  ភូមិ កែវ ផុស  ឃុំ កែវ ផុស  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០៦ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ …
ហើយ កំពុងតែ កក្រើក នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ទាំង មួល ក្នុង នោះ ដែរ ក្រុម សង្គ្រោះ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ៣ នាក់  ក៏ បាន ទៅ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។  បើ គិត មកដល់ ម៉ោង នេះ គឺ  ១០០ ម៉ោង ហេីយ ដែល ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន  ពេលនេះ ទឹក ក៏ ចាប់ផ្តេីម ស្រក់ ហេីយ  ដែល វា បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ក្រុម សង្គ្រោះ ក្នុង ការប្រតិបត្តិការណ៍ ។
ចំណែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង វិញ ក៏ មាន ការបន់ស្រន់ សូមឲ្យ ពួកគាត់ ទាំង ១៣ អ្នក មាន សុវត្តិភាព ។ អ្វី ដែល កត់សំគាល់ នោះ គឺ យើង ឃើញ នោះ គឺ តារាហ្វេសប៊ុក និទាន រឿង ខ្មោច  លោក  Khom  Sokkhaythit  គាត់ ក៏ បាន រៀប ក្បួន ដើម្បី បន់ស្រន់ ជួយ មនុស្ស ចំនួន ១៣ ដែរ !
មិន ចាំបាច់ ស្មុគស្មាញ  ប៉ុន្ដែ ប្រកបដោយ ភាពសាមញ្ញ  លក្ខណៈ ទន់ភ្លន់  បរិសុទ្ធ  ទាំងនេះ គឺជា ការផាត់ មុខមាត់ ប្រចាំ ត្រកូល របស់ ស្រី ស្អាត  Krystal  របស់ ក្រុម ចម្រៀង  F(x)  នៃ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ចិន  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅក្នុង ពេល បញ្ចប់ វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ  Yanqi  Lake  ដែល នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (Nicolas  Asfouri/Pool  Photo  via  AP)
អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា អាច ស្រូប ផល ចំណេញ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ » នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ក្រើន រំឭក ឲ្យ កម្ពុជា  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ផងដែរ ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច មួយ ស្តីពី គម្រោង « ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ »  (One  Belt  One  Road)  រយៈ ពីរ ថ្ងៃ ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខ ប្រទេស និង ប្រធាន ធំ ៗ  យ៉ាងហោចណាស់ ជាង ៣០  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  សេដ្ឋវិទូ និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ មើលឃើញ ពី ផល ចំណេញ នៃ គម្រោង នេះ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ  ក៏ បាន ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ សង្គម  និង បរិស្ថាន ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរការ នៃ គម្រោង « ក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គោលនយោបាយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កាន់តែ ច្រើន  ការតភ្ជាប់ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ការកើនឡើង  ការតភ្ជាប់ ដើមទុន ហិរញ វត្ថុ ត្រូវបាន ពង្រីក  ព្រមទាំង មាន ការកើនឡើង នូវ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ថែម ទៀត ផង ។
« កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក តម្រូវឱ្យ មាន មគ្គុទេសក៍ ថ្មី  ការអភិវឌ្ឍ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការសហការបញ្ចូល គ្នា  និង មាន តុល្យភាព  ហើយ គម្លាត រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ  ក៏ ត្រូវការបង្រួម ឲ្យ តូច ដែរ » ។
អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា អាច ស្រូប ផល ចំណេញ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ » នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ក្រើន រំឭក ឲ្យ កម្ពុជា  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ផងដែរ ។
« ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  (One  Belt  One  Road)  គឺជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម យ៉ាង ធំ ទូលំទូលាយ របស់ ចិន ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការតភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស រវាង បណ្ដា ប្រទេស នៅ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាហ្វ្រិច ។  « ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៦  ទំហំ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ក្នុង គម្រោង របស់ ប្រទេស  កុម្មុយនីស្ត ចិន  មាន ចំនួន ប្រមាណ ៩០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ។  កម្ពុជា បាន ចូលរួម ក្នុង គម្រោង នេះ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ពេល ដែល លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច មក កម្ពុជា ។
តាម របាយការណ៍ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងមូល  ត្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ សរុប ២៦ ទ្រី លាន  ( លាន លាន ) ដុល្លារ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ ។
លោក  Mark  Rathbone  អ្នកដឹកនាំ គម្រោង ទុន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ អភិវឌ្ឍ ក្របខណ្ឌ វិនិយោគ ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ វិស័យ ឯកជន  ក្នុង ការវិនិយោគ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីផ្សារ កំពុង រីកចម្រើន  ហេតុ នេះ កម្ពុជា  ត្រូវការ ថាមពល  ប្រព័ន្ធ ទឹក  បណ្តាញ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន  មណ្ឌល ថែទាំ សុខភាព  ការអប់រំ  និង បច្ចេកវិទ្យា ជាដើម  ដែល ទាំងអស់ នេះ  គួរ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង របៀប វីរៈ នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
« ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  គម្រោង « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  អាច ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង គម្រោង នេះ  ដូចជា ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហ បូរី  និង ចិន ជាដើម »។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ មួយ ជាមួយ  VOA  លោក  Joachim  Von  Amsberg  អនុ ប្រធាន  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក គោលនយោបាយ  និង វិនិយោគ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  AIIB  ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ គម្រោង  « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ »  លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា រឿង សំខាន់  ក៏ប៉ុន្តែ  ការផ្គត់ផ្គត់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មិន អាច ខ្វះ បាន ដែរ ។  លោក ពន្យល់ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ អភិវឌ្ឍ គោលនយោបាយ ដែល ធានា ថា  វិនិយោគទុន ទៅ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំងនោះ ពិតជា បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ មែន ។
« ជា ឧទាហរណ៍  ផ្នែក ថាមពល  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ផ្តល់ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ដែល  អាច ទុកចិត្ត បាន  និង មាន និរន្តរភាព ដល់ គ្រប់ គ្នា ។  ស្រដៀង គ្នា ដែរ  គឺ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន ការដឹក ទំនិញ ឆ្លង ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ ក្នុង តំបន់ ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងនោះ  ដើម្បី ទៅ សាលារៀន  និង មណ្ឌល សុខភាព បាន ផងដែរ » ។
លោក បន្ថែម ថា  គម្រោង នេះ  ថែមទាំង ផ្តល់ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នូវ ឱកាស ការងារ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ចាកចេញ ពី ភាពក្រីក្រ ថែម ទៀត ផង ។
« ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប យើង ថា  ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ  គឺជា ចំណុច ស្នូល ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ជាពិសេស ប្រទេស ដូចជា កម្ពុជា » ។
ក្រៅ អំពី មើលឃើញ ផលប្រយោជន៍ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ពី គម្រោង នេះ  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  បាន លើកឡើង ថា  គម្រោង « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន វិនិយោគ ឲ្យ ចំ ទិសដៅ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន តិចតួច ។
« ហានិភ័យ ថា  តើ យើង ប្រើ លុយ ហ្នឹង ចំ ទិសដៅ កម្រិត ណា  ហើយ ជាពិសេស ឲ្យ មាន តុល្យភាព ជាមួយ បរិស្ថាន ។  បើ យើង អភិវឌ្ឍ លឿន  ហើយ អត់ ការសិក្សា ស៊ីជម្រៅ  ពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម អាច ជា ហានិភ័យ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ » ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ វេទិកា ដ៏ ធំ នេះ  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជិន  ពីង  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ថវិកា ប្រមាណ ១២៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត  នឹង ត្រូវ បញ្ចូន ក្នុង គម្រោង នោះ របស់ ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ដ៏ ធំ នេះ  ដើម្បី ពន្លឿន និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង «  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ »  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ដែល ចូលរួម ជាមួយ ចិន ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បង្ហាញ ការកោតសរសើរ ដល់ ប្រធានា ធីបតី ចិន ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម នូវ គម្រោង អភិវឌ្ឍ « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ »  ដែល ទាំង កម្ពុជា និង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី គម្រោង នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដូច្នេះ៖
« ចិន មិន ត្រឹមតែ ដោះស្រាយ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លួនឯង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ចិន បាន ជួយ ដល់ តំបន់ អាស៊ាន  និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត រាប់ ទាំង ជួយ ដល់ អឺរ៉ុប ដើម្បី សង្គ្រោះ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយក៏ ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សាកល ។  ... សម្រាប់ ចិន  ឲ្យ តែ មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម  គឺ តែងតែ មាន លុយ មក ជាមួយ  នោះ ហើយ គឺជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក » ។
មកដល់ ពេលនេះ  គម្រោង « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ » របស់ មហា យក្ស ចិន នេះ  ទទួលបាន ការចូលរួម និង គាំទ្រ ពី ស្ថាន ប័ន អន្តរជាតិ  និង ប្រទេស ចំនួន ជាង ១០០ ហើយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
នៅក្នុង វេទិកា  « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  ដែល បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ  លោក ស៊ី  ជីង ពីង  បាន លើកឡើង ថា  គម្រោង នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ដែល ចូលរួមមាន ការអភិវឌ្ឍ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច រួម របស់ ពិភពលោក មាន ការរីកចម្រើន ដែរ ។  ហើយ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ចិន  គ្មាន មហិច្ឆតា ប្រើប្រាស់ សហ ប្រតិបត្តិការ  « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ »  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ នោះ ទេ ៕
( កូរ៉េ ខាងត្បូង ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ជួញដូរ លុយ ឌីជីឌល  (Crytocurrency)  ដ៏ ធំ ជាង គេ លំដាប់ លេខ ២ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Bithumb  បាន សម្រេច ផ្កាក់ ប្រតិបត្តិការទិញ លក់  និង ដក ដាក់ លុយ របស់ ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពេល ដែល លុយ ឌីជីឌល របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ លួច កាលពី យប់ ម្សិលមិញ នេះ ។
ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ លួច តាំងពី យប់ ម្សិលមិញ  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ  ៣៥ ពាន់ ពាន់ លាន វ៉ុន  ឫស្នើ នឹង ៣១.៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន  Bithumb  ក៏ បាន ប្រកាស សុំ ពេលវេលា  ធ្វើការ ផ្ទាល់ ប្តូរ  និង កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង លុយ ឌីជីឌល  (Crytocurrency)  របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់  ចៀសវាង មាន ការខាតបង់ កាន់តែ ច្រើន ។
បញ្ហា លួច លុយ ឌីជីឌល នេះ  ក៏ ទើបតែ កើតមានឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ជួញដូរ លុយ ឌីជីឌល របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ ដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Coinrail  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ខាតបង់ ជាង ៤០ ពាន់ ពាន់ លាន វ៉ុន ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Bithumb  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ជួញដូរ លុយ ឌីជីឌល  (Crytocurrency)  ដ៏ ធំ ជាង គេ លំដាប់ លេខ ២ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ធំ ជាង គេ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៦  នៅលើ លោក ៕
ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ  មុខ ម្ហូប មួយ មុខ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ជើង មាន់ ប្រលែង ទឹក ម្ជូរ ។  ម្ហូប មួយ មុខ នេះ មាន គ្រឿងផ្សំ  និង វិធី ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម៖
ដាក់ ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់មក ដាក់ បង់ ក្រញាំ ជើង មាន់ ចួល  ហើយ រងចាំ រហូតដល់ ជើង មាន់ រាង ផុយ បន្តិច  រួចស្រង់ ចេញ ទុក មួយ អន្លើ ។
ប្រើ ម្ជូរ អំពិល ទុំ  ១០០  ក្រាម ដាក់ ចូល ក្នុង កូន ចាន មួយ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  រួច បន្ថែម អំបិល កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ស  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប៊ី ចេង កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ព្រមទាំង ខ្ទឹម ដែល បាន ចិញ្ច្រាំ រួច មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ កូរ ឲ្យ សព្វ  បន្ទាប់មក ឆ្កៀល យក គ្រាប់ ចេញ ពី ម្ចូ អំពិល  ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ខ្ទះ ក្តៅ មួយ  បន្ទាប់មក ដាក់ ក្រញាំ ជើង មាន់ ចូលក្នុង ខ្ទះ  កូរ ឲ្យ សព្វរង់ចាំ ដល់ ចូល ជាតិ គា្ន  ដួស ក្រញាំ ដាក់ ក្នុង ចាន មួយ  បន្ទាប់មក ដួស ទឹក ម្ជូរ ស្រោច ពីលើ ជា ការស្រេច  ៕
រៀន ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ តំណ ភ្ជាប់ បី របៀប នេះ ,  និង សារៈសំខាន់ របស់ វា នៅលើ  SEO  ដែល ,  ការផ្សព្វផ្សាយ អ៊ិនធឺណិ,  និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គេហទំព័រ .
មនុស្ស ដែល មើលទៅ ស្អាត បាត មាន ទំនោរ រស់នៅ ដោយ ក្តីរីករាយ  ក៏ប៉ុន្តែ ទាល់តែ ពេល ដែល ពួកគេ គិត ថា ខ្លួនឯង មាន ភាពទាក់ទាញ ប៉ុន ណា ផងដែរ ។
លោក  Lukasz  Kaczmarek  និង  សហការី នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Adam  Mickiewicz  University  ក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ បាន ស្នើ ឱ្យ និស្សិត ចំនួន  ៩៧  នាក់ ចូលរួម ក្នុង ការឆ្លើយ កម្រង សំណួរ ចំនួន ពីរ របស់ ពួកគេ ដើម្បី វាស់វែង អំពី  " ការពេញចិត្ត នឹង ជីវិត "  និង  " ការពេញចិត្ត នឹង រាងកាយ "  របស់ ពួកគេ ។
ការសិក្សា ថ្មី នៅក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន  Journal  of  Happiness  Studies  បាន សិក្សា មើល ថា តើ កម្រិត នៃ ភាពរីករាយ ត្រូវបាន ភ្ជាប់គ្នា ជាមួយ របៀប ដែល មនុស្ស គិត ថា ពួកគេ មាន ភាពទាក់ទាញ កម្រិត ណា ដែរ ឬក៏ អត់ ។
លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល មាន ភាពជឿជាក់ ចំពោះ រូប សម្រស់ របស់ ពួកគេ មាន ភាពរីករាយ ជាង អ្នក ដែល គិត ថា ខ្លួនឯង ពុំ មាន ភាពទាក់ទាញ  ប៉ុន្តែ ទាល់តែ ពួកគេ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ  " ការពេញចិត្ត នឹង រាយកាយ "  ជាមុន សិន ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  នៅពេល យើង គិត អំពី កត្តា មួយ នៃ ជីវិត របស់ យើង  ថា តើ យើង មើលទៅ ស្អាត ទាក់ទាញ កម្រិត ណា ជាមុន សិន  ទើប វា នឹង គ្របដណ្តប់ លើ អារម្មណ៍ របស់ យើង  និង ជួយ បំបាត់ បាន នូវ អារម្មណ៍ មិន រីករាយ ចោល បាន ភ្លាម ៗ ពេល វា បម្រុង នឹង កើតឡើង ។
បុរស ម្នាក់ សុខចិត្ត រស់ ម្នាក់ឯង នៅ វាល រហោស្ថាន ២៥ ឆ្នាំ ហើយ អ្វី ដែល បង្ហាញ ក្នុង រូង ភ្នំ របស់ គាត់ គឺ ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ ឡើយ !
តាម ទ្រឹស្តី  មនុស្ស ដែល រីករាយ តែង រស់ នៅ បាន យូរ ជាង មនុស្ស ដែល កើតទុក្ខ រាល់ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ  ការតុបតែង ខ្លួន ទាក់ទាញ ដែល ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ រីករាយ ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស អាយុ វែង ដូចគ្នា ៕
កាមេរ៉ា បង្កប់ នេះ បាន ថត នូវ សកម្មភាព ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ តែ ឯង ,  អ្វី ដែល វា បង្ហាញ គឺ ពិតជា ធ្វើ ខ្លោច ចិត្ត រក អ្វី ផ្ទឹម ពុំ បាន ឡើយ
រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ដោយសារ បង្ហោះ រូប  Selfie  មាន ដុះ រោម ហៀរ ដល់ ផ្ចិត តែ នាង ប្រតិកម្មវិញ អស់ ទាស់ !
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ ពី លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ឱ្យ លោក អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ មួយ ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង នៅពេល បន្ទាប់មក ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ទោះ ណា ជា មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ថ្ងៃ ខែ នៃ ទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ដោយ ។
ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  ដើរ ជាមួយគ្នា បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ នៅ  Mar-a-Lago  កាលពី ថ្ងៃ ទិ០៧  មេសា  ២០១៧ នៅ ទីក្រុង  Palm  Beach  រដ្ឋ  Florida ។
ដំណឹង នេះ មាន ឡើង នៅក្នុង ការនិយាយ ត្រួស ៗ ប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ស. រ. អ. បី នាក់ នៅពេល លោក  Trump  និង លោក  Xi  ជួបគ្នា នៅឯ កន្លែង សម្រាក កាយ  Mar-a-Largo  របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  ហើយ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ចិន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា ជា ការពិត ដែរ ។  គ្មាន ការលាតត្រដាង ឱ្យដឹង អំពី សេចក្តីល្អិតល្អន់ ថែម ទៀត នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Trump  ក្នុង ប្រទេស ចិន ទេ ។
លោក  Wilbur  Ross  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ស. រ. អា.  បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត ថា ស. រ. អា. មាន ផែនការ សកម្មភាព ១០០ ថ្ងៃ អំពី ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  លោក បាន និយាយ ថា ផែនការ នេះ  « មាន ល្បឿន លឿន »  ហើយ មាន រួមបញ្ចូល  « ការបញ្ជាក់ អំពី សមិទ្ធិផល »  ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ផ្តល់ សេចក្តីល្អិតល្អន់ បន្ថែម តែ បន្តិចបន្តួច ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Rex  Tillerson បាន និយាយ ថា មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ បាន យល់ស្រប គ្នា ថា បញ្ហា បង្កើន គ្រឿង អាវុធ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន កើនឡើង ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ ។  លោក  Tillerson  បាន ថ្លែង ថា ស. រ. អា . និង ប្រទេស ចិន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើ កុំ ឱ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មាន អាវុធ បរមាណូ ហើយ យល់ព្រម បង្កើន សហការ គ្នា ដើម្បីឱ្យ បាន សម្រេច គោលដៅ នេះ ៕
លោក ត្រាំ លើកឡើង ថា អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក អូបាម៉ា លួច ស្តាប់ សន្ទនា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក
អត្ថបទ នេះ នឹង ពិភាក្សា អំពី ម៉ាស បិត ធ្មេញ ដែល អាច ប៉ះ ធ្មេញ ដង្កូវ ស៊ី  និង ធ្មេញ ប្រហោង តាម វិធី ធម្មជាតិ  និង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ស ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ ជួប ពេទ្យ ធ្មេញ នោះ ឡើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នក មិន អាច ធ្វើ បែប នេះ ដោយ មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ មួយចំនួន  ដូច ជា៖
-  ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ វីតាមីន  D  និង វីតាមីន  K2  ក្នុង នោះ មាន បឺរ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ  ប្រេង បឺរ  មាន់  ក្រែម  និង ទឹកដោះគោ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ឆ្អែត ។
ម៉ាស បិត ធ្មេញ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការជួយ ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ស  កម្ចាត់ កំណក លើ ធ្មេញ  និង ព្យាបាល ធ្មេញ ដង្កូវ ស៊ី ដំណាក់កាល ដំបូង  ( មិន អាច ជួយ បាន ទេ  ពេល ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ) ។
ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូលក្នុង ចាន គោម តូច មួយ  ហើយច្របល់ វា ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ ។  រួច យក វា ទៅ ដាក់ លើ ច្រាស ដុស ធ្មេញ  ហើយ យកមក បៀក លើ ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  ទុក គ្រឿងផ្សំ នេះ ចោល រយៈពេល  ២  ទៅ  ៥  នាទី  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត ចាប់ផ្តើម ដុស ធ្មេញ  ហើយ ខ្ពុល សម្អាត វា ជាមួយ ទឹក ។
៣.  ម៉ាស បិត ធ្មេញ ផ្សំ ពី ធ្យូង ឧស  ម្សៅ ដើមឈើ អែម  និង ដី ឥដ្ឋ  សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ សចែងចាំង ភ្លាម ៗ
ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល ចាន គោម តូច មួយ  រួចហើយ លាយ វា ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ ។  យក ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ  រួច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ លើ ច្រាស់ ។  យក វា មក បៀក លើ ធ្មេញ របស់ អ្នក  ហើយ ទុកចោល  ៣ នាទី  ផ្អែក លើ រយៈពេល ដែល អ្នក អាច ទ្រាំ ទ្រ បាន ជាមួយនឹង គ្រឿងផ្សំ ទាំង នេះ ។  រួចហើយ ខ្ពុល មាត់ ចេញ  ហើយ ចាំ ដុស ធ្មេញ តាម ក្រោយ ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន សាកល្បង ម៉ាស បិត ធ្មេញ នេះ  រួចហើយ និយាយ ថា  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ផ្តល់ លទ្ធផល ភ្លាម ៗ ។  គ្រឿងផ្សំ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាំង បី នេះ នឹង ធ្វើ ការ បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ ក្នុង ការកម្ចាត់ កំណក ស្នឹម លើ ធ្មេញ  និង ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ ស បាន ភ្លាម ៗ ។  អ្នក នឹង អាច សម្រេចបាន ធ្មេញ ស តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ វា ឱ្យ បាន ម្តង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល ចាន គោម តូច  រួច លាយ ឱ្យ សព្វ ។  ហើយ ដាក់ វា លើ ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ  រួច យកមក ប៉ាត ឱ្យ ពេញ ធ្មេញ ។  ទុកចោល  ៣  នាទី ។  បន្ទាប់មក សឹម ដុស ធ្មេញ  រួចហើយ ខ្ពុល មាត់ ជាមួយ ទឹក ដើម្បី សម្អាត ម៉ាស បិត ធ្មេញ នេះ ឱ្យ អស់ ពី មាត់ ។
ជា ការពិត  វា នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ខុសពី ពាក្យសម្តី របស់ ពេទ្យ ធ្មេញ  ដែល ថា ធ្មេញ ដង្កូវ ស៊ី ចាំបាច់ ត្រូវ ខួង ហើយ ប៉ះ ឱ្យ ជិត វិញ ។  អ្នក អាច ប៉ះ វា បាន ដោយ ខ្លួនឯង តាម វិធី ធម្មជាតិ នេះ  ព្រោះ ធ្មេញ ដង្កូវ ស៊ី ឬ ប្រហោង បង្កឡើង ដោយ កង្វះ សារជាតិ ចិញ្ចឹម ជាជាង ដោយសារ បាក់តេរី ។
សម្រួល ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ និង ការហើម ពោះ ជាមួយ ឱសថ ផ្សំ ពី គ្រាប់ ខិន ឆាយ  គ្រាប់ ទុំ ទេស  និង គ្រាប់ ប៉ូច កាក់
កុំ លេប គ្រឿងផ្សំ ខាងលើ ឱ្យ សោះ  នៅពេល ប្រើប្រាស់ វា ធ្វើជា ម៉ាស ។  វា នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទាល់តែ អ្នក ទុក វា ចោល រយៈពេល  ៥  ឬ  ៦  នាទី ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក អាឡែស៊ី ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ ទាំង នេះ  សូម កុំ ប្រើ វា ឱ្យ សោះ ៕
ឱសថ បុរាណ នេះ ជួយ ឱ្យ លែង ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង មេរោគ  កាត់បន្ថយ ជាតិ កូឡេស្ទើរ៉ូល និង ការអស់កម្លាំង
១២ មាន ពរ ហើយ  នគរ ណា ដែល យក ព្រះយេហូ វ៉ា ទុក ជា ព្រះ របស់ ខ្លួន  គឺជា សាសន៍ ដែល ទ្រង់ បាន រើស  ទុក ជា មរដក របស់ ទ្រង់  ១៣ ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ទត មកពីលើ ស្ថានសួគ៌  ទ្រង់ ឃើញ មនុស្សលោក ទាំងអស់  ១៤ ទ្រង់ ទត មកពី សា្ថន ដ៏ ជា ទីលំនៅ  របស់ ទ្រង់ ក៏ ឃើញ អស់ អ្នក ដែល នៅ ផែនដី ផង  ( ព្រះគម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង ៣៣ : ១២ - ១៤ )
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  សាក់  ម៉េង គៀង  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទួល សាលា  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  កាលពី ខ្ញុំ មាន អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ មាន ជំងឺ ភ្នែក  នៅ ពេល នោះ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ  មាន ការស្រវាំង  និង  ចុក ផ្សា  ក្នុង គ្រាប់ ភ្នែក ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  បាន នាំ ខ្ញុំ ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យ  គ្រូពេទ្យ បាន និយាយ ថា  ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ រ លៀក កែវភ្នែក  ហើយ គ្រូពេទ្យ នោះ  ក៏ បាន ឲ្យ ថ្នាំ ដាក់ ភ្នែក មក ខ្ញុំ  តែ មិន បាន ជាសះស្បើយ ទេ  គ្រាន់តែ បាត់ មួយ រយៈពេល  ប៉ុណ្ណោះ ...
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  សុង  ស្រី ធំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល សាលា  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ខ្ញុំ ទៅ ព្រះវិហារ  ដែល សាងសង់ ដោយសារ បេសកជន  ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ ព្រះជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ខ្ញុំ មាន កូនប្រុស ២ នាក់ រាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ តែងតែ អាន ព្រះគម្ពីរ  និង  ធិសា្ឋន សុំ សេចក្តីសុខសាន្ត  មកពី ព្រះជាម្ចាស់  សម្រាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣១  ខែ ៧  ឆ្នាំ ២០១៥  ជា ថ្ងៃ ពិសេស សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដែល មាន អរ ព្រះគុណ ចំពោះ ព្រះជាម្ចាស់  ពេល នោះ កូនប្រុស ទី ២ របស់ ខ្ញុំ  កំពុង ងួត ទឹក ពាង មុខ ផ្ទះ  ហើយ ខ្ញុំ កំពុង អង្គុយ នៅលើ គ្រែ មុខ រោងចក្រ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ព្រះវិញ្ញាណ របស់ ព្រះបាន ប្រាប់ ដល់ ខ្ញុំ ថា  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ លង់ទឹក ពាង  ហើយ ពាង នោះ  មាន ទឹក ពេញ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ស្ទុះ  ទៅ ភ្លាម ស្រាប់តែ បាន ឃើញ  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ បញ្ឈរ ភ្នែក  និង  ត្រដរ ខ្យល់  ហើយ ខ្ញុំ ចាប់ លើក កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ចេញពី ក្នុង ពាង  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ស្រែក  នៅក្នុង ចិត្ត ថា  ព្រះយេស៊ូវ អើយ  សូម ជួយ កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ផង  រួចហើយ ខ្ញុំ បាន រឹត ដើមទ្រូង  ហើយ រឹត ខ្នង កូន របស់ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ក៏ ក្អួត ចេញ ទឹកមក ក្រៅ វិញ  រួច ខ្ញុំ ក៏ អរគុណ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ហូរ ទឹកភ្នែក  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន  ទុក ជីវិត ឲ្យ កូនប្រុស ខ្ញុំ  បើសិនជា គ្មាន ព្រះជាម្ចាស់ ទេ  ជីវិត កូន របស់ ខ្ញុំ បា្រកដជា សា្លប់ មិន ខាន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ទីបន្ទាល់  ក្នុង ព្រះវិហារ  អំពី ការ ដែល  ព្រះជាម្ចាស់ សង្គ្រោះ ជីវិត កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ដល់  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  គ្មាន ព្រះណា ក្រៅពី ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ឡើយ  ហាលេលូ យ៉ា  អាម៉ែន ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទាហាន ស. រ. អា. ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ ពីរ នាក់ ទៀត បាន ត្រូវ របួស នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង ខេត្ត  Helmand  នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល នៅ ទីនោះ ក្រុម យុទ្ធជន តាលី បង់ បាន ពង្រីក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  កងកម្លាំង ពិសេស អាមេរិក  និយាយ ជាមួយគ្នា  មុនពេល ពួកគេ ចាកចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅ ខេត្ត  Helmand  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ផ្នែក ការពារ ប្រទេស ថា  ការបាញ់ កាំភ្លើង ត្បាល់ យ៉ាង ខ្លាំង បាន រារាំង មិន ឱ្យ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ធុន  medevac  ទី ពីរ របស់ ក្រុម យោធា ស. រ. អា . ចុះចត បាន ទេ ៕
មន្ត្រី ខាង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា  កង ឯកភាព នៃ កងកម្លាំង ពិសេស ស. រ. អា. មាន ទាក់ទិន នឹង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៅជិត ក្រុង  Marja  ដែល ជា កន្លែង មួយ មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ខាង កិច្ចការពារ ប្រទេស បាន និយាយប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ មាន ល័ក្ខខណ្ឌ មិន ឱ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន បញ្ចូន ឱ្យ ទៅ ជម្លៀស ក្រុម ទាហាន ត្រូវ របួស  ក៏ប៉ុន្តែ មិន អាច ហោះ ឡើង បាន ទេ  ពីព្រោះ កង្ហារ វា បាន ប៉ះ ជញ្ជាំង កំផែង មួយ ។  លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង  Marja  នៅឡើយ ដើម្បី ព្យាយាម ជម្លៀស ក្រុម អ្នក ត្រូវ របួស ។
មន្ត្រី ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Michael  Lawhorn  បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ  « មិន បាន ត្រូវ បាញ់ ធ្លាក់ ទេ ។ »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ផ្ញើ លិខិត អំណរ សាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រៃណី  ២០១៨  របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ផ្ញើ លិខិត អំណរ សាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រៃណី  ២០១៨  ជូន ជន រួម ជាតិ  អ្នកមុខអ្នកការ  និង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ។  ក្នុង លិខិត ជនពរ នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ថា៖  រួម ជាមួយ ការយកចិត្តទុកដាក់ វិនិយោគ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ នោះ  ជន រួម ជាតិ និង អ្នកមុខអ្នកការជនជាតិ ខ្មែរ នឹង បន្ត ពង្រីក សមិទ្ធិផល ដែល ទទួលបាន  ហើយ ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច  ហើយ រក្សា និង ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ទៀតផង ៕
ជន រួម ជាតិ និង អ្នកមុខអ្នកការជនជាតិ ខ្មែរ នឹង បន្ត ពង្រីក សមិទ្ធិផល ដែល ទទួលបាន  ហើយ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ថែម ទៀត ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច  ហើយ រក្សា  និង ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។
ស្ត្រី ជនសង្ស័យ  Doan  Thi  Huong  ( កណ្ដាល )  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង នីតិវិធី ស៊ើបសួរ ដោយ តុលាការ ក្នុង ស្រុក  Sepang  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា ។
ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ដ៏ ល្បីល្បាញ ២ នាក់ កំពុងតែ ធ្វើការ ក្រៅ ផ្លូវការ ពី រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ជួយ ដល់ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង ការអំពើ ឃាតកម្ម ទៅលើ បង ប្រុស របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un ។
អ្នកស្រី  Le  Hoai  Anh  ពាណិជ្ជករ នៅ ទីក្រុង ហូរជីមិញ ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  HAL  Group  ចែកចាយ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង និង ប្រព័ន្ធ  spa  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នកស្រី ក្នុង ការជួយ ដល់ នាង  Doan  Thi  Huong ។  អ្នកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ពុំ ទទួលបាន ការការពារ ចាំបាច់ ពី ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ » ។
យោង តាម សារ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន ជឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកគេ មិន បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដល់ នាង  Doan  នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  Nguyen  Hoang  Anh  សាស្រ្តាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Foreign  Trade  ក្នុង ទីក្រុង ហូរជីមិញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា៖  « គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បី ជួយ ដល់ នាង នោះ ទេ ។  មនុស្ស តែ ម្នាក់ ដែល បាន ជួប នាង គឺ អ្នកតំណាង នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា នាង ឯកោ និង កំពុង ជួប វិបត្តិ » ។
អ្នកស្រី  Le  និង អ្នកស្រី  Nguyen  បាន រៃ អង្គាស ប្រាក់ បាន ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ដែល ទឹកប្រាក់ នេះ ច្រើន ជាង ប្រាក់ខែ មួយ ឆ្នាំ របស់ កម្មករ វៀតណាម ទៅ ទៀត ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ខ្លួន បាន ទាក់ទង ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  Doan  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការបញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ជួប នាង  និង ជ្រើសរើស មេធាវី ម្នាក់ ឲ្យ ជួយ នាង ៕
គេ បាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  យុវវ័យ  តារា សម្តែង ស្រស់ស្អាត  បញ្ចេញ ល្វែង លើ  ល្វែង ក្រោម  ថែមទាំង មាន ការរាំ រែក  ការប្រគុំតន្ត្រី ជាដើម  អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់ ចូលរួម ដែរ  ។
ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ អ្នករៀបចំ បាន កំណត់ យក ក្នុង ម្នាក់ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ពី  ២១,០០០ វ៉ុន  ទៅ  ៦០,០០០ វ៉ុន ( គិត ដុល្លារ ពី  ២០ $  ទៅ ៦០ $) ហើយ ការទទួលបាន ពី ការចំណាយ នោះ មាន សំបុត្រ ការចូល បាញ់ កាំភ្លើង ទឹក  ជាដើម ៕
( សៀមរាប ) ៖  បច្ចុប្បន្ន នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  មាន យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ ជាច្រើន ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន ប្រើ ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  ចូលមក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  រួមមាន  កង់  ម៉ូតូ  រ៉ឺម៉ក  រថយន្ត គ្រួសារ  រថយន្ត ទេសចរណ៍  តូច - ធំ  ជាដើម ។
ដោយ មើលឃើញ នូវ ហានិភ័យ  និង ផលប៉ះពាល់ ដែល កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ការបើកបរ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ឆ្លងកាត់ ជាប់ ជើង ប្រាសាទ  បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រឹះ ប្រាសាទ  ការឈប់ ដាក់ ភ្ញៀវ  ការឈប់ ចាំ ទទួល ភ្ញៀវ  និង ការឈប់ សំចត យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ជាច្រើន  និង ជា ប្រចាំ  បាន បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សោភណ្ឌភាព  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ សាធារណៈ  បរិស្ថាន  និង ទេសភាព វប្បធម៌ កាន់តែ  ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ នៅ បរិវេណ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន លើក គម្រោង កែសម្រួល សណ្តាប់ធ្នាប់ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកបើកបរ  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ គុណ តម្លៃ ប្រាសាទ  និង ទេសភាព វប្បធម៌  តាមរយៈ ការកែសម្រួល ទិស ចរាចរណ៍ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
គម្រោង នេះ គឺ តម្រូវឲ្យ ផ្អាក ចរាចរណ៍ នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដោយ បង្វាង ទិស ចរាចរណ៍ ត្រឹម ស្នាក់ការ  អង្គភាព នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវ បត់ ឆ្វេង វាង តាម ផ្លូវ ត្រពាំង សេស  រួច បត់ ឡើង ទៅ ប្រាសាទ បាយ័ន ។
គម្រោង នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង វិស័យ ឯកជន  មគ្គទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍  សមាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  រួម និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ ផងដែរ ។  គម្រោង នេះ នឹង ដាក់ អោយ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ  ក្រោយពេល ជួសជុល ផ្លូវ វាង ដែរ មាន ស្រាប់ រួចរាល់  ក្នុង អំឡុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ៕
ផ្សារ ទំនើប  Tesco  ស្ថិត នៅ តំបន់  Bukit  Mertajam  ជនសង្ស័យ  មាន អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ហើយ គេ ជា មាន កូន បី នាក់  ក្នុង បន្ទុក  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជន នេះ បាន ចូលក្នុង ផ្សារ  ដើម្បី លួច ផ្លែ ឈើ និង ទឹក ពីរ បី ដប  ទុកឲ្យ កូន ៗ ហូប  ព្រោះ គ្មាន លុយ ទិញ វា  រួច ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្សារ  តាម ទាន់ និង សួរនាំ  ដោយ មិន រក រឿង ចាប់ខ្លួន អ្វី ឡើយ  ហើយ ចុងក្រោយ ក៏ សុខចិត្ត  ឲ្យ ការងារ បុរស នោះ  ធ្វើ រក ប្រាក់ ថែម ទៀត  ក្រោយពី ដឹង ការលំបាក  របស់ បុរស ម្នាក់ នេះ  យ៉ាង ច្បាស់  រីឯ ចោរ ប្រុស រូប នេះ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ ផ្សារ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មិន រក រឿង គេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ផ្តល់ ការងារ  ឲ្យ ខ្លួន ធ្វើ រក ប្រាក់ កម្រៃ ថែម ទៀត ៕
មើល ការខុសត្រូវ ក្នុង បណ្តា  ប្រទេស ខាងលើ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  តំបន់  � ឥណ្ឌូចិន - ហ្វីលីពីន �  ។  ការតែងតាំង នេះ ស្រប ទិសដៅ គ្នា នឹង គំរោង កែលំអ  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  និង ការរៀបចំ
( ម៉ាឡេស៊ី ) ៖  ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង  នៅ ទឹកដី ម៉ាឡេស៊ី  បាន ទទួល ការសរសើរ  ពី អតិថិជន យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អ្នកគ្រប់គ្រង  សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ ការងារ  ឲ្យ បុរស ម្នាក់  ដែល ជា ចោរ ចូល លួច ឥវ៉ាន់  ជាជាង បញ្ជូន ខ្លួន  គេ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ហ្រ្វេន ឆាយ ហាង អាហារ ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ជាង គេ ៣ នៅ ហ្វីលីពីន គ្មាន វត្តមាន  McDonalds  ឡើយ
ហ្វីលីពីន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា សមរភូមិ ដណ្តើម ទីផ្សារ នៃ យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ធំ ៗ ជាច្រើន  ដែល បាន បោះ ពួយ សម្រុក ប្រជ្រៀត គ្នា ប្រជែង ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ យ៉ាង សម្បើម ។  ទាំង យីហោ លំដាប់ កំពូល ៗ របស់ អាមេរិក  និង យីហោ ក្នុង ស្រុក សុទ្ធតែ ពង្រឹង ខ្លួន មិន ចាញ់ គ្នា ឡើយ  ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ លទ្ធផល បែរជា គួរឲ្យ កោតសរសើរ ទៅ វិញ ។
ថ្វីត្បិដ ថា  ក្នុង ចំណោម យីហោ ទាំង ៣ នេះ មាន យីហោ ក្រៅ ស្រុក ដែរ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យីហោ ខ្លាំង ទី មួយ និង យីហោ នាំមុខ ភាគ ច្រើន  គឺជា យីហោ ក្នុង ស្រុក  ដែល ជា គូ ប្រជែង  McDonalds  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដែល បង្ហាញ ថា ការគាំទ្រ យីហោ ក្នុង ស្រុក នៅ ហ្វីលីពីន ពិតជា ធ្វើឲ្យ យីហោ ក្រៅ ស្រុក ពិបាក ឈរ ជើង ដែរ  ប្រសិនបើ មាន គូ ប្រជែង ខ្លាំង ដូច  Jollibee  ជាដើម៖
មិន ចម្លែក ទេ  ដែល Jollibee  គ្រង តំណែង ជើងឯក នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ខណៈ យីហោ ដែល ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន មួយ នេះ គឺជា ហាង លក់ អាហារ  Fastfood  ដែល បង្កើត ទាំង រសជាតិ តំបន់ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម សេវា ល្អ បំផុត មុន គេ បង្អស់ នៅ ហ្វីលីពីន នោះ ឯង ។  យីហោ អាស៊ាន មួយ នេះ  បាន ពង្រីក ទីតាំង ជាង  ៨០០  សាខា នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ជាង  ១០០ សាខា នៅ  អាមេរិក  ហុងកុង  ព្រុយណេ  វៀតណាម  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាតា  គុយ វែត  និង សិង្ហបុរី ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Jollibee  ដែល មាន ស្លាក យីហោ ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន  ១២ បាន លេប យក ភាគហ៊ុន  ៤៥ %  បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ហាង  Smashburger  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ  ១០០ លាន ដុល្លារ ។  ហើយ អ្វី ដែល គេ បាន ដឹង គ្រប់ ៗ គ្នា នោះ  គឺ  Jollibee  បាន បំបាក់  McDonalds  ឲ្យ ងើប មុខ មិន រួច ឡើយ ពេល យីហោ លំដាប់ លេខ មួយ មួយ នេះ ចូល ដល់ ទីផ្សារ ហ្វីលីពីន ។
Pancake  House  ជា យីហោ ក្រៅ ស្រុក ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន បន្ទាប់ពី  Jollibee ។  អាហារដ្ឋាន របស់ អាមេរិក មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដំបូង នៅ ប៉ូឡូញ មួយ នេះ  មាន រូប មន្ត ម្ហូប ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  សាច់  បន្លែ  គ្រឿងទេស ស្រស់ ៗ  និង ទឹកជ្រលក់ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ហាង នេះ មាន ជាង  ៨០  សាខា នៅ ហ្វីលីពីន ។ យីហោ នេះ ចាត់ទុក ជា ហាង កំពូល មួយ ដែរ  ដែល ប្រជាជន ហ្វីលីពីន គាំទ្រ ច្រើន  និង ទុក ថា ជា ហាង នេះ ដូចជា ផ្ទះ របស់ ខ្លួន អីចឹង ដែរ ។
Potato  Corner  ក៏ ជា យីហោ ក្នុង ស្រុក ល្បីល្បាញ គួរសម្យ ដែរ  ពិសេស នៅ ហ្វ៊ីលីពីន ផ្ទាល់ តែ ម្តង  និង នៅ ក្រៅ ស្រុក មាន ១១ ប្រទេស ក្នុង នោះ រួមមាន  អូស្រ្តាលី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ាណា ម៉ា  អាមេរិក  និង ប្រទេស ចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន រួមមាន  ថៃ  កម្ពុជា  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម ផងដែរ ។
គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យីហោ ដំឡូង បារាំង បំពង មួយ នេះ បាន ពង្រីក ទីតាំង ជាង  ៥០០ សាខា ហើយ  ក្រោយ បើក លក់ សិទ្ធ អាជីវកម្ម នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  និង ហាង ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  Cinco  Corporation ៕
ស្ថាបនិក គ្រួសារ កក់ក្តៅ  ព្រោះតែ ក្បួន លក់ មួយ នេះ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ អាច ដោះ បំណុល គេ រួច ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  ស្ថាបនិក គ្រួសារ កក់ក្តៅ  ព្រោះតែ ក្បួន លក់ មួយ នេះ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ អាច ដោះ បំណុល គេ រួច ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ
ងាក ទៅ មើល ប្រវត្តិ ដ៏ ជូចត់ មុន និង ក្លាយជា ថៅកែ គ្រឿង សម្អាង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  សហគ្រិន រូប នេះ ធ្លាប់ ហែល ឆ្លង បទពិសោធន៍ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដំបូង របស់ លោក  នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ុច  សម្បត្តិ  ជា ស្ថាបនិក យីហោ គ្រឿង សម្អាង គ្រួសារ កក់ក្តៅ  ដែល ជា យីហោ ល្បីល្បាញ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការផលិត  និង ចែកចាយ គ្រឿង សម្អាង ជាច្រើន ប្រភេទ  ហើយ កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីទីផ្សារ កម្ពុជា  និង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
លោក  អ៊ុច  សម្បត្តិ  បាន បង្ហើប ពី ប្រវត្តិ យីហោ របស់ លោក ថា  យីហោ គ្រួសារ កក់ក្តៅ បាន ធ្វើអោយ លោក ក្ស័យ ធន ចំនួន  ២  លើក  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  មួយ ដង  និង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មួយ ដង  ដែល កាល នោះ លោក ក្លាយជា មនុស្ស ជំពាក់ បំណុល គេ ប្រមាណ ជា  ៤៦  ម៉ឺន ដុល្លារ ។
មូលហេតុ សំខាន់ ដែល ធ្វើអោយ លោក ក្ស័យ ធន នៅ ពេល នោះ  ព្រោះតែ លោក មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា  អាជីវកម្ម មួយ ខ្លាំង ទាល់តែ មាន សាខា ច្រើន  ហើយ លោក ក៏ ប្រឹង ពង្រីក សាខា អោយ បាន ច្រើន  តាម ដែល អាច ទៅ រួច  ដែល ធ្វើអោយ លោក ក្ស័យ ធន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
លោក បន្ត រ ទៀត ថា  បេះដូង កំពុងតែ ពោ ពេញ ដោយ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក បាន កោះ ប្រជុំ ហៅ បុគ្គលិក ឆ្នើម ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ អោយ មក ជួបជុំគ្នា  ហើយ បាន ប្រគល់ ហាង ទាំងមូល អោយ ទៅ ម្ចាស់ ហាង  ដោយ លោក ធ្វើជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អោយ គាត់ វិញ  ហើយ ពួកគាត់ មាន តួនាទី ជា ម្ចាស់ ហាង តែម្តង  គឺ មាន ភាពម្ចាស់ ការ  លើ ប្រាក់ ចំណាយ  ចំណូល ទាំងអស់  ដែល វា អាច ជួយ ដោះ បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោក  ហើយ លោក ដើរ តួរជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ វិញ ម្តង ។
គំនិត អាជីវកម្ម នៅ ក្មេង ខ្ជី  យីហោ ក៏ មិន ទាន់ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ធ្វើអោយ លោក គិត ខុស មួយ ជំហ៊ាន  ថា ការពង្រីក សាខា ជា គម្រោង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  តែ ធាតុ ពឹត យើង ភ្លេច គិត ថា យើង កំពុងតែ ធ្វើ គម្រោង ពង្រីក ប្រាក់ ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ហួស មាឌ  ដែល ធ្វើអោយ យើង បរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក បន្ថែម ថា  កាល នៅ ជា ម្ចាស់ សាខា  លោក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ គ្រប់ យ៉ាង ទាំ អអស់  តាំងពី ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក  យុទ្ថសាស្រ្ត ទីផ្សារ  ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត  តែ នៅ ពេល ដែល លោក ប្រើ រូបមន្ត មួយ នេះ  រឿង ឈឺ ក្បាល ក៏ កាត់បន្ថយ  ចំណាយ ក៏ កាត់បន្ថយ  ទីបំផុត លោក ក៏ ស្គាល់ លុយ ចំណេញ ដំបូង ក្នុង អាជីវកម្ម លក់់ គ្រឿង សម្អាង របស់ លោក  ដែល ពីមុន មក លោក មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ រសជាតិ លុយ ចំណេញ នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មាន លទ្ធភាព ដោះ បំណុល គេ ជា បណ្តើរ  រហូត លោក អាច មាន ឱកាស  ជោគជ័យ  មាន មុខមាត់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សហគ្រិន ដដែល បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជា អ្នករកស៊ី អ្វី ដែល ត្រូវការ នោះ គឺ  បេះដូង  ដួល ហើយ ងើប វិញ  បរាជ័យ ពេលនេះ  រក គន្លឺះ ជោគជ័យ សម្រាប់ អនាគត ទៅ មុខ  ហើយ កុំ ទូល ភ្នំ តែ ម្នាក់ឯង ច្រើន ពេក  រៀន ទម្លាក់ កាងារ អោយ គេ ជួយ ធ្វើ ខ្លះ ទៅ  ទើប អ្នក អាច ស្វែងរក សេរីភាព សម្រាប់ ខ្លួនឯង បាន  បើ រឿង អី ក៏ យើង ជា អ្នកធ្វើ ទាំងអស់  យើង មិន មែន ជា មនុស្ស ជោគជ័យ ទេ  តែ បើ ជោគជ័យ ក៏ មិន យូរអង្វែង ដែរ ។
Bowflex  កំពុង ដំណើរការលក់ ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ នេះ សម្រាប់  Black  Friday  2017!  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  26th  2017  អ្នក អាច ប្រើ កូដ ប័ណ្ណ  BLACKFRIDAY17  ដើម្បី រក្សាទុក ធំ នៅលើ  MaxTrainers,  SelectTech  ទម្ងន់ ,  TreadClimbers,  X2SE  និង បដិវត្ត ផ្ទះ លំហាត់ ,  និង ច្រើន ទៀត នៅ  Bowflex!
កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ !  រក្សាទុក ជាង  $  558  ជាមួយនឹង ការដឹកជញ្ចូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  &  ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ  Max  Trainer  M7  នៅ  Bowflex.com!  ប្រើ លេខ កូដ :  BLACKFRIDAY17  ( មាន សុពលភាព ពី  11  /  20-11  /  26)
ការសន្សំ ដ៏ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ !  ទទួលបាន  $  600  បិទ  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  ការតស៊ូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ  X2SE  Home  Gym  នៅ  Bowflex.com!  រក្សាទុក ជាង  $  769  ជាមួយ កូដ  BLACKFRIDAY17  ( សុពលភាព ពី  11  /  20-11  /  26)
កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ !  ទទួលបាន  $  700  ពី បដិវត្តន៍ ផ្ទះ ហាត់ប្រាណ  +  ការដឹកជញ្ចូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  Free  Mat  នៅ  Bowflex.com!  រក្សាទុក ជាង  $  1008  ជាមួយ កូដ :  BLACKFRIDAY17  ( មាន សុពលភាព ពី  11  /  20-11  /  26)
កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ !  ទទួលបាន  $  550  +  ដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ  Treadclimber  TC100  នៅ  Bowflex.com!  រក្សាទុក ជាង  $  858  ជាមួយ លេខ កូដ :  BLACKFRIDAY17  ( មាន សុពលភាព ពី  11  /  20-11  /  26)
បុរាណ សុភាសិត ពោល ថា  »»  ថោក អ្វី នឹង ដៃ  ថ្លៃ អ្វី នឹង មាត់  »»  ។  ពាក្យ នេះ  មិន មែន  មាន ត្រឹមតែ  នៅ ទីនេះ  ឬ  វេលា នេះ  នោះ ទេ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង
ថ្ងៃ នេះ បាន ជួប ស្នាមញញឹម មួយ នៅពេល ចេញ ពី ផ្ទះ មក កន្លែង ធ្វើការ ។  ជា ស្នាមញញឹម ដែល កុមារី ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ។  គេ ឈរ នៅ មាត់ ផ្លូវកាច់ ជ្រុង ច្រក ចូល ផ្ទះ ខ្ញុំ  តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ ដូច មិន ដែល ស្គាល់ នាង តូច នេះ ទេ  តែ ក៏ មិន ភ្លេច ញញឹម ទៅ រក នាង តូច នោះ វិញ  ដោយ និយាយ ពាក្យ  ហេឡូ  ទៅ រក នាង ផង ។  ទម្លាប់ អាក្រក់ ក្នុង ការប្រើ ពាក្យបរទេស នេះ  មាន ប្រយោជន៍ ផង  និង សាំ ផង ។
បានជា និយាយ ដូច្នេះ ព្រោះ ងើប ពី គេង បាន បើក សៀវភៅ របស់ សម្តេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  លោក ប្រដៅ ឱ្យ ជួយ លើកតម្កើង អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  ទាំងរាស្រ្ត ទាំង សង្ឃ  ខំ ផ្ចង់ ប្រើ អក្សរ ជាតិ យើង ទើប រុងរឿង បាន ។
លុះ ជិះ ផុត បន្តិច ទៅ ទើបនឹកឃើញ ថា  ចុះ វា ទាស់ អី  បើ និយាយ ពាក្យ ថា  សួស្តី  ទៅ នាង តូច នោះ ?  មិន ព្រម រៀន និយាយ ពាក្យ ងាយ ៗ សោះ ខ្ញុំ ។
ខុសឆ្គង  នាំឲ្យ អាប់ ឱន  ឋានះ  យសសក្ដិ  អ្វី បន្ដិច ឡើយ  ។  ដូចជា  ឧទាហរ ណ៏  ខាងលើ  របស់  លោក អ៊ុំ  អញ្ចឹង  !  ការនិយាយ ពាក្យ រាក់ទាក់  ស្វាគម ន៏  ទៅកាន់
ក្មួយ សូម ចូលរួម  ត្រឹម នេះ នោះ ទេ  !  ហើយ ប្រសិនជា  មាន ចំណុច ខ្វះខាត  សូម លោក អ៊ុំ ស្រី  ជួយ ណែនាំ  បង្ហាត់ បង្ហាញ  ក្មួយ ប្រុស  ម្នាក់ នេះ  ផង
ដឹងខ្លួន អញ្ចឹង ល្អ ហើយ  ( និយាយ លេង ទេ ណ៎ា )  ថ្ងៃ ក្រោយ កុំ ភ្លេច ថា និយាយ សួស្តី ជំនួស វិញ  ។  កាល នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ពេល ដល់ ម៉ោង ធ្វើការ ក៏ ចូល ធ្វើការតែម្តង  ដូចជា មិន សូវ បាន ប្រើ ពាក្យ ស្វាគមន៍ គ្នា សោះ  សូម្បីតែ ជាមួយ ចៅហ្វាយ នាយ ខ្លួនឯង ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  ។  តែ ពេល មកដល់ ស្រុក គេ  ឲ្យ តែ ជួបគ្នា  គេ ប្រើ ពាក្យ គួរសម ដាក់ គ្នា ទៅវិញ ទី មក  ( សួស្តី  ឬ  ជម្រាប សួរ )  ហើយ ពេល និយាយ ដៃ ក៏ ត្រូវ លើក សំពះ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  ។  នេះ ជា ឥរិយាបថ មួយ ដ៏ ល្អ របស់ ខ្មែរ  ដែល សៀម យកមក ប្រើ ជា ទម្លាប់  របស់ គេ ទៅ ហើយ  ។  ពេល ទៅ លេង ផ្ទះ ម្តង  ៗ  ប្រើ ឥរិយាបថ បែប នេះ  ស្រាប់តែ អ្នកធ្វើការកន្លែង ចាស់ ជាមួយគ្នា ថា  ចម្លង វប្បធម៌ ពី សៀម ទៅ វិញ  តាមពិតជា វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ របស់ ដូនតា យើង  ។  តែ ខ្មែរ យើង មិន ទម្លាប់ ប្រើ  ហើយ ទម្លាប់ បែប នេះ ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន ទេ ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស អ្នក ទីក្រុង  ។
លោក ពិសិដ្ឋ  ខ្ញុំ ក្មេង ទេ  អ៊ំ មុនី មិន មែន អ្នក សរសេរ ប្រកាស ហ្នឹង ទេ ។  ដូច្នេះហើយ បាន គាត់ សំណូមពរ ខ្ញុំ ឱ្យ បើក ប្លក់ មួយ សម្រាប់ គាត់ និង បង្រៀន គាត់ ពី របៀប ដាក់ ប្រកាស ផង ។  ប្លក់ គាត់ គឺ ក្តីសង្ឃឹម ។
កាល នៅ តូច មាន ទម្លាប់ ល្អ ដែរ គឺ ចេញ ចូល ផ្ទះ ជម្រាប សួរ អ្នក ផ្ទះ រហូត  ចាស់ទុំ ក៏ ចេះ គួរសម ដាក់ គាត់ ដែរ ។  តែ មាន ម្តង នោះ នៅ តូច ពេក  ពេល គេ ចំអន់ ថា  ធ្វើឯង ចេះ គួរ ចេះ សម អី ណា៎  ក៏ ស្រាប់តែ ប្រកាច់ ឆ្កួត លែង ចេះ ជម្រាប សួរ  គួរសម ចាស់ទុំ តាំងពី ហ្នឹង មក  ម៉ែ ជេរ រាល់ តែ ថ្ងៃ ហ្នឹង បង ហ្អើយ ។  តែ នៅ កន្លែង ធ្វើការចេះ គួរសម គ្រាន់បើ បន្តិច ។
ខ្មែរ យើង តាំងពីដើម មក គឺ មាន ទម្លាប់ ល្អ បង្រៀន កូន ចៅ ឱ្យដឹងខុសត្រូវ ចេះ គួរសម ចាស់ទុំ  តែ មកដល់ ជំនាន់ ខ្ញុំ នេះ មាន តែ ចាស់ ៗ ជម្រាប សួរ ក្មេង វិញ ទេ ។
បទ ចេញ ថ្មី  ថ្ពាល់ ខួច  ពី  លាង  ស៊ាង លីន  សម្រាប់ រាំ ចូល ឆ្នាំ  ឡូយ ណាស់ ,leang  seanglin,khmer  original  song  new
(VOVWORLD)  -  តាម ស្ថាប័ន  ស៊ើប ការសម្ងាត់ ថា  បុរស ស្បែក ស ម្នាក់ បាន ជិត មក ជិត របាំង នៅ ប៉ែក ខាងជើង  សេតវិមាន នា វេលា ម៉ោង ១១ និង  ៤៦ នាទី  តាម ម៉ោង អាមេរិក នា ថ្ងៃទី ៣  មិនា  ហើយ  បាញ់ កាំភ្លើង មួយចំនួន លើក ប៉ុន្តែ មិន តម្រង់ ផ្ទាល់ ទៅ លើ តំបន់ នេះ ទេ ។
នា ថ្ងៃទី ៤  មិនា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី សេតវិមាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុខ សញ្ញា ដែល  បាញ់ កាំភ្លើង នៅ វាល ស្មៅ ប៉ែក ខាងជើង សេតវិមាន នោះ  បាន ស្លាប់ ។  តាម ស្ថាប័ន  ស៊ើប ការសម្ងាត់ ថា  បុរស ស្បែក ស ម្នាក់ បាន ជិត មក ជិត របាំង នៅ ប៉ែក ខាងជើង  សេតវិមាន នា វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៦ នាទី  តាម ម៉ោង អាមេរិក នា ថ្ងៃទី ៣  មិនា  ហើយ  បាញ់ កាំភ្លើង មួយចំនួន លើក ប៉ុន្តែ មិន តម្រង់ ផ្ទាល់ ទៅ លើ តំបន់ នេះ ទេ ។  បុរស រូប នេះ  ក្រោយ នោះ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ។  រីឯ កងកម្លាំង សន្តិសុខ មិន បាញ់  កាំភ្លើង ឡើយ ។  អត្តសញ្ញាណ បុរស ខាងលើ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ នៅឡើយ ៕
ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី  ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  –  CEN
ក្នុង ដំណើរ បេសកកម្មអញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង ប្រធាន សម្របសម្រួល ក្រុម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ក្រោម ក្របខណ្ឌ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អម ដំណើរ ដោយ  លោក  សុខ  សុភ័ក្រ្ត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោក  ពេជ  ឫទ្ធី  អគ្គ រាជ ទូត  និង ជា តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍  និង មន្រ្តី ទាំងអស់  នៃ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក  (WTO)  ប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន មាន មតិ ណែនាំឲ្យ មន្រ្តី នៃ ស្ថាន បេសកកម្ម ទាំងអស់ ខិតខំ បំពេញ ការងារ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម នានា  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាហរណកម្ម ពិភពលោក ។  លើស ពី នេះ ទៀត លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ណែនាំឲ្យ មន្រ្តី នៃ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍ ទាំងអស់ ឲ្យ សហការ គ្នា  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ តួនាទី  និង សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្ថាប័ន  ដើម្បី ធានា នូវ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន កោតសរសើរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ដ្រៃយ៍ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង ពេល កម្ពុជា  ជា ប្រធាន សម្របសម្រួល ក្រុម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ កន្លងមក  ដែល នេះ ជា កិត្តិយស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម្ភ របស់ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
យោង តាម ការសិក្សា ឃើញ ថា មាន ស្រ្តី ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៥៨  ភាគរយ  តែងតែ ចូលចិត្ត កោរ រោម ចេញ ដូចជា  រោម ក្លៀក  ឬ រោម មិន ស្អាត ណាមួយ  ហើយក៏ មាន បុរស ប្រមាណ ជាង  ៧៥  ភាគរយ  ក៏ មាន ការកោរ រោម ដូចគ្នា ដែរ  ជាពិសេស  គឺ រោម ពុក មាត់  ពុក ចង្ការ នោះ ហើយ ។  ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន ណាស់ ដែល ជួបប្រទះ រឿង កោរ រោម នេះ  ប៉ុន្តែ យើង មាន ដឹង ទេ ថា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ទៀត បន្ទាប់ពី ការកោរ រោម នោះ  ប្រាកដ ណាស់ វា មាន រឿង ជាក់ស្ដែង មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរ ប្រតិបត្តិ តាម ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ដែល ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដើម្បី ព្យាបាល របួស និង បញ្ហា ស្បែក ។  ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រឆាំង នឹង ការរលាក និង ការប្រឆាំង នឹង មេរោគ របស់ វា អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ តំបន់ ដែល រលាក ហើយ អ្នក នឹង មាន ស្បែក រលោង និង មាន សំណើម វិញ បាន ទៀតផង ។  លាប ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ទៅលើ ស្បែក ដែល កោរ រោម ចេញ នោះ  ឬ កន្លែង ដែល មាន បញ្ហា នោះ  ទុកចោល  ១០  ទៅ  ១៥ នាទី  អ្នក អាច សម្អាត ចេញ បាន ។
ការប្រើ កន្សែង ត្រជាក់ គឺជា មធ្យោបាយ សាមញ្ញ ណាស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ស្បែក រលាក  ឬ ក្រហាយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  ការសិក្សា មួយ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  រ៉ូឆេស្ទ័រ  បាន បង្ហាញ ថា ការព្យាបាល ដោយ ភាពត្រជាក់ នេះ  ជួយ បន្ថយ សីតុណ្ហភាព ស្បែក និង កាត់បន្ថយ សកម្មភាព សរសៃ ប្រសាទ ។  ដូច្នេះ ការដាក់ កន្សែង ត្រជាក់  ឬ ដុំ ទឹកកក ទៅលើ កន្លែង នោះ គឺជា ជម្រើស ទី  1  របស់ អ្នក សម្រាប់ ការធូរស្បើយ ភ្លាម ៗ ពី ការឡើង ក្រហម និង រមាស់ ។
វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា សមាស ភាគ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ការព្យាបាល ការរលាក ស្បែក កន្ទួល  និង ការយក វា ទៅ លាប លើ ស្បែក ដែល មាន បញ្ហា ។  ម្សៅ ពោត ផងដែរ ក៏ ជួយ ធ្វើឱ្យ ស្រាល ដល់ ស្បែក រមាស់ បាន ដែរ ។  បើសិន អ្នក មិន មាន ម្សៅ កូនក្មេង នោះ ទេ  អ្នក អាច យក ម្សៅ ពោត ជំនួស បាន ដោយ យក វា ទៅ លាយ ជាមួយ ទឹក ដើម្បី បានជា ល្បាយ រួច យក វា មក លាប កន្លែង ដែល មាន បញ្ហា  ឬ កន្លែង ដែល ទើបតែ កោរ រោម ចេញ នោះ បាន ។
ប្រេង អូលីវ សំខាន់ ៗ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សារធាតុ នៃ ការបន្ធូរ ស្រាល និង ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ។  ដូច្នេះ ប្រេង អូលីវ គឺជា មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដើម្បី ជួសជុល មុខងារ ស្បែក រលាក  ការពារ ស្បែក ដោយ វិធីសាស្រ្ត ធម្មជាតិ ។  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី នៅលើ ស្បែក រលាក របស់ អ្នក ។  ប្រេង វីតាមីន អ៊ីនេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ ដោយសារតែ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម របស់ វា ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការព្យាបាល ដ៏ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ប្រភេទ ស្បែក ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ដោយ មិន គិត ពី តំបន់ ផ្សេង ៗ  ការកោរ ជាទូទៅ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស្ងួត និង រមាស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ឡាម រួចហើយ សូម ព្យាយាម ស្តារ តុល្យភាព ជាតិ សំណើម ដ៏ សំខាន់ នៃ ស្បែក របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការព្យាបាល ។  វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ងាយស្រួល បំផុត ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ត្រូវ ប្រើ ជាតិ សំណើម ដូចជា ប្រេង ចាហួយ  ឬ ឡេ ប្រភេទ ណាមួយ  ដូចជា  Vaseline  ជាដើម ។
ក្រៅពី វិធី ខាងលើ  អ្នក ក៏ អាច សាក ធ្វើ តាម វិធី នេះ  ដោយ យក ថ្នាំ អាស្ពីរីន  ទៅកាន់ ទឹក ឱ្យ រលាយ ខាប់ ៗ  រួច យក វា ទៅ លាប លើ កន្លែង នោះ  ព្រោះ គេ ជឿ ថា វា អាច ជួយ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  ឬ រមាស់ បាន ។
មួយ ក្នុង ចំណោម ឱសថ បុរាណ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត និង ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដើម្បី ព្យាបាល ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ លក្ខខណ្ឌ ស្បែក រ មាស់  ឬ រលាក  គឺជា ការប្រើ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ដែល ជាជាតិ សំណើម ដ៏ អស្ចារ្យ និង ជា ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពធូរស្រាល ដល់ ស្បែក ដែល រលាក នោះ ។  ចិត វា ជា បន្ទះ រួច យក ទៅ ក្លាស្សេ  រួច យក វា មក ដាក់ លើ កន្លែង នោះ  រួច ទុក តាម ការគួរ ។
ក្រៅពី សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន និង សារធាតុ រ៉ែ ខាប់  ផ្លែ ត្រសក់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង គឺជា ជាតិ ទឹក ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្បែក ដែល ខូច និង រលាក ។  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ក៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ផងដែរ ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ លើ តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នោះ ។  លាប ត្រ សក់ ដែល ចិត ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ នោះ យក ទៅ លាប លើ ស្បែក  រួច ទុក រយៈពេល ប្រហែល  15  នាទី ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ និង ការរលាក ឆាប់រហ័ស ប្រើ ត្រសក់ ត្រជាក់ ពី ទូរទឹកកក ទើប ជា ការប្រសើរ ៕
ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  និង ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ បទពិសោធ ន៏ នៃ ដំណើរកំសាន្ត របស់ អ្នក មិន អាច បំភ្លេច បាន ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ
ផ្លូវ នេះ គឺជា ផ្លូវថ្នល់ ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដែល តភ្ជាប់ ពី ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ចិន និង ប៉ាគីស្ថាន ។  ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត នៃ ផ្លូវថ្នល់ គឺ នៅ ព្រំប្រទល់ នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ :  នៅ ប្រហែល  4.800  ម៉ែត្រ វា មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង ភ្នំ ម៉ង់ដ៍ ដែល មាន កម្ពស់  4.810  ម៉ែត្រ និង កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង ភ្នំ  Whitney  400  ម៉ែត្រ ដែល ជា កំពូល ខ្ពស់ បំផុត នៃ រដ្ឋ  48  ជាប់ គ្នា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ។  គ្រាន់តែ ស្រមៃ ពី ទិដ្ឋភាព ពី វា !
ប្រសិនបើ អ្នក សុបិន ចង់ រៀបចំ ឥវ៉ាន់  រួច ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ដែល ខ្យល់ បក់ អ្នក ប្រហែលជា ឥឡូវនេះ ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ ។
បើសិនជា អ្នកបើកបរ បើកបរ តាម ទី ជនបទ ដាច់ដោយឡែក ពី រឿង និទាន គឺជា រឿង របស់ អ្នក ទៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ។  ផ្លូវ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ ទីប្រជុំជន មជ្ឈិមបូព៌ា ។
អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ឮ ពី វា ទេ ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ដែល នាំ អ្នក ទៅលើ ស្ពាន  Storseisundet  ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិភពលោក ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកធ្វើចរាចរ ឈប់ សំរាក ។
ផ្លូវថ្នល់ នេះ មិន មាន ផ្លាកសញ្ញា ឈប់ មួយ ឬ ភ្លើង ចរាចរ ទេ ។  ថ្វីបើ អ្នក ប្រហែលជា ចង់ កោតសរសើរ ពី ការហ៊ុំព័ទ្ធ ខៀវ ស្រមោល ស្នេហា ដែល នៅ ជុំវិញ ភ្នំ ពី ចម្ងាយ ។
នេះ ជា អ្នក ចំណូល ថ្មី ៗ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  tripping  –  ផ្តល់ ជូន នូវ អស់ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ  500  ម៉ាយ ល៍ មួយ នៃ ស្កុត ឡេន ព្រលឹង នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ប្រាសាទ រឿង ព្រេង ឆ្នេរសមុទ្រ រឹងមាំ និង ប្រាសាទ បរិយាកាស ។
ជារឿយ ៗ និង គួរឱ្យ សោកស្តាយ ដែល ហៅ ថា ដំណើរកម្សាន្ត តាម ដងផ្លូវ ជាទូទៅ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទេសភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ អ៊ីស្លង់ និង ទេសភាព ដទៃ ទៀត គឺជា រឿង មួយ ដែល អ្នក នឹង មិន ដែល ភ្លេច ឡើយ ។  ភ្នំ ភ្លើង ,  fjords  និង អាងទឹក កំដៅ ក្នុង ផែនដី  –  អ្នក ពិតជា នឹង មិន មាន ទេសភាព បែប នេះ នៅលើ ផ្លូវ លេខ  66  ទេ ។
ដោយឡែក ប្រទេស ពីរ ដែល មាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ផ្លូវ ដែល មាន ចំងាយ ផ្លូវ  226  ម៉ាយ ពី សាន់ត្យាហ្គោ ប្រទេស ឈីលី ទៅ ម៉េន ដូស្សា ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ដូច្នេះ ត្រូវ ចងចាំ ថា ដាក់ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក នៅក្នុង ដៃ ។
អរគុណ ដល់ ព្រះអម្ចាស់ នៃ ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្សែភាពយន្ត នេះ សម្រស់ បេះដូង របស់ នូវែលសេឡង់ គឺ គ្មាន អាថ៌កំបាំង ទៀត ទេ ។  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ អ្នក នៅតែ អាច បើកបរ បាន រាប់ ម៉ៃល៍ និង ម៉ាយ ដោយ មិន ឃើញ អ្វី ទេ ក្រៅពី ព្រៃឈើ ភ្នំ និង បឹង  …..  ហើយ ប្រហែលជា  hobbit  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា សំណាង ៕
ភ្នំ  Lush,  ភូមិ ចម្រុះ ពណ៌ និង ទឹក ថ្លា គ្រីស្តាល់  –  វា គ្មាន អ្វី ប្លែក ទេ ដែល ផ្លូវ ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ មាន ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
បើ តាម មន្រ្តី សេតវិមាន អាមេរិច បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Enrique  Peña  Nieto  មាន គំរោង ធ្វើដំណើរ មក អាមេរិច  ដើម្បី ជួប  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ នៅ ខែមីនា  ប៉ុន្តែ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នោះ ត្រូវបាន លុបចោល វិញ  ដោយសារ បញ្ហា មិន ចុះ សំរុង គ្នា ក្រោយ និយាយ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់  The  Washington  Post  ដែល មន្រ្តី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ប្រាប់ ការសែត នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Peña  Nieto  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  ក្រោយពេល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ មិន បាន យល់ស្រប ទៅនឹង  ការប្រកាស ជាសាធារណៈ របស់ មិចស៊ិច កូ  ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ បញ្ជាក់ ថា  នឹង មិន ចំណាយ លើ  ការសាងសង់ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងទៅ  មេដឹកនាំ អាមេរិច  បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស មិចស៊ិច កូជា អ្នកចំណាយ លើ ការសាងសង់  របង ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ មិចស៊ិច ប្រកាស ថា  មិន ចេញ លើ ការចំណាយ  នោះ ទេ  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន លាន ដុល្លា អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រធានាធិបតី មិចស៊ិច កូ  លុបចោល ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅ អាមេរិច  ដោយសារ និយាយ ទូរស័ព្ទ តឹង  សរសៃក ដាក់ គ្នា ជាមួយ  ដូណាល់  ត្រាំ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី មិចស៊ិច កូ  Enrique  Peña  Nieto  លុបចោល ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក្រោយពេល សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយនឹង  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  ជុំវិញ ភាព ចំរូង ចំរាស់ លើ  ការសាងសង់ របង ព្រំដែន ។
អភិបាល រាជធានី  ស្នើឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន  ចូលរួម វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់  ត្រូវការពារ ដោយ ច្បាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា កោះសន្តិភាព និង ជា ដី មាស សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ដូច្នេះ ទេ  លោក សូម អោយ អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់ ចូលរួម វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ កម្ពុជា  អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់  ក៏ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ផងដែរ  ។
ការលើកឡើង របស់ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ២០១៨ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  បើក សម្ពោធ គំរោង លក់ អភិវឌ្ឍ ន៏ លំនៅដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន អចលនៈ ទ្រព្យ លីងណាន  ហ្គាដិន របស់ ប្រទេស ចិន ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ គំរោង វិនិយោគ នេះ  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាពជោគជ័យ ថ្មី ១ ទៀត  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ខិតខំ ទាក់ទាញ ការវិយោគ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ពិសេស គឺ ការខិតខំ បង្កើន ទំនុកចិត្ត  និង ជំនឿ ជឿជាក់ ជូន ដល់ វិនិយោគិន ។  នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន លីងណាន  ដែល បាន បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សំណង់  និង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង គំរោង អភិវឌ្ឍ ន៏ អគារ មជ្ឈមណ្ឌល លំនៅដ្ឋាន ចម្រុះ ។
លោក អភិបាល បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា  គឺ ពិតជា ទឹកដី មាស សក្ត័ សម បំផុត សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិយោគ  ដូច្នេះ អ្នកវិនិយោគ ក៏ ត្រូវ ចាប់ យក ឱកាស នេះ ឲ្យបាន ។
លោក ឃួង  ស្រេង  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ កម្ពុជា មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ ផលប្រយោជន៏ របស់ អ្នកវិនិយោគ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ។  យើង ពិតជា មិន ដែល ឃើញ ក្រុមហ៊ុន ណា ដាក់ទុន វិនិយោគ  ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សង្គ្រាម នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ពិតជា មាន មោទនភាព  ដែល មាន បុរស ខ្លាំង ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ  គឺ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន ។  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន ក្រោយ បោះឆ្នោត គឺ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ណា  មក សម្ពោធ គំរោង របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ដែរ  ព្រោះ នៅ តាម ដងផ្លូវ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បាតុកម្ម  កូដកម្ម បំផ្លិចបំផ្លាញ និង បង្ក អំពើហឹង្សា ពី ក្រុម អគតិ ដែល មាន និន្នាការប្រឆាំង ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តំលៃ អចលនះ ទ្រព្យ ទាំង មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត គឺ នៅតែ រក្សា ស្ថេរភាព  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ។ ឯ  លោក អភិបាល លើកឡើង ថា៖ នេះ ជា គំរោង ១ ក្នុង ចំណោម គំរោង ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង ដោយ មាន ការគិតគូ ទុក ជាមុន  មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ ។  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា តំបន់ ប្រកប  ដោយ សក្តានុពល ខ្ពស់  ហុមព័ទ្ធ  ទៅដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  លំនៅឋាន ប្រណី  និង ជា តំបន់ ប្រមូលផ្តុំ  ទៅ ដោយ ឧទ្យាន បុរី  ប្រក ដោយ ប្រណីតភាព ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សាស្ត្រាចារ្យ ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន លើកឡើង ថា  ម្តាយ ដែល មាន ទម្លាប់ ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ រឹប ៗ  អាច ធ្វើឲ្យ កូន កើត មក មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍  និង មាន ទំនោរ ចង់ ប្តូភេទ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឥណ្ឌា បាន លើកឡើង ថា  ម្តាយ ដែល មាន ទម្លាប់ ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ រឹប ៗ  អាច ធ្វើឲ្យ កូន កើត មក មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍  និង មាន ទំនោរ ចង់ ប្តូភេទ
សាស្រ្តាចារ្យ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ទាំងនេះ ស្ត្រី ទាំងអស់ មិន គួរ ស្លៀកពាក់ ខុសពី តំណ ម នៃ ការស្លៀកពាក់ របស់ ប្រពៃណី ឥណ្ឌា ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន  បាន បញ្ចេញមតិ ថា  ការលើកឡើង របស់ សាស្ត្រាចារ្យ ខាងលើ នេះ ពុំ មាន លក្ខណៈ ប្រាកដ និយម តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ នោះ ទេ  តែ វា ទំនងជា ត្រូវ តាម តំណ ម នៃ ការស្លៀកពាក់ បែប ប្រពៃណី ទៅ វិញ ទេ ៕
ឥណ្ឌា៖  សាស្ត្រាចារ្យ ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  កូន ៗ ដែល កើត មក មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍  និង មាន ទំនោរ ចង់ ប្តូភេទ  គឺ ដោយសារតែ ម្តាយ របស់ គេ ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ ខោ ខូវប៊យ រឹប ៗ ។  សាស្រ្តាចារ្យ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Rajith  Kumar  ជា សាស្រ្តចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  Sree  Sankara  ក្នុង រដ្ឋ  Kerala  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ ឥណ្ឌា គាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល មាន ទម្លាប់ ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ រឹប ៗ ដូច មនុស្ស ប្រុស  នឹង បង្កើត កូន មក មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍  ឬ មាន ទំនោរ ចង់ ប្តូភេទ ពី ភេទ ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ បាន សរសេរ សារ រៀបរាប់ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  « រដូវកាល វើល ខាប់  សូម បងប្អូន បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ត ខ្ពស់  ជាពិសេស  សំណូមពរ ដល់ កងកំលាំង ការពារ ជាតិ ទាំងឡាយ  ខ្ជិល និយាយ ច្រើន  សូម ជួយ មើល ម្តុំ  ស្តាត អូឡាំពិក  ម្តុំ លក់ ផ្លែ ឈើ ស្រី មុំ  ឆក់ ខ្ញុំ ២ ដង ហើយ  ក្រុម ដដែល ៗ  គិត ថា ផុត គ្រោះ ហើយ  ១ ថ្ងៃ ជួប ទុក្ខ ចង្រៃ ២ ដង  ថ្ងៃ ផង យប់ ផង  ចំរើន ណាស់ នាង » ។
ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  រៀបរៀង ដោយ៖  សម្ដេច ព្រះមង្គល ទេ ពាចារ្យ  អ៊ុម  ស៊ុម  អគ្គាធិការ នៃ ពុទ្ធិក សិក្សា  ចៅអធិការ វត្ត មហាមន្ត្រី  រាជធានី  ភ្នំពេញ ៕
នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា មាន តារា ជាច្រើន ដួង  បាន ជួបប្រទះ ហេតុការណ៍ ចោរ ឆក់  សម្ភារៈ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ នានា ជាច្រើន  ដោយ មាន តារា ខ្លះ រងរបួស  ដោយសារ ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ថែម ទៀត ផង ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក៏ មាន តារាចម្រៀង ស្រី សម្បុរ ស្រអែម  កញ្ញា  ស៊ូ  ដាណេ  ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ឆក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទៅ លើ នាង  ដែល បណ្ដាលឲ្យ នាង ដួល ធ្លាក់ ពី ម៉ូតូ រងរបួស  ពេញ ដង ខ្លួន  ថែម ទៀត ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  ស៊ូ  ដាណេ  កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ដោយ ក្នុង នោះ នាង ក៏ បាន  សូមឲ្យ មហាជន ទាំងអស់ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ៕
អេ  អាយ  អេ  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ្វ៍  អុិន សួរេន  ម . ក  (“ អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា ”)  គឺជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង របស់  AIA  Group  Limited  (“AIA”  or  the  “Group”)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត ធំ ជាង គេ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ យោង តាម ទីផ្សារ មូលធននីយកម្ម ។
(VOVWORLD)  -  សិក្ខាសាលា នេះ គឺ សំដៅ បំភ្លឺ ច្បាស់ នូវ ការ សាកល្បង និង ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ នៅ អាស៊ី បូព៌ា  ក៏ ដូចជា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បង្កើន ការតភ្ជាប់ រវាង វៀតណាម  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ពង្រីក ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត នូវ តួនាទី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ។
នា ថ្ងៃទី ១៥  មីនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សាលា បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  វៀតណាម  បាន សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កូរ៉េ ខាងត្បូង  (KISEAS)  រៀបចំ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហ  ប្រតិបតិ្តការ នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា និង តួនាទី របស់ វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ” ។  សិក្ខាសាលា នេះ គឺ សំដៅ បំភ្លឺ ច្បាស់ នូវ ការ សាកល្បង និង ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ នៅ អាស៊ី បូព៌ា  ក៏ ដូចជា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បង្កើន ការតភ្ជាប់ រវាង វៀតណាម  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ពង្រីក ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត នូវ តួនាទី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  ប្រធាន សាលា បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  វៀតណាម លោក  Nguyen  Quang  Thuan  ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  សុទ្ធតែ រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដោយ បម្រែបម្រួល នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  ហើយ  ថែមទាំង ប្រឈមមុខ នឹង ឱកាស និង ការសាកល្បង ផងដែរ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរតែ ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សំដៅ ពង្រីក តួនាទី  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ តំបន់  ពិសេស គឺ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព និង វិបុលភាព រួម ៕
ក្រុមហ៊ុន  Ford  Motor  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ពហុ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ឆ្នាំ ១៩០៣  ក្រុមហ៊ុន នេះ ផលិត  និង លក់ រថយន្ត ម៉ាក  SUV  របស់ ប្រេស៊ីល  Troller  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អូស្រ្តាលី  FPV  ផងដែរ  ដែល ពី មក ក្រុមហ៊ុន នេះ ផលិត ត្រាក់ទ័រ  និង សមាស ភាគ រថយន្ត ផងដែរ ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ម៉ាក យីហោ ណា ខ្លះ  ដែល មាន អាយុកាល ជាង ១០០ ឆ្នាំ ហើយ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅតែ ល្បីល្បាញ ?  ( ភាគ ១ )
យីហោ ល្បីល្បាញ ក្នុង លោក ចំនួន ៤  របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ គ្នា មាន អាយុ ជាង ១០០ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចាស់ ទ្រុធ ទ្រោម ទៅ តាម អាយុកាល ឡើយ  ផ្ទុយ មកវិញ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ កាន់តែ  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅតែ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  យីហោ ចាស់ វស្សា ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន ចំណុច ពិសេស រៀង ខ្លួន ៗ  ដែល អាច សណ្តំចិត្ត អតិថិជន ស្ទើរ ជុំវិញ ពិភពលោក អោយ បន្ត ប្រើប្រាស់ រហូតមក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក ម៉ាក យីហោ ធំ ៗ ៤  ដែល មាន អាយុកាល ជាង ១០០ ឆ្នាំ  និង កំពុង ឈលើ ទីផ្សារ យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយក៏ កំពុង មាន លក់ ផលិតផល នៅ កម្ពុជា ផងដែរ៖
លោក  Nippon  Kogaku  ស្ថាបនិក  Nikon  ជា យីហោ របស់ កាមេរ៉ា ជប៉ុន ឈរ ក្នុង ចំណោម លំដាប់ ជួរ មុខ  ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម កាមេរ៉ា នេះ ដដែល  បើ គិត ពី ពេល ក កើត មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន យីហោ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Nikon  មាន អាយុកាល ១០១ ឆ្នាំ មកហើយ ។  Nikon  Corporation  មិន ត្រឹមតែ បង្កើត ផលិតផល  លក់ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សហគ្រាស នេះ ជា កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ដល់ Canon  ជា គូ ប្រកួតប្រជែង  ដ៏ ស្វិតស្វាញ ទៀតផង ។
បិតា ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Motor  Company  លោក  Michio  Suzuki  បាន ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២  ដែល បាន បន្សល់ទុក ក្រុមហ៊ុន មាន ទ្រព្យ សកម្ម ជាង ២០០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ មាន សហគ្រាស នៅ ២៣ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  ចែកចាយ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ចំនួន ១៩២ ប្រទេស  និង មាន បុគ្គលិក ជិត កន្លះ លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក  Hans  Wilsdorf  ស្ថាបនិក នាឡិកាដៃ ម៉ាក ល្បី  Rolex  បាន បង្កើត យីហោ នេះ ឡើង តាំងពី ដើម សតវត្ស ទី ១៩  មក ម្លេះ ។  បើ ទោះបី មាន អាយុកាល ជាង ១០០ ឆ្នាំ មកហើយ ក្តី យីហោ  Rolex  នៅតែ អាច ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល ជា នាឡិកា ប្រ៊េន ល្បីត រៀង មកដដែល  ដោយសារតែ ភាពលេចធ្លោ នៃ រចនាបទ  និង ជា ម៉ាក សញ្ញា ស្ថិត ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ស្ថាបនិកងប់ នឹង នាឡិកា រូប នេះ  បាន ខ្ចី លុយ ពី ប្អូន ស្រី  និង ប្អូន ថ្លៃ មក ធ្វើជា ដើមទុន រកស៊ី  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បើក កន្លែង ផលិត ខ្លួប ឯង ភ្លាម ទេ  Wilsdorf  បាន ជួល ក្រុមហ៊ុន ផលិត មួយ អោយ ផលិត ម៉ូដែល ប្លែក ៗ  ខុសពី គេ  ដែល គាត់ ឌីសាញ ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ជា ម៉ូដ ពេញនិយម បំផុត ផងដែរ ក្នុង សម័យ នោះ ។
ស្ថាបនិក រូប នេះ  បាន ត្រលប់មក ស្វីស វិញ  ហើយ បើក ហាង លក់ មួយ ឈ្មោះ ថា  Rolex  នៅ ឆ្នាំ ១៩០៨  ខណៈ ប្រ៊េន ដំបូង របស់ គាត់ មួយ នេះ គេ មិន បាន ដឹង ថា  គាត់ យក មកពី ប្រភព ណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គាត់ តែង បកស្រាយ ប្រាប់ គឺ ថា  នេះ ជា ឈ្មោះ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា  ងាយ ស្គាល់  ឆាប់ ចាំ  ហើយ ពាក្យ នេះ ទៀតសោត  ជា ពាក្យ បែប សកល  (world  wide) ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បង្កើត ដោយ លោក  Henry  Ford  នៅពេល លោក  Ford  មើលឃើញ ថា  ជំនួញ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត នឹង ក្លាយជា ឧស្សាហកម្ម ធំ សម្រាប់ ពិភពលោក នា ពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី  គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ជំនួញ នេះ  នៅ អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Michio  Suzuki  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ម៉ូតូ  Suzuki  មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ រួមមាន កម្ពុជា ផងដែរ  បើ រាប់ ពី អាយុកាល ក្រុមហ៊ុន មាន ស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ ក្រុង  Hamamatsu  នេះ  Suzuki  បាន ដំណើរការ ជាង ១០៩ ឆ្នាំ មកហើយ នៅលើ ទីផ្សារ ។  ឆ្នាំ ១៩០៩  លោក  Suzuki  ពេល នោះ អាយុ ២២ ឆ្នាំ នៅឡើយ  បាន ចាប់ផ្តើម របររកស៊ី ផលិត ម៉ាស៊ីន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម សូត្រ  ស្រប ពេល អាជីវកម្ម ដើរ រលូន  និង រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទ្រព្យសកម្ម របស់ លោក កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  អាជីវកម្ម នេះ ចាប់ផ្តើម ឈានជើង ចូល ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩២៦  ពោល ក្រោយពេល ចាប់ផ្តើម ត្រឹមតែ ៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
Nikon  Corporation  បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ខ្លួន ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ ការថត រូប  និង អ្នក ថតរូប អាជីព ពេញចិត្ត ពេញ មួយ សតវត្ស ហើយ  ចំណុច ពិសេស ទាំងនេះ  បាន ជួយ អោយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង នៅ អាស៊ី មួយ នេះ  មាន ទ្រព្យ សកម្ម ជាង ៨៨២ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លុះ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៥  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដ៏ ធំ នេះ ចាប់ផ្តើម ផលិត រថយន្ត ជា លើក ដំបូង  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Suzulight  ដោយ ជោគជ័យ ។  ក្រោយមក ទៀត ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Motor  Company  បាន បញ្ចេញ ម៉ូតូ លក់ នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  និង បាន នាំចេញ រថយន្ត មកកាន់ ទីផ្សារ ដដែល នេះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន ផលិត រថយន្ត ចំនួន  ៥  ៥៣២  លាន គ្រឿង  និង ជួល បុគ្គលិក ប្រហែល  ២១៣  ០០០  នាក់ នៅ រោងចក្រ និង រោងចក្រ ចំនួន  ៩០ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក  Ford  ក្រោកឈរ លើក ទី ៦  ទើប អាច រកឃើញ ភាពជោគជ័យ ក្រោយ បង្កើត  Ford  Motor  Company  ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ជួរ មុខ នៅ អាមេរិក មាន ទ្រព្យ សកម្ម ជាង ២៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
1  បាតុករ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល មាន សរសេរ ពាក្យ  Afrin  នៅលើ ថ្ងាស  ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង យុទ្ធនាការ យោធា តួកគី ដែល ចេះតែ បន្ត  នៅ តំបន់  Afrin  របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល តំបន់ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឃើដ ។  បាតុកម្ម នេះ ធ្វើឡើង នៅមុខ ស្ថានទូត តួកគី ក្នុង ទីក្រុង ប៊ែឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
2  ភ្ញៀវ ទេសចរ ពូន ជា រូប បុរស ទឹកកក នៅជិត បឹង មួយ ក្នុង ពេល ថ្ងៃ នៃ ដូវ ផ្កា រីក  ក្នុង ទីក្រុង  Hangzhou  ក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន ។
10  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ស្តាប់ ការណែនាំ អំពី ការថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅឯ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
11  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ម្នាក់ បង្ហាញ ម៉ូដ ច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ម៉ូដ នេះ រចនា ឡើង ដោយ អ្នកស្រី  Ana  Locking  ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  ក្នុង ការបង្ហាញ ម៉ូដ ប្រចាំ សប្តាហ៍  នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
12  ឆ្កែក មួយ ក្បាល រត់ កាត់ រូប នៅលើ ជញ្ជាំង មួយ ដែល គូរ ដោយ លោក  Alex  Martinez  នៅ ខាងក្រៅ ហាង លក់ កាបូប មួយ  នៅ តំបន់  Psiri  នៅក្នុង ទីក្រុង អាថែន  ប្រទេស ក្រិក ។
3  ក្មេង ជនជាតិ ស៊ីរី ម្នាក់ អង្គុយ នៅលើ រទេះ រុញ  បន្ទាប់ពី គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ឆ្លង ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស តួកគី  តាម ច្រក ព្រំដែន តួកគី - ស៊ីរី  Oncupinar  ដែល ច្រក នេះ ត្រូវ គេ ហៅ ជា ភាសា អារ៉ាប់ ថា  Bab  al  Salameh  នៅ ជាយក្រុង  Kilis  ប្រទេស តួកគី ។
5  ភ្ញៀវ ទេសចរ កំពុង ដើរ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  Dwejra  នៅ ខាងក្រៅ ភូមិ  San  Lawrenz  លើ កោះ  Gozo  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ។
6  ក្មេងស្រី ជនជាតិ ស៊ីរី ដែល បាត់បង់ ទីជម្រក កំពុង ឈរ នៅក្នុង ភក់ បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង មួយ មេ ធំ  នៅឯ ជំរំមួយ នៅ ជាយក្រុង  Azaz  ប្រទេស ស៊ីរី ។
7  សមាជិក ក្លឹប ហែលទឹក រដូវ រងា ឈ្មោះ ក្លឹប  Dolphin  កំពុង កំដៅ សាច់ដុំ នៅ បាត់ ទន្លេ  Yenisei  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការហ្វឹកហាត់ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  - ៣១  អង្សា សេ  ក្នុង ទីក្រុង  Divnogorsk  នៃ តំបន់ ស៊ី បេរី  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
9  សង្ឃ សាសនា គ្រិស្ត  និកាយ  Orthodox  ដើរ នៅលើ សួន  The  Holy  Trinity-St.Sergius  Lavra  ក្នុង ទីក្រុង  Sergiyev  Posad  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
នេះ ជា ខ្សែ រ សាច់រឿង មួយ ដែល  ខ្ញុំ បាន ឃើញ លើ ទំព័រ  រាត្រី រន្ធត់ ចុះផ្សាយ យ៉ាងណាមិញ  ខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ ដល់ ម្ចាស់ ដែល ផលិត ខ្សែរ សាច់រឿង នេះ ឡើង ផង  ក៏ ព្រោះតែ ចង់ ចែកជូន ដល់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល មិន ទាន់ បាន ជ្រាប  ក៏ ដូចជា ដាក់ ប្រភព ជូន ផងដែរ  ចង់ ដឹង ខ្សែរ សាច់រឿង នេះ  ជូរចត់ បែប ណា នោះ  តាមដាន ដូចតទៅ៖
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ចំណាកស្រុក  /  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍  /  កម្មវិធី ក្លាហាន 9  តាម ទូរទស្សន៍ ភាគ ទី ៣  –  ឆ្ងាយ ឋាន ...
បង្កើន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ដល់ យុវជន  ក្នុង ការស្វែងរក ឱកាស ការងារ  និង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ( រួមបញ្ចូល ទាំង  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង អាជីវកម្ម តាម បែប គ្រួសារ )  ដែល នឹង ជួយ ជំរុញ  ដល់ ការរក្សា ស្ថេរភាព  សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង ផ្តល់ លក្ខ័ណ ការងារ ល្អ ផងដែរ ។
មាន ភាពក្លាហាន  ចេះ ស្វែរក ព័ត៌មាន  និង ចេះ អោន លំទោន  ( គោរព )  ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការចរចារ  ដើម្បី ស្វែ រក ជម្រើស អ្វី មួយ  ដែល ជះឥទ្ធិពល  ដល់ ការ របស់ នៅ របស់ ខ្លួន ។
មាន បញ្ហា ក្នុង ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់  ដោយ  Bruce  Krahn  គឺជា ឌីវីឌី ដែល មាន រយៈពេល ពេញ មួយ ម៉ោង ដែល អាច រក បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ចុងក្រោយ ។  ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ស្រោម ខួរបង្ហាញ ពី វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់  1-3  នៃ រាងកាយ ពី តំបន់ ដែល មាន បញ្ហា នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ឌីវីឌីធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ គឺ អស្ចារ្យ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ។
ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ មាន បញ្ហា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ គ្រូបង្ហាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន និង អាហារូបត្ថម្ភ  Bruce  Krahn  ។  ប្រ៊ូ ស ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ  DVD  Trouble  Spot  Fat  Loss  DVD  របស់ គាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ជា វិធី មួយ នៃ ការទទួលបាន ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង កម្មវិធី សម្រក ទម្ងន់ បាត់បង់ ទំងន់ ថ្មី របស់ គាត់ ។  គ្រប់  Bruce  Krahn  ទាំងអស់ បាន ស្នើសុំ ត្រឡប់ មកវិញ គឺ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ តិចតួច សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ ឌីវីឌី ឥត គិត ថ្លៃ ។
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី បង្កើន អ័រម៉ូន ក្នុង ខ្លួនអ្នក ដែល នឹង ជួយ បំបាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ ពី ត្រគាក និង រាងកាយ ទាប របស់ អ្នក
រួម ជាមួយ ឌីវីឌី ឥត គិត ថ្លៃ លោក ប្រ៊ុស ក៏ បាន ផ្តល់ អ័រម៉ូន របស់ គាត់ ដែល មាន តុល្យភាព សម្រាប់ ផែនការអាហារ ជា កាដូ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ
ប្រសិនបើ ឧបាសគ្គ ឧបាសិកា ចង់ ជួយ ក្នុង ការផ្ទុក ឡើង សៀវភៅ ព័ព្រះត្រៃបិដក ភាសា ខ្មែរ  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ នេះ  មួយ ជំហាន ម្តង
១.១  ទាញយក ឯកសារ សៀវភៅ  ដែល ឧបាសគ្គ ឧបាសិកា ចង់ ដាក់ ។  សូម ចូល ទំព័រ ទាញយក "[Kh]  ព្រះត្រៃបិដក ភាសា ខ្មែរ  ( សេចក្តីព្រាង )  Khmer  translation  of  Tipitaka  (drafts,  .doc  zipped  and  .docx)  "  ដើម្បី ជ្រើសរើស ។  ទាញយក សៀវភៅ ដែល ចង់បាន ជា  doc-file.
១.២  បើក ឯកសារ និង ការរៀបចំ អត្ថបទ :  ប្រើ ពាក្យ  MS  Word,  MSoffice,  WSP  ...  ឬ កម្មវិធី ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី កែ ឯកសារ  doc  ។
១.៤  បន្ថែម  "span-tag"  សម្រាប់ ពាក្យ ឬ ឃ្លា កែតម្រូវ រួចហើយ  ( ពណ៌ ក្រហម ឬ ពណ៌ ខៀវ ):  <span  trans_edit> ឃ្លា ,  ប្រយោគ ដែល មាន ពណ៌ </span>.  ចំណាំ :  កុំ ធ្វើ បែប នេះ ជាទូទៅ ក្នុង អត្ថបទ ។  នៅក្នុង សញ្ញា  "[]"  -  តង្កៀប នេះ គឺជា លេខ ទូរស័ព្ទ !
១.៦  បន្ថែម  "blockquote-tag"  មុន និង ក្រោយ ផ្នែក អត្ថបទ ដែល ដាក់ ចម្ងាយ ពី ការចាប់ផ្តើម :  [/b]<blockquote> ឃ្លា ,  ប្រយោគ </blockquote>
បន្ថែម  "centeralign-tag"  ទៅ ឃ្លា ឬ ប្រយោគ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ទៅ កណ្តាល  ( នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ផ្នែក ):  <div  centeralign>centered  text  part</div>
ការបង្ហាញ ,  ចាំបាច់ ដើម្បី ធ្វើ នៅក្នុង កម្មវិធី  "office/word",  បញ្ចប់ នៅ ទីនេះ ។  ឥលូវនេះ គុណសម្បត្តិ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវការ គឺ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ។  អត្ថបទ ធម្មតា អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ  ati.eu:  សូម មើល  ១.៧  ខាងក្រោម ។
១.៧  ដើម្បី បង្កើត ទំព័រ ថ្មី គ្រាន់តែ សរសេរ  URL  ថ្មី នៅក្នុង បង្អួច នៃ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ សៀវភៅ  7  វា មើលទៅ ដូចជា :  http://accesstoinsight.eu/km/tipitaka/book_007
១.៩  សូម ពិនិត្យ ម្តង ទៀត ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង  "edit-span-tag"  ( ១.៤ )  ។  តើ ការបន្ថែម ទាំងអស់ បាន បង្កើតឡើង រួចហើយ ដែរ ឬ ទេ ?
១. ១១  បង្កើត ប្រធានបទ ថ្មី មួយ នៅ ទីនេះ និង សរសេរ ថា តើ ភារកិច្ច ណា ខ្លះ ត្រូវបាន ធ្វើ រួចហើយ និង អំពី ការកែសម្រួល ដែល នៅសល់ ។  ឈ្មោះ ប្រធានបទ :  ព្រះត្រៃបិដក  ភាគ  ០០៧  -  Tipitaka  Book  007  .
ឥឡូវនេះ ការកែសម្រួល ដែល បាត់ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម ជំហាន នៅលើ បណ្ដាញ ឬ ជាមួយ កម្មវិធី និពន្ធ ដូចជា  "notepad  ++"  ឬ  "quickedit"  ដោយ ប្រើ  "regarexpressions"  ។  សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម ទៀត សូម មើល  " ជំហាន ទី ២  "  ។
លោក  Gautam  Adani  គឺជា មហាសេដ្ឋី មាន ជាង គេ លំដាប់ ទី  ១០  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ លោក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៧.១  ពាន់ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  Gautam  បាន កើត នៅក្នុង ខេត្ត  Ahemdabad  ដែល ជា ខេត្ត មួយ ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រជាជន មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ។  គ្រួសារ លោក ក៏ មិន ខុសពី គ្រួសារ ប្រជាជន ដ៏ទៃ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ នោះ ដែរ  ដោយសារ កត្តា ធម្មជាតិ មិន អំណោយផល ដល់ ការធ្វើ កសិកម្ម របស់ ពួកគាត់  លោក ក៏ សំរេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ។
លោក  Gautam  ក៏ បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត រួច លោក ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  Mumbai  ដោយ មាន លុយ ជាប់ ខ្លួន ត្រឹមតែ  ១០ ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះជា មាន ការលំបាក  និង ភាពក្រីក្រ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក មិន ចុះចាញ់ និង អ្វី ដែល លោក កំពុង ជួបប្រទះ នោះ ទេ  លោក ក៏ បាន ចូល សុំ ការងារ ធ្វើជា កម្មករ ជីក រ៉ែ ត្បូង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព  ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក ធ្វើការ នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ ត្បូង លោក ក៏ បាន សំឡឹង មើល អ្នកជំនួញ  និង ថៅកែ ធំ ៗ ដែល បាន មក ទិញ ត្បូង  និង រ៉ែ នៅក្នុង រោងចក្រ របស់ លោក ពួកគេ មាន ជីវភាពធូធា  និង រស់ នៅ ស្រួល ជាង លោក ឆ្ងាយ ណាស់ ដូច មេឃ  និង ដី  ។  ដោយសារតែ លោក សំលឹង ឃើញ បែប នេះ ហើយ ទើប លោក បាន ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា បើ នៅតែ ធ្វើការ ជា កម្មករ  ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ លោក មិន អាច ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត ដូចជា គេ បាន នោះ ទេ ។  លោក ក៏ បាន ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី ប្រភេទ ត្បូង  និង រ៉ែ ផ្សេង ៗ  របៀប លក់ដូរ  និង ទិញ  ព្រមទាំង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ត្បូង  និង រ៉ែ បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
នៅ ពេល ដែល លោក ចេះ របៀប ក្នុង ការលក់ ច្បាស់លាស់  និង ប្រមូល ទុន បាន មួយចំនួន ហើយ  លោក ក៏ បាន សុំ លា ឈប់ ពី កម្មករ  ជីក រ៉ែ  រួច លោក ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ទិញ លក់ ត្បូង  និង រ៉ែ មាន តំលៃ ផ្សេង ៗ  ពី តាម អណ្តូង រ៉ែ តូច ៗ សំរាប់ ទុក លក់ អោយ ឈ្មួញ ធំ ៗ ។  ដោយសារតែ ភាពវ័យ ឆ្លាត របស់ លោក  គឺ លោក អាច ទាក់ទាញ ឈ្មួញ ធំ ៗ  បាន យ៉ាង ច្រើន ដែល ពីមុន មក ដោយសារតែ លោក បាន ធ្លាប់ ស្គាល់ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល គាត់ នៅជា កម្មករ ជីក រ៉ែ  ។  រំលង បាន  ៧  ឆ្នាំ អាជីវកម្ម របស់ លោក បាន ភាពរីកចំរើន ជាខ្លាំង  ហើយ លោក ក៏ បាន ក្លាយជា ថៅកែរ ដែល ទទួល ទិញ ត្បូង  និង រ៉ែ គ្រប់ ប្រភេទ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Mumbai  ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក ក៏ បាន ក្លាយជា ថៅកែ កំពង់ផែ  និង អ្នកជំនួញ រ៉ែ ត្បូង  ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ លោក ក៏ ជា មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ១០  ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ  ៕
ទឹក ជំនន់៖  មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ បាន ជម្លៀស ទៅ  កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  2,  2018  ទឹក ជំនន់៖  មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ បាន ជម្លៀស ទៅ  កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព 2018-08-02T08:57:11+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
វិញ ហើយ ដែរ  ខណៈ សាលារៀន មួយចំនួន  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ក៏ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ បណ្ដោះអាសន្ន ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ក្រសួង ការបរទេស សោកស្តាយ  ទល់ នឹង ការសោកស្តាយ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
We2Sexy  គឺជា  Guild  ទី មួយ ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល ទទួលបាន  Level  100  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ  អម ដោយ ការបង្ហាញ នូវ រង្វាន់ របស់ ពួកគេ ដែល ទទួលបាន  ពី  Vainglory  ផងដែរ  ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់ សោះ ថា  រដូវកាល ថ្មី ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម សោះ  Guild  មួយ នេះ  អាច ទាញយក  Level  100  បាន ភ្លាម ៗ  រីឯ ខាងក្រោម នេះ ជា រង្វាន់ ដែល ពួកគេ ទទួលបានជា កាដូ បើ ក៖
យើងខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ទទួល សំណួរ បែប នេះ ជាច្រើន  ពីសំណាក់ យុវវ័យ  និង គូស្រករ ថ្មី ថ្មោង  ពីព្រោះ  វា គឺជា បញ្ហា រសើប មួយ  ដែល មនុស្ស មួយចំនួន មាន ការយល់ ច្រឡំ ។
មាត់ របស់ អ្នក  មិន បាន តភ្ជាប់ ទៅនឹង សរីរាង្គ  ឬ ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ  មេជីវិត ឈ្មោល ដែល មាន ក្នុង ទឹក កាម បុរស  មិន អាច រត់ ទៅ រក មេជីវិត ញី  ដើម្បី បង្កកំណើត ឡើយ ។
លើស ពី នេះ  ក្នុង ករណី បើ អ្នកលេប ទឹក កាម បុរស  ទឹក កាម ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន រំលាយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ដូច្នេះ  វា មិន អាច មាន ឱកាស រត់ ទៅ ជួប មេជីវិត ញី បាន នោះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដើម្បី អាច បង្កកំណើត បាន  ទឹក កាម បុរស  ( មេជីវិត ឈ្មោល )  ត្រូវតែ រត់ ចូល ទៅក្នុង ទ្វារមាស ស្ត្រី  ហើយ មេជីវិត ឈ្មោល ទាំងនោះ  ត្រូវ ហែល ទៅក្នុង បំពង់ ដៃ ស្បូន  ដើម្បី ជួប នឹង មេជីវិត ដែល កំពុង រង់ចាំ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្កកំណើត ។
ការបង្កកំណើត ក៏ នឹង អាច កើតឡើង  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី កំពុង បញ្ចេញ អូវុល ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  មេជីវិត ឈ្មោល អាច រស់រាន  និង រង់ចាំ មេជីវិត ញី បាន រហូតដល់ទៅ  ៥  ថ្ងៃ ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ពី ពន្ធនាគា ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ ត្រូវបាន កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា បញ្ជូន ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ដោយ អះអាង ថា  សាលាដំបូង ត្រឹមតែ ផ្លាស់ប្ដូរ វិធានការរារាំង ចំពោះ រូបលោក ពី ការចាប់ ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ទៅជា  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។
នា ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីការពន្យា ពេល  ៦  ខែ ចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី បន្ត ការស៊ើបអង្កេត  កាត់សេចក្ដីបទសន្ទិដ្ឋិភាព ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ បរទេស ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង  ។  ដីការខា លើ ត្រូវបាន ចេញ  ក្នុង បរិបទ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ កម្ពុជា របស់ គណប្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន សម្រេច ការសុក្រិដ្ឋ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ៕
វៀតណាម ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន  ៣  គ្រឿង ក្នុង ពានរង្វាន់ ហាត់ប្រាណ  Aerobic  ពិភពលោក  ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ជប៉ុន ។  លទ្ធផល នេះ កូស សម្គាល់ ការបោះជំហាន យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ក្រុម កីឡាករ ហាត់  ប្រាណ  Aerobic  វៀតណាម បើ ប្រៀប នឹង បណ្ដា ពាន់ រង្វាន់ មុន ៗ ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស់ ចំនួន  ១  គ្រឿងតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
វៀតណាម ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស់ ចំនួន  ៣  គ្រឿង ក្នុង ពានរង្វាន់ ហាត់ប្រាណ  Aerobic  ពិភពលោក  ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
្ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្(910)  484-8114.
ហេតុ នេះ យើង ពុំ គួរ ធ្វើ ខ្លួន ជា មនុស្ស ពង មាន់ ទេ  ដែល មាន ន័យ ថា យើង មិន គួរ ប្រែ ចរិត ពី ទន់ភ្លន់ ស្លូតបូត  ទៅជា កាច ឆេវឆាវ ដោយសារតែ បញ្ហា ឬ ឧបសគ្គ នៅ ចំពោះមុខ នោះ ទេ ។
ពង មាន់ បើ កាលណា នៅ ឆៅ  វា មាន សារជាតិ ទន់ រាវកក្លាក់ នៅ ខាងក្នុង  តែ បើ កាលណា ត្រូវ ភ្លើង មាន កម្ដៅ ខ្លាំង ហើយ  នោះ វា នឹង ប្រែ ទៅជា កក រឹង បន្តិច ម្ដង ៗ ។
មនុស្ស ពង មាន់  សម្ដៅ ទៅ មនុស្ស ទាំងឡាយ ណា ដែល នៅក្នុង ស្ថានភាព ធម្មតា គឺ មាន អត្តចរិត ទន់ភ្លន់ ដូច ស្ថានភាព ពង មាន់ ឆៅ  តែ បើ កាលណា ជួប នឹង បញ្ហា ធំ ណាមួយ  ក៏ ស្រាប់តែ មិន អាច ទប់ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង បាន  បែរជា ក្ដៅ ឆេវ មួរម៉ៅ បញ្ចេញ កំហឹង  ប្រៀប ដូចជា ពង មាន ឡើង រឹង ពេល ត្រូវ កម្ដៅ ដោយ គ្មាន អ្វី អាច ទប់ បាន ។
ជីវិត កើត មក ត្រូវ ពើប ប្រទះ នឹង គ្រប់ រសជាតិ ផ្អែម ល្វីង ជូរ ចត់  ដែល ទាមទារ នូវ ការអត់ធ្មត់ ខ្ពស់  បត់បែន ខ្លាំង ទៅ តាម កាលៈទេសៈ ដើម្បី រស់ បន្ត  ក៏ ដូចជា សម្រេច កិច្ចការ តូច ធំ ផ្សេង ៗ ។  ជាមួយគ្នា នោះ យើង មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ នូវ ទស្សនវិជ្ជា មួយចំនួន ដើម្បី តម្រែតម្រង់ ទិស ជីវិត ឱ្យ មាន ភាព នឹង នរ ច្បាស់លាស់ ។
ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  សូម លើក មក ចែករំលែក នូវ កម្រង ទស្សនវិជ្ជាជីវិត មួយ ដែល មាន ន័យ អប់រំ ផ្លូវចិត្ត មនុស្ស ផង ទាំងពួង កុំ ឱ្យ ទន់ជ្រាយ និង ឆាប់ ចុះ ញ៉ម និង ឧបសគ្គ ។  យើង មិន និយាយ ទៅដល់ ចំណុច ណាជ្រៅ ៗ នោះ ទេ  តែ យើង គ្រាន់តែ ប្រៀបធៀប មនុស្ស យើង ទៅនឹង  ពង មាន់  ការ៉ុត  និង កាហ្វេ ។
ធម្មជាតិ របស់ ការ៉ុត  គឺ មាន សភាព រឹង  តែ បើ កាលណៅ ត្រូវ ទឹក ក្ដៅ ហើយ  វា ក៏ ប្រែ ជា ផុយ រលួយ មួយ រំពេច និង អាច បំផ្លាញ បាន យ៉ាង ងាយ ។
ហេតុ នេះ មនុស្ស កាហ្វេ គឺជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល នៅពេល ស្ថានភាព ធម្មតា គឺ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ធម្មតា  តែ នៅ ពេល ដែល ជួប បញ្ហា ឬ ឧបសគ្គ កាន់តែ ធំ  នោះ គេ នឹង រឹង រឹតតែ បង្ហាញ ភាពរឹង ប៉ឹង និង អស្ចារ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ទាំងនោះ ។
មនុស្ស ការ៉ុត គឺ មិន ខុស អី ពី សភាវៈ ការ៉ុត ដែរ  ពោលគឺជា មនុស្ស ដែល ក្នុង ស្ថានភាព ធម្មតា គឺ មាន លក្ខណៈ រឹង ប៉ឹង ក្លាហាន  មិន ចេះ ខ្លាច អ្វី  តែ ដល់ ពេលណា បញ្ហា ឬ ឧបសគ្គ ធំ ៗ ចូលមកដល់ ភ្លាម ក៏ ប្រែ ជា ទន់ជ្រាយ  ទន់ខ្សោយ  ចាញ់ ច្រាប  បាក់ កម្លាំង កំហែង និង ស្មារតី ទាំងស្រុង  មិន ខុស អី ពី ការ៉ុត ពេល ត្រូវ ទឹក ក្ដៅ ។
ហេតុ នេះ យើង ក៏ ពុំ គួរ ប្រព្រឹត្តិ ខ្លួន ជា មនុស្ស ការ៉ុត ដែរ  ដែល មាន ន័យ ថា យើង មិន គួរ មាន ភាពរឹង ប៉ឹង តែ ពេល គ្មាន បញ្ហា  ហើយ ពេល ជួប បញ្ហា បែរជា ទន់ជ្រាយ  យក ជា ការអី មិន កើត ។
សារជាតិ របស់ កាហ្វេ គឺ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ តិច ៗ  តែ បើ កាលណា ត្រូវ ទឹក ក្ដៅ ពុះ គគុក ហើយ  ក្លិន កាហ្វេ នឹង រឹង រឹតតែ ឈ្ងុយឈ្ងប់ ខ្លាំង ជាង មុន រាប់ សិប ដង ។
ជា រួម ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណសម្បត្តិ  យើង គួរ មាន ភាពទន់ភ្លន់ តែ កុំ ទន់ ដូច ពង មាន់ ដែល ប្រែ ជា រឹង ឆេវឆាវ ពេល ជួប បញ្ហា  ហើយ គួរ មាន ភាពរឹងមាំ តែ កុំ រឹង ដូច ការ៉ុត ដែល ប្រែ ជា ទន់ជ្រាយ ពេល ជួប បញ្ហា ។  ម្យ៉ាងទៀត គួរ ធ្វើ ខ្លួន ដូច កាហ្វេ ដែល មាន សភាព ឈ្ងុយឈ្ងប់ ទាក់ចិត្ត គេ ឯង  ហើយ ពេល ជួប បញ្ហា កាន់តែ ធំ កាន់តែ បង្ហាញ ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន ប្រៀប ដូច កាហ្វេ ត្រូវ ទឹក កាន់តែ ក្ដៅ កាន់តែ ឈ្ងុយ ៕
ហេតុ នេះ យើង គួរ រៀនសូត្រ ប្រព្រឹត្តិ ខ្លួន ឱ្យ ដូចជា កាហ្វេ  ពោលគឺ នៅពេល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធម្មតា  គឺ ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ បើ បញ្ហា មកកាលណា គឺ ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ រឹង ប៉ឹង ក្លាហាន ថែមទាំង ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ទាំងនោះ ។
(VOVWORLD)  - យើងខ្ញុំ មិន ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ណាមួយ  ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន ការព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស ចិន ទេ " ។  ចិន នេះ ឯង ដែល ត្រូវ ទទួលរង សម្ពាធ ទៅ វិញ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា  ពោលគឺ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយពី ពេល  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋអំណាច អាមេរិក បាន ស្នើឲ្យ ចិន  ចាប់ផ្ដើម ការចរចា នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ថា  វ៉ាស៊ីនតោន មិន ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ ណាមួយ  អំពី ការទទួល ឲ្យបាន ការព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប៉េកាំង ឡើយ ។  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  លោក  Trump  បាន សរសេរ ថា៖
" យើងខ្ញុំ មិន ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ណាមួយ  ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន ការព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស ចិន ទេ " ។  ចិន នេះ ឯង ដែល ត្រូវ ទទួលរង សម្ពាធ ទៅ វិញ ។  បណ្ដា ទីផ្សារ របស់ យើងខ្ញុំ កំពុង វិវឌ្ឍន៍ ល្អ  ខណៈ ដែល  ទីផ្សារ របស់ គេ កំពុង ដួលរលំ ។  យើងខ្ញុំ នឹង ប្រមូល យក ប្រាក់ ពន្ធ  និង ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  យ៉ាង ឆាប់ ៗ ផងដែរ " ៕
ជារឿយ ៗ  លោក  Jack  Ma តែងតែ ផ្តល់ ជា បទពិសោធន៍ ជីវិត  និង ដំបូន្មាន ល្អ ៗ ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ដោយសារតែ លោក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា បុគ្គល ដែល ជោគជ័យ បំផុត ក្នុង ឆាក ជីវិត  និង ជា អ្នក ដែល គួរអោយ រៀនសូត្រ យក តម្រាប់ តាម ។  តួយ៉ាង ដូចជា ការបង្រៀន មួយ ឃ្លា នេះ អញ្ចឹង ថា  ពោលគឺ ថា  “ នៅ មុនពេល អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រាល់ កំហុស និង ការបរាជ័យ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ” ។
ការ ដែល លោក Jack  Ma និយាយ ពាក្យ នេះ គឺ មិន មែន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត អោយ ទៅ ធ្វើ អំពើ មិន ល្អ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ សម្តៅ នេះ ចាប់ពី ពេល ពេញ វ័យ រហូតដល់ អាយុ ខ្ទង់ ២៥ ឆ្នាំ នេះ  មិន ថា កំហុស អ្វី ដែល អ្នក បាន សាង នោះ ទេ  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា គ្រឹះ  និង ជា បទពិសោធន៍ ជីវិត យ៉ាង រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ អ្នក ។  អញ្ចឹង បើ នៅក្នុង អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  អ្នក មិន ទាន់ ទទួលបាន ភាពរីកចម្រើន អ្វី ជា ដុំកំភួន  កុំ បារម្ភ អី !
នៅ ពេល ដែល អ្នក អាយុ ៣០  អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ ធ្វើការ  ជៀសវាង ការប្រព្រឹត្ត កំហុស ណា ដែល មិន នាំផល ចំនេញ អោយ ខ្លួនឯង  និង អ្នកដទៃ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក បានជា ជ្រុល ធ្វើ វា ហើយ  ត្រូវ កត់ កំហុស នោះ ទុក  និង ជៀសវាង សាង កំហុស ដដែល ៗ ជាច្រើន សារ ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ប្រវត្តិ ហែល កាត់ ព្យុះភ្លៀង របស់  Jack  Ma  មុន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  Group  ត្រូវបាន លាតត្រដាង !
ពេល ដែល អ្នកធ្វើការ  អ្នក អាច ធ្វើ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ ចំនុច ចាប់ផ្តើម ដែល ល្អ បំផុត នោះ គឺ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ សិន  ព្រោះ អ្នក នឹង រៀន ដឹង ពី ភាពខុសគ្នា រវាង វិធី ធ្វើការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ។  ប្រសិនជា អ្នកចាប់ផ្តើម ពី ធំ  អ្នក មិន អាច ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន តូច មាន លក្ខណះ ស្ថានភាព បែប ណា ឡើយ ។  វា ល្អ ត្រង់ ថា នៅ ក្រុមហ៊ុន អ្នក អាច រៀន ធ្វើការ បាន ច្រើន ចាប់តាំងពី ដៃ ទទេរ ។
នៅក្នុង ការធ្វើការ ផងដែរ  ត្រូវ រកមើល មេ កើយ ដែល ល្អ  ជាជាង ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ល្អ តែ បែរជា មាន មេដឹកនាំ ដែល មិន យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ កូន ចៅ ។  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ថា  មេ ល្អ នឹង ដើរតួ ជា មេរៀន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អោយ អ្នកយក តម្រាប់ តាម  ហើយ គេ នឹង ជួយ អោយ សម្រេចបាន ការធំ ប្រសើរ ៗ នា ថ្ងៃ មុខ ផងដែរ ។
នៅ អាយុ ៤០  ត្រូវ ចាំ ផ្តើម មើល ថា តើ អ្នក ពិតជា ចង់ បង្កើត អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង មែន  រឺ អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ធ្វើការអោយ គេ ទេ ?  នៅ ពេល នោះ អ្នក អាច ដឹង ចម្លើយ ពី ខ្លួនឯង ខ្លះ ៗ ហើយ ។  ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ចាប់ផ្តើម របរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី អ្វី ដែល អ្នក ពូកែ ជាង គេ បំផុត  ព្រោះ បើ អ្នក ទៅ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អ្វី ថ្មី ដែល អ្នក មិន ធ្លាប ចេះ ពីមុន  អ្នក ដូចជា ចាប់ផ្តើម ពី ចំនុច ០ មកវិញ អញ្ចឹង ដែរ ។
នៅក្នុង ការធ្វើការរកស៊ី  អ្នក គួរតែ ដើរតួ ជា អ្នកបញ្ជា តម្រង់ គោលដៅ  ខណះ ដែល តួ ម៉ាស៊ីន  រឺ អ្នក ដែល ធ្វើការ នោះ គឺជា មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ក្មេង  និង មាន សមត្ថភាព  ព្រោះថា ពួកគេ មាន កម្លាំង ពេញលេញ  ខួរក្បាល ល្អ  និង មាន ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  អញ្ចឹង ហើយ ការ ដែល ទុក ការងារ អោយ ពួកគេ បំពេញ គឺ អាច ធានា ថា អ្នក នឹង ទទួល ជោគជ័យ ដោយ មិន សូវ ចំនាយកម្លាំង កាយ ចិត្ត អស់ ច្រើន ។
នៅ អាយុ ជាង ៥០ ទៅ ៦០  អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម ដក ខ្លួន បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ ចំនាយ ពេល សម្រាប់ ការកំសាន្ត ខ្លួនឯង វិញ ម្តង  ព្រោះថា ពេលវេលា ដើរ លឿន ណាស់  មួយ ជីវិត មនុស្ស គឺ ពិតជា ខ្លី ទៀត  អញ្ចឹង ហើយ កុំ អោយ ខំប្រឹង ដោយ មិន បាន សោយសុខ  អ្នក ត្រូវ ចំនាយ ពេល ទុក សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ គ្រាន់តែ ជា អ្វី ដែល លោក  Jack  Ma បាន បង្រៀន សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន វ័យ ក្មេង ៗ ដែល កំពុងតែ មាន សក្តានុពល  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ ដឹង ដែរ ថា  ពេលវេលា របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គឺ មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ ប្រកាន់ ភ្ជាប់ នឹង ចំនុច ទាំងអស់ នេះ ម៉ត់ចត់ ពេក ឡើយ  ពោលគឺ អ្នក អាច បត់បែន បាន កាលះ ទេ សះ  និង ឳកាស របស់ ខ្លួន បាន ៕
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  តារា សម្ដែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព អ្នកនាង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល អ្នកនាង  តែងតែ បង្ហោះ សារ សោក សៅ  ខណៈ ដែល ទាំង ការងារ  និង ជំនួញ របស់ នាង  កំពុង ទទួល ការគាំទ្រ  ។
តើ តារា សម្ដែង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  មាន រឿង អ្វី លាក់ ក្នុង ចិត្ត  បានជាបង្ហោះ សារ ក្រៀមក្រំ ដូចនេះ ?  –  CEN
ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្ដែង កូន មួយ ខាងលើ បាន សរសេរ សារ សោក សៅ មួយ ទៀត នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ថា  «Miss  so  much.  Why?  I  want  to  stop  that  feeling»  មាន ន័យ ថា  « នឹក ខ្លាំង ណាស់  ហេតុ អ្វី មិន អាច បញ្ឈប់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ បាន ?  »  ដែល សារ នេះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ងឿងឆ្ងល់ ថា  តើ អ្នកនាង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  មាន កង្វល់ អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន កាត់ យល់ ថា  ប្រហែលជា នាង នឹក ប្ដី របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ខណៈ ដែល នាង កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដើម្បី មើល ការខុសត្រូវ ហាង កែ សម្ផស្ស  ៕  សាវុធ
យោង តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់  Daniel  ( ជនរងគ្រោះ )  បាន កំពុង បើក រថយន្ត  Celta  ពណ៌ ខ្មៅ  ចេញពី តំបន់ មួយ  អម ដំណើរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ។  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ចូល ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  Daniel  ក៏ បាន ឈប់ រថយន្ត  ដើម្បី ឆ្លើយ ការហៅទូរស័ព្ទ  ។  ប៉ុន្តែ  ភ្លាម ៗ នោះ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក៏ ស្រាប់តែ បាន ចូលមក កៀក រថយន្ត របស់ ពួកគេ  ហើយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ទាំង ២  បាន ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់  Daniel  តែម្តង  ។
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ប្រហារ ដោយ ចោរសង្ស័យ ២ នាក់  បន្ទាប់ពី បាន រត់គេចខ្លួន ពី វាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ( ២៥  សីហា )  នៅក្នុង  Pontes  និង  Lacerda  ចម្ងាយ  ៤៨៣  គីឡូម៉ែត្រ ពី រដ្ឋធានី  Cuiabá  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។
ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Daniel  de  Sá  Freitas  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បាញ់ប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  Vale  do  Guaporé  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ដេញ តាម ដោយ បុរស ២ នាក់  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៥  ព្រឹក  នៅក្នុង ផ្នែក កណ្តាល នៃ  Pontes  និង  Lacerda  ។
សាក្សី ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  បុរស វ័យ ក្មេង ២ នាក់  មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  និង និយាយ ថា  ពួកគេ ទើបតែ បាន ទទួលរង ការប៉ុនប៉ង ប្លន់  ហើយ ថា  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ត្រូវបាន បាញ់ប្រហារ  ។
សាហាវ ណាស់ !  តាម បាញ់ប្រហារ ជនរងគ្រោះ ដល់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន  ៧  គ្រាប់  ផ្អើល ពេទ្យ រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  សង្ស័យ គំនុំ ភាគ ច្រើន  ( វីដេអូ )  –  CEN
ភ្លាម ៗ នោះ  Daniel  ក៏ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ រត់ ចូលក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី លាក់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ  គាត់ ត្រូវបាន ដេញ តាម បាញ់ប្រហារ ឲ្យ រត់ រួច ឡើយ  ។  ខណៈ គាត់ បាន រត់ ដួល ទៅនឹង កម្រាល ដោយ ឈឺ ចុកចាប់ របួស ត្រូវ គ្រាប់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ជន ដៃ ដល់ ក៏ បាន មកដល់  និង ព្យាយាម បាញ់ប្រហារ ទៅលើ ខ្នង របស់  Daniel  សរុប ចំនួន  ៧  គ្រាប់  មុនពេល រត់គេចខ្លួន  ។
Daniel  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រចាំ តំបន់  Cáceres  ។  គ្រូពេទ្យ បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្គ្រោះ សំណាង ហើយ  ដែល គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាំងនោះ  ពុំ ប៉ះ ចំ កន្លែង សំខាន់ នៃ សរីរាង្គ ខាងក្នុង របស់ គាត់  ៕  ឧត្តម
Daniel  de  Sá  Freitas  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បាញ់ប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  Vale  do  Guaporé
5.  ប្រសិនជា មាន បញ្ហា ប្រាក់ ដែល ទាក់ទង នឹង អ្នក ផ្ទះ  អ្នក គួរតែ ពិភាក្សា គ្នា  ដោយ មិន គួរ លាក់ គ្នា ឡើយ  ទើប បញ្ហា មិន កើតឡើង ៕
មាន ប្តី ប្រពន្ធ ភាគ ច្រើន តែងតែ ឈ្លោះគ្នា ព្រោះតែ រឿង ប្រាក់ ។  ដូចនេះ  តើ គួរតែ ធ្វើ បែប ណា  ទើប អាច ចៀស ពី បញ្ហា នេះ ទៅ ?
1.  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ប្រើប្រាក់ ធំ  អ្នក គួរតែ ពិគ្រោះយោល បល់ គ្នា ជាមុន សិន  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ជាមួយគ្នា ។
2.  អ្នក គួរតែ បើក គណនី ធនាគារ រួម មួយ  មាន ន័យ ថា  ប្រាក់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ គួរតែ ដាក់ ឲ្យ ស្មើគ្នា ក្នុង នោះ  ដើម្បី យកមក ចាយ ក្នុង ផ្ទះ ។
3.  ក្រៅពី គណនី រួម  អ្នក គួរតែ មាន គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ម្នាក់  ទើប អ្នក មិន តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ព្រោះតែ រឿង ប្រាក់ ។
តាម ការគ្រោងទុក មង្គលការ របស់ តារា កំប្លែង នាយ ចយ  នឹង បន្លឺ សំឡេង គង ឃ្មោះ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈពេល ដែល ពិធី ពិសា ភោជនាហារ នឹង ធ្វើឡើង នៅ វិមាន ពិភព ថ្មី  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា កំប្លែង នាយ ចយ  និង គូស្នេហ៍ ស្រស់ សោភា កញ្ញា ក្វាន់  ឌី  នឹង ចូល រោង ការ នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ នេះ  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន សាង ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ មហាជន  ។
នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ គូ ដណ្តឹង នាយ ចយ  បាន បង្ហោះ រូបភាព ធៀប ការ ជាច្រើន  ដែល បាន ត្រៀម ហៅ មិត្តភក្តិ  បងប្អូន  និង អ្នក សិល្បៈ មួយចំនួន  សម្រាប់ ចូលរួម មង្គលការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ។
ក្រៅពី បង្ហោះ ពាក្យ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ពិសេស ជាមួយនឹង ធៀប ការ ហើយ នោះ គូ ដណ្តឹង របស់ នាយ ចយ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  និង ជូនពរ ដល់ ពួក នាង ដែល បាន ឈាន មកដល់ ថ្ងៃ មង្គល នា ពេលនេះ  ។
ជា ការកត់សម្គាល់ មុន ឈានដល់ មង្គលការនាយ ចយ  និង គូ ដណ្តឹង រង ការរិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ហាក់ មិន សមគ្នា ទាំង រូបរាង  និង សម្រស់ ។  បើ ទោះបីជា មាន ការររិះគន់ មក លើ នាយ ចយ  យ៉ាងណា ក្តី  អ្នក ទាំង ពីរ ហាក់ គ្មាន ការឈឺ ក្បាល វិលមុខ ចំពោះ ពាក្យ រិះគន់ ទាំងនោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ នៅតែ បង្ហាញ រូបភាព ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ តាម ហ្វេសប៊ុក  ។
ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ នាយ ចយ  ដោយ មិន ប្រកាន់ អ្វី ជា ចំណុច ខ្វះខាត  របស់ គាត់ នោះ ទេ  វា ជា និស្ស័យ � ។  ខ្វាន់  ឌី  លើកឡើង ថា  � ខ្ញុំ អាណិត នាយ ចយ  ច្រើន ជាង ស្រឡាញ់  ទើប បណ្តាលឲ្យ ខ្ញុំ  និង គាត់ ឈានដល់ ការបង្កើត ចំណង ស្នេហ៍  និង មាន រូបថត ផ្អែមល្ហែម បែប នេះ បង្អួត គេ ឯង �  ៕
នាង ក្វាន់ ឌី  ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ របស់ នាយ ចយ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  � នាងខ្ញុំ ស្រឡាញ់ នាយ ចយ  មិន មែន សម្លឹង ឃើញ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ឡើយ  ហើយ នាយ ក៏ គ្មាន លុយ  គ្មាន ឡាន ទេ  ពួកយើង គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន លុយ មាន ឡាន ទេ  តែ ពួកយើង ចាប់ ដៃ គ្នា មិន គិត មាន ក្រ  ព្រោះ លុយ មិន អាច ទិញ ក្តីសឡាញ់  សុភមង្គល  ចិត្ត ស្មោះ បាន ទេ  ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
[ ២០១២ - ០៨ - ២៧ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ  នៅ ភូមិ ព្រែក អំបិល  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៨ - ១៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៨ - ១៥ ]  ឃុំ ព្រែក អំបិ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  និង ស្រុក  Chau  Duc  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Pham  Phu  Y  សមាជិក គណៈកម្មការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ខេត្ត បាន ទៅ ជូនពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  យោធ ភូមិភាគ ទី  ៤  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Pham  Phu  Y  បាន ប្រសិទ្ធិពរ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជា ទីបំផុត ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កម្មាភិបាល  នាយ ទាហាន  និង ប្រជាជន ខេត្ត ព្រះវិហារ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  និង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន វាយតំលៃ ចំពោះ ការសហការ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គណៈ បញ្ជាការ យោធា ស្រុក  Chau  Duc  និង ទីក្រុង ព្រះវិហារ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ញាតិ សហការ អនុស្សារណៈ យោគយល់  និង កម្មវិធី សហការ  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង អង្គភាព ទាំង ពីរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  គណៈប្រតិភូ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  បាន ប្រគល់ អំណោយ ជា ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ និង ថ្នាំ ពេទ្យ ឲ្យ គីលានដ្ឋាន  និង ប្រជាជន ក្រីក្រ នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ ៕
“ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  សកម្មភាព វប្បធម៌ ដើម និទាឃ រដូវ  ជាពិសេស គឺ ពិធី បុណ្យ  ចុះ ស្រែ  ពិធី បុណ្យ បួងសួង សុំ រដូវ អំណោយផល  បាន បង្ក កម្លាំង ចលករ យ៉ាង ធំធេង  សម្រាប់ អ្នកភូមិ សប្បាយរីករាយ នា ដើម ឆ្នាំ ។  តាមរយៈ សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  បាន  ជម្រុញ ចំណង សាមគ្គីភាព  ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ជនជាតិ នានា  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខិតខំប្រឹងប្រែង ព្យាយាម ធ្វើការរកស៊ី ផងដែរ ” ។
(VOVWORLD)  - នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និទាឃ រដូវ ជា រដូវ របស់ ពិធី បុណ្យ  ទាន ជា ច្រើន  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ភាគ ខាងជើង រហូត ទៅដល់ ភាគ ខាងត្បូង ។  នៅ តំបន់  ជនជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  គឺ ពិធី បុណ្យ ដើម និទាឃ រដូវ កាន់តែ ពោរពេញ ទៅ  ដោយ អត្ថន័យ  ព្រោះថា  ពេលវេលា នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ពេលវេលា សម្រាប់ អ្នកភូមិ  សម្រាក ពី ការងារ ស្រែ ចំការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ពេលវេលា សំខាន់ ដើម្បី អ្នកភូមិ  នាំគ្នា បួងសួង  ឧទ្ទិស កុសល សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រើន និង រដូវ អំណោយផល ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។
“ យើងខ្ញុំ មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ព្រោះថា  នេះ ជា ទំនៀមទម្លាប់ និង អត្តសញ្ញាណ  វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ  Mong  ដែល បាន រក្សា តាំងពី មុន  មក ។  បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ  ប្រជា  កសិករ នឹង សប្បាយរីករាយ ចូលក្នុង រដូវ ផលិតកម្ម ថ្មី ដែរ ” ។
ពិធី បុណ្យ នីមួយ ៗ របស់ ជន រួម ជាតិ បណ្តា ជនជាតិ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  សុទ្ធតែ មាន  លក្ខណៈ វប្បធម៌ ពិសេស ដោយឡែក របស់ ខ្លួន ។  ពោលគឺ  ពិធី ចុះ ស្រែ  ដែល បាន ជន  ជាតិ  Muong  រៀបចំ នា ដើម ខែមិគសិរ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពិធី បុណ្យ នេះ បាន តភ្ជាប់ ជាមួយ  ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ កីឡា បណ្តា ជនជាតិ  ហេតុ ដូច្នេះ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ ជន  ជាតិ ទាំងអស់ មក ចូលរួម ផងដែរ ។  ការសម្តែង សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ របស់ ជនជាតិ ដូចជា  របាំ របស់ ជនជាតិ  Dao,  Tay,  Nung  និង រាំ ខែន របស់ ជនជាតិ  Mong  ដែល បាន សម្តែង  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  បាន រួមចំណែក បង្កើន ចំណង សាមគ្គី បណ្តា ជនជាតិ ។
ជាពិសេស  ក្នុង ពិធី បុណ្យ របស់ ជនជាតិ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ តែងតែ បាន ប្រ  ព្រឹត្ត ទៅ ជាមួយ  ល្បែង កំសាន្ត ប្រជាប្រិយ  ដូចជា  ល្បែង ចោល ឈូង  ច្រៀង ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ជាដើម ។  ល្បែង ចោល ឈូង ជា ល្បែង ប្រពៃ  ណី ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ ជនជាតិ  Muong ។  លោក  ស្រី  Hoang  Thi  Quy  ជនជាតិ  Muong  នៅ ខេត្ត  Hoa  Binh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ ចេះ លែង ចោល ឈូង តាំងពី នៅ តូច  ហើយ ឥឡូវ នៅតែ លែង ដែរ ។  ជំនាន់  ក្រោយ គប្បី រក្សា ល្បែង ប្រជាប្រិយ នេះ  ដើម្បី រក្សា អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជនជាតិ ផងដែរ ”
នៅ ខេត្ត  Dien  Bien  ខេត្ត  Lao  Cai  ខេត្ត  Yen  Bai  និង ខេត្ត  Ha  Giang  ជាបណ្តា ខេត្ត ដែល មាន រួម ជាតិ  Mong  រស់ នៅ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីក  រាយ នា ដើម និទាឃ រដូវ  ជនជាតិ  Mong  តែង  តែ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  មាន  ពិធី បុណ្យ  Gau  Tao  ជាពិសេស បុណ្យ ពិសេស មួយ  បង្ហាញ ឡើងវិញ នូវ បរិយាកាស  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ នេះ ។  ពិធី បុណ្យ នេះ បាន រៀបចំ  ឡើង  សំដៅ ដាស់តឿន ឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ បន្ត រក្សា នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី យ៉ាង  ល្អ ប្រសើរ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។  ភាពសប្បាយរីករាយ នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ ជា កម្លាំង ចលករ  ជួយ អ្នកភូមិ ជនជាតិ  Mong  ព្យាយាម ធ្វើ ពលកម្ម  កសាង ជីវភាព រស់ នៅ ថ្មី នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ផងដែរ ។  ចូលរួម ពិធី បង្ហាញ ឡើងវិញ បុណ្យ  Gau  Tao  នៅ ភូមិ វប្បធម៌ បណ្តា ជនជាតិ  វៀតណាម  អ្នកស្រី  Thao  Thi  Say  ជនជាតិ  Mong  នៅ ស្រុក  Bat  Xat  ខេត្ត  Lao  Cai  បាន សំណេះសំណាល ថា៖
ជនជាតិ ទាំងអស់ នៅ វៀតណាម  សុទ្ធតែ មាន ពិធី បុណ្យ ដោយឡែក របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដូចជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ពិសេស ផង  ដែរ ។  ។  ចំពោះ  ជន រួម ជាតិ  នៅ តំបន់ ភាគ ពាយ័ព្យ  គឺ ពិធី បុណ្យ នានា តែងតែ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ដើម និទាឃ រដូវ ។  ក្នុង នោះ  សហគមន៍ ជន  ជាតិ  Tay,  Nung  មាន ពិធី បុណ្យ  Long  Tong  សហគមន៍ ជន  ជាតិ  Thai,  Muong  មាន ពិធី បុណ្យ សុំ សេចក្តីសុខ  ជនជាតិ  Mong  មាន ពិធី បុណ្យ  Gau  Tao  ជនជាតិ  Tay,  Dao  មាន ពិធី បុណ្យ ចុះ ស្រែ ជាដើម ។  ពិធី បុណ្យ ទាំងអស់ នេះ  បាន  ក្លាយទៅជា តម្រូវ ការចាំបាច់  មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ជន រួម  ជាតិ ទាំងអស់ ផងដែរ ។  បុណ្យ ទាន នានា បាន រៀបចំឡើង  សំដៅ បង្ហាញ នូវ ជីវភាព ខាង  ជំនឿ សាសនា និង ការច្នៃប្រឌិត វប្បធម៌ របស់ ប្រជាជន ។  លោក  Nguyen  Ban  កម្មាភិ  បាល ទទួលបន្ទុក វប្បធម៌ នៅ ខេត្ត  Ha  Giang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ នីមួយ ៗ របស់ ជនជាតិ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  អត្តន័យ សំខាន់ នៅតែ ជា ការ  បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  រដូវ អំណោយផល និង ជីវភាព សុខសាន្តត្រាន ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស  ដើម្បី ជនជាតិ ភាគ តិច សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង ពិធី បុណ្យ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ពិធី បុណ្យ ទាំងអស់ នេះ  ពេញ ទៅ ដោយ អត្តន័យ មនុស្ស  សាស្ត្រ ផង និង បន្ត រក្សា នូវ លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត នៃ វប្បធម៌ ទៀតផង ៕
(VOVWORLD)  -  អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ កិច្ចសន្យា ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ រុស្ស៊ី ជា  ចំណុច រួម នៃ បណ្សារ អបអរសាទរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ដែល ផ្ញើ ជូន ចំពោះ លោក  Vladimir  Putin  ដែល ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិនា ។  រ
(VOVworld)  –  អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ កិច្ចសន្យា ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ រុស្ស៊ី ជា ចំណុច រួម នៃ បណ្សារ អបអរសាទរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ដែល ផ្ញើ ជូន ចំពោះ លោក  Vladimir  Putin  ដែល ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិនា ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ក្នុង រយៈពេល  ២០  នាទី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  និង ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  បាន សន្យា ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជំលោះ អធិបតេយ្យភាព ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី គោលដៅ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង កាលៈទេសៈ  បណ្ដា ជំនួប កំពូល រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង - ស.ប. ប. ក.  អាមេរិក - ស.ប. ប. ក.  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែ ខាងមុខ ។  ក្នុង ពេល នោះ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ អធិការបតី  អាល្លឺម៉ង់  លោក  Steffen  Seibert  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោកស្រី  Angela  Merkel  នឹង ផ្ញើ សារអំណរ សាទរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជូន ចំពោះ លោក  Putin  ក្នុង ឱកាស លោក រូប នេះ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ អះអាង ថា៖  ការរក្សា ទាក់ទង ជា ប្រចាំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ រុស្ស៊ី ជាសារៈសំខាន់ ចំពោះ អាល្លឺម៉ង់ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី ជាប់ ឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន អះអាង ថា៖  រុស្ស៊ី មិន ចង ឲ្យ ការរត់ ប្រណាំង អាវុធ ថ្មី ណាមួយ ឡើយ ហើយ នឹង ធ្វើអស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ ប្រទេស នានា ខណៈពេល ដែល រការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ៕
“ បុរស នៅ ហ្វីលីពីន  ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ គោរម្យ ងារ ថា  “ ស្តេច ពស់ វែក ”  បាន លាចាកលោក ហើយ  ហើយ រឿង ពុំ អស់ចិត្ត នោះ  គឺ គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយ ផឹក ឈាម ពស់ ១ ក្បាល  ដែល គាត់ ចិញ្ចឹម ក្រោយពេល វា ខាំ ដៃ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកផង ជឿ ថា  កំហុសឆ្គង របស់  Elies  - ស្តេច ពស់ វែក  គឺ ស្ថិត ត្រង់ ថា  បាន ផឹក ឈាម របស់ ពស់ ដែល មាន ពិស សាហាវ បែប នេះ ។  អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ពស់ វែក ជា ប្រភេទ សត្វ មាន ពិស ខ្លាំង  ហើយ ការចឹក របស់ វា អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវិត បើ ពុំ ព្យាបាល ភ្លាម ៗ នោះ ។
ក្រុមគ្រួសារ នៅតែ ពុំ អស់ចិត្ត នឹង ការស្លាប់ នេះ  ព្រោះថា  Elies  ត្រូវ ពស់ ចឹក រាប់ ភ្លេច  ហើយ លោក តែ បន្សាប ពិស ឲ្យ ខ្លួន ។  ព័ត៌មាន ពី ការស្លាប់ របស់  “ ស្តេច ពស់ វែក ”  ក៏ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ភ័យខ្លាច ។
ប៉ុន្តែ ចំពោះ  Elies  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  លោក ត្រូវបាន ពស់ ចឹក រាប់ ភ្លេច  តែ ពុំ ដែល មាន បញ្ហា អ្វី  ព្រោះ លោក ចេះ របៀប បង្សា ប ពិស ។  ថ្ងៃ អន្សារ របស់ គាត់ គឺ ក្រោយពី ផឹក ឈាម ពស់  រួច លោក ពុំ ធ្វើ ការព្យាបាល អ្វី ទាំងអស់ ដោយ ផឹក ស្រា បន្ថែម  ២ - ៣ កែវ  រួច ចូល ដេក ។  ពុំ នឹកស្មាន ថា  វា ជា វេលា ដែល លោក ត្រូវ … ដេក រហូត ។
Elies  ទទួលបាន គោរម្យ ងារ នេះ ពុំ មែន ងាយ ៗ ទេ ។  លោក មាន ចំណង ទាក់ទង ពិសេស ជាមួយ ពស់ គ្រប់ ប្រភេទ  តាំងពី លោក អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ម្លេះ ។  លោក បាន ក្លាយជា  “ អ្នកការពារ ”  ដល់ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ នោះ  ព្រោះ គាត់ តែង ជួយ ចាប់ ពស់  ឬ ព្យាបាល អ្នក ត្រូវ ពស់ ចឹក  តាម ទេពកោសល្យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
តើ មូលហេតុ អ្វី បណ្តាលឲ្យ គាត់ ស្លាប់ ?  Elies  រស់ នៅ ខេត្ត  Sorsogon ។  ថ្ងៃ  “ អន្សារ ”  របស់ លោក ៗ បាន បើក ប្រអប់ ដែល តែង ផ្ទុក ពស់ ចិញ្ចឹម  នៅលើ ម៉ូតូ  ហើយ ពស់ ១ ក្បាល  ព្រោះតែ វា ត្រូវ កៀប កន្ទុយ ក្លាយជា កាច សាហាវ  បាន ត្របាក់ ខាំ ដៃ ឆ្វេង របស់ លោក ។  ដោយ ខឹង ខ្លាំង ពេក គាត់ លែង គិត ហេតុផល  បាន កាត់ ក្បាល ពស់ នោះ  រួច ផឹក ឈាម របស់ វា ។
ពេល ចូល ដេក ស្រាប់តែ គាត់ ចាប់ផ្តើម បែក ពពុះ មាត់  រឹង ថ្គាម … ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ មាន ការ  “ ភ្ញាក់ផ្អើល ”  យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួកគេ ក៏ ដឹក គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ អនិច្ចា ពេទ្យ បាន ប្រកាស ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ ហើយ ! ។
បាត់ដំបង  ៖  មន្ត្រី យោធា ពាក់ ស័ក្តិ ៣ បាន ធ្វើ  អត្តឃាត ដោយ ចាក់ ប្រឹង សាំង ដុត សម្លាប់ ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ បាយ ដំរាំ  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង …
សៀមរាប  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន យក ឃាតករ ពិត ២ នាក់  ទៅ ធ្វើ តម្រាប់ ឡើងវិញ  នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ  ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ ប៉ូលិស  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ លោក  ថេង …
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ០១  កើតឡើង បណ្តាលឱ្យ  ក្រឡាប់ រថយន្ត នៅ ចំណុច មុខ វិហារ ចាម  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស  ០២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ១៣  នាក់  របួស ស្រាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ទារក អាយុ ៤ ខែ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ស្រេកឃ្លាន យំ ទារ បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ  ទោះបី ឱ្យ បៅ ទឹកដោះគោ ក៏ មិន បៅ  ព្រោះ ធ្លាប់ តែ បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ  តែ ដោយសារ ការឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ប្តី …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ បរទេស ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ បើកបរ ម៉ូតូ ទាំង ស្រវឹង  និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅ បុក រថយន្ត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែបក ជា បួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៩៤ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះមរណៈភាព  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  មុខ ផ្ទះ លេខ ១២  ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។ …
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១០៩ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ទៀត  នៅក្នុង ព្យុះ ធូលី ដ៏ កាច សាហាវ មួយ  ដែល បាន វាយប្រហារ ទៅលើ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា នៃ រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  និង  Rajasthan ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក ម៉ូតូកង់បី ចុះក្រោម ស្ពាន មិន ប្រយ័ត្ន ដោយ ផ្លូវ កោង ផង នោះ ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន ស្ពាន ក្រោម ដី  បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង រងរបួស ធ្ងន់ នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ ការបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន និង ខ្វះ ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ឱ្យ គ្នា ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ទើប បង្កឱ្យ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង រង ការខូចខាត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ក្នុង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ចុងក្រោយ បំផុត  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី អធ្រាត្រ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  បាន ទទួល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ លួច កុំព្យូទ័រ ឡេបថប មួយ គ្រឿង  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច  លើ ដង ផ្លូវ លេខ ២១៥  ក្រុម ទី ៣៦  ភូមិ ១០ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន បើក  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ប្រភេទ ល្បែង អាប៉ោង  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និ៥០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ព្រៃ ចំការបារាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ ស្រែ ពោធិ៍  ឃុំ ទួល ព្រេជ …
ម្ដាយ នៅ រដ្ឋ  Idaho  ម្នាក់ នឹង ត្រូវ ជាប់ គុក  បន្ទាប់ពី នាង វាយ កូន របស់ នាង ជាមួយនឹង ខ្សែក្រវាត់  និង កោរ សក់ ក្បាល កូនស្រី របស់ នាង ព្រោះ ពួកគេ បាន ញ៉ាំ ការ៉េម របស់ នាង ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស បាក់ ជើង ជាច្រើន កំណាត់ និង ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញមក ក្រៅ  រីឯ បុរស ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  កំពុង បើក ឆ្លង ចូល  KTV  មូឌែន ស៊ីធី  ភ្លាម នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ភ័យខ្លួន …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង សុំ លុយ ម្ដាយ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់ មិន បាន  ក៏យក កូន កាំបិត ចាក់  ទៅលើ ម្ដាយ ចំនួន ៣ កាំបិត  ឱ្យ រងរបួស ចំនួន បី កន្លែង  ដែល អំពើហិង្សា នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  បាន ល្បាត តាម មូលដ្ឋាន  ក៏ ប្រទះឃើញ យុវជន ២ នាក់  មាន ការសង្ស័យ  ឃាត់ ឆែកឆេរ ឃើញ ថ្នាំញៀន មួយ កញ្ចប់ តូច  ក៏ នាំមក ប៉ុស្តិ៍ សួរនាំ  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១  និង ១០ នាទី  យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
កូនស្រី មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  កើត មក មហាសំណាង មែន  គ្រាន់តែ រៀន ចប់  ឪពុក ទិញ ក្រោល សេះ តម្លៃ រាប់ សិប លាន  ទុក ឱ្យ ហាត់ ជិះ សេះ
អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ដឹង ពី សុខោទ័យ៖  អតីត ទឹកដី ខ្មែរ និង ជា កន្លែង កកើត ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ថៃ ដំបូង គេ បង្អស់ !
ការបង្កើត ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ថៃ  ពោលគឺ របប រាជាធិបតេយ្យ ថៃ ដំបូង នៅ ខេត្ត សុខោទ័យ នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៤  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម លំនាំ នៃ របប រាជាធិបតេយ្យ ខ្មែរ  ។  ហើយ បើ យើង ប្រៀបធៀប របប នយោបាយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ថៃ  របប គ្រប់គ្រង  ដែល មាន ស្តេច ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  នុះ នៅ កម្ពុជា យើង  មាន ចំណាស់ ចាស់ ជាង របប នៅ ថៃ  ពោល គឺ ប្រមាណ ជា ១៣០០ ឆ្នាំ  ។
តើ ការកកើត នូវ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ថៃ ដំបូង បង្អស់  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ធ្វើឡើង តាម របៀប ណា  ?  ជា បឋម  ជាមួយ លោក  ហ្សក  ស៊ឺ ដេស  យើង សូម រំលឹក ថា  ការបង្កើត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ឬ  រដ្ឋ ថៃ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋប្រហារ ដោយ កម្លាំង ទ័ព ប្រឆាំង  នឹង អភិបាល ខេត្ត ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត សុខោទ័យ  និង  សជ្ជនល័យ  ដែល ជា ខេត្ត ភ្លោះ  ។
ហើយ មួយ វិញទៀតសោត ការបង្កើត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ ការអនុវត្ត នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ  បែប រាជានិយម ដែល មាន ព្រះរាជា  ឬ មហាក្សត្រ ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ។  នេះ គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ ការកកើត នៃ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ថៃ ជា លើក ទី ១  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ  ។  ខាងលើ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឥត ប្រកែក បាន  ដែល អ្នក ប្រវត្តិ វិទូ  គ្រប់ សញ្ជាតិ បាន កត់ត្រា  និង ចងចាំ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  ។
ចំពោះ ព្រឹត្តការណ៍ នយោបាយ នេះ  លោក  ហ្សក  ស៊ឺ ដេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រវាង ឆ្នាំ ១២៣០  មេទ័ព ថៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ្វា  មឿង  ដែល ធ្លាប់ ជា មេទ័ព ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  គឺ ព្រះបាទ សុរិយាវរ័ន្ម ទី ២  ( ១១១៣  –  ១១៥០  នៃ គ.ស)  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដណ្តើម អំណាច ពី អភិបាល ខេត្ត ខ្មែរ  នៅ ស្រុក សុខោទ័យ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  មេទ័ព នេះ ក៏ បាន ក្លាយជា ស្តេច ថៃ ដំបូង បង្អស់  នៅ សុខោទ័យ  ដោយ យក គោរមងារ តាម បែប ខ្មែរ  ហៅ ថា ព្រះបាទ ឥន្ទ្រា ទិត្យ  ។
ក្រៅពី ព្រះនាម  ជា ភាសា សំស្ក្រឹត នា គ្រា បឋម នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ក៏ បាន យក ស័ព្ទ ខ្មែរ មួយចំនួន មក ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ដូចជា ព្រះបាទ រាមកំហែង  និង  ព្រះបាទ ឮ ថៃ ជាដើម  ។  ពាក្យ កំហែង  គឺជា ពាក្យ ខ្មែរ កើត ចេញ ពី ពាក្យ ខែង  សំដៅ មហិទ្ធិឫទ្ធិ របស់ ហនុ មាន  ។  រីឯ ពាក្យ ឮ ថៃ  គឺ មាន ន័យ ថា  ថៃ  មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ឮរន្ទឺ ។
ថ្វីដ្បិតតែ  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល សំអាង លើ សិលាចារឹក ជា ចម្បង  ព្រមទាំង ការវិភាគ ពីសំណាក់ ប្រវត្តិ វិទូ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ក្តី  ក៏ អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ  នៅតែ អះអាង ថា  សៀម បាន បង្កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ ១២៤៩  អំឡុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះរាជា ខ្មែរ ព្រះនាម ព្រះបាទ  ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ( ១២២៣ - ១២៤៣ )  ។  នៅ ឆ្នាំ ១២៤៩  មាន័យ ថា  ក្នុង រាជ ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  ( ១២៤៣ - ១២៩៥ ) ឯណោះ ទេ  ។  ???.  (.. នេះ ជា កំហុស របស់ អ្នក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ )  ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ  បាន សរសេរ ថា  ការកកើត រាជាណាចក្រ ថៃ  ដោយ ជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ពុក ឃុន  ដែល មាន នាម ក្នុង រាជ ថា ព្រះបាទ  ស្រី ឥន្ទ្រា ទិត្យ ។  រីឯ  រាមកំហែង  ជា បុត្រា ទី ពីរ  ក្នុង រាជ ទី បី ( រាជ បន្ទាប់ពី ព្រះជេដ្ឋា )  ឯណោះ ទៅ វិញ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ម្នាក់ នៅឯ ទីក្រុង  Chicago  ដូច្នេះ ថា  « អ្នក ទាំងអស់ គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ …  អ្នក បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីសង្ឃឹម របស់ មនុស្ស រាល់គ្នា  ហើយ ដោយសារតែ អ្នក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ក្លាយជា កន្លែង ដែល ប្រសើរ  និង រឹងមាំ ជាង មុន នៅ ពេល ដែល ពួកយើង បាន ចាប់ផ្តើម » ។
១.  Boeing  787  ២.  បន្ទប់ គេង ឯកជន របស់ អាកាសចរណ៍ សឹង្ហបុរី  ៣.  វិមាន នៃ ការហោះហើរ  Airbus  A380  VIP  ៤.  Versace  Aircraft  ៥.  Luxo-Jet  ៦.
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  មុនពេល រៀបចំ ខ្លួន ចាកចេញ ពី សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើការ ថ្លែង សុន្ទរកថា ដ៏ រំជួល ចិត្ត ជា លើក ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ឱកាស ដើម្បី លា ប្រជាជន អាមេរិក ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Business  Insider  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ នៅសល់ តែ  ១០ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី  ៤៥  ជា ផ្លូវការ ហើយ ៕
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន បញ្ចប់ ការថ្លែង សុន្ទរកថា  ជាមួយនឹង ឃ្លា ដ៏ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទាំង ពីរ លើក របស់ រូបលោក ថា  « ពិត ណាស់ !  យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើ បាន ។  ពិត ណាស់ !  យើង បាន ធ្វើ វា ។  ពិត ណាស់ !  យើង អាច ធ្វើ បាន » ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ ប្រជាជន អាមេរិក ទាំងអស់ ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការថ្លែង សារ ដោយ រួមគ្នា ស្រែក ដដែល ៗ ថា  « បួន ឆ្នាំ ទៀត ៗ »  ប៉ុន្តែ លោក  អូបាម៉ា  និយាយ ទាំងអស់ សំណើច ថា  « ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បែប នឹង បាន ទេ » ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ បាន ប្តេជ្ញា ចំពោះ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ក្រុម រដ្ឋបាល របស់ ខ្ញុំ  នឹង ធានា ឲ្យបាន នូវ ការ ផ្ទេរ អំណាច ដ៏ រលូន បំផុត មួយ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដូច កាល ដែល អតីត ប្រធានាធិបតី  George  W.  Bush  បាន រៀបចំ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ គឺ វា អាស្រ័យ លើ រូប យើង ទាំងអស់ ដើម្បី ធាន ឲ្យបាន ថា រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកយើង អាច ជួយ យើង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល យើង នៅតែ កំពុង ប្រឈម » ។
នេះ ជា ហ្គេម បញ្ជា ទ័ព សម័យ បុរាណ  មាន រហ័ស នាម  Age  of  Empires  ឥឡូវនេះ វា បញ្ចេញ វគ្គ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២0  ខែធ្នូ កន្លងទៅ នេះ  លោក អ្នក អាច ធ្វើការ ជាវ លើ  Steam  បាន  ប្រសិនបើ ចង់ លេង  Multi  Player  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  10  ដុល្លារ  ប៉ន្តែ ប្រសិន អ្នក មិន ចង់ ចំណាយ ថរិកា លើ វា  អាច ទាញយក  Crack  មក លេង បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
លោក អ្នក អាច ទាញយក តាមរយៈ  តំណរ ខាងក្រោម នេះ ជា  Torrent  ដោយ  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Utorrent  ដើម្បី ជំនួយ ក្នុង ការទាញយក
នេះ ជា បញ្ជារ ទ័ព សម័យ បុរាណ  Age  of  Empires  ជំនាន់ ថ្មី អង្គរវត្ត  ទើបនឹង ចេញ  -  ទាញយក ទីនេះ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  9:46  AM  Rating:  5
វា មាន ទំហំ ប្រមាណ ជា  2  GB  ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ តម្រូវការវិញ  ត្រឹម  Windows  7,  8,  10  ហើយ  Ram  1  GB  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ក្រហ្វិច របស់ វា  មិន សូវ ច្បាស់ ឡើយ  ក្នុង គោល ដើម្បី អោយ វា  Support  ជាមួយ  ប្រិយមិត្ត ដែល មាន កុំព្យូទ័រ ល្មម ៗ ចង់ សាកល្បង ។
OPPO  លេង មែនទែន ហើយ !  អញ្ជើញ សុទ្ធតែ តារា ល្បី ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ខ្លួន  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  OPPO  លេង មែនទែន ហើយ !  អញ្ជើញ សុទ្ធតែ តារា ល្បី ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ខ្លួន
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក ផ្លូវការបស់  OPPO  ចុះផ្សាយ ពី កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ជួប តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អ្នក  ដែល មាន តារាចម្រៀង ល្បី ៗ តំណាង ឱ្យ ទូរស័ព្ទ  OPPO  រួមមាន កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និង លោក  Step  ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ នៅ មាន តារា សម្ដែង  ពិធី ករ  ពី ធីការ នីតារាហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ  ដែល មាន ដូចជា  កញ្ញា  ហ៊ីន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  លោក  ជា  វណ្ណ រិទ្ធ  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ិន  លោក  ឆឹម  សក្កដា  និង លោក  ហេង  វិសាល ។
ក្រៅពី ជួប ការ តារា ល្បី ៗ  លោក អ្នក ក៏ នឹង បាន ទស្សនា អំពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ៗ  នៅ ស្ដង់ របស់  OPPO ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក អាច ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នូវ ទូរស័ព្ទ  OPPO  ក៏ដូចជា ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ  សប្បាយ ៗ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកអញ្ជើញ ចូលរួម នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន ពី កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ នេះ ផងដែរ ។
សន្ទុះ នៃ ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើអោយ ពិភពលោក ទាំងមូល មាន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ប្រទេស នេះ បាន ប្រែ ខ្លួន ពី ប្រទេស ធម្មតា មួយ មក ទៅជា ប្រទេស មហា អំនាច សេដ្ឋកិច្ច ទី  ២  បន្ទាប់ពី អាមេរិច ។  ថ្វីត្បិតតែ បែប នេះ មែន  ការងើបឡើង កាន់តែ ខ្លាំង របស់ ប្រទេស ចិន មិន មែន សុទ្ធតែ អាច ធ្វើអោយ ប្រទេស ជាច្រើន សប្បាយចិត្ត នោះ ឡើយ  ព្រោះ មាន ប្រទេស មួយចំនួន បាន មើលឃើញ ថា  ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេស មួយ នេះ គឺ អាច ជា កង្វល់ របស់ ពួកគេ ។
ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ទំនាក់ទំនង ដែល ស្អិត រមួត បេះ មិន ចេញ  ដូច្នេះហើយ ការរីកចម្រើន របស់ ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន  គឺជា ឳកាស មួយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន តែ ចាប់ យក  តួយ៉ាង ដូចជា យើង បាន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន វិនិយោគិន ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន បាន មក ធ្វើ ការបណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ។
បើ យើង ក្រឡេក មើល មកកាន់ ប្រទេស ចំនួន ៤ នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  យើង ឃើញ ថា  ការរីកចម្រើន របស់ ចិន បាន ធ្វើអោយ សប្បាយ ចំនួន បី សប្បាយចិត្ត  ខណះឯ ប្រទេស មួយ ទៀត កំពុង ភ័យ ព្រួយ ។  តើ ប្រទេស ទាំង ៤ នេះ ជា នរណា ?
តាម គម្រោង ខ្សែក្រវាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ របស់ ចិន  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ប្រទេស មួយ ដែល ទទួលបាន គុណសម្បត្តិ មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ ទទួលបាន គម្រោង ជា ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ។
ដូចគ្នា នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ផងដែរ  ប្រទេស ស្រីលង្ការ  នឹង សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង វត្តមាន របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយសារ ប្រទេស នេះ បាន ទទួល ជំនួយ  និង កម្ចី ជាច្រើន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក៏ ដូចជា ការវិនិយោគ របស់ ប្រជាជន ចិន  នៅលើ វិស័យ ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា ការសាងសង់ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ជាដើម ។
ខុសគ្នា ពី ប្រទេស ទាំង បី ខាងលើ  វត្តមាន របស់ ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ ខ្លាច ថា ការកើនឡើង នៃ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន  អាច ធ្វើអោយ គេ បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង លើ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ជាដើម ៕
ក្រៅពី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដែល ល្បី សុះ សាយ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ចំនុច ល្អ ៗ មួយចំនួន ដែល ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត គួរតែ យក គម្រូ តាម ផងដែរ ។  ចំនុច ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អោយ តែ លឺ ដល់ ឈ្នោះ ចិន  និង ជប៉ុន  ស្ទើរតែ មនុស្ស មួយ ពិភពលោក ទៅ ហើយ ដែល បាន ស្គាល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។  កិត្ត នាម ដ៏ ល្បី សុះសាយ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ គឺ កើតមានឡើង ដោយសារតែ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង លឿន អស្ចារ្យ នៃ វិស័យ ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស  ពោលគឺ ពួកវា បាន ជួយ អោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន អំនាច ខ្លាំង មួយ នៅលើ សកលលោក ។
ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ វឹកហាត់ អោយ មាន វិន័យ តាំងពី នៅ កុមារ មក ម្លេះ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ចេះ គោរព ឳពុក ម្តាយ  និង រៀមច្បង ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ វា ធ្វើអោយ ប្រជាជន របស់ ពួកគេ  ជាពិសេស គឺ ប្រជាជន ជប៉ុន មាន ទម្លាប់  និង វិន័យ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ការងារ  និង ក្នុង ជីវិត ទាំងស្រុង ។
សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការរៀបចំ ប្រទេស គឺជា រឿង ដែល ប្រទេស ជប៉ុន បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  គេ បាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សង្គម មាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ រួមមាន ការរៀបចំ ទីក្រុង  រឺ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ដើម្បី ជួយ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ទីក្រុង ស្អាត  និង ជីវភាព ប្រជាជន ជាដើម ។
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  ពួកគេ គឺ ត្រូវបាន អប់រំ អោយ ប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ការប្រកប ការងារ អ្វី មួយ  ដូច្នេះហើយ មិន ថា ប្រជាជន ចិន  រឺ ជប៉ុន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការ  គឺ ពួកគេ តែងតែ ធ្វើការអោយ អស់ ពី សមត្ថភាព ។  អញ្ចឹង ហើយ ទើប មាន ករណី ជាដើម ដែល ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស ជប៉ុន តែងតែ ធ្វើ អត្តឃាត  ព្រោះ ពួកគេ តែងតែ ព្យាយាម ធ្វើអោយ ការងារ របស់ ខ្លួន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ខ្លាំង ពេក ។
នេះ គឺជា ចំនុច ល្អ មួយ ទៀត ហើយ ដែល ត្រូវ រៀនសូត្រ ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។  តាំងពី នៅក្នុង សាលារៀន  ក្មេង ៗ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន សាលា វឹកហាត់ អោយ គោរព  និង អោយ តម្លៃ លើ ពេលវេលា  ដោយ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ការមក រៀន អោយ បាន ទៀងទាត់ ជាដើម ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ធ្វើអោយ ប្រជាជន របស់ គេ យល់ ច្បាស់ ពី សារះ តម្លៃ នៃ ពេលវេលា  និង មិន ចំនាយ ពេល ចោល ឥត ប្រយោជន៍ ។
បើ និយាយ ពី បច្ចេកវិទ្យា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ស្ទើរតែ អាច ចាត់ទុក បានជា កំពូល ប្រទេស ខ្លះ ដែល ខ្លាំង បំផុត ហើយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ចិន ជាដើម  នា ពេលនេះ  ចិន បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ទីធ្លា ផលិត ថាមពល សូឡារ ធំ ជាង គេ បំផុត ហើយ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ ទាក់ទង នឹង ការស្រាវជ្រាវ ភ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ពិភពលោក គួរតែ រៀនសូត្រ ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ដែរ ៕
ប្រជាអ៊ិនធើណេត កំពុង រំជើបរំជួល អំពី ឃ្លីប  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី  “ សិលា វេទមន្ត ”  ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ លោហៈ រលាយ ក្លាយជា ទឹក ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ប្រិយមិត្ត នឹង បាន ឃើញ ដែក គោល ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ នៅលើ ថ្ម  ហើយ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ត្រូវ រលាយ ហូរ ដូច ទឹក ។
អ្នកប្រើប្រាស់  Youtube  ដែល ជា អ្នកបង្ហោះ ខ្សែ វីដេនេះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម ឲ្យដឹង ថា  ដុំ ថ្ម ចម្លែក  ឬ  “ សិលា វេទមន្ត ”  មួយ ដុំ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ដោយ ទាហាន ម្នាក់ នៅ ភូមា ។
ពិតជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ ងឿងឆ្ងល់ រហូតដល់ ថ្នាក់ មនុស្ស ខ្លះ និយាយ ថា  វា ជា វត្ថុធាតុ មួយ ធ្លាក់ មកពី ពិភពដទៃ ។  ចម្លើយ ជា បឋម តាម របស់ គេហទំព័រ  Snopes  - ជា គេហទំព័រ ជំនាញ ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន បក អាក្រាត រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង ផ្សេង ៗ  បាន លើកឡើង ថា  វត្ថុធាតុ ដែល ចាត់ទុក ជា លោហៈ ពេល ដាក់ លើ ថ្ម នោះ  ប្រសិនបើ ត្រូវ រំលាយ វា ត្រូវតែ មាន ពណ៌ ក្រហម  ពុំ មែន ពណ៌ ស ដូច ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ នេះ ទេ ។  គេ ថា ដែក គោល ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ខាងលើ ផលិត ពី  Gallium  (Gali)  ដែល ជា លោហៈ មាន លក្ខណៈ ខ្សោយ ម្យ៉ាង  ។
ថ្វីត្បិតតែ រឹង ស្រួយ តែ វា អាច ងាយ នឹង ត្រូវ រំលាយ ក្នុង សីតុណ្ហភាព លើស ពី  29,8  °C  Gallium  (Gali)  ។
ទោះ យ៉ាងណា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ធ្វើ ការស្វែងយល់ ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ចម្លើយ ដូច ដែល គេហទំព័រ  Snopes  បាន សរសេរ ដែរ ឬ ទេ  ៕  ចន្ទ្រា
សេដ្ឋី កាន់ ទ្រព្យ ខ្ទង់  ៨៨ ពាន់ លាន $  ពន្យល់ មូល មួយ  ដែល អ្នក មាន ច្រើន  តែ អ្នក នៅតែ មិន សប្បាយចិត្ត  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  សេដ្ឋី កាន់ ទ្រព្យ ខ្ទង់  ៨៨ ពាន់ លាន $  ពន្យល់ មូល មួយ  ដែល អ្នក មាន ច្រើន  តែ អ្នក នៅតែ មិន សប្បាយចិត្ត
មហាសេដ្ឋី  Warren  Buffett  កំពូល បី តា វិនិយោគ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទ្រព្យ កាន់ ក្នុង ដៃ  ចំនួន  ៩១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន និយាយ ថា  ការ មាន លុយ កាន់តែ ច្រើន  មិន មែន ជា ស្ពាន ឈាន ទៅរក សុមង្គល ឡើយ ។
មហាសេដ្ឋី វ័យ  ៨៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន មែន  មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ពេល លោក មាន លុយ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពេល លោក បញ្ចប់ ការសិក្សា  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  កាល ណោះ លោក ពិតជា មាន សេចក្ដីសប្បាយរីករាយ ណាស់ ។
ទាក់ទង នឹង ចំណុច ខាងលើ  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បើ អ្នក  រក ចំណូល បាន  ១ លាន ដុល្លារ  សុភមង្គល របស់ អ្នក នឹង រលាយ បាត់  ពេល អ្នក ក្រឡេក មើល អ្នកដទៃ  គេ មាន ២ លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ  វា មិន មែន ជា ផ្លូវ មួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  បើ អ្នក មាន លុយ តែ ច្រើន ។
លោក លើកឡើង ថា  មនុស្ស មួយចំនួន  តែងតែ គិត ថា  បើ ពួកគេ មាន លុយ កាន់តែ ច្រើន  នោះ ពួកគេ នឹង កាន់តែ សប្បាយចិត្ត ។  នៅក្នុង ចំណុច នេះ  លោក បាន ឲ្យ ឧទាហរណ៍ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មាន លុយ  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ អ្នក ជា មនុស្ស  មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ អ្នក គិត ថា  បើ  មាន  ១ លាន ដុល្លារ  នោះ អ្នក នឹង សប្បាយចិត្ត ។  តែ យ៉ាណាមិញ  អ្នក នឹង មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ ។
សេដ្ឋី ដែល ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ជាជាង  ឲ្យ សុភមង្គល  កំណត់ នូវ អ្វី  ដែល អ្នក មិន មាន  ឬ  របៀប នៃ ការរក ចំណូល បាន លឿន  នោះ អ្នក នឹង  សប្បាយរីករាយ  ពេល ដែល អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន ។
តាម ការស្រាវ  ជ្រាវ មួយ  ក៏ បង្ហាញ លទ្ធផល ស្រដៀង គ្នា  ទៅនឹង គំនិត របស់  Warren  Buffett  ដែរ  ដោយ ការស្រាវ ជា្រវ នោះ  បង្ហាញ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  សន្នដ្ឋាន ថា  ការ មាន លុយ ច្រើន  ការចាយ លុយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ សប្បាយចិត្ត ។  តែ យ៉ាងណាមិញ មិន មែន ដូច្នេះ ទេ ។  ការស្រាវជ្រាវ  បាន រកឃើញ ថា  ពេលវេលាន  គឺ  រូបិយប័ណ្ណ  ថ្មី ដ៏ មាន សក្ដានុពល  ពោលគឺ ក្នុង ន័យ សុភមង្គល  ពេលវេលា  គឺ រូបិយប័ណ្ណ ដ៏ សំខាន់ ។
តាមពិត ទៅ  មិន មែន  ទាល់តែ មាន លុយ ច្រើន ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ទេ ។  មាន លុយ សមល្មម ក៏ អាច ធ្វើ  ឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត បាន ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក  ចំណាយ លុយ របស់ អ្នក  ទៅ លើ អ្វី មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត  នោះ  សុភមង្គល នឹង កើតមាន ចំពោះ អ្នក ជា មិន ខាន ឡើយ ។
មហសេដ្ឋី  Warren  Buffett  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  លោក  នឹង សប្បាយ  ប្រសិន លោក រក ចំណូល បាន ត្រឹម  តែ  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ព្រោះ លោក  មាន ការវិនិយោគ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក សប្បាយចិត្ត  នោះ គឺ  ផ្ទះ  លោក បាន ទិញ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ នៅឡើយ ៕
ខ្ញុំ ចង់  ( សូម ជ្រើសរើស )  ការពារ ខ្ញុំ  និង មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់  ត្រៀម សម្រាប់ បញ្ហា សុខភាព ចៃដន្យ ណាមួយ  ត្រៀម សម្រាប់ ហេតុការណ៍ កើតឡើង ដោយ យថាហេតុ  បង្កើន ប្រាក់ សន្សំ របស់ ខ្ញុំ
ប៉ូលិស ថៃ រឹបអូស បាន គ្រឿងញៀន មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៧១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  -  វិទ្យុ វា យោ  -  vayofm.com,  world  |  Domnung
អាជ្ញាធរ ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ តុលា បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស បាន រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ជាង ២២ លាន គ្រាប់  នៅក្នុង ខេត្ដ ឈៀង រ៉ៃ ជិត ព្រំដែន ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  នេះ គឺជា ការរឹបអូស បាន ដ៏ ធំ បំផុត មួយ  ក្នុង យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ន
បោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្ដិ អាមេរិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឈ្នះ អាសនៈ ភាគ ច្រើន ក្នុង រដ្ឋសភា  -  វិទ្យុ វា យោ
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្ដិ នៅ អាមេរិក  ដែល ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦ វិច្ឆិកា បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ ។  តាម លទ្ធផល បឋម បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទ ...
ក្រុម សេះ បង្កង់ Juventus  នៅតែ បន្ដ កំណត់ត្រា ដ៏ ល្អ របស់ ខ្លួន  គឺ បន្ដ ឈរ នៅ កំពូល តារាង តែម្ដង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ Serie  A របស់ អ៊ីតាលី ។  ក្រោយ ការប្រកួត ចំនួន ១២ ...
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន លុបចោល  មិន ទៅ ចូលរួម ពិធី រម្លឹក ខួប  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង សម័យ ស ង្...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទូកង  វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី »  មាន ន័យ ថា  ទូក  ង របស់ កូន ខ្មែរ រស់នៅ ក្...
មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ ទីក្រុង ផារ៉ាដាយ  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កើនឡើង ដល់ ២៥ នាក់ គិត ត្រឹម ថ្ងៃសៅរ៍ ។  នៅក្នុង នោ...
រុស្ស៊ី លើក ហេតុផល ធំ មួយ សុំឲ្យ បន្ធូរទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង តែ អាមេរិក បដិសេធ  -  វិទ្យុ វា យោ
ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា លោក Maithripala  Sirisena  បាន ប្រកាស រំលាយ សភា កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  និង បាន ប្រកាស រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ០៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ជ ...
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ ផ្ដល់ ជំនួយ អាច ធ្វ ...
ថៃ៖  គិត មកដល់ ម៉ោង  ៦:២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សភាព របស់ ក្រុម សង្គ្រោះ ដែល ធ្វេី ការគ្មាន ដក ដៃ ដេី ម្បី ស្វែងរក ក្មេង ៗ  និង គ្រូ  របស់ គេ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៍កំបាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ខេត្ត ឆៀងរ៉ៃ ។
ក្នុង នោះ ដែរ ក្រុម សង្គ្រោះ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ៣ នាក់  ក៏ បាន ទៅ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។  បើ គិត មកដល់ ម៉ោង នេះ គឺ  ១០០ ម៉ោង ហេីយ ដែល ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន  ពេលនេះ ទឹក ក៏ ចាប់ផ្តេីម ស្រក់ ហេីយ  ដែល វា បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ក្រុម សង្គ្រោះ ក្នុង ការប្រតិបត្តិការណ៍ ។
ក្រុម សង្គ្រោះ ក្រុម ផ្សេង  ក៏ កំពុង រៀបចំ សំរុក ចូលក្នុង រូង ដែរ  ចំនែក ក្រុម ខាងក្រៅ  ត្រៀមទុយោ ដេី ម្បី បូម ទឹក ចេញ បន្ត ៕
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព  ស្ទើរតែ ខ្យល់ ចាប់ នេះ  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកនាង  Smith  ក៏ បាន ធ្វើ ការ  ដេញ តាម  មើល  និង ថត រូប រថយន្ត  រួម ជាមួយនឹង  ស្លាកលេខ រថយន្ត ផងដែរ ។  " ពួកគេ អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត  រាប់ លុយ  បណ្តើរ  និយាយ គ្នា លេង  សើច សប្បាយរីករាយ បណ្តើរ " ។  អ្នកនាង  Smith  ចែករំលែក បន្ថែម ។
ខ្សែ វី ដែ អូ មួយ  បាន ថត ផ្តិត ជាប់ សកម្មភាព របស់ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  រួម ជាមួយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទៀត  បាន ដើរ សំដៅ  និង ឡើងជិះ រថយន្ត  Mercedes  Benz  ដ៏ ទំនើប មួយ គ្រឿង  ដើម្បី រាប់ លុយ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  ឈរ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  សុំ ទាន អ្នកដំណើរ ។
នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Melissa  Smith  មកពី  San  Diego  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ស្ទើរតែ ក្អួត ព្រួស ឈាម  នៅ ពេល ដែល រូប គាត់ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ ទិដ្ឋភាព មួយ  ដែល ក្នុង នោះ ស្រ្តី ពោះ ធំ ម្នាក់  រួម ជា  មួយ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទៀត  បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត  Mercedes  Benz  ដ៏ ទំនើប មួយ គ្រឿង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ  វិញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ឈរ  និង លុតជង្គង់ សុំ ទាន  ពី អ្នកដំណើរ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទី  នោះ ។
នារី ឈ្មោះ  Smith  បាន ឲ្យដឹង ថា  អស់ រយះពេញ  ២ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  រាល់ ពេល សុំ ទាន  ពួកគេ តែង  តែ កាន់ មក ជាមួយ នូវ ផ្ទាំង ក្រដាស មួយ  ដោយ មាន សរសេរ អក្សរ ថា  " សូម មេត្តា ជួយ ផង "  ដើម្បី ទាក់ទាញ  ការអាណិតអាសូរ  ពី អ្នកដំណើរ ដែល ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ។  " មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  បាន ឲ្យ លុយ ពួកគេ ។  រយះ  ពេល តែ  ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  មាន មនុស្ស ដល់ ទៅ  ៥ នាក់  បាន ឲ្យ លុយ ពួកគេ "  នារី ឈ្មោះ  Smith  និយាយ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ។
ទង្វើ ដូច្នេះ ចេះតែ បន្ត  រហូតដល់ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាង  Smith  បាន ឈប់ រថយន្ត នៅ  ជិត នោះ ដើម្បី ចាក់ សាំង  ក៏ ស្រាប់តែ បាន ឃើញ ពីរ នាក់ ម្តាយ កូន ដែល សុំ ទាន នោះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការងារ  រួចហើយ  ស្រ្តី ជា ម្តាយ ក៏ បាន ដើរ ទៅ ជួប បុរស ជា សង្សារ  ហើយ នាំគ្នា ឡើង រថយន្ត  Mercedes  Benz  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  ហើយក៏ ជិះ ចេញ ពី កន្លែង សុំ ទាន ទៅ ។  រថយន្ត នោះ មាន ម៉ាក  Mercedes  C320  ដែល មាន តំលៃ ប្រហែល  ៣៥០០០  ដុល្លារ អាមេរិច ។
ដើម្បី ធ្វើ ការប្តឹង  ពី សកម្មភាព បោកប្រាស់ របស់ នារី សុំ ទាន ខាងលើ  អ្នកនាង  Smith  ក៏ បាន ផ្ញើ នូវ ដំណើរ  រឿង  និង រូបភាព ទៅដល់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  KGTV ។  ជាក់ស្តែង នៅ ពេល ដែល បុគ្កលិក ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ចុះ  ទៅ ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជាក់  អ្នកជិតខាង រស់ នៅ ជិត វីឡា ពួកគេ  ( អ្នក សុំ ទាន បោកប្រាស់ )  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់  វីឡា នោះ  បាន រើ ចេញ ទៅ កន្លែង ផ្សេង បាត់ ហើយ ៕
កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ឡាន នោះ បត់ ចូល តំបន់  លក់ ទំនិញ មួយ  នៅ ផ្លូវ  Bonita  ហើយ  បន្ទាប់មក  ស្រ្តី ពោះ ធំ  ក៏ ចុះ ពីលើ ឡាន ។  ក្រោយពី ចុះ ពី ឡាន មក  ស្រ្តី ម្នាក់ នេះ  ក៏ ឈរ កាន់ ផ្ទាំង ក្រដាស  និង សុំ ទាន អ្នកដំណើរ  ដូច រាល់ លើក ។
យោង តាម ស្លាកលេខ ឡាន  អ្នកនាង  Smith  បាន រកឃើញ អ្នក ដែល ចុះឈ្មោះ ធ្វើ ស្លាកលេខ នោះ  គឺជា  នារី ម្នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ  វីឡា  Escondidio  ជាមួយនឹង តំលៃ ជួល  ២៥០០  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា វៀតណាម អញ្ចើញ ចូលរួម ពិធី  បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន នៃ ទីក្រុង ធំ ៗ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង ហាយ ហ្វុង បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ទីក្រុង នីតិកាល ទី ១៥ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  សភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើឲ្យ អង្គប្រជុំ ត្រូវការ  យកចិត្តទុកដាក់  វិភាគ និង ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី បង្កើត ការ  បោះជំហាន ដ៏ វិជ្ជមាន ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៨ និង ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ។
“ សំដៅ អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥ កន្លងទៅ  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ទីក្រុង ដាណាំង ត្រូវការដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ចំណុច អន់ខ្សោយ  ជំរុញ ការកែទម្រង់ រដ្ឋបាល  កែទម្រង់ យុត្តិធម៌  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អនុវត្តន៍ ការសន្សំ ស ម្ចៃ  ប្រឆាំង ការខ្ជះខ្ជាយ  ជំរុញ ការធ្វើ ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម  អនុវត្តន៍ ល្អ គោលនយោបាយ  សន្តិសុខ សង្គម  គោលនយោបាយ ចំពោះ ជន មាន គុណូបការៈ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ បន្ត ធានា សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  រក្សា រឹងមាំ ស្ថិរភាព នយោបាយ និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  សង្គម ផងដែរ ”៕
អ្នក ផឹក សុរា មួយចំនួន ហាក់ដូចជា សប្បាយ  និង ធូរស្រាល ចិត្ត  នៅពេល ឃើញ របាយការណ៍ មួយចំនួន  បាន រកឃើញ ថា  ការផឹក ស្រា ក្នុង ចំនួន ណាមួយ  អាច ជួយ ដល់ សុខភាព ។  ប៉ុន្តែ សូម កុំ ទាន់ អាល អរ  របាយការណ៍ ចុងក្រោយ ដែល ទើបតែ ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  បង្ហាញ  គ្មាន ចំនួន ណាមួយ នៃ អាល់កុល ដែល ជួយ ដល់ សុខភាព នោះ ឡើយ ។
ទិន្នន័យ ដែល សិក្សា ដោយ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការវាស់ស្ទង់  និង វាយតម្លៃ សុខភាព  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ពញ្ញាក់ ស្មារតី អ្នកនិយម ផឹក សារធាតុ ស្រវឹង ទាំងឡាយ  ពីព្រោះថា  ការផឹក ច្រើន គឺជា ជំហាន ដែល នាំឲ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ពេល ខ្លះ ពិការ  និង អាច ឈានដល់ ស្លាប់ ថែម ទៀត ផង ។
ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល ថ្មី នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ផ្តល់ យោបល់ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល សម្បូរ អ្នក ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ  និង រៀប យុទ្ធនាការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ស្រវឹង ៕
ការសិក្សា  ផ្តោត លើ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  និង ឥទ្ធិពល របស់ វា  ដែល កើតឡើង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស ចំនួន ១៩៥ លើ ពិភពលោក ។  លទ្ធផល នេះ  បង្ហាញ ផ្ទុយ ពី ការសិក្សា មួយចំនួន  ដូចជា ការលើកឡើង ថា  ការផឹក ស្រា ពីរ កែវ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  និង ការផឹក ក្នុង កម្រិត ណាមួយ  ប្រៀប ដូចជា ការលេប ឱសថ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ បេះដូង  និង ទឹកនោម ផ្អែម  ជាដើម ។
« លទ្ធផល ដែល យើង បាន សិក្សា បង្ហាញ ថា  កម្រិត សុវត្ថិភាព នៃ ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង  គឺ គ្មាន នោះ ឡើយ » ។  នេះ ជា ការពន្យល់ របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដោយ លទ្ធផល ទាំងស្រុង ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ  The  Lancet ។
មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៣  នាក់ ទៀត រងរបួស  មាន ធ្ងន់ មាន ស្រាល  បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ ចំនួន  ៣  កើតឡើង នៅ កន្លែង ចត យានយន្ត របស់ ជប៉ុន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត - ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា ជន សកម្ម ក្នុង ការចរាចរណ៍  នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះវិហារ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្នុង ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ នៅ ចំការអំពៅ
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នង ករណី ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច ភូមិ រកា លើ  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។
ព្រះវិហារ  ៖  មន្ត្រី ការិយាល័យ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ នៅ វេលា ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នា ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ចំណុច ភូមិ ពុក ឫស្សី កណ្តាល  ឃុំ ពុក ឫស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី  ៤  នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ បៀរ នា ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល នៅ ចំណុច  ភូមិ កណ្ដាល កោះ ធំ  ឃុំ កោះ ធំ  " ក "  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  លេខ ២៣  ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី ៣ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ កន្ទុយ លេខ នា ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ៥០  នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  ថា រី  ភូមិ ព្រែក ហង់  ឃុំ ពោធិ បាន …
មិន អន់ ទេ !  អង់គ្លេស បង្អួត ផែនការផលិត នាវា មុជទឹក យក្ស  បន្ទាប់ពី រុស្ស៊ី ដឹក ក្រុម នាវា ចម្បាំង ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ ខ្លួន
ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី មួយ ក្រុម ចំនួន  ៥  នាក់ ដែល សង្ស័យ ថា ជា  មុខ សញ្ញា កាច់ សោក លួច ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម  នៅ ក្រុម ៧  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ …
ពួក មេ ៗ កងទ័ព ជើងទឹក អង់គ្លេស បាន អួត ថា  នាវា មុជទឹក ថ្មី នឹង ក្លាយជា នាវា មុជទឹក ធំ បំផុត និង ស្ងាត់ បំផុត  ផលិត ដោយ កងទ័ព ជើងទឹក ។
កំពត  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខេត្ត កំពត  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា កម្លាំង ផ្ទាល់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត  បាន បង្ក្រាប ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ដោយ ប្រើ អំពើហិង្សា  ( ក្រុមកាច់ សោលួច ម៉ូតូ )…
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន ឈើ ប្រណិត និង ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ឈើ ឱ្យ ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  តុលា នេះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត ធុន ធំ  ០១ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប៉ូលិស ជំនាញ  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន សហការ ជាមួយ ជំនាញ  ប៉ូលិស ជំនាញ  ស្រុក មេមត់ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ២២  តុលា នេះ …
កណ្តាល  ៖  តាតា  ៣  នាក់ ញៀន នឹង ល្បែង អ៊ុត អាប៉ោង  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល ឃាត់ខ្លួន នា ថៃ្ង ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ នៅ ចំណុច ព្រៃ ឫស្សី ទួល អង្គ ខាងកើត  ភូមិ ស្វាយ ឧត្តម  ឃុំ សំរោង លើ …
តាកែវ  ៖  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ លោត ពីលើ ដង ទង់ ដែល មាន កម្ពស់ ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅក្នុង វត្ត សម្ដេច ពាន់  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ក្ដាញ់  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចាប់ ជនសង្ស័យ លួច ធ្វើ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ក្លែងក្លាយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលមិញ នៅ ខាងមុខ ផ្សា រុង គ្លឿ  ជាប់ និង ច្រកទ្វា ខ្លង ឡឹក  អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ស្ថិត នៅ ភូមិ …
ឃាត់ បុរស ចិន ហុងកុង នាំ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  និង  iPhone  7  Plus  ចំនួន  ៥៥  គ្រឿង  ដែល នាំចូល មិន បង់ ពន្ធ
សៀមរាប  ៖  សមត្ថកិច្ច គយ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ចិន ហុងកុង ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ច្រក អ្នកដំណើរ មកដល់ នៃ ការិយាល័យ ត្រួតពិនិត្យ គយ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប លួច នាំ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  និង  iPhone  7…
ថៃ អាច រៀបចំ ពិធី ដង្ហែ សព ស្តេច ភូមិ បុល ស្រដៀង នឹង ក្បួន ដង្ហែ ព្រះរាជ សព របស់ ស្ដេច បី ប្រទេស នេះ  រួមទាំង កម្ពុជា
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ជនជាតិ  អង់គ្លេស ម្នាក់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  តុលា នេះ ដោយ បើក ម៉ូតូ ជ្រុបុក របង ផ្ទះ គេ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  Tonight  Thiland  បាន រំលឹក ដល់ ការដង្ហែ ព្រះរាជ សព របស់ ស្ដេច បី ប្រទេស កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ស្រប ពេល ប្រទេស ថៃ កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្រះរាជ សព ព្រះបាទ  ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត …
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ប្រាសាទ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ជល ផល បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ ប្រាសាទ ដោយ ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ  លោក  ទេព  ទូច  នាយ រង ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល បាសាក់ ,  លោក  ជុំ  សុវណ្ណ …
កម្មករ រោងចក្រ ជិត  ១០០  នាក់  ដួល សន្លប់  ត្រូវបាន ដឹក យកមក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង តាម គ្លីនិក នៅក្នុង ស្រុក  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ករណី កម្មករ ដួល សន្លប់ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី  ពុល ក្លិន  នៅក្នុង រោងចក្រ  ធ្វើអោយ កម្មករ ជាច្រើន នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង រោងចក្រ ដេឌី  តូយូស៊ីម៉ា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឃុំ ពុត សរ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។  លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ករណី នេះ ដែរ សមត្ថកិច្ច កំពុង ញប់ ដៃ ញប់ ជើង  ក្នុង ការនាំយក ជនរងគ្រោះ ដែល ដួល សន្លប់ នៅក្នុង រោងចក្រ  មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ហើយ ៕  តាកែវ
តាកែវ  ៖  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក  ង៉ាន់  សារី  អធិការ ស្រុក បាទី បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ជាង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ធ្នូ  ២០១៧ នេះ  មាន កម្មករ រោងចក្រ ជិត  ១០០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក យកមក សង្គ្រោះ នៅ តាមន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  និង នៅ តាម គ្លីនិក  ។
មនុស្ស ៤៤ នាក់ ស្លាប់ និង ជាង ១០០ នាក់ រងរបួស ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ព្រះវិហារ នៅ អេហ្ស៊ីប
សាច់ញាតិ និង មនុស្ស ម្នា កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ ព្រះវិហារ មួយ ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក  នៅក្នុង ទីក្រុង  Tanta  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន អះអាង ថា ខ្លួន បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅឯ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត និកាយ  Coptic  នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោចណាស់ ៤៤ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស ជាង ១០០ នាក់ ទៀត  ខណៈ ដែល អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  Palm  Sunday ។
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក លើក ទី មួយ បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Tanta  ដែល ជា ការផ្ទុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ បាន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី  Palm  Sunday  នៅឯ ព្រះវិហារ  St.  George's  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោចណាស់ ២៧ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៧៨ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍ របស់ រដ្ឋ ។  ឧបករណ៍ បំផ្ទុះ ត្រូវបាន បង្កប់ នៅក្រោម កៅអី មួយ នៅក្នុង សាល បន់ស្រន់ ធំ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ដដែល នោះ ។
បន្តិច ក្រោយមក  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១៧ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន សម្លាប់ និង រងរបួស ៤១ នាក់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ខាងក្រៅ ព្រះវិហារ  Cathedral  St.  Mark's  សាសនា គ្រិស្ត និកាយ  Coptic  Orthodox  នៅក្នុង ទីក្រុង  Alexandria ។
រុស្ស៊ី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក បោក គ្រាប់បែក ដ៏ ប្រល័យ នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្នុង ទីក្រុង  St.  Petersburg
នៅក្នុង ទីក្រុង  Alexandria  សម្តេច ប៉ាប  Tawadros  II  ដែល ជា ប្រធាន ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត និកាយ  Coptic  បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង អ្នក ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ព្រះវិហារ នេះ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ មិន បាន រងរបួស នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ៕
ប៉ូលិស៖  មិន មាន ភ័ស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា ការវាយប្រហារ ក្លឹប រាត្រី នៅ រដ្ឋ  Ohio  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភេរវកម្ម ទេ
ពាក្យ ចាស់ ខ្មែរ យើង បាន ពោល ថា  “ បើ មិន ជឿ  កុំ ប្រមាថ  “  ជា ឃ្លា មួយ ដេល បាន ដាស់តឿន  ដាស់ អារម្មណ៍ របស់ កូន  ខ្មែរ  ទាំងអស់  ថា  មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រូវ គិត ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ជាមុន  កុំ មើលងាយ រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  ព្រោះថា  លើ លោក នេះ រឿង មិន អាច ទៅ រួច មាន ច្រើន ណាស់ ។
ជាក់ស្តែង  ក្បួន ហុង ស៊ុយ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ក៏ បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ផងដែរ  ហើយ ការជ្រើសរើស ពណ៌ លម្អ ផ្ទះ ត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត  និង ជ្រើសរើស ពណ៌ ហុង ស៊ុយ លោក អ្នក គួរតែ គិតគូរ ផងដែរ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ មាន សំណាង  និង មាន លុយ ហូរ ចូល ឥត ឈប់ឈរ  ដែល ហុង ស៊ុយ ទាំងនោះ មាន គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ  Business  Cambodia  នឹង បង្ហាញ ពណ៌ ទាំង ៥  ដែល ជា ពណ៌  ហ៊ុង  ស៊ុយ  និង ពណ៌ ទាំងនោះ ត្រូវ ដាក់ នៅ កន្លែងណា ។
ពណ៌ ស ជា ពណ៌ ហុង ស៊ុយ វា តំណាង ឲ្យ ភាព បរិសុទ្ធ  និង សេចក្ដី ល្អ  ពណ៌ នេះ បង្ហាញ ពី ភាព គ្មាន មន្ទិល  និង ជ្រះថ្លា  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ  វា បញ្ជាក់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  ថែរក្សា  សេចក្ដីក្លាហាន  ភាព កក់ក្ដៅ  ក្តីសង្ឃឹម ជា វិជ្ជមាន  និង ការចាប់ផ្ដើម សារជាថ្មី ។  ពណ៌ នេះ គួរ ប្រើ សម្រាប់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  និង ពិដាន ក្នុង បន្ទប់ គេង ។
ពណ៌ ទឹកក្រូច  វា បង្ហាញ ពី គំនិត ល្អិតល្អន់  កម្លាំងចិត្ត  និង សេចក្ដី អំណត់ ព្យាយាម ។  វា ជា ពណ៌ តំណាង នៃ ពន្លឺ ស្រទន់ របស់ ព្រះអាទិត្យ ពេល  ព្រឹក ព្រលឹម  ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការចាប់ផ្ដើម ថ្មី  គំនិត ថ្មី  និង សេរីភាព ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ពណ៌ នេះ ដាស់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ មាន ចំណង់ ចង់ បរិភោគ  អាហារ ។
វា តំណាង ឲ្យ ភាពរីករាយ  សេចក្ដីសុខ  ភាព វៃឆ្លាត  និង ប្រាជ្ញា ។  ម្យ៉ាង ពណ៌ នេះ អាច តំណាង ឲ្យ មាស  តំណាង ឱ្យ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ សម្រាប់ ប្រើ នៅ ផ្ទះបាយ  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង បន្ទប់ទឹក  ដេល វា អាច ជួយ ជម្រុញឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មូល  និង មាន គំនិត ថ្មី ។ ពណ៌ នេះ សាកសម  ប្រើ នៅ ផ្ទះបាយ  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង បន្ទប់ទឹក ។
ពណ៌ បៃតង  ជា ពណ៌ ធម្មជាតិ  តំណាង ឲ្យ ជីវិត  និង ជីវជាតិ ។  វា ក៏ តំណាង ឲ្យ សេចក្ដីទៀង ត្រង់  មិន លំអៀង  និង វិនិច្ឆ័យ ។  ម្យ៉ាង  ទៀត ពណ៌ បៃតង គឺជា ពណ៌ នៃ ភាពរុងរឿង  និង សម្បូរ ដោយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ពណ៌  ដែល អាច ព្យាបាល ភ្នែក ។  ដូចនេះ  ពណ៌ នេះ អាច ប្រើ បាន គ្រប់ កន្លែង នៃ ផ្ទះ របស់ អ្នក ។
ពណ៌ នេះ តំណាង ឲ្យ ពណ៌ របស់ មេឃ និង សមុទ្រ ។  វា តំណាង ឲ្យ ភាព ជឿជាក់  សេចក្ដីស្មោះត្រង់ ការទទួលខុសត្រូវ មិត្តភាព  និង ភាពអំណត់ ព្យាយាម ។  ពណ៌ នេះ បង្ហាញ ពី ឧត្ដម គតិ  ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការពិភាក្សា  ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ ការ  សិក្សា  និង គ្រួសារ ។  វា ជា ពណ៌ ដែល ស័ក្ត សម បំផុត សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ឬ បន្ទប់ គេង  ជាពិសេស សម្រាប់ កុមារ  ព្រោះ វា ជា ពណ៌ ត្រជាក់ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្ងប់  និង មិន ឆេវឆាវ ។
ពណ៌ នេះ តំណាង ឱ្យ ការចុះ សម្រុង ក្នុង សង្គម ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  និង មេត្តា ធម៌ ។  ពណ៌ នេះ គួរ ប្រើ សម្រាប់ សាឡុង  ចង្ក្រាន បាយ  និង បន្ទប់ គេង ។
តើ ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក មាន ពណ៌ ទាំងអស់ នេះ ឬ នៅ  ហើយ បាន ដាក់ ត្រូវ តាម ក្បួន ហុងស៊ុយ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ មិន ទាន់ ធ្វើ បាន ទេ  អ្នក អាច សាកល្បង បាន  ហើយ អាច សង្កេតមើល ថា  តើ គ្រួសារ របស់ អ្នក ល្អ ជាង មុន ឬ ទេ ?
អ័ក - គិ  បា.;  សំ.  (  ន .  )  ( អគ្និ )  ភ្លើង  ( ខ្មែរ ប្រើ ក្លាយជា  អគ្គី )  ។  អគ្គិកីឡា  ឬ  អគ្គិក្កីឡា ,  អគ្និក្រីឌា  :  ល្បែង ភ្លើង ,  ល្បែង ភ្ញី ភ្លើង  ( មាន កាំ ជ្រួច ,  កាំ ជ្រួច រន្ទា,  ភ្ញី ទៀន ជាដើម )  ។  អគ្គិជ្ជាលា  ឬ  អគ្និ ជ្វា លា  :  ពន្លឺ ភ្លើង ,  អណ្ដាត ភ្លើង  ។  អគ្គិភ័យ  :  ភ័យ អំពី ភ្លើង ដែល ឆេះ ផ្ទះ ជាដើម  ។  អគ្គិសនី  (--សៈនី )  ឬ  អគ្យសនី  ( អ័ក - គ្យៈសៈនី ;  បា.  សំ.,  បា.  អគ្គិ  “ ភ្លើង ”  +  អសិនិ  “ រន្ទះ ”  >  អគ្យស និ  ឬ  អគ្គិសនី  “ ភ្លើង រន្ទះ ;  ភ្លើង មេឃ ”)  ភ្លើង អេឡិក ទ្រិក  ( ពាក្យ សន្មត ប្រើ តាម សម័យ និយម )  ។  អគ្គិសន្តា ប  :  កម្ដៅ ភ្លើង ,  កម្សួល ភ្លើង  ។  អគ្គិសិខា  :  អណ្ដាត ភ្លើង ;  គោម ,  ចង្កៀង  ។ល ។  ( មើល ក្នុង ពាក្យ  អគ្និ  ផង )  ។
សាកសព មនុស្ស សម័យ រ៉ូម៉ាំង  ដែល បង្ហាញ លក្ខណៈ ដូច កំពុង សម្រេច កាម ដោយ ដៃ  មិន មែន ស្លាប់ ដោយសារ កំពុង សម្រេច កាម តណ្ហា ទេ  គឺ ដោយសារ ...
Ronaldo  កំពូល មហាសំណាង មែន !!!  គ្រាន់តែ បង្ហោះ រូប លេង ៗ លើ  Instagram  រក បាន ...$$$  ក្នុង មួយ ប៉ុស្តិ៍
ឥទ្ធិពល របស់ បណ្ដាញ សង្គម ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល អះអាង ថា  រាល់  Post  នីមួយ ៗ របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  នៅលើ បណ្ដា សង្គម  Instagram  ជួយ គាត់ រក បាន ប្រមាណ  ៤០១. ០៨៨  ដុល្លារ ។
ស្ដ្រី ម្នាក់ នេះ មាន កូន ដល់ ទៅ  ៧  ក្នុង ផ្ទៃ  តែ វេជ្ជបណ្ឌិត ណែនាំ ឱ្យ រំលូត ចោល  ៤  នាក់ ដើម្បី សុវត្ថិភាព ... គាត់ មិន ធ្វើ តាម  ឥឡូវ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់  ត្រឹមត្រូវ  ១០០ %
នៅ ចាំ រឿង ភាគ  Descendants  of  the  Sun  ដ៏ ល្បី កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ទេ ?  ឥឡូវ តួនាង ហាន់ ជី អ៊ុន  និង តួ លោក  Song  Joong-ki  ក្នុង រឿង នេះ  ស្រឡាញ់ គ្នា មែនទែន ហើយ ៗ  មាន គម្រោង រៀបការ ឆ្នាំ នេះ ទៀត
គូស្នេហ៍ ចំណាស់ ប្រារព្ធ ខួប  ៦៥  ឆ្នាំ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន  ចំណែកឯ រូបភាព ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ជាង គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ទៅ ទៀត !!!
វិចិត្រករ មកពី  ៧៤  ប្រទេស  ប្រកួតគូរ រូប គំនូស ជីវចល  Donald  Trump  បែប ចម្អក ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ !!!  ជនជាតិ អាមេរិក ក៏ ចូលរួម ដែរ !
កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង គូរ រូប គំនូរ ជីវចល លោក  Donald  Trump  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ គំនូរ ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី …
បុរេប្រវត្តិ ខ្មែរ  គឺជា សម័យកាល ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ដែល ពេល នោះ  មនុស្ស ពុំ ទាន់ ចេះ បង្កើត តួអក្សរ សម្រាប់ កត់ត្រា ហេតុការណ៍ អ្វី នោះ ទេ ។  ដើម្បី សិក្សា អំពី បុរេប្រវត្តិ ខ្មែរ  យើង ក៏ ត្រូវ សិក្សា អំពី ទឹកដី ខ្មែរ ដែរ ។  នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាលពី មុន ធ្លាប់ មាន ពំនើង ផ្នត់ កាឡេដូន  (Plissement  caledonien)  និង ពំ នើង ផ្នត់អែរ ស៊ីន  (Plissement  hercynien)  ដែល ធ្វើឲ្យ ផុស ឡើង នៅ ខ្ពង់រាប  និង  ជួរ ភ្នំ នានា ពាសពេញ ប្រទេស ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
បន្ទាប់មក ក៏ បាន លិច ទៅ វិញ ដោយ ទឹក សមុទ្រ នៅ ស័ក ទី ៣ ។  នៅ ស័ក ទី ៤  ដី ក៏ ផុស ចាប់ពី ភូមិភាគ ហេម ព្វាន្ត រហូតដល់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងមូល ។  ទឹកដី ខ្មែរ ក៏ ដុះ ឡើង ពី  ៧០០  ទៅ  ៨៨០  មាត្រ ។  ក្នុង ស័ក ទី ៤  មាន លំនាច និង ជំនោរ ទឹក សមុទ្រ  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ដី លិច ហើយ ផុស ឡើងវិញ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  នៅ ចន្លោះ ពី  ៦០០,០០០  ដល់  ៥,០០០  ឆ្នាំ មុន  គ.ស  ទឹក  សមុទ្រ បាន នាច ថយ ទៅ ពី  ១៣០  ដល់  ១៨០  មាត្រ  ( បើ ប្រៀប ទៅនឹង កំពស់ ទឹក សមុទ្រ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ) ។
អ្នកភូគព្ភវិទូ ខ្លះ បាន យល់ ថា  កាល ណោះ គ្មាន សមុទ្រ ខណ្ឌ ភូមិភាគ ឥណ្ឌូចិន  និង ប្រជុំ កោះ ទ្វីប ឥណ្ឌា  (Insulinde)  ស្ថិត នៅ ជាប់ គ្នា រហូត គ្មាន សមុទ្រ ខណ្ឌ ដូច យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  នៅ ប្រមាណ  ១,៥០០០  ឆ្នាំ មុន គ.ស  ទឹក សមុទ្រ ជោរ បាន កម្ពស់  ១៥  មាត្រ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  និង វាល ទំនាប ប្រទេស ខ្មែរ បាន លិច ទៅក្នុង ទឹក វិញ ។  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៣  មុន  គ.ស  ទឹក សមុទ្រ បាន នាច ទៅ វិញ បន្តិច ៗ ម្ដង ។  ឯ នៅ ពេល នោះ  ទន្លេ មេគង្គ  បាន នាំ ដី ល្បាប់ មក ចាក់ បំពេញ បន្តិច ៗ ម្ដង  ក្លាយជា ដី សណ្ដ បន្ត ដេញ តាម ទឹក សមុទ្រ ស្រក ។  គេ អាច ដឹង ព្រឹត្ដិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ក្នុង សម័យ បុរេប្រវត្ដិ តាម ការសិក្សា លើ គ្រោង ឆ្អឹង របស់ មនុស្ស  ប្រដាប់ ប្រដា សម្ភារៈ  កំទេច សំណល់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល មនុស្ស ជំនាន់ មុន បាន បន្សល់ទុក ។
ស្លឹក ត្របែក គឺជា សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ។  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ ធ្មេញ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បំបាត់ ដំបៅ អញ្ចាញ ធ្មេញ និង ហើម អញ្ចាញ ធ្មេញ ផងដែរ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ធ្មេញ ដោយ ទំពា ស្លឹក ត្របែក  មួយ  ទៅ  ពីរ សន្លឹក រហូត ទាល់តែ វា ចេញ ទឹក ដើម្បីឱ្យ វា ជ្រាប ចូលទៅ កន្លែង ឈឺចាប់ នោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក អាច ដាក់ ស្លឹក ត្របែក នៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ដើម្បីឱ្យ វា ចេញ ជាតិ ឳសថ នៅ ខាងក្នុង នោះ  រួច អ្នក អាច យក ទឹក នោះ មក លាយ ជាមួយ អំបិល បន្តិច  រួច អ្នក អាច ធ្វើ ការខ្ពុរ មាត់  សម្អាត មាត់  និង បំបាត់ ការឈឺ ធ្មេញ របស់ អ្នក ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន ស្ថានីយ៍ បុរេប្រវត្ដិ សំខាន់ ៗ  ដូច ជា៖  ស្ថានីយ៍ បុរេប្រវត្ដិ សំរោងសែន  និង  អន្លង់ ផ្តៅ  ( កំពង់ឆ្នាំង )  - ស្ថានីយ៍ បុរេប្រវត្ដិ ម្លូ ព្រៃ  ( ព្រះវិហារ )  ស្ថានីយ៍ បុរេប្រវត្ដិ ល្អាង ស្ពាន  ( បាត់ដំបង )  នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ បុរេប្រវត្ដិ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  គេ បាន ជីក កាយ ដី រកឃើញ ប្រដាប់ ប្រើប្រាស់ របស់ មនុស្ស ជំនាន់ មុន ដូច ជា៖  ពូ ថៅ  ញញួរ  ពន្លាក ធ្វើ ពី ថ្ម  ផ្លែ ព្រួញ  ផ្លែ សន្ទូច  ច្បូក  ផ្លែ កណ្ដៀវ  ធ្វើ ពី ឆ្អឹង សត្វ  ក្អម  ឆ្នាំង  ចាន  ធ្វើ ពី ដី ដុត ។  ក្រៅពី នេះ  គេ នៅ រកឃើញ មាន ត្រល់ សំរាប់ ត្បាញ សំពត់ ជាដើម ។  ឧបករណ៍ ដែល ធ្វើ ពីលង្ហិន ពុំ សូវ សម្បូរ នោះ ទេ ។
ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស នា សម័យ បុរេប្រវត្ដិ ដោយសារ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ដែល បាន រកឃើញ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ បុរេប្រវត្ដិ  គេ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា យើង  មាន មនុស្ស រស់ នៅ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  គឺ តាំងពី សម័យ យុគ ថ្ម រំលីង មក មេ៉្លះ  ពោល  គឺ តាំងពី សម័យ ដែល មនុស្ស ពុំ ទាន់ ស្គាល់ លោហធាតុ  ហើយ មក ថ្ម មក រំលីង ធ្វើជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  មនុស្ស ជំនាន់ នោះ រស់ នៅ ជា ក្រុម ៗ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សត្វ សាហាវ  ហើយ គេ ចេះសង់ លំនៅដ្ឋាន ជា ខ្ទម ខ្ពស់ ផុត ពី ដី ។  គេ ចេះ ត្បាញ សំពត់ បិទបាំង រាងកាយ ។  គេ ចេះ រកស៊ី ដោយ  បរបាញ់  និង  នេសាទ ។  តែ ការដាំ ដំណាំ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ  គឺ តិចតួច ណាស់ ។  រីឯ ប្រពៃណី  គេ ពុំ មាន សាសនា  ឬ ជំនឿ អាទិទេព ណាមួយ ទេ ។  គេ ជឿ ថា  ខ្មោច លង  ហើយក៏ ជឿ លើ អ្នកតា ។  កាលណា មាន មនុស្ស ស្លាប់  គេ យក សព នោះ ទៅ កប់ ដោយ ដាក់ ជាមួយ នូវ ប្រដាប់ ប្រដាប្រើប្រាស់  និង គ្រឿងអលង្ការ តែម្តង ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បុរេ ប្រវត្តិ ខ្មែរ  គេ អាច ដឹង ថា អរិយធម៌ ខ្មែរ ជាប់ទាក់ទង នឹង អរិយធម៌ ទក្សិណា ស៊ី ។  តើ អ្វី ទៅ ដែល ជា អរិយធម៌ ទក្សិណា ស៊ី ?
អរិយធម៌ ពិសេស នេះ មាន តាំងពី  ចិន  និង  ឥណ្ឌា  មិន ទាន់ មកដល់ ទៅ ទៀត ។  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ស្គាល់ អរិយធម៌ នេះ រួចទៅហើយ ។  អរិយធម៌ នេះ បាន លាតសន្ធឹង ពី អាស៊ី ខាងត្បូង  ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ហ្គីណេថ្មី  និង ចិន ខាងត្បូង  ( ចាប់ពី ទន្លេ ឆាង ជាំង ចុះក្រោម ) ។  ដោយសារតែ អរិយធម៌ ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា គេ  ក៏ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  អរិយធម៌ ទក្សិណា ស៊ី  ឬ  អាស៊ី ខាងត្បូង  ឬ អរិយធម៌ ខ្យល់ រដូវ ។  ដោយ  លោក  អេម . ហូកាត  និង  លោក  P.Mus  ( ភី ម៉ុស )  ឃើញ ដូចគ្នា នៃ ជំនឿ និង ពិធី ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី ខ្យល់ រដូវ នេះ ។  ដោយ គេ មិន ដឹង ថា  វា មកពី ណា គេ ក៏ បាន ឲ្យ សម្មតិកម្ម ជា ពី រ៖
អ្នក ខ្លះ យល់ ថា មាន អំបូរ មនុស្ស មួយ  ឬ ច្រើន ដែល នៅ  ឥណ្ឌូ  ចិន  និង  លើ កោះ  បាន ហូរ ចូល ប្រទេស ឥណ្ឌា មុន ពួក អារ្យ មកដល់ ។
ខ្លះ ទៀត យល់ ថា ពួកទ្រា វិឌ  ឬ  អារ្យ បាន រុញ ច្រាន  ពួក អ្នកស្រុក ដើម មកកាន់ ទិស ខាងត្បូង  ឬ  ខាងកើត  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ឥណ្ឌូចិន និង ប្រជុំ កោះ អាំង សូលីន  (Insulinde) ។
អរិយធម៌ នេះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ រហូតដល់  កោះ ម៉ាដាហ្កាស្កា  ហើយ ខ្លះ ទៀត ថា  រហូតដល់ ប្រជុំ កោះ ជប៉ុន ទៀត ។  ទំនាក់ទំនង សម្អាង លើ ប្រដាប់ ប្រដា បុរេប្រវត្តិ  ភាសា  និង  របាំ ប្រពៃណី ។  មូលហេតុ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដូច្នេះ  មកពី មាន ការយល់ដឹង អំពី ភាពឆ្លាស់ គ្នា  នៃ ខ្យល់ រដូវ របស់ មនុស្ស នៅ សម័យ បុរេប្រវត្តិ បុរាណ ៕
ជា ការពិត ណាស់  អ្នកណា ៗ ក៏ និយាយ ដែរ ថា ការឈឺ ធ្មេញ គឺ ពិបាក ទ្រាំ ណាស់  ជាពិសេស បើសិនជា នៅពេល អាកាសធាតុ ត្រជាក់ នោះ អាការៈ ឈឺ ធ្មេញ កាន់តែ ដ៏ ឈឺ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  ពេល ខ្លះ ឈឺ ធ្មេញ ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ ទ្រាំ មិន បាន គឺ មាន តែ យំ  ជាពិសេស ចំពោះ ក្មេង ៗ ពួកគេ មិន ចេះ ទ្រាំ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ យំ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ក៏ យំ ដែរ  ដោយសារតែ ឈឺ ទ្រាំ មិន បាន ។  ដូច្នេះ ម្នាក់ ៗ គឺ មិន ចង់ ជួប អាការៈ ឈឺ ធ្មេញ នេះ ឡើយ ព្រោះ វា ពិបាក ទ្រាំ  ដូច្នេះ បើសិនជា ជួប បញ្ហា ឈឺ ធ្មេញ  តើ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យ វា បាត់ ទៅវិញ ភ្លាម ៗ នោះ ។  ជា ការពិត ណាស់  ពេល ខ្លះ បើ យើង ចំនាយ ពេល ទៅ ពេទ្យ វា អាច យឺតយ៉ាវ  និង ត្រូវ ចំណាយ លុយកាក់ ច្រើន ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង ថវិកា  យើង នឹង ណែនាំ វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ ដោយ ធ្វើ បាន ដោយ ខ្លួន ជាមួយ គ្រឿង ផ្សំ ស្រួល ៗ  និង ចំណាយ ពេល តិច ទៀតផង ។
ទឹក អំបិល គឺជា ឳសថ ធម្មជាតិ ដែល អាច ព្យាបាល រោគ ឈឺ ធ្មេញ បាន  ហើយ វា ងាយស្រួល ធ្វើ ទៅ វិញ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ លាយ អំបិល  ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  រួច យកមក ខ្ពុរ មាត់  នោះ អ្នកធ្វើ ដដែល ៗ  មួយ ថ្ងៃ  ២  ទៅ  ៣ ដង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នក នឹង អាច ព្យាបាល រោគ ឈឺ ធ្មេញ បាន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ទឹក អំបិល ក៏ អាច ជួយ សម្អាត កំណរ ជាប់ ធ្មេញ បាន ផងដែរ  ថែមទាំង បង្ការ ការ ហើម ទៀត ផង ។
ដុំ ទឹកកក  ឬ កន្សែង ត្រជាក់  មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ប្រភេទ នៃ ការឈឺចាប់ ដែល អ្នក កំពុង ជួបប្រទះ  ដូចជា ការឈឺ ធ្មេញ នេះ ឯង ។  ប្រើ កញ្ចប់ ទឹកកក ឬ ដាក់ ទឹកកក ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច ហើយ រុំ វា ដោយ កន្សែង ស្តើង ដាក់ វា នៅលើ ធ្មេញ ដែល ឈឺ រយៈពេល  15  នាទី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សរសៃ វា ស្ពឹក  និង បន្ថយ ភាពឈឺចាប់ ។  វា ក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក និង ហើម ផងដែរ ។
ខ្ទឹម សត្រូវបាន ស្គាល់ និង ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា ឱសថ ផ្សេង ៗ ។  វា សម្លាប់ បាក់តេរី ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ និង ធ្វើការ ជា អ្នក បំបាត់ ការឈឺចាប់ ទៀតផង ។  មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រើ វា គឺ យក ខ្ទឹម ស មួយ បន្ទះ មក ដាក់ វា នៅលើ តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ឬ អ្នក អាច ទំពារ វា យឺត ៗ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ព្យាបាល បែប នេះ ឡើងវិញ បាន  ពីរ  ទៅ បី ថ្ងៃ រហូតដល់ ការឈឺចាប់ បាត់ ។
ស្រូវ សាលី មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ រយៈពេល ខ្លី និង រយៈពេល វែង ខណៈពេល ដែល ការពារ មិន ឱ្យ ធ្មេញ ពុក និង ឈឺចាប់ បាន ។  សម្រាប់ លទ្ធផល ល្អ បំផុត  អ្នក អាច ទំពា ដើម ស្រូវ សាលី នោះ ដោយ ផ្ទាល់ បាន  ឬ ក៏ អាច ដាក់ វា ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ដើម្បីឱ្យ ចេញ ជាតិ  និង ប្រើ ដើម្បី ខ្ពុរមាត់ របស់ អ្នក ។  វាយក ជាតិ ពុល ចេញ ពី អញ្ចាញ ធ្មេញ និង កាត់បន្ថយ ការលូតលាស់ របស់ បាក់តេរី ផងដែរ ។
ខ្ទឹម ក្រហម  ឬ ខ្ទឹម បារាំង ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  phytochemicals  ដែល សំដៅ ទៅ លើ សារធាតុ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបង្ក រោគ ហើយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការសម្រាក ពី ការឈឺចាប់ ។  វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រើ វា គឺ កាត់ខ្ទឹម មួយ ជំរៀក ហើយ ទំពារ វា នៅ ចំហៀង នៃ មាត់ របស់ អ្នក ដែល ឈឺ ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ទឹក ចេញ ពី ខ្ទឹម នោះ ដើម្បី ជ្រាប ចូល ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ពេក  អ្នក អាច យក ខ្ទឹម នោះ ទៅ ដាក់ កន្លែង ដែល ឈឺ នោះ ផ្ទាល់  ដោយ ទប់ វា រយៈពេល  ១០ ទៅ  ១៥ នាទី  ដើម្បីឱ្យ ជាតិ ខ្ទឹម បារាំង នោះ ប្រឆាំង នឹង ធ្មេញ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ៕
នរណា មិន ចង់បាន ធ្មេញ សភ្លឺ ចែងចាំង ?  ស្នាមញញឹម គឺជា ភាពទាក់ទាញ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ មិន ថា ចំពោះ ប្រុស ឬ ស្រី ។  ស្នាមញញឹម ស្រស់ ឬ មិន ស្រស់ ពឹងផ្អែក លើ ថា ធ្មេញ ស ឬ មិន ស ។  តែ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ការ មាន ធ្មេញ ស មិន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ ទោះ ខំ ដុស សម្អាត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
Anarchak  សូម ប្រែ សម្រួល គន្លឹះ ពិសេស ខាងក្រោម ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ធ្មេញ សចែងចាំង ក្នុង ពេល ខ្លី ដោយ ប្រើ តែ សម្ភរៈ ផ្ទះបាយ៖
អំបិល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ស តាំងពី យូរលង់ មកហើយ  ហើយ ពេល បច្ចុប្បន្ន អាច ប្រើប្រាស់ វា ជាមួយនឹង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ បាន ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា ការប្រើប្រាស់ អំបិល ដុស ធ្មេញ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ សទេ  វា ថែមទាំង ជួយ អ្នក បាត់ ឈឺ ធ្មេញ ទៀត ។
សម្បក ចេក ជា គ្រឿង ដ៏ ពិសេស មួយ អាច ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ អ្នកសស្អាត ភ្លាម ៗ  ហើយ ថែមទាំង ងាយស្រួល រក និង មិន ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ។  របៀប ប្រើ គ្រាន់តែ បក សម្បក ចេក មួយ ផ្លែ ចេញមក  បន្ទាប់មក យក ផ្ទៃ ខាងក្នុង នៃ សម្បក នោះ មក ត្រដុស នឹង ធ្មេញ ប្រហែល  ២  ទៅ  ៣ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
វា អាច ជួយ លាង ជម្រះ ធ្មេញ ឱ្យ សស្អាត បាន ដោយសារ សារធាតុ  ម៉ាលី ក  អាស៊ីត  (malic  acid) ។  ហើយ អ្នក ក៏ ប្រហែល ធ្លាប់ ឃើញ ផ្លែ ស្ត្របឺរី  នេះ ជា គ្រឿង ផ្សំ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ។  នោះ ដោយសារ សារធាតុ សរសៃ នៅក្នុង អាច ជួយ កម្ចាត់ មីក្រូសរីរាង្គ ដែល ជា ហេតុផល ធំ មួយ ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ពុក  និង ដង្កូវ ស៊ី ។
ទឹកក្រូចឆ្មារ មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ បំពង់ក ទេ  វា ក៏ អាច ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ ស ទៀតផង ។  បើ ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន ពណ៌ លឿង  អ្នក អាច សម្អាត ធ្មេញ ដោយ ជូត ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មារ  លាយ និង អំបិល ។  ប៉ុន្តែ  កុំ ធ្វើ វា ជា ប្រចាំ ញឹកញាប់  ព្រោះ វា មាន ជាតិ អាស៊ីត ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ ធ្មេញ អ្នក ឆាប់ ពុក ៕
(VOVWORLD)  -  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការ ដែល  រុស្ស៊ី អះអាង ជាច្រើន លើក ជាច្រើន  សារ មិន ទាក់ទិន ដល់ រឿង ហេតុ អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច  Sergei  Skripal  ត្រូវបាន  បំពុល សម្លាប់ នេះ  ហើយ ស្នើឲ្យ សហការ ជាមួយ អង់គ្លេស ដើម្បី ធ្វើ ការ  ស៊ើបអង្គេត យ៉ាង ច្បាស់  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  អង់គ្លេស រួម ជាមួយ បណ្ដា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជា  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  និង អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល ស្នើឲ្យ ម៉ូស្គូ  « ឆ្លើយ សំណួរ ទាំងឡាយ »  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ រឿង ហេតុ នេះ ។
(VOVworld)  –  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការ ដែល  រុស្ស៊ី អះអាង ជាច្រើន លើក ជាច្រើន  សារ មិន ទាក់ទិន ដល់ រឿង ហេតុ អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច  Sergei  Skripal  ត្រូវបាន  បំពុល សម្លាប់ នេះ  ហើយ ស្នើឲ្យ សហការ ជាមួយ អង់គ្លេស ដើម្បី ធ្វើ ការ  ស៊ើបអង្គេត យ៉ាង ច្បាស់  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  អង់គ្លេស រួម ជាមួយ បណ្ដា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជា  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  និង អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល ស្នើឲ្យ ម៉ូស្គូ  « ឆ្លើយ សំណួរ ទាំងឡាយ »  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ រឿង ហេតុ នេះ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  និង ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន ចាត់ទុក ថា៖  មិន ទាន់  មាន ការពន្យល់ សមហេតុសមផល ណាមួយ ឡើយ ដែល ស្រាយ បំភ្លឺ ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ពុល  Novichok  ក្នុង រឿង បំពុល ពោល ខាងលើ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រទេស ទាំង  ៤  នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រុស្ស៊ី ផ្តល់ របាយការណ៍ ដោយ គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  (OPCW)  អំពី ប្រការ ដែល  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង បួន រូប ហៅ ថា  « កម្មវិធី សារ  ធាតិ ពុល  Novichok» ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ក៏ បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង រឿង បំពុល សម្លាប់ ចារ បុរស  Sergei  Skripal  ហើយ ចាត់ទុក នេះ ជា  « ការវាយប្រហារ  ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ អង់គ្លេស និង គំរាមកំហែង ទៅ លើ សន្តិសុខ នៃ លោក  ខាងលិច » ។
កាយវិការ ពោល ខាងលើ អាច ឡើង ជណ្តើរ ភាពតានតឹង ទាក់ទិន ដល់ រឿង  ហេតុ នេះ ឡើង កំពស់ ថ្មី មួយ  ក្នុង កាលៈទេសៈ  ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ លោក  ខាងលិច ធ្លាប់ បាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការខ្វែងគំនិត ៕
VOV  VOVworld ថ្នាក់ដឹកនាំ អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង អាមេរិក ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ភាពតានតឹង ជុំវិញ រឿង ហេតុ អតីត ចារ បុរស
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន ឲ្យដឹង ថា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ប្រធាន ខុទ្ធ កាល័យ នៃ គណកម្មការ កិច្ចការ បរទេស មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  Yang  Jiechi  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ព្រមទាំង បាន ឯកភាព គ្នា ថា  វង់ ចរចា សន្តិសុខ  និង ការទូត ទ្វេ ភាគី ខាងមុខ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ និង ទើបនឹង លេច ចេញ ជួរ មុខ លើ ពិភាព លោក  (G20)  នៅ  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
យោង តាម លោក  Bolton  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ទន្ទឹម រង់ចាំ ជំនួប នេះ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  ហើយ អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច រក្សា ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ចិន  ដើម្បី ជំរុញ រាល់ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ផងដែរ ។
ចំណែកឯ លោក  Yang  Jiechi  បាន ចាត់ទុក ថា ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ជា បញ្ហា ដែល ទាក់ទិន នឹង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង  ដ៏ យូរអង្វែង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក បាន អះអាង ថា ចិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ខិតខំប្រឹងប្រែង រួម ជាមួយ អាមេរិក ដើម្បី ទទួលបាន រាល់ គោលដៅ មែន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ការ  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផងដែរ ៕
សម្រាប់ ពេល តិចតួច បំផុត អ្នក អាច សន្សំ សំចៃ  $  39.99  និង ទទួលបាន ច្បាប់ ចម្លង សៀវភៅ ដុត សាច់ដុំ  Fat  Burning  Kitchen  ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ លោក  Mike  Geary!  អ្នក គ្រាន់តែ បង់ ថ្លៃ តិចតួច សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន និង ការដឹកជញ្ជូន ។
*  ការផ្ដល់ជូន មាន សុពលភាព ខណៈពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ចុងក្រោយ ។  គ្មាន អ្វី នឹង ត្រូវបាន យកមកវិញ ជាមួយ ការផ្តល់ ជូន នេះ ទេ អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច លើ ការដឹកជញ្ជូន និង ការដឹកជញ្ជូន ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គឺជា វិធី របស់ លោក  Mike  Geary  ក្នុង ការជំរុញ របៀប រស់ នៅ ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង វិធី នៃ ការនិយាយ ថា អរគុណ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ សៀវភៅ របស់ គាត់ ជា អ្នកលក់ ដ៏ ល្អ បំផុត ។
លោក  នុត  ករុណា  អតីត ពលករ ចំណាកស្រុក នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូវ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល លោក ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ធនធាន មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ ធ្វើការជំនាញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី ជៀសវាង ការខាតបង់ ជំនាញ ដែល ទទួលបាន ។
លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  បាន ប្រាប់ ដល់ កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា ការបន្ត មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ធនធាន មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ សក្តានុពល ដែល កម្ពុជា មាន៖
« នេះ ជា បញ្ហា ដែល យើង ត្រូវតែ ដោះ ត្រូវ គិត រក្សា ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង  សក្តានុពល យើង មិន ត្រឹមតែ ទប់ ទេ គឺ ត្រូវតែ បង្កើន ឱ្យ មាន ឱកាស  ឱ្យ មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ហើយ ខ្ពស់ ទៀត ។  កុំ យក បាន មក ហើយ ទុក ឱ្យ គ្នា រាវ រក ក្នុង ផ្សារ ការងារ ដោយ ខ្លួនឯង បើ មិន អីចឹង យើង បាត់បង់ នូវ ធនធាន ហើយ ‍» ។
លោកស្រី  មើលឃើញ ថា ទីផ្សារ ការងារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ មាន លក្ខណៈ ចង្អៀត  ដោយ ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ទាប ដែល នេះ នៅតែ បន្ត ឱ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ ជាពលករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា៖  « ផ្សារ ការងារ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ យើង នៅក្នុង ប្រទេស យើង ជា ផ្សារ ការងារ បើសិនជា ធំ គឺ សម្រាប់ ពលករ ដែល អត់ មាន ជំនាញ ដូចជា នៅក្នុង សេវា រត់ តុ  ដូចជា ធ្វើ សំណង់ ដែល ជា មុខរបរ អត់ មាន ជំនាញ ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ។  ហើយ ពលករ របស់ យើង នេះ គឺ រស់ មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ មួយ ថ្ងៃ ។  អត់ ទៅ មុខ បាន ទេ ‍» ។
មាន ពលករ ខ្មែរ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទាំង ស្រប ច្បាប់ និង មិន ស្រប ច្បាប់ ជាង មួយ លាន នាក់ ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ។
« អ្វី ដែល យើង បាត់បង់ គឺ យើង បាត់បង់ ខ្លាំង មែនទែន សម្រាប់ ធនធាន មាន ចំណេះដឹង ខ្លាំង និង ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកវិញ គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលការណ៍ របស់ យុវជន ទេ ហាក់ដូចជា ដើរ ឆ្ងាយ ចេញ ពី ផ្នត់គំនិត របស់ យុវជន ។  ចំណេះ ជំនាញ ដែល ខ្ញុំ បាន ចេះដឹង មក ទាំងអស់ គឺ ខ្ញុំ មិន អាច ប្រកប មុខរបរ បាន ទេ ដោយសារតែ នៅ ប្រទេស យើង អត់ មាន ការងារ  អត់ មាន ទីផ្សារ របៀប ហ្នឹង ធ្វើ  មាន តែ មក ធ្វើ ការងារ ដដែល ៗ គឺ ការងារ ដែល យើង បោះបង់ ពីមុន ‍» ។
លោក នុត  ករុណា  ជា អតីត ពលករ ដែល បាន ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជិត ប្រាំ ឆ្នាំ ។  លោក បាន សិក្សា បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ខាង ផ្នែក គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច ហើយ បាន ធ្វើ ការ ផ្នែក គ្រឿងចក្រ និង អេឡិកត្រូនិក ពេល ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។
លោក ថា រីឯ ប្រាក់កាស សន្សំ បាន ពី ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ មិន អាច ជួយ ឱ្យ បង្កើត មុខរបរ អ្វី សម្រាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែរ ៕
កត្តា ដែល អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន នោះ គឺ ជួយ បណ្តុះ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ស្រុក តាមរយៈ ការពង្រីក ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ក្នុង ស្រុក  ប្រើប្រាស់ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង ស្រុក ។  ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ មាន ខ្នាត តូច ច្រើន ហើយ សហគ្រិន មិន ហ៊ាន ពង្រីក មុខរបរ ដោយសារតែ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ក្ស័យ ធន ខ្ពស់ ដោយ មិន មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ដូចជា ការបញ្ចុះ អត្រា ការប្រាក់ ឱ្យ បាន ទាប ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ ។
ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់ ស្ទើរតែ ពិការ ភ្នែក ដោយសារ ថ្នាំ ពេទ្យ ព្យាបាល មុន  ប៉ុន្ដែ មុខ នាង ជាសះស្បើយ ដោយសារ របស់ មួយ រក បាន ក្នុង ផ្ទះ បាយ ទៅ វិញ
ប្រើ ផលិតផល ថ្លៃ បែប ណា  ក៏ មិន អាច កម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ លើ ស្បែក មុខងាយ ដូច វិធី ទាំង  ២  យ៉ាង នេះ ដែរ ,  សឹងតែ មិន ចំណាយ សូម្បី មួយ រៀល
ក្នុង ចំនោម សំនួរ ជាច្រើន នៅក្នុង ពេល ដែល អ្នកសម្ភាសន៍ ការងារ  សំនួរ សំខាន់ មួយ ដែល នរណា ៗ ក៏ សួរ មកកាន់ បេក្ខភាព នោះ គឺ  ទាក់ទង នឹង ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក  ថា តើ អ្នក ចង់បាន ប្រាក់ខែ ប៉ុន្មាន ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
ជាទូទៅ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល តែងតែ គិត ថា  ក្រុមហ៊ុន គួរតែ ជា អ្នក កំណត់ ថា បើ តាម សមត្ថភាព របស់ អ្នក  តើ ក្រុមហ៊ុន អាច អោយ ប្រាក់ខែ មក អ្នក ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ តើ ការគិត បែប នេះ ជា រឿង ដែល ត្រឹមត្រូវ រឺ ទេ ?
ធាតុ ពិត ទៅ  មិន ថា នៅ ក្រុមហ៊ុន ណា ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ណា ដែរ ។  អោយ តែ ទាក់ទង នឹង ប្រាក់ខែ របស់ បុគ្គលិក នៅក្នុង តំណែង ណា ក៏ដោយ  ភាគ ច្រើន គឺ គេ តែងតែ មាន ការកំណត់ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង រវាង ណាមួយ  ប៉ុន្តែ នេះ មិន បាន ន័យ ថា គេ នឹង កំនត់ ប្រាក់ខែ អោយ អ្នក ដោយ ខ្លួន គេ នោះ ឡើយ  ព្រោះ ប្រាក់ខែ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា បញ្ហា របស់ អ្នក ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា រឿង សំខាន់ របស់ បុគ្គលិក ជា អ្នកធ្វើការ ផងដែរ ។
ការកំណត់ ប្រាក់ខែ ដោយ ខ្លួនឯង គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ  ព្រោះថា ប្រសិនជា អ្នកអោយ ក្រុមហ៊ុន កំនត់ អោយ អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន សូវ ពែញចិត្ត នឹង ប្រាក់ខែ នោះ  អ្នក ប្រហែលជា មិន សម នឹង តវ៉ា ទេ  ព្រោះ ពី ដំបូង ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ជា អ្នក អោយ អទិភាព ទៅ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកសម្រេច មុន ។  ប្រសិនជា អ្នកស្រាប់តែ ថា មិន ពេញចិត្ត នឹង ការកំណត់ របស់ អ្នក  គេ អាចនឹង មើល មក អ្នក ក្នុង ផ្លូវ មិន ល្អ ណាមួយ ក៏ ថា បាន ។
វិធី ល្អ បំផុត នៅក្នុង ករណី នេះ គឺ ថា  អ្នក គួរតែ កំណត់ ប្រាក់ខែ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដោយ ខ្លួនឯង ជាមុន  និង ស្នើរ សុំ ចំនួន នោះ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ឃើញ ពី ចំនួន ប្រាក់ខែ ដែល អ្នក ដាក់ ចេញមក នេះ  គេ នឹង សម្រេចចិត្ត លក្ខណះ ផ្ទៃក្នុង ហើយ ថា តើ គេ អាច ផ្តល់ តាម សំនូមពរ អ្នករឺ អត់  ហើយ ប្រសិនជា មិន អាច  តើ ក្រុមហ៊ុន អាច ហ៊ាន អោយ ប្រាក់ខែ អ្នក ក្នុង កម្រិត ណា ។
ទាក់ទិន នឹង ការកំណត់ ប្រាក់ខែ ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ដើម្បី ធានា ថា ប្រាក់ខែ ដែល អ្នក ដាក់ នោះ អាច អោយ ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នក ផ្ទាល់ ទទួលយក បាន  ប្រាក់ខែ នោះ គួរតែ ដូចគ្នា នៅនឹង តម្លៃ ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ សម្រាប់ មុខតំណែង មួយ នេះ  ពោលគឺ មិន ច្រើន ខ្លាំង ពេក ដែល ក្រុមហ៊ុន គ្មាន សមត្ថ ភាព នឹង ចំនាយ  ហើយក៏ មិន តិច ខ្លាំង ពេក  ដែល អ្នក គ្មាន ទឹកចិត្ត នឹង ធ្វើ ការ ផងដែរ ៕
Warning:  file_get_contents(.__route/route.txt)  [function.file-get-contents]:  failed  to  open  stream:  No  such  file  or  directory  in  /var/www/odessa/data/www/vakansii.com.ua/route.php  on  line  46
អត្តពលិក ផ្នែក វិញ្ញាសា លើក ទម្ងន់ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស អាមេនី  Andranik  Karapetyan  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រជែង កីឡា អូឡាំពិក ទាំង ក្តី ឈឺ ចាប់ បំផុត …
តក់ ស្លត់ ជំនួស !  កំពុង ប្រកួត លើក អាល់ ទែរ  ស្រាប់តែ ភ្លាត់ស្នៀត បត់ ដៃ ឆ្វេង ទៅ ក្រោយ យ៉ាង រន្ធត់
មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  បន្ទាប់ពី លោក  Dirk  Van  Tichelt  ឈ្នះ មេដាយ សម្រាប់ វិញ្ញាសារ  យូដូ  អត្តពលិក សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ ត្រូវ បញ្ជូន ចូល មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ចោរ ឆ្លៀត ឱកាស មួយ ក្រុម នៅលើ ឆ្នេរ  Copacabana  ក្នុង ទីក្រុង  Rio  de…
ការប្រែ ពណ៌ ទឹក មួយ រំពេច នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា  Maria  Lenk  Aquatics  Centre  អំឡុង ការប្រារព្ធ វិញ្ញាសា លោត ទឹក កម្ពស់  ១០  ម៉ែត្រ ផ្នែក នារី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅតែ មាន ភាពអាថ៍កំបាំង  បន្ទាប់ពី អ្នករៀបចំ បាន ទទួលស្គាល់ ថា …
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក ទីក្រុង រីយ៉ូ  ២០១៦  បាន បង្កើត នូវ ភាព កក់ក្តៅ មួយចំនួន រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ លើក ចុងក្រោយពី អត្តពលិក នារី ចិន  Fu  Yuanhui  គឺ ពិតជា គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ជា ទីបំផុត ។
Arsene  Wenger  បាន ទទួលស្គាល់ ថា គាត់ មិន ច្បាស់ នោះ ឡើយ ថា តើ គាត់ នឹង នៅសល់ តំណែង ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លើស ពី ចុងបញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ឬក៏ អត់ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិ របួស ខ្សែ ការពារ សំខាន់ ៗ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ប្រកាស ថា  Gabriel  នឹង នៅ ក្រៅ ការប្រកួត សម្រាប់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ទៅ ប្រាំបី សប្តាហ៍ ។
យោង តាម វេបសាយ  Dailystar  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ១០  សីហា  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ រូប នេះ បាន ចោទសួរ ទៅ មន្ត្រី ជំនិត របស់ គាត់ ថា តើ គួរយក មេដាយ ប៉ុន្មាន គ្រឿង ។
Ashley  Williams  បាន និយាយ ថា មិន អាច បដិសេធ ឱកាស ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ លោក  Ronald  Koeman  ខណៈ ដែល គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទឹកដី  Everton ។
ក្រុម អត្តពលិក កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ទៅ ជំរំលុត ដំ  ប្រសិនបើ ដណ្តើម មេដាយ មាស មិន គ្រប់ ចំនួន កំណត់
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ខ្សែ ការពារ  John  Stones  បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប  Man  City  ក្នុង តម្លៃ ៤៧ លាន ផោន ហើយ ។  កីឡាករ  Ross  Barkley  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល និង ខកចិត្ត នៅពេល ឃើញ ខ្សែ ការពារ  John  Stones…
ខណៈពេល ក្លឹប  Napoli  បដិសេធ មិន ព្រម លក់ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Kalidou  Koulibaly  ក្លឹប  Chelsea  ក៏ កំពុង ស្វែងរក ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។ គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Chelsea  លោក  Antonio  Conte…
និស្ស័យ ២០ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ?  Arsene  Wenger  ផ្ញើ សារ ទៅ ប្រិយមិត្ត កាំភ្លើង ធំ ពី អនាគត របស់ គាត់ ជាមួយ ក្លឹប
ការកែ រូប មន្ត  Champions  League  អាច ឃើញ ក្លឹប អង់គ្លេស  ៤  ជាប់ វគ្គ ចាប់ ពូល ស្វ័យប្រវត្តិ រាល់ រដូវកាល !  តែ  Arsenal  នៅតែ អភព្វ
គ្រូបង្វឹក របស់  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  និយាយ ថា  ក្រុម របស់ លោក ត្រូវតែ ត្រឡប់ មកកាន់ ក្របខណ្ឌ  CL  វិញ  ពីព្រោះ ក្របខណ្ឌ នេះ មើលទៅ ទទេ រ ស្អាត នៅពេល  Man  Utd  អវត្តមាន ។
ក្លឹប  Crystal  Palace  ចាប់ផ្តើម ចរចា ជាមួយនឹង ក្លឹប  Liverpoo  ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Christian  Benteke ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ នេះ មិន ច្បាស់លាស់ ចាប់តាំងពី ក្លឹប  Liverpool  បដិសេធ សំណើ ២៥ លាន ផោន របស់  Crystal…
ពាន ក្លឹប កំពូល ប្រចាំ តំបន់ អឺរ៉ុប  Champions  League  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា បាន ត្រៀម កែទម្រង់ ថ្មី ពី រដូវកាល  ២០១៨ / ១៩  តទៅ …
នាង ប្រហែលជា មិន អាច ឈ្នះ មេដាយ កីឡា អូឡាំពិក មែន  ប៉ុន្តែ អត្តពលិក កីឡា បាល់ ឱប  នាង  Isadora  Cerullo  បាន ឈ្នះ របស់ សំខាន់ មួយ ជាស្រេច គឺ បេះដូង របស់ មិត្ត ស្រី ខ្លួន នាង  Marjorie  Enya…
" កន្លែង សម្រាប់ ស្វា មួយ ក្បាល នៅក្នុង ទ្រុង ។  អ្នក ឯង មិន មែន ជា អត្តពលិក កីឡា អូឡាំពិក ទេ " ។  នោះ គឺជា សារ មួយ ឃ្លា របស់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  Rafaela  Silva  ដែល ទទួលបាន កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន …
អ្នកគាំទ្រ ប្រេស៊ីល ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ មើលទៅ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង អ្នកគាំទ្រ អង់គ្លេស អ៊ីចឹង ដែរ ។
កីឡាករ យានយន្ត កម្ពុជា ៤ រូប គ្រោង ចេញ ទៅ ប្រកួត  Asia  Cross  Country  Rally  2016  ចេញដំណើរ ពី ថៃ និង បញ្ចប់ នៅ កម្ពុជា
ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល  ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ក្រៅ អាជីព  ដែល គេ ប្រសិទ្ធនាម ឲ្យ ថា  Futaba  Futsal  Cup  2016  ដែល មាន ១៦ ក្រុម ចូលរួម ប្រជែង ម្ចាស់ ជើងឯក នោះ  បាន ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ ទីលាន  Futaba…
បើ ការប្រកួត តានតឹង និង កំពុង ចាញ់ គេ មួយ គ្រាប់  អ្នក អាច ពឹង  Sergio  Ramos  បាន ។  មាន ការប្រែប្រួល ស្ថានការណ៍ ជាច្រើន នៅក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ នា អំឡុង រដូវ ក្តៅ នេះ  ជាមួយ គ្រូបង្វឹក …
កីឡាករ ហែល ទឹក កម្ពុជា  ពូ  សុវិជ្ជា  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ដំបូង លើ វិញ្ញាសា ហែល សេរី ចម្ងាយ  ១០០ ម៉ែត្រ  កាលពី យប់ មិញ  នៅ អាង ហែលទឹក  Olympic  Aquatics  Stadium  នៃ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល …
កីឡាករ យានយន្ត កម្ពុជា ចំនួន ៤ នាក់ នឹង ត្រូវ ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ប្រណាំង រថយន្ត  Asia  Cross  Country  Rally  2016  ដែល ចាប់ផ្ដើម ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា ប្រទេស ថៃ  មក បញ្ចប់ ទី នៅ ខេត្ត  សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា …
Home  ក្រុម  Vainglory  តោះ ក្រឡែក មើល  ក្រុម  Solomid  តើ នឹង ដាក់ នរណា ខ្លះ សម្រាប់ ការប្រកួត  Vainglory  ខាងមុខ នេះ
ដូច អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ក្រុម  Solomid  គឺជា ក្រុម មួយ ខ្លាំង  លើ ពិភពលោក  ហើយ ធ្លាប់ ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  Secret  កន្លងមក ផងដែរ  ម្តង នេះ គឺ អាចនឹង ជួបគ្នា ទៀត ហើយ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា ចង់ ដឹង ណាស់ មែន ទេ ថា  ក្រុម  Solomid  ដាក់ នរណា ខ្លះ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ខាងមុខ នេះ៖
FLASHX  ឈ្មោះ ពិត ហៅ ថា  Michael  Valore  ជា ប្រធាន ក្រុម  និង  ជនជាតិ អាមរិច ផងដែរ  គេ លេង មុខងារ ដំណែង  Roam  ហើយ ចូលចិត្ត តួអង្គ  Ardan ។
BESTCHUCKNA  ឈ្មោះ ពិត ហៅ ថា  Rau  Montano-Chaidez  ជនជាតិ អាមេរិច  គេ លេង មុខងារ  ដំណែង  Lane  និង  ចូលចិត្ត តួអអ្គ  Adagio ។
VONC  ដូច អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្គាល់ ហើយ  គេ មាន ឈ្មោះ ពិត ហៅ ថា  Lechaun  Jiao  ជនជាតិ ចិន  តែ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  លេង ដំណែង  Jungle ។
បើ និយាយ ពី ប្រវត្តិ របស់ ក្រុម នេះ វិញ ធ្លាប់ ទទួលបាន ជ័យជំនះ លេខ មួយ  ការប្រកួត  Vainglory  Invitational  Premier  League  VIPL  រដូវកាល ទី ពីរ  និង  ធ្លាប់ បាន ដាក់បញ្ចូល  Cullthemeek  ផងដែរ  តែ ត្រូវបាន  Team  Phoenix  ទិញ យក ទៅ បាត់ ។
តោះ ក្រឡែក មើល  ក្រុម  Solomid  តើ នឹង ដាក់ នរណា ខ្លះ សម្រាប់ ការប្រកួត  Vainglory  ខាងមុខ នេះ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  11:55  AM  Rating:  5
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង ការជួបជុំ មួយ នៅ សាល មហោស្រព  Orlando  Amphitheater  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Central  Florida  Fairgrounds  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ធ្នូ  ២០១៦  រដ្ឋ  Florida ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត លោក  Donald  Trump  បាន ជ្រើសរើស សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Mick  Mulvaney  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ថវិកា របស់ សេតវិមាន  ដែល នេះ គឺជា សញ្ញា មួយ ថា  លោក  Trump  គ្រោង នឹង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  បើ ទោះបីជា លោក សន្យា ថា នឹង បង្កើន ការចំណាយ ទៅលើ ផ្នែក យោធា  ការពារ កម្មវិធី សម្រាប់ អ្នក ចូលនិវត្តន៍ ដ៏ ថ្លៃ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាមេរិក ឡើងវិញ ក៏ដោយ ។
លោក  Mulvaney  គឺជា ជន អភិរក្ស ទៅលើ ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជំរុញឲ្យ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ៕
ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ រវាង លោកស្រី  Tsai  និង លោក  Trump  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទស្សនៈ ដែល ជំរុញឲ្យ លោក Trump ប្រកាន់ ជំហរ តឹងរ៉ឹង ជាមួយ ចិន
ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នេះ អាស៊ាន និង អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត និង ចែករំលែក លើ ការវាយតំលៃ យ៉ាង សកម្ម អំពី ការអភិវឌ្ឍ  និង លទ្ធផល  ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ទំនាក់ទំនង និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នយោបាយ  -  សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៍ - សង្គម  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការអនុវត្ត ផែនការធ្វើ  សកម្មភាព ក្នុង  ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១៦  -  ២០២០ ។
ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ស្តីទី  លោកស្រី  Susan  Thornton  បាន អះអាង អំពី សារៈសំខាន់ របស់ អាស៊ាន ក្នុង គោលនយោបាយ អាម៉េរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  គាំទ្រ ចំពោះ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព  និង តួនាទី ជា ស្នូល របស់ អាស៊ាន ក្នុង និម្មាប នកម្ម តំបន់  ផងដែរ ។  អាមេរិក នឹង បន្ត លើកកម្ពស់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រពៃណី ដូចជា  សន្តិសុខ ដែន  សមុទ្រ  សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណែត  និង ភេរវកម្ម និយម ជាដើម ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ការ ដែល អាស៊ាន និង ចិន  ធ្វើ ការចរចារ គ្នា យ៉ាង ជាក់លាក់ ថែម ទៀត ស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ នៃ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  រួមទាំង អនុសញ្ញា ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS) ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នេះ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន  អះអាង សារជាថ្មី ស្តី អំពី គោលជំហរ  និង គោលការណ៍ អាស៊ាន លើ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ លើកឡើង ច្បាស់ ពី  កាលានុវត្តភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម ដែល អាស៊ាន  អាមេរិក  និង ដៃគូ ដទៃ របស់ អាស៊ាន ត្រូវការរួម សហការ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ជាមួយគ្នា  ដូចជា  សកម្មភាព  ចោរ សមុទ្រ  ការជួញដូរ មនុស្ស  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ធ្វើ នេសាទ ខុស ច្បាប់  បរិស្ថាន  សមុទ្រ  ទប់ទល់ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  និង ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ជាដើម ៕
ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់  ថ្ងៃទី ៣  មេសា  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កិច្ចសន្ទនា អាស៊ាន  -  អាមេរិក លើក ទី  ៣១ ។
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់  ២  នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ កំពុង ធ្វើ ស្មៅ ដំឡូង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កូន ភ្នំ  ឃុំ អូរ អណ្តូង  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឱ្យ ប្រពន្ធ សន្លប់ ធំ …
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន  បាន សម្រេច  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  បង្កឱ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង អារក្ស  សង្កាត់ ឪឡោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទើប ចេញ ពី ក្លឹប ស្រវឹង ស្រា ជោក  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  Range  Rover  មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  រេ ចង្កូត ឡើង ទៅ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បុក បង្គោល ភ្លើង  និង បង្គោល ស្លាកចរាចរណ៍  បាក់ អស់ ជាច្រើន ដើម …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  និង កម្លាំង ប៉ូលិស រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងត្របែក  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាប់ផ្តើម រុះរើ មេក្រូ បំពង សំឡេង ឃោសនា ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដ៏ ច្រើន ស្អេកស្កះ របស់ ពួកគេ ចេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី ១ ឧសភា នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ០២  ករណី ផ្សេង គ្នា ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ហើយ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ទៀត កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ រថយន្ត ធុន ធំ  បុក រះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង ឡាន តូច មួយ គ្រឿង  ឡាន ធំ មួយ គ្រឿង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី មនុស្ស ដេក ស្លាប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ២២  ផ្លូវ  លេខ ២៥៥  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៥  សង្កាត់  បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រួសារ ក្រីក្រ ចំនួន ០៥ នាក់ ដែល មាន ជម្ងឺ  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ ក្រុមការងារ  នៃ ការិយាល័យ …
បាត់ដំបង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង បង្ក ដោយ រថយន្ត ធុន ធំ ពីរ គ្រឿង បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បុក គ្នា បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ អ្នកបើកបរ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣៥ នាទី យប់  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥ ត្រង់  ចំណុច ក្រុម ទី ១១ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១២៥ . ១២៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង រាំង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ លួច ធុង កង្ហារ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១០១  ផ្លូវ ២១៤  កែង ព្រះនរោត្តម  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស បាន បញ្ជូន កូន តិរិច្ឆាន  ចិត្ត សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ម្នាក់  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  មេសា នេះ  បន្ទាប់ពី វាយ បាន យក ព្រនង់ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  វាយ សំពង ឪពុក ចុង  កំពុង សូត្រ ធម៌ បែក ក្បាល ចេញ ខួរ…
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត លឿន រេ ពេញ ផ្លូវ  ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង បី មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់  រងរបួស ធ្ងន់ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ខូចខាត អស់ ចំនួន ៦ ផ្ទាំង  កាលវេលា ម៉ោង  ១២  និង ៥០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា …
ជន កេងប្រវ័ញ្ច កុមារ  ២  នាក់ ត្រូវ ពលរដ្ឋ អៀរឡង់ ខាងជើង ចាប់ បាន  ចង ដៃ ជាប់ រួច ស្រោច ស៊ីម៉ងត៍ ឱ្យ រឹង ឆ្តុប មួយ កន្លែង
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត លុច ស៊ីស  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ម្ចាស់ កង់ បី រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ វេលា  ម៉ោង ១ យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ វ៉ត ធឺ ផាក …
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព គួរសង្វេគ មួយ សម្រាប់ ជន បំពាន ផ្លូវភេទ កុមារ កំពុង រត់គេចខ្លួន ពីរ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពេល ដែល ហ្វូង ប្រជាជន ពោរពេញ ដោយ កំហឹង មួយ ក្រុម បាន ចង ពួកគេ ទៅនឹង បង់ អង្គុយ មួយ កន្លែង  និង ស្រោច ពីលើ ពួកគេ នូវ ថ្នាំ ពណ៌  និង ស៊ីម៉ងត៍ ។
ផ្អើល ជម្លៀស សិស្ស និង គ្រូ ប្រហែល  ៥០០  នាក់ ចេញ ពី បណ្ណាល័យ  បន្ទាប់ពី ធុំ ក្លិន ឧស្ម័ន ,  ពេល ជំនាញ មក ត្រួតពិនិត្យ ទើប ដឹង រឿង ហួសចិត្ត
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ តភ្លើង ឆក់ ត្រី ខុស បច្ចេកទេស បាន រអិល ដួល ទៅលើ ខ្សែភ្លើង ដែល ខ្លួន បាន ត ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ចារ  ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
សម្រាប់ មនុស្សលោភលន់ !  ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ មុនពេល ចូល ទីវង្គត របស់ ស្តេច មួយ អង្គ នេះ  ធ្វើអោយ ភ្ញាក់ ស្មារតី ស្វាង តែម្តង !
កាលពី សម័យកាល មុន ពេល ដែល ស្តេច ជា អ្នក ដែល មាន អំនាច តែ មួយ គត់ លើ អស់ មនុស្ស សត្វ ទាំងពួង  មាន ស្តេច មួយ អង្គ ដែល មាន ជម្ងឺ ឈឺ ជា ទម្ងន់ មិន អាច ព្យាបាល បាន  ពោលគឺ រាល់ ថ្ងៃ រស់ នៅ ចាំ តែ ថ្ងៃ ចូល ទីវង្គត នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ មុន ពេល ដែល ទ្រង់ ចូល ទីវង្គត  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ អ្នក ក្រោម ឳ វាទ អោយ ធ្វើ តាម បញ្ជា ៣ យ៉ាង ដែល ងាយស្រួល បំផុត ។
បញ្ជា ទី ១ គឺ ថា  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ ចូល ទីវង្គត  ត្រូវ ប្រមូល អស់ គ្រូពេទ្យ ល្បី ៗ ពូកែ ៗ មក អោយ សែង មឈូស របស់ ទ្រង់ ។  បញ្ជា ទី ២  គឺ អោយ គេ ចាក់ពង្រាយ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ទ្រង់ តាម ផ្លូវ ពី កន្លែង ដង្ហែរ ទៅដល់ កន្លែង កប់ ព្រះសព របស់ ទ្រង់ ។  បញ្ជា ចុងក្រោយ គឺ ថា ត្រូវ ចោះ មឈូស ដើម្បី អោយ ដៃ ទ្រង់ ចេញមក ក្រៅ មនុស្ស អោយ អ្នកដទៃ បាន ឃើញ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ជា រឿង ទាំង បី យ៉ាង នោះ ភ្លាម  ពួក មន្ត្រី ទាំងអស់ មាន ការងើង ឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន សួរ ទៅកាន់ ព្រះអង្គ វិញ អោយ ព្រះអង្គ ពន្យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះអង្គ មាន បំណង ចង់ ធ្វើ បែប នេះ ទៅ វិញ ?
១.  ទ្រង់ ចង់អោយ គ្រូពេទ្យ សែង មឈូស របស់ ទ្រង់ ព្រោះ ចង់អោយ មនុស្ស ទាំងអស់ ឃើញ ថា  មិន ថា គ្រូពេទ្យ ល្អ បំផុត ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ នៅតែ មិន អាច ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ អោយ ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ។
២.  ទ្រង់ ចង់អោយ គេ ចាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ទ្រង់ អោយ ពាសពេញ ផ្លូវ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រកបាន នៅក្នុង មួយ ជីវិត នេះ ត្រូវតែ បន្សល់ទុក នៅលើ ផែនដី ។
៣.  ការណ៍ ដែល ទ្រង់ ចង់អោយ គេ បញ្ចេញ ដៃ ទ្រង់ មក ក្រៅ មឈូស នោះ ព្រោះ ចង់អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឃើញ ថា  មនុស្ស យើង កើត មក ដៃ ទទេ រ  ដូច្នេះ ពេល ដែល ស្លាប់ ទៅ វិញ ក៏ ដៃ ទទេ រ ដូចគ្នា  ពោលគឺ គ្មាន នរណា អាច ចាប់ កាន់ អ្វី យក ទៅ បាន នៅ ពេល ដែល យើង ស្លាប់ នោះ ឡើយ ។
រឿង នេះ ចង់ ទូន្មាន អោយ យល់ ថា មិន ថា មនុស្ស យើង រក បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  យើង នៅតែ មិន អាច យក វា ទៅជាតិ ក្រោយ បាន នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ ត្រូវ ចេះ ប្រើប្រាស់ អ្វី ដែល យើង មាន អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  កុំ អោយ ដល់ ពេល ដែល អស់ ពេលវេលា  ទើប ស្តាយក្រោយ ព្រោះ ខ្លួន មិន បាន សម្រេច កិច្ចការ អ្វី មួយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  គ្មាន នរណា នៅ ចាំ ថា អ្នក ធ្លាប់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ុណ្ណា  រឺ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ប៉ុណ្ណា ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ ចាំ មិន ភ្លេច នោះ គឺ ទង្វើ ល្អ របស់ អ្នក ដែល បាន ធ្វើ កាលពី អ្នក នៅរស់  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ធ្វើ ទង្វើ ដែល ជា ការគោរព របស់ អ្នកផង ទាំងពួង  ដើម្បី អោយ គេ ចង់ ចាំ ពេល ដែល អ្នក ចាកចេញ ទៅ ៕
ប្ដី តិរច្ឆាន គ្រាន់តែ រឿង បន្តិចបន្តួច សោះ  ចាក់ សាំង ដុត សម្លាប់ ប្រពន្ធ កូន ក្នុង មុង  តែ មិន បាន សម្រេច  –  CEN
ស្វាយរៀង៖  បុរស ចិត្ត តិរច្ឆាន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ដោយសារ ចាក់ សាំង បំណង ដុត ប្រពន្ធ  និង កូន ខ្លួនឯង ឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ម៉ុង ទាំង យប់  ព្រោះតែ រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា បន្តិចបន្តួច  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ភូមិ ចេក  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ចន្ទ្រា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ផ្អើល ឆោឡោ នេះ  បាន កើតឡើង នា រាត្រី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជនសង្ស័យ ដែល ចាក់ សាំង ដុត ប្រពន្ធ  និង កូន នោះ  មាន ឈ្មោះ  ថុល  ចាន់  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនរងគ្រោះ ដែល ជា ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  តឿ  ចិន្ដា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង កូន ឈ្មោះ  វ៉ាត់  សុជាតិ  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ ។
មន្ត្រី ដដេល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក ចន្ទ្រា  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សំរោង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួច នាំ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ដើម្បី ធ្វើ សាកសួរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ម្ដាយ  និង កូន  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ជី ភូ  រីឯ ជនសង្ឃ័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិកាដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  វ៉ៃ កូ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ដែល ថា មាន អ្នក លួច កាប់ ដើម ធ្នង់ មួយ ដើម  នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន តម្លៃ រហូត ជិត  ១  លាន ដុល្លារ ?  –  CEN
សេចក្តីដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម សាធារណជន មេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង សូម កុំ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ដូច សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ចុះផ្សាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ញុះញង់  បំភ្លៃ  និង បំប៉ោង ព័ត៌មាន  ៕  វ៉ៃ កូ
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  STEM/TVET  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ការច្នៃ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់៖  អ្នកជំនាញ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ...
តស៊ូ ស្វិតស្វាញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ បើ មិន ចេះ រៀបចំ គម្រោង  ផែនការណ៍ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  វា នឹង ក្លាយជា ផ្លូវ ទៅ រក ភាព បរាជ័យ ។ #planning  #communications  #commitment  #klahan9
តស៊ូ ស្វិតស្វាញ យ៉ាងណា  ក៏ដោយ បើ មិន ចេះ រៀបចំ គម្រោង  ផែនការណ៍ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  វា នឹង ក្លាយជា ផ្លូវ ទៅ រក ភាព បរាជ័យ ។  #planning  #communications  #commitment  #klahan9
(VOVWORLD)  -  មហាសន្និបាត គណៈ បក្ស អ៊ីតាលី លើក ទី ១  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ចុង សប្ដាហ៍  មុន នៅ ទីក្រុង  Orvieto  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ការចូលរួម របស់  គណៈប្រតិភូ ជាច្រើន មកពី គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត  និង ចលនា ឆ្វេង និយម អន្តរជាតិ  ជាច្រើន ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ បើក មហាសន្និបាត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ  អ៊ីតាលី លោក  Cao  Chinh  Thien  បាន អះអាង ថា  ចំណង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម  និង អ៊ីតាលី កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ ចំណង មិត្តភាព រវាង បក្ស  កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ជាមួយ គណៈ បក្ស កុម្មុយសនិស្ត អ៊ីតាលី ក៏ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ពី  មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដែរ ៕
ក្រោយពី ញ៉េច វា ហើយ  វា បាន ឡើង ហើម  ហើយ រូប លោក បាន ឡើង កម្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ទើប ពេទ្យ រកឃើញ ថា  មេរោគ ដែល ចូល តាម មុខរបួស មុន  បាន សាយភាយ ពេញ សារពាង្គកាយ  ។  គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ជោគជ័យ  ដោយសារតែ បាន មក មន្ទីរពេទ្យ ទាន់ ពេល  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Viral4real  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ គាត់ បាន ញេច មុន  រហូតដល់ ថ្នាក់ មេរោគ ចូល ក្នុង ខួរក្បាល  ។  បុរស ម្នាក់ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ញ៉េច មុន មួយ គ្រាប់  នៅលើ បបូរមាត់ ខាងលើ  ដោយសារតែ វា រំខាន់ ដល់ រូបលោក  ។  លោក បាន ញេច វា ដោយ ខ្លួនឯង ទាំង មិន ដឹង ថា  វា ស្ថិត នៅ តំបន់ ត្រីកោណ នៃ មុខ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ត្រីកោណ  គឺជា តំបន់ នៅលើ មុខ ដែល គេ រាប់ ចាប់ពី ខ្ទង់ ច្រមុះ  ចុះ មកដល់ បបូរមាត់ ខាងលើ ។  នៅពេល មាន ស្នាម របួស  ឬ ពេល ដែល អ្នក ញេច មុន  មេរោគ អាចនឹង ចូល តាម នោះ ទៅ កាន់ ខួរក្បាល បាន  ដោយសារតែ វា មាន សរសៃ ឈាម ច្រើន បន្ត ទៅ ខួរក្បាល  ។
មនុស្ស មួយចំនួន យល់ ថា  ច្បាប់ ក្បួន ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ មាន ដូចជា  ទទួលទាន អាហារ ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  ទទួលទាន ដំណេក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ …  គឺជា រឿង មិន ពិបាក ក្នុង ការអនុវត្ត នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ សុខភាព បាន អះអាង ថា  រឿង ទាំងអស់ នោះ មិន ងាយស្រួល ដូចជា ការគិត របស់ មនុស្ស មួយចំនួន នោះ ឡើយ  ។  ជារឿយ ៗ  រាល់ ទង្វើ ដែល គេ គិត ថា  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  វា ក៏ ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដូចជា គ្នា ដែរ  ក្នុង ករណី ការអនុវត្ត លើសភាព ចាំបាច់  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ទង្វើ ខ្លះ ៗ ដែល យើង ជ្រើសយកមក បង្ហាញ  ៖
ប្រសិន អ្នកប្រើប្រាស់ ទឹក លាង ដៃ សម្រាប់ ទប់ទល់ តែ ការឆ្លង មេរោគ នៅពេល ប្រាស្រ័យទាក់ទង មួយ មនុស្ស ទូទៅ  អ្នក គួរតែ ផ្អាក ជា ការល្អ  ។  អ្នក អាច ប្រើ ទឹក អនាម័យ ប្រភេទ នេះ បាន ក្នុង ករណី ស្ថិត ក្នុង កន្លែង ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មេរោគ ជាពិសេស ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា ដូច្នេះ ក្តី  ការប្រើ សាប៊ូ ដុំ និង ទឹក គឺជា ការប្រសើរ ជាង  ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ បាន បង្ហាញ ថា  ទឹក អនាម័យ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង បាក់តេរី និង ពពួក ផ្សិត ឈ្មោះ  Triclosan  ហើយ ដែល សារធាតុ នេះ  អាច ជំរុញ ឱ្យ បាក់តេរី និង វីរុស ស៊ាំ ទៅនឹង ពពួក ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិក  ។
នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា គំនិត ល្អ មួយ ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ។  ប៉ុន្តែ វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ទៅ វិញ ប្រសិនជា គេ បញ្ឈប់ សកម្មភាព បែប នេះ  ។  ក្រោយ ការទទួលទាន  សារធាតុ អាស៊ីត ដែល កើត ពី អាហារ បាន បន្សល់ទុក នៅក្នុង អញ្ចាញ និង ចន្លោះ ធ្មេញ  ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ កា ចា ធ្មេញ ចុះខ្សោយ  ។  ដូច្នេះ  ការដុស សម្អាត ភ្លាម ៗ ខណៈ កាចា ធ្មេញ ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ អាច ធ្វើឱ្យ វា ខូចខាត  ។  ដើម្បី លាង ជម្រះ កំទេចកំទីអាហារ ដែល បន្សល់ទុក ក្រោយ ការទទួលទាន  គេ គួរ ខ្ពុរមាត់ ដោយ ទឹក ធម្មតា  ។  ឯ ការដុស សម្អាត គួរ ធ្វើ ពេល ព្រឹក និង ពេល យប់  ។
នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ សន្សំ សំចៃ កាឡូរី ដែល បណ្តា ស្ត្រី ពេញនិយម បំផុត  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការ មិន ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក ឬ ពេល ថ្ងៃត្រង់ គួរ នាំឱ្យ កើតមាន ការស្រេកឃ្លាន និង ភាព មួម៉ៅ ក្នុង ចិត្ត  ជាពិសេស អាច នាំឱ្យ ការទទួល អាហារ ពេលល្ងាច លើស កំណត់  ។
មនុស្ស ទូទៅ ប្រហែលជា គិត ថា  នេះ គឺជា មធ្យោបាយ រស់ នៅ ប្រកបដោយ អនាម័យ  ។  ប៉ុន្តែ  តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ អះអាង ថា  ទម្លាប់ បែប នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ដ្បិត នៅក្នុង ទឹក បរិសុទ្ធ ពុំ មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Fluoride  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  គេ គួរ ទទួលទាន ទឹក បង្ហូរ ពី ក្បាល រ៉ូប៊ី នេនៅ ពេល ខ្លះ ដើម្បី គេច ផុត ពី ការខ្វះ សារធាតុ នេះ  ។
លំហាត់ប្រាណ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ថែរក្សា សុខភាព ដ៏ ល្អ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ  ការចាប់ យក លំហាត់ប្រាណ តែ មួយ ប្រភេទ មក ហាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ  ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ច្រើន ប្រភេទ អាច នាំឱ្យ អ្នក ដុត បំផ្លាញ កាឡូរី និង ខ្លាញ់ បាន កាន់តែ ច្រើន  ។
ឱសថ អាហារូបត្ថម្ភ ភាគ ច្រើន ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតាមីន និង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ទាំង នេះ ជា ប្រចាំ ដោយ គ្មាន ការពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឬ ក៏ មិន មែន ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ រាងកាយ គឺ ពិតជា មិន ផ្តល់ ផល ល្អ គ្រប់ ពេល ឡើយ  ។  កន្លងមក  គេ ឃើញ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ ៗ ដែល កើត ចេញ ពី ការប្រើ ឱសថ អាហារូបត្ថម្ភ ដោយ ឯកចិត្ត  ។  ជាក់ស្តែង  វីតាមីន  A  ពេល ប្រើ លើស កម្រិត អាច នាំឱ្យ ពុល ដល់ ស្ត្រី មាន គភ៌  ខណៈ វីតាមីន  C  បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ក្រពះ ពោះវៀន  ។  ចំណែក វីតាមីន  B6វិញ  ការប្រើ ច្រើន បណ្តាលឱ្យ ខូច សរសៃ ប្រសាទ  ។  ជំនួស ឱ្យ ការប្រើ ថ្នាំ ទាំង នេះ  គេ គួរ ទទួលទាអាហារ ដែល សម្បូរ សារធាតុ រ៉ែ និង វីតាមីន  ៕
បំពាន ច្បាប់ ចរាចរ ច្រើន លើក អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ  តែ ចៅក្រម ចុងក្រោយ ប្រកាស ពុំ ដាក់ទោស អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះតែ ….  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
នា អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាង  Andrea  បាន ចូលមក អង្គ សវនាការ ក្នុង ស្នាមញញឹម ពព្រាយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ដីការ កោះ ពី បទ នាង ពុំ ព្រម បង់ប្រាក់ ពិន័យ ជាច្រើន ដង  ដោយ ការចត រថយន្ត រំលោភ ច្បាប់  ក្នុង អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ  កន្លងមក  ។
Lengkhun  May  29,  2017  បំពាន ច្បាប់ ចរាចរ ច្រើន លើក អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ  តែ ចៅក្រម ចុងក្រោយ ប្រកាស ពុំ ដាក់ទោស អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះតែ ….2017-05-29T11:20:00+00:00  feature,  អប់រំ
ចៅក្រម  Frank  Caprio  អាយុ  ៨០  ឆ្នាំ  គឺជា ចៅក្រម លើ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នៃ កម្មវិធី ដ៏ ល្បីល្បាញ  “Caught  in  Providence”  (« ត្រូវ ចាប់ នៅ  Providence»)  ផ្សាយ លើ ឆាណែល  WLNE-TV  ជំនាញ ខាង វិនិច្ឆ័យ បណ្តា ករណី បំពាន ច្បាប់ ចរាចរ ដូចជា ចលនា មធ្យោបាយ ពេល ភ្លើង ក្រហម  ឬ  ចត ឡាន រំលោភ ច្បាប់ នៅ  Providence  រដ្ឋធានី នៃ រដ្ឋ  Rliode  Island  - រដ្ឋ តូច ជាង គេ នៅ សហរដ្ឋ អាមរិក  ។  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ចៅក្រម ប្រចាំ ក្រុង  នា ឆ្នាំ ១៩៨៥  ហើយ រក្សា តួនាទី នេះ បាន ដល់ ទៅ  ៦  អណត្តិ  ព្រោះតែ លោក បាន បំពេញ មុខ នាទីនេះ ដ៏ ល្អ កម្រ ចៅក្រម ណា ធ្វើ បាន  ។  ខាងក្រោយ ជា រឿង មួយ របស់ លោក  បាន ធ្វើ ថ្មី ៗ នេះ  ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជួល មុនពេល កំណត់  ហើយ បង្ខំឲ្យ នាង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  ។  នាង សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ប៉ុន្តែ  នាង បាន ចាញ់ ក្តី ក្តាំង នេះ  ។  ពេល ចេញ ពី សវនាការ កាត់ក្តី នោះ  នាង បាន រង ការពិន័យ  ព្រោះតែ ចត រថយន្ត ហួស ម៉ោង កំណត់  ទោះបីជា បង្គោល គិត លុយ នោះ វា ខូច ក៏ដោយ  ។
នៅ អាមេរិក  គ្រា ដែល មាន ករណី បំពាន ច្បាប់ ចរាចរ  ជា អាទិ៍ៈ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន ហួស កំណត់  រំលង ភ្លើង ក្រហម  ចត រថយន្ត ពុំ ត្រឹមត្រូវ ….  ។ល ។  នោះ ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ភ្ញាក់ងារ ប៉ូលីស បញ្ជារ ឲ្យ ឈប់  អ្នកបញ្ជារយានជំនិះ ត្រូវ អង្គុយ ស្ងៀម  រួច ដក យក លិខិតស្នាម  មក បង្ហាញ តាម ការកំណត់  ។  ប៉ូលីស នឹង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  តាម និតិវិធី  ហើយ ពេល នោះ ឯង  ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង រថយន្ត ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចាកចេញ ទេ  ។  ហេតុ នេះ ឯង  ទើប ពុំ កើតមាន ស្ថានភាព វែកញែក ប្រកែក ប្រឆាំង …  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន វិក័យបត្រ ផាក ពិន័យ នោះ  ជាធម្មតា  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ទៅ បង់ប្រាក់ មុន រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  បើ លើស ពិនោះ  គឺ នឹង កើនឡើង ទ្វេង  ៣ ដង  ៤ ដង  ….  ចុងក្រោយ ត្រូវ បង្ហាញ មុខ នៅ តុលាការ  ហើយ មាន ភារៈ រ៉ាប់រង សោហ៊ុយ កាត់ក្តី ថែម ទៀត  ។
ត្រឡប់មក លោក ចៅក្រម វ័យ  ៨០  ឆ្នាំ  Frank  Caprio  វិញ  ក្នុង សវនាការ នោះ  ។  លោក ប្រាប់  Andrea  ថា  នាង បាន ទទួល នូវ វិក័យបត្រ បង់ប្រាក់ ពិន័យ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤,  ២០០៥,  ២០០៦  ។  ប៉ុន្តែ  សម្លឹងមើល អកប្បកិរិយា របស់ នាង  Andrea  នោះ នាង ពុំ បាន ដឹង ពី រឿង វិក័យបត្រ ទាំងនោះ ទេ  ។
លោក បាន ប្រកាស ពី ចំនួន ប្រាក់ ដែល  Andrea  ត្រូវ បង់ ពិន័យ ពេល បំពាន ច្បាប់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  និង ២០១៥  បូក ជាមួយ ខ្ទង់ ប្រាក់ ពិន័យ ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ នាង  Andrea  ត្រូវ បង់ប្រាក់  ៤០០  ដុល្លារ  ។  ឮ សូរ ចៅក្រម ថ្លែង បែប នេះ ,  Andrea  បាន ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  រួច សុំ និយាយ ពី សោកនាដកម្ម ១ ឆ្នាំ កន្លងមក របស់ គ្រួសារ នាង  ។
ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កូនប្រុស របស់  Andrea  បាន ត្រូវ បង ប្រុស បង្កើត របស់ នាង សម្លាប់  ដោយ នាង សុំ ពុំ និយាយ ពី មូលហេតុ  ។  ២ ខែ ក្រោយមក  នាង ទទួលបាន ការប្រកាស ប្រាប់ ពី បំណុល របស់ កូន  ៧៥  ដុល្លារ  ត្រូវ បង់ ឲ្យ ផ្នែក សុវត្ថិភាព សង្គម  ។
ប៉ុន្តែ  រឿង ដែល គួរឲ្យ រំភើបចិត្ត បំផុត នោះ  គឺ នៅ ខណៈពេល លោក ចៅក្រម សួរ សំណួរ ចុងក្រោយ ថាៈ  តើ ក្រោយពេល បង់ប្រាប់ ពិន័យ  ៥០  ដុល្លារ ហើយ  តើ នាង នៅសល់ លុយ ខ្លះ ដែរ ឬ ទេ ?  ។  លើក ដៃ ខ្ទប់ មុខ ជូត ទឹកភ្នែក បណ្តើរ  នាង ប្រាប់ ថា  នាង នៅសល់ ….  ៥  ដុល្លារ  ដែរ  ។
នាង បាន ទៅកាន់ ការិយាល័យ មេធាវី  ហើយ សុំ ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ពី ការសម្រេចចិត្ត ខាងលើ របស់ តុលាការ  ។  ជាថ្មី ទៀត  ពេល ចេញ មកវិញ  នាង បន្ត ទទួលបាន វិក័យបត្រ ពិន័យ រឿង ចត រថយន្ត  ។
និយាយ រួម  នៅក្នុង នោះ ពេល កំពុង ប្រឹងប្រែង ទូទាត់ ចំណាយ ធ្វើ បុណ្យ សព របស់ កូនប្រុស នាង  ត្រូវ រង នូវ ខ្ទង់ ចំណាយ បន្ថែម ពីលើ នោះ ទៀត  រហូតដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង រោគ សោក សៅ ផ្លូវចិត្ត …  ។  ស្ថានភាព ដ៏ កំសត់ របស់ គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ លោក ចៅក្រម រន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង  ពិសេស គ្រា នាង ពោលថាៈ  « ខ្ញុំ ពិតជា ឆ្លងកាត់ សភាព ដ៏ លំបាក វេទនា ១ ឆ្នាំ ហើយ ៗ  ខ្ញុំ កំពុង នៅ ពឹងពាក់ លើ ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង ពិការភាព សុខ មាលភាព សង្គម  ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា ពុំ មាន លុយ  ៤០០  ដុល្លារ  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន លោក ទេ !  »  ។
ក្រោយ ការពិចារណា  ចៅក្រម រូប នេះ  បាន សម្រេច កាត់ចោល ប្រាក់ ពិន័យ  ៣៥០  ដុល្លារ  ដោយ តម្រូវឲ្យ  Andrea  បង់ ត្រឹម  ៥០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នាង ពិតជា រំភើប ជា ទីបំផុត  ។
សវនាការ បាន បញ្ចប់ ក្នុង ទឹកភ្នែក នៃ ក្តីរំភើប !  ។  គុណធម៌  ចិត្ត មេត្តា  សណ្តោស ប្រណី ….  នេះ ឯង ជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ចៅក្រម  តើ មែន ដែរ ឬ ទេ  ប្រិយមិត្ត !!!???
បន្ទប់ កាត់ក្តី ពេល នោះ  ឡើង ស្ងាត់ ជ្រងំ  ដោយ កែវភ្នែក ទាំងអស់ បាន ងាក សម្លឹង លោក ចៅក្រម  រួច ស្នូរ ទះ ដៃ បាន បន្លឺ ឡើង  គ្រា ចៅក្រម ចិត្ត ធម៌ រូប នេះ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថាៈ  រាល់ បណ្តឹង លើ រូប នាង ត្រូវ លុបចោល ទាំងអស់  ។
បើ អ្នក កំពុង មាន ទុក្ខ កង្វល់ បំផុត នោះ  សូម អាន អត្ថបទ ពិត មួយ នេះ  វា នឹង ជួយ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដើម្បីឲ្យ អ្នក បាន ធូរស្រាល !  »
អ្នកលក់  Amazon  ទាំងអស់ ដែល មាន វិបុលភាព ប្រើប្រាស់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ និង ឧបករ ណ៏ វិភាគ ដើម្បី បង្កើត យុទ្ធនាការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព របស់ ពួកគេ និង ជំរុញ ការលក់ ទៅជា បញ្ជី ផលិតផល ។ .  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  យកចិត្តទុកដាក់ អំពី ប្រាក់ ចំណេញ របស់ អ្នក ហើយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឧបករណ៍ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ដើម្បី គ្រប់គ្រង ផលិតផល និង លំដាប់ របស់ អ្នក .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កម្មវិធី  Amazon  ទាំងនេះ មិន អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន ទេ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា ជា ការសម ហេតុផល ក្នុង ការប្រើ ឧបករណ៍ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ ភាគី ទី បី ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន សក្តានុពល កាន់តែ ច្រើន និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  -  giochi  da  esterno  bambini.
ឧបករណ៍ អ្នកលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  អាច បំពេញ តម្រូវការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ទាំងអស់ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ពាក្យ ចរាចរ បង្កើត និង បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការរក្សា តម្លៃ ប្រអប់ ទិញ ។ .  ដូច្នេះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ត្រូវ យល់ ពី ជម្រើស របស់ អ្នក ទាំងអស់ និង ការស្វែងរក ឧបករណ៍ លាយ ត្រឹមត្រូវ នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ អ៊ីនធឺណិត  Amazon  របស់ អ្នក អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព .
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី ឧបករណ៍ អ្នកលក់  Amazon  មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ទាក់ទាញ ចរាចរណ៍ បន្ថែម ទៀត ទៅនឹង ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ អ្នក និង ជំរុញ ការលក់  Amazon  ខ្ពស់ ។.
កណ្តាល និង ការលក់ កណ្តាល ,  ឈ្មួញ អាច ទទួលបាន ការទូទាត់ របស់ ពួកគេ មិន ញឹកញាប់ ជាង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ពន្លឿន ដំណើរការ នេះ  ( ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ ដែល អ្នក ចង់បាន )  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ឧបករណ៍ បង់ប្រាក់ មួយ .  ពួកគេ បម្រើ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នកលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ លឿន ជាង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ .  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រាក់ របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  ប្រភេទ នៃ សេវាកម្ម នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា កត្តា .  ឧបករណ៍ បង់ប្រាក់ លឿន ផ្តល់ ជូន អ្នកលក់  Amazon  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ ផ្អែក លើ ការលក់ សរុប របស់ ពួកគេ .  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ប្រមូល ថវិកា ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក្នុង កាលវិភាគ ទូទាត់ ជា ទៀងទាត់ .
ការអនុវត្ត ឧបករណ៍ បែប នេះ អ្នក នឹង អាច រីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស បាន ឆាប់ រហ័ស ដោយសារតែ ការចូល ទៅកាន់ សាច់ប្រាក់ ភ្លាម ៗ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការវា ។ .  វា នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក នឹង អាច គ្រប់គ្រង លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ អ្នក ដើម្បី ទូទាត់ វិក័យប័ត្រ តាម កាលវិភាគ របស់ អ្នក មិន មែន របស់  Amazon  ទេ .
ឧបករណ៍ ទូទាត់ ដែល មាន គុណភាព ដែល នឹង បំពេញ តម្រូវការ អាជីវកម្ម  Amazon  របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ  Payability.  ឧបករណ៍ នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ ការសង ប្រចាំ ថ្ងៃ ដល់ អ្នកលក់ គ្រប់ ទំហំ .  តម្លៃ ចាប់ផ្តើម ក្នុង មួយ ខែ គឺ  2%  នៃ ការលក់ របស់  Amazon.
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ឱកាស ផលិតផល នៅលើ  Amazon,  ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ និង ផលិតផល  ឧបករណ៍ នឹង បម្រើ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក.  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បែប នេះ អ្នក នឹង អាច ខួង ចូលក្នុង ទិន្នន័យ ស្វែងរក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដើម្បី កំណត់ ថា តើ អ្នកទិញ ស្វែងរក ពាក្យសម្ងាត់ ប្រើ ដើម្បី ស្វែងរក ផលិតផល របស់ អ្នក ។ .  អ្នក នឹង អាច ពិនិត្យមើល កម្រិត ស្វែងរក នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ឬ ឃ្លា ដែល បាន ជ្រើសរើស នីមួយ ៗ .  អ្នក ក៏ អាច ប្រើការគណនា ប្រាក់ ចំណេញ ដើម្បី កំណត់ ការចំណាយ រួម និង សក្តានុពល ប្រាក់ ចំណេញ សម្រាប់ ពាក្យ ស្វែងរក នៅលើ  Amazon.
ដើម្បី រកមើល ពាក្យ ស្វែងរក និង ផលិតផល ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង នាំមក ជូន អ្នក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ សំខាន់ នៅលើ  Amazon  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ស្រាវជ្រាវ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ខាងក្រោម នៃ យុទ្ធនាការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ អ្នក ។ .  ពាក្យ ស្វែងរក កម្រិត សំឡេង ខ្ពស់ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត ការលក់ ផលិតផល បើកបរ  Amazon  SEO  និង ឈ្នះ ការលក់ ច្រើន នៅលើ  Amazon.  កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ភាគ ច្រើន អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ទិន្នន័យ វិភាគ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង អំពី ការអប់រំ និង ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ពួកគេ .
មាន ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ និង ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន នៅលើ បណ្តាញ .  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ពិនិត្យមើល អ្វី ដែល ល្អ បំផុត និង ស្វែងរក ភាព សមស្រប បំផុត សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក .
ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ វិសាលភាព អ្នក នឹង អាច យល់ ពី ប្រាក់ ចំណេញ ដែល មាន សក្តានុពល របស់ អ្នក សម្រាប់ ទំនិញ ដែល អ្នក នឹង លក់ រាយ .  អ្នក អាច ទទួលបាន តម្លៃ ថ្លៃ និង ការប៉ាន់ស្មាន ការលក់ សម្រាប់ ផលិតផល ណាមួយ នៅលើ  Amazon.  ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ដែល ផ្តល់ ដោយ វិសាលភាព នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្រួម ការស្វែងរក របស់ អ្នក .  អ្នក អាច ស្គាល់ ការរកឃើញ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ទៅជា ឯកសារ  CSV  សម្រាប់ ការវិភាគ បន្ថែម .
វិសាលភាព គឺជា ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ  Amazon  ដែល មាន គុណភាព ដែល បម្រើការ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី លក្ខខណ្ឌ ស្វែងរក និង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល អនុវត្ត ជាក់ស្តែង .  វា ជួយ ក្នុង ការរកមើល លក្ខខណ្ឌ ស្វែងរក ការបើកបរ និង វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាមួយ ផ្នែក បន្ថែម របស់  Google  Chrome.  វិសាលភាព បង្ហាញ ពាក្យ ស្វែងរក លំដាប់ ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ ផលិតផល ដើម្បី ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន ភាពលេចធ្លោ នៅក្នុង ការស្វែងរក  Amazon.  អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត គឺ អ្នក អាច មើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល ជំរុញ ឱ្យ ការលក់ របស់ អ្នក ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក .
វា គួរ និយាយ ថា សូណាន រួមបញ្ចូល តែ ពាក្យ ស្វែងរក ទាំងនោះ ដែល  ASIN  ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៅលើ ទំព័រ ដំបូង នៃ លទ្ធផល ស្វែងរក .
Sonar  គឺជា ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ផ្អែក លើ អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងអស់ លើ ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ពី សំណួរ ស្វែងរក អតិថិជន ពិតប្រាកដ ។ .  Sonar  ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ ស្មុគ្រស្មាញ មួយ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ នូវ អ្វី ដែល អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក កំពុង ស្វែងរក នៅលើ  Amazon  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ .  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ ផ្សេង ទៀត  Sonar  ផ្តល់ឱ្យ អ្នកជំនួញ នូវ ឱកាស ច្រើន ទៀត ដូចជា ការរកឃើញ  ASIN  ការស្វែងរក បញ្ច្រាស ការស្វែងរក បន្ថែម ដើម្បី រក ពាក្យ ស្វែងរក មាន ន័យ ស្រដៀង គ្នា បរិមាណ ស្វែងរក របស់  Amazon  តាម ពាក្យ គន្លឹះ នីមួយ ៗ និង មុខងារ ដ៏ មាន តម្លៃ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។ .
មាន ឧបករណ៍ អ្នកលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ឈ្មួញ គ្រប់គ្រង បញ្ជី ផលិតផល អេឡិចត្រូនិ និង បញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ នៅ ខាងក្រៅ អ្នកលក់  ផ្ទាំង គ្រប់គ្រង កណ្តាល .  ឧបករណ៍ លក់ ទាំងនេះ ភ្ជាប់ ទិន្នន័យ ផលិតផល  Amazon  ទៅ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ខាងក្រៅ .  ការអនុវត្ត ឧបករណ៍ ទាំងនេះ នៅលើ បណ្តាញ ឈ្មួញ អាច បន្ថែម និង ផ្លាស់ប្តូរ ផលិតផល ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង បញ្ជី តាមដាន សារពើភ័ណ្ឌ តាមដាន លៃ តម្រូវ តម្លៃ របស់ ពួកគេ និង សូម្បីតែ ប្រើ មុខងារ បន្ថែម ទៀត .  ឧបករណ៍ ចុះបញ្ជី  Amazon  មួយចំនួន អាច ធ្វើ សមកាលកម្ម ទិន្នន័យ សារពើ ភណ្ឌ របស់ អ្នក ទៅនឹង បណ្តាញ លក់ ផ្សេង ទៀត .  វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី លក់ ផលិតផល របស់ អ្នក ទាំងអស់ នៅលើ ទីផ្សារ ជាច្រើន .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ការបញ្ជាទិញ និង ដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ បណ្តាញ លក់ ទាំងអស់ .
ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង សារពើភ័ណ្ឌ ទាំងនេះ ជាច្រើន ផ្តល់ នូវ គោលនយោបាយ កំណត់ តម្លៃ ដែល អាច ចូល ដំណើរការបាន .  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច គាំទ្រ តម្រូវការលក់ ពហុ សេវា របស់ អតិថិជន បាន .
ឧបករណ៍ លក់ ទាំងនេះ រួមមាន  SellerEngine  Plus  ($  49.  95)  -  ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង ពេញលេញ  JoeLister  ($  29)  -  បម្រើ សំរាប់ អ្នកលក់  Amazon  និង  eBay;  Vendio  ($  99)  -  បម្រើ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នកលក់  Amazon  និង វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ទៀត ;  SellBrite  (183  ដុល្លារ )  -  ឈុត សម្រាប់ អ្នកលក់ និង អ្នកលក់ រាយ ដ៏ ធំ នៅលើ  Amazon  និង ទីផ្សារ ដ៏ ពេញនិយម ផ្សេង ទៀត .
កញ្ញា  សេង  រាសី  អ្នកសម្របសម្រួល គណៈកម្មការ លើកស្ទួយ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ នៃ អង្គការ សីល ការ  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី « លទ្ធផល អង្កេត នៃ ការដាក់ បេក្ខភាព ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្តែង ក្តីបារម្ភ ថា  កម្ពុជា  ក៏ នឹង បរាជ័យ ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  (Sustainable  Development  Goals)  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន កំណត់ ថា  ស្ត្រី ត្រូវ ចូលរួម ឲ្យបាន ៥០ ភាគរយ  នៃ ការដឹកនាំ ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ស្រ្តី កម្ពុជា នៅតែ មិន អាច ចូលរួម បម្រើ វិស័យ នយោបាយ ក្នុង លំដាប់ ខ្ពស់ បាន ច្រើន ដដែល នៅ ពេល ដែល ចំនួន ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ នៅ មាន ចំនួន តិច បើ ធៀប នឹង ចំនួន បុរស ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពង្រឹង សិទ្ធិ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការដាក់ បេក្ខជន ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ លេខរៀង កំពូល ក្នុង បញ្ជី ដែល ភាគ ច្រើន សម្រេច ដោយ បុរស  និង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន កម្រិត របស់ ស្ត្រី  ក៏ ដូចជា បណ្តាញ រឹងមាំ របស់ បុរស ក្នុង គណបក្ស នយោបាយ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី បាត់ ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន តួនាទី ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ មាន អំណាច ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ស្ត្រី  និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ ។
កញ្ញា  សេង  រាសី  អ្នកសម្របសម្រួល គណៈកម្មាធិការ លើកស្ទួយ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល អង្កេត នៃ ការដាក់ បេក្ខភាព ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃ  អង្គារ នេះ ថា  កំណើន ដ៏ តិចតួច នៃ ចំនួន ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ ឆ្នោត នេះ នឹង នៅតែ ជា រនាំង មួយ  ដែល មិន អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ ស្ត្រី ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្ត្រី ខ្លួនឯង បាន  និង បញ្ហា នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត ។
« ប្រសិនបើ ចំនួន របស់ ស្ត្រី នៅតែ កើនឡើង តិចតួច  បែប នេះ  បញ្ហា របស់ ស្ត្រី  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា  បញ្ហា ផ្សេង ៗ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅតែ មិន ទាន់ អាច ឆ្លើយតប បាន ពេញលេញ  ដោយសារតែ ចំនួន ស្ត្រី នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  មាន កើន តិចតួច » ។
ពួកគេ សម្តែង ក្តីបារម្ភ ថា  កម្ពុជា ក៏ នឹង បរាជ័យ ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  (Sustainable  Development  Goals)  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន កំណត់ ថា  ស្ត្រី ត្រូវ ចូលរួម ឲ្យបាន ៥០ ភាគរយ  នៃ ការដឹកនាំ ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
កញ្ញា  សេង  រាសី  បាន ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  ការបន្ត ផ្តល់ អំណាច ឲ្យ បុរស ជា អ្នកជ្រើសរើស បេក្ខជន ស្ត្រី  នឹង នៅតែ ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី មាន ការពិបាក ក្នុង ការទទួល តំណែង កំពូល សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ។  កញ្ញា បន្ត ថា  កង្វះ តម្លាភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ជា ផ្នែក មួយ នាំឲ្យ ស្ត្រី បាត់បង់ លេខរៀង លំដាប់ ខ្ពស់ ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ផងដែរ ។
« ធម្មតា ទេ  រឿង ធ្វើ នយោបាយ ត្រូវការ លុយកាក់  ហើយ ស្ត្រី ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការឲ្យ គាត់  មក យក លុយកាក់ ពី ផ្ទះ ហ្នឹង មក ធ្វើ នយោបាយ  បើសិន គ្រួសារ គាត់ ជា បុរស ហ្នឹង  ជា ប្តី ហ្នឹង ធ្វើ នយោបាយ  ប្រហែលជា គាត់ សុខចិត្ត ឲ្យ ប៉ុន្តែ  បើ គាត់  ជា អ្នក ធ្វើ នយោបាយ វិញ  គាត់ ពិចារណា ថា តើ គាត់ គួរ យក លុយ ផ្ទះ មក ធ្វើ នយោបាយ  ឬ អត់ » ។
មួយវិញទៀត  កញ្ញា  សេង  រាសី  និយាយ ថា  ស្ត្រី ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាមួយនឹង ផ្នែក ថវិកា សម្រាប់ ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  នៅពេល គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ សម្លឹង រក បុគ្គល ណា ដែល មាន លទ្ធភាព អាច ទ្រទ្រង់ គណបក្ស នយោបាយ បាន ផង  និង អាច បំពេញ ការងារ បម្រើ រដ្ឋបាន ផង ។
យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការសង្កេត បេក្ខជន ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ស្រាវជ្រាវ ដោយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន បី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  មាន បេក្ខជន ស្ត្រី ចំនួន សរុប  ២៥. ៧៨៨ នាក់  ស្មើនឹង  ២៧,២៦ ភាគរយ  នៃ បេក្ខជន ប្រុស  ស្រី សរុប  ៩៤. ៥៩៥  នាក់  គឺ កើន  ចំនួន  ១,៦២ ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១២  ដែល មាន ចំនួន តែ  ២៥,  ៦៤ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
កញ្ញា សេង  រាសី  បាន បន្ថែម ថា  កម្ពុជា នឹង មិន អាច សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  បាន ទេ  ប្រសិនបើ កំណើន ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ បន្ត កើន ត្រឹមតែ ជិត ២ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត នោះ ។
គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ចំនួន ១២  កំពុង រៀបចំ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ លើ គូ ប្រជែង នយោបាយ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ជាង ១.៦០០  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គឺ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មន្ត្រី ដឹកនាំ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ឃ្លាំមើល បេក្ខជន ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី បួន  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការកែសម្រួល ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  និង ការបង្កើត គោលនយោបាយ  ដើម្បី បង្កើន ចំនួន បេក្ខជន ស្ត្រី  ក្នុង ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ពួកគេ ស្នើឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ក្នុង បំណង ធានា ថា  បេក្ខភាព ស្ត្រី ត្រូវបាន ឈរឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ដោយ ដាក់ ឆ្លាស់ គ្នា រវាង ស្ត្រី  និង បុរស តាម លំដាប់ លេខរៀង ពីលើ ដល់ ក្រោម  ដែល ជា វិធានការ សមស្រប  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន សមភាព យេនឌ័រ ពិតប្រាកដ ។
អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សីល ការ  ដែល ធ្វើ ការងារ លើ ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច សាធារណៈ  ប្រាប់  VOA  ថា  មាន ហេតុផល មួយចំនួន ទៀត ដែល មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ  ពិបាក ក្នុង ការដាក់ បេក្ខជន ស្ត្រី នោះ  គឺ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  និង តំបន់ ដែល មាន ទំនាស់ សង្គម ។
អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ជា គោលការណ៍  មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ មាន បំណង ចង់ ដាក់ បេក្ខជន ស្ត្រី ឲ្យបាន ច្រើន នៅ តាម មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  ក៏ប៉ុន្តែ ការណ៍ នេះ មិន អាច ធ្វើ បាន  ដោយ ហេតុ បុគ្គល កំពុង កាន់ តួនាទី  ដែល ជា បុរស នោះ មិន ព្រម ចុះចេញ ។
« ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ការលំបាក  ជាពិសេស កន្លែងណា ដែល រក លុយ បាន ច្រើន  កន្លែងណា ដែល ចម្រូងចម្រាស រឿង ដីធ្លី » ។
អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សីល ការ  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី « លទ្ធផល អង្កេត នៃ ការដាក់ បេក្ខភាព ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី ជឿ ថា  ចំណុច រាំងស្ទះ នឹង អាច ដោះស្រាយ បាន  នៅពេល មាន ស្ត្រី កាន់តែ ច្រើន  ចូលកាន់ តំណែង ដែល អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បាន ។
ដោយឡែក  សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម ស្តាប់ លទ្ធផល អង្កេត នៃ ការដាក់ បេក្ខភាព ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ បាន និយាយ ថា  ជា ការពិបាក សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការទទួលបាន លេខរៀង ខ្ពស់ ក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ មិន មាន ការតស៊ូ មតិ  ឬ ចង ក្រង ជា ក្រុម  ដើម្បី តវ៉ា នោះ ទេ លេខរៀង ខ្ពស់ ៗ នឹង បាន តែ ទៅលើ បេក្ខជន បុរស ។
« អញ្ចឹង នាងខ្ញុំ ក៏ លើក ពី បញ្ហា ស្ត្រី ទាំងអស់ ប្រាប់ គាត់ ហើយក៏ ថា  បើសិនជា ខ្ញុំ ជា ស្ត្រី  ខ្ញុំ អាច ចូលរួម ជួយ ស្ត្រី  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្ត្រី ទាក់ទង នឹង គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  អាច ជួយ កុមារ សាលាម តេយ្យ សម្រាប់ កុមារ ។  ខ្ញុំ លើក អញ្ចឹង ហេតុផល  ដែល ទាក់ទង បញ្ហា ស្ត្រី ទៅ  គាត់ ក៏ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ ជា ស្ត្រី ហ្នឹង  ឈរ ជា បេក្ខជន លេខរៀង ជាប់  នៅក្នុង សង្កាត់ សួង » ។
អ្នកស្រី  យ៉ែម  វណ្ណណែត  បេក្ខជន ស្ត្រី លេខរៀង ទី  ៣  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នៅ សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកស្រី បាន ធ្វើ ការតស៊ូ ជាច្រើន ទម្រាំ នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ឈរ ក្នុង លេខរៀង ទី  ៣ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា៖
អ្នកស្រី  បាន ស្នើឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ អ្នកស្រី  បង្កើត កម្មវិធី នយោបាយ ដែល នឹង ឆ្លាស់ គ្នា នៅ លេខរៀង កំពូល គឺ បើ ស្ត្រី ឈរ ក្នុង លេខរៀង ទី មួយ បុរស ត្រូវ ឈរ ក្នុង លេខរៀង ទី ពីរ ហើយ បើ បុរស ឈរ ក្នុង លេខរៀង ទី មួយ ស្ត្រី ត្រូវ ឈរ ក្នុង លេខរៀង ទី ពីរ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពង្រឹង សិទ្ធិ ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  គណបក្ស ធំ ៗ ពីរ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្កើន បេក្ខជន ស្ត្រី ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន របស់ ខ្លួន  តែ ចំនួន នេះ គឺ នៅ ទាប ជាង ចំនួន បេក្ខជន ស្ត្រី ដែល សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ឈរឈ្មោះ ពី គណបក្ស តូច ៗ ១០ ផ្សេង ទៀត ។
ពួកគេ និយាយ ថា  គណបក្ស ធំ ៗ ពីរ នេះ ទំនងជា បារម្ភ ថា  ខ្លួន នឹង ចាញ់ ការបោះឆ្នោត បើ ដាក់ ស្ត្រី ច្រើន ឲ្យ ឈរឈ្មោះ ។  ពួកគេ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការបារម្ភ បែប នេះ អាច ជា ការយល់ ខុស ដោយសារ តាម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ  យុវជន ភាគ ច្រើន ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ពេញចិត្ត បេក្ខជន ស្ត្រី ជាង បុរស ៕
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល វប្បធម៌ ហ្វីលីពីន  ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព  កម្ពុជា - ចិន  សែន សុខ  ប្រវែង  ៩៤២ ម៉ែត្រ
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព  កម្ពុជា - ចិន  សែន សុខ  ប្រវែង  ៩៤២ ម៉ែត្រ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រច កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  Xiang  Bo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  ស្ពាន់ អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  សែន សុខ  ប្រវែង  ៩៤២ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅលើ មហាវិថី សហព័ន្ធ រស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន  ពី រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កិច្ចពិភាក្សា រ រដ្ឋមន្រ្តី  វេជ បណ្ឌិត  អុឹង  កន្ថា ផាវី  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  ស៊ី ផាណា  អំពី ស្រ្តី និង ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
កិច្ចពិភាក្សា រ រដ្ឋមន្រ្តី  វេជ បណ្ឌិត  អុឹង  កន្ថា ផាវី  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  ស៊ី ផាណា  អំពី ស្រ្តី និង ការអភិវឌ្ឍន៍
ដាក់ សាច់ ចូល  ឆាបី បួន ត្រឡប់  រួច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ  ដូចជា  ស្ករ  អំបិល  ទឹក ត្រី  និង ម្សៅ ស៊ុប ចូល ឆាអោយ សព្វ  រំងាស់ អោយ ស្ងួត ទឹក ដែល ចេញ ពី សាច់ ។
ដាំ ឆ្នាំង អោយ ក្តៅ  ដាក់ ក្បាល ខ្ទិះ ១ វែក  ទុក អោយ ពុះ  ដាក់ ម្ទេស គ្រៀម  និង ផ្កា ចាន់ ចូល ឆាអោយ ឡើង ពណ៌ ក្រហម ល្អ  សឹម ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល ឆាអោយ ឈ្ងុយ  ( បន្ថែម ខ្ទិះ បន្តិច ៗ  កុំ អោយ ខ្លោច ) ។
ដាក់ សណ្តែក ដី  ការ៉ុត  និង តំឡូង បារាំង ចូល  រួច ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  រំងាស់ អោយ ផុយ សាច់  និង ដាច់ ទឹក បន្តិច  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំនូលចិត្ត  ( បើ សាប ថែម ទឹក ត្រី )  រួច ដាក់ ក្បាល ខ្ទិះ ដែល នៅសល់  និង ខ្ទឹម បារាំង ចូល  ទុក មួយ ពុះ ជា ការស្រេច ៕
សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ពង្រីក មុខជំនួញ ឬ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  Start  Live  Casino  អាច ជា ដៃគូ ថ្មី ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  គឺជា អ្នកប្រមូលផ្តុំ កម្មវិធី  អ្នក ផ្តល់ សេវា និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផលិតផល តែ មួយ គត់ ។
គោលការណ៍ ណែនាំ នេះ  បាន ផ្ដល់ឱ្យ ដោយ ស្ថាបនិក របស់ យើង  ដែល តែងតែ កំណត់ ចំពោះ  Start  Live  Casino  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  យើង នៅ ទីនេះ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  យើង ធ្វើការ ដើម្បី ពង្រឹង ស្តង់ដារ គុណភាព និង ការអនុវត្តន៍ របស់ យើង ២៤ ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
សមាហរណកម្ម ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់  គឺ អំពី ការណែនាំ ប្រភេទ កម្មវិធី (Software) ខុស ៗ គ្នា  រវាង ផលិតផល និង ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ ដើម្បី  ត ផ្ជាប់ ទៅកាន់ គេហទំព័រ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ តែ មួយ  ដែល អ្នក ចាក់ ភ្នាល់ ទាំងឡាយ តែងតែ ចង់ សាក់ល្បង នូវ  ល្បែង និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  សាក់ល្បង ជោគសំណាង របស់ ពួកគេ ជាមួយ ហ្គេម ថ្មី  ស្លុត ហ្គេម ថ្មី និង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ថ្មី សម្រាប់  ការកំសាន្ត  ភាពរីករាយ ព្រមទាំង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ។  នោះ ជា កន្លែង ដែល យើង បាន ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ល្បែង លើ តុ ដូច ជា៖  ល្បែង សន្លឹក បៀ  ល្បែង គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  ល្បែង និមិត្ត សញ្ញា ផ្សេង ៗ  រ៉ូឡែត  ស្លុត ហ្គេម  ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  គីណូ  និង កីឡា ជាដើម ។ល ។  យើង មាន ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ។  មាន តែ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ធ្វើ ការកំណត់ វា បាន ។
- ក្របខណ្ឌ គុណ វុឌ្ឍិជាតិ កម្ពុជា  - ប្រកាស ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការពង្រឹង គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  - ប្រកាស លេខ ០៧២ / ១១  ក . ប/ ប្រ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១ ស្តីពី ចុះបញ្ជី កាគ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  - សារាចរ ណែនាំ លេខ ០១ សរណន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការងារ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ
ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ - ឡាន ឆាង  អញ្ជើញ ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៌ សមិទ្ធិផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ - ឡាន ឆាង  អញ្ជើញ ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៌ សមិទ្ធិផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង
ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ - ឡាន ឆាង  រួមមាន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមា  និត ចិន  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  អញ្ជើញ ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៌ សមិទ្ធិផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  នា ឱកាស កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សួស្តីបង ខ្ញុំ បាន តំឡើង កម្មវិធី នេះ តែ ពេល ចុច  Down  load  ទៅ វា ដាក់ ថា  No  file  paths  defined.  Go  to  homepage  →
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ក្រណាត់ អស់ ជាច្រើន ដុំ  ក្នុង អាគារ សិប្បកម្ម កាត់ដេរ មួយ កន្លែង តែ មិន បណ្ដាលឱ្យ ឆាបឆេះ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី  ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី  ២៧ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច  ខាងក្រោយ ផ្សារ  ត្រពាំង ថ្លឹង  នៅក្នុង ភូមិ  ត្រពាំង ថ្លឹង  ៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ  ពោធិ៏ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា៖ អាគារ សិប្បកម្ម  លេខ  ៩២ និង ៩៤  ផ្លូវ ២៨  ទំហំ  ៨ ម៉ែត្រ  គុណ និង ៣០ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អ៉ពី ថ្ម មួយ ជាន់ ដែល ជា របស់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  ទី  ចរិយា ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ប្រធាន  អ្នកគ្រប់គ្រង សិប្បកម្ម កាត់ដេរ ខោរ អាវ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ លោកស្រី ប្រធាន សិប្បកម្ម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនដំបូង គេ ឃើញ ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី អាគា ជាន់ លើ  ហើយក៏  មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង ក៏ នាំគ្នា យក ទឹក ចះ  ដោយសាភ្លើង ឆេះ ខ្លាំង ពេក  ក៏ បាន ហៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ ទាក់ទង ទៅ ឡាន ទឹក ឲ្យ មក បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ។ សំណាង ល្អ ឡាន ទឹក មក បាញ់ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ត្រឹមតែ ឆេះ អស់ អាគា ជាន់ លើ មិន បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ដល់ ផ្ទះ ដ៏ទៃ ទៀត ។ លោកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា រូប គាត់ បាន ឲ្យ ពី នាក់ បងប្អូន ស្រី ១  និង  ប្រុស ១ ដេក ចាំ ក្នុង អាគា នេះ  ដោយ មិន បាន បិត ប៉ារ៉ែត ភ្លើង  ហើយ នៅ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ស្រាប់តែ ឆ្លង ចរន្ធ អគ្គីសនី  ឃើញ ភ្លើង ឆេះ ខាងលើ ជាន់ ទី ១  ពី នាក់  បងប្អូន  ក៏ ចេញមក ខាងក្រៅ ហៅ គេ ហៅ ឯង ឲ្យ ជួយ រហូត ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច មក ជួយ អន្តរគម ន៏ ក៏ ទាក់ទង ទៅ ឡាន ទឹក ចុះ មក បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ការខូចខាត នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឆេះ អស់ ក្រណាត់ ប្រហែល  ២០ ដុំ ទៅ ៣០ ដុំ  ការប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក ចំនួន ១០  គ្រឿង
ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង ពី សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ជាពិសេស បាន លើកទឹកចិត្ត មន្ត្រី  និង បណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី បង្កើត សុខដុមនីយកម្ម  និង ឆ្លើយតប ចំពោះ ការងារ  ការផ្ទេរ មុខងារ ឱ្យ ដាច់ស្រឡះ រវាង ការអភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ  ការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ការបញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី រវាង ប្រជាជន និង ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន ។
លោក  សាយ  សំអាល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ធ្វើបាឋ កថា ស្តីពី បរិស្ថាន  និង ការចូលរួម របស់ យុវជន នៅ ចំពោះមុខ និស្សិត សាលាជាតិ កសិកម្ម រាប់ រយ នាក់ ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ពី សមិទ្ធផល  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង អាណិត្តិ ទី ៥ នេះ  ដែល រួមមាន  កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រសួង ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ សង្គម បច្ចុប្បន្ន  ការលើកទឹកចិត្ត មន្ត្រី  និង បណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី បង្កើត សុខដុមនីយកម្ម  និង ឆ្លើយតប ចំពោះ ការងារ  ការផ្ទេរ មុខងារ ឱ្យ ដាច់ស្រឡះ រវាង ការអភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ការបញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី រវាង ប្រជាជន និង ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន ទាំងស្រុង  ការរៀបចំ ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ជាដើម ។  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចការ ទាំង នេះ ដែល មាន ការកែសម្រួល ជាបន្តបន្ទាប់  និង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ក្រៅពី នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង អំពី ការកែប្រែ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍ តាមរយៈ ការបង្កើត តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ចំណូល ពី ផ្នែក ទេសចរណ៍  ដោយ ឈប់ ពឹងផ្អែក លើ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជំរុញ ឱ្យ សិស្ស កសិកម្ម ត្រូវ បង្កើត ការច្នៃប្រឌិត ដើម្បី បង្កើត របស់ ថ្មី នៅក្នុង ទីផ្សារ ដើម្បី ជា ជម្រើស ថ្មី សម្រាប់ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា សក្តិ
ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល រង បណ្តឹង  ជំពាក់ លុយ តុង ទីន  ជាង ២ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ តុលាការ  អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  កូយ  សៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន សម្រេច ឲ្យ ស្ត្រី ឈ្មោះ  លី  គីម ហួរ  ដែល រង បណ្តឹង រឿង លុយ តុង ទីន  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក្រោយ រក មិន ឃើញ ថា  មាន ករណី ព្រហ្មទណ្ឌ លើ បណ្តឹង មួយ នេះ ។  ការសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តំណាង អយ្យការ  បាន បញ្ចប់ ការសាកសួរ  នឹង បាន បន្តបញ្ជូន សំណុំរឿង  មក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដើម្បី សម្រេច ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច  ស្ត្រី មាន ឈ្មោះ  គឺ តាំង  គឹម ហួង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  តាម ដីកា របស់  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ រឿង លុយ  ចំនួន  ២. ៦៦០. ៩៦០  ដុល្លារ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  កូយ  សៅ  បាន បន្ត ថា  ករណី នេះ  ជា រឿង រដ្ឋប្បវេណ្ណី  ដោយ ផ្តើម ពី ការជំពាក់ ប្រាក់  ហើយ ឯកសារ ដែល មាន ក្នុង សំណុំរឿង  គឺជា ភសត្តុតាង  មិន មាន កើត ក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ តុលាការ  សម្រេច លើ រឿងក្តី នេះ  ដោយ ដាក់ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្លូវ តុលាការ  តាម បទបញ្ញត្តិ ច្បាប់ មាន ចែង ។
តាម ការលើកឡើង  របស់ លោក មេធាវី  ជា  ភារ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កូនក្តី របស់ លោក  ឈ្មោះ  លី  គីម ហួរ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នេះ  ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ណាស់  ត្បិត ករណី នេះ  គឺ រឿង  រដ្ឋប្បវេណី  ដែល ផ្តើម ចេញ ពី កិច្ចសន្យា  ជំពាក់ ប្រាក់  ដោយ មាន គូភាគី  ទាំង សងខាង ទទួលស្គាល់  និង មាន លក្ខណៈ ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។  បើ ទោះជា ករណី ជំពាក់ ប្រាក់ នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី រឿង លេង តុង ទីង  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ កូនក្តី លោក  និង ដើម បណ្តឹង  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ថ្មី មួយ បញ្ជាក់ អំពី ការជំពាក់ ប្រាក់  ដូច្នេះ រឿង នេះ  ជា រឿង កិច្ចសន្យា  មិន មែន ជា រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តើ ការ ឆ្លៀត ពេល ធ្វើ ការបណ្តើរ  រៀន បណ្តើរ  ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ និស្សិត ?  តើ ការ ឆ្លៀត ពេល ធ្វើ ការបណ្តើរ  រៀន បណ្តើរ  ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ និស្សិត ?
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឮ គេ និយាយ ពី បច្ចេកវិទ្យា  Block  Chain  ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ ឮ គេ និយាយ ពី បច្ចេកវិទ្យា  Block  Chain  ដែរ ឬ ទេ ?
Veasna  24h,  Veasna  Siekផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ នូវ ការប្រគំ តន្ត្រី  រាត្រី  Countdown  2018  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី 31  ខែ  ធ្នូ  2017___Enjoy  &  stay  connected  with  us!►  Subscribe  to  Veasna  Siek:  http://youtube.com/VeasnaSiek►  Subscribe  to  Veasna  2......
ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម កម្ពុជា  ទាំងមូល  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន  និង កំពុង ធ្វើ ការបញ្រ្ជា ប  យេនឌ័រ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ទៅ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។  កន្លងមក សមភាព យេនឌ័រ ត្រូវបាន បញ្រ្ជា ប ទៅក្នុង ច្បាប់  គោលនយោបាយ  ផែនការ  និង កម្មវិធី ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ នានា  រួម ជាមួយ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ បង្កើន  ការយល់ដឹង យ៉ាង ទូលំទូលាយ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការចូលរួម ដោយ ស្មើភាព គ្នា របស់ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី  ក្នុង ការអប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល នៅ គ្រប់ កម្រិត ។  ជា លទ្ធផល  ផ្នត់គំនិត សង្គម ដែល រារាំង ដល់ ការទទួលបាន ការអប់រំ របស់ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី  និង គម្លាត យេនឌ័រ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ជា បណ្តើរ ៗ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្ពុជា ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្ត ទៀត  ជាពិសេស ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការ ទទួលបាន ការអប់រំ របស់ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី នៅ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  និង ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី បត្យាប័ន តវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី បត្យាប័ន តវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០០០
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក គ្រ អ្នកគ្រូ  និង សិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កំពុង នាំគ្នា តវ៉ា សុំ មិន ឲ្យ ប្ដូរ នាយក សាលា
លោក គ្រ អ្នកគ្រូ  និង សិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កំពុង នាំគ្នា តវ៉ា សុំ មិន ឲ្យ ប្ដូរ នាយក សាលា  -  Amapapa  News
សូម ជម្រាប ថា  ករណីត វ៉ា នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ម៉្លេះ  ពោល  គឺ បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ថា  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នាយក សាលា ចាស់  ហើយ ប្ដូរ ឈ្មោះ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ទៅជា វិទ្យាល័យ ជំនាន់ ថ្មី ៕
ភ្នំពេញៈ  នៅមុខ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចាប់តាំងពី វេលា ម៉ោង ៦៖៣៧ នាទី ព្រឹក  រហូតមកដល់ ម៉ោង ជាង ១០ នេះ  មាន ការប្រមូលផ្ដុំ ដោយ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង សិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ប្រមាណ ៦០ នាក់  តំណាង ឲ្យ គ្រូ ចំនួន ១៤៧ នាក់  មក លើក បដា ចំនួន ១១ ផ្ទាំង  តវ៉ា សុំ កុំ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ លោក នាយក សាលា ចាស់  ឈ្មោះ  មូល  ស៊ុយ ហេង  និង រក្សា ភាព ដើម របស់ សាលា ។
លោក  ហែម  ស៊ីណារ៉េត  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ចូល ធ្វើ ការពិភាក្សា  ប៉ុន្តែ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  មិន ព្រម ចូល ជួប លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង អន្តរាគម ន៏ ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដាក់ គោលដៅ អនុវត្ត ន៏ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ការចុះអនុវត្ត ន៏ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កម្លាំង អន្តរាគម ន៏ ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ រកឃើញ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ២ ករណី ផ្សេង គ្នា ។
ទី ១ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក let  ពណ៌ ផ្កាឈូក ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CC8123  សមត្ថកិច្ច មាន ការសង្ស យ័បាន ឃាត់ ម៉ូតូ ឆែកឆេរ រកឃើញ ដាវ ចំនួន ២ ដើម លាក់ ទុក  ក្នុង បាវ សម្រាប់ យក ទៅ លេង បុណ្យ នៅឯ ស្រុក នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ចំណែក ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  រិន  ភារុម  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០ ស្នាក់ នៅ ភូមិ វែង ឃុំ ទ្រា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ចំណែក ជនសង្ស យ័ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង មួយ គ្រឿង ម៉ាក C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FY0156  សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ ក្នុង កែប ម៉ូតូ រកឃើញ ស្នាប់ដៃ ចំនួន ១ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ធ្វើ ការកសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ជា ម្ចាស់ ដាវ  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ដេត  សុបិន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  , ទី ២ មាន ឈ្មោះ  ភាព  វាសនា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ។
មនុស្ស យេីង គ្រប់ រូប  ដែល បាន កេីត មក លេី ភព ផែនដី បាន ស្ពាយ មក ជាមួយ នូវ ចម្ងល់ ជា ច្រេីន ។  យេីង អាច កត់  សម្គាល់ ឃេីញ ចម្ងល់ ទាំងនេះ នៅក្នុង កែវភ្នែក ទាំង គូរ របស់ ក្មេង ៗ  ចាប់តាំងពី ពេល គេ កេីត ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្តាយ ភ្លាម ម្ល៉េះ  បេី ទោះបី គេ មិន ទាន់ អាច និយាយ ស្តី អ្វី អោយ យេីង យល់ បាន ក្រៅតែ ពី ស្រែក យំ ។  ដោយសារតែ ចម្ងល់ ទាំងនេះ  ទេីប ក្មេង ៗ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់  ទន្ទឹងរង់ចាំ តែ ពេល ដែល គេ ចេះ និយាយ  នឹង អាល សួរ សំនួរ ដល់ ឳពុក ម្តាយ របស់ គេ ថា  អា នេះ អី គេ ?  អានោះ អី គេ ?  ម៉េច បានជា អញ្ចឹង ?  ។ល ។  គេ តែង សួរ សំនួរ ដដែល នេះ មិន ចេះ នឿយហត់ ឡេី យ  រហូត មាន ពេល ខ្លះ សួរ ទាល់តែ ឳពុក ម្តាយ គេ ធុញទ្រាន់ ក៏ មាន ។  នៅ ពេល ដែល គេ ធំ ឡេីង បន្តិច ម្តង ៗ  និង រហូតដល់ ពេញ វ័យ  និង ពាក់កណ្តាល ជីវិត  គេ បន្ត មាន ចម្ងល់ និង សួរ សំនួរ ផ្សេង ៗ ជា ច្រេីន ទៀត មិន ចេះ ចប់  ហេីយ អ្នក ខ្លះ នៅ មាន សំនួរ  និង ចម្ងល់ រហូតដល់ វ័យ ចំណាស់  ឬ អស់ អាយុ ក៏ មាន ដែរ ។  ច ម្លេីយ សាមញ ខ្លះ គេ អាច ទទួលបាន ពី ឳពុក ម្តាយ  រីឯ ចំលេី យ សីុជម្រៅ  ឬ បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  គេ អាច រកបាន ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅឯ សាលារៀន  ឬ តាម អុិន ធ័រណិត ។
កាល នៅ ពី ក្មេង អាយុ ប្រហែល  ៤ ឆ្នាំ  ជីដូន ខ្ញុំ តែង ពរ ខ្ញុំ ដេីរ ទៅ វាល ស្រែ ខាង កេីត ផ្ទះ  ដែល នៅ ទីនោះ មាន ដេីម ត្នោត មួយ ជួរ  និង មាន ដេី មញិញ ដុះ ព័ទ្ធ ជំុវិញ គល់ ត្នោត ។  ខ្ញុំ តែង រំអុក ជីដូន ខ្ញុំ អោយ ពរ ខ្ញុំ ទៅ ទីនោះ ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ញាុំ ផ្លែ ញិញ ទុំ  និង ជាពិសេស មេីល សត្វ មួយ ប្រភេទ ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ។  សត្វ នោះ គឺ សត្វ មេអំបៅ ដែល មាន ពណ៌ ល្អ ស្អាត  ហេីយ អាច ហោះ ហេីរ បាន ។  មាន សត្វ មេអំបៅ ជា ច្រេីន ដែល តែង ហេីរ រោម ផ្កា ញិញ នៅ ជំុវិញ គល់ ត្នោត ។  កាល នោះ ខ្ញុំ តែង សួរ ជីដូន ខ្ញុំ ថា អា នឹង អី គេ ?  ជីដូន ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លេីយ ថា មេអំបៅ ។  ខ្ញុំ ក៏ សួរ ទៀត ថា  មេអំបៅ វា កេីត មកពី ណា ?  គាត់ ក៏ ឆ្លេី យ ថា វា កេីត មកពី មេវា ។  ខ្ញុំ ក៏ ឆ្ងល់ ហេីយ បន្ត សួរ ទៀត ថា តេី មេវា កេីត មកពី ណា ?  គាត់ ក៏ ឆ្លេីយ ថា  កេីត មកពី យាយ វា ។  ហេីយ ចុះ យាយ វា កេីិត មកពី ណា ?  ខ្ញុំ ក៏ សួរ ទៀត ។  ពេល នោះ ជីដូន ខ្ញុំ ថា  កេីត មកពី យាយ ទួត វា ។  ខ្ញុំ ក៏ ថា  អញ្ចឹង មេអំបៅ មាន យាយ ដូច ខ្ញុំ ដែរ ។  គាត់ ថា សត្វ អ្វី ក៏ មាន យាយ វា ដែរ ។  ជីដូន របស់ ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ឆ្លេីយ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ គាត់  ហេីយ ចំលេី យ ទូទៅ នេះ គឺ អាច ទទួលយក បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធំ ពេញ វ័យ  ទេីប ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា សត្វ មេអំបៅ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ឆ្លងកាត់ ការបម្លែង ខ្លួន តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ របស់ វា ដ៏ គួរអោយ ស្ញប់ស្ញែង បំផុត ។  វា ចាប់ផ្តេីម ពី ពង សតូច មួយ នៅក្រោម សំបក ស្លឹក ឈេី  រួច ញាស់ ចេញ ទៅជា សត្វ ដង្កូវ តូច មួយ ដែល មាន ក្បាល ខ្មៅ ។  មួយ រយៈ ខ្លី ក្រោយមក វា បាន ប្រែ រូប ទៅជា ដង្កូវ ដុះ ស្នែង ដែល ចូលចិត្ត សីុ ស្លឹក ឈេី ជា អាហារ ។  បន្ទាប់មក ទៀត វា បាន ព្យួរ ខ្លួន វា ទៅនឹង មែក ឈេី រួច ក៏ បក ស្បែក ដង្កូវ នេះ ចេញ  នៅសល់ ស្បែក ស្តេីង ពណ៌ ពង មាន់ រំុ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ខ្លួន វា  រួច ប្តូរ ទៅ ពណ៌ បៃតង ។  ប្រហែល  ២ សប្តាហ៍ ក្រោយមក យេីង អាច មេីល ឃេីញ ទំរង់ ជា សត្វ មេអំបៅ  និង មេីល ឃេីញ ស្លាប របស់ វា មាន ពណ៌ ចំរុះ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន វា ក៏ ហែក សំបក នោះ ចេញ
ខ្ញុំ ទេីបតែ ស្គាល់ ខ្លួនឯង បាន ច្បាស់ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ ចាប់ផ្តេីម សួរ សំណួរ ជា ច្រេីន មកកាន់ខ្លួនឯង  និង ធ្វេី ការឆ្លុះបញ្ចាំង ត្រឡប់ ទៅ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល បាន កេីត ឡេីង នៅក្នុង កំឡុង ពេល  ៣០  ឆ្នាំ នោះ  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ខ្ញុំ បាន ចងចាំ ។  ការស្គាល់ ខ្លួនឯង ច្បាស់ ធ្វេី អោយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ រំភេីប ក្រៃលែង  ព្រោះ វា អាច ធ្វេី អោយ ខ្ញុំ កែតម្រូវ  និង តម្រែតម្រង់ គោលដៅ ជីវិត  អោយ ត្រូវ នឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង បេសកកម្ម ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ។  ប្រសិនបេី ខ្ញុំ មិន បាន សួរ សំណួរ ទាំងនោះ មកកាន់ខ្លួនឯង ទេ  ខ្ញុំ ប្រហែលជា មិន បាន ស្គាល់ ខ្លួនឯង ជារៀងរហូត ។  តាមពិត ទៅ យេីង មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ រហូតដល់ ពេល មាន អាយុ ច្រេីន ទេីប បាន ស្គាល់ ខ្លួនឯង អោយ បាន ច្បាស់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការស្គាល់ ខ្លួនឯង អោយ បាន ច្បាស់ កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ប្រសេី  ដេី ម្បី កំុអោយ ខាត ពេលវេលា ។  ដូច្នេះ ពេលវេលា ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្គាល់ ខ្លួន
ហេីយ សម្ងំ ស្ងៀម បន្តិច ដេី ម្បី បន្សាំ ទៅនឹង ធាតុ អាកាស ខាងក្រៅ  រួច ក៏ ហេីរ ទៅ រក ចំណី ។  ការបម្លែងង ខ្លួន នេះ  ពិតជា គួរអោយ ស្ញប់ស្ញែង ខ្លាំង ណាស់  ហេីយ បេី អ្នក ចង់ ឃេីញ ច្បាស់ អ្នក អាច មេីល វីដេអូរ ខ្លី នៅ លេី អុិន ធ័រណិត  ស្វែងរក នៅក្នង  Google  Search  ឬ  YouTube  រួច វាយ អក្សរ  Butterfly  Transformation ។ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ពិចារណា ទៅ លេី សត្វ មែអំបៅ ដែល បាន បម្លែង ខ្លួន ចេញ ពី ដង្កូវ  ធ្វេី អោយ ខ្ញុំ គិត ទៅដល់ ការបម្លែង ខ្លួន របស់ មនុស្ស ចាប់តាំងពី ចាប់ កំណេីត រហូតដល់ ធំ ពេញ រូបរាង ។
មនុស្ស ក៏ មាន ការបម្លែង ខ្លួន ជា ច្រេីន ដំណាក់កាល ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង មេអំបៅ ដែរ  គ្រាន់តែ រូប សណ្ថាន នៃ ការប្រែប្រួល រូបរាង្គកាយ មិន ដូចគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្វី ដែល មនុស្ស បម្លែង មិន ចេះ ចប់ នោះ គឺ គំនិត  ដែល ជា ប្រភព នៃ ការលូតលាស់  និង រីកចំរេីន ឥត ដែន កំណត់ ខុសពី សត្វ មេអំបៅ  និង ពពួក សត្វ ឯទៀត ។
ដោយសារវល់ តែ ចង់ ដឹង  និង ចង់ ឮ អំពី អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ ជំុវិញ ខ្លួន  និង នៅ លេី ផែនដី  មនុស្ស យេីង ជា ច្រេីន នាក់  មាន ការធ្វេសប្រហែស  និង មាន ចំនុច ខ្វះខាត មួយ  គឺ មិន ស្គាល់ ខ្លួនឯង អោយ បាន ច្បាស់ ។  យេីង មិន បាន សួរ សំនួរ ថា តេី យេីង ជា នរណា ?  តេី យេីង កេីត មក លេី ភព ផែនដី នេះ ដេី ម្បី អ្វី ?  តេី យេីង ចង់អោយ ជីវិត យេីង មាន លក្ខណៈ បែប ណា ?  ។ល ។
និយាយ អោយ ងាយ យល់ គឺ ត្រូវ មាន ប្លង់ ជីវិត ដូច ដែល យើង មាន ប្លង់ ផ្ទះ មុននឹង ធ្វើ ការសាងសង់ វា អញ្ចឹង ដែរ ។  ជាក់ស្តែង ប្លង់ ជីវិត ភាគ ច្រើន មិន ត្រូវបាន គូស ចេញមក ក្រៅ ដូច ប្លង់ ផ្ទះ  ឬ ប្លង់ អគារ នោះ ទេ ។  តែ វា ស្ថិត នៅក្នុង សុបិន្ត  នៅក្នុង ចិត្ត  និង ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ យើង ម្នាក់ ៗ ។  ដូច្នេះ ចំនុច ចាប់ផ្តើម នោះ គឺ យើង ត្រូវ បង្កើត រូបភាពជោគជ័យ អោយ លេចឡើង នៅក្នុង គំនិត  និង នៅក្នុង ចិត្ត  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនិង អារម្មណ៍ របស់ យើង អោយ បាន ច្បាស់លាស់  និង ត្រឹមត្រូវ ជាមុន សិន ទេី ប យេីង ធ្វេី សកម្មភាព ដេី ម្បី ប្រែក្លាយ រូបភាពជោគជ័យ នោះ  អោយ ទៅជា ភាពជោគជ័យ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ជីវិត យេីង ។
ហេតុ អ្វី យេីង ចាំបាច់ ត្រូវ ស្គាល់ ខ្លួនឯង អោយ បាន ច្បាស់ ?  គឺ ពីព្រោះថា  យើង ត្រូវ កសាង ជីវិត មួយ អោយ ត្រូវ នឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ទេពកោសល្យ  និង បេសកកម្ម នៃ ជីវិត របស់ យេីង  ដេី ម្បី អោយ ជីវិត យេីង ជួប នូវ ភាពរីករាយ  ភាពស្រស់បំព្រង  ជាពិសេស ដេី ម្បី អោយ ជីវិត យេីង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  ឬ គេ ហៅ ថា ធ្វេី អោយ ជីវិត មាន ន័យ ។
នៅក្នុង តថភាព សង្គម ជាក់ស្តែង  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ណាស់  ដែល សំរេចចិត្ត  និង កំណត់ ថា ខ្លួន ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ ទៅ តាម មិត្តភក្កិ  ឬ ដោយ ឃើញ គេ ធ្វើ បាន ជោគជ័យ  ក៏ តាំង មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វេី តាម គេ ដែរ ។  ជាញឹកញាប់ ឳពុក ម្តាយ តែង ចង់ គូស វាស ផ្លូវ អោយ កូន ដើរ  ដោយ កំណត់ អោយ កូន រៀន ពី នេះ  ពី នោះ  ហើយ ពេល កូន ធំ ឡើង អោយ ធ្វើ នេះ  ធ្វើ នោះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា របស់ ពួកគាត់ ។  ជា ការពិត ហើយ ដែល ឳពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប មាន កាតព្វកិច្ច រៀបចំ អនាគត អោយ កូន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ សូម អោយ ប្រាកដ ថា ការរៀបចំ នោះ វា ត្រូវ ជាមួយ ចិត្ត  និង អារម្មណ៍  ឬ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ កូន ដែរ  បើ ពុំ នោះ ទេ  ជា លទ្ធផល គឺ ពួកគាត់  អាចនឹង មិន បាន ចូលរួម ផ្តល់ អត្ថន័យ ពេញលេញ ដល់ កូន របស់ ខ្លួន ឡេី យ ។
តើ អ្នក ចង់ ធ្វើ អ្វី ?  តើ អ្នក ចង់ ឃើញ ជីវិត អ្នកនា ពេល អនាគត មាន លក្ខណៈ យ៉ាងដូចម្តេច ?  តេី ធ្វេី យ៉ាងណា ទេីប អ្នក ប្រាកដ ថា  ការចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  ឬ ចង់បាន អ្វី មួយ នេះ  ជា ការផុស ចេញពី ចិត្ត  និង អារម្មណ៍ ពិត របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់  ពុំ មែន ជា គំនិត របស់ អ្នកណា ផ្សេង ឡើយ សូម្បីតែ អ្នក ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ជីវិត អ្នក ក៏ដោយ ?  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  អ្នក អាចនឹង ស្វែងរក អត្ថន័យ ដ៏ ពេញលេញ
ត្រូវ ចាំ ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ដូចគ្នា ទេ  ដូច្នេះ ទេពកោសល្យ  និង ចំណង់ចំនូលចិត្ត ពួកគេ ក៏ មិន ដូចគ្នា ដែរ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ប្រការ ល្អ គឺ អាណាព្យាបាល  ឬ ឳពុក ម្តាយ ត្រូវ ចេះ សង្កេត មេីល ពី ចំណង់ចំនូលចិត្ត របស់ កូន  រួច ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ កូន អោយ បាន ដិតដល់ ក្នុង ការរៀបចំ ប្លង់ ជីវិត នេះ ឡេីង ។  រីឯ កូន វិញ  គឺ ត្រូវ ចេះ  និង ហ៊ាន និយាយប្រាប់ ឳពុក ម្តាយ  អំពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន  និង សំុសិទ្ធិ ចូលរួម ធ្វេី ការសម្រេចចិត្ត  និង រៀបចំ ជីវិត របស់ ខ្លួន ។
នេះ ជា ប្រភេទ នំ ម្យ៉ាង របស់  ជប៉ុន  ដែល រាល់ ពេល គេ សង្កត់ វា ទៅនឹង ខ្ទះ ក្ដៅ  វា បញ្ចេញ សម្លេង ដូច ជ្រូក ត្រូវ ទឹក ក្ដៅ ឬ អ្នក ខ្លះ បរិយាយ ថា  វា ស្រែក ដូច ខ្មោច ចូល ។  ទម្រាំតែ បាន ស៊ីសម្បុរ ព្រឺ ជ្រុះ រោម អស់ មិន ខាន ៕  ក្ខិណី
ខែ ក្ដៅ  កំដៅ ឡើង  ហែង មេសា  មក សាក ផល្លា ត្រជាក់ ផ្អែម  ការ៉ែ ម ដោត ឈើ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ចម្បែង ក្រែង ឈឺក  (Video  inside)  –  CEN
“ ខែ ចែត្រ ចែងចាំង កំបាំង មេឃ  ពពក បំបែក ហែក វេហា  ក្ដៅ នេះ ក្ដៅ នោះ  ស្អុះ អាត្មា  ចង់ស្បើយ កាយា  ត្រជាក់ចិត្ត ”  ៕  ក្ខិណី
អ្នក មាន កូន តូច អស់ បារម្ភ  មិន ថា រឿង ផ្អែម ឬ អនាម័យ  ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ អ្នកម្ដាយ ថ្លៃ  ស្អាត ឆ្ងាញ់  មាន អនាម័យ  កូន មិន ឈឺ ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  អាច និយាយ បាន ថា  អត្រា ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  គឺ មាន កម្រិត សូន្យ  ខណៈ ភាគរយ នៃ  ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ របស់ ប្រទេស  ទឹកដី តំបន់ អាស៊ី មួយ នេះ  មាន ត្រឹមតែ  ២,៧ ភាគរយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ យោង តាម ការដកស្រង់ អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី ទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស  អាស៊ីវ័ន  ។
ប្រភព ពី រដ្ឋមន្រ្តី គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  លោក  Datuk  Seri  Richard  Riot  Jaem  អោយ ដឹង ថា  អង្គការ  ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ឬ  e  International  Labour  Organisation  បាន កំណត់់  អោយ ដឹង  ថា  រាល់ អាត្រា ភាព  គ្មាន ការងារ ធ្វើ ធ្លាក់ចុះ  ក្រោម  ៤  ភាគរយ នោះ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  សុទ្ធសឹងតែ មាន ការងារ ធ្វើ  ឬ  ក៏ អាច និយាយ ម្យ៉ាងទៀត បាន ថា  អាត្រា ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  គឺ  មាន កម្រិត សូន្យ  "  full  employment"  or  zero  unemployment  ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  អំពាវនាវ ឱ្យ ភា្នក់ងារ ទេសចរណ៍  រៀបចំ ទស្សនកិច្ច ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  មើល ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្ដាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរ
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ទទួលបាន មុខមាត់ ថ្មី  នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ,  អាង ទំនប់ កុក អាន ទទួល ភ្ញៀវ  ជាតិ - អន្តរជាតិ  រាប់ សិប នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ
បន្ថែម ពីលើ នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ដដែល  សរបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លង  ទៅ  អាត្រា ភាព គ្មាន  ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ធ្លាក់ មក នៅ ត្រឹមតែ  ៣  ភាគរយ  ស្រប ពេល ដែល  ឆ្នាំ  ២០១២  មាន  ត្រឹមតែ  ៣,១  ភាគរយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដោយឡែក  ប្រភព ពី រដ្ឋមន្រ្តី អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  និង គ្រួសារ  Datin  Paduka  Chew  Mei  Fun  អះអាង បញ្ជាក់ ក្តែង ៗ អោយ ដឹង ថា  ស្រ្តី ចូលរួម ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ បាន កើនឡើង  ពី  ៤៦,៨  ភាគរយ  នា ឆ្នាំ  ២០១០  ទៅដល់  ៥០,៤  ភាគរយ  នា ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  លើស ពី នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ដដែល  និយាយ អោយ ដឹង ថា  ក្រសួង នឹង ធានា អោយ បាន ថា  មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ជា  មួយ នឹង ភ្នាក់ងារ  ក្នុង ការជម្រុញ  លើកទឹកចិត្ត  និង  នាំមក នូវ បេក្ខភាព  ស្រ្តី ភេទ អោយ ចូលរួម ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ អោយ ខាន  តែ បាន  ៕
ថ្ងៃ ធ្វើ ការចាប់ពី  ៖  ច័ន្ធ  ដល់  ថ្ងៃ  សុក្រ  ម៉ោង ធ្វើការចាប់ពី  ៖  ព្រឹក ម៉ោង  7:30  -12:00  ថ្ងៃត្រង់ ម៉ោង  14:00-17:30  Working  Day  :  Monday  to  Friday  Working  Hour  :  Morning  7:30-  12:00  and  14:00-17:30
តាង នាម ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍  លោក អ្នក ដែល បាន ចូល មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ  លោក  អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន ជាច្រើន  អំព
« មន្ទីរ សង្ឃ ពេទ្យ កុសុមៈ »  ជា ឈ្មោះ ថ្មី ឬ ?  « មន្ទីរ សង្ឃ ពេទ្យ កុសុមៈ »  ជា ឈ្មោះ ថ្មី ឬ ?
វិធីសាស្ត្រ រៀបចំ បន្ទប់ តូច ឲ្យ មើលទៅ ទូលាយ  ស្រស់ស្អាត  និង ទាន់សម័យ បំផុត  វិធីសាស្ត្រ រៀបចំ បន្ទប់ តូច ឲ្យ មើលទៅ ទូលាយ  ស្រស់ស្អាត  និង ទាន់សម័យ បំផុត
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី បែបបទ សម្រាប់ ជន បរទេស ចំពោះ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  ចូល  ចេញ  និង ស្នាក់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អនុក្រឹត្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  និង មាន គោលបំណង ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស មិន មែន អន្តោប្រវេសន្ត នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារលើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តី អំពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ គយ រួម សម្រាប់ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា នេះ  លោកស្រី  ជីរ៉ាណាន់  វង្ស មង្គល  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  Thailand  Products  Expo  2017  លើក ទី ២  នេះ  ដោយសារតែ កត្តា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ភាពរីកចម្រើន  និង ម្យ៉ាងទៀត  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រជាជន កម្ពុជា  លើ ផលិតផល ថៃ  នា ពេល កន្លងមក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ ថៃ  ដែល ជា ផលិតផល មាន គុណភាព ល្អ  តម្លៃ សមរម្យ ។  ក្រៅពី ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង លក់ ទំនិញ ជូន អតិជន ដោយ ផ្ទាល់  ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ថៃ  ដែល មក ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ លើក នេះ  ត្រូវការរក តំណាង ចែកចាយ ទំនិញ ថៃ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ផងដែរ ។
ADB  កោតសរសើរ  ចំពោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ដែល  សហការ ល្អ  ធ្វើឲ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ តាំង ក្រសាំង ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់
រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  ធនធាន ទឹក  បញ្ជា ឲ្យ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ត្រូវ  ចុះ ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ទឹក  ជូន  កសិករ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព
ក្រុម បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត កីឡាករ ថ្មី ត្រៀម រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ
លោកស្រី  ជីរ៉ាណាន់  វង្ស មង្គល  បាន បន្ត ថា  សម្រាប់ ពិព័រណ៍ លើក នេះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ផលិតផល ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  (SME) មកពី ខេត្ត ចាន់ បុរី  ១០០ ក្រុមហ៊ុន  និង  ១៥០ ទៀត  គឺជា ផលិតផល មកពី ក្រុង ថែប  និង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ នៃ ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏  ដែល មាន គុណភាព សុទ្ធ ១០០ ភាគរយ ។  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  Thailand  Products  Expo  2017  លើក ទី ២  ផលិតផល ដែល ចូលរួម តាំង លក់ មាន ដូចជា  ផលិតផល ទំនិញ  OTOP  ថៃ ,  សម្ភារៈ ធ្វើ អំពី ស្បែក  និង ស្បែកជើង  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  និង សំភារៈ ផ្ទះបាយ  ម្ហូប អាហារ  សំលៀកបំពាក់  និង វាយភណ្ឌ័  គ្រឿង សំអាង សុខភាព  និង សម្ផស្ស  សម្ភារៈ សំណង់  និង គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ាស៊ី  សម្ភារៈ អគ្គីសនី និង អេឡិចត្រូនិក  និង ទំនិញ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន ថ្ងៃ ចូលរួមចំនួន  ២០០  និង មាន ស្តង់ដាក់ លក់ ទំនិញ ផលិតផល ថៃ ចំនួន  ២៥០ ស្តង់ ។
លោក  យិន  សុផា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន CAMBO  Advertising  ដែល សហការរៀបចំ ពិព័រណ៍ នេះ ឡើង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  និង ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ និង កិច្ចសហការ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បីឲ្យ ការរៀបចំ ពិពិព័រណ៍  Thailand  Products  Expo  2017 លើក ទី ២  លើក នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៅតាម គោលបំនង ដែល បាន គ្រោង ទុក ៕
ពត៌មាន មុន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ឡើង បេះ ផ្លែត្របែក នៅ មាត់ ប្រឡាយ  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ឈ្លក់ ស្លាប់  ពត៌មាន បន្ទាប់ រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  ថេត  ស៊ុន អ៊ូរ  បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ  របួស អ្នកដំណើរ ធ្ងន់ ស្រាល  ២ នាក់
កម្ពុជា នឹង ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  “China  International  Import  Exposition  (CIIE)”  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  ការធានា និរន្តរភាព  គុណភាព  បរិមាណ  និង សមត្ថភាព របស់ យោធាចារ្យ  គឺជា អ្វី ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជា ចាំបាច់
រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសរើស ពលករ ត្រូវ ធានា សុវត្ថិភាព និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជូនពល ការិនី ជំនួយការ មេផ្ទះ ទៅ ធ្វើការ នៅ ហុងកុង
ម៉ាឡេស៊ី បើក ការស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នាវា មុជទឹក ហើយ ចោទ សួរ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib
យុគ  យក្ស ផ្លែ  ជួប  ឡុង  ខេត្ត  ,  សេន  កុសល  ជួប  រិទ្ធ  អាទិត្យ  ក្នុង ជម្រុះ ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  57  Kgs
ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម លើ នារី ម្នាក់ ដែល រិះគន់ ស្នាដៃ នៃ ការផលិត រឿង  បន្តោង ឆ្នាំង ដី  របស់ ខ្លួន
ស៊ូ  ស៊ីរី កា  ៖  បរាជ័យ រឿង ស្នេហា  មិន មែន មកពី ខ្ញុំ ខុស ទេ  តែ មកពី មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នោះ  មិន ថ្លៃថ្នូរ
សុះ  ម៉ាច  ៖  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង  ដូចស្រឡាញ់ ក្រុមគ្រួសារ អញ្ចឹង  គ្មាន ថ្ងៃ បោះបង់ ឡើយ !
នាយ  ក្តឹប  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ចូលទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ ការប្រណាំង ទូក សាកល្បង  សមកម្លាំង មុននឹង ឈាន ទៅ ប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អនុម័ត សេចក្តីព្រាង “ ការរៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព កម្ពុជា ២០១៦ - ២០៣០ ”
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ សុខាភិបាល ចាត់ទុក  តួនាទី និង ការចូលរួម របស់ គិលានុបដ្ឋាក និង ឆ្មប មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកជំងឺ
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជា ទៅ នាយក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កត់ត្រា ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ខ្លឹមសារប្រជុំ  ដើម្បី ងាយ ធ្វើ ការងារ
ភ្នំពេញ  ៖  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  Thailand  Products  Expo  2017  លើក ទី ២  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ - ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន ដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ ថៃ ដ៏ សំបូរ បែប  និង មាន កាចរចា ចាប់ដៃគូរ អាជីវកម្ម  រវាង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា  និង ពាណិជ្ជករ ថៃ ដែល មក ចូលរួម  ពិសេស ខេត្ត ចាន់ បុរី  ប្រទេស ថៃ  ផង
កូរ៉េ ខាងជើងៈ  ទំនាក់ទំនង  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាមួយ បង ប្រុស បង្កើត  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  មិន ដូច ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  នា ពេល កន្លងមក នោះ ឡើយ ។
នៅ មុនពេល សម្រេច ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ជួប ពិភក្សា សម្ងាត់ ជាមួយ បង ប្រុស  Kim  Jong  Chol  និង ប្អូន ស្រី  Kim  Yo  Jong  ដើម្បី ស្តាប់ នូវ ការផ្តល់ ប្រឹក្សា មតិ យោបល់ ពី គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  នៅក្នុង ជំនួប ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ  ក៏ ដូចជា  បញ្ហា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក  Kim  Jong  Chol  កូនប្រុស ច្បង បង្អស់ របស់ អតីត មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ីល  និង លោកស្រី  Ko  Young  Hee  ដោយ មិន ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណៈ  ឬ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ឡើយ ។  លោក ជា ទីប្រឹក្សា ដ៏ សំខាន់  របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។  កន្លងមក  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  បង ប្រុស បង្កើត រូប នេះ  រស់ នៅ យ៉ាង លំបាក  ហើយ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឃុំខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន  JoongAng  Ilbo  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  បាន ផ្សាយ ថា  ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម  គឺ ផ្ទុយទៅនឹង ការពិត ទាំងស្រុង ។  ទំនាក់ទំនង រវាង មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  និង បង ប្រុស  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ។
នៅក្នុង អត្ថបទ ចុះផ្សាយ  ដោយ ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ចារកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Kim  Jong  Chol  ត្រូវបាន មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  សួរ យោបល់  មុនពេល អនុវត្តន៍ នូវ គម្រោង សំខាន់ ៗ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ពិតជា មាន ការគោរព ស្រឡាញ់ ដល់ បង ប្រុស បង្កើត របស់ ខ្លួន ។
លោក  Kim  Jong  Chol  ធ្លាប់ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នក ស្នង តំណែង ពី ឪពុក  គីម  ជុង អ៊ីល  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ អត្តចរិត  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ធ្វើឲ្យ លោក មិន ឡើង កាន់ តំណែង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Kenji  Fujimoto  ប្រធាន ចុងភៅ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គ្រួរសារ អតីត មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ីល  បាន បញ្ជាក់ ថា  កូនប្រុស ច្បង  គឺ  Kim  Jong  Chol  មិន មែន ជា ជម្រើស របស់ អតីត មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ីល  ដោយសារតែ មាន  « បេះដូង ទន់ខ្សោយ  ដូចជា ស្ត្រី » ។
ប៉ុន្តែ កូនប្រុស ច្បង រូប នោះ  នៅតែ បន្ត ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  លោក ធ្លាប់ បាន តែងតាំង ឲ្យ កាន់ តំណែង សំខាន់ នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ថា  លោក  Kim  Jong  Chol  គឺជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង កម្ចាត់ មន្ត្រី មិន មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការចាប់  និង ប្រហារជីវិត ឪពុក មា  លោក  Jang  Song  Theak  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណៈ ជា លើក ដំបូង របស់ លោក  Kim  Jong  Chol  នៅក្នុង ពិធី ប្រគុំតន្ត្រី របស់ តារាចម្រៀង  Eric  Clapton  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Kim  Jong  Chol  ត្រូវបាន ដកហូត តំណែង ទាំងអស់  ដោយ រស់ នៅ ក្រោម ការតាមដាន ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
លោក  Kim  Jong  Chol  និង  គីម  ជុង អ៊ុន  ព្រមទាំង ប្អូន ស្រី  Kim  Jo  Yong  គឺ បាន បញ្ជូន ទៅ រៀន នៅក្នុង ប្រទេស ស្វីស  ដូចគ្នា កាលពី នៅ តូច ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  បងប្អូន ទាំង ៣ នាក់  បាន រួមគ្នា  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដោយ អ្នក កណ្តាល ជា អ្នកដឹកនាំ  និង បងប្អូន ជា ទីប្រឹក្សា សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការសម្រេច គោលនយោបាយ ជាតិ ៕
សាធារណៈ មតិ អាមេរិក វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ អាមេរិក របស់ អគ្គ លេខា បក្ស វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឆ្លើយសម្ភាសន៍  អ្នកយកព័ត៍មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៍មាន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ វ៉ាស៊ីនតោន អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក របស់  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់  រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  នា ពេល កន្លងទៅ អតីត រដ្ឋ ទូត  អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Michael  Michalak  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការបន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជួប សន្ទនា និង ក្លាយទៅជា ដៃគូ របស់ គ្នា នេះ  អាមេរិក និង វៀតណាម អាច ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយគ្នា បាន ច្រើន  ហើយ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង ពេល នោះ  លោក  Anthony  Nelson  នាយក ទទួលបន្ទុក  បណ្ដា បញ្ហា អំពី វៀតណាម នៃ ក្រុមប្រឹក្សារ អាជីវកម្ម អាមេរិក - អាស៊ាន ចែករំលែក ថា៖ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង នៅ អាមេរិក របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នេះ  ជា ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រវត្តិសាស្ត ។  លោក  ក៏  បាន  ជឿជា  ក់  ថា  ៖  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម - អាមេរិក នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ និង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ក្លាយទៅជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ របស់ គ្នា ដែរ ៕
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១២ រោច  ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នាយ ដ្ឋាន សមភាព យេនឌ័រ  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  ថវិកា តាម កម្មវិធី (PB2018)  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  គោល គំនិត យេនឌ័រ  និង ការបញ្រ្ជា ប យេនឌ័រ  ដល់ មន្រ្តី ថ្មី  ក្រសួង  មន្ទីរ  ការិយាល័យ  កិច្ចការ នារី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខ័ណ្ឌ  និង សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  មកពី ខេត្ត  ក្រុង ចំនួន ០៦  គឺ ខេត្ត ក្រចេះ ,  ត្បូងឃ្មុំ ,  រតនៈគិរិ,  ព្រះសីហនុ ,  ពោធិ៍សាត់ ,  និង ស្ទឹងត្រែង  សរុប  អ្នកចូលរួម ៥០ នាក់ , ស្ត្រី ៤៧ នាក់  ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ សណ្ឋាគារ រស្មី ពេជ្រ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  មាន គោលបំណង  អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថ  ភាព ដល់ មន្រ្តី ថ្មី របស់ ក្រសួង  មន្ទី  ការិយាល័យ  កិច្ចការ នារី  និង សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  នូវ ចំ  ណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន ទាក់ទង គោល គំនិត យេនឌ័រ  និង ការបញ្រ្ជា ប យេនឌ័រ ក្នុង ការជំរុញ អនុវត្ត ការងារ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ ដូច ខាងក្រោម៖
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត សម្របសម្រួល  ពិភាក្សា ក្រុម  បំផុស សំណួរ  និង ការចែករំលែក រំលែក ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ អំពី បញ្ហា យេនឌ័រ ដែល កើតមាន នៅ កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ  សិក្ខាកាម បាន ទទួល បទពិសោធន៍  និង កើនឡើង ចំណេះដឹង ល្អ ប្រសើរ គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ។  ជាក់ស្តែង តាម ការធ្វើតេស្ត ចំណះ ដឹង របស់ សិក្ខាកាម មុន  និង ក្រោយពេល ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ឃើញ ថា  មុន វគ្គ សិក្ខាកាម ទទួលបាន ពន្ទុ សរុប ៤២,៥ %  និង ក្រោយ វគ្គ ទទួលបាន ពន្ទុ សរុប ៧៩ % ។
Berlin  Am  Brandenburger  Tor  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Berlin  Am  Brandenburger  Tor  |  Regus  កម្ពុជា
សមត្ថកិច្ច បាន ធើ្វ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ សន  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពេជ ឥន្ទ្រា  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងជើង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  និង លោក ជីវ  ចាន់ ដារ៉ា  ព្រះរាជអាជា្ញ នៃ អម សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មឿន  សារុន  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោង  សហការ ជាមួយ កំលាំ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ដឹកនាំ កំលាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ចាប់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ទទួល ផល ចោរកម្ម  ។
ក្រោយពី កំលាំង ជំនាញ ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ ចាប់ខ្លូន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ដូចជា  ខ្នង កង់ ម៉ូតូ ចំនួន មួយ ,  កញ្ចក់ ម៉ូតូ ចំនួន ១០ គូ ស្មើនឹង ២០  និង សោសំរាប់ ដោះ ម៉ូតូ មួយចំនួន ផងដែរ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ចាត់ការបន្ត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្ហាញ ការដឹកនាំ ប្រទេស  និង អ្នកនយោបាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ រុញ ទូក បណ្តោយ ទឹក ។  សម្តេច តេជោ  បាន រៀបរាប់ លើ ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ កំពុង ធ្វើ ការ  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន តាម ដងផ្លូវ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ផ្សារ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ ម្នាក់ ត្រូវបាន រថយន្តក្រុង ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ១ គ្រឿង  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  និង ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក ពីក្រោយ ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ដឹក តាម រថយន្ត របស់ ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស មួយចំនួន  គ្រោង នឹង បញ្ចូល បន្ទះ ឈីប អេឡិចត្រូនិក  សម្រាប់ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ របស់ បុគ្គលិក  ។  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង ធ្វើ ការដកហូត ថ្នាំ ញៀន បាន ចំនួន  ២៧ កញ្ចប់ ។  ប្រតិបត្តិការ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ស្រី ប្រុស ២ នាក់  ដែល ធ្វើ ទារុណកម្ម នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  រហូត ស្លាប់  ហើយ យក សព ទៅ បោះចោល នៅ ឈាន បដ្ឋាន វត្ត ទឹក ថ្លា  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ សែន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ឃាត់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  និង សាហាយ ស្មន់ យកមក ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេលា ម៉ោង ២ ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  កុងត្រា ដំបូង ដែល  Barca  ឲ្យ  Messi  ចុះហត្ថលេខា កាលពី រូប គេ នៅ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  គឺ សរសេរ លើ កន្សែង ជូត មាត់  ដោយសារតែ ហេតុផល មួយ  ។ កាល ឆ្នាំ ២០០០  កីឡាករ ...
បន្លែ :  ការ៉ុត  ២  ម៉ើម ធំ ៗ  កាត់ ជា ដុំ ទ្រវែង ,  ជីរណា  នាង វង  និង  ខ្ទឹម បារាំង ហាន់ ជា សសៃ ៗ ,  ក្រូចឆ្មារ ,  ខ្ទឹម លីង ។
ពេល រំងាស់  គួរ ប្រើ ភ្លើង កំរិត ល្មម ។  ពេល សាច់ ជិត ផុយ  ដាក់ ការ៉ុត  និង ទឹកដោះគោ ខាប់ ចូល ជា កាស្រេច ។  ពេល ដួស ដាក់ ចាន ញាំុ  រោយ ជីរណា  នាង វង  &  ខ្ទឹម បារាំង ពីលើ  រួច បន្ថែម  ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង  ខ្ទឹម លីង  រឺ ថែម បន្លែ ផ្សេង ៗ  តាម ការចូលចិត្ត ។  អ្នក អាច ញាំុខ គោ ជាមួយ នំប័ុង  រឺ  មី ។
ដាក់ សាច់  ប៉ូច កាក់  ម្ទេស ឆ្អើរ  គ្រឿង ឆ្នាំង ដី  ស្ករ ត្នោត  ទឹក ត្រី  និង  អំបិល ចូល  ច្របល់ អោយ សប់  ១  នាទី  រូច ចាក់ ទឹក សមល្មម នឹង សាច់  រំងាស់ អោយ ផុយ  ពី 1 ម៉ោង  ទៅ  ១  ម៉ោង  ៣០  នាទី  តាម ប្រភេទ សាច់ ។
ត្រូវការស្វែង ដៃគូរ  ចូលរួម ធ្វើ  Business  តើ អ្នក ស្រលាញ់ និង ចូលចិត្ត  Business  Online  មែន ទេ ? តើ អ្នក ធ្លាប់  បរាជ័យ  ក្នុង ការធ្វើ  YouTube..  មែន ទេ ?  ចូលរួម ជា  Team  យើង  បងប្អូន និង អាច ជោគជ័យ ទាំង  Youtube  និង  Business  ផ្សេង ទៀត  ចុច  link  Join  Group  ខាងក្រោម ដើម្បី បាន ពត៌មាន បន្ថែម !  Group:  https://www.facebook.com/groups/1618157344948874/  Youtube:  https://youtu.be/qc5aZ4Kzjt4  គំរោង បើក អាជីវកម្ម  ដោយ មិន ចំណាយ ទុន ច្រើន !  Opportunity  business  with  no  money
ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ងាយស្រួល ជាមួយ ស្ថាបនា  iBanking  ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ អនឡាញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ឆាប់រហ័ស ។  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាម បែប ឌីជីថល របស់ យើងខ្ញុំ អាច ដំណើរការលើ ឧបករណ៍ ដែល មាន សមត្ថភាព ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណេត ។  ស្ថាបនា  iBanking  ថ្មី របស់ យើងខ្ញុំ នឹង បង្កើន បទពិសោធន៍ ថ្មី របស់ អ្នកលើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ នៅក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  ផ្ទេរ ប្រាក់ រវាង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គណនី ផ្សេង ទៀត  រឺក៏ ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គណនី សមាជិក  Fast

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប  Man  United  និង ជម្រើសជាតិ  អង់គ្លេស  គឺ លោក  David  Beckham  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ អស់ ជិត ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ថា ជា  កំពូល តារា និមិត្ដសញ្ញា សិច ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ។  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹម គ្នា ក នោះ ផងដែរ  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ថា  គាត់ នៅតែ ត្រូវបាន គេ ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ដ ឲ្យ ដាក់ ឈ្មោះ គាត់  ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី ខួប ទី  ៣០ ថា ជា កំពូល បុរស ដែល សិចស៊ី បំផុត ក្នុង លោក  ដែល នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  David  Beckham  បាន និយាយប្រាប់ ទៅ អ្នកកាសែត  ថា  វា គឺជា កេត្ដយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សម្រាប់ រួប គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ រីករាយ នឹង ទទួលយក ផងដែរ ។  គាត់ មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Victoria  Beckham  ដែល ជាជាង ច្នៃ ម៉ូត ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប នៅក្នុង អាជីព  ហើយ គាត់ ក៏ បាន យល់ព្រម នឹង ការម សម្រេចចិត្ដ របស់ កីឡាករ ផងដែរ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ងារ ជា កំពូល បុរស កំពូល សិចស៊ី មួយ នេះ  កន្លងមក គាត់ មិន ដែល នឹកស្មាន ថា  ខ្លួនឯង មាន ភាពទាក់ទាញ ត្រង់ ចុះណុច នេះ ដល់ ម្លឹង ទេ  ក្រៅពី អាជីប ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  នឹង ជា តារា សម្ដែង នោះ  <span  style="font-size:  12px;"> ព្រោះថា រាល់ សកម្មភាព កន្លងមក ដែល គាត់ ធ្វើឡើង  គ្រាន់តែ ជា អាជីព សម្រប ខ្លួន របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ </span></span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/19/11-19-2015-9-44-01-am-19-11-2015--09-52-31.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/19/11-19-2015-9-44-01-am-19-11-2015--09-52-31.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/19/11-19-2015-9-47-54-am-19-11-2015--09-54-43.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/19/11-19-2015-9-47-54-am-19-11-2015--09-54-43.png"  alt=""  /></span></a><span  style="font-size:  12px;">
</span></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  newsday</span>
រំលឹក ដល់ កញ្ញា  ស៊ឹម  ថៃ ណា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ស្គាល់ នាង ហើយ មើលទៅ  នាង ជា តារា  ចម្រៀង ជើង ចាស់ មួយ រូប  ដែល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បះ មក ជាង  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ស្គាល កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  ហើយ មើលទៅ  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ  ដែល បាន ចាក់បញ្ចាំង តាមរយៈ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  នា ពេល កន្លងមក នេះ ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា លើ គេហទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម  facebook  ដ៏ ពេញនិយម ដែល មាន មិត្ត យុវវ័យ  ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ នោះ កំពុងតែ ពេញ ទៅ ដោយ រូបភាព  ក៏ ដូចជា  Status  កាន់ទុក្ខ
ក្រុម និស្សិត ខ្មែរ  ដែល កំពុង សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន កោរ សក់  កាន់ទុក្ខ ព្រះបរម សព  សម្តេច ឪ  ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ
នៅក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ  មាណព  ឬ មាណ វី មួយចំនួន បាន ស្វែងរក កន្លែង ក្រេប ជញ្ជក់ មន្ត វិជ្ជា  ការ  និង សិល្ប៍ សាស្ត្រ
តើ អ្នក ធ្វើ អ្វី នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ដឹង ពី របៀប ដើម្បី បង្កើត បង្អែម ដែល អនុវត្ត តាម ផែនការរបប អាហារ របស់  Paleo?  អ្នក ក៏ ត្រូវ មាន ជំនាញ ចម្អិន អាហារ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី រៀបចំ បង្អែម បង្អែម ដោយ មិន ប្រើ គ្រឿងផ្សំ ដែល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឬ អ្នក ត្រូវការ រូប មន្ត បង្អែម  Paleo  ដើម្បី ប្រកាន់ខ្ជាប់ ។  ដោយ មិន មាន ទាំងនេះ ,  បន្ទាប់ពី របប អាហារ  paleo  មួយ នឹង មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក រូប មន្ត ថ្មី បង្អែម  Paleo  យើង មាន ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ។  មិត្តភក្តិ របស់ យើង  Kelsey  Ale  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ សៀវភៅ នំភី លេធេ ញ៉ាំ បង្អែម របស់ នាង សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ មនុស្ស ដំបូង  500  ។  សៀវភៅ ចំណីអាហារ  Paleo  ផ្អែម មាន ផ្ទុក នូវ មុខ ម្ហូប បង្អែម ដែល មាន ជីវជាតិ  Paleo  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  អ្នក អាច ចាប់ យក សៀវភៅ ពណ៌ ពេញលេញ ពេញ ច្បាប់ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ ចំណាយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ។
Kelsey  Ale  បាន ផ្តល់ សៀវភៅ រូបមន្ត  Paleo  នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ពេលវេលា ដែល មាន កំណត់ មួយ ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផែនការរបប អាហារ  Paleo  ថ្មី របស់ នាង ។  សៀវភៅ នេះ គឺជា សៀវភៅ ឥត គិត ថ្លៃ  ( មិន មែន ជា សៀវភៅ ឌីជីថល ទេ )  អ្នក គ្រាន់តែ បង់ ថ្លៃ តិចតួច សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន និង ការដោះស្រាយ ។  ចុច ទីនេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សៀវភៅ របស់ អ្នក !  សូម ចំណាំ :  កិច្ចព្រមព្រៀង សៀវភៅ  Paleo  ឥត គិត ថ្លៃ នេះ មាន សុពលភាព នៅ ពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ចុងក្រោយ ។
គោះ ពង មាន់ ដាក់ ចាន ទឹក ដូង  វាយ អោយ ម៉ត់ ល្អ  រូច ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ  កូរ អោយ រលាយ ចូល គ្នា សព្វ ល្អ  រួច សម្រក់ យក តែ ទឹក  ( ដូច រូប ) ។
យក សាច់ ដូង រៀប ដាក់ ក្នុង សំបក ដូង  រូច ចាក់ ពង មាន់ ដែរ  លាយ រួច  ចូល  ( កុំ ដាក់ ពេញ )  រួច គ្រប អោយ ជិត  រួច ដាក់ ចំហុយ ពេល ទឹក កំពង់ពុះ  ប្រហែលជា  ២០ នាទី  សឹម ដាក់  បង្គារ  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ចូរ  ចំហុយ  ២ ទៅ ៣ នាទី  ទៀត ជា ការស្រេច ៕
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ជា កិត្តិយស ជូន  ឯកឧត្ដម  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស
ឯកឧត្តម  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  (Nguyen  Phu  Trong)  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្តូប
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ២០១៦ - ២០២៥ ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ២០១៦ - ២០២៥
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រារព្វ ព្រះរាជ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ជូន ឯកឧត្ត្មម អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម
ករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រារព្វ ព្រះរាជ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ជូន ឯកឧត្ត្មម អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស វៀតណាម  ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទ ...
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស វៀតណាម
សកម្មភាព ដំណើទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ង្វ្រៀន  ហ្វ៊ូ ជុង  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សកម្មភាព ដំណើទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ង្វ្រៀន  ហ្វ៊ូ ជុង  (Nguyen  Phu  Trong)  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល ដល់ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ជួប សវនាការ ជាមួយ ឯកឧត្តម  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  - រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ ឯកឧត្តម
រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ អនុក្រឹត្យ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជា  « ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ »  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ផ្លូវការ មួយ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ អនុក្រឹត្យ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជា  « ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ »  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ផ្លូវការ មួយ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
អ្នក ជម្ងឺ ឈ្មោះ （HAKIM  RUSLI） ៖ នៅ ទីនេះ ពិតជា មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល និង កក់ក្តៅ ណាស់  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
“ អ្វី ទាំងអស់ ដែល មាន នៅ ទីនេះ ធ្វើអោយ ពួក ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ស្និទ្ធស្នាល មែនទែន ។  ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក សួត នៅ ឆ្នាំ 2011 មក  ពួក ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅតែ ធ្វើអោយ ពួក ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ល្អ ក្រៃលែង ។  នៅ ទីនេះ មិន ត្រឹមតែ មាន បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដ៏ ទំនើប ឈាន មុខ គេ នៅលើ ពិភពលោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត និង គិលានុបដ្ឋាយិកា ទៀតផង  នេះ គឺ ធ្វើអោយ ពួក ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ស្និទ្ធស្នាល និង កក់ក្តៅ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម មិន បាន ។ ”  លោក HAKIM  RUSLI និង ភរិយា មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
“ បើ មើល តាម ភ្នែក ផ្ទាល់ គឺ ជិត ចាប់ផ្តើម សប្បាយរីករាយ នឹង ការមាន កូន ចៅ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ បែរជា កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ទៅ វិញ ។  ពេល ដឹង លទ្ធផល ភ្លាម ខ្ញុំ ពិតជា ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ ស្តាយក្រោយ ដែល ដើម ឡើយ មិន បាន ជួយ បោស សំអាត ក្រុមហ៊ុន របស់ គាត់ ។  បើសិនជា នាងខ្ញុំ ចំណាយ ពេល តែ បន្តិច មក ជួយ គាត់  គាត់ ក៏ មិន នឿយហត់  ហើយក៏ មិន កើត ជម្ងឺ អញ្ចឹង ដែរ ។ ”  ក្រលេក មើល លោក HAKIM  RUSLI ដែល សំរាក លើ គ្រែ អ្នក ជម្ងឺ  ទឹកមុខ របស់ ភរិយា មាន ភាពសោកស្តាយ ណាស់ ។
និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិ កើត ជម្ងឺ របស់ លោក HAKIM  RUSLI  ភរិយា របស់ លោក មានអារម្មណ៍ សោកសៅ យ៉ាង ក្រៃលែង ។  នាង និយាយ ថា  ដើម ឆ្នាំ 2011  លោក HAKIM  RUSLI ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ក្អក  មាន កំហាក  ពិបាក ដកដង្ហើម  ដូច្នេះ ក៏ ទៅ ពិនិត្យ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  អ្វី ទាំងអស់ បើ មិន ធ្វើ ការពិនិត្យ គឺ មិន ដឹង ឡើយ  ពេល ដែល ពិនិត្យ ហើយក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។  ក្រោយពេល ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ តាម PET_CT រួច មក  លោក HAKIM  RUSLI ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក សួត ។
ជា ភ័ព្វសំណាង នោះ គឺ  ពួកគាត់ បាន ជួបប្រទះ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  តាមរយៈ ការខិតខំ ព្យាបាល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ លោក HAKIM  RUSLI ទទួលបាន ការ ទប់ស្កាត់ ។  “ នៅ ទីនេះ មិន ត្រឹមតែ មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ឈាន មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន វេជ្ជបណ្ឌិត  គិលានុបដ្ឋាយិកា ក៏ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ជាពិសេស គឺ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថាង  មិន ថា បញ្ហា ជម្ងឺ  ឬ ក៏ បញ្ហា ដែល ជួបប្រទះ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ គាត់ តែងតែ ឆ្លើយតប យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  និង ដោះស្រាយ ជូន ពួក ខ្ញុំ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត ។ ”  និយាយ ដល់ ប្រវត្តិ ស្នាក់ នៅក្នុង ពេទ្យ  ភរិយា របស់ លោក HAKIM  RUSLI ទ្រាំ មិន បាន ក្នុង ការកោតសរសើរ  “ មាន ម្តង នោះ  ដើម ដៃ របស់ ស្វាមី ខ្ញុំ កើត អាការៈ អាលាក់ ស៊ី  និង បញ្ហា រាគរូស  ក្រោយពេល ពួក ខ្ញុំ បា្រប់ ស្ថានភាព ជម្ងឺ នេះ ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត ថាង មក  គាត់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ដោះស្រាយ ជូន ពួក ខ្ញុំ ។  ភាព ទំនួលខុសត្រូវ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត បែប នេះ ធ្វើអោយ ពួក ខ្ញុំ មាន ភាព កក់ក្តៅ ។ ”
ការព្យាបាល លើក ទី មួយ  លោក HAKIM  RUSLI បាន ស្តាប់ ពី ការផ្តល់ យោបល់ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ជ្រើសរើស ប្រទេស ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល មិន បាន សម្រេច ជោគជ័យ ដូច ការទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ ពួកគាត់ ឡើយ ។  ក្រោយពេល ព្យាបាល បាន មួយ រយៈពេល  អាការៈ មាន ភាព ប្រែប្រួល ល្អ ច្រើន  និង បាន ជួបប្រទះ កោសិកា មហារីក បាន រាលដាល ដល់ ផ្នែក ខួរក្បាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ធ្វើអោយ លោក HAKIM  RUSLI និង ភរិយា មាន អារម្មណ៍ មិន ត្រឹមតែ ពេញចិត្ត នូវ បច្ចេកវិទ្យា និង វេជ្ជបណ្ឌិត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅ មាន លក្ខន្និកៈ ស្នាក់ ក្នុង ពេទ្យ ទៀតផង ។  លោក HAKIM  RUSLI និយាយ ថា  បន្ទប់ ជម្ងឺ របស់ មន្ទីរពេទ្យ មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  ក្រៅពី អ្នក ជម្ងឺ អាច ស្នាក់ នៅ ទីនេះ  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ក៏ អាច ស្នាក់ នៅ បាន ដែរ ។  វា មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រយោជន៍ មើល ថែ អ្នក ជម្ងឺ  ថែមទាំង អាច សល់ ការចំណាយ ថ្លៃ ជួល បន្ទប់ បាន មួយ ភាគ ធំ ផងដែរ ។  ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ ដែល បាន សាងសង់ បន្ទប់ ផ្ទះបាយ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ  ភរិយា របស់ លោក HAKIM  RUSLI ក៏ បាន និយាយ ថា កម្រ ជួបប្រទះ ណាស់  ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ ណាស់ ។  ពួក ខ្ញុំ អាច ទៅ បន្លែ នៅ ទីផ្សារ ជិត មន្ទីរពេទ្យ  ចង់ ពិសារ អ្វី គឺ ទិញ យក ធ្វើ ខ្លួនឯង  មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ លើ បញ្ហា របប អាហារ ឡើយ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  |  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
អង្គការ សហជីព របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩២៩  ដែល តភ្ជាប់ ជាមួយ បុព្វហេតុ តស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  កសាង  និង ការពារ ប្រទេស ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ អគ្គ សហព័ន្ធ ពលកម្ម វៀតណាម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វណ្ណៈ កម្មករ  ពលករ  កំពុង មាន វត្តមាន នៅក្នុង គ្រប់ ផ្នែក នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដែល រួម វិភាគទាន ជាង  65%  នៃ ផលិតកម្ម សង្គម សរុប និង ជាង  70%  នៃ ថវិកា ជាតិ ។  ដូច្នេះ សហជីព ន វៀតណាម ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស និង ជាទី បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ កម្មករ នៅ គ្រប់ សម័យកាល ។  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ សហជីព វៀតណាម កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ  ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការដោះស្រាយ តម្រូវការ ជា ចាំបាច់ នានា  និង លើកស្ទួយ គុណភាព នៃ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពលករ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជា ជំហាន ៗ ផងដែរ ៕
Apple  Watch  ថ្មី ឆ្នាំ នេះ  និង  iPhone  X  ថ្មី ឆ្នាំ ក្រោយ  នឹង ប្រើ អេក្រង់ ថ្មី  MicroLED  បើ ពិត មែន  Samsung  ហើយ  2
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ទិវា អន្តរជាតិ វិសាខ បូជា  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Ban  Ki  Moon  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ស្ថាប័ន  និង ដំណាង ប្រទេស នានា ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ សាសនិក ចំនួន ៥០០ នាក់ ។  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩ មក ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចាត់ទុក ថា៖  បណ្ដា ពាក្យ ទន្មាន របស់ ព្រះពុទ្ធ  និង ទ្រឹស្ដី របស់ ពុទ្ធសាសនា  ក្រោយ រយៈពេល ជាង ២៥០០  ឆ្នាំ ហើយ នៅ មាន តំលៃ ដដែល ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Phuong  Nga  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ វិសាខ បូជា  ក៏ គឺជា ឱកាស ដើម្បី លើក កំពស់ ជំនួប សន្ទនា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ជំនឿ សាសនា ផ្សេង ៗ  និង អំពាវនាវ អោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  សហគមន៍ សាសនា  រួមគ្នា សាមគ្គីភាព  ដើម្បី ពិភពលោក មួយ សាមគ្គីភាព  សន្តិភាព  និង សុភមង្គល ៕
ប្ដូរ បរិយាកាស តាម បែប ផ្សងព្រេង  និង បោះជំរំក្នុង ព្រៃ  នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ បទុម សាគរ  ជាមួយនឹង  Cardamom  Tented  Camp
ដំរី ចុងក្រោយ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សមា គម មូលនិធិ អភិរក្ស ដំរី ខ្មែរ អៃ រាវត្តា
YouTube  បង្កើត មុខងារ ថ្មី ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់  Channel  រក លុយ កាន់តែ ច្រើន និង បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង  ម្ចាស់  Channel  និង  subscriber
Miss  Apsara  Barbie  វេទិកា តុក្កតា បង្ហាញ ម៉ូដ ស្តីពី ធនធាន និង ព្រេងនិទាន  ខេត្ត រាជធានី ខ្មែរ
កុំព្យូទ័រ ម៉ាក  Koompi  ( គម្ពី )  នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ដំបូង នៅ ចុង ខែ  ៨  នេះ
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ការបាញ់ គ្រាប់ ពិត របស់ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  បាន ធ្វើ នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម  នៃ បក្ស ប្រជាជន  បដិវត្ដន៍ ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Sounthone  Sayachac  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បក្ស ប្រជាជន បដិវត្ដន៍ ឡាវ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍ ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ វៀតណាម  លើក ទី  ៧២  ( ២  កញ្ញា  ១៩៤៥  -  ២  កញ្ញា  ២០១៧ ) ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Sounthone  Sayachac  បាន សម្ដែង សេចក្ដីសម្បាយ រីករាយ ដោយ កត់សម្គាល់ ថា បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជានិច្ចកាល ប្រកៀក ស្មា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ពេល កន្លងទៅ ។  លោកស្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ២០១៧  ជា ឱកាស ល្អ ដើម្បី ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។