
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រលាប្អៀរ  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្វាយជ្រុំ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ពៅ  ស៊ី ផាន់  នាយ ការ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជុន  ថា រិទ្ធ  ស្នងការ រង បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង អាវុធ ខុស ច្បាប់ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  អ.គ  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហ. រ.ត  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ។  ចំណែក វត្ថុតាង  ដែល ដកហូត បាន  រួមមាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ICE  ចំនួន ៣ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ០,៤១ ក្រាម  ដាវ ១ ដើម  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ផងដែរ ។
ក្រោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Sevilla  ក្រុម  Barcelona  បាន លេង ៤១ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ដោយ មិន ចាញ់ សោះ នៅ ទឹកដី  Camp  Nou ។  កំណត់ត្រា នេះ បាន យកឈ្នះ ជំនាន់ លោក  Johan  Cruyff  កាលពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ៩០ ដែល លេង មិន ចាញ់ ៤០ ប្រកួត ជាប់ គ្នា នៅក្នុង ទឹកដី ។ ៤១ ប្រកួត ខាងលើ គឺ  Barca  ឈ្នះ ៣៣  និង ស្មើ ៨ ។  លើក ចុងក្រោយ ដែល ពួកគេ ចាញ់ ក្នុង ទឹកដី គឺ ក្រោម ថ្វី ជើង  Alaves  ២ - ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រកួត នៅ  La  Liga  រដូវកាល នេះ  ក្រុម យក្ស មួយ នេះ ឈរ នៅ លេី កំពូល តារាង  ដោយ យកឈ្នះ ៥  ស្មើ ៣  និង ចាញ់ ១ ៕
ព្រះអាទិត្យ ភ្នំ  Ballast,  ព្រះអាទិត្យ បន្ទះ ផ្លូវ ដែក ,  ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បញ្ចប់ មាន ការគៀ,  ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដី វីស  -  Chiko
ប្រព័ន្ធ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  Chiko  ទទួលបាន ម៉ោន វិញ្ញាបនប័ត្រ ពី  3  គណបក្ស មន្ទីរពិសោធន៍ អន្តរជាតិ និង អង្គការ ។
CHIKO  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ និង ផលិត រចនា ម៉ូដ ប្រព័ន្ធ ម៉ោន ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ដំបូល បោះបង់ចោល ,  ដំបូល ផ្ទះ និង តំបន់ ដី បើកចំហ ។  មិន ថា សម្រាប់ គម្រោង ខ្នាត ធំ តូច ឬ ម៉ូដែល ស្ដង់ដារ ឬ ប្រព័ន្ធ ជាង កាត់ដេរ បាន ធ្វើឱ្យ យើង បាន ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  CHIKO  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការរចនា និង ផលិត និង ការលក់ និង អតិថិជន សេវា គាំទ្រ ពី ទីស្នាក់ការ របស់ យើង នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ ។  យើង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ម៉ិកស៊ិក ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  ប្រទេស អង់គ្លេស ,  ប្រេស៊ីល ,  ប្រទេស កូរ៉េ ,  ប្រទេស ថៃ ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ......
ក្អាកក្អាយ អឺង កងរំពង ព្រៃ  រួចហើយ បាន អី ក្រៅពី ស្រវឹង ដួល ដេក  បាត់ ខោ បាត់ អាវ  ( រូប  ១២ សន្លឹក  2  Video  inside)  –  CEN
សប្បាយ ហួសហេតុ  ហួសហេតុ ពី ការសប្បាយ  នេះ ជា ទម្លាប់ នឹង ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ  រាល់ ពេល មាន ការជប់លៀង ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់  (Full  Moon  Party)  នៅឯ កោះ  Phangan  ។  ភាពអនាធិបតេយ្យ នៃ ភ្ញៀវ ៗ ទេសចរ ជំទង់ ៗ ដែល បាន ហោះ មកពី គ្រប់ ទិសទី  ដើម្បី មក រក ការសប្បាយ នៅ ទីនេះ  ដោយ ពួកគេ មិន បាន ខ្វល់ អំពី ផលប៉ះពាល់ នានា ឡើយ  ។
តើ ប្រទេស កម្ពុជា គួរ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទង្វើ ភ្លើតភ្លើន របៀប នេះ ?!  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម សំពត់ ក្នុង ផ្នត់ របស់ យើង ៕  ក្ខិណី
រាជ នី បណ្តាញ សង្គម ពុំ រវល់ នឹង ការស្លៀកពាក់ ខើច  “ ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ ”  នៅ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  American  Music  2017
ភ្នាក់ងារ ពិសេស លោក  Michael  Knox  ត្រឡប់ មកពី សង្គ្រាម ជាមួយ បេសកកម្ម មួយ ដើម្បី បំពេញ នូវ ការ សន្យា ដែល គាត់ បាន ផ្តល់ឱ្យ មិត្តភក្តិ ដែល បាន ស្លាប់ ដើម្បី យក កូនស្រី គាត់ ទៅ ទស្សនា ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល នាង ចូលចិត្ត ។  គាត់ ទើបតែ ដឹង ថា អ្នក ដែល មក ទស្សនា នៃ ការប្រកួត នេះ នឹង ត្រូវ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ ហើយ យប់ របស់ គាត់ នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន នឹង ក្លាយជា សកម្មភាព ដ៏ សាហាវ និង គួរឱ្យ រន្ធត់  នៅពេល គាត់ ដឹង ថា គាត់ ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ជួយសង្រោះ ពួកគេ ។  Special  forces  agent  Michael  Knox  returns  from  war  with  a  mission  to  fulfill  a  promise  he  had  given  to  fallen  comrade,  to  take  this  daughter  to  her  favorite  soccer  game.  Little  does  he  know  that  the  spectators  of  the  game  are  about  to  be  taken  hostage  by  a  group  of  rebels,  and  his  night  at  the  stadium  will  soon  turn  into  brutal  action  and  breathtaking  thrills  when  he  realized  he  is  the  only  person  in  the  stadium  capable  of  saving  them.
បាតុករ កេន យ៉ា រាប់ រយ នាក់  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា តាម ផ្លូវ ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា នេះ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ធំ មួយ ក្នុង គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស ។  ក្រុម ប៉ូលិស បាន ឆ្លើយតប វិញ ដោយ ការបាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង បាញ់ ទឹក បំបែក ហ្វូង បាតុករតវ៉ា ។
« ក្រុម បាតុករតវ៉ា បាន សម្រុក ចូលក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ខ្ញុំ  ពួកគេ បាន វាយ បំផ្លាញ របស់របរ នានា ។  ក្រុម ប៉ូលិស បាន តម្រង់ បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ចូលក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  និង ក្នុង ចង្រ្កាន បាយ » ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៣ ក្នុង ខែឧសភា នេះ  ក្រុម បាតុករតវ៉ា បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ គណៈកម្មការ តំបន់  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ កេន យ៉ា  នៅ រដ្ឋធានី ណៃ រ៉ូប៊ី  ទាមទារ ឲ្យ សមាជិក គណៈកម្មការ នេះ លា លែង ចេញ ពី មុខតំណែង ។  ក្រុម បាតុករតវ៉ា ក៏ បាន កាន់កាប់ ប៉ែក បស្ចិម ប្រទេស ផងដែរ ។
ក្រុម បាតុករតវ៉ា  ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នកគាំទ្រ សម្ព័ន្ធ គណបក្ស ប្រឆាំង ហៅ កាត់ ថា  CORD  បាន ចោទប្រកាន់ គណៈកម្មការ តំបន់  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ  ហៅ កាត់ ថា  IEBC  ថា បាន ជួយ សម្ព័ន្ធ គណបក្ស  Jubilee  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស ។  ក្រុម បាតុករតវ៉ា  បាន និយាយ ថា  គណៈកម្មការ អសមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប មកពី សម្ព័ន្ធ គណបក្ស ប្រឆាំង  CORD  លោក  James  Orengo  បាន ដឹកនាំ ហ្វូង បាតុករតវ៉ា  និង បាន ស្រែក ថា  « គ្មាន កំណែទម្រង់  គ្មាន ការបោះឆ្នោត » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  នឹង មិន មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ យុត្តិធម៌ ដែល រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
« ដូច្នេះ  យើង ទាមទារ ឲ្យ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការបោះឆ្នោត  នោះ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម ការកំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កេន យ៉ា  ដែល បាន ចែង ថា  ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  ការបោះឆ្នោត នោះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត  ដែល មាន ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងអស់  ហើយ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងអស់ មាន ឱកាស ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត » ។
បាតុកម្ម នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  មិន បាន ឈាន ទៅដល់ ការសម្តែង មតិ ឡើយ  ពីព្រោះ ក្រុម ប៉ូលិស បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង បាញ់ ទឹក បំបែក ហ្វូង បាតុករតវ៉ា ។
លោក  Orengo  និយាយ ថា  បាតុករតវ៉ា ម្នាក់  ដែល លោក បាន អម នាំយក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស បាញ់ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត ។
សាក្សី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ali  Hassan  ដែល ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅក្បែរ អគារ គណៈកម្មការ នេះ  បាន និយាយ ថា  គាត់ រងគ្រោះ  ដោយសារតែ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម បាតុករតវ៉ា  និង ក្រុម ប៉ូលិស ។
« មិន អញ្ជឹង ទេ  វា ជា រឿង ប្រជាភិថុត  ជា រឿង ប្រជាភិថុត ។  បាតុករតវ៉ា ទាំងអស់  ក្រុម យើង ទាំងអស់ គ្នា កាន់តែ មែក ឈើ  បាតុករតវ៉ា ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្យ កាន់ មែក ឈើ  ឬ កាន់ កន្សែង ដៃ » ។
លោក  Orengo  និយាយ ថា  ក្រុម បាតុករតវ៉ា នឹង បន្ត ធ្វើ ការតវ៉ា រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល សម្រេចចិត្ត មក អង្គុយ ជាមួយនឹង ក្រុម ប្រឆាំង  និង ផ្តើម ជជែក ពិភាក្សា អំពី ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ។
ប្រទេស កេនយ៉ា  គ្រោង នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  និង សមាជិក រដ្ឋសភា នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ៕
FutecMall  -  ហាង លក់ ទំនិញ អេឡិចត្រូនិច គុណភាព ខ្ពស់ តាម អ៊ីធើណិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ពួកយើង ពុំ មាន ទំនិញ រាប់ រយ មុខ ទេ  តែ ពួកយើង ជ្រើសរើស  និង ផ្តល់ ជូន ទំនិញ ដែល  ល្អ  &  ឡូយ  ។  ទំនិញ ទាំងអស់ គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ការរចនា រូបរាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ។
Posted  about  2  years  ago  |  Comments  Off  on  ក្រសួង អប់រំ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  Baton  Run  ត្រៀម សម្រាប់ កីឡា ថ្នាក់ តំបន់
ក្រសួង អប់រំ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  Baton  Run  ត្រៀម សម្រាប់ កីឡា ថ្នាក់ តំបន់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រត់  Baton  Run  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ( រូបភាព ពី ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង អប់រំ )
ក្រសួង អប់រំ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រត់  Baton  Run  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រកួត កីឡា ថ្នាក់ តំបន់  ដែល គ្រោង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់  Baton  Run  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ចេញដំណើរ ពីមុខ ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
វីដេអូ ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង អប់រំ  បាន បង្ហាញ រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុង  មន្ត្រី អប់រំ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ព្រមទាំង មហាជន រាប់ រយ នាក់ ទៀត ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ កីឡា  រត់ ក្នុង ល្បឿន យឺត ៗ  ចេញ ពី មុខ ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  នៅលើ មហាវិថី ព្រះនរោត្ដម ។
ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី  ២៩  និង កីឡា ស៊ី ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី  ៩  ដែល នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ៕
កំពូល ស្មាតហ្វូន  OPPO  R17  Pro  បំពាក់ ជាមួយ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  710  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាម កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន តែ មួយ ខេត្ត ដែល នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  ៈ
ដោយ មើលឃើញ ថា  មួយ សប្តាហ៍ នេះ ខេត្ត កោះកុង នៅតែ មាន ភ្លៀង  និង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ រាល់ ថ្ងៃ  ចឹង ហើយ សូម បងប្អូន ប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ សិស្ស តូច ៗ ប្រុស - ស្រី ចំនួន ៤០ នាក់ បាន ពុល  ក្អួត ចង្អោរ ចុក ពោះ  និង រាក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ដែល ជាទូទៅ គេ ស្គាល់ ថា  ជា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដោយ មាន ការសហការ ល្អ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាន់ ពេលវេលា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ មក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជាង ដែក ២ នាក់ ប្រាក់ខែ ចាយ មិន គ្រប់គ្រាន់ បែក គំនិត នាំគ្នា ទៅ ទិញ ស្បង់ ចីពរ មក គ្រង ស្លៀកពាក់ បន្លំ ធ្វើជា សង្ឃ ក្លែងក្លាយ ដើរ រ៉ៃ អង្គាស លុយ បាន ដើរ សុី ...
ទំព័រ គំរូ គឺជា ទំព័រ មួយ ក្នុង វិគីភីឌា  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល  ទៅក្នុង ទំព័រ ដទៃ ទៀត ។  ទំព័រ គំរូ  ជាញឹកញាប់ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ខ្លឹមសារ  ដដែល ៗ  ដែល អាចនឹង តម្រូវការបង្ហាញ នៅក្នុង  អត្ថបទ ឬ ទំព័រ មួយចំនួន ។
ទំព័រ គំរូ ភាគ ច្រើន  គឺជា ទំព័រ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង លំហ ឈ្មោះ  ទំព័រ គំរូ  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ទំព័រ ទាំងអស់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ( ចំនង ជើង )  ក្នុង ទម្រង់ ជា  " ទំព័រ គំរូ :XXX" ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  it  is  possible  to  transclude  and  substitute  from  any  namespace,[ ១ ]  and  so  some  template  pages  are  placed  in  other  namespaces,  such  as  the  User  namespace.  Like  other  pages,  templates  can  have  associated  talk  pages.
Nokia  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការបន្តុះ បង្អាប់  iPad  ដោយសារតែ ដំណើរការ  Multitasking  មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ថ្ម ប្រើ ឆាប់ អស់  ហើយ ពេលនេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពរំខាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  រាល់ ពេល ត្រូវ ចេញមក  ខាងក្រៅ  ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
នៅក្នុង ឃ្លីប ថ្មី មួយ  អ្នកប្រើប្រាស់  iPad  តែងតែ ស្វែងរក ម្លប់ ជ្រក  ដើម្បី អាច មើល ខ្លឹមសារ  នៅលើ  អេក្រង់  ជំនួស ឲ្យ ការរីករាយ នឹង ការអាំង ថ្ងៃ  ឲ្យ ស្រួលខ្លួន  និង ប្រលែង លេង  សប្បាយរីករាយ ជាមួយ  សត្វ ចិញ្ចឹម ។
ផ្ទុយទៅវិញ  យុវជន ម្នាក់ ដែល ប្រើ  Lumia  2520  បាន មាន ការលេចធ្លោ  និង ទទួលបាន ការចាប់  អារម្មណ៍  ពី អ្នកដទៃ  នៅ ពេល ដែល គេ បាន ប្រើប្រាស់  Tablet  របស់  Nokia  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី មួយ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើជា ទម្រង់  វីដេអូ បែប គំនូរ ជីវចល  ខ្លី មួយ  ជាមួយនឹង ការ  បញ្ចប់ រឿង  ដោយ យុវជន ម្នាក់ ដែល ប្រើ  Tablet  របស់  Nokia  បាន ជួប នឹង គូស្នេហ៍ ម្នាក់  តាម រយះ  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ  Tablet ។  ប៉ុន្តែ  ជាក់ស្តែង  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ទស្សនា វីដេអូ នេះ ហើយ  បាន ចោទ ជា សំណួរ ថាៈ  តើ វា មិន ល្អ ទេ ឬ  បើ យើង ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ពេល ដែល ទៅ  សួន កម្សាន្ត នោះ ?
ចូលរួម បញ្ជី នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន អីុមែល នៃ ព្រឹត្តការណ៍ តន្រ្តី  ជាមួយ ការរំលឹក បន្ថែម នៃ ការផ្ញើរ ការប្រគុំត ន្រ្តី  និង  អុី មែល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពត៍មាន ចំរុះ ទាក់ទង នឹង តន្រ្តី  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ប្រអប់ ទទួល សារ របស់ អ្នក ។
ចង់ បង្ហោះ  ព្រឹត្តការណ៍ តន្រ្តី  ព័ត៌មាន លម្អិត  របស់ ក្រុម តន្ត្រី  ព័ត៌មាន លម្អិត  របស់ ឌី ជេ  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ចម្រុះ ទាក់ទង នឹង តន្ត្រី ?  ផ្ញើរ អុី មែល មក យើងខ្ញុំ តាមរយៈ  Gigs@LengPleng.com
អ្នក ចង់ ឃើញ ព្រឹត្តការណ៍ តន្រ្តី ទាំងអស់ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ,  សប្តាហ៍ ក្រោយ ,  និង  សប្តាហ៍ បន្ទាប់ ៗ ទៀត មែន ទេ ?  រកមើល ផែនទី ទីតាំង មែន ទេ ?  អញ្ចឹង សូម ទាញយក  App  របស់ លេង ភ្លេង  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ។
តើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម កំពុង រួម ដៃ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ហ្វីលីពីន ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រណីត មាន តំលៃ សមរម្យ ឯកជន  Jet  Air  ធម្មនុញ្ញ រត់ គេច ពី  -  ដើម្បី  Newark,  ទីក្រុង ជឺស៊ី ,  Paterson,  អេលី សាបិត ,  សេវា ជួល ញូ ជឺស៊ី យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ នៅជិត ខ្ញុំ ហៅ  877-231-8999  សម្រាប់ សម្រង់ បន្ទាន់ លើ ការចំណាយ រហ័ស ជើង ទទេ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ,  សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ,  សប្បាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង សត្វ ចិញ្ចឹម យន្តហោះ ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព ?  សូម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ ជំនួយ ល្អ បំផុត ដែល អ្នកទទួលបាន ដើម្បី គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល និង រហ័ស !
រង់ចាំ ពេលវេលា អាច ជា រឿង អតីតកាល មួយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការជួល សេវា ហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey.  រងចាំ ពេលវេលា ជា មធ្យម គឺ ប្រមាណ  4  ទៅ  6  នាទី .  អ្នកចាប់ផ្តើម ការហោះហើរ របស់ អ្នក ខណៈពេល ជៀសវាង នូវ ជួរ យ៉ាង វែង នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឥវ៉ាន់ ,  ការលក់ សំបុត្រ ,  សន្តិសុខ និង រង់ចាំ ជើង យន្តហោះ របស់ អ្នក .
អ្នក អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ជើង ទទេ ពី ឬ ទៅ  រដ្ឋ  New  Jersey  ផ្ទៃ  ' គឺជា ពាក្យ ដែល បាន ប្រើ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ សម្រាប់ ការហោះហើរ ត្រឡប់ មកវិញ ទទេ នៃ យន្តហោះ ឯកជន មួយ ដែល បាន កក់ វិធី មួយ តែ មួយ .
សូម ពិនិត្យមើល ទីក្រុង ជិត បំផុត របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម សម្រាប់ បន្ថែម ពី ធម្មនុញ្ញ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey.
បញ្ជី នៃ ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ឯកជន និង សាធារណៈ ដែល យើង បម្រើ នៅក្នុង ទីក្រុង  Newark,  ទីក្រុង ជឺស៊ី ,  Paterson,  អេលី សាបិត ,  តំបន់ ញូជឺស៊ី ដែល ជា សេវាកម្ម អាកាសចរណ៍ យន្តហោះ អាកាស នៅជិត អ្នក
រឿង ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើការ នៅក្នុង ទីក្រុង  Newark,  ទីក្រុង ជឺស៊ី ,  Paterson,  អេលី សាបិត ,  ការកម្សាន្ត ពេល រាត្រី កំពូល ញូជឺស៊ី ,  ភោជនីយដ្ឋាន និង សណ្ឋាគារ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជុំវិញ តំបន់ របស់ ខ្ញុំ
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ ៩៩,៣ %  ក្នុង ចំណោម កម្លាំង ពលកម្ម សរុប ជិត ១០ លាន នាក់ ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន មានប្រសាសាសន៍ ថា  តាមរយៈ ការអនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  បន្ត ទទួលបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា មធ្យម ៧ % ។  ជាក់ស្ដែង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិស័យ ការងារ បន្ត អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ អត្រា ពលរដ្ឋ  ដែល មាន ការងារ ធ្វើ រហូតដល់  ៩៩,៣ %  ក្នុង ចំណោម កម្លាំង ពលកម្ម សរុប ជិត ១០ លាន នាក់ ។  លោក ថា  ការងារ  និង មុខរបរ  គឺជា ការគាំពារ សង្គម ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  បាន ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ កម្ពុជា  អាច បង្កើត ការងារ បាន កាន់តែ ច្រើន  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស សម្រាប់ យុវជន គ្រប់ អាយុ ធ្វើការ ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  និង កម្លាំង ពលកម្ម  ដែល បាន ចាកចេញ ពី វិស័យ កសិកម្ម  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក អនាគត ប្រសើរ ជាង  នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហក ម្  ម និង សេវាកម្ម ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ប្តេជ្ញា នឹង បន្ត ខិតខំ បង្កើត ការងារ ថ្មី ល្អ កាន់តែ ច្រើន  និង រក្សា ការងារ ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ការងារ  មុខរបរ  អាជីព  ការគំាពារ សង្គម  និង ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរ  ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីប្រាថ្នា កាន់តែ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  មាន ចំនួន សរុប ជាង ១២.០០០ គ្រឹះស្ថាន  និង មាន កម្មករ និយោជិត សរុប ចំនួន ជិត ១.៥០០.០០០ នាក់  សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ សរុប មាន ចំនួន ជិត ៦០០.០០០  មាន កម្មករ ចំនួន ជាង ២.៤០០.០០០ នាក់  វិស័យ កសិកម្ម ប្រមាណ ជាង ៤ លាន នាក់  ពលករ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ចំនួន ប្រមាណ ១. ២០០.០០០ នាក់  និង មន្រ្តី សាធារណៈ ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៥០០.០០០ នាក់ ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ស្ពាន បាឡេ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ារីស បើក យុទ្ធនាការ ទីក្រុង កីឡា ។  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  និង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ទិវា ពិភពលោក នៃ កីឡា អូឡាំពិក  ថ្ងៃទី  ២៣ មិថុនា  អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ារីស បាន រៀបចំ សកម្មភាព កីឡា  ដូចជា ការរត់ ប្រណាំង  អុំ ទូក  នៅ តាម ទីតាំង ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ  ដូចជា នៅ ទន្លេ សែន  ឬ នៅក្បែរ អគារ ដែក តួ អែហ្វែល ។  ប៉ារីស  ខំប្រឹង បញ្ចេញ ស្នាដៃ មុខមាត់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ  និង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បេក្ខភាព របស់ ខ្លួន  ដែល ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ  ២០២៤ ។
Lengkhun  June  24,  2017  ប៉ារីស រៀបចំ ការរត់ ប្រណាំង នៅលើ ទន្លេ សែន 2017-06-24T08:44:26+00:00  ព័ត៌មាន កីឡា
នៅ ថ្ងៃ ទិវា កីឡា អូឡាំពិក ពិភពលោក  ប៉ារីស បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា គ្រប់ វិញ្ញាសា  នៅ តាម ទីតាំង ទេសចរណ៍ សំខាន់  ជាច្រើន  នៅក្នុង ក្រុង ។  តំបន់ ជុំវិញ  ទន្លេ សែន  កណ្តាល ក្រុង ប៉ារីស  ត្រូវ គេ ផ្តោត សំខាន់  ដោយ គេ បាន រក្សា ទំហំ ដី  ជាង ២ សែន ម៉ែត្រ ការ៉េ សម្រាប់ រៀបចំ  កីឡា  ច្រើន ប្រភេទ  តាំងពី កីឡា អត្តពលកម្ម  បាល់បោះ  បាញ់ ព្រួញ  ឬ លោត ទឹក ជាដើម ។
ប៉ារីស ចង់ ធ្វើឲ្យ កុង សិប របស់ ខ្លួន ចេញ ជា រូបរាង ឡើង  នោះ  គឺ ប្រែក្លាយ រដ្ឋធានី ទេសចរណ៍ ប៉ារីស ទាំងមូល  ឲ្យ ទៅជា សួន កីឡា អូឡាំពិក ។  Place  de  l’étoile  កន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប៉ារីស  ត្រូវបាន ប្រែក្លាយទៅជា វាល វង់ ប្រណាំង កង់  ចំណែក សួនច្បារ នៅ L’esplanade  des  Invalides ត្រូវបាន ខ័ណ្ឌ ចែក ជា កន្លែង តូច ៗ  សម្រាប់ កីឡា  វាយ សី  ឬ បាល់ទាត់  បាល់បោះ ។  ទន្លេ សែន វិញ  ដែល ធ្លាប់ តែ ស្គាល់ ទូក កំសាន្ត បើកបរ  ដឹក អ្នកទេសចរ  នៅក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវ វាត ទី ដោយ ទូក អុំ  ទូក ក្តោង តូច ៗ  ពាសពេញ ផ្ទៃ ទឹក ។  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  និង ទាក់ទាញ ភ្នែក មហាជន ជាង គេ  គឺ ផ្លូវ រត់ ប្រណាំង ពណ៌ ក្រហម  ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ  ដែល គេ សង់  បណ្តែត  នៅលើ ទន្លេ សែន  នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី អគារ ដែក  តួ អែរ ហ្វែល ។  ក្រៅតែ ពី មាន ការចូលរួម ពី ចៅហ្វាយ ក្រុង ប៉ារីស  និង កីឡាករ ល្បី ៗ របស់ បារាំង  មហាជន  និង អ្នកទេសចរ ត្រូវបាន គេ លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ ឲ្យ ចូលរួម លេង កីឡា  នៅ តាម ទីតាំង  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុង ប៉ារីស ។
រាល់ ប្រភេទ កីឡា ដែល ក្រុង ប៉ារីស បាន រៀបចំ ភ្លូក ទឹក  ភ្លូក ដី  នៅ ពីរ ថ្ងៃ នេះ  សុទ្ធសឹង ជា វិញ្ញាសា កីឡា  ដែល គេ ឃើញ  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ។  ដោយ រៀបចំ  សកម្មភាព កីឡា  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  អាជ្ញាធរ ប៉ារីស ចង់ បង្ហាញ  ដល់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  ចង់ បញ្ចុះបញ្ចូល  គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក ឲ្យ ឃើញ ថា  ប៉ារីស  មាន ប្រជាជន ដែល ចូលចិត្ត គាំទ្រ ស្នេហា  កីឡា  ហើយនិង ប៉ារីស មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ  ២០២៤ ។
ប៉ារីស សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ប្រកួតប្រជែង  នៅ ដំណាក់ ចុងក្រោយ  ជាមួយ ទីក្រុង Los  Angeles  របស់ អាមេរិក ដើម្បី  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ។  គេ មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដែល គេ បាន ចាយ សម្រាប់ សកម្មភាព កីឡា ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង  ពីរ ថ្ងៃ  នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី គ្រាន់តែ ពន្យល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ពីរ ថ្ងៃ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ខ្ទង់ ចំណាយ ប្រមាណ  ៦០ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ប៉ារីស  ត្រូវ ប្រើ  សម្រាប់ ឃោសនា ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ប៉ារីស បាន ឈ្នះ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក  ២០២៤ ៕  ប្រភព៖  RFI
អ្នកវិភាគ៖  ការចូលរួម របស់ យុវជន អាច ជួយ រក្សា សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  3,  2018  អ្នកវិភាគ៖  ការចូលរួម របស់ យុវជន អាច ជួយ រក្សា សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា 2018-07-03T08:15:04+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
« យុវជន ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ៣០ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន  ៦៥ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន សរុប ។  ពួកគេ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ពួកគេ ជា ភ្នាក់ងារ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពខុសពីមុន  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅ កម្ពុជា » ។
វ៉ាស៊ីនតោន  — ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ បាន និយាយ ថា  យុវជន ដែល ជា សកម្មជន  និង ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត យុវជន ដ៏ ធំ  អាច ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ ក៏ បាន ព្រមាន ថា  ការប្រជែង ប្រឆាំង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ យុវជន ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។
លោក  ម៉ូរី  បាន ពន្យល់ ថា  ខណៈពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កាន់អំណាច យូរអង្វែង  មាន ទំនុកចិត្ត លើ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការកម្ចាត់ គូ ប្រជែង នយោបាយ ទាំងអស់  ( ដូច ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ មុន ការបោះឆ្នោត ទូទៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ )  ពួកគេ នៅ បារម្ភ អំពី ចលនា អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ពួកគេ ព្រួយបារម្ភ ដោយសារតែ កង្វះ យន្តការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  លើ យុវជន ដែល មិន សុខចិត្ត  ហើយ ចង់បាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ក្រុម អ្នកជំនាញ មួយ ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ម៉ូរី  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ឥឡូវនេះ សូម្បីតែ  ( បន្ទាប់ពី )  ពួកគេ បាន រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ ពួកគេ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន ដើម្បី ដក យក ប្រជាជន ចេញ កុំ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង » ។
អ្នកនាង  Courtney  Weatherby  ដែល ជា អ្នកវិភាគ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  បាន និយាយ ថា  ក្រុម យុវជន មិន ទាន់ ចេះ រៀបចំ ការចូលរួម នយោបាយ បាន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  ដើម្បី លើកកម្ពស់ និង ពង្រឹង សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  យុវជន ចាំបាច់ ត្រូវការការបណ្ដុះបណ្ដាល និង ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ។
នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  យុវជន ដែល ជា សកម្មជន ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត ដោយ ប្រជាប្រិយភាព ដែល កាន់តែ កើនឡើង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ បណ្ដាញ សង្គម  និង សង្គម ស៊ីវិល ដ៏ រឹងមាំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សកម្មជន លើកកម្ពស់ បុព្វហេតុ សង្គម របស់ ពួកគេ ។
« រឿង មួយ ដែល យើង បាន ឃើញ តាមរយៈ អង្គការ យុវជន ជាច្រើន  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មាន ការរំភើប ជាច្រើន អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព រៀបចំ និង ការយល់ដឹង ពី របៀប បញ្ចេញ ការព្រួយបារម្ភ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  គឺជា អ្វី មួយ ដែល យុវជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  មិន ថា តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  ជារឿយ ៗ ជួបប្រទះភាព លំបាក » ។
‍« សកម្មភាព ផ្ដល់ កម្មវិធី ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ នានា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការផ្តល់ ឲ្យ យុវជន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ នូវ ជំនាញ ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ ចូលរួម ស្ថាបនា អាកប្បកិរិយា របស់ រដ្ឋាភិបាល និង តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការអំពាវនាវ នយោបាយ ណាមួយ ដែល ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព ពី យុវជន បោះឆ្នោត  ឬ យុទ្ធនាការ យុវជន ណា ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ ត្រលប់ ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពហុ បក្ស  នឹង ត្រូវ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល រឹងមាំ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន កាន់អំណាច ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  ដោយ ប្រើ កម្លាំង និង ការបំភិតបំភ័យ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  គ្រប់គ្រង លើ គ្រប់ ផ្នែក នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដោយ លើកស្ទួយ យន្ត ការគ្រប់គ្រង សង្គម គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដែល ធានា ឲ្យបាន សម្លេង ឆ្នោត ភាគ ច្រើន នៅ កម្រិត ភូមិ និង សង្កាត់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យុទ្ធ វិធី គ្រប់គ្រង អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងនេះ  ហាក់ដូចជា មាន ភាព អន់ថយ ក្នុង អំឡុង ពេល ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  និង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យ៉ាង ប្រកិត នៅក្នុង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ។
បើ យោង តាម អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាច្រើន នាក់  ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង អំឡុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អាសនៈ ភាគ ច្រើន នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ពី  ៩០ អាសនៈ  ចុះ ទៅ  ៦៨ អាសនៈ ។
យោង តាម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  យុវជន បោះឆ្នោត ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៨ ឆ្នាំ  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ  តំណាង ឱ្យ  ៣៦ ភាគរយ  ឬ  ចំនួន  ៣ លាន ៥ សែន នាក់ នៃ ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប  ៩ លាន ៥ សែន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។  ហើយ ១ លាន ៥ សែន នាក់ ក្នុង ចំណោម យុវជន បោះឆ្នោត ៣ លាន ៥ សែន នេះ  ជា អ្នកបោះឆ្នោត លើក ដំបូង ។
ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  នាំឲ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន សន្និដ្ឋាន ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន សាមគ្គីភាព  និង ប្រជាប្រិយភាព  គឺជា គូ ប្រជែង ដ៏ ខ្លាំង មួយ ។  ហើយ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្ដោត ទៅលើ អ្នកបោះឆ្នោត វ័យ ចាស់ ៗ  និង សហគមន៍ តាម ភូមិ ឃុំ នានា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ បាន ជោគជ័យ  លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព  នៅ ពេល ដែល អ្នកបោះឆ្នោត កាន់តែ សម្បូរ ទៅ ដោយ ក្មេង ៗ  មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ទំនើប យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។
ដោយ មិន បណ្ដោយ តាម ព្រេង វាសនា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការបង្ក្រាប ក្រុម ប្រឆាំង ពេញ ទំហឹង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  ហើយ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ គឺ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  អាជ្ញាធរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បិទ និង រឹតបន្តឹង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង វាយប្រហារ សង្គម ស៊ីវិល ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការគ្រប់គ្រង  និង ការត្រួតពិនិត្យ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណិត  បាន កើនឡើង ហើយ នាំឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន មួយចំនួន ដែល បញ្ចេញមតិ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណិត ផ្សេង ៗ ។
លោក  ម៉ូរី  និយាយ ទៀត ថា  យុវជន កម្ពុជា គួរ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី អនុវត្ត សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួកគេ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ពួកគេ គួរតែ យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្រើន ពី បញ្ហា នយោបាយ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ពួកគេ ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ អាច ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត នៅ តាម មូលដ្ឋាន នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ព្យាយាម ប្រមូល ប្រជាប្រិយភាព ជាមួយ សិស្ស  និង កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ទីក្រុង  ដោយ ដាក់ អនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ  និង បង្កើន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ។
ការស៊ើបអង្កេត របស់  VOA  រកឃើញ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បើក យុទ្ធនាការ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ភាពស្មោះត្រង់ របស់ សមាជិក បក្ស និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ប្រមាណ  ៥ លាន នាក់ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ជ្រើសរើស សមាជិក បក្ស ថ្មី ៗ  ពិសេស យុវជន  ដើម្បី គាំទ្រ គណបក្ស ។
« ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ ‍  ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ យុទ្ធនាការ សាធារណៈ ទៀត ទេ ។  យុវជន ត្រូវការ ស្វែងរក ជម្រើស ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម នយោបាយ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព »៕  ប្រភព៖  VOA
យ៉ាងណាមិញ  លោក  ម៉ូរី  ព្រមាន ថា  នៅក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សកម្មភាព នយោបាយ របស់ យុវជន ដែល កំពុង កើនឡើង នេះ  គួរ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង គ្រោះ ពី ការឆ្លើយតប ដោយ ការគាប់ សង្កត់ ពី អាជ្ញាធរ ។
«  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការសភា អាមេរិក៖  កម្ពុជា ជាបញ្ហា សម្រាប់ អាមេរិក ព្រោះ ខ្លួន បម្រើ គោលនយោបាយ ចិន
ថ្វីត្បិតតែ មាន ការហាមឃាត់  ជនជាតិ ភាគ តិច អៃ ហឺ នៅ ចិន  ស្លៀកពាក់ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ដោយ មោទនភាព
នៅ កម្ពុជា  ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  គឺជា ករណី ដែល មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ទោះបីជា មាន របាយការណ៍ របស់  សមាគម អភិវឌ្ឍ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ( អាដហុក )  ដែល បាន កត់ត្រា នូវ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ចំនួន  ៤៦៧ ករណី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  និង  ៣២០  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ក៏ដោយ ។  តួលេខ ទាំង នេះ អាច មាន ចំនួន ខ្ពស់ ជាង នេះ  ដោយសារតែ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  គឺ មាន ការរាយការណ៍ តិច ជាង អ្វី ដែល កើតមាន ជាក់ស្តែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នក សរសេរ ប្លុក បី នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ក្នុង ស្រុក ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ ការឃោសនា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង បី  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១២ ឆ្នាំ ។  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្កោលទោស ភ្លាម ៗ ចំពោះ សាលក្រម នេះ  និង ដាស់តឿន អំពី ការគាបសង្កត់ការ និយាយ ស្ដី នៅលើ អ៊ិនធើណែត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
អ្នកនយោបាយ ក្នុង គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មន្រ្តី ស្ថានទូត កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពី ករណី ការស្លាប់ របស់ អ្នក បម្រើ តាម ផ្ទះ វ័យ ក្មេង បន្ទាប់ពី មាន អត្ថបទ ប្លក់ រាយការណ៍ ថា អ្នក បម្រើ ម្នាក់ នេះ គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការរំលោភបំពាន មក លើ រាងកាយ ។
ប្រធាន ពន្ធនាគារ ដែល រង ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការធ្វើ ទណ្ឌកម្ម  និង សម្លាប់ មនុស្ស ប្រហែល  ១៤.០០០  នាក់  ក្នុង អំឡុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៣៥ ឆ្នាំ ។  នេះ គឺជា សាលក្រម ដំបូង ដែល មាន ការផ្តន្ទាទោស  បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ រួច មក ។  អ្នក សរសេរ ប្លុក មាន ប្រតិកម្ម
អង់គ្លេស៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រី ស្អាត អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន សុខចិត្ត ស្លាប់ ក៏ មិន ឈប់ ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ ដូចនេះ នាង គិត ថា  ការវះកាត់ ជះ លុយ រាប់ ម៉ឺន បែប នេះ  ដូចជា ការលំហែ កាយ មួយ អុី ចឹង  ។
ដោយឡែក ប្តី របស់ នាង ឈ្មោះ  Mark  បាន និយាយ តាម ត្រង់ ថា  រូប គាត់ មិន ពេញចិត្ត នឹង រាងកាយ ក្រោយ កែ របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ឡើយ ។  ទោះបីជា អ៊ីចឹង ក៏ដោយ  ក៏ នាង ជា ប្រពន្ធ ថា  នាង មិន ខ្វល់ ដែរ  សំខាន់ ឲ្យ តែ បាន វះកាត់  ៕
Aimi  Veness  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  បាន ចំណាយ លុយ ខ្ទង់ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅលើ ការវះកាត់ កែ ទ្រូង  កែ គូទ  និង  កែមុខ  ដោយ គិត ថា  វា ជា អ្វី ដែល នាង អត់ មិន បាន  ។  គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ នាង ឱ្យ ឈប់ ធ្វើ បែប នេះ តទៅទៀត ព្រោះ អាច ស្លាប់  តែ នាង មិន ព្រម ស្តាប់ នោះ ទេ  ហើយ បែរជា លើកឡើង ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ពី ការស្លាប់ ដោយសារតែ ការវះកាត់ កែ សម្ភស្ស នោះ ទេ  ។  ជីវិត យើង គឺ ខ្លី ណាស់  ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ថ្ងៃស្អែក ខ្ញុំ ត្រូវ ឡាន បុក ស្លាប់  ឬ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ឡើយ »  ។
នាង ចាប់ផ្តើម ចាក់ ប៊ូតុក នៅ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់  ពី ពេល នោះ មក ។  នាង ធ្វើ គូទ  ធ្វើ មុខ  និង ធ្វើ សុដន់  ហើយ ប្រុង នឹង វះកាត់ ក៏លម្អ ប្រដាប់ ភេទ ទៀត  ។  នាង ថា  វា ជា ការលំហែ កាយ របស់ នាង ។
ភ្នំពេញ៖ ទោះបីជា មាន ការជួបប្រជុំ ដោះស្រាយ  បញ្ហា ជាបន្តបន្ទាប់  រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ឈាន ទៅ លុបបំបាត់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វី កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ ប្រធាន រាជ្យ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  Facebook  Comments
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ច្រានចោល  ចំពោះ ការចុះផ្សាយ  របស់ សារព័ត៌មាន  Asia  Times  ដែល លាប ពណ៌  ញុះញង់  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  កេត្យានុភាព  វិស័យ យោធា កម្ពុជា
អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  សុខាភិបាល ខ្មែរ  ផ្តាំឲ្យ អ្នកជំនាញ ការ  និង គិលានុបដ្ឋាក ១៣  ប្រទេស ជួយ ពលរដ្ឋ  ជួប គ្រោះមហន្តរាយ
ភ្នំពេញ៖  លោក  John  Sullivan  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  អាមេរិក នៅ មាន ការបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា ខ្លះ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ នយោបាយ  Facebook  Comments
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រាយការណ៍ ថា  សំណើ កញ្ចប់ ថវិកា របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ស្នើសុំ បង្កើន ការចំណាយ លើ ការពារ ជាតិ  ឲ្យ ឡើង ដល់ ២,១ ភាគរយ  ស្នើ នឹង ទឹកប្រាក់ ៥,៣ សែន កោដិ  ( ៤៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា ។
បរទេ ស៖  យោធា ជប៉ុន  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ចង់ឲ្យ បង្កើន ការ ចំណាយ ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដើម្បី ជួយ បង់ ថ្លៃ សម្រាប់ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ការពារ  ចម្បង ៗ  ដែល គេ រចនា ឡើង ដើម្បី បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល ផ្លោង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ទីក្រុង តូក្យូ មើលឃើញ ថា  ជា ការគម្រាមកំហែង នៅតែ បន្ត មួយ  បើ ទោះជា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន សន្យា បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែហើយក៏ ដោយ ។
ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុម័ត យល់ព្រម  វា នឹង ជា ការបង្កើន ការ ចំណាយ ការពារ ជាតិ ៧ ឆ្នាំត ជាប់ គ្នា  ស្រប ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ិន ហ្ស៊ូ  អាបេ  ធ្វើការពង្រឹង យោធា ជប៉ុន  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង ណាមួយ និង ដើម្បី ទប់ទល់ កំណើន អំណាច ដែន អាកាស និង  ដែន សមុទ្រ របស់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ដែន ទឹក ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ប្រទេស ជប៉ុន ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  តាមពិត លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ល្អ អំពី ឆន្ទៈ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ពោលគឺ មាន ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ដល់ទៅ ជាង  ៨៣ %  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  បើ ទោះជា ក្រុម ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  និង ដោយ មាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល ជា ឧបករណ៍  បម្រើនយោបាយ បាយ ផ្តាច់ មុខ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ  ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ ។  លទ្ធផល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក មួយ ក្តាប់ តូច រួមទាំង  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ផង ស្រវាំង ភ្នែក  ស្រឡាំងកាំង រក គិត អ្វី មិន យល់  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ឃើញ យ៉ាង  ច្បាស់ ក្រឡែត ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង បាន ងាក មក គាំទ្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន វិញ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។
ហេតុផល ទាំងនេះ  សមល្មម ដែល អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឈប់ គាំទ្រ ពួក ប្រឆាំង ជ្រុល  និយម ដែល ចេះតែ បង្ក បញ្ហា ចលាចល  ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច  ហើយ ពឹង តែ បរទេស ឲ្យ មក ជាន់ ឈ្លី  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ ក៏ ឈប់ ស្តាប់ ដែរ វិទ្យុ ដែល គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ បែប ឧទ្ទាម  ដែល  ធ្វើ ខ្លួន ជា ឧបករណ៍ បម្រើនយោបាយ ផ្កាប់ មុខ ដូច អាស៊ី សេរី នេះ ។  ល្មម ភ្លឺ ភ្នែក ហើយ  សម  រង្ស៊ី  និង  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី អើយ !
ត្រេកអរ ជំនួស ណាស់ !  បង ប្រុស ចិត្ត ធម៌ ម្នាក់  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  បាន ប្រកាស ផ្ញើ លុយ ជូន ប្អូន ប្រុស ពិការ ដៃ ទាំង ពីរ គ្មាន ទីពឹង នូវ ទឹកប្រាក់  ៤០  ម៉ឺន រៀល
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  នៅ សេតវិមាន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  អាមេរិក ត្រៀម ជាស្រេច នឹង អញ្ជើញ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មក ទស្សនកិច្ច អាមេរិក  ប្រសិន ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាង នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ នោះ ។
ខណៈពេល នោះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Zhinzo  ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ នេះ ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ត្រូវ ចាប់ ជំរិត  និង ការកែសម្រួល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។  លោក អះអាង ថា  ជប៉ុន ពុំ មាន ការប្រែប្រួល  គោលនយោបាយ អ្វី ឡើយ  ចំពោះ បញ្ហា សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ មួយ នៅ តំបន់ ឥសាន្ត ទ្វីប អាស៊ី នេះ  ។  លោក ក៏ នៅ បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រៀមខ្លួន នឹង បោះជំហាន តាម ទិសដៅ ត្រឹមត្រូវ មួយ នោះ  ពួកគេ នឹង មាន អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង  ។  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន លោក ត្រាំ  ក៏ បាន សន្យា នឹង លើកឡើង នូវ បញ្ហា ដែល ជប៉ុន ចង់បាន ដើម្បី ប្រាប់ ទៅ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ខាងមុខ  ៕  សូយន
ទន្ទឹម នោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា  លោក និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  អាច ទទួលបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ជំនួប កំពូល ដែល តាម គំរោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ផលវិបាក នៃ ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ត្រូវបាន បរាជ័យ សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ក្នុង រឿង ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ភាព វិនាស ”  ៕
ជូបា៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀស  ខ្លួន របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ពលរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ប្រមាណ ១,៨៤ លាន នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ពលរដ្ឋ ជិត ២,៥ លាន នាក់ បាន ភៀសខ្លួន  និង ក្លាយជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជ្រកកោន នៅក្នុង ប្រទេស ជិតខាង មួយចំនួន  ។
លោក  Johann  Siffointe  តំណាង ឲ្យ ឧត្តម ស្នងការការពារ ជនភៀសខ្លួន នៃ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ  (UNHCR) ប្រចាំ នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ដែល មាន ក្មេងខ្ចី ជាង គេ បំផុត  របស់ ពិភពលោក  បាន ធ្លាប់ ភ្លក់ រសជាតិ នៅតែ បន្ត ជម្លៀស ខ្លួន ចាប់តាំងពី មាន ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង កើតឡើង នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ។
លោក  Siffointe  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ក្រុង  Juba  ថា  “ ពលរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន គេ ជីក ដក ទាំង ឬ ស  ជាជាង ពួកគេ ស្វែងរក ឳកាស ក្នុង ការចាប់ផ្តើម សាង ជីវិត ថ្មី របស់ ពួកគេ  និង ហានិភ័យ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង សង្គម ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ”  ។
ពលរដ្ឋ ដែល អះអាង ថា រង ការគំរាមកំហែង ពី ឈ្មួញ ដី មិន ឲ្យ ដាំ ដំណាំ លើ ដី ពួកគាត់ ធ្លាប់ កាន់ កាប់  នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ  នៅ សាលា ខេត្ត កំពត  ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  ADHOC
អតីត យុទ្ធជន ម្នាក់  ដែល ពិការ ជើង ម្ខាង  លោក  ហេង  សឿន  រស់ នៅ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច មួយ កន្លែង  នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ថ្លែង ថា  ផ្លូវ ចូល ភូមិ ដែល ដាច់  និង ចាក់ ដី រាំង  នៅ មិន ទាន់ បាន បើក ទេ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ រវល់ ។
លោក  ហេង  សឿន  ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ជិត  ២០០ គ្រួសារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  បាន នាំគ្នា រំសាយ ការតវ៉ា នៅមុខ សាលា ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ហើយ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ រៀង ៗ  ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ក្រោយពេល អាជ្ញាធរ ឃុំ  និង អភិបាល ស្រុក ឈូក  បាន សន្យា ថា  នឹង នាំ ពលរដ្ឋ ទៅ បើក ផ្លូវ ចូល ភូមិ វិញ  នៅ ម៉ោង  ១ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  សីហា ។  មេឃុំ  និង អភិបាល ស្រុក ឈូក  ប្រាប់ អ្នកភូមិ ថា  អភិបាល ខេត្ត កំពត  លោក  ជាវ  តាយ  បាន ដឹង ពី ព័ត៌មាន ឈ្មួញ ដី យក គ្រឿង ចាក់  ជីក ដី កាត់ ផ្លូវ អ្នកភូមិ  និង បិទ ផ្លូវ ខ្លះ ទៀត  មិន ឲ្យ អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  អាច ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល ភូមិ បាន ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  សីហា ។
កាល ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៨៩ គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម  ១៩៩ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ស្រុក ឈូក  បាន មក រង់ចាំ  លោក មេឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  និង អភិបាល ស្រុក ឈូក  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ លើ ករណី  បក្ខពួក របស់ ឈ្មួញ ដី ចម្ការ ម្រេច  របស់ អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  និង លោក  អាំ  ផល្លីន  ជា អតីត ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ហេង  សំរិន  បាន បិទ ផ្លូវ  និង កាយ ផ្ដាច់ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  បី ចំណុច បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ  មិន អាច ដឹកជញ្ជួន ផល ដំណាំ  និង ចូលទៅ ចំការ របស់ ពួកគាត់ បាន ។
ទំនាស់ ដីធ្លី  រវាង ពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ជាមួយ អតីត ទីប្រឹក្សា  លោក  ហេង  សំរិន  គឺ ប្ដី ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង  ហ៊ាង  គន្ធី  ជា ទំនាស់ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល អូសបន្លាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ទោះជា ប្ដូរ អភិបាល ខេត្ត កំពត  ជាច្រើន នាក់  ក៏ ទំនាស់ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ទៀត ។  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  អះអាង ថា  ជាញឹកញាប់  ក្រុម លោក  អាំ  ផល្លីន  តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា  ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  និង កាប់បំផ្លាញ ផល ដំណាំ ពលរដ្ឋ ដោយ គ្មាន ញញើត ដៃ ។  លោក  ហេង  សឿន  ធ្លាប់ អះអាង ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ក្រុម កងកម្លាំង របស់ អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  បាន ចាប់ ចង លោក  វាយ ឲ្យ សន្លប់ ជាច្រើន ដង  នៅក្នុង ផ្ទះ លោក  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ពាយ ។  កាល ណោះ  អ្នកភូមិ ឲ្យដឹង ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នេះ  បាន ប្រើ ងារ ជា ទីប្រឹក្សា  របស់  លោក  ហេង  សំរិន  ដើរ សំឡុត  វាយ ធ្វើបាប អ្នកភូមិ បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន  ដើម្បី យក ដី ទៅ ជួល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដាំ ដំណាំ ម្រេច ។
លោក  ហេង  សឿន  រៀបរាប់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៩៩ គ្រួសារ  ទទួលបាន ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ហើយ អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ ធ្វើ ផ្លូវ ចេញ ចូល ភូមិ ព្រៃ ពាយ ជាធម្មតា  ប៉ុន្ដែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  បក្ខពួក របស់ ឈ្មួញ ដី  លោក  អាំ  ផល្លីន  និង អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  បាន យក គ្រឿងចក្រ ផ្ដាច់ ផ្លូវ អ្នកភូមិ មិន ឲ្យ ចេញ ចូល ភូមិ បាន ។  យុទ្ធជន ពិការ ជើង ម្ខាង រូប នេះ  បន្ដ ថា  អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ  ដើម្បី ធ្វើជា ផ្លូវ ចេញ ចូល ពី ភូមិ  ប៉ុន្ដែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ឈ្មួញ ដី បាន យក គ្រឿងចក្រ  ទៅកាយ ផ្លូវ ទាំងនោះ  និង បាន ធ្វើ ទ្វារ ដែក លើ ផ្លូវ  ហើយ ចាក់សោរ  ឈប់ ឲ្យ អ្នកភូមិ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៀត ។
អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ស៊ឹម  ឌឹម  ប្រាប់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ មិន មាន ផ្លូវ ចេញ ចូល ភូមិ ទេ  កុំ ថា ឡើយ  ផ្លូវ សម្រាប់ ជិះ ម៉ូតូ  សូម្បី ផ្លូវ ដើរ ចូល ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ក៏ គ្មាន ដែរ៖  «»
អាស៊ី សេរី  មិន អាច រក ប្រភព សុំ ការឆ្លើយតប ពី ប្ដី ប្រពន្ធ ឈ្មួញ ដី  លោក  អាំ  ផល្លីន  និង លោកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា ។  ប៉ុន្ដែ  លោក  អាំ  ផល្លីន  ធ្លាប់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  លោក មិន ដែល បាន គំរាមកំហែង  ឬ រំលោភ យក ដី ពលរដ្ឋ ទេ  គឺ មេក្លោង នៃ ក្រុម ជន អនាធិបតេយ្យ បាន មួល បង្កាច់ កិត្តិយស លោក ។
អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  លោក  ស៊ឹម  ឌឹម  និង អតីត យុទ្ធជន ពិការ ជើង  លោក  ហេង  សឿន  ថា  អ្នកភូមិ ចង់ឲ្យ អាជ្ញាធរ អន្ដរាគមន៍ ឲ្យ មាន ការបើក ផ្លូវ ទាំងអស់ រួមទាំង ផ្លូវ សាធារណៈ  ចេញ ចូល ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ដែល ឈ្មួញ ដី បាន បិទ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ឡើងវិញ ៕
មន្ត្រី កម្មវិធី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ប៉ែន  បុណ្ណារ៍  យល់ ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង នគរបាល យុត្តិធម៌  មិន គួរ បណ្ដោយ ឲ្យ បក្ខពួក របស់ ឈ្មួញ ដី  បិទ ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ចេញ ចូល ភូមិ  តាំងពី ដំបូង មក ម្ល៉េះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  សង្គេត ឃើញ ថា  អភិបាល ខេត្ត កំពត ថ្មី  ហាក់ បាន កែទម្រង់ ករណី នេះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុខ ខ្លះ ។  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ គួរ ប្រើ សិទ្ធិ ដាក់ញ្ញត្តិ ទៅ សាលា ខេត្ត កំពត  ឬ អាច បន្ថែម ការ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង បរិហារ ទៅ ស្ថាប័ន អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត បន្ថែម ទៀត៖  «»
សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាង  ១០០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្អូញ ខ្វះខាត ទឹក ស្អាត  និង កុមារ បោះបង់ ការសិក្សា
ពលរដ្ឋ រង ការឈូស កំទេច ផល ដំណាំ  នៅ ឃុំ កោះ ស្តេច  ឡើង តវ៉ា នៅ សាលា ខេត្ត  និង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ក្រុមហ៊ុន ចិន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង
សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន សិស្សានុសិស្ស  និង សាធារណជន ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បើក វគ្គ សិក្សា ភាសា ថៃ ទាំង ថ្នាក់ ពេញ ម៉ោង  និង ក្រៅ ម៉ោង  វគ្គ សិក្សា ថ្មី ចូលរៀន នៅ ថ្ងៃទី 14  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2018  ខាងមុខ នេះ ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១  កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រការ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី សែន ចូល ឆ្នាំ ចិន  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បណ្ឌិត  កៅ  គឹម ហួន  ស្ថាបនិក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ជា ប្រធាន សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ឃឹម  រ៉ានី  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក កិច្ចការទូទៅ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើ ការដុត ធូប  បន់ស្រន់ សុំ សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន  ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  សូមឲ្យ ហេង ! ហេង ! ទាំងអស់ គ្នា !  ។
ការគ្រប់គ្រង មិត្តភក្តិ ហ្វេសប៊ុក មិន មែន លេង ល្បែង និង កំទេច ស្ករ  -  កំទេច ស្ករគ្រាប់  -  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្លំ ល្បែង កំទេច ស្ករគ្រាប់
អ្នក នៅ ទីនេះ :  ទំព័រ ដើម  /  លើ បណ្តាញ  /  ការគ្រប់គ្រង មិត្តភក្តិ ហ្វេសប៊ុក មិន មែន លេង ល្បែង និង កំទេច ស្ករ
ដូច អ្វី ដែល ភាគ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ជីវិត ,  កំទេច ស្ករគ្រាប់  គឺ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ,  និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក មាន កាន់តែ ច្រើន គួរឱ្យ រំភើប  ( និង ងាយស្រួល )  វា គឺជា !  ទោះជា យ៉ាងណា នរណា ម្នាក់ ជាមួយនឹង ជីវិត ដែល មាន សុខភាព ល្អ ហ្វេសប៊ុក ដឹង ថា តើ វា ពិបាក ពេល ខ្លះ អាច ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  ' ផ្អែម ផ្អែម  " ការញៀន  candied  របស់ អ្នក និង រក្សា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅលើ បញ្ជី មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក សប្បាយចិត្ត .  វា ក៏ មិន ជួយ ថា  Facebook  ខ្លួន វា ចូលចិត្តេ ចាក់ផ្សាយ ជារៀងរាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ បណ្តាញ របស់ អ្នក ទៅ នរណា ម្នាក់ ឈរ នៅតែ បាន យូរ ដើម្បី ស្តាប់ .  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ភាព ដូចគ្នា នៃ ភាពសុខដុម មួយ ចំនួន វា អាច ជួយ ឱ្យ លេចឡើង ជា ការប្រកាស តាម កាល កំណត់ ឡើង ដោយ និយាយ ថា មាន អ្វី មួយ នៅ តាម បណ្តោយ បន្ទាត់ នៃ  " ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ឃើញ បំែ ស្ករ របស់ ខ្ញុំ  /  ល្អ មែនទែន  Farmville  /  ប៉ា ប៉ា  Pear  មិន ច្រណែន គ្នា ,  គ្រាន់តែ សូម ចុច លើ ផ្ទាំង តិចតួច ទៅ ខាងស្តាំ នៃ ការប្រកាស នេះ និង រារាំង វា ពី មតិ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក  " នៅ ពេល នេះ ដោយ និយាយ ថា ទោះបីជា មនុស្ស មួយចំនួន គ្រាន់តែ ចង់  whinge!  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការរត់ លម្អិត បន្ថែម ទៀត គឺជា ការធ្លាក់ចុះ លើ ការលុបបំបាត់ ការជូនដំណឹង ការប្រកួត ពី មតិ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ដែល នឹង បញ្ឈប់ កម្មវិធី ទាំងអស់ ទាំងស្រុង :  1.  ចុច លើ  cog  តូច នៅ ជ្រុង ខាងស្ដាំ ផ្នែក ខាងលើ នៅក្បែរ ឈ្មោះ របស់ អ្នក .  2.  ចុច លើ  “ ការកំណត់ ភាពឯកជន ”  3.  រ មូរ ចុះក្រោម និង រកមើល  “ ពត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ,  កម្មវិធី និង គេហទំព័រ ”  បន្ទាប់មក ចុច លើ ពាក្យ  “ កែសម្រួល ការកំណត់ ”  ក្នុង ជួរ ឈរ ខាងស្ដាំ ជាប់ នឹង ថា .  4.  រកមើល  “ បិទ កម្មវិធី ទាំងអស់ ។ ”  ហើយ ចុច ពាក្យ  “ បិទ ”  ឬ អ្នក អាច លាក់ ការប្រកួត មួយ នៅពេល ពី មតិ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ម៉ឺនុយ ធ្លាក់ចុះ នៅលើ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ ការប្រកាស ដោយ ការប្រកួត នោះ ណាមួយ ហើយ ជ្រើស  “ លាក់  By_____  ទាំងអស់ ”  ឬ អ្នក អាច ទប់ស្កាត់ ពី ការប្រកួត សំណើ បុគ្គល ដោយ ការជ្រើស  “ កម្មវិធី និង ហ្គេម ”  នៅក្នុង ជួរ ឈរ ខាងឆ្វេង ដៃ នៃ ទំព័រ ជាមួយនឹង មតិ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក .  បន្ទាប់មក ចុច  “X  បាន ”  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ទៅនឹង សំណើ អ្នក ចង់ បិទ មួយ .  ប្រអប់ លេចឡើង ជាមួយនឹង មួយ បន្ទាប់មក និង បន្ទាត់ ពាក់កណ្តាល នឹង អាន  “ ទប់ស្កាត់  ______”  ចុច ពាក្យ ទាំងនោះ .  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ទោះបីជា អ្នក អាច មិន មាន ផាសុខភាព ជាពិសេស ផ្សាយ សកម្មភាព លេង ហ្គេម លើ បណ្តាញ របស់ អ្នក ,  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ហ៊ាន លាយ ទម្រង់ សង្គម និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ អ្នក .  មិន មែន គ្រប់ គ្នា គឺ ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ថា តើ ពួកគេ ពិតជា ពេលវេលា ច្រើន ចំណាយ លើ ការប្រកួត ញៀន ទាំងនេះ ឆ្ងាញ់ ,  ព័ត៌មាន ល្អ គឺជាមួយនឹង  forethought  តិចតួច អ្នក អាច លាក់ ប្រសិទ្ធិភាព ការញៀន របស់ អ្នក ខណៈ ដែល នៅតែ ចិញ្ចឹម វា ជាមួយ  ' ឥណទាន '  ពេញចិត្ត នៃ ជីវិត បន្ថែម ,  ផ្លាស់ទី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការបញ្ជូន បាល់ ដ៏ សំខាន់ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល !
សែ្វងរក សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អ្នក !  –  រកឃើញ មិត្តភក្តិ ដែល មាន គ្រាន់តែ ដូចជា អ្នក ,  អ្នក ដែល លេង បាន ទៀងទាត់ ហើយ នឹង មិន ត្រូវបាន រំខាន ចាំ នៅ គ្រប់ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឬ យប់ សម្រាប់ ជីវិត បន្ថែម ទៀត ថា  ...  ហើយ បាន ទទួល សារភាព ថា វា ,  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ រង់ចាំ ការបញ្ជូន បាល់ ឡើង ,  ភ្ជាប់ សារ ទៅ ទារក នោះ និង  smack  វា នៅលើ ជញ្ជាំង របស់ ពួកគេ !
ធ្វើឱ្យ បញ្ជី មួយ !  –  ប្រើបញ្ជី ឆ្លាត ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក ក្នុង ការជ្រើស ដែល បាន មើលឃើញ របស់ ប្រកាស មួយចំនួន ,  នៅ ពេល ដែល ការប្រកួតប្រកាស ពី អ្វី ដែល ទាក់ទង គ្រាន់តែ គ្រាន់តែ ជ្រើសបញ្ជី នេះ  ' បាន តែ ពី ការធ្លាក់ចុះ ផ្ទាំង ចុះ .  រក្សា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អ្នក សប្បាយចិត្ត និង ស្ងប់ស្ងាត់  haters!
ទៅ ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន មិត្តភក្តិ ថ្មី !  -  ប្រសិនបើ អ្នក ស្វែងរក ឱ្យ ពួកគេ ចេញ អ្នក នឹង រកឃើញ ក្រុម ហ្វេសប៊ុក និង ទំព័រ ដែល ជា កន្លែង ដែល មនុស្ស ដូច គំនិត មក រួមគ្នា ,  ជ្រើស ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា ការពិត ណាស់ ប៉ុន្តែ វា ជាញឹកញាប់ ជា វិធី ដើម្បី ទទួលបាន ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង ការស្គាល់ មនុស្ស ថ្មី  ( ជីវិត និង ប្រមូល បន្ថែម  yummy  &  ផ្លាស់ទី !)  ខ្ញុំ អាច គ្រាន់តែ ចង្អុលបង្ហាញ ថា អាច ជាបញ្ជី ឆ្លាត ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង ឧទាហរ ណ៏ នេះ ,  បន្ថែម មិត្តភក្តិ ថ្មី ប៉ុន្តែ រក្សា ពួកវា ពី មើលឃើញ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន ពេក ដោយ ការគ្រប់គ្រង ការកំណត់ ភាពឯកជន របស់ អ្នក .
ឬ គ្រាន់តែ ទុក វា ស្ងាត់ ,  ticker  គឺជា ប៊ីត នៃ ការឈឺចាប់ មួយ ,  ប៉ុន្តែ ជាច្រើន នៃ អ្វី ដែល មនុស្ស មើលឃើញ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ការប្រកួត នេះ .  ប្រសិនបើ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ការកំណត់ ភាពជា ឯកជន របស់ អ្នក អ្នក នឹង រកឃើញ ទំព័រ ឧទ្ទិស ដល់ សន្តិសុខ កម្មវិធី មួយ ,  វា ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា នឹង រាយ បញ្ជី ស៊េរី នៃ កម្មវិធី ដែល មាន សិទ្ធិ ដើម្បី ប្រកាស ក្នុង នាម របស់ អ្នក ,  អ្នក មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ នេះ ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពី ទស្សនិកជន សាធារណៈ ,  មិត្តភក្តិ ,  បញ្ជី  (" អ្នកលេង ល្បែង ’  តែ )  ឬ ក្នុង ករណី របស់ ខ្ញុំ វា ជា សម្រាប់ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង ពី របៀប ច្រើន ដែល ខ្ញុំ ចាក់ លើកលែងតែ ខ្ញុំ  ..  នោះ ជា សម្ងាត់ ដ៏ តូច របស់ យើង !
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការភ័យខ្លាច ទាំងស្រុង មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ ស្វែងរក  " កខ្វក់ សម្ងាត់ ស្ករ តិចតួច  ' របស់ អ្នក ឬ មិន អាច ត្រូវបាន រំខាន ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ដើម្បី រក្សា គ្រប់ គ្នា សប្បាយរីករាយ នៅ ទីនោះ គឺ តែងតែ ជា ជម្រើស នៃ ទម្រង់  ego"  ក្លែងក្លាយ '  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ របស់ អ្នក .  ចាប់ យក អាសយដ្ឋាន ជីម៉ែល ឬ  Hotmail  និង បង្កើត ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថ្មី ដើម្បី ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ លេង ហ្គេម និង ការប្រកួត ,  ផលប្រយោជន៍ នៃ ការ នេះ គឺ អ្នក អាច ម្នាង សិលា ទំព័រ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការប្រកាស ការប្រកួត អ្វី ក៏ដោយ ដែល ទាក់ទង នឹង អ្នក ចូលចិត្ត ,  បន្ថែម  " ចៃដន្យ "  បាន ច្រើន តាម ដែល អ្នក ពេញចិត្ដ … អូហើយ អ្នក ក៏ អាច ផ្ញើរ របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង  ( ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក )  ជីវិត និង បញ្ជូន បាល់ !
កំប្លែង  ៖  នា ឱកាស ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  មាន គម្រោង ដើរ កំសាន្ត តាម ទី រមណីយដ្ឋាន ជិត ឆ្ងាយ ណា អត់ ហ្នឹង ?
ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ថា តើ  ក្រុម មនុស្ស ពិតជា មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាងណា  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង ខ្មោច  ចេះ បើក ឡាន បែប នេះ នោះ
កំប្លែង  ៖  នា ឱកាស  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  មាន គម្រោង ធ្វើដំណើរកំសាន្ត  ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ អត់ ហ្នឹង  ??
កំប្លែង  ៖  នា ឱកាស  ខិត មកដល់  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក៏ ដូចជា ដាក់ បិណ្ឌ នេះ  តើ ប្រិយមិត្ត  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  មាន គម្រោង ទៅ ស្រុក កំណើត ធ្វើ បូណ្យ ដែរ អត់ ហ្នឹង ??
ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ថា តើ  វីដេអូ កំប្លែង  "  កំពូល បង ធំ ក្នុង ពិភព គុណ  ពេល កំពុងតែ ចាក់ សាក់  "  មាន ភាព កំប្លែង យ៉ាងណា នោះ  តាមដាន  ទស្សនា វីដេអូ ឃ្លីប ខ្លី  ដែល មាន នៅ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា ណា៎  ៖
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ណារីតា  ( អង់គ្លេស  ៖  Narita  International  Airport;  ជប៉ុន  ៖  成田国際空港;  Narita  Kokusai  Kūkō)  បាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  អាកាសយានដ្ឋាន តូក្យូ ណារីតា  (Tokyo  Narita  Airport)  ក្នុង អតីតកាល បាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  អាកាសយានដ្ឋាន តូក្យូ ថ្មី  (New  Tokyo  International  Airport)  គឺជា អាកាសយានដ្ឋាន ដែល បម្រើ តំបន់ ធំ របស់ ក្រុង តូក្យូ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។  វា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ប្រមាណ  ៦០  គីឡូម៉ែត្រ  ( ៣៧  ម៉ាយល៍ )  ខាងកើត នៃ តូក្យូ ភាគ កណ្តាល ។ [ ៤ ]
ណារីតា គឺជា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សំខាន់ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន ការដោះស្រាយ ប្រមាណ  50%  នៃ ការចរាចរ ដឹក អ្នកដំណើរ អន្ដរជាតិ របស់ ប្រទេស  និង  60%  នៃ ការចរាចរ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តាម ផ្លូវ អាកាស អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន ។ [ ៥ ]
iPhone  6  Plus  បង្ហាញ ខ្លួន នាំមក ជាមួយ ជម្រើស បី ព័ណ៌  សមត្ថភាព គួរឱ្យ ស្ញប់ស្ញែង ។  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ស្មាតហ្វូន នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ តាម បណ្តា ហាង តូច ធំ ក្នុង តម្លៃ តាម ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  សម្ដេច ត្រូវការ ឈ្នះ  សង្គ្រាម ទាំងមូល  មិន មែន ចង់ ឈ្នះ ត្រឹមតែ  សមរភូមិ នោះ ទេ  ។
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង ក្នុង អណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មាន ប្រសសន៍ ថា  “ បើ គិត តែ ពី ដោះដូរ នោះ  ហ៊ុន  សែន  ជា មនុស្ស អគុណធម៌ បំផុត  ។  តើ អ្នក ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ  សមរភូមិ  ឬ យកឈ្នះ សង្រ្គាម ទាំងមូល  ។  ខ្ញុំ ត្រូវការ ឈ្នះ សង្រ្គាម ទាំងមូល  មិន មែន ចង់ ឈ្នះ ត្រឹមតែ សមរភូមិ នោះ ទេ ”  ។
សម្ដេច បន្ថែម ថា  សម្ដេច ទុកឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី នានា  ដែល ធ្វើ ការងារ ល្អ ហើយ  ត្រូវ ខិតខំ បន្ត ទៀត  ហើយ ការងារ ណា មិន ទាន់ ល្អ  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ឡើងវិញ  ។  ពិត ហើយ មិន មែន  អត់ មាន ការកែសម្រួល នោះ  តែ យើង នឹង កែសម្រួល  នៅពេល សមស្រប ចាំបាច់  ដូចជា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ជាដើម  ៕
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ប្រទេស ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រស់ នៅ សុខសប្បាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នៅសល់ ត្រឹមតែ ១៩  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាតិ នឹង មកដល់ ។  ដូច្នេះ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ក៏ប៉ុន្ដែ គណបក្ស ប្រជាជន  គឺ ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ២០ ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  “ អរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង យុទ្ឋនា ការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧ កក្កដា  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។  មាន គណបក្ស ប្រជាជន ដឹកនាំ ប្រទេស  គឺ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សុខសប្បាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ ខេត្ត  Vinh  Long  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ខេត្ត  Vinh  Long  បាន អនុវត្ត ល្អ នូវ ការងារ តបស្នង សង គុណ  យកចិត្តទុកដាក់  ថែទាំ ជន មាន គុណូបការៈ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ជឿជាក់ ថា  ជន មាន គុណូបការៈ គ្រប់ រូប នៅ ខេត្ត  Vinh  Long  នឹង ពង្រីក នូវ ប្រពៃណី  រក្សា ខ្ចាប់ ចរិយា សម្បត្តិ  សីលធម៌ របស់ យុទ្ធជន បដិវត្តន៍  អប់រំ ប្រពៃណី ស្នេហារជាតិ សំរាប់ កូន ចៅ និង ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  ខំប្រឹងប្រែង រួម វិភាគទាន កសាង ខេត្ត  Vinh  Long  និយាយ ដោយឡែក និង ប្រទេសជាតិ និយាយ រួម ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ សម្បូរ រុងរឿង និង ចីរភាព ៕
ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា  ប្រារព្ធ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  ដោយ មាន មហាជន ចូលរួម ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់  |  Kampuchea  Thmey
ក្មេង សាក់ ពេញ ខ្លួន ៣ នាក់  ជំនាញ ខាង ឆក់ ជន បរទេស នៅ សៀមរាប  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ តាម ចាប់ បាន នៅ ភ្នំ ស្រុក
បុក ទៀត ហើយ  កន្លែង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ត្រង់ ភ្លើង ស្តុប ខាងមុខ ក្តាន់ ពីរ  ខ្ទេចឡិចស៊ីស ៤៧០ មួយ គ្រឿង ទៀត
ស្ត្រី ម្នាក់  ជិះ កង់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ រក ត្រី បាត់ ជាច្រើន ម៉ោង  ត្រូវ កូន ៗ ដើរ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ដោយ រឹត .ក  ចង ដៃ ទាំង ពីរ មក ក្រោយ
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា  ប្រារព្ធ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  ដោយ មាន មហាជន ចូលរួម ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់
ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង ពង្រាយ គ្រូពេទ្យ  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ ជិត ៤០ គ្រឿង  ដើម្បី ត្រៀម ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ពលរដ្ឋមក កម្សាន្ត នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
អភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជូន ជន បរទេស ២២ នាក់  ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ដែល បាន រួមចំណែក បង្កើត  សកម្មភាព  ក្នុង វិស័យ សង្គម  វប្បធម៌  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  យ៉ាង រស់រវើក
ភ្នំពេញ  ៖  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី  ៦៥  នៅ ឆ្នាំ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន រៀបចំ យ៉ាង អធិកអធម  ជាង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  និង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ពី ស្ថាប័ន  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូណ៌ ពី នឹម អាណានិគម និយម បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច របស់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដិ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ពី ធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ មាន ព្រះរាជ ពិធី ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង  មាន ការប្រារព្ធ មន្ទិញ អបអរសាទរ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ផងដែរ ។
តាម កម្មវិធី គ្រោង ទុក នៅ ម៉ោង  ៦  ព្រឹក នេះ  មាន ការជួបជុំ មហាជន  ហើយ នៅ ម៉ោង ៦៖ ២០  នាទី  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រះវង្សានុវង្ស  រួម ជាមួយ បណ្តា អង្គ ទូត នៃ ប្រទេស ជា មិត្ត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា អញ្ជើញ ដល់ ។  បន្ទាប់មក វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  , សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  , សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  , សម្តេច ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ដល់ វិមាន ឯករាជ្យ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ហើយ នៅ ម៉ោង  ៧  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ស្តេច យាង ដល់ ។
បន្ទាប់មក ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិធី មន្ទិញ មហាជន នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  អម ព្រះរាជ ដំណើរ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ។
ពិធី ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ ចាប់ផ្តើម ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ទាប់មក អញ្ជើញ ដង្ហែ ព្រះរាជ ដំណើរ ដោយ សម្តេច វិបុល សេនា  ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  , សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  , សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា , សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  , សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ស្តេច យាង ប្រទាន កម្រង ផ្កា  និង  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង  ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ ។
នៅ ម៉ោង  ៨៖ ៣០  នាទី អង្គមន្ទិញ ចាប់ផ្តើម  ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា  អម ដោយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
បន្ទាប់មក គឺជា ព្រះរាជ សង្ក ថា របស់ ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ពី ធី មន្ទិញ បញ្ចប់ ដោយ ការលែង ព្រាប  និង  បង្ហោះ ប៉ោង ប៉ោង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  តាម កម្មវិធី កម្លាំង មហាជន និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល ចូលរួម នៅ វិមាន ឯករាជ្យ មាន ចំនួន ១៣.៩៥០ នាក់  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង មាន ចំនួន ១២.៣០០ នាក់ ។  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  កំពង់ផែ  ផែ បណ្ដែត ទឹក  ទូក  ក្បូន  កាណូត  កាណូត ទេសចរណ៍  និង ផល យាន គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  និង  ទន្លេ ចតុមុខ  ចាប់ពីមុខ ផ្សារ រាត្រី  ដល់ ព្រំប្រទល់ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា  ចាប់ពី ម៉ោង  ០៥:០០  ទៀប ភ្លឺ  រហូតដល់ ម៉ោង  ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់ ។  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ហាម សាធារណៈ ជន បង្ហោះ ដ្រូន  នៅ ជុំវិញ ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  វិមាន ឯករាជ្យ  និង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារស ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ ពេញលេញ ពី បារាំង របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ។  បារាំង បាន ធ្វើ អាណាព្យាបាល លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៦៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ចងចាំ ថ្ងៃ  ៩  វិច្ឆិកា  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  គុណូបការៈ ដ៏ ថ្លៃថ្លា និង  វីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន នៃ ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល បាន ខិតខំ លះបង់ អស់ ព្រះកាយ ពល បញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  តស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យភាព ជូន ជាតិ  មាតុភូមិ កម្ពុជា ពី បារាំង សេស ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលបាន ឯកភាព ទឹកដី  សេរីភាព  ឯករាជ្យ  ពេញ បរិបូរណ៍ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ដើម្បី រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ មិន្ទិញ អបអរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  និង ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម របស់ ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះបាទ ន រោត្ដម  សីហនុ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២  ក៏ប៉ុន្តែ  ឯករាជ្យ នោះ នៅ ពុំ ទាន់ ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  ទើប នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥២  ដដែល នោះ ចលនា រាជ បូជនីយកិច្ច  ដើម្បី ឯករាជ្យ ពេញ ទី នៃ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ស្នាព្រះហត្ថ របស់ ព្រះអង្គ ដែល ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល បាន គាំទ្រ  និង  អបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ មាន ចលនា ជីវពល នារី ក្លាហាន មក រួមរស់ ជាមួយ ព្រះអង្គ  ក្នុង តំបន់ រំដោះ ខេត្ដ កំពង់ធំ  ខេត្ដ បាត់ដំបង ។  បារាំង  ដោយ ឃើញ ថា  ខ្លួន អាច ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ថែម  ទៅលើ ការលំបាក បំផុត លើ វិស័យ សង្គ្រាម នៅ  បៀន ឌៀន ភូ  ( វៀតណាម ខាងជើង )  នោះ  បារាំង ក៏ បាន សុខចិត្ដ ធ្វើ កាផ្ទេរ ថ្វាយ  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យើង នូវ អំណាច  និង សមត្ថកិច្ច  លើ វិស័យ ណា ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ផ្ទេរ មក ជូន កម្ពុជា ទាំងស្រុង  ។
លោក  រីច ស្ដេរូ ស៊ី  តំណាង ប្រទេស បារាំង  និង  សម្ដេច  ប៉ែន  នុត  តំណាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ឥស្សរជន  និង ជំនាញ ការសំខាន់ បាន ធ្វើ ការចរចា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  ទើប  បាន លទ្ធផល ជោគជ័យ ហើយ នៅ ថ្ងៃ នោះ លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ  អគ្គ សេនាធិការ  ព្រមទាំង កងទ័ព ជើងគោក  ជើងទឹក  ជើង អាកាស  និង សហភាព បារាំង  បាន ថ្វាយបង្គំ លា  ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្ដម សីហនុ ព្រះមហាវិរក្សត្រ  ហើយ បាន ចាកចេញ ដោយ មិន វិលត្រឡប់មក ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា វិញ ឡើយ  ដូច្នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ឋានៈ ស្មើ  នឹង សាធារណរដ្ឋ បារាំង  គឺ  មាន ឋានៈ ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូរណ៍ ។
ភ្លើង ជ័យ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ ត្រូវ រក្សាទុក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប មាន ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ ដោយ កម្មវិធី ចាប់ពី ម៉ោង  ៣  និង  ៣០  នាទី  រសៀល ដោយ មាន មហាជន  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  ៗ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  នៅក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ នេះ ក៏ មាន ពិធី បាញ់ កាំជ្រួត អបអរសាទរ ផងដែរ ។ នៅ ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ ក៏ មាន ការរៀបចំ តាំង ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ របស់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង  នៅមុខ ស្ថាប័ន ក្រសួង មន្ទីរ ផងដែរ  ។  ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន បំពេញ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដឹកនាំ ចលនា ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង  ហើយ ត្រូវបាន ប្រកាស  នៅ ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ៕
រឿង  សារ័ត្ន  ជួប  Keng  Kat  ខណៈ  មាស  សុជាតិ  ជួប  Kev  Kongvan  ក្នុង ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ Wurkz  ជុំ ចុងក្រោយ
ពត៌មាន មុន គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  ជួប  គួន  សុវណ្ណ  ,  សៅ  ប៊ុន ធឿន  ជួប  លីន  វណ្ណៈ  ជម្រុះ សប្ដាហ៍ ទី ២  ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន  ទម្ងន់ ៥៤ គ. ក្រ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ជុំ ចុងក្រោយ  ៖  ឡៅ  ចិត្រា  ជួប យ៉ត  ប៉ា យ៉ាក់  ឯ  ព្រឿង  សុជាតិ  ជួប  ណាំ ផេត
កីឡាករ  លី  សារ័ត្ន  ថា ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដោយសារ សម្លឹង ឃើញ មាន ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន បាន ច្រើន
Cabilos  ត្រូវបាន គេ ប្រៀបធៀប ជាមួយ តារា ល្បី ហ្វីលីពីន ដូចជា  Kim  Domingo  និង  Christine  Reyes-Khatibi  ប៉ុន្តែ  គ្មាន នរណា អាច បដិសេធ ថា នាង ពិតជា ស្រស់ស្អាត ។  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត ណាស់  ភាពស្រស់ស្អាត  គឺ តែងតែ នៅក្នុង ភ្នែក របស់ អ្នក មើល  ហើយ មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យល់ស្រប ថា  នាង គឺ ស្រស់ស្អាត ពិសេស  ។  តើ  Cabilos  សម នឹង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដែល នាង កំពុង ទទួលបាន នា ពេលនេះ ទេ  ឬ  គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស កំពុង និយាយ បំផ្លើស ?  ៕  ចន្ទី
ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន  របស់ យូ អិន  បង្ហាញ ភាពសោកស្តាយ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការផ្អាក  ផ្តល់ ថវិកា របស់ អាមេរិក  »
ហេតុការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចម្លោះ គីឡួ ម៉ែត្រ ៣៩ - ៤០  ភូមិ ត្បែស  ឃុំ វល្លិស  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ស្ពឺ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ដោយ ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ប្លន់ យក ម៉ូតូ ) ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  មូល  សុខនិត  ហៅ និត  ភេទ ប្រុស  និង ឈ្មោះ  យ័ន  ថា និ  ហៅ យក្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង តា មាន់  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោង ។
សាហាវ ព្រៃផ្សៃ !  ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ រឹត .ក សម្លាប់  អូស យក ទៅ ចោល ក្នុង វាល ស្រែ  នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ !
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក សាប៊ូ គេច ពន្ធ  និង រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  របស់ ម្ចាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ី  ឌី  ស៊ី  លីមីតធីត  ( ម៉ាក LIX)  ២ ទីតាំង ក្នុង ខេត្ត តាកែវ !!!
ភ្នំពេញៈ  កម្មការ ជាច្រើន នាក់ បាន រងរបួស  ដោយសារតែ ផ្ទុះ ឡកម្ដៅ នៅក្នុង រោងចក្រ យីហោ  គ័ង ស៊ីន  ផលិត សរសៃ អំបោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  រោងចក្រ យីហោ  គ័ង ស៊ីន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្ទុះ ឡកម្ដៅ នេះ  ដោយសារតែ វា ឡើង កំដៅ ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ បាក់ ស្រុត អគារ រោងចក្រ  និង ផ្ទុះ កញ្ចក់ ជាច្រើន ផ្ទាំង  បាន បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន កម្មករ ណា ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នោះ ទេ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះ ឡកំដៅ  បណ្តាល អោយ រងរបួស មនុស្ស ២ នាក់  និង បាន ខ្ទាត ឡ កំដៅ ទៅ ត្រូវ អាគារ ក្រុមហ៊ុន  តាំង  ផេង ប៉ោ  និង រោងចក្រ  ហ្វង  ស៊ីន  បណ្តាល អោយ បាក់ ជញ្ជាំង  និង បែក កញ្ចក់  ហើយ បាន បណ្តាល អោយ រងរបួស កម្មករ  ចំនួន ១៧ នាក់ ។  សរុប មនុស្ស របួស ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ មាន ចំនួន ១៩ នាក់  ក្នុង នោះ របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់ ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
រថយន្តក្រុង ២១៥ គ្រឿង  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកជញ្ជូន ពលរដ្ឋ មិន គិត ថ្លៃ  ជូន ពលរដ្ឋ ទៅ តាម ខេត្ត  និង ដឹក ត្រឡប់ មកវិញ អំឡុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
អាច ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ប្អូន ៗ  ដែល ត្រូវ ឡើង សង្វៀន ប្រឡង បាក់ឌុប  ពួកគេ នឹង បាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដើម្បីឱ្យ ខិតខំ រៀន  ។  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បីឱ្យ សិស្ស ត្រៀម ប្រឡង ទាំងអស់  ខិតខំ រក វិធី បង្កើត សមត្ថភាព បន្ត ទៀត  សម្រាប់ ចាប់ យក លទ្ធផល ល្អ  ក្នុង ការប្រឡង ដ៏ មាន ន័យ នេះ  ។
រង្វាន់ កុំព្យូទ័រ  Laptop  ថ្មី ទាំង ១០ គ្រឿង  គឺ សម្រាប់ ផ្ដល់ឱ្យ សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប  ដែល មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ទាំង ១០ នាក់  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ដោយ មិន គិត ពី និទ្ទេស ឡើយ  ។  បន្ទាប់ពី ប្រកាស លទ្ធផល ព្រះអង្គ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  នឹង ទាក់ទង ទៅ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឬ សិស្ស  ដែល ដឹង ថា  ខ្លួន បាន ទទួល លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់  អាច ទាក់ទង មក កុដិ លេខ  ២៤  វត្ត នាគវ័ន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ បាន  ។
ការប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈ ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ២២  និង ២៣ សីហា  ដោយ មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន ៩៣. ៧៥២ នាក់  ។  ចំណែក មណ្ឌល ប្រឡង មាន ចំនួន ១៥៧ មណ្ឌល  ចែកចេញ ជា ៣  ៧៨១ បន្ទប់  នៅ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ព្រះអង្គ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  បាន មាន ពុទ្ធ ដិកា ថា  ដោយសារ ព្រះអង្គ មាន មាន ដើមកំណើត មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទើប ចង់ ផ្ដល់ រង្វាន់ ឲ្យ សិស្ស ប្រលង ថ្នាក់ ទី ១២  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួកគេ ខិតខំ រៀនសូត្រ បន្ត  ។  លើស ពី នេះ  ព្រះអង្គ បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ គ្មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ពេល មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ  ព្រះអង្គ នឹង ស្វះស្វែងរក កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជូន ពួកគេ  ។
ព្រះតេជគុណ ព្រះនាម  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  ដែល កំពុង គង់ នៅ វត្ត នាគវ័ន  សន្យា ថា  នឹង ផ្ដល់  Laptop  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ដល់ សិស្ស បាក់ឌុប ទទួលបាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ១០ នាក់ ក្នុង ការប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត ស្វាយ
ការប្រកាស  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  កាន់តែ ខិត កៀក មកដល់  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត សៀមរាប  រួមទាំង រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ សន្និបាត  បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ  សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង គោលបំណង វាយតម្លៃ  និង  ស្វែងយល់ ពី ចំណុច ខ្លាំង  និង ខ្សោយ  នៃ ការអនុវត្ត ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងមក  ដើម្បី ជា បទពិសោធន៍  និង ធ្វើ ការកែលម្អ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត អាណត្តិ ក្រោយ ៗ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ មាន  លក្ខណៈ សេរី ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព  គ្រប់ ភាគី ចូលរួម ទទួលយក លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  និង  មាន ការសាទរ ទទួលស្គាល់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  អន្តរជាតិ ។
ពិធី នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ លោក  ង៉ាន់  ភិរុណ  អភិបាល រង នៃ គណៈ  អភិបាល ខេត្ត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  អស់ លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី  ក្រុមប្រឹក្សា  អាជ្ញាធរ ក្រុង  ស្រុក  លោក មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  និង តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  និង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង មន្ត្រី គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត ប្រមាណ ជាង ៣០០ នាក់ ចូលរួម  ។
ក្នុង នោះ ដែរ លោក  នឹម  វ៉ាន់ សំ  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត  ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ  អំពី លទ្ធផល បូកសរុប ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង បាន បញ្ជាក់ អំពី កិច្ច ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ទៅ តាម ដំណាក់កាល  ទៅ តាម ប្រតិទិន របស់ គណៈកម្មការ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត  ដែល បាន កំណត់ ជូន ដល់ គ្រប់  គណបក្ស នយោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា របស់ ខ្លួន ។
កត្តា សំខាន់ នៃ កិច្ច ដំណើរការឃោសនា  បោះឆ្នោត  ដោយ បាន រៀបចំ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  ,  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  , ការបោះឆ្នោត រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ការប្រកាស លទ្ធផល , ការដាក់ ការទទួល  ការដោះស្រាយ ពាក្ស បណ្តឹង  និង បណ្តុះបណ្តាល  អប់រំ អ្នកបោះឆ្នោត  ព្រមទាំង ការផ្តល់ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ជូន  អ្នកបោះឆ្នោត ផងដែរ ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការពិនិត្យ ទូទៅ នៃ កិច្ច ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ក្នុង អណត្តិ ទី ៦ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  គ្មាន អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង គ្មាន ការ  គំរាមកំហែង  គឺ ប្រកប ទៅដោយ បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន  ៤២២ ពាន់ ៦២៤ នាក់  ស្មើ  ៧៨, ៩២ %  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ៥៣៥ ពាន់ ៥២១ នាក់  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  សម្តែង នូវ ឆន្ទៈ ក្នុង ការជ្រើសតាំង តំណាង របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ មាន ចំនួន សរុប  ៣៩២ ពាន់ ២៦៤ សន្លឹក  មិន បាន ការ ចំនួន  ៣០ ពាន់ ៣៦០ សន្លឹក  មាន ១០០ ឃុំ  ដែល មាន ការិយាល័យ  បោះឆ្នោត  សរុប  ១ ពាន់ ៤៧៣ ការិយាល័យ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ បាន ការធ្វើ បទអន្តរាគមន៍ របស់ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  អំពី ការងារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង ការមាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ការលើក នូវ សំណូមពរ មួយចំនួន  របស់ គណបក្ស នយោបាយ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ សង្កាត់ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ការបកស្រាយ របស់ លោក ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត រួច មក  លោក  ង៉ាន់  ភិរុណ  អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម អនុវត្ត  និង គោរព ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន លទ្ធផល  ទាំង លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស  ក្រោម បរិយាកាស  សន្តិភាព  មាន ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  គ្មាន អំពើហិង្សា នោះ ឡើយ  ។
លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ស្រប តាម គោលការណ៍  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  ទាំង ការ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  និង មិន ផ្ទាល់  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់ បោះឆ្នោត  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ១៥ លើក មក ហើយ ។  លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គ្រប់ គណបក្ស  នយោបាយ ទាំង ១៨  នៃ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទាំង ការឃោសនា ការបោះឆ្នោត  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ដោយ មិន បាន បង្ក នូវ ភាព លំបាក ដល់ អាជ្ញាធរ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ហើយក៏ ជា ការ ដែល  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាព ចាស់ទុំ របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ទាំងអស់ ក្នុង ការគោរព ច្បាប់  ក្នុង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ៕
ដូចនេះ  មុនពេល លទ្ធផល មិន ទាន់ បែប ណា ប្អូន ៗ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ រៀន ជាបន្ត ទៀត កុំ ចាំបាច់ គោ បាត់  ទើប ធ្វើ របង ជិត ប្រឡង ទើប ខំ រៀន  គឺ រៀន ពី ចម្ងាយ ឲ្យ ហើយ ទើប ទាន់  ។  ស្រប ពេល ដែល ក្រសួង អប់រំ កែទម្រង់ ចម្រាញ់  យក សិស្សមាន គុណភាព អ្នក ចេះ  គឺជាប់ គឺ មាន តែ ការរៀន នេះ ហើយ ជួយ យើង លើក មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ  និង លើក មុខមាត់ សាលា  ព្រមទាំង ឪពុក ម្តាយ ផងដែរ ។
Rushero  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ក្នុង ការស្វែងរក  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  លឿន រហ័ស និង ស្នាមញញឹម  ជាមួយនឹង តម្លៃ សមរម្យ ។  យើង តែងតែ ភ្ជាប់ អ្នក ទៅកាន់ ដៃគូរ  ដឹកជញ្ជូន  ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ជាង ការជួល បុគ្គលិក ដឹកជញ្ជូន ផ្ទាល់ខ្លួន ។
សុភាពនារី ទាំងឡាយ កុំ ប្រថុយ ជាមួយ ថ្នាំ ប្រែ ពណ៌ ស្បែក  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ឲ្យ សោះ  –  CEN
ក្រោយពី ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កែប្រែ ពណ៌ ស្បែក ដោយ ខ្លួនឯង នារី វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់ លែង ហ៊ាន ចេញ ផុត ទ្វារ ផ្ទះ ទៀត  ព្រោះតែ រាងកាយ ទាំងមូល របស់ នាង ប្រែ ជា ពណ៌ បៃតង  ។
ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ស្បែក ពណ៌ ក្រម៉ៅ ដូច គេ ហាល ថ្ងៃ  Danni  Bruse  បាន ទិញ ថ្នាំ ជ្រលក់ ស្បែក បណ្តោះអាសន្ន ដោយ ចិត្ត ឯង  រួច ប្រើប្រាស់ វា នៅ ផ្ទះ  ។  ប្រការ ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ គឺ ថ្នាំ ជ្រលក់ ស្បែក គឺ តម្លៃ ត្រឹម  ៣,៩៩ ដុល្លារ  គឺជា របស់ គ្មាន គុណភាព  ហើយ នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ ពិតជា ស្លន់ស្លោ រភ័យខ្លាច គ្រា ដែល ស្បែក របស់ ខ្លួន បាន ប្តូរ ទៅជា ពណ៌ បៃតង ទៅ វិញ  ។
Danni  ចែករំលែក ថា  ៖  ខ្ញុំ កំពុង រង វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពេល ឆ្លុះ កញ្ចក់ ម្តង ៗ  ឃើញ រាងកាយ  ពិសេស ដើមទ្រូង របស់ ខ្លួន មាន ពណ៌ ខៀវ បៃតង  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ បាន ខិតខំ គេច មុខ ចេញពី មនុស្សម្នា ទាំងឡាយ ដោយ ពួន សម្ងំ នៅក្នុង ផ្ទះ  ។  ខ្ញុំ យក មួក ហាម ធំ ពាក់ ពីលើ ក្បាល  រួច យក អាវ ក្រៅ ដៃ វែង មក ពាក់ បន្ថែម  ដើម្បី បិទបាំង  ។  ដឹង ទេ ថា  ក្រោយពេល ខ្ញុំ ចែករំលែក រូបភាព លើ បណ្តាញ សង្គម  គេ ហៅ ខ្ញុំ ថា  Hulk  ឬ  Shrek ។
Danni  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល បង្ហោះ រូបភាព លើ បណ្តាញ សង្គម នាង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ទាំង ល្អ មិន ល្អ ច្រើន  ទោះ យ៉ាងណា គេ បាន ជួយ ណែនាំឲ្យ ស្បែក របស់ នាង វិល មក សភាព ដើម វិញ បណ្តើរ ៗ ហើយ  ។
ការគោរព កោត ខ្លាច ព្រះអម្ចាស់ ជា ប្រភព នៃ ជីវិត  ហើយ ការពារ ខ្លួន ឲ្យ រួចផុត ពី អន្ទាក់ របស់ សេចក្ដីស្លាប់ ។  ( សុភាសិត  ១៤ : ២៧  គខប )
ក្នុង ចំណោម តារា ល្បី ឈ្មោះ លំដាប់ ប្រទេស  គេ អាច និយាយ បាន ថា មាន តែ តារាចម្រៀង  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅតែ ឈរ ជើង ក្ដោប ក្ដាប់ ការងារ បាន រយ ជំពូក លើសលប់ ជាង គេ  បើ ធៀប នឹង តារា មុន ជំនាន់  រួម ជំនាន់  និង ក្រោយ ជំនាន់ ធ្លាក់ កូដ មួយចំនួន ធំ ។
អ្នកនាង គឺជា តារា ដែល មាន ផ្ទះ បុរី រស់ នៅ  មាន ហាង តម្លៃ រាប់ សែន ដុល្លារ  និង មាន រថយន្ត ៥៧០ ជិះ រាល់ ថ្ងៃ ព្រោះតែ ការងារ សិល្ប:  និង ការងារ មុខជំនួញ របស់ ខ្លួន ១០០ ភាគរយ  ដោយ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ណាមួយ  ដូចគ្នា នឹង ភាពឡូយឆាយ របស់ តារា ស្រី មួយចំនួន នោះ ទេ ។
អ៉ី ចឹង ហើយ ទើប គេ កម្រ ឃើញ  អ្នកនាង ទំនេរ ទៅ ខួបកំណើត  ឬ ក្នុង មង្គលការ ក្រៅពី ផ្ញើ តែ ចំណង ដៃ ណាស់  ខណ: ដែល ការលើក ទ័ព ទៅ កម្មវិធី ទាំង គ្រួសារ ៗ  គឺ រឹតតែ អត់ នា ពេល ចុងក្រោយ  លើកលែងតែ ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត  របស់ កញ្ញា  យ៉េយ៉េ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  មករា ។
អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  បាន បញ្ជាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ថា  ហេតុផល ដែល អ្នកនាង យក ទាំង ប្ដី  និង កូន ទាំង ពីរ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត របស់ តារា កំប្លែង យ៉េយ៉េ  មិន មែន ដើម្បី បង្អួត ក្រសែភ្នែក តារា សិល្ប:  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ថា អ្នកនាង ចូលចិត្ត ទៅ ណា មក ណា ជា ក្រុម  ឬ ជា លក្ខណ : គ្រួសារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការពិត បណ្ដាល មកពី អ្នកនាង អត់ មាន ពេល បាន នៅ ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន ៥ ៗ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  និង កូន បែប ហ្នឹង ទាល់តែសោះ ក្នុង រយ: ពេល មួយ អាទិត្យ នេះ  ទើប ទំនេរ មួយ ល្ងាច ចំ ថ្ងៃ ខួប យ៉េយ៉េ  ក៏ ប្រមូល ប្ដី  និង កូន មក សប្បាយ ជុំគ្នា តែម្ដង ។
អ្នកនាង ថា រយ: ពេល មួយ អាទិត្យ មក ហើយ  ដែល  អ្នកនាង  និង លោក ផាណូ  ចុះ ខេត្ត រាល់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ថ្នាក់ មិន ដែល បាន ឃើញ មុខ កូន ទាំំង ២ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ ដោយសារតែ អ្នកនាង ក៏ មិន ចង់ ចោល កម្មវិធី មួយ នេះ  ទើប សម្រេចចិត្ត យក ខួប យ៉េយ៉េ  ជា កម្មវិធី ជួបជុំ ប្ដី ប្រពន្ធ  និង កូន ទាំង ២  កុំ ឲ្យ ភ្លេច មុខ ។  អ្នកនាង ថា ខ្លួន  និង ស្វាមី  ទើបតែ ចប់ ការងារ នៅ ខេត្ត មុន មកកាន់ ពិធី ខួប យ៉េយ៉េ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដោយសារតែ មិន អាច បន្ត ត្រូវ ទុក កូន ចោល ដោយ សូម្បីតែ បាន មកដល់ ភ្នំពេញ ទៅ ហើយ  ទើប សុខចិត្ត រង់ចាំ ឲ្យ កូន ៗ ចេញ ពី សាលា ហើយ មក ជុំគ្នា ។  អ្នកនាង ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ពិធី ខួបកំណើត របស់ យ៉េយ៉េ  អ្នកនាង  និង ស្វាមី  ក៏ ត្រូវ ចេញ សម្អាង  និង ភ្លេង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត រហូតដល់ ១ អាទិត្យ ទៀត ហើយ  ទើប អ្នកនាង ប្រកាស ថា បើ ពិធី ខួប ក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  មករា  មិន មែន ជា ខួប របស់ យ៉េយ៉េ  ដែល អ្នកនាង ធ្លាប់ មាន អនុស្សាវរីយ៍  និង មាន ទំនាក់ទំនង ទេ  គឺ អ្នកនាង  និង ស្វាមី ពិតជា នៅ កំដរ កូន ៗ នៅ ផ្ទះ  ឬ នាំ ទៅ មើល កុន ដើម្បី ប៉ះ ប៉ូវ ការទុក កូន ចោល ព្រោះតែ ខំ រក លុយ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត រឿង ចេញ ភ្លេង  និង សម្អាង នោះ បាត់ ទៅ ហើយ ។
នៅក្នុង ពិធី ខួប យ៉េយ៉េ នោះ  អ្នកនាង មិន ត្រឹមតែ លើក ទាំង គ្រួសារ មក លើក កិត្តិយស ឲ្យ ម្ចាស់ ពិធី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ឡើង ច្រៀង  និង ឡើង កំប្លែង កំដរ បរិយាកាស យ៉ាង កងរំពង ផងដែរ ៕
មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ សម្តែង មតិ ថា … សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ អត់ មាន ប្តូរ ឈាម ទេ … នៅ មាន ឈាម ចាស់ ដដែល  ។
មតិ បែប នេះ តាម ការពិនិត្យ …វា ចេញមកពី បុគ្គល ចាញ់ ឆ្នោត … ចេញមកពី បុគ្គល ដែល មាន ទុទិដ្ឋិនិយម … ។
មាន មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ ទៀត សំដែង មតិ ថា … គ្មាន អ្វី ត្រូវ រិះគន់ ទេ … ព្រោះ ឈាម ចាស់ ជា ឈាម ទ្រទ្រង់ រាងកាយ បាន រឹងមាំ ល្អ ណាស់ … ឈាម ចាស់ ជា ឈាម មាន សុខភាព ល្អ …ជា ឈាម គ្មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ … ជា ឈាម សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍ … ជា ឈាម បាន ចូល ម៉ាស៊ីន ពិសោធន៍ រួចហើយ  ។
ឈាម ថ្មី មិន ច្បាស់ជា ឈាម ទ្រទ្រង់ រាងកាយ បាន មាំ មួន ទេ … ឈាម ថ្មី ដែល មិន ច្បាស់  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ មិន ប្រាកដ មាន សុខភាព ល្អ ទេ … ស្រួល មិន ស្រួល ឈាម ថ្មី ដែល មិន បាន ពិសោធន៍ … ប៉ះ ចំ ឈាម កើត អេដស៍ … ច្បាស់ជា ត្រូវ លេប ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត គ្មាន ទីបញ្ចប់  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ដែល មាន សុទិដ្ឋិនិយម សំដែង មតិ ភ្លាម ៗ ថា … ឈាម ចាស់ ធ្វើឱ្យ សង្គមជាតិ ទុកចិត្ត … ជា ឈាម រក្សា បាន រាងកាយ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្មាន ទីបញ្ចប់ … គ្មាន ជំងឺ អាក្រក់ មក បៀតបៀន បាន ឡើយ … ។
ឯ រឿង ដូរ មិន ដូរ … ប្រាកដជា ដូរ មែន … ដូរ ពី អាណត្តិ ទី ៥ មក ទី ៦ …ដូរ ពី តេជោ សែន ប្រមុខ ដឹកនាំ ពី អាណត្តិ ចាស់ ទី ៥ …មក អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦ …ដូរ ភ្លាម ដោយ គ្មាន ល័ក្ខណ្ឌ … រឿង អី ថា មិន ដូរ  ?…
ឈាម ចាស់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ … កម្លាំង ខ្លាំងក្លា រឹងមាំ បែប នេះ … ជា ឈាម ខ្មែរ ដែល គ្មាន ជម្ងឺ បៀតបៀន … រឿង អី មិន ស្វាគមន៍  ?
តេជោ សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ អាណត្តិ ទី ៥ កំពុង មាន សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍ … ត្រូវតែ ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា បន្ត មក អាណត្តិ ថ្មី … រឿង អី មិន ពេញចិត្ត  ?
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ខ្លួនឯង បាន សម្រេច  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ហើយ រត់គេចខ្លួន  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សៅ ...
ជោគជ័យ ផ្ទួន ៗ ទាំង ពិភពលោក  ទាំង កម្ពុជា  Huawei  ចេញ លក់ ស៊េរី ណា ក៏ ត្រូវ  បើក ការកុម្ម៉ង់  nova  3  និង  nova  3i  iPhone  6s  ថត ប្រៀបធៀប គ្នា នឹង  iPhone  X  បាន ដឹង ថា  យើង ចាញ់បោក នយោបាយ  Apple  1
Jack  Ma  ទស្សស៍ ទាយ ថា  ១០ - ២០  ៤  iPhone  ដែល ជួយ ឲ្យ  Apple  ឡើង តម្លៃ  ១  App  ហាក់ ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  បើ ធៀប ទៅកាល  ៣  Yanai  Duterte  ៣  ៣  ឃ្លារ  រៀន គិត បែប  Steve  Jobs  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកលក់ តាម ភ្ញៀវ  ១០  ឆ្នាំ  ៥  ស្នៀត  ក្នុង ការរកស៊ី  1
ភ្លៀង តិចតួច សោះ  SHE  ទេ  Joong  Ki  ៨  តែ នៅ មាន ជីវិត  ៣  នាក់  ចង់ ដឹង ចរិត  និង  Chicago  ជ្រើសរើស ផ្លែ ឈើ  ៥  មុខ នេះ  ១០  មាន ជំងឺ  ៥  Galaxy  Note9  ២០១៦  លែង ឱ្យ  Apple  Watch  Galaxy  Note9  មិន ចាំបាច់ អស់ លុយ  1
អាណិត ណាស់ !  ដើរ ទៅ យក កូន ចេញ ពី សាលា  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ ឆក់ ខ្សែក  ស្តាយ និយាយ លែង ចេញ  ( វីដេអូ )  –  CEN
នៅលើ ផ្លូវ ទៅ យក កូន ៗ ២ នាក់ របស់ ខ្លួន ពី សាលារៀន  ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅ តំបន់  Klang  ត្រូវបាន ចោរ ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ ឆក់ ខ្សែក យ៉ាង សាហាវ  បន្ទាប់ពី ពួកវា បាន ធ្វើ សកម្មភាព តាមដាន រួច  ( គ្មាន ឱកាស )  ខណៈ នាង កំពុង ដើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ២ នាក់  ដែល ពាក់ មូក សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ គ្នា  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ផ្លូវ ខាងក្រោម មួយ  រួច បត់ ស្តាំ  និង ប៉ុន្មាន វិនាទី ក្រោយមក  ក៏ បាន ត្រឡប់ មកវិញ  និង បត់ ស្តាំ ឆ្ពោះ មក ចាំ កន្លែង ធ្វើ សកម្មភាព មុន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រទះឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ កំពុង ដើរ  ជាមួយ ខ្សែក ដ៏ ធំ  ។
ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដើរ មកដល់ កន្លែង ឱកាស ល្អ  រួម ជាមួយ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ដើរ តាម ពី ខាងក្រោយ  ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្តើម ចេញ ម៉ូតូ  ជិះ ទៅ ឈប់ ពីមុខ នាង  និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែកពី នាង យ៉ាង សាហាវ  ។  ពួកវា បាន បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន យ៉ាង លឿន ដោយ សុវត្ថិភាព  បើ ទោះបី បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ ស្ទុះ ដេញ តាម ស្ទាក់ ដំណើរ ពួកគេ ក៏ដោយ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ ក៏ ពុំ ដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន បាត់បង់ ខ្សែក ប្រភេទ អ្វី  និង មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ  ៕  ឧត្តម  (coconuts)
ក្រុម ទ័ព  ត្រូវ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ប្រទេស ចិន  ខណៈ គ្រូបង្វឹក មិន បាន មក ទទួល ពាន គ្រូបង្វឹក ល្អ នៅ កម្មវិធី «Cambodian  Football  Award»
ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន ថ្នាល ជនជាតិ អង់គ្លេស  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន ថ្នាល ជនជាតិ អង់គ្លេស
ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  សមាជិក ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ ជាមួយ លោក  Craig  Livingston  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន ថ្នាល របស់ ក្លិប ក្រោម អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  (U-17)  និង ក្រុម នាទី  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ខណៈ ក្លិប មិន ទាន់ បង្ហាញ អ្នក មក ជំនួស ថ្មី នៅឡើយ នោះ ទេ ។
លោក  Craig  Livingston វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ កំពុង កាន់ សញ្ញាបត្រ  UEFA  A-Licence  ហើយ ក្រៅពី នេះ លោក ក៏ ទទួលបាន  Diploma  in  Sport  &  Executive  Nutrition  Qualified  fitness ផងដែរ ។  មុន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក បាន បំពេញ តួនាទី ប្រធាន ក្រុម យុវជន  Burnley  FC  Academy  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន ។  ក្រៅពី នេះ លោក មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការបង្វឹក និង ដឹកនាំ យុវជន ដែល មាន ទេពកោសល្យ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង អ័រឡង់ ខាងជើង ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក្តី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន ប្រចាំ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  ដំបូង ឡើយ គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  Tom  Legg  តែ ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ ក្លិប បាន តែងតាំង លោក  Harry  Varley  ជំនួស វិញ  តែ ក្រោយ គ្រូបង្វឹក កម្រិត  AFC  B-Licence  រូប នេះ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ  Grenada  នៅ តំបន់  Caribbean  ( អាមេរិក កណ្ដាល )  ក្លិប ក៏ សម្រេច តែងតាំង លោក  Christopher  Grant  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ជំនួស តែម្តង  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ក្លិប បាន តែងតាំង លោក Jun  Hirabayashi  ជនជាតិ ជប៉ុន ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ម្តង  មុន លោក Craig  Livingston  ធ្វើដំណើរ មកដល់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ជា ក្លិប មួយ ក្នុង ចំណោម ក្លិប មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ព្យាយាម បណ្តុះ ថ្នាល យុវជន ដោយ ខ្លួនឯង ពោលគឺ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  មក ម្ល៉េះ ក្លិប បាន ជ្រើសរើស កីឡាករ ត្រឹម អាយុ ១៣ ឆ្នាំ នៅ តាម តំបន់ សំខាន់ ៗ ទូទាំង ប្រទេស ចូល ហ្វឹកហាត់ រួមគ្នា  ស្នាក់នៅ រួមគ្នា  និង សិក្សា រួមគ្នា ដើម្បី កសាង ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ បាល់ទាត់ នេះ ៕
ពត៌មាន មុន ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើកបរ រថយន្ត ទំនើប លឿន ដូច ព្យុះ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក  របាំង ថ្ម  បង្គោល ឡាក់  ដើមឈើ  និង បុក របង សាលា  កើត ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ឡាន ម៉ត់  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  ប្រចាំ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018
ភាគី កម្ពុជា  ប្រកាស លក់ សំបុត្រ សម្រាប់ មហាជន ចូល ទស្សនា ក្នុង ប្រកួត ជាមួយ ឡាវ  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពាន  AFF  Suzuki  Cup
ការរក្សា សិទ្ធិ  ·  សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  ·  សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  ·  moral  rights  ·  ប៉ាតង់  ·  utility  model  ·  trademark  ·  geographical  indication  ·  trade  secret
កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ( អង់គ្លេស  ៖  Intellectual  Property  ឬ  IP)  គឺជា ច្បាប់ របស់ គំនិត  ឬ ច្បាប់ រក្សា តម្លៃ របស់ គំនិត ដែល បាន អនុម័ត  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ឲ្យ អ្នកបង្កើត  ច្បាប់ ដើម  មាន សិទ្ធិ យ៉ាង ពិសេស  ចំពោះ វា  ក៏ប៉ុន្តែ វា មាន  រយៈពេល កំណត់ ណាមួយ ។ [ ១ ]
សហបំណង នៃ ការបង្កើត កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នេះ គឺ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ អ្នកបង្កើត នូវ ការងារ ថ្មី ៗ  ដែល ផ្តល់ឲ្យ អ្នក និពន្ធ  គ្រប់គ្រង បាន នូវ ចំណូល ពី ការបង្កើត របស់ គេ ។  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា គឺ អាច និយាយ បាន ថា  វា ជា អធិបត្តេយ្យភាព  ដែល មាន ន័យ ថា  អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ  មិន បាន ពង្រីក  ឲ្យ រួចផុត  ពី ការគ្រប់គ្រង  នៃ រដ្ឋ ណាមួយ ទេ  លុះត្រាតែ រដ្ឋ នោះ បាន ចូលរួម  និង កិច្ចព្រមព្រាង ជា អន្តរជាតិ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការទាក់ទង  ជាមួយ  និង ប្រទេស ជាច្រើន តែ  មាន ការចូលរួមមាន ចំនួន តិចតួច ក្នុង ការព្រមព្រាង ។  កំឡុង ពេល ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ  នៃ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ ប មាណី យកម្ម  ទៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រាង  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ ។
វា ជា ( សិទ្ធិ សម្រាប់ ថតចម្លង )  ប៉ុន្តែ  ពេល ខ្លះ សម្រាប់  ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នូវ សិទ្ធិ  ជា ថវិការ  សម្រាប់ ការងារ របស់ ពួកគេ  ធ្វើ ការប្តេជ្ញា  ហើយ មាន ការប្រែប្រួល  ទៅ តាម ទម្រង់ ដទៃ ទៀត  ដែល ជា អ្នកចាត់ចែង ការងារ  ហើយ ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ពី វា  និង ទាក់ទង ទៅ នឹង សិទ្ធិ ដទៃ ទៀត ។  វា គឺជា ទម្រង់ នៃ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ( ដូចជា  ប្រកាស នីយប័ត្រ តក្កកម្ម  និកិ្ខត្ត សញ្ញា  និង ការសម្ងាត់ ពាណិជ្ជកម្ម )  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត  ទៅ តាម ទម្រង់ របស់ ការអធិប្បាយ ផ្សេង ៗ  នៃ គំនិត ឬ ព័ត៌មាន  ដែល មាន សារៈសំខាន់  និង រក្សា ការសម្ងាត់ ។  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ចាប់ផ្តើម បង្កើតឡើង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី កំណត់ លើ ការបោះពុម្ព ។  [ ២ ]
ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នៃ ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន សណ្ឋាន តែ មួយ ។  តួយ៉ាង  ថិរវេលា នៃ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  គឺ ពេញ មួយ ជីវិត  របស់ អ្នក បង្កើត  បូក និង  ៥០  ឬ  ១០០ ឆ្នាំ  ចាប់ពី អ្នកនិពន្ធ នោះ បាន ស្លាប់  ឬ ក៏ រយៈពេល កំណត់  ដែល ជន អនាមិក  ឬ ក៏ មាន ការកែប្រែ ថ្មី ។  សាលា ក្តី ខ្លះ ទាមទារ ឲ្យ  មាន ការកាន់ ទម្រង់ និយម  ដើម្បី បង្កើត កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ប៉ុន្តែ ការទទួលស្គាល់  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ដោយ គ្មាន  ការចុះឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ  ។  ជាទូទៅ  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  អាច បង្ខំឲ្យ មាន បញ្ហា ស៊ីវិល  ថ្វីបើ  សាលា ក្តី ខ្លះ បាន អនុម័ត ការដាក់ទោស ក៏ដោយ ។  សាលា ក្តី ជាច្រើន  បាន ទទួលស្គាល់ ដែន កំណត់ នៃ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  អនុញ្ញាត ជាពិសេស ដោយ យុត្តិធម៌  ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ អ្នកបង្កើត ថ្មី  និង ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  នូវ សិទ្ធិ យ៉ាង ជាក់ស្តែង ។  ការអភិវឌ្ឍ នៃ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង  បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ  មាន ភាព ឆាប់រហ័ស  នូវ ការ កែប្រែ ជាថ្មី យ៉ាង ពិសេស ។  ការណែនាំ  ថ្មី មាន ភាព ពិបាក  ដល់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង បំផុស គំនិត បន្ថែម លើ ការប្រកួតប្រជែង  ទៅ លើ ច្បាប់ មូលដ្ឋាន នៃ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  –  CEN
ក្រសួង ធនធាន ទឹក បញ្ជាក់ ថា  ៖  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ( អ្នកលឿង )  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ៦, ៦៦  ម៉ែត្រ  ខណៈ កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  មាន កម្ពស់  ៧,៥០  ម៉ែត្រ  ។  ទឹក បាន លិច ចូល តាម បណ្តា ព្រែក  អាងទឹក  បឹង បួរ ធម្មជាតិ  និង ផ្ទៃដី មួយចំនួន  ដែល នៅ តំបន់ ទំនាប ជាបន្តបន្ទាប់  ។
- ទំនប់ អាងទឹក កញ្ចំ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ កញ្ចុំ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ដោយ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ។
- ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០០១៨  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ  ៖
លោក  Vu  Hong  Nam  បាន លើក ច្បាស់ ថា ដំណើរ ទស្សនិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ  អេត្យូពី  និង អេហ្ស៊ីប របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  លោកជំទាវ  និង គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។
ទាំង អេត្យូពី  និង អេហ្ស៊ីប បាន រៀបចំ ការទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ដ៏ កក់ក្ដៅ  និង មហោឡា រឹក ជូន ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ៖  ប្រធានាធិបតី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ការរួម  ដោយ ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម  -  អេត្យូពី  និង  វៀតណាម  -  អេហ្ស៊ីប  នា ពេល ខាងមុខ ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Vu  Hong  Nam  បន្ត ថា  ក្នុង ដំណើរទសស្សន កិច្ច លើក នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនាទីស្នាក់ការ  សហភាព អាហ្វ្រិក នៅ រដ្ឋធានី  Adis  Abiba  ប្រទេស អេត្យូពី  និង ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណកម្មាធិការ សហភាព អាហ្វ្រិក  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil ។  នៅ ទីនេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន លើក  សំណើរ អំពី  ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ រវាង  វៀតណាម  និង សហភាព អាហ្វ្រិក លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។ នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Vu  Hong  Nam  ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ( ភាគក ខាងជើង វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា  វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  ដោយ ប្រធានបទ៖  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ឥណ្ឌា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក ។  អង្គ សន្និសីទ  បាន ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា  អំពី ប្រធានបទ៖  វៀតណាម - អាស៊ាន  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ជាមួយ ឥណ្ឌា  និង  ឥណ្ឌា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  វៀតណាម ក្នុង គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ខាងកើត របស់ ឥណ្ឌា …ល ៗ ។  អង្គ សន្និសីទ សុទ្ធតែ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង  រវាង ឥណ្ឌា និង វៀតនាម  ជាពិសេស គឺ ជំរុញ ខ្លាំង ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្កើន ជំនួប ប្រាស្រ័យ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង  វិទ្យាសាស្ត្រ …ល ៗ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង និង តម្លើង ឋាន្តរស័ក្តិ  លោក  វង្ស  ពិសេន  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  និង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
កន្ត្រក ដែល រក្សា សំណល់ នៃ ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ក្រុម កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ហ្គាណា  ដែល បាន ជំនួស ទង់ជាតិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មឈូស ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ទង់ជាតិ ហ្គាណា ៕  ឈូក  បូរ៉ា
៤ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ  បច្ចេកវិទ្យា  អង់គ្លេស ម្នាក់  និយាយ ថា  MH370  ជាប់ ខ្លួន នៅ ព្រៃ មួយ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  សន្ទានុក្រម  សន្តាន ពាក្យ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ទំនើប  គឺជា ការតាក់តែង ចង ក្រង  បណ្តុំ ទៅ ដោយ បច្ចេកស័ព្ទ  និង ភាសា កាន់តែ ទំនើប  ដែល មាន វាក្យ ស័ព្ទ ខ្លះ ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  លោក  John  Sullivan  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  អាមេរិក នៅ មាន ការបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា ខ្លះ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ នយោបាយ
ភ្នំពេញ៖ ទោះបីជា មាន ការជួបប្រជុំ ដោះស្រាយ  បញ្ហា ជាបន្តបន្ទាប់  រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ឈាន ទៅ លុបបំបាត់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វី កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ ប្រធាន រាជ្យ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា
ហ្គាណា៖  អដ្ឋិធាតុ អតីត អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក កូហ្វី  អាណាន់  បាន ទដល់  ប្រទេស ហ្គាណា  ពី ប្រទេស ស្វ៊ីស  ជា កន្លែង ដែល លោក  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ខែ មុន  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជើងហោះហើរ ពិសេស នេះ  បាន ចុះចត នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Kotoka  (KIA)  ជាមួយ ភរិយា របស់ លោក គឺ  លោកស្រី  Nane  Maria  Annan  កុមារ  និង បុគ្គលិក មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
កីឡាករ  Marouane  Fellaini  បាន ជឿជាក់ ថា ក្រុម  Manchester  United  នៅតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ធំ ៗ
ព្យុងយ៉ា ង៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ក្យូ ដូ បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្កើន  និង ពន្លឿន ការរៀបចំ
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ  ម្សៅ តែ គុជ  ទឹកក្រូច FANTA  និង ភេសជ្ជ:  RED  BULL  ខូច គុណភាព នៅ ផែ កំពេញ និង ផ្សារ ស្ទឹង ហាវ
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ  ម្សៅ តែ គុជ  ទឹកក្រូច FANTA  និង ភេសជ្ជ:  RED  BULL  ខូច គុណភាព នៅ ផែ កំពេញ និង ផ្សារ ស្ទឹង ហាវ  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ការសហការ  ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ត្រួតពិនិត្យ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រាប់  និង ធ្វើតេស្ត បឋម លើ គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ( បង្គារ  មឹក  ត្រី )  ប្រហិត ( សាច់ គោ  សាច់ ត្រី )  និង ជ្រក់ ( ត្រសក់  ឆៃ ថា វ  ទំពាំង )  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ លើ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  នៅ ផែ កំពេញ  និង ផ្សារ ស្ទឹង ហាវ  ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជា លទ្ធផល  ៖  ពុំ បាន រកឃើញ  វត្តមាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ លើ ម្ហូប អាហារ ខាងលើ នោះ ទេ  ។  តែ យើង បាន រកឃើញ ការដាក់ តាំង លក់ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រាប់ ដែល មាន លក្ខណ : ខូច ទ្រង់ទ្រាយ សំបក វេចខ្ចប់  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ  មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖  ម្សៅ តែ គុជ  ចំនួន ៥ កញ្ចប់ = ៥ គីឡូក្រាម ,  ទឹកក្រូច  FANTA  ចំណុះ  ៣៩០ ml  ចំនួន ២៤ ដប  =  ៩,៣៦  គីឡូក្រាម  , ទឹកក្រូច  FANTA  ចំណុះ  ១២៥ ml  ចំនួន ២ ដប  =  ២,៥០  គីឡូក្រាម  , ភេសជ្ជ:  RED  BULL  ចំណុះ  ២៥០ ml  ចំនួន ១៨ កំប៉ុង  =  ៤,៥  គីឡូក្រាម  , ម្សៅ ស្រូវ សាលី  EVERGEN  ចំនួន ៩ កញ្ចប់  =  ៥,២២  គីឡូក្រាម  , អាហារ បំប៉ន  MODILAC  ចំនួន 6 កញ្ចប់  =  ២,៩៤  គីឡូក្រាម ។
សរុប ទំនិញ ដែល បាន ដកហូត ចំនួន  ២៩,៥២  គីឡូក្រាម  យក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើការ កម្ទេចចោល នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ហើយ យើង ពិតជា មាន មោទនភាព  ដែល ពាក្យស្លោក  “ កម្ពុជា  ឈ្នះ ឈ្នះ !”  ទទួលបាន ការពេញនិយម  និង  ត្រូវបាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ  រាល់ ការប្រកួត  បាល់ទាត់ មិត្តភាព  អន្តរជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ហើយ យើង សូម កោតសរសើរ  ដល់ ទឹកចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  ក្រុម កម្ពុជា កាលពី យប់ មិញ  ទោះបី មាន ភ្លៀង ខ្លាំង យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ សុខចិត្ត ពាក់ អាវ ភ្លៀង  មក អង្គុយ ទស្សនា  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  ពី ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  យើង ស្នើសុំ ឱ្យ អ្នកស្នេហា  វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  ចូលរួម បន្ត គាំទ្រ  ការប្រកួត ខាងមុខ នេះ  អោយ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ផងដែរ ។ ”
ភ្លៀង ខ្លាំង មែន  កាលពី យប់ មិញ  តែ មិន ខ្លាំង ជាង កម្លាំងចិត្ត  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ឡើយ  -  DAP  News
បើ ទោះបីជា លទ្ធផល  នៃ ការប្រកួត  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ពិន្ទុ  ១  និង  ម៉ាឡេស៊ី  ៣  កាលពី ល្ងាច មិញ  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ជាច្រើន ខកចិត្ត បន្តិច ក្តី  តែ គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ យ៉ាង សម្បើម  ដូច រាល់ ដង  ទៅលើ កម្លាំងចិត្ត  របស់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ។
ក្រៅពី សម្លេង ហ៊ោ គាំទ្រ  អំឡុង ពេល  ប្រកួត ដ៏ ស្វះស្វែង រយៈពេល  ៩០  នាទី  យើង ក៏ បាន សង្កេតឃើញ ថា  ការសម្តែង សិល្បៈ ល្ខោន ខោល  ឈុត ព្រះរាម យក ជ័យ ជំនះ  លើ ក្រុង រាប  ដែល នាំមក ជូន  ដោយ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  នៅ វគ្គ សម្រាក តង់ ទី  ១  ក៏ ទទួលបាន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែរ ពី យុវជន  យុវវ័យ  និង  អ្នកទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  តាមរយៈ សម្លេង ហ៊ោក ញ្រ្ជៀវ  យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ការសម្តែង  បាន បញ្ចប់ ។
អ្នក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ពិតជា ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  ល្ងាច មិញ ភ្លៀង ខ្យល់ ធ្លាក់ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក្តី  តែ នេះ មិន បាន ហាម ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ជាង  ៣  ម៉ឺន នាក់  មក ទស្សនា  និង  ស្រែក ហ៊ោ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  អោយ កម្ពុជា នោះ ឡើយ  ជាមួយ សម្រែក ថា  “ កម្ពុជា  ឈ្នះ !  ឈ្នះ !”  ដែល ជា ពាក្យ បង្កើតឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  និង  ជា អ្នកនាំ ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  មិត្តភាព អន្តរជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
លោក  ភីត ធើ  (Peter)  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ពិតជា ទទួលស្គាល់  នូវ លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត នេះ  តែ យើង ជឿជាក់ ថា  កីឡាករ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះហើយ យើង នឹង នៅតែ បន្ត គាំទ្រ  ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  របស់ យើង ជានិច្ច  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  ការប្រកួត បន្ទាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើជាតិ ទីម័រ  យើង នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  ប្រសើរ ជាង នេះ ។
រីឯ ព្រឹត្តការណ៍ ផ្សេង ទៀត  នៅ ខាងក្រៅ ទីលាន ប្រកួត  ឯណោះ វិញ  យើង ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម នីមួយ ៗ  ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នូវ ផលិតផល  របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន  ដល់ អ្នកចូលរួម ផងដែរ  តួយ៉ាង ដូចជា ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  Joop  បាន ផ្តល់ ជូន  ឱ្យ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages) ។
ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ នឹង ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធផល នៃ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្រ្តី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ឈុត  ដែល ប្រើ ពេល អស់ ជាច្រើន សប្តាហ៍ កន្លងមក ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ឈុត នោះ រួមមាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី៖  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  យន្តការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ...
ksn  May  24,  2017  ប្តី សុខចិត្ត មាន ទោស  ដើម្បី សង្គ្រោះ ប្រពន្ធ ពី ជំងឺ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង 2017-05-24T19:18:42+00:00  feature,  ទូទៅ
ដោយសារតែ ភាពទី ទាល់ ក្រីក្រ ខ្លាំង ពេក  គ្មាន លទ្ធភាព រក លុយ បង់ ថ្លៃ ពេទ្យ ឱ្យ ប្រពន្ធ វះកាត់ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង នោះ  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត លួច ស៊ីប ប្រូស៊ីម៉ង់ ប្រក់ ដំបូល  នៅ កន្លែង លក់ គ្រឿង សំណង់ មួយ កន្លែង  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម លក់ គ្រឿង សំណង់ យីហោស្សាវរីយ៍  បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ជួយ  តាម ចាប់ ចោរ  ដែល បាន លួច ស៊ីប ប្រ៊ូ ស៊ីម៉ង់ ប្រក់ ដំបូល  របស់ គាត់  ដែល ដាក់ លក់ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ។
លោក  ឆាយ  សាវុធ  អធិការ ក្រុង ដូន កែវ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង  និង  រូបភាព តាម កាមមេរ៉ា សុវត្តិភាព  បាន បង្ហាញ ពី ភិនភាគ របស់ ជនសង្ស័យ នោះ  លោក បាន បញ្ជា ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការល្បាត ជុំវិញ ក្រុង  នៅ តាម ផ្លូវ និមួយ ៗ  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ក្រែង លោ ជួប ភិនភាគ  ដែល បាន បង្ហាញ តាម កាមេរ៉ា សុវត្តិភាព  តែ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច ក្បែរ វត្ត សីហរតនា រាម  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឡូរី  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ពេល ដែល រូប គេ កំពុង យក រឺ ម៉ូក  ដែល ដឹក ស៊ីប ប្រ៊ូ ស៊ីម៉ង់  ទៅ ប៉ះ កង់  ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  វាសនា  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្តុក ព្រៃ  ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ដូង  ។  ទីតាំង ដែល ចោរ ចូល លួច ស៊ីប ប្រ៊ូ ស៊ីម៉ង់ នៅក្នុង ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ យីហោស្សាវរី យ៏ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក  សង្កាត់  រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ។
តាម ចម្លើយ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  វាសនា  បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន លួច ស៊ីប ប្រ៊ូ ស៊ីម៉ង  ដែល គេ ដាក់ លក់ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ការលួច នេះ ទើបតែ ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  សម្រាប់ ជីវិត របស់ គេ  ព្រោះ ដោយសារតែ គេ ទី ទាល់ ក្រ ខ្លាំង ពេក  មិន មាន លុយ បង់ ថ្លៃ ពេទ្យ ឱ្យ ប្រពន្ធ  ដែល វះកាត់ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ទើប រូប គេ ដាច់ចិត្ត ទៅ លួច ស៊ីប ប្រ៊ូ ស៊ីម៉ង់ នោះ  មក លក់ យក លុយ ដើម្បី បង់ ថ្លៃ សេវា របស់ ពេទ្យ  គេ ថា  សុខចិត្ត ជាប់ គុក ឱ្យ តែ ប្រពន្ធ បាន វះកាត់ ជាសះស្បើយ  តែ ជា អកុសល មិន ទាន់ ទាំង បាន យក ទៅ លក់ ផង  ក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ  ពេលនេះ មិន ដឹង ប្រពន្ធ គាត់ ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ៕  សុថាត់  ប្រភព ប្រជាប្រិយ
«  បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កា ត់៖  គជប  និង ក្រសួង ការងារ  កំពុង ជជែកគ្នា ពី ការផ្ដល់ ថ្ងៃ សម្រាក បន្ថែម ដល់ កម្មករ
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្តរ ផង  ការញ៉ាំ បង្គារ ដែល មាន ជាតិ អាសេនិច ច្រើន  ជាមួយនឹង ទឹកក្រូច អាច ធ្វើឱ្យ ស្លាប់ បាន  »
ព្រះសីហនុ :  ( ដំណឹង បឋម )  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  ដោយ អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន  នៅ កែង ផ្លូវ ជិត ឆ្នេរ ថ្មី  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: នេះ សមត្ថកិច្ច  កំពុង អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ  ដោយ  ភ្លាម ៗ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ នៅឡើយ ៕
ខ្សែភាពយន្ត ជប៉ុន ថ្មី បំផុត  ចំនួន  ១១ រឿង  នឹង ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង  ឲ្យ ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ខ្សែភាពយន្ត ជប៉ុន ថ្មី បំផុត  ចំនួន  ១១ រឿង  នឹង ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង  ឲ្យ ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី
ភ្នំពេញ  ៖  មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ឡើយ  មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ជ្រើសរើស យក ខ្សែភាពយន្ត ជប៉ុន ថ្មី បំផុត  ចំនួន  ១១  រឿង  ដែល រួមមាន រឿង បែប ជីវចល  ចំនួន  ២ រឿង ផងដែរ នោះ  មក ចាក់បញ្ចាំង នៅ តាម រោង ភាពយន្ត នានា  ឲ្យ ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី ពុំ គិត ថ្លៃ  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង  របស់ លោក  ហូរីណូ អ៊ុជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
ខ្សែភាពយន្ត ជប៉ុន ទាំង ១១  រឿង  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  នៅ ផ្សារ  AEON  1,  Legend  Cinema  TK  Avenue  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនា  ខ្សែភាពយន្ត ជប៉ុន ទាំង  ១១ រឿង  នេះ ដោយ ពុំ មាន ការបង់ប្រាក់ នោះ ឡើយ  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដែល បាន កំណត់ ។  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ជូន  ៤៥ នាទី មុន ការចាក់បញ្ចាំង  ដោយ ក្រុមការងារ របស់ ក្រុម អ្នករៀបចំ មហោស្រប ភាពយន្ត  នៅ តាម រោង ភាពយន្ត និមួយ ៗ ។
ពត៌មាន មុន កំហឹង  បាន ផ្ទុះឡើង បន្ទាប់ពី ការដួលរលំអគារ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ប្រទេស  បារាំង  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក Trump  បណ្ដេញ លោក  Jeff  Sessions  ចំពេល ភ័យខ្លាច អំពី ការស៊ើបអង្កេត បញ្ហា រុស្ស៊ី
អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន និយាយ ថា  លោក  El  Chapo  បាន សូន ប៉ាន់ ប៉ូលិស  Interpol  និង មន្ត្រី ម៉ិកស៊ិក ដើម្បី រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន
ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើកបរ រថយន្ត ទំនើប លឿន ដូច ព្យុះ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក  របាំង ថ្ម  បង្គោល ឡាក់  ដើមឈើ  និង បុក របង សាលា  កើត ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ឡាន ម៉ត់  |  Kampuchea  Thmey
ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើកបរ រថយន្ត ទំនើប លឿន ដូច ព្យុះ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក  របាំង ថ្ម  បង្គោល ឡាក់  ដើមឈើ  និង បុក របង សាលា  កើត ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ឡាន ម៉ត់
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើកបរ រថយន្ត ទំនើប លឿន ដូច ព្យុះ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក  របាំង ថ្ម  បង្គោល ឡាក់  ដើមឈើ  និង បុក របង សាលា  កើត ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ឡាន ម៉ត់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បាន  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង យ៉ាង លឿន  រហូត ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បន្ត ទៅ បុក ដើមឈើ  បង្គោល ឡាក់  និង របង ថ្ម សាលា  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ហើយ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី រាត្រី  ថ្ងៃ  ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ទៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មកដល់ ៣ គ្រឿង  បាញ់ អស់ ចំនួន ១ គ្រឿង បាន រលត់ ទៅ វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១ និង ១០ នាទី  នៅ ថ្ងៃ ដដែល ។
ពត៌មាន មុន កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  H  ក្នុង ពានរង្វាន់ យុវជន ក្រោម អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន ថ្នាល ជនជាតិ អង់គ្លេស
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច វាស់វែង យក  រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AV-0079  បើកបរ ដោយ ជន មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ( គេចខ្លួន បាត់ )  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ចំនួន ១ កង់  មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  រថយន្ត បង្ក  បាន ទៅ បុក ដើមឈើ បាក់ អស់ មួយ ដើម រាប ដល់ ដី  និង បង្គោល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម  ព្រមទាំង របង វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  បាក់ អស់ ៣ ផ្ទាំង  ហើយ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ចំហៀង  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  រងរបួស តៃ កុង រថយន្ត រលាត់ ដៃ បន្តិចបន្តួច  ហើយ គេចខ្លួន ។
ថៅកែ ចិត្ត កំណាច  ដាក់ទណ្ឌកម្ម បុគ្គលិក ស្រី ឲ្យ អង្គុយ ច្រហោង ងើប ចុះ ៗ  ១០០  ដង  រហូត ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ស្លាប់  ព្រោះ ខឹង នាង បាន ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  –  CEN
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Xiao  Fei  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  បាន សម្រេច បោះបង់ ការសិក្សា  និង ខ្ចី កាត  (ID)  របស់ មិត្តភក្តិ ចាស់ ម្នាក់  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ធ្វើ ការងារ នៅ  Qfang  ( ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន )  ។  ជាក់ស្តែង  នាង ត្រូវការ លុយ ដើម្បី បង់ ថ្លៃ វិក័យបត្រ ពេទ្យ ព្យាបាល ឪពុក របស់ នាង  ។  ហេតុ នេះ  វា ជា វិធី តែ មួយ គត់ ដែល នាង ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ  ។
ការបណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ យឺត ពេល ទៅ សាលា  ឬ  ធ្វើ ការ  វា ពុំ មែន ជា រឿង ល្អ  ហើយ វា តែង កើតឡើង ចំពោះ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ប៉ុន្តែ  ក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ដែរ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការតែង បង្កើតឡើង នូវ វត្តមាន យឺត ម៉ោង  គឺជា បញ្ហា មួយ  ដែល យើង គួរ បញ្ឈប់ ការដោះសារ  ។  ពិត ណាស់  ការធ្វើឲ្យ យឺត ម៉ោង ធ្វើការ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ថៅកែ របស់ អ្នក មួម៉ៅ  ឬ  ទ្រាំ ពុំ បាន រហូត បណ្តេញ អ្នក ចេញ ពី ការងារ  ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម « យឺត ម៉ោង ធ្វើការ »  ចំពោះ បុគ្គលិក ស្រី ម្នាក់ នេះ  វា ជា រឿង មួយ ដ៏ ជ្រុល ហួសហេតុ បំផុត  ដែល រហូត ធ្វើឲ្យ នាង ត្រូវបាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ រង ការធ្វើបាប ផ្លូវកាយ ច្រើន ថ្ងៃ មក  ។
ប៉ុន្តែ  នៅពេល នាង ទៅ ធ្វើការ យឺត ម៉ោង  ថៅកែ របស់ នាង បាន ដាក់ ពិន័យ នាង ឲ្យ ធ្វើ អង្គុយ ច្រហោង ចុះ ឡើង ៗ  ១០០  ដង  ឥត ឈប់  ។  Xiao  Fei  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ក៏ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ។  នាង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Xiangya  No  2  និង ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  នាង បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ។  នាង ពុំ អាច កម្រើក ជើង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ នាង ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ។
លោក  Jiang  ឪពុក របស់  Xiao  បាន ទទួល ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយសារ មក ធ្វើការ យឺត ម៉ោង នៅ ចុង ខែកក្កដា  និង និយាយ ថា  ថៅកែ របស់ នាង បង្ខំឲ្យ នាង ធ្វើ  Squat  ចំនួន  ១០០  ដង  នៅពេលព្រឹក  ។  នេះ ជា រឿង ដ៏ សាហាវ  និង ខ្លោច ចិត្ត មួយ  ដែល យើង ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ  ៕  ចន្ទី
មើល អាវុធ អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក  បាញ់ បាន ល្បឿន ស្មើ  ៦ ដង នៃ ល្បឿន សំឡេង  តម្លៃ  ៥០០ លាន ដុល្លារ  របស់ អាមេរិក  –  CEN
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ទើប ប្រកាស ពី ប្រភេទ អាវុធ ទំនើប  ហើយ មាន អានុភាព ខ្លាំងក្លា គួរឲ្យ ខ្លាច របស់ កង យោធា ជើងទឹក ប្រទេស នេះ ។  កាំភ្លើង អេឡិចត្រូវ ម៉ាញ៉េទិក  អាច នាំឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ល្បែង នយោបាយ យោធា របស់ មហា អំណាច លើ ពិភពលោក ។
កាំភ្លើង ថ្មី នេះ អាច បាញ់ ប្រភេទ គ្រាប់ ច្រើន  ដែល មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ  7.250km/h  ស្មើ  ៦ ដង  នៃ ល្បឿន សំឡេង  (Mach  6) ។  វា អាច បាញ់ ចំ គោលដៅ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ១០០ ម៉ាយ  ( ប្រមាណ  ១៨០ Km) ។  ចំណុច ពិសេស នៃ កាំភ្លើង នេះ  គឺ វា អាច បាញ់ កម្ចាត់ ប្រភេទ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  ធ្វើឲ្យ លោហៈ ការពារ យន្តហោះ  នាវា ពិឃាត ក្លាយជា …” រាវ ”  បាន ។  ការវាយលុក នៃ អាវុធ នេះ ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប នឹង ការវាយប្រហារ ពី ដុំ អាចម៍ផ្កាយ ១ ។
អាមេរិក បាន ចំណាយ ពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  ហើយ អាវុធ នេះ មួយ ដើម មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០០ លាន ដុល្លារ ។  គំរូ ដំបូង  ដែល សាកល្បង បាន ជោគជ័យ បាញ់ ចេញ បាន  ៤,៨  គ្រាប់ / នាទី ។  ប៉ុន្តែ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ម្លេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រទេស នេះ បាន សំណូមពរ ឲ្យបាញ់ បាន  ១០ គ្រាប់ / នាទី  ហើយ ស្តុក ទុក ប្រមាណ  ៦៥០ គ្រាប់ របស់ វា គ្រប់ ប្រភេទ ។
អាវុធ ប្រភេទ នេះ  នឹង ត្រូវ បំពាក់ ឲ្យ ប្រភេទ នា វា ប្រយុទ្ធ ជំនាន់ ថ្មី  ជា អាទិ៍  Zumwalt  ព្រោះ វា អាច ផ្តល់ ថាមពល អគ្គិសនី គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ អាវុធ ថ្មី នេះ  ដែល តម្រួវ គឺ  78MW ។
សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ប្រតិភូ កីឡា ទូក ក្តោង ចំនួន ០៣ រូប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សោម  សុទ្ធ រិទ្ធិ ពង្ស  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ទូក ក្តោង  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  Sarawak  Open  Regatta  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង មីរី រដ្ឋ សារាវ៉ាក់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដែល មាន ការចូលរួម ប្រកួត ប្រទេស ចំនួន  ០៤  គឺ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ,  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  , ប្រទេស កម្ពុជា  និង រដ្ឋ ចំនួន ០៤  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  គឺ កូឡាឡាំពួ  , ត្រាំ កាណូ  , សារ៉ា វ៉ាក់  និង សាបារ  ដោយ មាន កីឡាករ សរុប ៥៨ រូប  ។
ការប្រកួត  Sarawak  Open  Regatta  នេះ គឺ បាន ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ មួយ ដល់ កីឡាករ ទូក ក្តោង របស់ យើង ជាមួយនឹង ស្ថានភាព ខ្យល់ ពី  3Knots  ទៅ 15Knots  និង រលក ធំ  ៗ  រហូតដល់ ដែល មាន កម្ពស់ រហូត  2.5  ម៉ែត្រ  ។  ជា លទ្ធផល កីឡាករ ឌុច  ប៊ុន ធឿន ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា  Laser  Standard  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ៤ រូប ទទួលបាន មេដាយ សំរិទ្ធ 1  និង កីឡាករ  ញ៉ូវ  ចាន់  ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា  Laser  4.7  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ៤ រូប ទទួលបាន មេដាយ សំរិទ្ធ ១ ដូចគ្នា  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  គឺជា ការត្រៀមខ្លួន របស់ កីឡា ទាំង ០២ សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើ ទី ១៨  នៅ ទីក្រុង ចាកាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  នេះ ក្រុម កីឡាករ  នឹង បន្ត ដំណើរ របស់ ទៅ រដ្ឋសាបា  ដើម្បី បន្ត ការហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  Merdeka  Open  Regatta  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ការិយាល័យ  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
តារា សិល្ប: ស្ទើរ គ្រប់ មាត់ សរសើរ ថា  អ្នកនាង  និង ស្វាមី ពិតជា ពូកែ ពង្រីក លុយកាក់  និង មុខមាត់ មែន  ដោយសារតែ ក្នុង ពេល មាន ការទាក់ទង  ឲ្យ អ្នកនាង ចុះ មក ថត កុន  អ្នកនាង នៅតែ ចំណាយ ពេល ចុះ មក  ហើយ សុខចិត្ត រស់ នៅ បែក ប្ដី  ដោយ ឲ្យ ស្វាមី ត្រាំ ត្រែង នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដើម្បី មើល ហាង ដែល បាន ដំណើរការ  ចំណែក អ្នកនាង  និង កូន ទ្រាំ នៅ អាមេរិក ឲ្យបាន សញ្ជាតិ សិន ។  កាលពី មុន ហាង កែសម្រស់ របស់ អ្នកនាង  គ្រាន់តែ បើក ក្នុង ផ្ទះល្វែង តូច មួយ  នៅ ម្ដុំ រង្វង់ មូល ទួលគោក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  បាន ប្ដូរ ទៅកាន់ វីឡា ធំ មួយ កន្លែង  នៅ ក្រោយ ផ្សារ ទួលគោក  ដោយ មាន ទាំង ហាង កាហ្វេ  នៅ ជាប់ ជាមួយ ផង ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់  គឺ អ្នកនាង បាន  ប្រើ ទំនាក់ទំនង  និង ប្រជាប្រិយភាព  ទាក់ទាញ តារា ល្បី ៗ  ស្ទើរ ចង់ មួយ ចំហៀង ប្រទេស ទៅ ហើយ  ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ហាង  Xeno  តាមរយ : ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកតំណាង  ដែល ធ្វើឲ្យ មុខជំនួញ មួយ នេះ  មាន ការប្រកួតប្រជែង បាន ខ្ពស់ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  ទើប ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ហាង  Xeno  សាខា ទី ២  ដែល អ្នកនាង បាន ឲ្យ ស្វាមី  និង អ្នកតំណាង  ចេញមុខ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ  នៅក្រោយ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីវត្ថិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  មាន សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ  ជាពិសេស គឺ កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ចូលរួម ។
ទើបតែ បាន បើក ហាង ថែរក្សា សម្រស់ យីហោ  Xeno  អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ច្រើន សែន ដុល្លារ  នៅ ម្ដុំ ហាង ស៊ុប ចាស់  ខាងក្រោយ ផ្សារ ទួលគោក សោះ  តារា សម្ដែង អ្នកនាង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  បាន ប្រកាស ដំណើរការ ហាង Xeno  មួយ កន្លែង ទៀត ហើយ  នៅ ម្ដុំ ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ កាលពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  មុន នេះ  ដោយ ការចំណាយ ដើមទុន លើ ហាង ថ្មី នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ទម្លាយ អស់ ខ្ទង់ សែន ដុល្លារ ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង ការបើក ហាង បន្ថែម ហើយ បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ កោតសរសើរ មិន តិច ទេ  ដែល នាង ចេញ ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក ទៅ ហើយ  តែ នៅតែ ចុះ ឡើង មក ថត យក លុយ  និង បាន ពង្រីក ហាង កើប លុយ ពាន់ ៗ ដុល្លារ រាល់ ខែ ពី ទឹកដី កំណើត ។
លោក  រ៉ាប៊ីត  អ្នកគ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល  Xeno  បាន អះអាង ថា  អ្នកនាង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  ដ្បិត ថា រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មែន  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង បាន បំពេញ ការងារ មើល ខុសត្រូវ ហាង  តាម បណ្ដាញ អ៊ីធឺណិត  និង បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា តារា សិល្ប: ជា ប្រចាំ  ទើប ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម មួយ នេះ  រលូន បាន ល្អ ។  អ្នកនាង  និង ស្វាមី  បាន ទាំង គម្រោង បន្ថែម សេវា  ឲ្យ មាន ជា ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ក្នុង ពេល ខាងមុខ ផង  បន្ទាប់ពី មាន អតិថិជន ច្រើន ឡើង គាំទ្រ  ដល់ ថ្នាក់ ឲ្យ អ្នកនាង  និង ស្វាមី សម្រេច បើក សាខា ថ្មី  ព្រោះតែ សាខា ចាស់  បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការភ្ញៀវ លែង គ្រាន់ ។  លោក ថា ភ្ញៀវ ដែល ជា តារា សិល្ប:  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ហាង  Xeno  ថ្មី  អញ្ជើញ មិន អស់ នោះ ផង  ប្រសិនបើ អ្នកនាង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  ចេញមុខ ចុះ មក សម្ពោធ ដោយ ផ្ទាល់ គឺ ពិតជា អត់ កន្លែង ឈរ ៕
ភ្នំពេញ :  កាលវេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំល្បាត  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខេង  ម៉េង ឈាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ឈ្មោះ  ក .ស.ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ហាយ  រ.វ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ករណី  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ ) ។
កីឡាករ វ័យ  ២១  ឆ្នាំ រូប នេះ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កៅអី បម្រុង  បើ ទោះជា  Lionel  Messi  មាន របួស ក្តី  ហើយ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស រវាង តារា ឆ្នើម សញ្ជាតិ បារាំង  និង ក្លឹប បាល់ទាត់  នៅ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  រហូត ធ្វើឲ្យ  Barcelona  ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ថា  Dembele  ទៅ ហាត់ មិន ដែល ទាន់ ពេល  ជាពិសេស អាចនឹង ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ កីឡាករ ឆាប់ នេះ ទៀតផង ។
នេះ បេី យោង តាម  សារព៍ ត៑ មាន  របស់  Metro  លោក  Jurgen  Klopp  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ទិញ យក  Ousmane  Dembele  ពី ក្លឹប  Barcelona  ប្រសិនបើ ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ព្រម ឲ្យ កីឡាករ បារាំង រូប នេះ ចាកចេញ ពី កីឡាដ្ឋាន  Camp  Nou  នា ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។
Mundo  Deportivo  ជឿ ថា លោក  Klopp  ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  Dembele  តាំងពី កីឡាករ បារាំង រូប នេះ  នៅ ក្លឹប  Borussia  Dortmund  ម៉្លេះ  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន ចាកចេញ ទៅកាន់  Barcelona  ក្នុង តម្លៃ  ១៣០  លាន ផោន  ( ប្រហែល  ១៦៨  លាន ដុល្លារ )  ដើម្បី ជំនួស  Neymar  ដែល ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ  PSG ។
Ernesto  Valverde  គ្រូបង្វឹក  Barcelona  ដែល បាន ដាក់  Rafinha  ដែល ជារឿយ ៗ លេង នៅ តំបន់ កណ្តាល ឲ្យ មក លេង ស្លាប ស្តាំ ជំនួស  Dembele  រហូត ធ្វើឲ្យ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  អំពី ការចាកចេញ ពី របស់ តារា ជើង ស៊ុត វ័យ ក្មេង  ថា នឹង កាន់តែ ខិត ទៅ រក ការចាកចេញ ឆាប់ ៗ នេះ ៕
អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ត កំពង់ចាម អាច បោះពុម្ព សៀវភៅ លក្ខណ រូប  និង បណ្ណ័ ការងារ  ជូន កម្មករ  កម្មករ នី  និង បុគ្គលិក វិស័យ ឯកជន បាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ត កំពង់ចាម អាច បោះពុម្ព សៀវភៅ លក្ខណ រូប  និង បណ្ណ័ ការងារ  ជូន កម្មករ  កម្មករ នី  និង បុគ្គលិក វិស័យ ឯកជន បាន
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ប្រតិភូកម្ម អំណាច  តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៨ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការបង្កើត យន្តការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រាប់ ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ជាពិសេស  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  មន្ត្រី អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល  អង្គភាព ច្រក អាច បោះពុម្ព សៀវភៅ លក្ខណ រូប  និង បណ្ណ័ ការងារ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា កំព្យូទ័រ  ជូន កម្មករ  កម្មករ នី  និង បុគ្គលិក វិស័យ ឯកជន  បាន ហើយ ។
ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស នោះ  ដោយឡែក ព្រឹក ថ្ងៃ  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ចុះ ធ្វើ សៀវភៅ ការងារ ជូន កម្មករ  កម្មការ នី ចំនួន  ២២៨  នាក់  នៅ រោងចក្រ  ឈាង  លីខប  នៅ ភូមិ បាធាយ  ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ ។
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ កម្មករ  កម្ម ការី នី យើង  មក ទទួល សេវា នេះ  ព្រោះថា  សៀវភៅ ការងារ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី របស់ យើង  ។
ក្នុង ឱកាស នៃ យុទ្ធនាការ ចុះ ធ្វើ សៀវភៅ ការងារ ជូន កម្មករ  កម្មការ នី នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ឯកឧត្តម  ពិតជា រីករាយ ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ឃើញ មន្ត្រី  នៃ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង មន្ត្រី ជួរ ក្រោយ  នៃ មន្ទីរ ការងារ  បាន រួមគ្នា  ប្រឹងប្រែង  ទទួលខុសត្រូវ  ពន្លឿន ការផ្ដល់ សៀវភៅ ការងារ  ជូនកម្មរ  កម្ម ការី នី  បន្ថយ ពី ការធ្វើ រាប់ ខែ  រាប់អាទិត្យ  មក នៅ ត្រឹម ពេល  ក្រោម មួយ អាទិត្យ  និង  សរសេរ អក្សរ  ដោយ ម៉ាស៊ីន  computer  ថែម ទៀត ផង  ។
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  ក្នុង ឱកាស នោះ  បាន សម្តែង ការកោតស សើរ ចំពោះ មន្ត្រី អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង មន្ត្រី ជួរ ក្រោយមន្ទីរ ការងារ  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ថ្ងៃសៅរ៍  ( ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក )  ចុះ មក ធ្វើ សៀវភៅ ការងារ ជូន កម្មករ  កម្មការ នី ចំនួន  ២២៨  នាក់  នៅ រោងចក្រ  ឈាង  លីខប  នៅ ភូមិ បាធាយ  ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  សៀវភៅ ទាំង នេះ នឹង ធ្វើអោយ បាន រួចរាល់ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យុទ្ធនាការ ចុះ ធ្វើ សៀវភៅ ការងារ ជូន កម្មករ  កម្ម ការិនី នេះ បាន ធ្វើ ចំនួន  ០៣  លើក មក ហើយ  សហគ្រាស ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ លើក  ទី ១  រោងចក្រ  វា ឡុង  បាន ចំនួន  ១០៨២ ក្បាល ,  លើក ទី ២  រោងចក្រ  ដាតាន់ អ៉ិន ដាស ស្រៀល  ចំនួន ៣០០ ក្បាល  ទី ៣  រោច្រក លី ឈាង ខប  ចំនួន ២២៨ ក្បាល  សរុប ចំនួន ១៦១០ ក្បាល  នឹង បន្ត សំរេច អោយ នូវ  គោលដៅ ដែល បាន កំណត់  ចំនួន  ៥១៥៩ ក្បាល  ដោយឡែក ចំនួន កម្មករ  កម្ម ការិនី ដែល បាន មក សៀវភៅ ការងារ នៅ អង្គភាព ច្រក  សរុប បាន ចំនួន  ៤៦៨ នាក់ ៕
ក្មេងប្រុស តិរិច្ឆាន នោះ ត្រូវបាន គេ រាយការ ណ៏ ថា  បាន ថត សកម្មភាព សម្លាប់ ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន  និង បាន ផ្ញើ វីដេអូ នោះ ទៅឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ វា ម្នាក់ តាមរយៈ កម្មវិធី ឆាត  (WeChat) ។  ក្មេងប្រុស ឃាតករ នោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល មិត្តភក្តិ របស់ វា  ម្នាក់ បាន បង្ហាញ វីដេអូ នោះ ឲ្យ ម្តាយ គេ មើល ។
ហេតុការ ណ៏ ដ៏ រន្ធត់  និង មិន នឹកស្មាន នេះ  កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  វិន ស៊ីង  (Wenxing)  ខេត្ត ស៊ី ឈ៊ន  ប្រទេស ចិន ។
ប៉ូលីស ប្រចាំ តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  BBC  ថា ករណី នេះ ពិតជា កើតមាន មែន  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព៌ត មាន លំអិត នៅឡើយ  ដោយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ករណី កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (Radio  Free  Asia)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ នោះ បាន សម្លាប់ ម្តាយ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា ឈ្លោះគ្នា ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ពេល យប់ ។
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពេល បាន សម្លាប់  និង កាត់ ក្បាល ម្តាយ របស់ ខ្លួនឯង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ ។
ក្មេងប្រុស នោះ បាន កាត់ ក្បាល ម្តាយ ខ្លួនឯង  រួច យក ក្បាល់ របស់ គាត់ ដាក់ ក្នុង ធុង មួយ  មុនពេល យក ក្បាល គាត់ បោះចោល នៅ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ។
ក្មេងប្រុស នោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ សាលា  ក្រោយពេល ម្តាយ របស់ មិត្តភក្តិ វា  បាន រាយការ ណ៏ ទៅ ប៉ូលីស ក្រោយពេល បាន ឃើញ វីដេអូ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ចេក  បាន ក្លាយជា ផ្លែ ឈើ មួយ ថ្មី  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ចិន ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ហូប វា  ពេល កំពុងតែ ឡាយ វីដេអូ  អនឡាញ នោះ ទេ  ដែល នេះ គឺជា វិធានការ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មាតិការ  មិន សមរម្យ នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត ។
ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម អនឡាយ ចិន  បាន ធ្វើ ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ធ្វើការថត វីដេអូ របស់ ខ្លួន  កំពុង ហូប ចេក  លិឍ ចុះ ឡើង  ពេល កំពុង ឡាយ ឡើយ ។
ការដាក់ បំរាម របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន កើតឡើង  ក្រោយពេល ក្រសួង វប្បធម៌ ចិន  បាន ធ្វើ ការប្រកាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ពី ការស៊ើបអង្កេត លើ គេហទំព័រ មួយចំនួន  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ផ្តល់ មាតិកា អាសអាភាស  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ល្មើស ច្បាប់  និង  ប៉ះពាល់ ដល់ សិលធម៌ សង្គម ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការ ចេញ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ  មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវកម្ម ឡាយ ទាំងអស់ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  និង  ៧ ថ្ងៃ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ខ. រ.ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ស្តីពី បទ  ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស់  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ មាត់ អូរ  ច្រក ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ថៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ចាន់  រដ្ឋា  មេបញ្ជាការ ស្តីទី មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ រួច មក  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  និង បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ទី  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  គឺ ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស់ លើ នារី រងគ្រោះ  ពិតប្រាកដ មែន  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន បាន ជូន ជនរងគ្រោះ  ឆ្លង អូរ  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  និង បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ហើយ បើ ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង បាន ពិនិត្យ ទឹកនោម ជនសង្ស័យ  ឃើញ មាន ជាប់ សារធាតុ ញៀន ថែម ទៀត  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ស្តីពី បទ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  និង ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស់  ទៅ តុលា  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៤០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស វយ័ចំណាស់ ម្នាក់  បើក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល រថយន្ត ឡើងជិះ លើ ក្បាល ស្ពាន  ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  ទៅ មុខ លែង រួច  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យកថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល យ័ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស វ័យ ចំណាស់ ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  បើក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរ: ភូមិន្ទ  02-2-8105 បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ខ្លួន ស្រវឹង ផង នោះ  បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល  ទៅ បុក ក្បាល ស្ពាន អាកាស ពេញ ទំហឹង បណ្តាល រថយន្ត ឡើងជិះ លើ ក្បាល ស្ពាន កល់ ទៅ មុខ លែង រួច និង ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  សំណាង ល្អ មិន អ្នក រងរបួស ។
អច្ឆរិយភាព នៃ មហា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  តើ មហា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល ជា សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដ៏ មហស្ចារ្យ នេះ មាន  ភាពអច្ឆរិយៈ អ្វី ខ្លះ ? ខាងក្រោម នេះ ជាពត៌មាន  និង សំណួរ ចំលើយ  សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង មហា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា បេះ ...
ឆ្លើយ សំណួរ សួរ ដេញដោល  លោក  Dao  Ngoc  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ការផ្តល់ អាទិភាព សំរាប់ ការអប់រំ អាជីព និង លើក កំពស់  គុណភាព ពលករ  ពិសេស គឺ ការធ្វើឲ្យ បាន សមស្រប នឹង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  ។  ជំហាន លោត ផ្លោះ ក្នុង វិស័យ អប់រំ អាជីព ជា គោលការណ៍ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី រួម  ចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ គុណភាព ពលករ ផងដែរ ។  លោក  Dao  Ngoc  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ការលោត ផ្លោះ ក្នុង វិស័យ អប់រំ អាជីព  គឺជា គោលការណ៍ ដ៏ សែន សំខាន់  ពីព្រោះថា  ប្រការ នេះ នឹង រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន ប្រភព ធនធាន មនុស្ស របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ការអប់រំ អាជីព មាន បញ្ហា ចំនួន  ៣  ដែល ត្រូវបាន ដោះស្រា យ៖  ទី  ១  គឺ ត្រូវ ធ្វើ កំណែ  ទម្រង់ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ទាំងមូល ។  ទី  ២  គឺ  គប្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ការ  ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន  ដោយសារ ប្រការ នេះ ជា កម្លាំង ចលករ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ អប់រំ អាជីព ។  ទី  ៣  ក្នុង ការអប់រំ អាជីព  យើង ត្រូវតែ ប្រែក្លាយទៅតាម ទិសដៅ ថ្មី ដែល តភ្ជាប់  សហគ្រាស ជាមួយគ្នា  ក៏ ដូចជា  រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា  រវាង សហគ្រាស  និង សាលា  ផងដែរ ។ នេះ គឺជា គោលការណ៍ ដែល ប្រទេស ជាច្រើន បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ  ជោគជ័យ ។ ”
ក្នុង សម័យ សួរ ដេញដោល នេះ ដែរ  លោក  Dao  Ngoc  Dung  បាន ឆ្លើយតប សំណួរ  របស់ សមាជិក តំណាង នានា ដែល ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  សភាព ការ  ណ៍  នៃ ទីផ្សារ ការងារ នៅ វៀតណាម  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ពលករ ក្នុង ប្រទេស  និង បញ្ជូន ពលករ វៀតណាម ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស យោង តាម កិច្ចសន្យា ការងារ  និង  ដំណោះស្រាយ ដើម្បី លើក កំពស់ គុណភាព ក្នុង ការអប់រំ អាជីព  ជាដើម ។ល ។  ៕
Home  DESIGN  Residential  Design  Commercial  +  Hospitality  The  Archive  RECOGNITION  Press  awards  Contact
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និយាយ ពី តួនាទី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការរាយការណ៍ ពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ ផ្អែក  លើ ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ”  ដោយ បន្ត ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន ក្នុង បំណង បង្ហាញ ពី  ភាពស្មុគស្មាញ ពិបាក យល់ នៃ ច្បាប់  ដែល លោក លើកឡើង ថា  មាន តែ អ្នកជំនាញ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប៉ុណ្ណោះ អាច ស្វែងយល់ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា ចង់បាន ក្រវាត់ ក ទាំងនេះ  ដូច្នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ពិន័យ នឹង គិត ថ្លៃ ពី ខ្ញុំ ២៩៩ ដុល្លារ  សម្រាប់ ក្រវាត់ ក ទាំងនោះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ អាច ប្រើ វា បាន ” ។  ប្រភព ពី  ខេមបូឌា  ដេលី
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បាន ក្រើន រំឭក ថា  ប្រសិនបើ អ្នកសារព័ត៌មាន មិន គោរព  តាម ច្បាប់ នៅពេល ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍  ពួកគេ ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាជន  ស្លូតត្រង់ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អ្នកកាសែត គួរសរសេរ អត្ថបទ ផ្អែក លើ ច្បាប់  ពីព្រោះ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន មាន ភ័ស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ពួកគេ អាច  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ដែល មិន មាន កំហុស ” ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  គោលបំណង សារព័ត៌មាន គួរ អប់រំ សង្គម  មិន មែន បង្ក បញ្ហា នោះ ទេ  ហើយ ថា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់ ដើម្បី ចៀសវាង ការចោទប្រកាន់  ដោយ គ្មាន បញ្ជាក់ ការពិត ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  សូម្បី ពេល ខ្លះ  ស្ថានភាព ខ្លះ ត្រូវ លាក់ ការពិត ទុក ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  “ ការបង្ហាញ ការពិត ទាំងមូល …  ជួនកាល មិន ល្អ ទេ …  យើង មិន ចង់ កុហក ប្រពន្ធ របស់ យើង ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា  ជួនកាល គាត់ មិន គួរ ដឹង ទេ ” ។
មានប្រសាសន៍ បន្ទាប់ពី ពិធី នោះ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បាន ពន្យល់ ពី របៀប ដែល ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ចៀសវាង មិន ទទួល សំណូក ។
ដោយ សំដៅ ដល់ ស្ថាប័ន  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទទួលបន្ទុក ពិនិត្យ អំពើពុករលួយ ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី  លោក បាន ថ្លែង ថា  “ នៅ ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ ទទួលបាន ក្រវាត់  ក មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ៣០០ ដុល្លារ ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រគល់  វា ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ពិន័យ ដើម្បី ដាក់ លក់ ” ។
បើ ទោះជា អំពើពុករលួយ រីករាលដាល ក៏ដោយ  ក៏ ការស៊ើបអង្កេត បញ្ហា នេះ បាន បង្ហាញ ពី ភាពប្រថុយ  ប្រថាន ដោយ អ្នកកាសែត ជាង ១២ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅពេល បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ហើយ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត រាប់ មិន អស់ បាន ក្លាយជា អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ។
ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឆ្នើម  សម្រាប់ អត្ថបទ រាយការណ៍ ពី អំពើពុករលួយ នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន ផ្តល់ នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  អង្គការ  តម្លាភាព អន្តរជាតិ  នៅ កម្ពុជា  ក្រសួង ព័ត៌មាន និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  (ACU) ។  អំឡុង ពិធី នោះ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ដោយ ផ្តល់ ដំបូន្មាន លាយឡំ គ្នា  ដែល ខ្លះ ជាក់ស្តែង  ខ្លះ ពិបាក យល់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បាន ចូល  រួម ។ លោក ក៏ បាន ណែនាំ ឲ្យ អង្គការ តម្លាភាព  អន្តរជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ធ្វើ ការជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ដោយសារ លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ នៃ បញ្ហា ដែល ពោរពេញ ដោយ  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ។
មិន ថា អ្នក នៅ ទីណា ទេ  គ្រាន់តែ អ្នកយក កៅអី មួយ តាម ខ្លួន  អ្នក អាច គេង  ឬ  សម្រាក់ បាន ស្រួល  ពីព្រោះ អាច បត់ និង យក តាម ក្លួន បាន ដោយ ងាយស្រួល  អ្នក អាវ សម្រាក់ បាន ងាយស្រួល មិន ឈឺ ខ្លួន ទៀត លើ យ  ពេលនេះ កៅអី  SOFA  មួយ នេះ មាន ពេញនិយម ច្រើន ហើយ ជាពិសេស មាន ច្រើន បែប  ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន
AngularJS  ផ្តល់ ជម្រើស អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី សរសេរ កម្មវិធី ផ្នែក ខាង ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ  ( ដោយ ប្រើ  JavaScript)  នៅក្នុង វិធីសាស្រ្ត ស្អាត  MVC  ( ម៉ូដែល មើល ឧបករណ៍ បញ្ជា )  ។
AngularJS  គឺជា ក្របខ័ណ្ឌ រចនាសម្ព័ន សម្រាប់ កម្មវិធី វិបសាយ ដ៏ អស្ចារ្យ  javascript  ក្របខ័ណ្ឌ និង អាច ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅ ទំព័រ  HTML  ដែល មាន ស្លាក ស្គ្រីប មួយ ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ  HTML  ជា ភាសា គំរូ របស់ អ្នក និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ពង្រីក វាក្យសម្ពន្ធ  HTML  ដើម្បី បង្ហាញ សមាសធាតុ កម្មវិធី របស់ អ្នក យ៉ាង ច្បាស់ និង យ៉ាង ខ្លី ។  ការភ្ជាប់ ទិន្នន័យ និង ការពឹងផ្អែក របស់  Angular  លុបបំបាត់ ច្រើន នៃ កូដ ដែល អ្នក ត្រូវ សរសេរ ។  ហើយ វា ទាំងអស់ កើតឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក ដែល ធ្វើឱ្យ វា ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាស៊ីន បម្រើ ណាមួយ ។
AngularJS  គឺជា ប្រភព កូដ បើក ចំហ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង ហើយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  វា ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រោម កំណែ អាជ្ញាប័ណ្ណ  Apache  2.0  ។
កម្មវិធី ដែល បាន សរសេរ នៅក្នុង  AngularJS  គឺជា កម្មវិធី ត្រាប់ តាម កម្មវិធី រុករក ។  AngularJS  ដោះស្រាយ កូដ  JavaScript  ដែល សមស្រប សម្រាប់ កម្មវិធី រុករក នីមួយ ៗ ។
ចំពោះ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក បំពង់ អាហារ  ដែល គេ តែងតែ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នោះ គឺ ការថត កាំរស្មី X ដោយ ផឹក បារ៉្យូ ម  ការធ្វើ កោសិកា វិទ្យា (exfoliative  cytology)  ការឆ្លុះ អេកូក្រោម ជំនួយ នៃ ប្រដាប់ សុង បំពង់ អាហារ  និង  ការពិនិត្យ តាមរយៈ ឧបករណ៍ ឈ្មោះ fiber  endoscopy  ។
ការឆ្លុះ អេកូក្រោម ជំនួយ នៃ ប្រដាប់ សុង បំពង់ អាហារ កំពុងតែ ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ។ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  គឺ វា អាច ពិនិត្យ បាន យ៉ាង សុក្រិត ពី ទីតាំង  ជម្រៅ របស់ ជម្ងឺ មហារីក នៅក្នុង ជញ្ជាំង នៃ បំពង់ អាហារ  ហើយ វា ក៏ អាច ពិនិត្យ បាន យ៉ាង សុក្រិត នូវ កូន កណ្តុរ ដែល រីក ធំ នៅ ជុំវិញ បំពង់ អាហារ ។
វិធី នេះ មាន ភាពងាយស្រួល  អ្នក ជម្ងឺ ទទួល ការឈឺចាប់ តិច  ការពិនិត្យ ច្រឡំ មាន អត្រា ទាប ។  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការពិនិត្យ រក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ នៅ តំបន់ ដែល មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ នេះ ខ្ពស់ បាន បង្ហាញ ថា  វិធី នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ ទៅ 90% ជាង ឯ នោះ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក បំពង់ អាហារ  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ជំរើស ដំបូង ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក បំពង់ អាហារ ដំណាក់កាល ដំបូង ។
ការពិនិត្យ តាមរយៈ ឧបករណ៍ ឈ្មោះ  fiber  endoscopy បាន ចាប់ផ្តើម ជំនួស នូវ ឧបករណ៍ ចាស់ ៗ  ដោយសារតែ វា អាច បត់បែន បាន  ថត បាន ច្បាស់  មាន សុវត្ថិភាព  និង  មាន ភាពសុក្រិត ។  វា បាន ក្លាយទៅជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល គេ ឧស្សាហ៍ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ក្រោយ ការវះកាត់  និង  ព្យាបាល របស់ ជម្ងឺ ផ្លូវ អាហារ ផ្នែក ខាងលើ ( មហារីក បំពង់ អាហារ  ឬ មហារីក ក្រពះ ) ។  ឧបករណ៍ fiber  endoscopy មាន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ ទៅ 85% ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ដំណាក់កាល ដំបូង ។
មហារីក បំពង់ អាហារ គឺ សំដៅ លើ បំពង់ អាហារ កើតមាន ដុំ មហារីក ប្រភេទ កាច ។  ដោយសារតែ មហារីក បំពង់ អាហារ ដំណាក់កាល ដំបូង មិន មាន លេចចេញ នូវ អាការៈ បាន ច្បាស់លាស់  ភាគ ច្រើន តែងតែ លេចចេញ ដូចជា  ពិបាក ក្នុង ការលេប ចំណីអាហារ  តែងតែ ត្រូវបាន អ្នក ជម្ងឺ មាន ភាព ព្រងើយ កន្តើយ  ដូច្នេះហើយ នៅ ពេល ដែល មួយ ភាគ ធំ នៃ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ទៅ គឺ ចាត់ ចូលក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ក៏ មាន ចុះ ថយ ផងដែរ ។  ពីព្រោះ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក បំពង់ អាហារ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក បំពង់ អាហារ មាន អ្វី ខ្លះ ?
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  ៖  ប្រសិនបើ ជួបប្រទះ មាន ការសង្ស័យ ថា មាន លេចចេញ នូវ រោគសញ្ញា មហារីក បំពង់ អាហារ  គួរតែ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រោយពី វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ថត កាំរស្មី ដែល មាន បទពិសោធន៍ បាន ផ្សំ ចេញ នូវ បារ៉្យូ ម សំរាប់ ឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ ផឹក រួច មក  គាត់ នឹង តំរូវឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ ផឹក វា ជាច្រើន ដង ដោយ បរិមាណ តិច ល្មម  តាមរយៈ នេះ គាត់ នឹង អាច ពិនិត្យ ឃើញ បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ ទីតាំង ដុំ មហារីក ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង  ឬ  ស្មើ 2mm ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ មាន ការទាក់ទង គ្នា ទៅនឹង កន្លែង នៃ ការកើតមាន ដុំ មហារីក នៅ ផ្នែក (Spray  door)  ជួនកាល វា ងាយ នឹង ភាពចន្លោះប្រហោង ។
តាម  Siberia  Times, សាកសព កូន រមាស ដែល មាន រោម ក្រាស មួយ  មាន អាយុកាល  ៣៤.០០០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ កំណាយ ពី ស្រទាប់ ទឹកកក ពុំ ដែល រលាយ នៅ តំបន់  Yakutia  ,  Siberia  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Sasha  ( តាម ឈ្មោះ របស់ បុរស ដែល បាន រកឃើញ វា )  ពេលនេះ  វា កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ តាំង នៅ រដ្ឋធានី មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី គេ អប់ សារធាតុ ក្រអូប ទម្លាយ ចេញ ភិនភាគ ពិតប្រាកដ របស់ វា នា សម័យ យុគថ្ម បុរាណ ។
គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ ថា  Sasha  ជា ភេទ ឈ្មោល  ឬ ញី  ព្រោះតែ វា ពុំ នៅ សេសសល់ គ្រឿង ក្នុង ទៀត ។  ក្នុង ភាសា រុស្ស៊ី  Sasha  ជា ឈ្មោះ ហៅ សម្រាប់ ក្មេងប្រុស  ឬ ក្មេងស្រី ក៏ បាន ។
នេះ ជា របកគំហើញ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ព្រោះតែ សត្វ រមាស មាន រោម ក្រាស ធ្លាប់ ត្រូវបាន រកឃើញ លើ ផែនដី  អាច ប្រើ ម្រាម ដៃ រាប់ បាន  ហើយ មុន នេះ វា ក៏ ពុំ ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ សិក្សា  ប្រៀប ជាមួយ តំរី ម៉ាមុច  ។  លើក នេះ ក្នុង ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ អ្នកជំនាញ ការ  បាន រង ទទួល ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៅលើ ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៀត បន្តបន្ទាប់ ។
ដំបូង គឺ ពណ៌ សម្បុរ នៃ រោម របស់  Sasha  វា មាន ពណ៌ ត្នោត ខុសគ្នា ទាំងស្រុង នឹង ពណ៌ ក្រម៉ៅ  នៃ ប្រភេទ រ មាស ស បច្ចុប្បន្ន នៅ ទ្វីប អាមេរិក ។  ប្រការ នេះ ផ្ទុយ ស្រឡះ នឹង ការព្យាករណ៍ បឋម ក្រោយពេល គេ កំណាយ ឃើញ ។
ពណ៌ រោម របស់ រមាស ជំនាន់ នោះ ខុសប្លែក ទាំងស្រុង នឹង រមាស ប្ចុប្បន្ន នៅ អាហ្វ្រិក  ភាពស្រឡាំងកាំង បន្ទាប់ គឺ ទំហំ របស់  Sasha ។  លទ្ធផល វិភាគ ធ្មេញ  បង្ហាញ ថា  កូន សត្វ រមាស នេះ  បាន ស្លាប់ អាយុ ទើប  ៧ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ទំហំ ខ្លួន របស់ វា  គឺ ប៉ុន កូន រមាស បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន អាយុ  ១៨ ខែ ។  អាច និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា  អម្បូរ រមាស រោម ក្រាស់ ដែល ផុត ពូជ ទៅ ហើយ នោះ មាន ទំហំ ធំ ជាង អម្បូររមាស បច្ចុប្បន្ន មាន នៅ ទ្វីប អាមេរិក  ។  កុយ រមាស ដែល ទើប ពន្លេច ចេញ របស់ វា ក៏ អាច ប្រៀបធៀប បាន ។
រ មាស រោម ក្រាស ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ផុត ពូជ តាំងពី ១ ម៉ឺន ឆ្នាំ មនុម្លេះ  ពួក រស់ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង ប៉ែក ខាងជើង អាស៊ី ។  រីឯ ការផុត ពូជ របស់ វា គឺ បណ្តាល មកពី បម្រែបម្រួល ធាតុ អាកាស  និង ការប្រមាញ់ ចាប់ របស់ មនុស្ស ៕  សូយន
តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នោះ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ រមាស នេះ ស្លាប់ គឺ អាច លង់ទឹក បឹង  ភក់ ល្បាប់  មុនពេល រាងកាយ វា ត្រូវបាន បង្កក ។  តាម អ្នកជំនាញ ការដដែល ឲ្យដឹង ថា  វា បាន ប្តូរ រោម មុនពេល ស្លាប់ ។
គ្រីស្ទៀណូ  រ៉ូណាល់ ដូ  ដូស  សាន់ តូស  អាវ៉េរ៉ូ  (Cristiano  Ronaldo  dos  Santos  Aveiro)  ( កើត ថ្ងៃទី  ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ក្នុង ទីក្រុង  Funchal,  Madeira)  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  Cristiano  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ  បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្កាល់ ។  គាត់ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Real  Madrid  របស់ អេស្បាញ  និង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្កាល់ ។
Ronaldo  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៥  កុម្ភៈ  ១៩៨៥  នៅ ទីក្រុង  Funchal,  Madeira ប្រទេស ព័រ ទុយហ្កាល់ ។  ឳពុក របស់ គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ គាត់ តាម លោក  រ៉ូណល់  វីហ្កេន .[ ២ ]  Cristiano  Ronaldo  :  I  will  join  Cambodia's  Team  as  soon  as  possible  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣  Cristiano  Ronaldo  បាន ចូល លេង ឲ្យ ក្លឹប  Manchester  United  ពី ក្លឹប  Sporting  Portugal ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ពាក់ អាវ លេខ  ៧ ។  កីឡាករ មុន គាត់ ដែល បាន ពាក់ អាវ លេខ នេះ មាន ដូចជា  George  Best,  Eric  Cantona  និង  David  Beckham ។
ក្នុង រដូវកាល ២០០៧ / ២០០៨  គាត់ បាន ក្លាយជា កីឡាករ តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដែល បាន ឈ្នះ ទាំង រង្វាន់  the  FIFPro  " កីឡាករ ប្រចាំ ឆ្នាំ "  និង រង្វាន់  the  FIFPro  " កីឡាករ វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ឆ្នាំ "  ក្នុង រដូវកាល តែ មួយ ។  ក្នុង រដូវកាល នោះ  គាត់ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី សរុប ៤១ គ្រាប់  ហើយ និង បាន ឈ្នះ រង្វាន់  European  Golden  Boot  គឺជា រង្វាន់ ដែល ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ។
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព ដែល មាន តំលៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត លេខ ពីរ គ្រប់ សម័យកាល  បន្ទាប់ពី បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ក្លឹប  Manchester  United  ទៅកាន់ ក្លឹប  Real  Madrid  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៨០ លាន ផោន ៕
Breaking  news  หนังออกใหม่  หนังเอเชีย  หนังฝรั่ง  หนังภาคต่อ  หนังการ์ตูน  การ์ตูนภาคต่อ  คนชอบมากที่สุด  ปานามา  ดูหนังขุนพันธ์  ทอม  เจอรี่  หนังเกาหลี  18+
ហេតុការ ណ៏ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ១២ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ  ៤៣២  សង្កាត់  បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សឺ ដេស  ពណ៌ ស្ក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2X-8888  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  អ៊ែរ ប្ល៉ែក  ពណ៌ ប្រផះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FI-6229  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ អក ហ្សើ ជាមួយ រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ ក៏ ចាប់ ហ្រ្វាំង អូស មក បុក រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៤ ករណី ផ្សេង គ្នា ដោយ ក្នុង នោះ៖
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់  ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក នេះ  គឺ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន តាម បណ្តាល ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន សូម ជួយសហការ និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ផង ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ក្មេង ទំនើង  អំពើ លួច  ឆក់ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៗ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន សូម រាយកាណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី ងាយ
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea,  ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  និង ក្រុម  Watford  កំពុងតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត ទាំង ៤ លើក របស់ ពួកគេ  ដោយ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់  និង ស្មើ ឡើយ  ពោល លេង ឈ្នះ ទាំង ៤ ប្រកួត ទាំងអស់ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក្រុម ខ្លាំង ដូចជា ម្ចាស់ ជើងឯក ចាស់  Manchester  City  ៤ ប្រកួត ឈ្នះ ៣  ស្មើ ១,  បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ឈ្នះ ២  ចាញ់ ២  និង មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ឈ្នះ ៣  ចាញ់ ១  ពោល ចាញ់  Watford  យប់ មិញ នេះ  ២ - ១  ។
សម្រាប់  Watford  ប្រហែលជា មិន អាច ស្ថិតស្ថេរ ជ័យ ជំនះ របស់ ពួកគេ បាន យូរអង្វែង ទៀត ឡើយ  ក៍ ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  និង ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  អាច រក្សា ជ័យ ជំនះ របស់ ពួកគេ បាន ច្រើន សប្តាហ៍ ទៅ មុខ ទៀត  ហើយក៍ ជា បេក្ខភាព សំខាន់ ក្នុង ការប្រជែង ពាន  Premier  League  ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។
ដូច្នេះហើយ  គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ៤  នេះ  មាន តែ ក្រុម  Chelsea,  Liverpool  និង  Watford  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់  និង ស្មើ នៅឡើយ ទេ  ខណ: ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ស្គាល់ គ្រប់ រសជាតិ អស់ ហើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ ឲ្យ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ហើយ ខាង ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត ក៏ សុខចិត្ត ជួយ ចេញថ្លៃ ព្យាបាល ចំនួន ២០០ ដុល្លារ តែ ខាង ភាគី ម៉ូតូ មិន ព្រម ក៏ សមត្ថកិច្ច វាស់វែង យក រថយន្ត នឹង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ កាលិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងកាដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ទោះបីជា ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម មែន  ប៉ុន្តែ មាន កីឡាករ រហូតដល់ទៅ  ៤ នាក់ មក ហើយ ដែល អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ ឯង ក្នុង មួយ ប្រកួត  ឬ ហៅ ថា  Hat  Trick ។  កីឡាករ ទាំងនោះ មាន៖
ពានរង្វាន់ ធំ បំផុត របស់ ពិលោក  សម្រាប់ ក្លឹប ដែល មកពី អឺរ៉ុប សរុប  ចំនួន ៣២ ក្រុម  ដែល មាន  ៨ ពូល  បាន ប្រកួត ទៅ ចំនួន ពីរ ជើង មក ហើយ  គិត មកដល់ សប្ដាហ៍ នេះ ។
Lionel  Messi  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី មួយ  រវាង ក្រុម  Barcelona  និង ក្រុម  PSV  Eindhoven  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  នៅ នាទី ទី  ៣២,  ៧៧  និង  ៨៧  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ ឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល  4  –  0  ។
Paulo  Dybala  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ពីរ  រវាង ក្រុម  Juventus  និង ក្រុម  Young  Boys  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  នៅ នាទី ទី  ៥,  ៣៣  និង  ៦៩  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Juventus  ឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល  3  –  0  ។
Edin  Dzeko  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ពីរ  រវាង ក្រុម  Roma  និង ក្រុម  Viktoria  Pizen  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  នៅ នាទី ទី  ៣,  ៤០  និង  ៩០  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Roma  ឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល  5  –  0  ។
Neymar  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ពីរ  រវាង ក្រុម  PSG  និង ក្រុម  FK  Crvena  Zvezda  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  នៅ នាទី ទី  ២០,  ២២  និង  ៨១  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម  PSG  ឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល  6  –  1  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកួន វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  មាន ទាំងអស់ ៦ ប្រកួត  ហើយ ក្រុម ដែល ឈរ នៅ លេខ ១  និង លេខ ២  នឹង អាច បន្ត ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ បាន  រីឯ ក្រុម ដែល ឈរ នៅ លេខ ៣  នឹង ត្រូវ ធ្លាប់ មក លេង ពានរង្វាន់  Europa  League  និង ក្រុម បាត តារាង គឺ ត្រូវ ហាល អាវ ៕
សម្រាក់ រដូវកាល ថ្មី នេះ  មាន លីក ធំ ៗ ខ្លះ នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ហើយ លីក ខ្លះ ទៀត នឹង ចាប់ផ្ដើម  ពី ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
បី សាច ក្រហម  Man  Utd  គឺ ក្រុម ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  នឹង បាន បញ្ចប់ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  កាលពី រដូវកាល មុន  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ទទួល ក្រុម លេខ  ៩ កាលពី រដូវកាល មុន  Leicester  City  ។  ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា គូ ទី ១  ដែល នឹង ប្រកួត គ្នា នៅ វេលា ម៉ោង  ២ រំលង អាធ្រាត  យប់ ថ្ងៃសុក្រ ឈាង ចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ។
នេះ គឺជា គូ ពិសេស មួយ ទៀត  រវាង ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ពីរ ដែល នឹង មក អង្រួន វាល ស្មៅ  កីឡាដ្ឋាន  Emirates  របស់ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  នៅ យប់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ១០:០០ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ក៏ ការបង្ហាញ សម្ថភាព គ្រូបង្វឹក ថ្មី  លោក  Unai  Emery  ដែល មក ជំនួស  Asenge  Wenger  ក៏ ដូចជា យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ផងដែរ  ជាមួយនឹង ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក រដូវកាល មុន  និង ជាពិសេស មេឃ ខៀវ  Man  City  ក៏ ទើបតែ លើក ពាន  FA  Community  Shield  ដោយ យកឈ្នះ  Chelsea  ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់  ០  ។
នេះ ជា ការប្រកួត រវាង ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  និង  ក្រុម  Sevilla  ដើម្បី ប្រជែង យក ពាន បើក រដូវកាល  Spain  Super  Cup  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ យប់ រំរង អាធ្រាត  ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពានរង្វាន់ នេះ  គឺជា ការប្រកួត គ្នា រវាង ម្ចាស់ ពាន  La  Liga  និង ម្ចាស់ ពាន  Copa  Del  Rey  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  Barcelona  គឺជា ក្រុម តែ មួយ គត់ ដែល លើក ពាន ទាំង ពីរ នេះ  ដូច ច្នេះ ហើយ  គេ តម្រូវឲ្យ ក្រុម ជើងឯក រង  មក ប្រកួត ដើម្បី ដណ្ដើម ពាន នេះ វិញ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  អ្នក នឹង បាន ទទួល ការជួយ ច្រើន ក្នុង ការងារ ពី មិត្តភក្តិ ។  លុយកាក់  ខក បាត់ ឱកាស រក ប្រាក់  គួរ អត់ធ្មត់ រង់ចាំ ពេលវេលា ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ភាព ឯកជន របស់ គូស្នេហ៍ ។  សុខភាព  ៖  បរិភោគ អាហារ សម្បូ វីតាមីន ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេច ដោយ រលូន ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម វិធី រក ប្រាក់ ស្ថិរភាព  តែ នៅតែ ត្រូវ ហាត់ប្រាណ បន្ថែម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន គូ ប្រជែង លបចាក់ ពីក្រោយ ខ្នង ។  លុយកាក់ គួរ មាន ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ  ក្នុង បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  មាន កម្លាំង ទាក់ទាញ ខ្លាំង ចំពោះ មនុស្ស ខុស ភេទ គ្នា ។  សុខភាព  ស្ថិរភាព  គួរ ស្តាប់ តន្ត្រី ដើម្បី សម្រួល អារម្មណ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាង ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការចរចា  ប្រាស្រ័យទាក់ ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ត្រូវ រក្សា កាបូប ប្រាក់ ឲ្យបាន គត់មត់  ព្រោះ មាន ហានិភ័យ ត្រូវបាត់បង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង ស្មុគស្មាញ បន្តិច ក្នុង មនោសញ្ចេតនា ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកាក់ ដល់ ថ្លើម  បេះដូង  និង ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាង និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  នាំមក នូវ ប្រភព ចំណូល ស្ថិរភាព ។  លុយកាក់  គួរ ចេះ ក្តាប់ យក ឱកាស រក ប្រាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អាច បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  សុខភាព  ល្អ ប្រសើរ  ស្មារតី ស្រឡះ ស្រឡំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាង ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាង អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  អាច រកឃើញ ឱកាស ជំនួញ  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ពី ការស្គាល់ មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ ។  លុយកាក់  មិន គួរ វិនិយោគ ជាមួយនឹង ខ្ទង់ ប្រាក់ ធំ  ចូរ ធ្វើ ក្នុង កម្រិត តូចតាច ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចាក់ រុក ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២ ។  សុខភាព មិន ត្រូវ បរិភោគ របស់ ផ្អែម ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ឈាន ឡើង  ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់ កុំ ខ្ជីខ្ជា ។  លុយកាក់  រាសី ឡើង  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា ពេល មាន ឱកាស គួរ ចេះ ក្តាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ។  សុខភាព  ល្អ  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការទទួលទាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងឦសាន្ត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មិន ត្រូវ លើកតម្កើង ខ្លួន ជ្រុល  ត្រូវ ចេះ ដាក់ ខ្លួន ស្រប តាម កាលៈទេសៈ  ទើប ការងារ រី ចម្រើន ល្អ ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន ឱកាស រក ប្រាក់ បន្ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ភាព កក់ក្តៅ  ត្រជាក់ ខុស ប្រក្រតី  ចូរ ចេះ អត់ធ្មត់ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា ។  សុខភាព  នឹង នរ  គួរ ធ្វើ ចលនា ឲ្យបាន ច្រើន មិន ត្រូវ អង្គុយ មួយ កន្លែង យូរ ពេក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មិន ត្រូវ ចចេស រឹងរូស ធ្វើ អ្វី តាម តែ ការគិត ឃើញ  មិន ស្តាប់ យោបល់ អ្នកដទៃ អ្នក នឹង ខូច ប្រយោជន៍ ធំ ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យសម្តី របស់ អ្នក ធ្វើឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍ ។  សុខភាព  ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ឦសាន្ត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ជួប ភ័ព្វសំណាង ច្រើន  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេចបាន ដោយ ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ មិន គួរ បញ្ចេញទុន វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  សុខភាព  ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន្ត  តំណម ទិស ខាងលិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  រវល់ ច្រើន  និង ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់ ប្រគល់ កិច្ចការ អ្វី ផ្សេង  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ចំពោះ គូស្នេហ៍ ។  សុខភាព  ល្អ ធម្មតា  មិន ត្រូវ បរិភោគ ហ៊ឺរ ពេក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាង និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរប្រឈម ដោះស្រាយ ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ រឹងប៉ឹង ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ។  សុខភាព យកចិត្តទុកដាល់ ដល់ ថ្លើម  តម្រងនោម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
- ដាក់ ខ្ទះ ដាំ ឲ្យ ក្តៅ ចាក់ ក្បាល ខ្ទិះ ចូល  ដាក់ កាពិ  ,  ម្ទេស ឆ្អើរ ,  គ្រឿង បុក ម៉ដ្ឋ ,  ស្ករ ត្នោត ,  ប៊ី ចេង ,  ម្សៅ ស៊ុប ,  ទឹក អំពិល ទុំ  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ឲ្យ ឡើង ក្លិន ឆ្ងុយ  សឹម ចាក់ ទឹក ចុង ខ្ទះ ថែម ឲ្យ ល្មម រសជាតិ  និង ស្រោច ពីលើ ត្រី  និង បន្លែ ។
យក ចាន ពង ក្រពើ  ឬ ឆ្នាំង ភ្លើង  ដោយ រៀប បន្លែ ដាក់ ពីក្រោម  ត្រី ដាក់ ពីលើ  ហើយ រៀបបន្ថែម បន្លែ លើ ត្រី  មើលទៅឲ្យ ទំនង ស្អាត  ទើប ចាក់ ទឹក គ្រឿង ស្រោច ពីលើ  និង រោយ សណ្តែក ដី  ជា ការស្រេច ៕  សូម សាកល្បង តាម ការគួរ !
ឯ ការសុគត របស់ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ មាន អំណាច អាច អត់ ទោស បាប របស់ មនុស្ស តាំងពីដើម មក ម៉្លេះ  ហើយក៏ មាន អំណាច អាច អត់ ទោស បាប របស់ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត បាន ផងដែរ ។
“ សមាគម អ្នកកាសែត គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត ទៅ លើ ភារកិច្ច សាមគ្គីភាព ប្រមូលផ្ដុំ សមាជិក សមាគម ជំរុញ ការរៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម គំរូ សីលធម៍ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ការអនុវត្ត ការកំណត់ សីលធម៍ អ្នកកាសែត វៀតណាម ។  សហការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន មូលដ្ឋាន បណ្ដុះបណ្ដាល ដើម្បី លើក កំពស់ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ តួនាទី គុណភាព ប្រសិទ្ធិភាព សកម្មភាព របស់ សមាគម ៕ ”
អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong ៖ សារព័ត៌មាន ជាអាវុធ ដ៏ មុត រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត សាធារណៈ មតិ សង្គម ស្អាតស្អំ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្លែង មតិ នៅ មហាសន្និបាត ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១០ សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើកដម្កើង រាល់ ការរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង របស់ សារព័ត៌មាន ទូទាំង ប្រទេស ក៏ ដូចជា របស់ សមាគម អ្នកសែត វៀតណាម នា
ពេល កន្លងទៅ ។  ជួរ អ្នក ធ្វើកាសែត ត្រូវ ជ្រួច ជ្រាប ពេញលេញ ជ្រាលជ្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន អាវុធ ដ៏ មុត ជា ឧបករសក្តិសិដ្ឋ របស់ បក្ស លើ សមរភូមិ សតិអារម្មណ៍ រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត សាធារណៈ មតិ សង្គម ស្អាតស្អំ ។  ស្ដីពី សកម្មភាព របស់ សមាគម វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong បាន ស្នើរ ថា៖
« មើល  នាង ព្រហ្មចារី នឹង មាន គភ៌ ប្រសូត បាន បុត្រា ១  ហើយ ព្រះនាម បុត្រ នោះ ត្រូវ ហៅ ថា  អេម៉ាញូអែល ‍»  ដែល ប្រែ ថា  ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ ជាមួយនឹង យើងខ្ញុំ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង កាទូត  រវាង កម្ពុជា និង ចិន  រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ កម្ពុជា  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង កាទូត កម្ពុជា -  ចិន រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ រួមចំណែក ខ្លាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង កាទូត កម្ពុជា -  ចិន រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ រួមចំណែក ខ្លាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  ហោ  ណាំ ហុង  បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  « ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ »  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន វិញ  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ និង ថ្លៃថ្លា បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា  ព្រោះ ដោយសារតែ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  ចិន បាន ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ  បាន ជួយ កសាង ផ្លូវ ថ្មី ជិត ៣ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ហើយ  រីឯ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ ធំ ៗ  នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ៧ ហើយ  ខណៈ ដែល ស្ពាន ទី ៨  ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ មួយ ទៀត  ពី ខេត្ត ក្រចះទៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  នឹង ត្រូវ កសាង ឆាប់ ៗ នេះ  តាមរយៈ ជំនួយ របស់ ចិន ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នក សាព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន ទេ  ព្រោះ ជំនួយ របស់ ចិន មិន ត្រឹមតែ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ រីកចម្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក៏ បាន ជួយ ការពារ ឯករាជ្យភាព និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ គឺជា ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង កាទូត ផ្លូវការ  រវាង កម្ពុជា និង ចិន  ស្រប ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឈានដល់ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ មក នេះ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ វិញទៅមក ជាញឹកញាប់  ជាពិសេស  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន អញ្ជើញ មក កម្ពុជា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជំនួយ របស់ ចិន ជួយ ដល់ កម្ពុជា មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់  ក្នុង នោះ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  ជំនួយ ឥត សំណង មាន ជាង ១២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន កម្ចី សម្បទាន ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ថែម ទៀត  ហើយ ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា មាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង នោះ  ប្រទេស ចិន ក្លាយជា ប្រទេស ទី មួយ ដែល ហ៊ាន វិនិយោគ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ជិត ៣០០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការបង្កើត វារី អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា  ជា ការចូលរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ តម្លៃ អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា ចុះ ថោក បន្ថែម ទៀត  ជួយ លើក តម្កើង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ចិន បាន ជួយ ដល់ កម្ពុជា លើ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង នោះ  គិត មកដល់ ពេលនេះ  និស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ១២២៣ នាក់ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ របស់ ចិន  ហើយ អំឡុង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី ជីន ភីង មកកាន់ កម្ពុជា  ចិន សម្រេច ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ១០០ កន្លែង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន ថ្លែង រំពឹង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  រវាង កម្ពុជា និង ចិន នឹង កើនឡើង ដល់ ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល មកដល់ ពេលនេះ  មាន ជាង ៥ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ហើយ ។  ឯកឧត្តម ថា  ក្នុង ឱកាស ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង កាទូត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន ពីរ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ សម្រេច រួមគ្នា  និង ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ដល់ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នោះ  គឺ គម្រោង សាង់ សង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ការសាងសង់ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ៕
ភ្នំពេញៈ  សិស្សសាលា ២ នាក់  មកពី សាលា ផ្សេង គ្នា  ម្នាក់ មកពី វិទ្យាល័យ ព្រែក ព្នៅ  និង ម្នាក់ ទៀត  មកពី វិទ្យាល័យ សំរោង បាន សហការ គ្នា  ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី លោក អាចារ្យ វត្ត ខ្ទរ  ទាល់តែ បាន សម្រេច ភ្លាម ៗ  តែ ជា លទ្ធផល  បែរជា រត់ មិន រួច  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បាក់ ខែង  សហការ ជាមួយ នគរបាល ផ្នែក អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
លោក វ  ចាន់  ស្លី  អធិការ រង ទទួល ផែនអន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដេញ តាម បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា សិស្ស  ទាំង ២ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពី លោក អាចារ្យ វត្ត ខ្ទរ  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នា វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ក្នុង ភូមិ បាក់ខែង លើ  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  ស្លី  អធិការ រង ទទួល ផែនអន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  ទាំង ២ នាក់ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក សាំ សុង  Galaxy  ពណ៌ ស  សំបក ក្រហម  ចំនួន ១ គ្រឿង  ជា របោះ ជនរងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ក្រហម  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CX-2805 ។
លោក អធិការ រង ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡូត  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រែក ព្នៅ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្នុង ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ផ្សារ លិច  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ព្រុំ  វិចារ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស វិទ្យាល័យ សំរោង  ( មាន សាធាតុ ញៀន )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្នុង ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តូច  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អាចារ្យ វត្ត ខ្ទរ  ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត ខ្ទរ  ក្នុង ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រែក ព្នៅ  និង សិស្ស វិទ្យាល័យ សំរោង  ទាំង ២ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី សាកសួ  និង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
តាំងតែពី  ចូល មកកាន់ កាប់ ក្រុម  Manchester  United  រួច មក លោកគ្រូ  Louis  Van  Gaal  មិន ដែល  ឈប់ សំរាក ឬ  រអ៊ូ រឿង នើយ ហត់  ក្នុង ការដឹកនាំ ឡើយ  ។  ឥលួវ នេះ  លោកគ្រូ បាន បន្ថែម ការងារ  អោយ ខ្លួនឯង  ទៀត ហើយ ដើម្បី  អោយ កីឡាករ  កាន់តែ រីកចំរើន  ។
លោកគ្រូ  Louis  Van  Gaal  បាន រៀបចំ  បំពាក់ កាំមេរ៉ា  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  នៅ ទីលាន  Carrington  ជា  ទីលាន ហ្វឹកហាត់ របស់  Manchester  United  ។  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី តាមដាន  រាល់ សកម្មភាព  របស់ កីឡាករ  ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់  ។  តាម សំដី របស់  Johny  Evans  ខ្សែ ការពារ  កណ្តាល បាន ឲ្យ  ដឹង ថា ការធ្វើ  បែប នេះ របស់  លោកគ្រូ គឺ វា  មាន ចំណុច ពិសេស មួយ  ដែល វា អាច ធ្វើ  អោយ គាត់ កែ  ប្រែ ការលេង របស់  កីឡាករ បាន  នៅ ពេល ដែល  គាត់ ហៅ កីឡាករ ទាំងអស់  ទៅ មើល វីដេអូ ដែល  បាន ថត  នៅ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ នោះ  ។  ជាក់ស្តែង រូប  Evans  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដោយ គាត់ ឈរ ខុស  ទីតាំង របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ទៅ  ១០  យ៉ាត ឯណោះ  ហើយ លោកគ្រូ  Van  Gaal  បាន បង្រៀន  នឹង  បង្ហាត់ កែរ ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល  មើល វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ផងដែរ បន្ទាប់ពី  ឆ្លង ផុត រដូវកាល  ចាស់ រួច មក  Johny  Evans  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង កែប្រែ ខ្លួន  អោយ រីកចំរើន និង ល្បី  ដូច រៀមច្បង  Vidic  និង  Ferdinand  អញ្ចឹង  ។
Manchester  United  នឹង ប៉ះ ជាមួយនិង ក្រុម  Real  Madrid  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ  នៅ ទឹកដី  អាមេរិក  ហើយ នឹង ចាប់ផ្តើម  បើក ឆាក  English  Premier  League  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  សីហា  ជាមួយនិង  Swansea  ៕
Sir  Alex  Ferguson  ឧទ្ទេសនាម  មនុស្ស ម្នាក់  ដែល មាន សមត្ថភាព  បន្ដ តំណែង  កាល ពេល គាត់ ចាកចេញ  (22/09/2015  10:51:00)
ទាំង  Arsenal  និង  Man  United  អស់សង្ឃឹម ទាំង ពីរ  លើ ទីផ្សារ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Real  Madrid  កីឡាករ  Benzema  (26/08/2015  09:00:00)
ក្រោយពី បរាជ័យ ក្នុង សមរភូមិ  ជាមួយ  Chelsea  ទៅ  Man  United  ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍  កីឡាករ  Atletico  Madrid  វិញ  (20/08/2015  16:02:00)
ដំណាក់កាល ពេលនេះ  ក្លឹប  Man  United  ទោះបីជា មាន លោក  Sir  Alex  Ferguson  ក៏ ទៅ មិន រូច ដែរ  (29/01/2016  09:24:00)
វិហារ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  របស់ សាសនា គ្រឹស្ត  ប្រទះឃើញ លើ  មេឃ ដោយ ចៃដន្យ  បន្ទាប់ ស្វែងរក រាប់  សតវត្ស មក ហើយ  -  DAP  News
Iznik ៖ បុរាណ វត្ថុ វិទូ បាន រកឃើញ ព្រះវិហារ បាក់បែក  ដែល អាច ជា កន្លែង ក្រុមប្រឹក្សា ទី មួយ របស់  Nicaea ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  ក៏ ជា កន្លែង សំខាន់ បំផុត មួយ  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចំណាយ ពេល  ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី ស្វែងរក បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ក្រុមប្រឹក្សា ទី មួយ នៃ ទីក្រុង នីកា  (Nicaea)  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន ប្រារព្ធ  ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ៣២៥ នៃ គ.  ស  គឺជា ទីក្រុង បុរាណ នេស៊ី  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា បឹង  Iznik  នៅ ប្រទេស ទួរ គី  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ចក្រភពរ៉ូម ។  វា ត្រូវបាន រៀបចំ  ឡើង ដោយ លោក  ខន ស្ទីន ធីន ទី ១  “Constantine”  នៃ អធិរាជ ទី មួយ ដែល បាន បម្លែង  ទៅជា គ្រីស្ទ សាសនា ហើយ នៅ ទីនេះ  ពួកគេ បាន យល់ស្រប ពី លក្ខណៈ  នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រះពុទ្ធ  និង ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។
ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន នាំប៊ីស្សព ពី ទូទាំង ពិភពលោក  ទៅ ច្រាំង នៃ បឹងអាសាន នីស ដើម្បី  ឲ្យ យល់ ច្បាស់ អំពី សេចក្ដីជំនឿ  របស់ ពួកគេ  រួមទាំង ពេល ដែល ពិធី បុណ្យ  Easter  ត្រូវ រៀបចំ ។  បុរាណវិទូ  Mustafa  Şahin មកពី សាកលវិទ្យាល័យ អ៊ុល ដាក  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី  រុករក ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ បឹង សម័យ ទំនើប  នេះ ដែល ហៅ ថា  បឹង អ៊ីហ្សិន ដែល ស្វែងរក  កំណប់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពី ពេល នោះ ៕
ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់  លោក  Ramapada  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន គឺ  តាម ការសេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  ស៊ី ជីន ភីង  និង ជា ការឆ្លើយតប នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ ទៅកាន់  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង របស់  ដោយ ប្រមុខរដ្ឋ ចិន  ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មុនពេល ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល បណ្តា ប្រទេស មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច លេចធ្លោ  BRICS  ( រួមមាន ប្រេស៊ីល ,  រុស្ស៊ី ,  ឥណ្ឌា ,  ចិន និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង )  នៅ ទីក្រុង  Johannesburg  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  លោក  Cyril  Ramaphosa  កំពុង មាន ដំណើរ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ចិន ។
ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង លោក  Cyril  Ramaphosa  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច
គោលដៅ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ របស់ លោក  Cyril  Ramaphosa  គឺ សំដៅ  អះអាង ថា អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង គឺជា ទីកន្លែង មកដល់ ទេសចរណ៍ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ កំណើន  និង ការងារ ធ្វើ ។
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប អាល់ សេរ៉ី  Riyad  Mahrez  នៅតែ បន្ត អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាមួយ ក្រុម  Leicester  City  ដដែល  ដោយ រូប គេ បាន ចេញមុខ មក ដាស់តឿន ក្រុម អង់គ្លេស មួយ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  Riyad  Mahrez  បាន ស្នើឲ្យ ក្លិប  Leicester  City  យល់ព្រម លក់ រូប គេ ចេញ  នៅ រដូវ ក្តៅ ក្រោយ នេះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  វា ហាក់ ជា ការគម្រាម មួយ ដល់ ក្លិប  Leicester  City  ដែល បន្ត ក្រាញ ននៀល មិន ព្រម លក់  Mahrez  ចេញ  ជាច្រើន លើក កន្លងមក នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Mahrez  បាន សោកស្តាយ ខ្លាំង បំផុត  នៅពេល ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ទីផ្សារ រដូវ រំហើយ  កីឡាករ រូប នេះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  Manchester  City  តម្លៃ  ៥០ លាន ផោន ទៅ ហើយ  ក៍ ប៉ុន្តែ  Leicester  City  បាន បញ្ចប់ ក្តីស្រម៉ៃ នេះ វិញ  ដោយ បិទ បញ្ចប់ ទីផ្សារ មិន ព្រម លក់ រូប គេ ឡើយ ។
យ៉ាងណា វិញ  Riyad  Mahrez  បាន បន្ត ពិភាក្សា ឡើងវិញ  ជាមួយ ក្លិប ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ យល់ព្រម លក់ រូប គេ  នៅ រដូវ ក្តៅ ក្រោយ នេះ  ក្នុង ន័យ ស្វែងរក ទ្រនុំ ថ្មី  ដែល ផ្តល់ អនាគត់ កាន់តែ ប្រសើរ ដល់  Mahrez  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  Mahrez  នៅតែ ចង់ ចាកចេញ ពី  Leicester  City  ដដែល  ខណ:  Manchester  City  និង  Arsenal  មាន បំណង ចង់បាន កីឡាករ អាល់ សេរ៉ី រូប នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គោ ១ ហ្វូង ដែល ម្ចាស់ លែង ឲ្យ ដើរ ស្មៅ បែប អនាធិបតេយ្យ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  ត្រូវបាន ក្រុម ខ្លាស របស់ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ ដេញ កៀង ចាប់ ប្រមូល យក ទៅ ទុក នៅក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ របស់ វា មិន អើពើ ចាប់ ចង ដាក់ ក្រោល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង បាន លែង ឲ្យ ដើរ ស៊ី ស្មៅ នៅលើ សួនច្បារ រង្វង់ មូលថ្នល់ បំបែក ចោម ចៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ផ្ទាំង ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ នៃ ការអបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី គ្រង រាជសម្បត្តិ  ព្រះករុណា សម្ដេច ព្រះបាទ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ព្រមទាំង ដើរ ប្រសេច ប្រសាច តាម ដងផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ទៅ តាម គោលការណ៍ របស់ សាលា ខណ្ឌ  ក្នុង បំណង ឲ្យ ម្ចាស់ អនុវត្ត តាម  ចាប់ គោ ចង  និង ដាក់ ក្រោល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង បញ្ចៀស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ព្រមទាំង ផលប៉ះពាល់ នានា ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រុម ខ្លាស បាន និយាយ ថា  គោ ១ ហ្វូង នេះ អត់ ដឹង ថា ម្ចាស់ របស់ វា ជា នរណា នោះ ទេ  បាន លែង ឲ្យ ដើរ ស៊ី អនាធិបតេយ្យ បំផុត  ហើយ ពួក  វា បាន ដើរ ស៊ី សំរាម តាម ដងផ្លូវ  និង តាម កន្លែង ដែល មាន គំនរ សម្រាម  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា បាន យាយី សួនច្បារ រង្វង់ មូលថ្នល់ បំបែក  ចោម ចៅ  និង សួនច្បារ មុខ អាកាសយានដ្ឋា អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី ១  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ព្រមទាំង ដើរ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន មាន  ដូចជា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ព្រមទាំង ផ្លូវ វេង ស្រេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដោយឡែក ម្ចាស់ របស់ វា មិន ដែល បាន ខ្វាយខ្វល់ នឹង អើ ពើ  ដើរ តាម ដេញ ចេញ នោះ ទេ  ទុកឲ្យ ពួកវា ដើរ  និង ឈរ ស៊ី ស្មៅ បង្អួត រាង ដាក់ អ្នកដំណើរ  ជាពិសេស ក្បួន គណៈប្រតិភូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ បរទេស ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ចេញ  និង ចូល អាកាសយានដ្ឋាន ។  ដែល ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សារធារណៈ  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សោភ័ណភាព ដង ផ្លូវ  មើលទៅ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ទាល់តែសោះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  អាជ្ញាធរ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀតផង ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារតែ បែប នេះ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ដាក់បញ្ជា ទៅ តាម បណ្ដា សង្កាត់ ទាំងអស់  ជាពិសេស សង្កាត់ ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ ខាងលើ  និង មាន ផ្លូវ ទីប្រជុំជន ច្រើន ឲ្យ មាន ការ វិធានការ  និង ចំណាត់ការ ក្ដៅ ចំពោះ ហ្វូង  គោ ទាំងនោះ ដើម្បី រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  និង សោភ័ណភាព ល្អ បញ្ចៀស ឲ្យបាន នូវ ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បាន កើតឡើង  និង បង្កឡើង ដោយ ហ្វូង គោ ។  បទបញ្ជា នោះ បាន ធ្វើឡើង យូរ មកហើយ  ចំណែក សង្កាត់ ពាក់ព័ន្ធ ជា  ពិសេស សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ទី ២  ទី ៣  និង កាកាប  តែង បាន សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាស  ចុះ ចាប់ ប្រមូល ហ្វូង គោ អនាធិបតេយ្យ  ខាងលើ ជាបន្តបន្ទាប់មក ហើយ  ព្រមទាំង ឲ្យ ម្ចាស់ ចូល ខ្លួន ទៅ ជួប ដើម្បី ធ្វើ ការណែនាំ  រហូតដល់ ការផាកពិន័យ ថែម ទៀត ផង  ទើប ប្រគល់ គោ ឲ្យ វិញ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក នៅតែ មិន ព្រម រាងចាល ទៀត  នៅតែ លែង គោ ចោល អនាធិបតេយ្យ ដដែល ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយឡែក នៅ វេលា ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  គោ មួយ ហ្វូង មាន ឈ្មោល មាន ញី  និង មាន តូច មាន ធំ បាន  ដើរ ស៊ី ស្មៅ នៅ សួនច្បារ រង្វង់ មូលថ្នល់ បំបែក ចោម ចៅ  ក្រោម ផ្ទាំង ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ នៃ ការអបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី គ្រង រាជសម្បត្តិ  ព្រះករុណា សម្ដេច ព្រះបាទ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ព្រមទាំង ដើរ តាម ផ្លូវ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច  ពេល នោះ កម្លាំង ក្រុម ខ្លាស ខណ្ឌ បាន នាំ  គ្នា ដេញ ចាប់ បាន ចំនួន ៨ ក្បាល  បន្ទាប់មក បាន នាំយក ទៅ ចង ទុក នៅក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាម គោលការណ៍ របស់ សាលា ខណ្ឌ  រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលទៅ ជួប  ហើយ រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ធ្នូ នៅ មិន ទាន់ រក ម្ចាស់ ឃើញ នៅឡើយ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ថា  Salah  នឹង អាច ចូលទាត់  World  Cup  បាន  បើ ទោះបីជា ត្រូវ របួស ស្មា យប់ មិញ ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League ។
ក្រោយពី ដួល បុក ចំស្មា ទៅនឹង ដី  ដោយសារ  Sergio  Ramos  កីឡាករ ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ នេះ  មិន អាច បន្ត ការប្រកួត បាន  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ថត កាំរស្មី អ៊ិច ។
កាលពី យប់ មិញ  Salah  ត្រូវ ដើរ ចេញពី តារាង ទាំង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ជំនួស នៅ នាទី ទី ៣១ ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ  Real  Madrid  ឈ្នះ  3-1 ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប នឹង ប្រកួត កម្តៅ សាច់ដុំ ជាមួយនឹង កូឡុំប៊ី នៅមុន  World  Cup  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ ក្រោយ នេះ ៕
លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន  មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប  ព្រោះតែ  Salah  មិន មាន ការរហែក សាច់ដុំ ឡើយ ។  ខាង អេហ្ស៊ីបសង្ឃឹម ទៅ ផ្នែក សុទិដ្ឋិនិយម ថា  Salah  នឹង អាច ចូល ប្រកួត  World  Cup  បាន ដូច ធម្មតា ។
គណបក្ស គបម ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង បារី ស នាំមក នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា
វគ្គ សិក្សា នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នកជំនាញ ផ្នែក បណ្តាញ នូវ ការយល់ដឹង អំពី មុខងារ នៃ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ចរាចរ ក្នុង ស្រុក ធំ ទូលំទូលាយ ដែល ណែនាំ អំពី សិស្ស នូវ លក្ខណៈ ពិសេស និង មុខងារ ធំ  ៗ  ដែល បាន ប្រើ ជាទូទៅ និង ឈាន មុខ គេ របស់  LIG  ។  ការបញ្ចូល ការបង្រៀន ការធ្វើ ពិសោធ ន៏ យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង ការពិភាក្សា ថ្នាក់រៀន វគ្គ សិក្សា ជួយ សិស្ស អោយ បង្កើត ជំនាញ ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ  ៗ  ដែល ត្រូវការ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ  BIG-IP  LTM  ជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តាញ ផ្តល់ សេវាកម្ម ដែល អាច បត់បែន និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
ប្រព័ន្ធ និង អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តាញ ដែល មើល ថែរក្សា តំឡើង ការតំឡើង ការតំឡើង និង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ  BIG-IP  LTM  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ នាំយក ថវិកា  ចំនួន ៤៩. ៥៣១.០០០  ( សែសិប ប្រាំបួន លាន ហាសិប បី ម៉ឺន មួយ ពាន់ រៀល គត់ )  របស់ គ្រួសារ សព រស់ នៅ ឃុំ កែវ ផុស ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ។
ដែល ទទួលមរណៈភាព ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពេល បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  មានប្រសាសន៍ រំលែក ទុក្ខសោកស្តាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  ចំពោះ ការបាត់បង់ នេះ  ពោលគឺ  មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ នៅតែ ចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ ៕
បើ តាម  BBC  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ បាន ផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  គណៈកម្មការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៃ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  និវប្បធម៌ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNESCO)  បាន ចូលរួម ប្រជុំ លើក ទី ៤២  នៅ ក្រុង ម៉ាណា ម៉ា  ប្រទេស បារ៉ែន  ពី ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ហើយ បាន ប្រកាស ចុះបញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ថ្មី ចំនួន ៧ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ៖
១ - កំផែង ថ្ម តម្រៀប គ្នា នៅ ទីតាំង បុរាណ  «Thimlich  Ohinga  Archaeological»  ប្រទេស កេនយ៉ា  ៖  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ឆៀង ខាងជើង ក្រុង មីកូរ៉ា  ជា កំផែង ថ្ម តម្រៀប គ្នា យ៉ាង ធំ  និង មាន សភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ប្រហែលជា សាងសង់ នៅ សតវត្ស ទី ១៦  ។
៣ - ទីតាំង បុរាណ  « អាល់  អាសា  អូ អាស៊ីស »(Al-Ahsa  Oasis) នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ៖  «Al-Ahsa  Oasis»  រួមមាន សួន ដូង ប្រេង  ស្ទឹង  អណ្ដូងទឹក  និង សំណង់ អគារ  ផ្ទះសម្បែង នៅក្នុង យុគសម័យ «Neolithic»  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។
២ - ក្រុង កំពង់ផែ បុរាណកាល ហាត «Ancient  City  of  Qalhat»  ប្រទេស អូម៉ង់  ៖  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អូម៉ង់ បាន សាងសង់ ជា ក្រុង កំពង់ផែ ដ៏ សំខាន់ នៅ ឈូង សមុទ្រ អារ៉ាប់  ក្នុង សតវត្ស ទី ១១ - ១៥  ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុង នេះ  តាម ការគូសបញ្ជាក់ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  គឺជា ចំណុច តភ្ជាប់ រវាង ដែនដី ភាគ ខាងកើត ឈូង សមុទ្រ អារ៉ាប់  អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ឥណ្ឌា ចិន  និង អាស៊ាន ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ។
៤ - វត្ត ៧ នៅលើ ភ្នំ សាន សា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  វត្ត ទាំង ៧ នៅលើ ភ្នំ សាន សា(Sansa)  ភាគ ខាងត្បូង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រមូលផ្ដុំ សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ សាសនិក ជន តាំងពី សតវត្ស ទី ៧  ខណៈពេល «UNESCO»  បាន បញ្ជាក់ ថា  វត្ត ទាំងនេះ ជា ទីតាំង ដ៏ សក្ដិសិទ្ធិ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ជំនឿ  ។
៥ - វិហារ ដែល លាក់ ទុក នៅ ណាហ្គាសាគី ប្រទេស ជប៉ុន  ឬ វិហារ «Nokubi  Church»  ៖  កោះ  «Kyushu»  ភាគ ខាងលិច ឆៀង ខាងត្បូង  ប្រទេស ជប៉ុន ជា ទីតាំង ភូមិ ចំនួន ១០ កន្លែង  មាន ប្រាសាទ  និង វិហារ គ្រឹស្ដ សាងសង់ ក្នុង យុគសម័យ សតវត្ស ទី ១៨ - ១៩  ដែល សាសនា គ្រឹស្ដ ត្រូវ ហាមឃាត់  ឬ លាក់បាំង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ។
៦ - ស្ថាបត្យកម្ម  «Gothic»  និង «Art  Deco»  នៅមុម បៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ៖  អគារ ស្ថាបត្យកម្មវិក តូរីយ៉ា  គឺជា សំណង់ មួយ សាងសង់ ឡើង ប្រកបដោយ ភាព  « ក្លាស៊ីក »  នៅ ត្រង់ របៀង  ហើយ អគារ ប្រភេ  «Art  Deco»  នេះ  បាន ក្លាយជា រោង ភាពយន្ត  ផ្ទះ  និង មន្ទីរពេទ្យ មាន លក្ខណៈ ចម្រុះ ពណ៌ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
៧ - ទីតាំង បុរាណវិទ្យា ក្នុង ចក្រភព «Sassanid» នៅ ខេត្ត ហ្វាស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ៖  ប្រភព បុរាណវិទ្យា ចំនួន ៨ នៅក្នុង ខេត្ត « ហ្វាស់ »  (Fars)  គឺជា អគារ ប៉ម ការពារ  វាំង  កំផែង ទីក្រុង  នៅក្នុង យុគសម័យ ចក្រភព «Sassanid»  នៃ សតវត្ស ទី ៣ - ៥  ។
អង្គការ  UNESCO  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីកន្លែង នេះ មិន ត្រឹមតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ លើ គ្រោង សំណង់ ទេ  ថែមទាំង បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល នៃ សិល្បៈ  « រ៉ូម៉ាំង »  វប្បធម៌ នៃ ចក្រភព  «Achaemenid»  និង  «Parthian»  ៕
ទូត កម្ពុជា នៅ កូរ៉េ ស្នើ អាជ្ញាធរ  និង ថៅកែ រោងចក្រ  បន្ដ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ពលករ  និង បណ្ដាក់ទុន បើក រោងចក្រ នៅ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទូត កម្ពុជា នៅ កូរ៉េ ស្នើ អាជ្ញាធរ  និង ថៅកែ រោងចក្រ  បន្ដ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ពលករ  និង បណ្ដាក់ទុន បើក រោងចក្រ នៅ កម្ពុជា
ចំណែកឯ ទេសភាព  ក្នុង ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន  ជ្រើសរើស ថត នៅក្នុង ក្រុង  Teng  Chong  សង្កាត់  Qiao  Xiang  ក្រុង  Kun  Ming  ខេត្ត  អ៊ីនណាន ។
ទូត កម្ពុជា នៅ កូរ៉េ ស្នើ អាជ្ញាធរ  និង ថៅកែ រោងចក្រ  បន្ដ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ពលករ  និង បណ្ដាក់ទុន បើក រោងចក្រ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញៈ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  និង ក្រុមការងារ ទីប្រឹក្សា ការងារ ទទួលបន្ទុក ពលករ  បាន សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រឹក្សា យោបល់ ជន បរទេស នាទីក្រុង អាន សាន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ទស្សនៈកិច្ច  និង សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ១០ នាក់  នៅ រោងចក្រ  Changdae  Metal  ( រោងចក្រ ផលិត តួ ម៉ាស៊ីន របស់ រថយន្ដ )  នា តំបន់ អាន សាន ។
លោក ឡុង  ឌីម៉ង់  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជា អនេក ដល់ សាលាក្រុង អាន សាន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ប្រឹក្សា យោបល់ ជន បរទេស នាទីក្រុង អាន សាន  ដែល តែងតែ សហការបង្ក លក្ខណៈ ដល់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង អាន សាន  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ  Changdae  Metal  លោក  ស៊ុង  ក្វាង ស៊ង  ដែល បាន ស្រលាញ់ ថែទាំ ពលករ កម្ពុជា ទាំង ១០ នាក់  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ របស់ លោក  និង ស្នើ ដល់ លោក ថៅកែ សូម បន្ដ ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល ពង្រីក រោងចក្រ  ហើយ សូម លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មក បណ្ដាក់ទុន បើក រោងចក្រ នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ជ្រើសរើស អតីត ពលករ ដែល បាន ចប់ អាណត្តិ ធ្វើការ ដើម្បី បន្ដ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ពួកគេ ៕
លោក បន្ត ថា  ខ្សែភាពយន្ត ទាំងមូល  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ស្នេហា យុវវ័យ កម្ពុជា  និង ចិន  ដែល ជា ស្នេហា ស្មោះស្ម័គ្រ  ឆ្លង ប្រទេស ជា គោល ចំបង ។  ស្ថិត ក្នុង ស្នេហា ឆ្លង ប្រទេស  តួអង្គ មាន មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា រ៉ូមេន ទិច  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ។  លោក ថ្លែង ថា  « ដើម្បី ធានា ដល់ គុណភាព និពន្ធ សាច់រឿង  ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  ត្រូវបាន និពន្ធ ដោយ លោក  Lin  Jie  អ្នកនិពន្ធ លំដាប់ កំពូល ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ចិន  និង អ្នកដឹកនាំ ជនជាតិ ចិន  ដ៏ ល្បីល្បាញ លោក  Jiang  Yun  Min ។
ចំណែក តួ ឯក ប្រុស  ជា តារា សម្តែង ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  ដែល ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន  គឺ លោក  Sun  Xu  Bo  ចំពោះ តួ ឯក ស្រី គឺជា តារា សម្តែង  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ កញ្ញា  ផាន់  ផាត់ ណា ។  ក្រៅពី នេះ  តារា សម្តែង ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  គឺ លោក  Yang  Jing  Er  និង លោក  Ma  Hei  A  Yi  ព្រមទាំង តួ សម្តែង ជនជាតិ បារាំង  ជនជាតិ ឆែក  ក៏ បាន ចូលរួម សម្តែង  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ផងដែរ » ។
លោក  គង់  កន្ថារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ចាត់ទុក ការថត ខ្សែភាពយន្ត នេះ  គឺជា ការជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ចិន - កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត ថែម ទៀត  ពិសេស លើ វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ចិន  នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ស្រប ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា  បាន ឈាន ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល  លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ទាំង ពីរ  តែងតែ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច  និង បាន រៀបចំ កម្មវិធី សម្តែង សិល្បៈ  ក៏ ដូចជា ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  សង្ឃឹម ថា  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត នេះ  នឹង រួមចំណែក ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក  និង ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន បន្ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ គោលនយោបាយ ឱ្យ កម្ពុជា  ក្លាយជា ដែនដី ថត ភាពយន្ត បរទេស  តាមរយៈ ជំរុញ ការថត ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក  និង ទាក់ទាញ ផលិតករ បរទេស  ឱ្យ មក ថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផលិតករ ចិន  គ្រោង ចំណាយ ២ លាន ដុល្លារ  ផលិត  ខ្សែភាពយន្ត  ខ្នាត ធំ នៅ កម្ពុជា  រឿង  ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា
ផលិតករ ចិន  គ្រោង ចំណាយ ២ លាន ដុល្លារ  ផលិត  ខ្សែភាពយន្ត  ខ្នាត ធំ នៅ កម្ពុជា  រឿង  ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា  -  Amapapa  News
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស  ចាប់ផ្តើម ថត ភាព នេះ  ជាមួយ ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍  ថា ម  ហូថេល  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ជៀង  យុន មីន (Jiang  Yunmin)  អ្នកដឹកនាំរឿង  នៃ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្តេត ( ខេមបូឌា )  គ្រុប  បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាពយន្ត ដែល ថត នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ដើម្បី យក ទៅ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង មហោស្រប ភាពយន្ត ពិភពលោក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  « ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ទឹកដី កម្ពុជា »  ដោយ តួអង្គ មាន ការបញ្ចូល គ្នា  រវាង តារា កម្ពុជា  និង តារា របស់ ប្រទេស ចិន ។
ភ្នំពេញៈ  ផលិតករ ចិន  គ្រោង ចំណាយ ទុក ២ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក ផលិត  ខ្សែភាពយន្ត  ខ្នាត ធំ នៅ កម្ពុជា ។  ខ្សែភាពយន្ត  « ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា »  ក្រោយពី ការផលិត រួចរាល់  ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  នឹង  យក ទៅ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង មហោស្រប ភាពយន្ត ពិភពលោក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ទីក្រុង ឡូស អេន ជឺ ឡេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
លោក បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្សែភាពយន្ត  « ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា »  នឹង ត្រូវបាន ថត  នៅនឹង ទីតាំង ផ្ទាល់ មួយចំនួន ដូចជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កោះ រ៉ុង ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ភ្នំ បូកគោ ក្នុង ខេត្ត កំពត  ជាដើម ។
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី  បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
នា ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ លោក  Omar  Hassan  al-Bashir  បាន ធ្វើ សច្ចាប្រនិធាន ទទួល កាន់ ដំណែង ក្នុង អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ ក្រោយពី លោក ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ខែមេសា កន្លងទៅ ។  លោក  Bashir  ប្រធាន គណៈ បក្ស មហាសន្និបាត ប្រជាជន  (NCP)  កាន់អំណាច់ ទទួលបាន  ៩៤,៥ % សំលេង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ២ ខែ មុន នេះ ។ គណៈ បក្ស  NCP  របស់ លោក  Bashir  ក៏ ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើសលប់ ក្នុង ការ  បោះឆ្នោត និតិបញ្ញាត្តិ  ដោយ ទទួលបាន អាសនៈ ចំនួន ៣២៣ ក្នុង បរិមាណ អាសនៈ សរុប ចំនួន ៤២៦ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  មុន នោះ  បណ្ដា គណៈ បក្ស ប្រឆាំង បាន ធ្វើ ពហិការ បោះឆ្នោត ដោយសារ ចាត់ទុក ថា ការបោះឆ្នោត នេះ គឺ សំដៅ អូសបន្លាយ រយៈពេល កាន់អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី  Bashir  ជា អ្នក ដែល កាន់ មុខ ដំណែង នេះ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
រីក  ជា បឋម អ្នកជំនាញ ឯកទេស ខាង មហារីក បាន ជ្រើសយក បច្ចេកវិទ្យា វិធី កក រំលាយ  និង សំយោគបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គ
ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល នោះ  គិលានុបដ្ឋាយិកា ឈ្មោះ Yu  Jia បាន មើល ថែ ទំា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី ជីវភាព ប្រចំា ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្រី Liu ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ព្យាបាល ជម្ងឺ អ្នកស្រី Liu  គាត់ ទទួល អារម្មណ៍ ថា ក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់ ជាសះស្បើយ ។  អ្នកស្រី Liu បាន ជូន អំណោយ ដ៏ ពិសេស គឺ លុយ ចំនួន 500 យេន ( លុយ ចិន ) ជូន ទៅដល់ គិលានុបដ្ឋាយិកា ឈ្មោះ Yu  Jia ដើម្បី ជា ការសំដែង នូវ ការ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ គិលានុបដ្ឋាយិកា នោះ ។  ដោយសារតែ សណ្តានចិត្ត ពិបាក ក្នុង ការទទួលយក ធ្វើឲ្យ គិលានុបដ្ឋាយិកា ឈ្មោះ Yu  Jia  ក្រោយពី ទទួលយក ហើយក៏ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ផ្នែក គណនេយ្យ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
កាយ  ពេល នោះ ដុំ មហារីក ក៏ មាន មាន ការរួម តូច យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ក្រោយមក អ្នកជំនាញ ឯកទេស ខាង មហារីក បាន ជ្រើសយក បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការ
ព្រឹក ថ្ងៃទី 9  ខែមេសា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន មកកាន់ បន្ទប់ ជម្ងឺ អ្នកស្រី Liu និង ឈរ ជា ជួរ ចំនួន 6 នាក់  មាន ការជូន អំនោយ ជា កន្ត្រក ផ្លែ ឈើ  ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បុគ្គលិក តំហែ ទំា ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដែល ធ្វើ ការងារ ដោយ មាន ភាព ទំនួលខុសត្រូវ  និង  ទទួលស្គាល់ ពិតប្រាកដ ។  ស្រប ពេល នោះ ផងដែរ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន សំដែង នូវ ការជូនពរ ដល់ អ្នកស្រី Liu  និង បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកស្រី ឲ្យ មាន ជំនឿចិត្ត ឡើង ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង មហារីក ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា អាកប្បកិរិយា វិជ្ជមាន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  គួបផ្សំ ជាមួយ ការព្យាបាល គ្រប់ ប្រការ ដើម្បី ខិតខំ ព្យាយាម ជាមួយនឹង ថ្ងៃ ល្អ សំរាប់ ថ្ងៃស្អែក បន្ត ទៀត ។  អ្នកស្រី Liu  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង ប្រធាន វេជ្ជបណ្ឌិត គិលានុបដ្ឋាយិកា - ល - បាន ធ្វើ ការថត រូប ជុំគ្នា យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ។
ពីព្រោះតែ មាន ការទទួលស្គាល់ ពិតប្រាកដ  និង  ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទើប អាច ដំណើរការ បាន កាន់តែ ល្អ ក្នុង មាគ៌ា ដ៏ វែងឆ្ងាយ មួយ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ។
ពារ រាង្គកាយ  និង គ្រាប់ អនុភាគ  ស្រប ពេល នោះ ដែរ ក៏ សំយោគបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ការព្យាបាល តាមរយៈ ស៊ែន  និង ធ្វើ ការព្យាបាល កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ទៅដល់ ទីតាំង ដុំ មហារីក  ជឿជាក់ ថា ប្រសិទ្ធភាណ នឹង បង្ហាញ កាន់តែ ជាក់ច្បាស់  និង  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
អ្នកស្រី Liu ជា អ្នក ជម្ងឺ មហារីក តំរងនោម មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  គាត់ មាន ជម្ងឺ មហារីក រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង បាន ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក រយៈពេល យូរ  ហើយក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ មហារីក តំរងនោម ផងដែរ ។  លើក នេះ អ្នកស្រី Liu បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សារ ឡើងវិញ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហា
ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  រៀងរាល់ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  និង  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង ២២ ម៉ ១០  យប់
បាន ន័យ ថា  បើ ចង់ ជួយ កម្ពុជា  ជួយ មក … កុំ ផ្តល់ ជំនួយ អម ដោយ លក្ខខណ្ឌ នេះ … លក្ខខណ្ឌ នោះ … សូម កុំ  !… កម្ពុជា មិន ត្រូវការ ទេ  ។
ប្រទេស កម្ពុជា រងកម្ម ក៏ ច្រើន របប  ច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ … ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព … អ្នកដឹកនាំ បាន ប្រកាន់ យក របប នយោបាយ អព្យាក្រិត្យ មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ … ។  ជា នយោបាយ ទទួលយក ជំនួយ ពី គ្រប់ បណ្តា ប្រទេស … ទោះ កុំ មុយនិស្ត  ឬ លោក សេរី ក្តី  ឱ្យ តែ ផ្តល់ ជំនួយ … ទទួលយក ទាំងអស់ … យក ដោយ ដៃ ទាំង ទ្វេ … ។
ប្រភេទ ទី ១  ៖  ផ្តល់ ជំនួយ ដោយ ឥត មាន លក្ខខណ្ឌ … ផ្តល់ ទាំង ផ្ទាំង ៗ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ … ផ្តល់ឱ្យ ផង … អាច ខ្ចី បាន ដោយ សេរី ទៀតផង … គ្មាន ដាក់ គំនាប  ឬ លក្ខខណ្ឌ ក្រម៉ ស្រែង ណាមួយ ទេ … ។
សម័យ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដឹកនាំ ប្រទេស … ជំនួយ ណា មាន លក្ខខណ្ឌ … ព្រះអង្គ មិន ទទួលយក ទេ … ព្រោះ ជា ជំនួយ ដែល រំលោភ លើ អធិបតេយ្យភាព … ដោយ ព្រះអង្គ មិន ធ្វើជា អាយ៉ង … គេ យក ជំនួយ អម ដោយ លក្ខខណ្ឌ នោះ ឱ្យ ទៅ មេទ័ព  លន់  នល់ … ទីបំផុត  លន់  នល់  ក្លាយជា អាយ៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ភ្លាម … នេះ ហើយ ជំនួយ ដែល មាន ចំណង … ហើយ ទីបំផុត ទៀត … រត់ ចោល  លន់  នល់ … រត់ ចោល កម្ពុជា ឱ្យ ធ្លាក់ ក្នុង រណ្តៅ មរណៈ ស្ទើរ ដាច់
ប្រភេទ ទី ២  ៖  ផ្តល់ ជំនួយ អម ដោយ លក្ខខណ្ឌ … បើ ធ្វើ តាម បញ្ជា … តាម ខ្សែ ញាក់ … នោះ ទើប អញ ឱ្យ … បើ មិន ធ្វើ តាម ទេ  គឺ អត់  !… មិន ត្រឹមតែ មិន ឱ្យ ជំនួយ ទេ  ថែមទាំង ខឹង … ថែមទាំង បញ្ចេញ កំហឹង ដាក់ ទៀត … ធ្វើ ដូច ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទីង មោង … មិន ធ្វើ តាម ខ្សែ ញាក់ …
សតវត្សរ៍ នេះ ជំនួយ តាម លង ដដែល … តាម លង ដល់ របប តេជោ សែន  ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស កំពុង មាន សន្តិភាព ពេញលេញ … ។
អាឡេវ យល់ ថា  បើ ផ្តល់ ជំនួយ អម ដោយ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ កម្ពុជា ផ្តល់ឱ្យ បាន តែ ជាមួយ  លន់  នល់ - សិរិមតៈ  ក្នុង សម័យ មុន … ។
រីឯ សម័យ នេះ បើ ផ្តល់ឱ្យ បក្ស ដែល ចាញ់ … សូម ផ្តល់ឱ្យ ដោយ សេរី … ពួកគេ អាច ធ្វើជា អាយ៉ង ចាំ តែ ទទួល … ទោះបី ផ្តល់ ជំនួយ ឱ្យ  ហើយ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ កុំ ឱ្យ មាន ស្រី … ក៏ គាត់ ទទួល ដែរ … ហេ  !  ហេ  !… បើ ហ៊ាន ជឿ មុខ ជា អស់ ស្រូវ ពូជ  !
រូបភាព នៃ ការយាង ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ សុំឲ្យ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  ភោជនីយ ដា្ឋន  អាហារដ្ឋាន  ក្លឹប កម្សាន្ត  ខារ៉ាអូខេ  ផ្ទះសំណាក់  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន នានា ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចូលរួម ជួយ ទប់ស្កាត់  គ្រឿង ញឿន ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការណែនាំ  និង លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ ការជួញដូរ  និង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន តាម បណ្តា ក្លឹប កម្សាន្ត  និង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ២០១៨  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី  ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  គ្រប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចូលរួម ទប់ ស្តាត់ គ្រឿង ញឿន ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ពោលគឺ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង  គ្មាន គ្រឿងញៀន ។
លោក អភិបាល រង រាជធានី បន្ត ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នេះ  មិន មែន ជា ការងារ របស់ អង្គភាព  ស្ថាប័ន  ឬ របស់ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  គឺជា ការងារ ទាំងអស់ គ្នា ដែល ទាមទារ មាន ការ  ចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ទាំងអស់  ជាពិសេស ពី ម្ចាស់ អាជីកម្មដ្ឋាន ។  លោក ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស្ថានភាព គ្រឿងញៀន នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅតែ ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម ខ្ពស់  និង មាន ភាពស្មុគស្មាញ  រួមទាំង ការលួច លាក់  ការកែច្នៃ  ការផលិត  ការចរាចរណ៍  ការជួញដូរ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ផ្ទាល់  និង ប្រយោល មក លើ បញ្ហា  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។  លោក វរៈ សេនី យ៏ ឯក  អ៊ាង  ធារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  គំហុក ចូលក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ មាន ច្រក សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣ គឺ  ច្រក ចូល ផ្លូវ គោក មកពី ប្រទេស ឡាវ  ច្រក ព្រលានយន្តហោះ  និង តាមរយៈ ប្រៃសណីយ៍ ។
លោក បន្ត ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន ទទួល  ជោគជ័យ  និង ឈាន ទៅ លុបបំបាត់  ម្ចាស់ ទីតាំង នៃ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  បើ ដឹង  បើ ឃើញ  និង ឮ ហើយ ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថមិច្ច បន្ទាន់ ។  ក្នុង នោះ  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  មាន ការលាក់ លៀម ជាមួយ ជនល្មើស  គឺ ម្ចាស់ ទីតាំង មាន ទោស ស្មើនឹង បទ សម្រួល ។  សូម បញ្ជាក់ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ ជាង ៥០០ ទីតាំង  ដែល កំពុង ដំណើរការ  ប្រកប មុខរបរ រកស៊ី  ហើយ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ កំពុង ណែនាំឲ្យ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា នេះ ៕
នៅ មុនពេល ឃ្លាត ឆ្ងាយ របស់ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ថាន ដែល ជា អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន មកពី បង់ក្លាដេស  គាត់ បាន សរសេរ សំបុត្រ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការថ្លែងអំណរគុណ  និង  ការអាណិត ស្រលាញ់ ចំពោះ បុគ្គលិក សហការី ។
គោរព ជូន លោក ប្រធាន ផឹង  អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង  គិលានុបដ្ឋាយិកា ទាំងអស់  និង  អ្នក ជម្ងឺ បរទេស តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ ជាទី ស្រលាញ់  ៖
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  Musfeq  ជា សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Tan ដែល ជា អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ទៅកាន់ លោក អ្នក ថា លា ទៅ វិញ ហើយ  ពីព្រោះ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស ចិន ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស វិញ ហើយ  ចំណែកឯ ប្អូន ស្រី របស់ លោក Tan នឹង មក កំដរ លោក ម្តង ។  មុនពេល ចាកចេញ  ខ្ញុំ ចង់ ថ្លែងអំណរគុណ បង្ហាញ ពី ដួងចិត្ត ស្មោះ ចំពោះ សហការី ទាំងអស់ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
និយាយ មកដល់ អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ឈ្មោះ ហ៊ូ អ៊ីង វិញ  អ្នកស្រី គឺ មាន ចិត្ត សប្បុរស ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ  អ្នកស្រី ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង  មាន ចិត្ត សប្បុរស  នេះ គឺជា ពាក្យសំដី ដែល ពិបាក នឹង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ណាស់ ។  អ្នកស្រី ដឹកនាំ បាន ល្អ និង ខិតខំ តាមដាន ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  តាមរយៈ ការតាមដាន របស់ អ្នកស្រី តាម បន្ទប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ការព្យាបាល របស់ ពួកយើង កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ទៅ ៗ  ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ពី ភាពកតញ្ញូ ចំពោះ អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង ។
ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន មានប្រសាសន៍ អញ្ចឹង  ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លោក ប្រធាន ផឹង  សេចក្តីទុកចិត្ត នេះ នៅ ឋិតថេរ មិន ប្រែប្រួល ឡើយ ។  ខ្ញុំ ចង់ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក ដែល បាន ប្រើប្រាស់ វិធី ព្យាបាល ដ៏ ទំនើប ឈាន មុខ គេ ធ្វើ ការព្យាបាល  ថែមទាំង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ថែម ទៀត ផង ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ សោកស្តាយ នោះ គឺ ថា ពេល ដែល ខ្ញុំ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស ចិន គឺ មិន បាន ជួប លោក ទេ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ដឹង គុណ ចំពោះ លោក ណាស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ពាំនាំ លទ្ធផល ព្យាបាល ដ៏ គួរឱ្យ ពេញចិត្ត ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ទីនេះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ចូវ ម៉ីង លាង  និង  អ្នកបកប្រែ  គាត់ គឺជា មនុស្ស ល្អ ។  គាត់ បាន ជួយ អនុវត្តន៍ កិច្ចការ រវាង ពួកយើង  និង  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ទៅ វិញទៅមក  ក៏ បាន ជួយ ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ គាត់  ពួកយើង ក៏ មិន អាច ដំណើរការព្យាបាល លើក នេះ បាន យ៉ាង រលូន ដែរ  សូម អរគុណ ចំពោះ វេជ្ជបណ្ឌិត ចូវ ម៉ីង លាង ។
បុគ្គលិក អ្នក ជម្ងឺ បរទេស តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ ពិតជា ល្អ ណាស់  រីករាយ ក្នុង ការជួយ  និង  មាន ភាពស្មោះត្រង់ ។  កញ្ញា ឆាយ បាន ជួយ ខ្ញុំ កំឡុង ពេល ខ្ញុំ នៅ បង់ក្លាដេស  មកដល់ ពេលនេះ នាង នៅតែ ជួយ ខ្ញុំ ច្រើន យ៉ាងណាស់ ។  កញ្ញា ហាន  និង  កញ្ញា ចុង ដ៏ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ក៏ បាន ជួយ ខ្ញុំ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  នៅ មាន កញ្ញា លូ  លោក ឈិន ហាយ  និង  លោក សិន  ពួកគាត់ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ល្អ ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ បង្ហាញ ពី ដួងចិត្ត ស្មោះ ចំពោះ សហការី ទាំងអស់ ដូច ខាងលើ នេះ ផង ។
រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ កន្លងផុត ទៅ  សហការី ទាំងអស់ បាន បន្សល់ នូវ ស្នាម អនុស្សាវរីយ៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  ពួក គាត់ ពិតជា ល្អ ក្រៃលែង !  ពួកគាត់ អាច ធ្វើឱ្យ អប្បកិរិយា អ្នក ជម្ងឺ មាន ភាពតស៊ូ ក្នុង រយៈពេល មួយ វិនាទី ។  ពួកគាត់ បាន មើល ថែ អ្នក ជម្ងឺ ដល់ ថ្នាក់ គេង មិន លក់  ប៉ុន្តែ មិន មាន ផល រំខាន ដល់ អ្នក កំដរ ឡើយ ។  នេះ គឺជា ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ សំបើ ម ខ្លាំង ណាស់ !  ខ្ញុំ ចាំបាច់ ត្រូវ និយាយ ថា ពួកគាត់ គឺ ល្អ ណាស់  និង  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ពួកគាត់ ផង !
រូបភាព នៃ ទំព័រ នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ GNU  Free  Documentation  License ។  Version  1.2  ឬ ក៏ ខ្ពស់ ជាង នេះ ត្រូវបាន ឧបត្ថម គាំទ្រ ដោយ  មូលនិធិ សូហ្វ វែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  (Free  Software  Foundation)  ដែល មិន មាន ផ្នែក ណាមួយ របស់ ប្រភព ដើម រួមទាំង អក្សរ នៅលើ គំរប មុខ និង ខ្នង  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។  ចំពោះ ផ្នែក ដែល មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  សូម មើល GNU  Free  Documentation  License ។  Subject  to  disclaimers.http://www.gnu.org/copyleft/fdl.htmlGFDLGNU  Free  Documentation  Licensetruetrue
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១១:២២  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៦  ៤៨០  ×  ៦៤០  ( ៤៣ គីឡូ បៃ )  Alex  Spade  Reverted  to  earlier  revision
តើ អ្នក ដឹង ទេ ?  តើ ប្រទេស ណា ដែល មាន តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ច្រើន ជាង គេ បំផុត ? ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រទេស ៥ ដែល មាន តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។  ...
ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន  Saitek  x45  ប៉ុន្តែ មួយ ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ បាន កម្ទេច នៅលើ ខ្ញុំ >  ។  >  វបាន ដេញថ្លៃ លើ  x55  នៅលើ  eBay  មួយ ទេ ប៉ុន្តែ បាន  outbid  majorly
តើ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ទៅ ទស្សនា អ្នកស្រី ឆ្កួត  /  saitek  ទៀងទាត់ ដើម្បី ឡើងវិញ បាន ទាញយក កម្មវិធី បញ្ជា បន្ទះ ហើយ កម្មវិធី ជំនួយ ?  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ទោះបីជា វា ជា បញ្ហា នៃ  " ការនិយាយ ថា បាទ ទៅ ឱ្យ ទាំងអស់ "  រឿង អ្វី ដែល ធ្វើការ ដោយ រលូន ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ ។  ខ្ញុំ ប្រហែលជា គ្រាន់តែ គួរតែ ទទួល  spad  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឮ វា មាន  quirks  តិចតួច របស់ វា ផ្ទាល់ ។
បាន  x45  របស់ អ្នក បំបែក ដោយ របៀប ណា ?  គ្រាន់តែ ជា ការចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ ,  ផើង របស់ ខ្ញុំ បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ។  វា គឺជា ឈើ សំណព្វ របស់ ខ្ញុំ បន្ទាប់ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ខ្ញុំ បាន យក ប្រភព ចេញ ។  ខ្ញុំ បាន ឮ វា គឺជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ស្តារ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការបាញ់ វេទមន្ត ,  ខ្ញុំ បាន ទិញ វា ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន សាកល្បង ។  ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ រង់ចាំ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន អន្ដរជាតិ ,  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម  trolling  eBay  ផងដែរ ។  រកឃើញ ឈើ ដែល ល្អ បំផុត ក្រុមហ៊ុន  Ch  អ្នក អាច រកបាន  (USB  fighterstick)  សម្រាប់ ការដូចជា  $  40USD  និង ការគាំទ្រ សម្រាប់  USB  ឈ្នាន់  60USD  $  ។  អ្វី ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការ គឺ ការបិទ បើក នេះ ហើយ ខ្ញុំ នឹង សប្បាយចិត្ត ។
រចនា  crappy  សម្រាប់ បិទ បើក មួយ ,  ប្រសិនបើ អ្នក សួរ ខ្ញុំ  ...  ខ្ញុំ បាន គ្រប់គ្រង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការជួសជុល បណ្តោះអាសន្ន ដោយ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ប៉ុន្តែ កាសែត ពេទ្យ ផងដែរ ដែល អ្នក បាន ដឹង ថា អ្នក មិន នឹង ស្ថិតស្ថេរ ជារៀងរហូត ។
ខ្ញុំ មិន មាន សំណាង ល្អ ជាមួយ  x55  និង  x56  នៅលើ  eBay  ។  វិធី ទាំង តម្លៃ ខ្ពស់ ,  ឬ ការចុះបញ្ជី អាម៉ាស់  ( តែ ឈើ នេះ និង មិន  throttle  ទាំងអស់ ដែល មាន ឬ អនុ ខ្សែភ្លើង ផ្ទុយ )  ឬ  untested  ( ដែល មិន មាន រន្ធ  USB  និង  30  វិនាទី ?)
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ស្រឡាញ់ ការស្អប់ ពួកគេ ,  ប៉ុន្តែ មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ល្អ បំផុត ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ គឺ  thrustmaster  HOTAS  X  (20USD  $)  នោះ ទេ តែ មើលទៅ សម្រាប់ មួយ ខៀវ ដែល ជា  HOTAS  4  ($  30USD)  ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជាមួយ ប្តី ប្រពន្ធ  mods  រហ័ស  ( ចោះ រន្ធ មួយ សម្រាប់ ចំណុច ទាញ  paracord  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ និង ការកាត់ គែម ដែល នៅ ជុំវិញ ការលៃ តម្រូវ និទាឃ រដូវ  knob  ការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ចល័ត និទាឃ រដូវ បន្ទាប់ពី ក្រិត ទៅ ឱ្យ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ )  និង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ ចេញ ទៅ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ដែល ចង់ រៀន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ។  ធ្វើឱ្យ ឈើ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច អស្ចារ្យ អនុវត្ត រឿង ឈឺ ក្បាល វិលមុខ យ៉ាង ងាយស្រួល ។
សួស្តី  KC,  ខ្ញុំ មិន ដែល មាន រយៈ  X-45  ខ្ញុំ គិត ថា សារ ដែល បាន ធ្វើ ប្រភេទ  Crossover  មួយ ។  ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បានជា កម្មសិទ្ធិ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន គឺជា ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  X-55  HOTAS  Saitek  នេះ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ មាន បន្តិច  " គូ ជាមួយ "  ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់បាន គ្រាន់តែ ជា ឈើ មួយ និង ប៊ូតុង មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ ទៅ  Logitech  កំពូល របស់ ខ្ញុំ ដែល ជា ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការបាន ប្រសិនបើ អ្នក សាកល្បង យន្ដហោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន  ( ដូច ខ្ញុំ )  បាន ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង  AI  ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន បន្ទាប់មក  X-55  ( ឬ  65)  " ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង "  នេះ គឺជា សំបុត្រ  HOTAS  ក្តៅ ។
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា អ្វី ទាំងអស់ បាន ទៅលើ ជាមួយនឹង ដំបង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា នេះ ជា ផ្នែក មួយ បិទ បើក ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ កម្ទេច ខ្ញុំ និង ដៃ តុល្យភាព របស់ ខ្ញុំ ចុះ មក នៅលើ ចំណុច ទាញ រយៈពេល ពីរ វា បាន បិទ ។
PAYSON  បាន សរសេរ ថា :  សួស្តី  KC,  ខ្ញុំ មិន ដែល មាន រយៈ  X-45  ខ្ញុំ គិត ថា សារ ដែល បាន ធ្វើ ប្រភេទ  Crossover  មួយ ។  ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បានជា កម្មសិទ្ធិ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន គឺជា ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  X-55  HOTAS  Saitek  នេះ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ មាន បន្តិច  " គូ ជាមួយ "  ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់បាន គ្រាន់តែ ជា ឈើ មួយ និង ប៊ូតុង មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ ទៅ  Logitech  កំពូល របស់ ខ្ញុំ ដែល ជា ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការបាន ប្រសិនបើ អ្នក សាកល្បង យន្ដហោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន  ( ដូច ខ្ញុំ )  បាន ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង  AI  ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន បន្ទាប់មក  X-55  ( ឬ  65)  " ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង "  នេះ គឺជា សំបុត្រ  HOTAS  ក្តៅ ។
បើ គ្មាន ឈើ ទោះបី នេះ បិទ បើក គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  វិមួយ ខ្ញុំ កំពុង ប្រើ ឈើ នេះ ក្រោយ ដែល ខ្ញុំ បាន យក វា ឡើង ដើម្បី បង្គ្រា កំហុស មួយ  ( រឿង មួយ ដែល ខ្ញុំ ស្អប់ បំផុត អំពី ផ្ទះល្វែង របស់ ខ្ញុំ គឺ រោច ឈឺ ក្បាល វិលមុខ នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ហៅ ទីក្រុង នេះ ប៉ុន្តែ ថា បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ល្អ នោះ ទេ ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ  ការហៅ បន្ទាប់ គឺ ដើម្បី សុខភាព នាយកដ្ឋាន ខោន ធី )  ។  ខ្ញុំ បាន កំណត់ វា ត្រឡប់ មកវិញ ចុះ ហើយ វា បាន ឈប់ ធ្វើការ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដូច  WTF?  ពិតជា ?
យ៉ា បាន មើលឃើញ ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើជាច្រើន នៃ ខ្យល់ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ តាម អាកាស មួយ ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ មុខងារ ទាំងអស់ នៅលើ  55  ដូច ដែល ខ្ញុំ ធ្វើការ ភាគ ច្រើន បាន ខណៈពេល ហោះហើរ  Jumbo  ...  ខ្ញុំ បាន ទទួល ស្អាត ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ រាល់ ប៊ូតុង តែ មួយ  lol
ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  ILS  ថ្ងៃ ទាំងនេះ កាន់តែ ច្រើន វិធីសាស្ដ្រ  ( ខ្ញុំ ធ្លាប់ ស្អប់  ILS  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វា  lol),  ខ្ញុំ លំអៀង ទៅ រក ការរៀបចំ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល មាន សម្រាប់ ទាំង គ្មាន អារម្មណ៍ ដើម្បី ប្តូរ ពី ប្រព័ន្ធ  GPS  ដើម្បី  NAV1  និង ពី  NAV  ចូលទៅ ជិត ។  ខ្ញុំ បាន គិត អំពី រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ ពិតជា បាន ប្រើ ក្តារ ចុច សម្រាប់ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន  45  នេះ គឺ ការ និយាយ ទៅកាន់  ATC,  បើក  /  បិទ  APU,  និង ប្រហែលជា  1  ឬ  2  រឿង តូច  lol
[Article  in  Khmer]  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  អ៊ែម មឺរឹត  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ឆ្នើម  Passenger  Choice  Award  ចំនួន  ៣  ក្នុង ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ  APEX  Asia  តើ អ្នក …
ថៃ  ៖  នាង  Nong  Arunosha  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ដ៏ ល្បី ប្រចាំ  Broadcast  Thai  TV  Production  បាន បញ្ជាក់ ថា  រឿង ភាគ ថ្មី ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  "Duang  Jai  Nai  Montra"  នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស នាង  Nuttanicha  dungwattanawanich  ហៅ  Nycha  ជាមួយ និង កំលោះ ពោះ ម៉ាយ  រូប សង្ហា ម្នាក់ គឺ លោក  Tono  pakin  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  អ្នកស្រី បាន ទាក់ទង ជាមួយនិង តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ សម្តែង ជាមួយគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ តួ សម្តែង នោះ ឡើយ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ក៏ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ច្រើន  និង សាកសម គ្នា ផងដែរ  ៕
នៅក្នុង ពូល  H  កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ដូចជា  យុវជន  U-23  អូស្ត្រាលី ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ( តៃវ៉ាន់ )  ដោយ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។  កម្ពុជា  ទទួល សិទ្ធិ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ប្រកួត នេះ ផងដែរ ។  គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ទទួល ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  U-23  នេះ ម្តង ហើយ  ដោយ កាល នោះ ជួប ជាមួយ  ចិន ,  ជប៉ុន  និង  ហ្វីលីពីន  តែ មិន មាន ឱកាស ឆ្លង ផុត វគ្គ នេះ ឡើយ ។
កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  H  ក្នុង ពានរង្វាន់ យុវជន ក្រោម អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  H  ក្នុង ពានរង្វាន់ យុវជន ក្រោម អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី
កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  H  ក្នុង ពានរង្វាន់ យុវជន ក្រោម អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី
ក្រោយពី ការចាប់ឆ្នោត ជ្រើសរើស គូ ប្រកួត នៃ វគ្គ ជម្រុះ បឋម ក្នុង ពានរង្វាន់ យុវជន ក្រោម អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  U-23  Championship  2020  នៅ នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង កូឡាឡំ ពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម យុវជន ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្រោម អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  (U-23)  ស្ថិត ក្នុង ពូល  H ។
ចំណែក លទ្ធផល សរុប ក្រោយ ការចាប់ឆ្នោត ជ្រើសរើស គូ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ បឋម  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  នា ឆ្នាំ  ២០២០ មាន ពូល  A  មាន កាតា , អូម៉ង់ , នេប៉ាល់ , អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ពូល  B  មាន ប៉ាឡេស្ទីន , បារ៉ែន , បង់ក្លាដេស , ស្រីលង្កា  ពូល  C  មាន អ៊ីរ៉ាក់ , អ៊ីរ៉ង់ , តួរ មេនីស្ថាន , យេម៉ែន  ពូល  D  មាន អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីត , អារ៉ាប់ រួម , លី ប៉ង់ , ម៉ាល់ ឌីវ  ពូល  E មាន ហ្សក ដានី , ស៊ីរី ,គី ជី ស្ថាន , គុយ វ៉ែត  ពូល  F  មាន អ៊ូប៊ែគីស្ថាន , តា ជី គីស្ថាន , ឥណ្ឌា , ប៉ាគីស្ថាន  ពូល  G  មាន កូរ៉េ ខាងជើង , ហុងកុង , សឹង្ហបុរី , ម៉ុង ហ្គូលី  ពូល  H  កូរ៉េ ខាងត្បូង , អូស្ត្រាលី , កម្ពុជា , តៃវ៉ាន់  ពូល  I  ជប៉ុន , មីយ៉ាន់ម៉ា , ទីម័រ ខាងកើត , ម៉ាកាវ  ពូល  J  ម៉ាឡេស៊ី , ចិន , ឡាវ , ហ្វីលីពីន  និង ពូល  K  មាន វៀតណាម , ថៃ , ឥណ្ឌូណេស៊ី និង ប្រ៊ុយណេ ។
គួរ ដឹង ដែរ ថា  វគ្គ ជម្រុះ  AFC-U23  មាន ចំនួន ១០ ពូល  ហើយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ចំនួន ១៥  ត្រូវ ឆ្លង ទៅកាន់ វគ្គ ចុងក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  បូក ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ ថៃ ។  ព្រឹត្តិការណ៍  2020  AFC-U23  ពោលគឺ វគ្គ ចុងក្រោយ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ពី ថ្ងៃទី ០៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០២០ ៕
ពត៌មាន មុន លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ផុត អាណត្តិ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ជម្រាប លា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើកបរ រថយន្ត ទំនើប លឿន ដូច ព្យុះ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក  របាំង ថ្ម  បង្គោល ឡាក់  ដើមឈើ  និង បុក របង សាលា  កើត ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ឡាន ម៉ត់
Rolls  Royce  ប្រភេទ  SUV  ដំបូង គេ តម្លៃ  ៣២  ម៉ឺន ដុល្លារ ពិសេស ខ្លាំង  សេដ្ឋី នៅ ខ្មែរ ផ្អែមមាត់ មិន ខាន  […]
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ត្រៀម ចិត្ត ព្រោះ អាច ថ្ងៃ នេះ នឹង មាន ការប្រែប្រួល ចាត់តាំង ថ្មី ក្នុង ការងារ ។  យី អ៊ុន ពុំ ល្អ  គ្មាន ឱកាស បាន លាភ ចូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេលវេលា របស់ អ្នក ភាគ ច្រើន  គឺ សម្រាប់ ការងារ  ហេតុ នេះ មនោសញ្ចេតនា ហាក់ មាន ភាព សោះកក្រោះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏ លំបាក នឿយហត់ តែ សមិទ្ធផល ទទួលបាន បែរជា មិន ដូច ការទន្ទឹងរង់ចាំ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ជួប ការលំបាក ក្នុង ការបង្វិល ទុន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ អត់ ឱន ឲ្យ គ្នា ទប់ស្កាត់ ការឈ្លោះប្រកែក ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស លិច  តំណម ទិស ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  ភាគ ច្រើន នៃ ជោគជ័យ នេះ  គឺ ផ្អែក លើ ភាពម្ចាស់ ការ  និង សកម្ម ការងារ របស់ អ្នក ។  ចំណូល រក្សា បាន ស្ថិរភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ មួយ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ហ៊ុមព័ទ្ធ  សម្ពាធ កើនឡើង ។  ដោយសារតែ ការជួយ អ្នកដទៃ អ្នក ត្រូវ ចាញ់បោក ខាតបង់ ប្រាក់ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  លំបាក បាន ដូច ចិត្ត ,  ពុំ មាន ឱកាស បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ពី មនុស្ស ដែល ខ្លួន លួច ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន ដើម្បី ពង្រីក ស្នាដៃ ក្នុង ការងារ ។  ខ្ទង់ ចំណូល រក្សា បាន ស្ថិរភាព ដូច ដើម ។  មនោសញ្ចេតនា  ចំពោះ អ្នក កំពុង មាន ស្នេហា អាច ភ្ជាប់ពាក្យ ឈាន ទៅ រៀបការ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
កុំ អាង ថា ខ្លួន ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ចង់ ស្លៀក អី ក៏ បាន  ដល់ ពេល សារមន្ទីរ មិន ឲ្យ ចូល ទើប … អាម៉ាស់ មុខ
អ្នកណា ស្គាល់ ជួយ ប្រាប់  តែ ដំបូង ឡើយ  សូម ស្តាប់ ការបរិយាយ របស់ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ឱសថ បុរាណ  ខេត្ត  THAI  NGUYEN  វៀតណាម  ស្តីពី ផ្សិត  “ លិង្គ សុន ក ”
តើ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ពិតជា ខ្វះខាត អាគារ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ រៀបចំ មង្គលការមែន ឬ យ៉ាងណា ..?
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ឧបសគ្គ  គូស ត្រូវ បង្កើន ការប្រជែង  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មាន លាភ សំណាង ចាយវាយ ត្រូវ ត្បិត ត្បៀត ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ទម្លាក់ ភាពមួរម៉ៅ  និង សម្ពាធ របស់ ខ្លួន ទៅលើ អ្នកដទៃ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ត្រូវ បន្ត លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  ដើម្បី សម្រប នឹង ការរីកចម្រើន ការងារ ក្នុង អនាគត ។  ថ្ងៃ នេះ មិត្តភក្តិ នឹង នាំមក ឲ្យ អ្នក នូវ ឱកាស រក ប្រាក់ យ៉ាង ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង រកាំ រកូស បន្តិចបន្តួច ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង គ្រប់ ពាក្យ សម្តី  និង ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។  យី អ៊ុន មិន ល្អ  អាច ត្រូវ ថ្នាក់ លើ ស្តីបន្ទោស  ឬ ពិន័យ  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ លំបាក  រង សម្ពាធ ច្រើន  ត្រូវ ប្រឈមមុខ តែ ម្នាក់ឯង ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ វិនិយោគ  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  មាន ឧបគ្គ រាំងស្ទះ មិន ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ឈាន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ជាង មុន  ទើប សម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច បំណង ។  ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង ជាច្រើន ត្រូវ គិតគូរ  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នៅតែ ពុំ ទាន់ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន បាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ត្រូវ នឹង នរ ចំពោះ គ្រប់ ការវាយឆ្មក់ របស់ គូស ត្រូវ ។  ថ្ងៃ នេះ រកស៊ី អ្វី ក៏ ជោគជ័យ  អាច រក ចំណេញ បាន យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នៅតែ ពុំ ទាន់ អាច ឈានដល់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  អ្នក បាន រៀបការ  នឹង ជា ថ្ងៃ ដ៏ រីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស ថ្មី មកដល់ អ្នក  កុំ ឲ្យ ខកខាន ។  រាសី ឡើង  លុយកាក់ ហូរ ចូល សន្ធឹក ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការឈ្លោះប្រកែក  ខឹង គ្នា  ត្រូវ ចេះ អត់ ឱន  អធ្យាស្រ័យ  នោះ គ្រប់ យ៉ាង  នឹង កន្លងផុត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៥២  ដែល ជា ទិវា ខួប លើក ទី  ៧ នៃ ពលប្រ  ហារ របស់ កងទ័ព ជប៉ុន  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ  ពី រាជធានី ដោយ បាន យក ទៅ នូវ វិទ្យុ ទាក់ទង មួយ គ្រឿង  និង  រត់ ទៅ  ជាមួយ បក្សពួក មួយចំនួន តូច ដែល នៅក្នុង  នោះ មាន បញ្ញវន្ត ឆ្វេង  និយម ដ៏ ល្បី ម្នាក់ គឺ លោក អៀ  ស៊ី ចូវ  ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន ចាត់តាំង បញ្ជាការដ្ឋាន នៅ តាម ព្រំ  ដែន ថៃ  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ខេត្ត សៀមរាប ដែល ចូល កម្លាំង  ជាមួយ « ខ្មែរ ឥស្សរៈ »  មួយ ក្រុម ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  កៅ  តក់  ដើម្បី ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង  ។
លោក តាមហាសេដ្ឋី  ឡាំ  ទន់  ( ១៨៦៣  _ ១៩៣៩ )  និង  លោកយាយ  ត្រឹង ធី  ស៊ុក  នៅ ភូមិ  បាស្រែ  ( ក្បែរ ស្រះ គូ )  ស្រុក កំពង់ធំ  (Châu  Thành)  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  (Trà  Vinh)  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ ឪពុក របស់ លោកស្រី  ឡាំ  ធី  អ៊ុក  ជា ភរិយា របស់ បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  មាន កូនប្រុស ស្រី  ចំនួន  ១២  នាក់ គឺ៖
វីរ បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក ថាញ់  ( ភាសា អង់គ្លេសៈ Son  Ngoc  Thanh  ,  ភាសា យួនៈ  Sơn  Ngọc  Thành) កើត ឆ្នាំ  ១៩០៨  ស្លាប់  ១៩៧៧  នៅក្នុង គុក ជីវ៉ា  (Chí  Hòa)  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន  ។ ជា អតីត នា  យក រដ្ឋមន្រី ខ្មែរ ឆ្នាំ  ១៩៤៥  និង  ១៩៧២  , ជា អតីត ប្រមុខ ចលនា ខ្មែរ សេរី  និង  កងកម្លាំង ពិសេស ខ្មែរ  និង ជា អ្នក បាន បង្កើត សារព័ត៌  មាន ជា ភាសា ខ្មែរ មុន ដំបូង នៅ កម្ពុជា ឈ្មោះ « នគរវត្ត » នា ឆ្នាំ  ១៩៣៦  ។
បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  កើត ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៤  កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ  រកា  ឯកស័ក  ព.ស. ២៤៥២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៧  ខែធ្នូ  គ.ស. ១៩០៨  នៅ  ភូមិ គគីរ ក្រៅ  ស្រុក កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ( បច្ចុប្បន្ន យួនៈ Ấp  Kỳ  La  xã  Hòa  Thuận  huyện  Châu  Thành  tỉnh  Trà  Vinh)
បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  ជា បុត្រ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត ព្រះត្រ  ពាំង  សឺង  ណែវ  និង លោកស្រី  ថាច់  ធី  តុប  ។  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  មាន បងប្អូន ប្រុស ស្រី  រួម ផ្ទៃ ច្រើន នាក់ ដូច ជា៖
លោកយាយ  សឺង  ធី ថែម  កើត ឆ្នាំ  ១៩១១  ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី របស់ បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រស់ នៅ នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។
ក្រៅពី នេះ  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  នៅ មាន  បង ប្រុស ស្រី រួម ឱ ពុក ម្តាយ ទីទៃ  ៣  នាក់  ទៀត  ត្រូវ ជា កូន របស់  ប្រពន្ធ ទី  ១  នៃ លោក អភិបាល ខេត្ត  សឺងណែវ  ។  ក្រោយពី ប្រ  ពន្ធ ទី  ១  មាន ជម្ងឺ ស្លាប់  ទើប លោក អភិបាល ខេត្ត សឺងណែវ  បាន រៀប មង្គលការ ជាមួយ លោកយាយ  ថាច់  ធី  តុប  ត្រូវ ជា  ម្តាយ របស់ បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៣៨  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន រៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង លោកស្រី  ឡាំ  ធី អ៊ុក  ( អក្សរ យួនៈ LâmThị  Út  អង់គ្លេសៈ  Lam  Thi  Ut)  ត្រូវ ជា កូនស្រី ទី  ១០  របស់ មហាសេដ្ឋី  ឡាំ  ទន់  ( ១៨៦៣ _ ១៩៣៩ )( ភាសា យួនៈ  LâmTòan,  អង់គ្លេសៈ Lam  Toan)  និង លោកយាយ  ត្រឹង  ធី  ស៊ុក ( ភាសា យួនៈ Trần  Thị  Xúc  ,  អង់គ្លេសៈ Tran  Thi  Xuc) នៅ ភូមិ បាស្រែ ( ក្បែរ ស្រះ គូ )  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ។
បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  អាយុ បាន  ១១  ឆ្នាំ  លោក អភិបាល ខេត្ត សឺង  ណែវ  ជា ឪពុក បាន ស្លាប់ ចោល ទុកឲ្យ នៅ ក្រោម ការបីបាច់  ថែរក្សា ពី អ្នកម្តាយ ឈ្មោះ  ថាច់  ធី  តុប  ។  កាល នៅ កុមារ លោក  បាន រៀន អក្សរ ខែ្មរ នៅក្នុង វត្ត សិលា ជល ធី ( វត្ត គគីរ )  ស្រុក កំពង់  ធំ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង ។  ក្រោយមក លោកយាយ  ថាច់  ធី  តុប  បាន  បញ្ជូន លោក ឲ្យ ទៅ រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ជាន់ ដំបូង  នាទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  និង ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  បំពេញ វិជ្ជា  នៅ សាលា  ឌូដា ឌឺ ឡា ក្រេ  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ពេល បាន បញ្ចប់  ថ្នាក់ បឋមសិក្សា បំពេញ វិជ្ជា ហើយ  លោក ក៏ បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា  នៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ។  លុះ ធំ ពេញ វ័យ លោក បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា  នាទីក្រុង ប៉ារិស  ប្រទេស បារាំង  ផ្នែក នីតិសាស្ត្រ  ។  ពេល នោះ  លោក  សឺង  ថា យ  ង្វៀង  ជា ប្អូន ប្រុស របស់ លោក ក៏ បាន ទៅ បន្ត  ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ជាមួយ លោក ផងដែរ ។
ឆ្នាំ  ១៩៣៦  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  ,  លោក  ប៉ាច  ឈឹន  និង លោក  សឹម  វ៉ា  បាន រួមគ្នា បង្កើត សារព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ លើក ដំបូង នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ឈ្មោះ  « នគរវត្ត »  ដែល មាន លោក  ប៉ាច  ឈឺន  ជា ចាងហ្វាង នយោបាយ សារព័ត៌មាន មួយ នេះ  ។  រដ្ឋ បុរស ទាំង បី រូប នេះ  កាល នោះ  មាន វ័យ ខ្ទង់  ៣០  ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ ការទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  និង ក្រោយមក  គេ បាន តែងតាំង បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក ថាញ់  ជា បណ្ណាគារក្ស នៃ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ។
គោលជំហរ របស់ កាសែត  « នគរវត្ត »  ពេល នោះ  គឺ សរសេរ គាំទ្រ ខ្មែរ  ដោយ មិន ប្រឆាំង បារាំង សែស  ។  កាសែត នេះ បាន សរសេរ ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប សង្កត់ របស់ ជនជាតិ យួន មក លើ រាជការ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ,  ការគ្រប សង្កត់ របស់ ចិន មក លើ ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង និយាយ អំពី កង្វះខាត ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ បញ្ញវន្ត ខ្មែរ ។
បទនិពន្ធ ក៏ បាន បន្ទោស ឈ្មួញ ចិន នៅ តាម ជនបទ  ដែល ប្រកបរបរ ឲ្យ ខ្ចី ប្រាក់  ដោយ យក ការប្រាក់ ខ្ពស់ បាន  បន្ទោស ការយឺតយ៉ាវ របស់ បារាំង សែស ក្នុង ការធ្វើ ទំនើបនីយកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ សិក្សា អប់រំ  បាន បន្ទោស ការខ្វះខាត ឥណទាន សម្រាប់ កសិករ ខ្មែរ ខ្ចី  និង បន្ទោស ការបើកប្រាក់ បៀវត្ស តិច ដល់ អ្នករាជការ ខ្មែរ ទាំងឡាយ ផងដែរ  ។  តែ ការសំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កាសែត  នគរវត្ត  បាន ប្រឹងប្រែង បង្ហាញ ថា  ប្រវត្កិសាស្ត្រ និង ការប៉ងប្រាថ្នា ផ្សេង ៗ  របស់ ខ្មែរ  ខុសប្លែក គ្នា ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ការប៉ងប្រាថ្នា របស់ យួន  ។  មាន វិចារណក ថា មួយ  ក៏ បាន ប្រៀបធៀប ការវាត ទី ទឹកដី របស់ ហ៊ីត្លែរ នៅក្នុង ទ្វី អឺរ៉ុប ទៅនឹង ការពង្រីក ទឹកដី របស់ ប្រទេស យួន  មក លើ កម្ពុជា ក្នុង សតវត្ស ទី  ១៩  ។  គំនិត ប្រឆាំង យួន លេចឡើង ជាបណ្តើរ ៗ  នៅក្នុង អត្ថបទ កាសែត  នគរវត្ត  ដែល ជា គំនិត មួយ បាន ហូរ ចូល ទៅក្នុង មនោគម វិជ្ជា នៃ គ្រប់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ក្រោយ ឯករាជ្យ រហូតដល់ ការឈ្លានពាន របស់ យួន នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧៨ - ១៩៧៩  ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង បរិបទ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ទាល់  អ្វី ដែល សំខាន់ ពី កាសែត  នគរវត្ត  នោះ  គឺ ថា  ជា លើក ដំបូង ហើយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៨៦៣  មក  ដែល មាន ការសាសង ទាក់ទង គ្នា រវាង  « មេកម្លាំង »  បារាំង សែល ជាមួយនឹង  « កូនក្មួយ »  ខ្មែរ  ដែល បារាំង សែស ប្រកាន់ ចោទ ថា  « ដេក សំងំ »  ព្រមទាំង វរជន ខ្មែរ ផងដែរ  ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩៣៧  កាសែត នេះ មួយ លេខ ៗ  មាន បោះពុម្ព ចេញផ្សាយ ឲ្យ ច្រើន លើស ពី  ៥០០០  ច្បាប់  ហើយ អ្នក អាន ប្រាកដជា មាន ចំនួន ច្រើន លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  ។
តើ អ្នកណា ជា អ្នកអាន កាសែត នេះ  ?  អ្នកណា ជាវរជន ថ្មី  ?  ភាគ ច្រើន ហាក់ដូចជា បុរស ខ្មែរ ក្មេង ៗ  ដែល ធ្លាប់ មាន តួនាទី ទាប នៅក្នុង រាជការ  ដែល បាន សិក្សា យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មួយ រយៈពេល ដែរ  តាម ប្រព័ន្ធ សិក្សា បារាំង សែស  ។  ពួក អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  នៅក្នុង កំណត់ ប្រវត្តិ រូប អំពី សម័យ នោះ  លោក  ប៊ុណ្ណចន្ទ  ម៉ុល  ដែល ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ថ្លែង ថា  កាសែត នេះ  ទុក ខ្លួន ថា  មាន បេសកកម្ម ដាស់តឿន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ ភ្ញាក់ រឭក ។  រូបភាព នេះ ឋិតនៅ រហូតមកដល់ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៥០  គឺ ពេល ដែល លោក  សឺង  ង៉ុក ថាញ់  ត្រឡប់ មកពី ការនិរទេស វិញ  ក៏ បាន បង្កើត កាសែតជាតិនិយម មួយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា  ខ្មែរ ក្រោក  ។  កាសែត  នគរវត្ត  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដោយ  សារ បាន ផ្តល់ ឱកាស់ ដល់ ខ្មែរ រាប់ ពាន់ នាក់ ឲ្យ អាន ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ស្តីពី ពិភពលោក ខាងក្រៅ  ដែល តែង ជា ភាសា ខ្មែរ ជា លើក ដំបូង ក្នុង សម័យ នោះ  ។
ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៤២  បារាំង បាន ចាប់  អាចារ្យ  ហែម  ចៀវ  ជា សាស្ត្រាចារ្យ សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  ។  រឿង នេះ បាន ក្លាយទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន  ព្រះសង្ឃ  និង និស្សិត សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ និង វត្ត អារាម នា  នា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការរំជើបរំជួល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ក្រោយមក  លោក  នួន  ឌួង ( ធ្វើការ នៅ ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិតក )  ក៏ ត្រូវបារាំង ចាប់ខ្លួន ទៀត  ។ ដំណឹង ស្តីពី ការចាប់ខ្លួន ព្រះអាចារ្យ  ហែម  ចៀវ  និង លោក នួន  ឌួង  ត្រូវបាន លេចឮ សុះ សាយ គ្រប់  ទិស ទី  ។
ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៤២  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់ ក៏ សម្រេច ធ្វើ បាតុកម្ម  ដើម្បី ទាមទារ  ឲ្យបារាំង  ដោះលែង ព្រះអាចារ្យ  ហែម  ចៀវ  និង  លោក  នួន  ឌួង  មកវិញ  ។ នេះ គឺជា មហា បាតុកម្ម បាន កើត  ឡើង ជា លើ ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ព្រះសង្ឃ ចូលរួម ជាង  ៥០០  អង្គ  និង ប្រជា  ពលរដ្ឋ ជាង ៥០០  នាក់  ។  ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  ត្រូវបាន បារាំង  និង ពួក បរិវា រ បង្ក្រាប់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ព្រមទាំង បាន រក ចាប់  ព្រះសង្ឃ  និង គ្រហស្ថ ជា ក្រុម បាតុករ ទាំងអស់  ដែល បារាំង ចោទ ថា មេ បះបោរ យក ទៅ ដាក់ គុក រួច  និរទេស ទៅ កោះ ត្រឡាច រហូតដល់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ដូចជា ព្រះអាចារ្យ  ហែម  ចៀវ  ជាដើម  ។  ចំណែក  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បាតុ  កម្ម មិន បាន សម្រេច  « ឯករាជ្យ បារាំង មិន ព្រម ប្រគល់ឲ្យ ,  ព្រះអាចារ្យ  ហែម  ចៀវ  បារាំង ក៏ មិន ព្រម ដោះលែង  ហើយ ថែមទាំង បង្ក្រាប់ អ្នកតស៊ូ ដទៃ ទៀត »  លោក  ក៏ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស សៀម  ហើយ អាជ្ញាធរ ជប៉ុន  ក៏ បាន យល់ព្រម ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រក  កោន នយោបាយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ។
ការឡើង ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ពី  ថ្ងៃ  ១៤  សីហា  ១៩៤៥  ដល់  ១៦  តុលា  ១៩៤៥ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ជប៉ុន បាន ធ្វើ រដ្ឋ  ប្រហារ ឥណ្ឌូចិន  រួច បាន ចាត់ទុក សន្ធិសញ្ញា  បារាំង  ខ្មែរ  លាវ  យួន  ជា មោឃៈ  និង បាន ចាប់ ពួក  អាជ្ញាធរ  បារាំង ដាក់ គុក ព្រមទាំង ប្រកាស ឯករាជ្យ នៅ ឥណ្ឌូចិន  ។  ពេល ដែល កងទ័ព ជប៉ុន គ្រប់គ្រង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន ត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ  ហើយ បាន ធ្វើជា ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួល កិច្ចការ បរទេស  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  បណ្ឌិត សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន ឡើង ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  បារាំង បាន ចូល  មក ត្រួតត្រា ឥណ្ឌូចិន ម្តង ទៀត ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  ទៅ ដាក់ គុក នៅ  ព្រៃ នគរ  កូសាំងស៊ីន  ( កម្ពុជា ក្រោម )  ។  ក្រោយ  មក បារាំង ក៏ បាន និរទេស  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  ទៅ បង្ខាំង ទុក នៅ  Poitiers  ប្រទេស បារាំង  ។  រយៈពេល ដែល នៅ ប្រទេស ពេល នោះ  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន ឆ្លៀត រៀន បន្ត រហូតដល់  បាន ប្រលង ជាប់ បរិញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់  ។
ថ្ងៃទី  ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៥១  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន ត្រឡប់ ទៅ  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី ការនិរទេស ខ្លួន ទៅ នៅ ប្រទេស បារាំង អស់ រយៈ  ពេល  ៦  ឆ្នាំ  ។  ក្រោយពី ត្រឡប់ ទៅដល់ ភ្នំពេញ  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន បង្កើត កាសែត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ខ្មែរ ក្រោក »  ដោយ  បាន ធ្វើ ការពន្យល់ អំពី ឈ្មោះ កាសែត នេះ នៅក្នុង លេខ ចេញផ្សាយ  ដំបូង ថា « យើង ដឹង ហើយ ថា  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាក់ ថ្នាំ  សណ្តំ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ឡូវនេះ ដឹងខ្លួន វិញ ហើយ ...  ពេលនេះ គ្មាន ឧបសគ្គ ណាមួយ រារាំង ការភ្ញាក់ រឮក នេះ មិន ឲ្យ វិវត្ត ទៅ  មុខ បាន ឡើយ  »  ។
ទិសដៅ របស់ កាសែត  « ខ្មែរ ក្រោក »  គឺ ពន្យល់ ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ នា  ពេល នោះ បាន យល់ ថា  « ខ្មែរ មិន ទាន់ បាន ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ ទេ »  ម្លោះ ហើយ  ទើប កាសែត នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បិទ នៅ ដំណាច់ ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៥២  ។
លិខិត ជូន តំណឹង មរណៈ  ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន ជូន ក្រុមគ្រួសារ  បណ្ឌិត  សឺងញ់  ង៉ុក ថា  ឆ្នាំ  នា  ១៩៧៧
នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៥៤  សន្និសីទ ក្រុង  ហ្សឺណែវ បាន  ប្រកាស ប្រគល់ ឯករាជ្យ ដល់ ប្រ  ទេស ឥណ្ឌូចិន  ដែល មាន កម្ពុជា  កណ្តាល ,  លាវ  និង  យួន  ចំណែក កូសាំងស៊ីន ( កម្ពុជា ក្រោម )  ត្រូវ  រាប់ ជា  ដី ខាងត្បូង  (Nam  Kỳ)  ។  ពេល នោះ  ប្រទេស យួន ត្រូវ ចែក  ជា ពីរ ភាគ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា គឺ  ខាងជើង ចាប់  ពី ខ្សែ ស្រប ទី  ១៧  ទៅ ទិស ខាងជើង ត្រូវ ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ រដ្ឋាភិបាល  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមា  និត យួន  (  Việt  Nam  DânChủ  Cộng  Hòa)  ដែល  មាន  ហូ  ជី  ម៉ិញ  ជា មេដឹកនាំ ឯ ភាគ ខាងត្បូង ចាប់  ពី ខ្សែ ស្រប  ទី  ១៧  ទៅ ទិស ខាងត្បូង ដែល មាន ដែន  ដី ចម្ប៉ា  និង  ដែនដី កម្ពុជា  ក្រោម  ត្រូវបាន ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល  សាធារ  ណរដ្ឋ យួន  (Việt  Nam  Cộng  Hòa)  ដែល មាន  ង៉ូ  ដិញ  យ៉េម  (Ngô  Đình  Diệm)  ជា ប្រធានាធិបតី  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  និង ក្រុម  « ចលនា ខ្មែរ ឥស្សរៈ »  បាន ធ្វើ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ ភ្នំ ដងរែក  ។ ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន ផ្តែ ផ្តាំ ថា  «  ពេល ការតស៊ូ របស់ យើង ត្រូវបាន ចប់ មួយ រយៈ  ដោយ ប្រទេស យើង បាន ឯករាជ  ហើយ  តែ បេសកកម្ម កូន ខ្មែរ នៅ មិន  ទាន់ ចប់ នៅ  ឡើយ ទេ  ក្នុង ការការពារ ទឹកដី ខ្មែរ ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង  ជា  ពិសេស  គឺ ការទាមទារ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ដែល បាន បាត់បង់ មកវិញ »  ។  ក្រោយមក កងទ័ព « ចលនា ខ្មែរ ឥស្សរៈ »  ក៏ បាន ដាក់ អាវុធ ចុះ ចូលរួម រស់  ក្នុង សង្គម  ជាតិ វិញ  ។  ចំណែក  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់ ពេល នោះ បំរុង  នឹង ចូលរួបរួម ក្នុង មហាសង្គមជាតិ ដែរ តែ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  បាន  ជំទាស់ ដំណើរ របស់  លោក  ។
ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី បារាំង បណ្ឌិត សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា  ក្រោម វិញ នា ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៥៧  ហើយ បាន លក់  នូវ កេរមត៌ក ផ្តាល់ ខ្លួន ដើម្បី  បង្កើត ចលនា មួយ ហៅ ថា  « ចលនា ខ្មែរ សេរី »  ក្នុង គោលបំណង  « តស៊ូ ដើម្បី សេរីភាព  ខ្មែរ ក្រោម » ដែល ត្រូវបាន កំពុង  ឋិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រធានាធិបតី យួន ផ្តាច់ការ កាន់ សាសនា  កាតូលិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  ង៉ូ  ដិញ  យ៉េម  នៃ របប សាធារណ  រដ្ឋ យួន និង ការ  ឈ្លានពាន នៃ ពួក យួន កុម្មុយនិស្ត ចូល ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  « ចលនា ខ្មែរ សេរី »  នេះ  ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  ១៩៥៨  ជា លើ ដំបូង នៅ ភូមិ ធំ  សង្កាត់ ឡុក  និញ (Lộc  Ninh)  ខេត្ត នាគ គរី  (Bình  Long)  កម្ពុជា ក្រោម ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម ប្រមាណ ជា  ១៤០  អង្គ  និង  រូប  ។
កងទ័ព  « ចលនា ខ្មែរ សេរី »  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា  ខ្មែរ ក្រោម ដែល មាន  គំនិត ជាតិ សាសន៍ ខ្ពស់  មាន សតិ  សម្បជញ្ញៈ ស្នេហាជាតិ យ៉ាង មុះមុត  មាន ចរិត រឹង ប៉ឹង អង់អាច ក្លាហាន និង មាន ការអត់ធ្មត់ ក្នុង ការលំបាក  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។
ក្នុង ចំណោម កងទ័ព នេះ  ក៏ មាន បងប្អូន កូនក្មួយ ជាច្រើន នាក់ របស់  បណ្ឌិត សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  ទាំង ខាង ត្រកូល សឺង និង ទាំង ខាង ត្រកូល  ឡាំ  ដែល បាន ចូលរួម និង ពលកម្ម ក្នុង ការតស៊ូ នេះ ដែរ  ។
ប្រាំ ខែ ក្រោយពី បាន បង្កើត « ចលនា ខ្មែរ សេរី » បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  និង  សហការី បាន បង្កើត មូលដ្ឋាន ទី  ២  ហៅ ថា  មូលដ្ឋាន  ខូវ ណាម  សម្រាប់ រៀន អំពី គោលនយោបាយ  វិជ្ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ចារកិច្ច ឃោសនា  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ។ល ។  មូលដ្ឋាន នេះ  មាន ចម្ងាយ  ពី មូលដ្ឋាន ភូមិ ធំ  ប្រហែលជា  ១០  គីឡូម៉ែត្រ នៅ ខាង ទិសពាយព្យ  ។  ខូវ ណាម  គឺជា ឈ្មោះ របស់ យុវជន ខ្មែរ ក្រោម មួយ រូប  ដែល បាន ស្លាប់  បាត់ ជីវិត ដោយ ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ភូមិ ធំ  ក្រោយពេល បាន  រៀន វិជ្ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ចប់ ភ្លាម  ។  បណ្ឌិត សឺង  ង៉ុក ថាញ់  បាន ប្រសិទ្ធិ  នាម យុវជន តស៊ូ ជំនាន់ នោះ ថា សិស្ស ជំនាន់ ខូវ ណាម  និង  មូលដ្ឋាន  នោះ ថា  មូលដ្ឋាន ខូវ ណាម  ។  ក្រោយមក បណ្ឌិត សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន  បង្កើត មូលដ្ឋាន មួយ ទៀត នៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ វិជ្ជា ចារ  កិច្ច  ឃោសនា អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល កម្លាំង ស្នូល នៃ « ចលនា ខ្មែរ សេរី »  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា មូលដ្ឋាន  គឹម  សេដ្ឋា  មាន សិស្ស ប្រមាណ  ៥០  រូប  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរៀន  ។  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ទាំងនេះ មាន សិស្ស នារី  ម្នាក់ ឈ្មោះ  គឹម  សេដ្ឋា  ត្រូវបាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល កំពុង បំពេញ សកម្មភាព  ខាង វិទ្យុ  ទើប បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  ជា ប្រមុខ នៃ ចលនា នេះ  បាន ប្រ  សិទ្ធិ នាម ដល់ មូលដ្ឋាន នេះ ថា មូលដ្ឋាន  គឹម  សេដ្ឋា និង សិស្ស ជំ  នាន់ នោះ ថា  សិស្ស ជំនាន់  គឹម  សេដ្ឋា  ។ មូលដ្ឋាន  គឹម  សេដ្ឋា  គឺជា  មូលដ្ឋាន នយោ  បាយ ខាង ធ្វើ សង្គ្រាម  ដែល បុគ្គលិក ជំនាន់ នោះ បាន ចុះ  ទៅ គ្រប់ ខេត្ត ទាំងអស់ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ជាពិសេស  នៅ តំបន់ តាម  បណ្តោយ ជាយ ដែន កម្ពុជា  និង កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល កម្លាំង  ចលនា ខ្មែរ សេរី ស្នូល  ។  ចលនា ខ្មែរ សេរី មាន សកម្មភាព រីក ឆាប់រហ័ស  ណាស់  ដោយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ពាសពេញ កម្ពុជា  ក្រោម រហូត ឆ្លង ចូល ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៀត បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ កម្ពុជា មួយចំនួន ធំ ភាគ ច្រើន ជា មិត្តភក្តិ របស់ លោក បាន ភៀសខ្លួន  ពី កម្ពុជា ទៅ កម្ពុជា ក្រោម រួម សហការ ជាមួយ លោក  ដើម្បី ជួយ បង្រៀន  វិជ្ជា ភូមិសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រវត្តិ តស៊ូ  និង អប់រំ វិន័យ ទ័ព  ។ល ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ដល់  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  គឺជា រយៈ  ពេល មួយ ដែល ឥណ្ឌូចិន  ក្នុង នោះ មាន កម្ពុជា ក្រោម ផងដែរ ត្រូវបាន ឋិតនៅក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  ។  នេះ គឺជា សង្គ្រាម ដែល បាន កើតឡើង ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ ដែល មាន ភាគី  សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  (Viet  Nam  Cong  Hoa  ) និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង  ( កម្ពុជា ក្រោម )  រួម ជាមួយ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត នៃ ប្រ  ទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា អូស្ត្រាលី  ,  New  Zealand  ,  កូរេ,  ថៃ ឡង់  និង  ភីលី ភីន  ដែល បាន ចូលរួម ផ្ទាល់  ភាគី ម្ខាង ទៀត គឺ ខាង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ យួន (  Việt  Nam  Dân  Chủ  Công  Hòa)  នៅ  វៀតណាម ខាងជើង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណៈ បក្ស ពលកម្ម វៀត  ណាម  ( ឈ្មោះ  បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ឥណ្ឌូចិន )  រួម ជាមួយ ក្រុម បក្ស កុម្មុយនិស្ត នៅ ខាងវ វៀតណាម ខាងត្បូង  ( កម្ពុជា ក្រោម )  ហើយ មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស សង្គម និយម  ( កុម្មុយនិស្ត )  មួយចំនួន  ជាពិ  សេស គឺ  សូវៀត  និង  ចិន  ។  សង្គ្រាម នេះ  ពិត មែន តែ គេ ហៅ ថា  «  សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម »  តែ វា ត្រូវបាន  រាលដាល ទូទាំង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  ក្នុង នោះ  ប្រទេស  លាវ  និង  កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង សង្គ្រាម នេះ  ដែរ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា គេ ចាត់ទុក សង្គ្រាម នេះ  គឺជា សង្គ្រាម  ឥណ្ឌូចិន លើក ទី ពីរ  ។
នៅ វៀតណាម  សារព័ត៌មាន  និង  សៀវភៅ  យួន  បាន សរសេរ ព័ណ៌នា  សង្គ្រាម នេះ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « ការតស៊ូ ប្រឆាំង អាមេរិក ដើម្បី រំដោះ  ប្រទេស »  (Kháng  Chiến  Chống  Mĩ  Cứu  Nước)  និង  ដើម្បី កំណត់  សំគាល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ រវាង សង្គ្រាម ដទៃ  ៗ  ទៀត ដែល បាន កើតឡើង នៅ  ប្រទេស យួន  ដូចជា  សង្រ្គាម ប្រឆាំង បារាំង , ប្រឆាំង ជប៉ុន ,  និង ប្រឆាំង ចិន  របស់ ជនជាតិ យួន  ។  ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន គេ បាន ចាត់ ឈ្មោះ ថា « ការតស៊ូ  ប្រឆាំង អាមេរិក ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស »  គឺជា ឈ្មោះ មួយ មិន ទាន់ មាន ភាព  សត្យានុម័ត  ព្រោះ នៅ មាន កត្តា សង្គា្រ ម ផ្ទៃក្នុង  ។
មនុស្ស  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  បាន ចាត់ទុក ឈ្មោះ  « សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម »  គឺជា ឈ្មោះ មួយ ដែល មាន ការពេញនិយម ហៅ ចំពោះ តែ អ្នក នៅ ក្រៅ  ប្រទេស ឬ នៅ អ៊ឺរុប  ។  តែ ចំពោះ ប្រវត្តិ វិទូ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស យួន  បាន ឲ្យ ឈ្មោះ សង្គ្រាម នេះ ថា ជា  « សង្គ្រាម នៅ វៀត  ណាម »  ព្រោះ វា  មាន ភាពសត្យានុម័ត ជាង  ។  « សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម »  បាន បញ្ចាប់  ដោយ  ព្រឹត្តិការណ៍  ៣០  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ពេល ដែល ប្រធានាធិ  បតី យួន ឈ្មោះ  យឿង  វ៉ាំង  ម៉ិញ  (Dương  Văn  Minh)  នៃ របប សាធា  រណរដ្ឋ យួន  (Việt  Nam  Cộng  Hòa)  សុំ ចុះចាញ់ រណសិរ្ស ប្រជា  ជន រំដោះ វៀតណាម ខាងត្បូង  (Mặt  Trận  Dân  Tộc  Giải  Phóng  Miền  Nam  Vịệt  Nam)  បន្ទាប់មក  រដ្ឋាភិបាល បណ្តោះអាសន្ន  មួយ ឈ្មោះ សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម ខាងត្បូង  (Cộng  Hòa  Miền  Nam  Việt  Nam)  ត្រូវបាន កើតឡើង  ។  ក្រោយមក  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត  យួន ខាងជើង  និង  រដ្ឋាភិបាសាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ខាងត្បូង  បាន រួបរួមគ្នា  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  សាធារណ  រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  (Cộng  Hòa  Xã  Hội  Chủ  Nghĩa  Việt  Nam  )  រហូតដល់ បច្ចុប្បន  ។
ក្នុង ពេល ដែល ឥណ្ឌូចិន កំពុងតែ ឋិតនៅក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  លើក ទី  ២  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ត្រូវបាន ឋិតនៅក្រោម ការត្រួរត្រា របស់ រដ្ឋាភិបាល  សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ហើយ មាន ការប្រទាញប្រទង់ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ជនជាតិ យួន  ( លោក សេរី  និង  កុម្មុយនិស្ត )  ខណៈ នោះ  ខ្មែរ ក្រោម  ម្ចាស់ ស្រុក ជាច្រើន រួមទាំង  ព្រះសង្ឃ ផង  ត្រូវបាន របប សាធារណរដ្ឋ  វៀតណាម  ចាប់ផ្សឹក ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា ទាហាន កំណែន របស់ ពួកគេ  និង ខ្មែរ  ក្រោម ខ្លះ ចាញ់បោក  យួន កម្មុយនិស្ត ក៏ ចូលទៅ បំរើឲ្យ កងទ័ព របស់  យៀក កុង ដើម្បី ប្រឆាំង របប សាធារណរដ្ឋ យួន និង អាមេរិកកាំង  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៦៣  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  និង សហ  ការី របស់ លោក បាន បង្កើត កងកម្លាំង ពិសេស ខ្មែរ នៅ មណ្ឌល ឡុក និញ  ។  បន្ទាប់មក  កងទ័ព នៃ  កងកម្លាំង ពិសេស ខ្មែរ  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា និង កម្ពុជា ក្រោម  ( វៀតណាម  ខាងត្បូង )  សហការ ជាមួយ កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត រងចាំ ស្ទាក់ ប្រ  ហារ ពួក កងទ័ព យៀង កុង ចូល ទឹកដី កម្ពុជា  ។  កងកម្លាំង ពិសេស ខ្មែរ  មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ទីប្រឹក្សា  មិន មែន ជា ទាហាន  កំណែន  របស់ យួន សេរី  នៃ រដ្ឋការសាធារណរដ្ឋ យួន ឡើយ  ។  គោលជំហរ របស់  កងកម្លាំង ពិសេស ខ្មែរ គឺ ប្រឆាំង នឹង យួន  កុម្មុយនិស្ត  ដែល ចូល ឈ្លានពាន ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  និង  កម្ពុជា កណ្តាល មិន មែន ប្រឆាំង សម្តេច  នរោត្តម សីហនុ  ឡើយ  ( សម័យ នោះ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពួក  យៀក កុងយក ទឹកដី កម្ពុជា ធ្វើជា ទីតាំង សម្រាប់ វាយ កងទ័ព អាមេរិកកាំង  និង  បាន ផ្តល់ ស្បៀងអាហារ ជាដើម ដល់ កងទ័ព យៀក កុង ទៀតផង  )  ។
ថ្ងៃទី  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៧២  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន សុំ លា ចេញ ពី  តំណែង នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ បាន វិលត្រឡប់មក រស់ នៅ  កម្ពុជា ក្រោម ធ្វើ វិញ  ។
ក្រៅពី នេះ នៅ មាន យុទ្ធជន ចលនា ពិសេស ខ្មែរ ជាច្រើន រូប ទៀត  ដែល ត្រូវ  បាន ពលី ជីវិត ក្នុង ពេល  បំពេញ បេសកម្ម បំរើជាតិ  ។
ការឡើង ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា លើក  ទី  ២  ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៧២  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៧២ ។  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៧០  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ សភា ទាំង ពីរ  និង រដ្ឋាភិបាល  ស្រោចស្រង់ ជាតិ  បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ ទម្លាក់ ស្តេច សីហនុ ចេញ ពី  តំណែង  ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ លោក សេនា ប្រមុខលន់ នល់  ។  ការទម្លាក់  សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ចេញ ពី តំណែង សម័យ នោះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ដោយ ស្តេច សីហា នុ  បាន គាំទ្រ វៀត កុង និង ចិន ប៉ែកាំង ដោយ ឲ្យ យួន  កម្មុយនិស្ត  យក ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ទីតាំង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  នឹង  យួន ខាងត្បូង និង អាមេរិកកាំង  ។
ក្រោយពី ទម្លាក់ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ ចេញ ពី តំណែង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅ  ជា សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ហើយ របប ថ្មី មួយ នេះ  ត្រូវបាន តាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ។
ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៧២  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  បាន ឡើង ធ្វើជា យក  រដ្ឋមន្ត្រី ម្តង ទៀត នៅក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សមសភាព រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  នា ពេល នោះ  រួមមាន  រដ្ឋមន្ត្រី ទី  ១  មួយ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ៥  រូប រដ្ឋមន្ត្រី  ១១  ហើយ រូប ប លោក ផ្ទាល់ ត្រូវបាន បំ  ពេញ តួនាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទី  ១  ផង  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរ  ទេស ផង  ។
អវសាន ជីវិត របស់  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  គឺ ស្លាប់ នៅក្នុង គុក បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  យួន កុម្មុយ  និស្ត ខាងជើង បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ  លើ របប យួន សេរីភាគ ខាងត្បូង  ពួកគេ បាន ចូល ធ្វើ អាណានិគម លើ ជនជាតិ  ដើម ខ្មែរ ក្រោម ជំនួស យួន សេរី វិញ  ។
យោង តាម  លិខិត ជូនដំណឹង មរណៈ  មួយ  ច្បាប់ ចេញ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បក្ស  កុម្មុយនិស្ត យួន  ជូន  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ថា  បណ្ឌិត  សឺង  ង៉ុក  ថាញ់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួនៈ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ចោទ ពី ទោសៈ ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ស្លា ប់ៈ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៧៧  វេលា ម៉ោងៈ ១១  និង  ៤០  នាទី  កន្លែង ស្លាប់ៈ ក្នុង គុក ជីវ៉ា  (  Trại  Cải  Tạo  Chí  Hòa  )  អាយុៈ  ៦៩  ឆ្នាំ  ។
ជារឿយ ៗ  សំបក ដំឡូង បារាំង  ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  បន្ទាប់ពី ចម្អិន  ហើយ ជួនកាល គេ ចិត វា ចេញ មុនពេល កែច្នៃ ធ្វើជា អាហារ ផ្សេង ៗ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការពិត ដែល គ្រប់ គ្នា មិន ធ្លាប់ ដឹង នោះ  គឺ សំបក ដំឡូង បារាំង  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ។  អ្នកឯកទេស  បាន ណែនាំ ថា  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ដំឡូង បារាំង  ទាំង សំបក  ព្រោះ វា អាច ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ។
ដំឡូង បារាំង  សម្បូរ ទៅ ដោយ ប៉ូតាស្យូម  ដែល ជា សមាសធាតុ ជួយ គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរការ ចម្អិន ដំឡូង បារាំង  គួរតែ ទុក សំបក  ព្រោះ ប៉ូតាស្យូម  ស្ថិត នៅក្នុង សំបក ច្រើន ណាស់ ។  សារធាតុ នេះ  អាច ជួយ រក្សា សរសៃ ឈាម ឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ  ហេតុ នេះ វា អាច ជួយ ទប់ ស្តាត់ បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ បាន ។
ប៉ូតាស្យូម  មិន ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម នោះ ទេ  សូម្បីតែ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  បើ យោង តាម អ្នកជំនញ បាន បង្ហាញ ថា  នៅពេល អ្នក ញ៉ាំ សំបក ដំឡូង បារាំង  ជាតិ សរសៃ នឹង ទទួលបាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្ការ កង្វះ ជាតិ ដែក  ឬ ភាពស្លេកស្លាំង  យក ល្អ គួរ ទទួលទាន សំបក ដំឡូង បារាំង  ជាមួយនឹង បន្លែ ផ្សេង ៗ ។  សំបក ដំឡូង បារាំង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  អាច ជួយ បង្កើន កម្រិត ជាតិ ដែក នៅក្នុង រាងកាយ ។
ដំឡូង បារាំង  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  B3  និង  niacin  ដែល អាច ជួយ បង្កើន កម្រិត ថាមពល ដល់ រាងកាយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ជាពិសេស  សារធាតុ  niacin  ដើរ តួនាទី ជួយ សម្រួល ដល់ ការបំលែង កាបូន អ៊ីដ្រាត ទៅជា ថាមពល ។
អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក រក្សា ទម្លាប់ ទទួលទាន ដំឡូង បារាំង ទាំង សំបក  វា នឹង ជួយ ការពារ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  បាន  ដោយសារតែ ជាតិ សរសៃ  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដំណើរការមាន ភាពប្រសើរឡើង ៕
ស្ថាប័ន ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  និង អាស៊ាន  រួមគ្នា  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  តាម ច្រក អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  –  CEN
សៀមរាប  ៖  ក្រុម មន្ត្រី តំណាង ស្ថាប័ន ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  និង អាស៊ាន  បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៨  ក្រុមការងារ បង្ការ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  តាម ច្រក អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ថ្ងៃអង្គារ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សុគន្ធា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អាជ្ញាធ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ប្រាប់ ថ្លែង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង សភាពការណ៍ ទូទៅ នៃ  គ្រឿងញៀន  ពិសេស និន្នាការ  និង ល្បិច កល របស់ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ក្នុង ការចរាចរ គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ព្រលានយន្តហោះ  ។  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង រួមគ្នា រក វិធានការ ថ្មី ៗ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ។  ពង្រឹង យន្តការ សម្រាប់ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា រួមគ្នា បង្ក្រាប បទល្មើស  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមការងារ បង្ការ  ទប់ស្កាត់  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  តាម ច្រក អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី  អនុវត្ត ច្បាប់ ជួរ មុខ ក្នុង បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់  នូវ ការចរាចរ គ្រឿងញៀន  ខុស ច្បាប់ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស  ដែល កន្លងមក ក្រុមការងារ នេះ  បាន ទទួល ជោគជ័យ ជាច្រើន  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  តាម ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  តាមរយ : ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  ទាន់ ហេតុការណ៍  ដោយ តម្លាភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  បាន ថ្លែង អរគុណ ចំពោះ រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់  និង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  សម្រាប់ ការផ្តល់ ការគាំទ្រ  ជាប្រចាំ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ហើយ សមិទ្ធផល  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រេចបាន  ជាពិសេស សមិទ្ធផល  ក្នុង ការបង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  តាម ព្រលានយន្តហោះ នេះ  មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច ទេ  បើ គ្មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន  និង ដៃគូ សន្ទនា  ដែល ក្នុង នោះ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ  បង្ការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  តាម ច្រក អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ពិតជា ត្រូវបាន បម្រើ ជា វេទិកា  ដ៏ សំខាន់ មួយ  និង បន្ត ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ  ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ  ទាំង អ្នកប្រគល់ និង អ្នកទទួល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  កំហឹង  បាន ផ្ទុះឡើង បន្ទាប់ពី ការដួលរលំអគារ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ប្រទេស  បារាំង
សាកសព ទី ៦  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅក្នុង គំនរ បាក់បែក នៃ អាគារ ចំនួន ពីរ  ដែល ដួលរលំ ក្នុង ទីក្រុង  Marseille  របស់ ប្រទេស បារាំង ដែល នៅ ទីនោះ ពលរដ្ឋ ដែល ខឹងសម្បា  បាន ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ ថា បាន ព្រងើយ កន្តើយ នឹង ការព្រមាន អំពី ស្ថានភាព នៃ ផ្ទះសម្បែង សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ បំផុត ។
មនុស្ស ប្រមាណ ៨ នាក់ ត្រូវបាន គេ ភ័យខ្លាច ថា ស្លាប់ នៅពេល អគារ បាន បាក់ រលំក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ក្នុង សង្កាត់  Noailles  ដែល ជា សង្កាត់ ថ្នាក់ ការងារ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង កំពង់ផែ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ មួយ នេះ ។
អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ម្នាក់ ដែល ចូលរួម ក្នុង ការស្វែងរក អ្នក នៅរស់ បាន និយាយ ថា  អ្នក រស់ នៅក្នុង អគារ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន នៅ តាម ផ្លូវ តូច ចង្អៀត ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ចំពេល មាន ការភ័យខ្លាច នៃ ការដួលរលំ បន្ថែម ទៀត ខណៈ ដែល អគារ ទាំងអស់ បាន ទ្រេត លើ គ្នា ។
រដ្ឋអាជ្ញា ទីក្រុង  Marseille  លោក  Xavier  Tarabeux  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ មួយ ដែល បាក់ រលំនោះ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៅ យប់ មុន ហេតុការណ៍ កើតឡើង ដើម្បី ប្រាប់ ថា  “ ស្នាម ប្រេះ មួយ ក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង បាន រីក ធំ ” ។
អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន បញ្ជា ឲ្យ ប្រជាជន ចំនួន ១០៥ នាក់ ត្រូវ ចាកចេញ ពី អគារ ហើយ កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន នាំ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ដើម្បី យក ទ្រព សម្បត្តិ ខ្លះ របស់ ពួកគេ ។
លោក  Tarabeux  បាន ប្រាប់  AFP  កាលពី ពេល មុន ថា  បន្ទាប់ពី ស្វែងរក តាម កម្ទេច ថ្ម នៅ យប់ ទី ពីរ  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន រកឃើញ សាកសព បុរស បួន នាក់ និង ស្ត្រី ពីរ នាក់ ។
កំហឹង បាន ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង ក្នុង ចំណោម អ្នកស្រុក និង សកម្មជន រាប់ រយ នាក់ ដែល បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅក្នុង ការជួបជុំ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ អ្នក ខ្លះ បាន រិះគន់ ចៅហ្វាយ ក្រុង  Marseille  និង លេខាធិការ ផ្នែក លំនៅដ្ឋាន របស់ គាត់ ថា ជា  “ ឃាតក ” ។
លោក  Adama  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី កោះ  Comoro  បាន និយាយ ថា  “ វា មាន តែ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ និង ប្រជាជន អារ៉ាប់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល រស់ នៅ ទីនេះ ដូច្នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់ ទេ ” ៕  AFP
ពត៌មាន មុន មន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ខ្សែភាពយន្ត ជប៉ុន ថ្មី បំផុត  ចំនួន  ១១ រឿង  នឹង ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង  ឲ្យ ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ចង ក្រង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  និង នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ  រីឯ សពប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធើ្វ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំពង់ធំ :  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៥ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី រសៀល  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បើក បុក អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៨៧ - ១៨៨  ភូមិ តារាម  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  តុំ  នឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដូន ឈូក  ឃុំ នី ពេជ  ស្រុកំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ចំណែក ជន បង្ក ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ( គេចខ្លួន )  បើក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2R-6948 ។
មូលហេតុ គឺ បង្កឡើង ដោយ អ្នក ថ្មើរជើង រត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន រួមផ្សំ នឹង រថយន្ត បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទើប បណ្តាលឲ្យ បុក ស្លាប់ តែម្តង ។
ឥឡូវនេះ យើង នឹង លើក យក  តារាង នៃ ការលក់ ចេញ  និង ទិញ ចូល របស់ ក្លឹប ទាំង  ២០  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ហើយ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  និង ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្លឹប ដែល ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ការទិញ កីឡាករ ថ្មី ៗ  ខណៈពេល ដែល  West  Ham  និង  Fulham  ក៏ បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ក្នុង ការចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន  សម្រាក់ ការចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចសន្យា ដ៏ ធំ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
បន្ទាប់ពី ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នៅ អង់គ្លេស  ត្រូវបាន បិត បញ្ចប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៩  សីហា នេះ  ( បញ្ជា ក់៖  ក្លឹប នៅ អង់គ្លេស  នៅតែ អាច លក់ កីឡាករ ចេញ បាន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
មនុស្ស យើង នឹង ទៅដល់ កម្រិត ដ៏ ខ្ពស់  ហើយ អស្ចារ្យ បំផុត  នៅ ពេល ដែល យើង លុតជង្គង់ នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។
ចិន ទៀត ហើយ ពូ !  បើក រថយន្ត  RX300  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  រុញ ទៅ បុក ផ្ទប់ ផ្សារ ទំនើប តូសឺ គ័រ ស៊ូ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចិន ទៀត ហើយ ពូ !  បើក រថយន្ត  RX300  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  រុញ ទៅ បុក ផ្ទប់ ផ្សារ ទំនើប តូសឺ គ័រ ស៊ូ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់
ចិន ទៀត ហើយ ពូ !  បើក រថយន្ត  RX300  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  រុញ ទៅ បុក ផ្ទប់ ផ្សារ ទំនើប តូសឺ គ័រ ស៊ូ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់
ព្រះសីហនុៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន បង្កឡើង  ដោយ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Lexus  RX300  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  រេ ចង្កូត បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  រុញ ទៅ បុក ផ្ទប់ ជញ្ជាំង ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ជួយ ដេញ ចាប់ ជនជាតិ ចិន នោះ  ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្សារ ទំនើប  តូសឺ គ័រ ស៊ូ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ខ្មៅ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក រះ រថយន្ត  CAMARY  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Y-3825  និង ម៉ូតូ  TODAY  មួយ គ្រឿង ទៀត  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  ហើយ រុញ ទៅ បុក បង្គោល ស្លាក ប៉ាណូ ឈ្មោះ ផ្សារ ទំនើប  តូសឺ គ័រ ស៊ូ  បោក ផ្ទប់ ជាប់ និង ថ្ម របង ផ្សារ ទំនើប ខាងលើ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ ទាំង ២ គ្រឿង  តែ ពិតជា សំណាង  ដែល មិន បណ្តាល អោយ មាន មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។  ភ្លាម នោះ បុរស ជនជាតិ ចិន  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  បម្រុង រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា  ស្រែក អោយ ជួយ ដេញ ចាប់ បាន មកវិញ  ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន អ្នកបើកបរ រថយន្ត ហេតុ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ  សំណង លើ ការខូចខាត  ទៅកាន់ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ និង ម៉ូតូ និង ម្ចាស់ ផ្សារ ទំនើប  ដែល ខូចខាត ទាំង ប៉ុន្មាន នោះ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Intel  គ្រាន់តែ លក់ ឈីប  AI  ទទួលបាន ចំណូល  ១  PUBG  Galaxy  Note  9  ដែល  Samsung  បាន ដុះ ខាត់ បន្ថែម  1
Samsung  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  9  Zephyr  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Airbus  ថ្ងៃសៅរ៍  ចូសេ  ម៉ូរី ញ៉ូ  រៀបចំ ផែនក …  1
Khmer  Breaking  News  Samsung  Galaxy  Note9  សម  រង្ស៊ី  លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  នៃ អច្ឆរិយ របស់  Galaxy  Note9  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ត្រូវ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ប្រកាស ប្ដឹង ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅឡើយ បន្ត ឌឺដង  ក្រោយពេល លេង ហ្គេម រហូតដល់  ៩ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  វីដេអូ  1
សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត  តែងតែ នាំមុខ គេ ជានិច្ច  នាំ អំណោយ  សប្បុរស់ធម៌  ជំនន់  ១៣០ គ្រួសារ  Samsung  សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ថ្មី ល្បឿន លឿន  រួមទាំង  គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ ពី អាល្លឺម៉ង់  ត្រាំ  រើ ទម្លាក់ ចេញ ពី ទូក ត្រៀម លួច  ដឹកជញ្ចូន បន្ត ត្រូូវ បាន  នគបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បន្ត  បង្ក្រាប បាន ទៀត ហើយ  1
ប្រកាស ចេញ  Note  9  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  Samsung  ចេញ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ឌឺ  Apple  Donald  Trump  Palm  ថ្មី  មាន អេក្រង់ តែ  33  អ៊ីញ និង ថ្ម  800mAh  ប៉ុណ្ណោះ !  1
រូបថត មួយ សន្លឹក របស់  ពេជ្រ  ថៃ  ធ្វើឱ្យ មហាជន សង្ស័យ ថា  នៅ អ៊ីតាលី  ស្លាប់ ២ នាក់  ព្រាប  សុវត្ថិ  ឥលូវនេះ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  Samsung  Galaxy  Note9  នៃ អច្ឆរិយ របស់  Galaxy  Note9  មកដល់ ទៀត ហើយ  តក់ស្លុត  «The  « ស្នេហា ក្មេង ៗ »  OPPO  Find  X  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ ២០១៨  1
ចំនួន អ្នកស្លាប់  Samsung  Galaxy  Note9  Note  9  ចេញ ភ្លាម  Samsung  ចេញ វីដេអូ បាញ់  Apple  ភ្លែត តែម្តង  Galaxy  Note  9  មើល ទើប ដឹង ថា  ខុសពី  Note  8  ច្រើន ប៉ុណ្ណា  1
ប្រភព ពី ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ធ្លាប់ អញ្ជើញ ទៅ ប្រទេស ស្រ៊ីលង្កា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ហើយ ពេល នោះ  ស្ថានភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ស្ថានភាព ដូចគ្នា  ពោលគឺ  យើង មិន ទាន់ អាច ធ្វើ កិច្ចសហការ គ្នា បាន ។  តាមរយៈ ជំនួប នា ពេលនេះ ផងដែរ  សម្តេច បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី  ស្រីលង្កា  តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ធ្វើ ការសហការ គ្នា ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន សក្តានុពល ដូចគ្នា ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន  ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង ការអញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន  ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើក ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  តំបន់  និង  អន្តរជាតិ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្នុង ខណៈ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វិទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្ដីពី អាស៊ាន លើក ទី ២៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  រ៉ានីល  វីក្រេម៉េស៊ីង្ហ  (Ranil  Wickremesighe)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្រីលង្កា ។
ខែមិថុនា  គឺជា ខែ នៃ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ របស់ ក្រុម អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឬ ក្រុម ខ្ទើយ «LGBTQ»  វេបសាយ «www.boredpanda.com» បាន ប្រមូលផ្តុំ រូបថត ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គូស្នេហ៍ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ។
តាំងពី ចុង សតវត្ស ទី ២០ មក  ការរៀបការ រវាង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ បែប នេះ ចាប់ផ្តើម កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០១
បច្ចុប្បន្ន អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់ នៅ ២២ ប្រទេស  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ថា  មង្គលការ របស់ អ្នក មាន ភេទ ដូចគ្នា កាន់តែ ច្រើន ឡើង  រួមទាំង បញ្ជាក់ ថា  ក្តីស្រឡាញ់ គ្មាន ដែន កំណត់  និង មិន សំដៅ តែ ទៅលើ ភេទ ដូចគ្នា ទេ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជីវិត ស្ថិត លើ វិថី សិល្បៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង នាម ជា តារា ល្បី ឈ្មោះ  ពេលនេះ តារា កំប្លែង នាង សេន  ចិន្តា  ហៅ អ៊ីត  លែង ចង់ ល្បី ទៀត ហើយ  តែ អ្វី ដែល នាង យកចិត្តទុកដាក់  គឺ ជ្រោង កូនស្រី ទើប ពេញ វ័យ ក្រមុំ របស់ ខ្លួន ឱ្យ លូតលាស់ ក្លាយជា តារា ល្បី ឈ្មោះ  ។
មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ តារា កំប្លែង នាង អ៊ីត  ទៅ ណា មក ណា តែងតែ នាំ កូនស្រី របស់ នាង ទៅ ជាមួយ  ខុសប្លែក ពីមុន  ។  វា ជា ការបង្ហាញ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ដល់ ពិភព សិល្បៈ  ព្រោះ កូនស្រី របស់ នាង មាន និស្ស័យ សិល្បៈ តាំងពី កុមារភាពមក  ដោយ ចេះ ច្រៀង  ចេះ រាំ  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សង្គម សិល្បៈ ត្រូវការ តារា មាន ទេពកោសល្យ  ដូច្នេះហើយ នាង អ៊ីត ចង់ ជ្រោមជ្រែង កូនស្រី ឲ្យ ក្លាយជា តារា ល្បី  ។
ជាក់ស្តែង នា ពេល កន្លងមក នាង អ៊ីត  បាន ទាក់ទង នៅ តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ឲ្យ កូនស្រី របស់ ខ្លួន បាន ឡើង ច្រៀង ជាមួយ ការតុបតែង ខ្លួន ទំនើប ទាន់សម័យ  ។  កូនស្រី របស់ នាង អ៊ីត និយម ច្រៀង ទាំង បទ ញាក់  និង បែប មនោសញ្ចេតនា ទាន់សម័យ  ។
បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្នុង ជំនួប កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  នាង អ៊ីត ឱ្យដឹង ថា  « ក្រោយពេល ឃើញ កូនស្រី របស់ នាងខ្ញុំ  គឺ នាង ខ្ញែត កាន់តែ វិវឌ្ឍ ការច្រៀង រួច មក  នាងខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ដើរ រក ទីផ្សារ ឱ្យ កូន បាន ច្រៀង  ។  ម្ល៉ោះហើយ ទើប នាងខ្ញុំ រឹតតែ លែង ចង់ ចេញមុខ ខ្លួនឯង  ទុក ឱ្យ កូនស្រី បាន លេចធ្លោ ម្តង  ។  គោលដៅ របស់ នាងខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ខ្ញែត កូនស្រី ចូល ច្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក មួយ ដូច តារា ទូទៅ  ហើយ ក្រោយ ដឹង ថា ទាល់ តែ មាន សមត្ថភាព  ទើប ពេលនេះ នាងខ្ញុំ ជា ម្តាយ នៅតែ ឆ្លៀត ពេល នៅ ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន កូនស្រី ឱ្យ មាន ការចេះ បន់ បែន តទៅទៀត  បន្ទាប់ពី យល់ ថា សំឡេង ច្រៀង នៅ មិន ទាន់ ល្អ ពេក ទេ បើ គ្មាន គ្រូបង្ហាញ នោះ  ។
ដូច្នេះហើយ សូម អ្នកគាំទ្រ ជួយ គាំទ្រ កូនស្រី នាងខ្ញុំ ផង  និង ជួយ រិះគន់ កែលម្អ ប្រសិនបើ មាន ភាពខ្វះខាត  ឆ្គាំឆ្គង ដោយ អចេតនា »  ។
តារា កំប្លែង នាង អ៊ីត  បន្ទាប់ពី លែងលះ ស្វាមី រួច មក  រហូតមកទល់ ពេលនេះ នៅតែ ជាប់ ឈ្មោះ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ដដែល  ដោយ មិន ទាន់ មាន គូ គាប់ ថ្មី ទេ  ៕
ហេតុការណ៌ ផឹក ទឹក ថ្នាំ លាង បង្គន់ នេះ កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សួ  ដន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លោះ ចាស់ ម្នាក់ បាន ផឹក ទឹក ថ្នាំ លាង បង្គន់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ សាច់ញាតិ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល បាន ស្លាប់ ព្រោះតែ អាការ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយ បាន  ។
តាម ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ជនរងគ្រោះ ផឹក ទឹក ថ្នាំ លាង បង្គន់ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ គេ ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ នៅ ម៉ោង ជាង ២ រំលោង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយ បាន  ព្រោះតែ អាការ ជនរងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  និង ត្រូវបាន ដឹក ត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
ករណី ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន រហូត បាន សម្រេច នេះ គេ មិន ដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា អ្វី ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  រវាង ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រោះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម របាយ ការណ៌ របស់ នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ម៉ាឡៃ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ផឹក ទឹក ថ្នាំ លាង បង្គន់ ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត គឺ ដោយសារ ខឹង នឹង ក្រុមគ្រួសារ មិន សូវ ស្រឡាញ់ ខ្លួន  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ុល  សុផល្លី  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា ករណី ខាងលើ ពិតជា កើតមាន មែន  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ស្លាប់ មុនពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ ពេល ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ លោក ពិនិត្យ តាម បច្ចេកទេស  គឺ ជនរងគ្រោះ ផុត ដង្ហើម បាត់ ទៅ ហើយ  ៕
មាន អ្វី ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ រោគសញ្ញា ឈឺ ភ្នែក របស់ អ្នក ។  ចូរ ប្រើ ក្រណាត់ ស្អាត  ( ក្រណាត់ មួយ ដុំ  សម្រាប់ ភ្នែក ម្ខាង )  រួច ដុំ ទឹក ឲ្យ ពុះ  ហើយ ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់  មុនពេល អ្នក  ៖
2.  សង្កត់ ក្រណាត់ ស្អាត ដើម្បី ស្អំលើ ភ្នែក របស់ អ្នក ពីរ បី នាទី  ដើម្បី បន្ថយ ការហើម  និង ការរលាក  ។
អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  ៖  1. លាង សម្អាត ដៃ ជា ទៀងទាត់ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ  ឧណ្ហ ៗ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ មេរោគ ពេល អ្នក ប៉ះពាល់ ភ្នែក  ។  2. លាង ស្រោម ខ្នើយ  ឬ ខ្នើយ  និង កន្សែង ជូត មុខ របស់ អ្នក ក្នុង ទឹក ក្តៅ  និង សាប៊ូ  ។
អ្វី ដែល អ្នក កុំ ធ្វើ  ៖  1. កុំ ពាក់ កែវភ្នែក សិប្បនិម្មិត  (contact  lenses)  រហូត ទាល់តែ ភ្នែក របស់ អ្នក ត្រឡប់មក ធម្មតា វិញ  ។  2. កុំ ចែក កន្សែង  និង ខ្នើយ គ្នា ប្រើ  ។  3. កុំ ជូត ភ្នែក របស់ អ្នក  ខ្លាំង ៗ  ។  4. ស្នាក់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ការងារ  ឬ សាលារៀន  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ប្រាសាទ ចៅសាយ ទេវតា ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ទល់ មុខ ប្រាសាទ ធម្មនន្ទ ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ដោយ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១១  និង  ដើម សតវត្ស ទី ១២  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រហ្ម មញ្ញ សាសនា ។  ប្រាសាទ នេះ និង ប្រាសាទ ធម្មនន្ទ មាន រូបរាង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ប៉ន្តែ ប្រាសាទ នេះ មាន រាង ខូចខាត ច្រើន ជាង ប្រាសាទ ធម្មនន្ទ ។
ឈ្មោះ ចៅសាយ ទេវតា មាន ប្រភព បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ទេ ។  តែ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រុក  ឈ្មោះ នៃ ប្រាសាទ នេះ ជា ឈ្មោះ របស់ មេទ័ព ម្នាក់ ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  ក្នុង ការធ្វើ សឹក សង្រ្គាម  ឬ  ក៏ ឈ្មោះ ដែល មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ។  ឈ្មោះ នៃ ប្រាសាទ នេះ  អ្នកស្រុក ហៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ថា  ចៅសាយ ៗ  មិន មាន ពាក្យ ទេវតា នៅ ខាង ចុង ទេ  នេះ គឺជា ទំលាប់ របស់ ខ្មែរ ដែល ច្រើន ប្រើ ឈ្មោះ ខ្លី  មិន ចូលចិត្ត ឈ្មោះ វែង ៗ ។
លោក  ពូទីន  រៀបចំ ឯកសារ ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ គេ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត  –  CEN
ប្រធានាធិបតី រុស្សី  វ្លា ដឺមៀ  ពូទីន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  បាន រៀបចំ ឯកសារ ដាក់ ជូន មន្ត្រី បោះឆ្នោត  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្មី ទៀត ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ការរៀបចំ ឯកសារ របស់ លោក  ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល អ្នកនយោបាយ  អ្នក សិល្បៈ  និង អ្នក កីឡា ច្រើន ជាង  ៦០០ នាក់ បាន គាំទ្រ ពី បំណង របស់ លោក ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។
បុរស ខ្លាំង  វ័យ  ៦៥ រូប នេះ  ដែល នឹង ត្រូវ ជួប គូ ប្រជែង បក្ស ប្រឆាំង តួចតាច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នឹង ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៤  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ក្លាយជា មេដឹកនាំ រុស្សី ដែល កាន់ តំណែង យូរ បំផុត  បន្ទាប់ពី លោក  Joseph  Stalin  ដែល ជា មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ដើម សប្តា ហ៏ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បោះឆ្នោត  បាន ហាមប្រាម មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រទេស  ឈ្មោះ  Alexei  Navalny  មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាមួយនឹង លោក ពូទីន ទេ  ដោយ ចោទ លោក ពី បទ កឹប កេង លុយ រដ្ឋ  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា វា គឺជា រឿង នយោបាយ ។
លោក  Alexei  Navalny  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដែល អាច មាន ឱកាស យកឈ្នះ លោក ពូទីន  បាន ស្នើឲ្យ មេដឹកនាំ បក្ស ដទៃ កុំ ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ៕  សុភ័ក្ត្រ
សៀមរាប :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត សៀមរាប  និង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ព្រៅ  ខេមរិទ្ធ  ប្រធាន សាខា  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន មន្ទីរពិសោធន៍ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរុណ  និង  លោក  គឿន  ភិរុណ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មន្ទីរពិសោធន៍ បាន នាំយក រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ប្រេងឥន្ធន : ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  និង មាន ការចូលរួម សហការ ពី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត សៀមរាប បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ  និង គុណភាព ប្រេងឥន្ធន : ចំនួន ៦ ដេប៉ូ  និង ស្ថានីយ៍ នានា ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
រកឃើញ ទៀត ហើយ !  សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ៤ ស្ថានីយ៍ និង ដេប៉ូ មួយចំនួន  លក់ ប្រេងឥន្ធន : មិន ត្រឹមត្រូវ គុណភាព និង បរិមាណ  |  Post  News
រកឃើញ ទៀត ហើយ !  សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ៤ ស្ថានីយ៍ និង ដេប៉ូ មួយចំនួន  លក់ ប្រេងឥន្ធន : មិន ត្រឹមត្រូវ គុណភាព និង បរិមាណ
ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ស្ថានីយ៍ ២ កន្លែង មាន អនុលោម ភាព  ចំណែក ៤ ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូ ផ្សេង ទៀត មិន មាន អនុលោម ភាព គឺ :  ទី ១ ដេប៉ូ មិន ត្រឹមត្រូវ ផ្នែក បរិមាណ  និង ដេប៉ូ មួយ ទៀត មិន ត្រឹមត្រូវ ផ្នែក គុណភាព  ហើយ ២ ដេប៉ូ ទៀត មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំង គុណភាព  និង  បរិមាណ ។  ជា ចំណាត់ ការ ក្រុមការងារ បាន ឲ្យ ម្ចាស់ ដេប៉ូ  និង ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន :  ទាំងនោះ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ផ្ដិត មេដៃ ជា លើក ទី មួយ  ឲ្យ ធ្វើ ការកែ តំរូវ បរិមាណ គុណភាព  ។
ក្នុង ករណី ដែល ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធន : ណា ដែល នៅតែ មិន ព្រម កែប្រែ  រឺ មិន ព្រម បញ្ឈប់ ធ្វើ ការក្លែងបន្លំ  យើង និង ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
វ័យ កាន់តែ លូតលាស់  មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាព ចាស់ទុំ  និង ការគិត បាន ល្អ ប្រសើរ ជាមុន ។  សន្ទុះ នៃ ការលូតលាស់ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  យុវជន ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ បង្ហាញ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល មិន សូវ ពេញនិយម ក្នុង អំឡុង ពេល មុន  ជាក់ស្ដែង យុវជន  បាន ងាក មក ការចូលរួម ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល ស្ដែង ចេញ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត  បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  រួមទាំង សកម្មភាព ដោយ ផ្ទាល់ ជាដើម ។
ទន្ទឹមនឹង រូបភាព ថ្មី នេះ ដែរ ក៏ លេចឡើង នូវ សំណួរ មួយ ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ យុវជន ផងដែរ  គឺ ថា  តើ ក្នុង ការចូលរួម របស់ ពួកគេ  អាច ប្រឈម នឹង អ្វី ខ្លះ ?
ខ្ញុំ សូម ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក្រឡេក មក មើល ការចូលរួម នយោបាយ របស់ យុវជន នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ត្រង់ មួយ ចំណុច  ត្បិត ថា ពួកគេ ចូលរួម នយោបាយ  តែ ពួកគេ មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការគាំទ្រ ភាគី ណាមួយ  ហើយ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ដែល ពួកគេ យល់ឃើញ ថា មេដឹកនាំ របស់  ពួកគេ អនុវត្ដន៍ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ  នោះ គេ នឹង មិន នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះថា ការ  គាំទ្រ មិន មែន  គាំទ្រ បក្ស ឬ មនុស្ស ក្នុង បក្ស នោះ ទេ  គឺ គាំទ្រ ដល់ គោលនយោបាយ  និង ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការអនុវត្ដន៍ វា ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  មិន មែន ផលប្រយោជន៍ បក្ស  ឬ បុគ្គល ណាមួយ ឡើយ ។
ការចូលរួម ក្នុង ក្នុង នយោបាយ ជា រឿង សំខាន់ ហើយ ជា អ្វី ដែល យុវជន ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ សំខាន់ បំផុត ដែរ  ព្រោះ វា ជា កត្ដា សំខាន់ កំណត់ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ ។  ដូច្នេះ ជាសារ ផ្ដាំ ទៅ យុវជន  ក៏ ដូចជា មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ត្រូវ ចាំ ថា អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ដ ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់  និង ផ្អែក លើ  ប្រភព ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ដ មុននឹង សម្រេច ធ្វើ អ្វី មួយ ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង រឿង នយោបាយ នេះ តែម្ដង ៕
ចម្លើយ ទៅនឹង សំណួរ នេះ មិន ងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ ឆ្លើយរៀបរាប់ នោះ ទេ  ព្រោះ វា នឹង មិន អាច ឱ្យ ពួកគេ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ហើយក៏ មិន អាច កែប្រែ ស្ថានភាព បាន ដែរ ។  ខ្ញុំ សូម រៀបរាប់ ត្រួស ៗ ពី  សកម្មភាព មួយចំនួន របស់ យុវជន ក្នុង នយោបាយ ថ្មី ៗ នេះ ។  យើង ក្រឡេក ឃើញ ថា ពួកគេ មួយចំនួន ធំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  រហូតដល់ មាន អ្នក ចេញមុខ ជា ចំហរ ទាំង ភាគី ប្រឆាំង  និង ខាង ក្រុមកាន់  អំណាច ដើម្បី គាំទ្រ ក្រុម នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន  ក៏ មាន ផងដែរ នូវ អ្នក ដែល ចេញ ធ្វើ បាតុកម្ម  អ្វី ដែល ជា រឿង  ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ការលាប ពណ៌ គ្នា ពីសំណាក់ ភាគី ទាំង សងខាង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន ការផ្ដល់ ជា មតិ  ឬ comment  មួយចំនួន ទាំង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ការវាយប្រហារ  ជាជាង ការរិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា ។
បញ្ហា ប្រឈម ទី មួយ របស់ ពួកគេ នោះ  គឺ ការមាន ជំនឿ ជ្រុលនិយម ទៅលើ និន្នាការ ណាមួយ ដោយ មិន  គិត ពិចារណា ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ការសម្រេចចិត្ដ ដែល ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ដែល មិន ទាន់ មាន  ភាព ឯករាជ្យ ជាដើម ។  តាមរយៈ បទវិភាគ មួយ របស់ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ក្នុង វិទ្យុ មជ្ឃ មណ្ឌល សិទ្ធិ  មនុស្ស ស្ដីពី បញ្ហា យុវជន ក្នុង នយោបាយ  លោក បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម យុវជន ភាគ ច្រើន ធ្វើ តាម  ទម្លាប់ របស់ អ្នកដឹកនាំ របស់ ពួកគេ  ដោយ អនុវត្ដន៍ តាម ក្បួន ចាស់ ដដែល ៗ ។  ចំណុច មួយ ទៀត ដែល  គេ ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ នោះ គឺ ថា គណបក្ស នយោបាយ នៅ មិន ទាន់ បាន ការពារ យុវជន តាម និតិវិធី ផ្ទៃក្នុង បក្ស នៅឡើយ ទេ  នេះ មាន ន័យ ថា យុវជន ដែល មាន ស្នាដៃ  និង សមត្ថភាព កម្រ ត្រូវ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ នៅឡើយ ។
សម្រាក់ រដូវកាល ថ្មី នេះ  មាន លីក ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត បាន  ៦  ទៅ  ៨ ប្រកួត ហើយ ។  រីឯ សម្រាប់ ការប្រកួត ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ដែរ  ក៏ មាន គូ ពិសេស  ៤ គូ  ដែល នឹង ប្រកួត គ្នា ជា លើក ដំបូក  សម្រាប់ ការបើក រដូវកាល ថ្មី នេះ ។
ក្រុម ហង ក្រហម  នឹង បើក ទ្វាទទួលស្វាគមន៍  ម្ចាស់ ជើកឯក រដូវកាល មុន  គឺ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ។  ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រកួត គ្នា ក្នុង រាត្រី នេះ  វេលា ម៉ោង  ១១ៈ ៣០  រំលង អាធ្រាត  ហើយ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ឈ្នះ ដូចគ្នា ដើម ឡើង ទៅ ឈរ នៅ កំពូល តារាង  ដោយ បច្ចុប្បន្ន មាន  ១៩ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ។
ត្បិតតែ ក្រុម  សារិការ ព្រៃ  Newcastle  United  កំពុងតែ ឈរ នៅ បាត តារាង មែន  ប៉ុន្តែ គូ នេះ ពិតជា ពិសេស ណាស់  ព្រោះ មាន សារព័ត៌ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  នេះ គឺ ជំនួប ដើម្បី កាត់សេចក្ដី អនាគត របស់ លោក  Jose  Mourinho  សម្រាប់ បី សាច ក្រហម ។  បច្ចុប្បន្ន  Man  Utd  កំពុងតែ ឋិតនៅ លេខ ទី  ១០ នៃ តារាង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដោយ មាន ត្រឹមតែ  ១០ ពិន្ទុ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ កៅអី របស់ លោក  Jose  កំពុងតែ ឡើង កំដៅ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
ក្រុម  Valencia  នឹង បើក ទ្វា កីឡា ដ្ខាន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  ដែល កំពុងតែ ឈរ នៅ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ៍ណ្ឌ  La  Liga  ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ប្រកួត ដំបូង នេះ  ក្រុម  Valencia  ហាក់ ធ្វើ មិន សូវ បាន ល្អ សោះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពង់តែ ឈរ នៅ លេខ  ១៤  ដោយ មាន តែ ៨ ពិន្ទុ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង នៅឯ ពាន  Champions  League  គឺ មាន តែ ១ ពិន្ទុ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចាញ់ ក្រុម  PSG  3-0  និង ស្មើ ក្រុម  Man  Utd  0-0  ។
នៅឯ ក្របខ័ណ្ឌ បារាំង  France  Ligue  1  ក្រុម  PSG  ក៏ នឹង បើក ទ្វាស្វាគមន៍ ក្រុម  Lyon  ផងដែរ នា រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម  PSG  កំពុង ឈរ នៅ កំពូល តារាង  ខណៈពេល ដែល  Lyon  ឈរ នៅ លេខរៀង ទី  ៥  ៕
ព្រោះតែ រំលោភ ក្មេងប្រុស អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ មិន បាន  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ យក តង្កៀប ក្តៅ មក ដុត ប្រដាប់ ភេទ
ដឹង ហើយ !  បុរស  និង នារី វ័យ ក្មេង រូប ស្អាត ដែល គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅមុខ ភ្នំ រូប ព្រះពុទ្ធ ថៃ  តាមពិត  ឃាតករ គឺជា …
ល្បែង គ្រប មាន់  ( អ្នក ខ្លះ គេ ហៅ ថា  ល្បែង លាក់ មាន់ )  ជា ល្បែង កំសាន្ត មួយ យ៉ាង របស់ ពួក កុមារា  កុមារី ជំទង់ ៗ  គ្រប់ ភូមិ ស្រុក  ទូទៅ ទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល តែងតែ លេង នៅពេល ទំនេរ  ក្នុង វេលា យប់ ខែ ភ្លឺ  ។  អ្នកលេង មាន ស្រី មាន ប្រុស មាន គ្នា តាំងពី  ៨  នាក់  ឬ  ១០  នាក់ ម្ខាង ឡើង ទៅ  ។  របៀង លេង គេ ជ្រើស យក ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្រី ម្នាក់  ក្នុង បណ្ដាល ពួកគេ ទាំង ពីរ នោះ  មក គ្រប សំពត់  ឬ ក្រមា  ឲ្យ ជិត ខ្លួន តាំងពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  ប៉ុន្តែ កុំ ឲ្យ ស្គាល់ ជា នរណា  ហើយ គេ ឲ្យ ក្មេង ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ក្រាប បែរ មុខរក គ្នា  គឺ ខាង ប្រុស តំណាង មាន់ ឈ្មោល  ខាង ស្រី តំណាង មាន់ ញី  ។
កាល ក្រាប ហើយ គេ ឲ្យ ពួក ខាង ប្រុស ម្នាក់ គោះ ខ្នង មាន់ ខាង ស្រី ឲ្យ រងាវ  មាន់ ខាង ស្រី រងាវ ថា  ‹ កិក កិកែ កឺត ›  ឡើង  ដោយ ខំ ធ្វើ សំលេង ឲ្យ ប្លែក ពី ធម្មតា  ។  តែ បើ សា្តប់ សូរ មិន បាន គេ អាច គោះ ឲ្យ រងាវ បាន  បី  ដង ពួក ខាង ប្រុស ចាំ ស្ដាប់ សំលេង មាន់ ខាង ស្រី នោះ  ហើយ គេ ទាយ តាម ឈ្មោះ មនុស្ស ស្រី ដែល គេ ស្គាល់  ទាយ ហើយ គេ បើក គំរប ឡើង  បើ ត្រូវ គេ យក មាន់ នោះ មក ទុក ជា របស់ គេ  រួចហើយ ខាង ស្រី គោះ មាន់  ខាង ប្រុស ឲ្យ រងាវ ម្ដង  ។  មាន់ ខាង ប្រុស រងាវ ថា  ‹ កិក កិកែ កឺត ›  ដូចគ្នា  ។  ពួក ខាង ស្រី ចាំ ស្ដាប់ សំលេង មាន់ ខាង ប្រុស នោះ  ហើយ គេ ទាយ តាម ឈ្មោះ មនុស្ស ប្រុស  ដែល គេ ស្គាល់ បើ ខាង ស្រី ទាយ ត្រូវ  ខាង ប្រុស  គេ យក មាន់ ខាង ស្រី  ដែល គេ យក ទៅ នោះ  មក សង ស្រី វិញ  តែ បើ ខាង ស្រី ទាយ ខុស  ខាង ប្រុស គេ យក មាន់ ខាង ស្រី នោះ ទៅ ទៀត  ។
ល្បែង នេះ  ជា ល្បែង កំសាន្ត មួយ យ៉ាង សំរាប់ កុមារា  កុមារី  ជំទង់ ៗ លេង តាម សប្បាយ  ដែល ជា ល្បែង ហាត់បញ្ញា  ហាត់ គំនិត  ឲ្យ ប៉ិនប្រសព្វ ខាង ស្ដាប់  ខាង កាត់ ប្រមាណ តម្រូវ តាម សំលេង របស់ មនុស្ស  ៕  CEN
ការទាយ សំលេង មាន់ ស្រេច លើ ខាង ណា ទាយ ត្រូវ ច្រើន  គេ បាន មាន់ ច្រើន ,  ខាង ណា ទាយ ខុស ច្រើន  ត្រូវ បង់ ខាត មាន់ ច្រើន ដែរ  ។  គេ ធ្វើ របៀប នេះ ទាល់តែ ម្ខាង ៗ អស់ មាន់ ទាំងអស់  ឬ មាន់ ច្រើន ជាង គេ ទុក ជា ចាញ់  ខាង ណា បាន មាន់ ច្រើន គេ ទុក ជា ឈ្នះ  ហើយ គេ រៀបចំ ជាថ្មី ឡើងវិញ  ។  គេ ចេះតែ ធ្វើ របៀប នេះ  ដរាប ដល់ ពេលណា  ដែល គេ សន្មត់ គ្នា ថា  ឈប់  ទើប លែង លេង  ។
នៅក្នុង ពេលនេះ  គេ កត់សម្គាល់ ថា បទចម្រៀង « ភ្ជុំ បិណ្ឌ ទៅ លេង ស្រុក »  របស់ តារាចម្រៀង  ខេម  ដែល បាន ចេញ ជាយូរ មកហើយ  ត្រូវបាន គេ ស្ដាប់ ជាថ្មី យ៉ាង ពេញនិយម តែម្ដង ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ ឆ្នាំ នេះ ។  បន្ថែម ពីលើ សន្ទុះ ជាថ្មី សម្រាប់ បទ នេះ  លោក ត្រូវ គេ ឃើញ បញ្ចេញបទ មួយ ទៀត ក្ដៅ ៗ ភ្លាម ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ឈានឡើង មួយ កម្រិត  ក្រោយពី ស្ងប់ស្ងាត់ មាន បទល្អ ៗ ប្រកួតប្រជែង ។
បទចម្រៀង ដែល ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា បាន អន្ទង មហាជន ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាថ្មី នោះ  គឺ បទ « ចាញ់ ស្នេហ៍ រតន: គីរី »  ដែល លោក បាន ច្រៀង រៀបរាប់ ពី សម្រស់ នារី ជនជាតិ នៅ ខេត្ត រតន: គីរី  និង សម្រស់ ធម្មតា លើ ទឺក ដី ភូមិភាគ ឥសាន្ត  ដែល គ្រាន់តែ ស្ដាប់ អត្ថន័យ  ក៏ ធ្វើឲ្យ នឹក ស្រម៉ៃ ដល់ សម្រស់ ទាំងនោះ ។  នៅលើ បណ្ដាញ យូធូប  គេ ឃើញ បទ មួយ បទ នេះ របស់ លោក  មាន អ្នកចូល ស្ដាប់ ច្រើន ដង  តែ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា ចម្រៀង មួយ បទ នេះ របស់ លោក  នឹង អាច កញ្ជ្រោល ទីផ្សារ ឲ្យ ក្លាយជា បទ ផ្ទះ បាន ក្នុង កម្រិត តាម ការចង់បាន ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ យោង តាម ការទម្លាយ ពី ផលិតកម្ម ថោន  បទ « ចាញ់ ស្នេហ៍ រតន: គីរី » របស់ លោក  នឹង កាន់តែ មាន សន្ទុះ ក្រោយពី ចេញ MV  ដោយសារតែ មាន ការទម្លាយ ថា  ផលិតកម្ម ថោន  គ្រោង ចំណាយ ទុន ខ្ពស់ ឲ្យ ម្ចាស់ បទ រូប នេះ ផលិត សាច់រឿង ដែល មិន ខុសពី សាច់រឿង ខ្លី មួយ  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត រតន: គីរី ។  ប្រភព នោះ បន្ត ថា  លោក  Rith  Omega  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សាច់រឿង ដ៏ ឆ្នើម  គឺជា អ្នកនិពន្ធ  និង ដឹកនាំ សម្ដែង សាច់រឿង សម្រាប់ បទ មួយ នេះ ផង  ទើប អ្នកណា ៗ ក៏ ប៉ាន់ស្មាន ថា ចម្រៀង មួយ បទ នឹង កញ្ឆក់ អារម្មណ៍ អ្នកស្ដាប់ បាន ច្រើន  ក្រោយ ចេញ MV ៕
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ដឹក ដី  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-3185  បាន បុក ជាមួយ និង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ពណ៌ ខ្មៅ  រលោង ស្រិល  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-7072  បណ្តាលឲ្យ ភាគី រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ផ្នែក ក្បាល ខាងមុខ នៃ រថយន្ត  សំណាង ណាស់ គ្មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ១ និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការចំណាយ ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាព  ទាក់ទាញ ជាមួយនឹង មុខជំនួញ ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  តាម ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា វា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ៥ ដង ក្នុង ការទាក់  ទាញ អតិថិជន ថ្មី ច្រើន ជាង ការរក្សា អតិថិជន ចាស់ ។  កម្មវិធី ផ្តល់ រង្វាន់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី រក្សា ឬ បង្កើន ការ  លក់ ដល់ អតិថិជន ចាស់  វា ក៏ អាច ផ្តល់ឲ្យ នូវ លទ្ធផល ដ៏ ប្រសើរ ដល់ ការវិនិយោគ ផងដែរ ។
១.  បង្កើត គូប៉ុង ។  ប្រសិនបើ មុខជំនួញ របស់ អ្នក មាន ទីតាំង ជាក់លាក់ ណាមួយ ហើយ  ចូរ បង្កើត កម្មវិធី គូប៉ុង បញ្ចុះ តម្លៃ សម្រាប់ ការជាវ របស់ អតិថិជន ។  ប្រសិនបើ មុខជំនួញ របស់ អ្នក ជា លក្ខណៈ អនឡាញ  (online)  អ្នក អាច បង្កើត កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ ដោយ ផ្តល់ ជា លេខ កូដ ដើម្បី ធ្វើ  ការបញ្ជាទិញ  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ លេខ កូដ ដែល អ្នក ផ្តល់ឲ្យ ដើម្បី ទទួល ការបញ្ចុះ  តម្លៃ ។
២.  បង្កើត កម្មវិធី  “ ទិញ មួយ  ថែម មួយ ”  ការលក់ ទំនិញ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ។  ជានិច្ចជាកាល វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ។  អ្នក នៅតែ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ពេញ ពី អតិថិជន  ហើយ ថែមទាំង ជម្រះ ចោល ឥវ៉ាន់ ដែល លើស ឬ នៅសល់ បាន ទៀតផង ។
៣.  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សន្សំ ពិន្ទុ ។  ប្រសិនបើ មុខជំនួញ របស់ អ្នក បាន ទាក់ទាញ អតិថិជន ហើយ  ចូរ ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ កាត ដើម្បី សន្សំ ពិន្ទុ រាល់ ការទិញ របស់ ពួក  គេ ។  អតិថិជន មួយចំនួន នឹង បន្ថែម ការទិញ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួលបាន កាត  សន្សំ ពិន្ទុ  វា ក៏ ជា គន្លឹះ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន បន្ថែម ផងដែរ ។
៤. ផ្តល់  នូវ កាត សមាជិក ដល់ អតិថិជន ។  បន្ទាប់ពី ការជាវ លើក ទី ពីរ  អ្នក គួរតែ ជូន នូវ កាត សមាជិក  VIP  ដល់ អតិថិជន  ដែល កាត នោះ អាច ប្តូរ ជា ការបញ្ចុះ តម្លៃ ឬ ជា ការផ្តល់ ជូន នូវ កាដូ  បន្តិចបន្តួច រាល់ ការជាវ របស់ អតិថិជន ។  រក្សា បញ្ជី រាយ នាម អតិថិជន  VIP  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ញើរ ជូន ពួកគាត់ នូវ ដំណឹង ថ្មី ៗ ពី ការលក់ ដូច្នេះ  ពួកគេ អាច ទទួល អត្ថប្រយោជន៏ ពី ការលក់ និង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ៗ បាន ។
៥.  ធ្វើ ការផ្ញើរ នូវ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល បាន ជា វ ទំនិញ  ច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង គូប៉ុង បញ្ចុះ តម្លៃ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  រក្សាការកត់ត្រា រាល់ ថ្ងៃ កំណើត របស់ អតិថិជន  ហើយ ផ្ញើរ កាត ជូនពរ និង គូប៉ុង ផ្សេង ៗ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី អបអរ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ គាត់ ៕
« បើ អ្នកណា ចង់ មក តាម ខ្ញុំ  នោះ ត្រូវ ឲ្យ លះ កាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង ចោល ចេញ  ហើយ ផ្ទុក ឈើ ឆ្កាង ខ្លួន មក តាម ខ្ញុំ ចុះ »  ( ម៉ា ថា យ  ១៦ : ២៤ ) ។  ដើម្បីឲ្យ យើង យល់ ពី អត្ថន័យ ពី ថា សេចក្តី ទាំងនេះ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច  គឺ យើង គ្រាន់តែ ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា  « តើ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ មាន លក្ខណៈ បែប ណា ?»  ជីវិត រស់ នៅ របស់ ទ្រង់ មាន លក្ខណៈ ពេញ ដោយ  ការស្ដាប់ បង្គាប់ តាម ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ការរស់នៅក្នុង អំណាច របស់ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ការបម្រើ មនុស្ស ដទៃ ដោយ មិន មាន ភាពអាត្មានិយម  ព្រមទាំង ចេះ អត់ធ្មត់  និង ការស៊ូប្រឈមមុខ ចំពោះ សេចក្តី អាក្រក់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន ភាព ឆេះ ឆួល  ចេះ ចំណាយ ប្រាក់កាស  និង ពេលវេលា បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ដឹង ខ្នាត  ស្លូតបូត  ហើយ សប្បុរស  និង ស្មោះត្រង់  ព្រមទាំង មាន ភក្ដីភាព  ( កាឡាទី  ៥ : ២២ - ២៣ ) ។  ដើម្បី ធ្វើជា សិស្ស របស់ ទ្រង់  យើង ត្រូវតែ ដើរ ឲ្យ ដូចជា ទ្រង់ បាន ដើរ ដែរ ។  យើង ត្រូវតែ បង្ហាញ ផល ផ្លែ ដូចជា ព្រះគ្រីស្ទ  ( យ៉ូហាន  ១៥ : ៨ ) ។
ហ៊ាន លូក ថ្លើម បង ផង !  ប្អូន ថ្លៃ  ដឹក ដៃ បង ស្រី ឡើង ផ្ទះសំណាក់  បង្ខំ រួមភេទ សម្រេច ២ ដង  បង ប្រុស ប្តឹង ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ហ៊ាន លូក ថ្លើម បង ផង !  ប្អូន ថ្លៃ  ដឹក ដៃ បង ស្រី ឡើង ផ្ទះសំណាក់  បង្ខំ រួមភេទ សម្រេច ២ ដង  បង ប្រុស ប្តឹង ឲ្យ ចាប់ខ្លួន
ភ្នំពេញៈ  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវបាន អនាគត ប្អូន ថ្លៃ  ដឹក ដៃ ឡើង ផ្ទះសំណាក់  ចាប់បង្ខំ រួមភេទ បាន សម្រេច ដល់ ទៅ ២ ដង  ទើប ប្រាប់ គូរ ដណ្តឹង  ប្តឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ប្អូន ថ្លៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥៖ ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្អូន ថ្លៃ ថ្លើម ធំ ហ៊ាន យក ម្ចាស់ បេះដូង បង  មាន ឈ្មោះ  ជាតិ  ចាន់ លីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជាមួយ ម្តាយ មីង  នៅក្នុង ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែក ស្រី ស្រស់ ទង វង  ត្រូវ ប្អូន ថ្លៃ ឆ្លៀត ឱកាស  បំបែក ព្រហ្ម ចារីយ៍  មាន ឈ្មោះ  ប.ល. ដ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង អ៊ុត សក់  នៅ សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
ផ្អែក ទៅលើ បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  នារី រងគ្រោះ បាន ទូស័ព្ទ  ហៅ អតីត ប្អូន ថ្លៃ  ទៅ ឌុប នាង ទៅ លេង ផ្ទះ ម្តាយ មីង  នៅឯ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ណាត់ រងចាំ នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល ជ្រោយ ចង្វារ  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ឌុប នារី រងគ្រោះ មក តាម ផ្លូវ  មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង ផង  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ទាំង បង ថ្លៃ  ប្អូន ថ្ងៃ  ជិះ ឌុប គ្នា មកដល់ ចំណុច ភូមិ អូរ ដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ប្អូន ថ្លៃ បែក គំនិត  ឆ្លៀត ឱកាស ឌុប ចូល ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  មិត្តភាព  ជួល បន្ទប់ លេខ ១១៣  ចូល សម្រាក ទិញ បាយ ហូប សិន  រួចរាល់ ឆ្អែត មាន កម្លាំង ជនសង្ស័យ លួងលោម  ហារ មាត់ សុំ រួមភេទ ត្រង់ ៗ តែ ម្តង  តែ ជនរងគ្រោះ មិន យល់ព្រម  ជនសង្ស័យ ក៏ ចាប់ ជាប់ សម្រាត ខោ ចាប់រំលោភ  បាន សម្រេច រហូតដល់ ២ ដង  ក្នុង មួយ ពព្រិច ភ្នែក  នឹក ថា បង ថ្លៃ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ បង ប្រុស ខ្លួន  រួច បន្ត ដំណើរ ដល់ ផ្ទះ ម្តាយ មីង ។  រឿងរ៉ាវ ខាងលើ  លាក់ មិន ជិត  នាង ខ្លាច ដល់ ថ្ងៃ រៀបការ  ប្តី នាង ចោទ ថា អស់ ភាពបរិសុទ្ធ  ទើប សម្តែង ប្រាប់ ការពិត  នូវ រឿងរ៉ាវ ប្អូន ថ្លៃ ចាប់បង្ខំ រំលោភ បាន ២ ដង  ធ្វើឲ្យ បង ខឹង ច្រឡោត  ប្តឹង ប៉ូលិស តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
តាម សម្តី អតីត ប្តី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ប្អូន ប្រុស  ឪពុក តែ មួយ  ម្តាយ ផ្សេង គ្នា  នឹក ថា ខំ ទុកចិត្ត  មិន គួរ ឡើយ ណា ហ៊ាន លូក ថ្លើម  ទាញ ឆក់ យក បេះដូង ពី បង ប្រុស  ស៊ី ព្រហ្មចារីយ៍ មុន បង បែប នេះ  សូមឲ្យ ប៉ូលិស ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រំលោភ បង ថ្លៃ ស្រី  សាច់ញាតិ ព្យាយាម សម្របសម្រួល  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  តែ មិន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ភាគី ខាងគូរ ដណ្តឹង ដាច់ខាត ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទោះជា ខាង ស្រី  ជា សម៉ីខ្លួន  យល់ព្រម បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ សម្របសម្រួល យ៉ាងណា ក្តី  សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្នុង ពិធី បង្ហាញ ខ្លួន ជាថ្មី ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ផលិតផល « គ្រូន សាន្ត »  ផ្ដាច់ មុខ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៉ី អន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភ :  លោក យ៉ែម  សំអូន  បាន អះអាង ថា ក្រៅពី បាន កុងត្រា ថត ស្ពត ចំនួន ៨ ស្ពត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជ: លំដាប់ថ្នាក់ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ មួយ នេះ  លោក ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន ក្នុង រយ: ពេល ២ ឆ្នាំ ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង នៅ អំឡុង ខែ ៨ ខាងមុខ ក្រុមហ៊ុន នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដាំ ដើមឈើ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ដោយ លោក គឺជា អ្នកតំណាង ផលិតផល នៅ កម្ពុជា  និង តារា ល្បី ឈ្មោះ ម្ចាស់ បទ កាំណាំ ស្ទាយ  នឹង ទៅ ដាំ ដើមឈើ នៅ ទីនោះ ។
លោក យ៉ែម  សំអូន  និយាយ ថា លោក មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្នុង មួយ ជីវិត ជា អ្នក សិល្ប: របស់ លោក  ស្រាប់តែ បាន ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជ: ល្បី ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ជ្រើស ឲ្យ ធ្វើជា តំណាង ផ្ដាច់ មុខ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ក៏ បាន បង្ហើប ថា ក្នុង កិច្ច កុងត្រា នេះ  គឺ លោក ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ផ្ដាច់  ហើយ ថែម ទាំំង ទទួលបាន តម្លៃ ក្នុង ពេល ចុះ ថត ស្ពត  ថត រូប សន្លឹក  និង ពេល ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ទៅ ទៀត ។
លោក ថា ជា រឿង កម្រ ណាស់  ដែល ក្រុមហ៊ុន ល្បីល្បាញ មួយ នេះ បាន ជ្រើសរើស លោក  ក្នុង ពេល ដែល មុននឹង ធ្វើ ពិធី បង្ហាញ រូបលោក ជា តំណាង ផ្ដាច់ មុខ  លោក ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន យក ទៅ ថត ស្ពត  និង ថត រូបហ្វិក ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  អ្វី ដែល លោក សប្បាយចិត្ត បំផុត  គឺ នៅពេល ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន គ្រូន សាន្ត  ក្រៅពី ផ្ដោត លើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី វាយលុក ទីផ្សារ  ក៏ មាន កញ្ចប់ ជួយ ដល់ សង្គម តាម រយ : សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន  ដែល សកម្មភាព ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ កើតឡើង ក្នុង ពេល បន្តបន្ទាប់ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា មិន ទាន់ ដឹង ថា ក្នុង រយ: ពេល ២ ឆ្នាំ ដែល បាន កុងត្រា  តើ ក្រុមហ៊ុន គ្រូន សាន្ត  នឹង រំលេច សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ប៉ុន្មាន លើក នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ក្នុង កុងត្រា  គឺ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  នឹង បង្កើត សកម្មភាព ច្រើន លើ កិច្ចការ សង្គម  និង មនុស្សធម៌ ។
លោក ថា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ លោក ដាក់ សំណើរ សម្រាប់ សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ ដែល នឹង ចង់ ធ្វើ  ដោយ សកម្មភាព ទាំំង នោះ នឹង មិន ត្រូវបាន កំណត់ នោះ ទេ  សំខាន់ ឲ្យ តែ លោក មាន ពេល  និង កត់សម្គាល់ ថា មាន ខាង សហគមន៍ ណាមួយ  ដែល ត្រូវ ចុះ ជួយ ។
នៅក្នុង ពិធី បើកបង្ហាញ មុខមាត់ របស់ លោក  យ៉ែម  សំអូន  ជា អ្នកតំណាង ផ្ដាច់ មុខ របស់ ភេសជ្ជ: គ្រូន សាន្ត  រយ: ពេល ២ ឆ្នាំ នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង តារា សិល្ប: យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ ការបង្ហាញ ម៉ូដ  និង ការបកស្រាយ ចម្រៀង របស់ ក្រុម ចម្រៀង របស់  កញ្ញា  ព្រះកាយ ច័ន្ទ  ដែល សុទ្ធតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ភាគ ច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។  លោក យ៉ែម  សំអូន  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល បន្តបន្ទាប់  ផលិតផល គ្រូន សាន្ត ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ  នឹង ចំណាយ កញ្ចប់ កាន់តែ ច្រើន លើ ការងារ សប្បរស ធម៌ នៅ កម្ពុជា  តួយ៉ាង ដូចជា ការចុះ ដាំ ដើមឈើ ដ៏ ធំ នៅ អំឡុង ខែ ៨ នៅ កម្ពុជា នោះ ៕
ប្រភព ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច  និង គណៈប្រតិភូ របស់ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  រដ្ឋមន្រ្តី និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេសជា ដៃគូ  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  និង តំណាង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  ហើយ ដែល សម្រេចបាន លទ្ធផល សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  លើក ទី ៥០  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង ដៃគូ ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី ៥០  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី ។
៥. កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក បី  លើក ទី ២១  កិច្ចពិគ្រោះ  យោបល់ បាន ស្វាគមន៍  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ របាយការណ៍  និង អនុសាសន៍  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាស៊ី ខាងកើត  ជាពិសេស លើ ការចូលរួម សម្របសម្រួល ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  និង ការទាញយក ប្រយោជន៍ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ស្រប តាម គោលការណ៍ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO) ។  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ក៏ បាន អនុម័ត លើ ផែនការ សកម្មភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក បី  ២០១៩ - ២០២០  ដែល រួមបញ្ចូល នូវ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ រួម  ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  កិច្ចសន្ទនា រវាង រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ផងដែរ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  លើក ទី ៥០  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
៦.  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ តំបន់  លើក ទី ៦  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ពិភាក្សា លើ  បញ្ហា នៅ សេសសល់ មួយចំនួន ដែល ត្រូវការ ការ សម្រេច  និង ការណែនាំ ពី ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ ធំ ៗ ទាំង បួន រួមមាន៖  ពាណិជ្ជកម្ម  ទំនិញ  ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ការវិនិយោគ  និង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ទាំង ១៦  បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ ទន់ភ្លន់  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការបញ្ចប់ ចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  តាម អាណត្តិ ផ្តល់ ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ១៦  ដោយ ជំរុញឱ្យ ភាគី ចរចា ទាំងអស់ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  និង ឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន ទាំង លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី ៕
២. កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ១៧  បាន ពិភាក្សា លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - ចិន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - ចិន ។  របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព នៃ សេចក្តីប្រកាស រួម ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សមត្ថភាព ផលិតកម្ម  និង ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម វិថី មួយ - ខ្សែក្រវាត់ មួយ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ជំនួយ អាស៊ាន - ចិន  ជាដើម  ដោយ បាន ឯកភាព បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និត បន្ថែម ទៀត ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជម្រាប ពី ការគាំទ្រ របស់ កម្ពុជា  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ភាគី ចិន  ដែល បាន អញ្ជើញ កម្ពុជា  ធ្វើជា ប្រទេស កិត្តិយស ក្នុង ពិព័រណ៍  អាស៊ាន ចិន លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ១២ - ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជាមួយ វត្តមាន ចូលរួម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
១. កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច មេគង្គ  ( កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  ថៃ )  និង ជប៉ុន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ មេគង្គ - ជប៉ុន  ជាពិសេស លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  និង ទស្សនវិស័យ អភិវឌ្ឍន៍  ឧស្សាហកម្ម មេគង្គ - ជប៉ុន និង ការធ្វើឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អនុ តំបន់ មេគង្គ ។  ឯកឧត្តម  សុខ  សុភ័ក្រ្ត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា តំណាង ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជម្រាប អង្គប្រជុំ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការតភ្ជាប់ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  ជាពិសេស លើ ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ  តាម ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងត្បូង  (Southern  Economic  Corridors)  និង សារៈសំខាន់ នៃ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី សិទ្ធិ ចរាចរណ៍  ការ មិន យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ជាពិសេស រវាង កម្ពុជា - ថៃ ។  ជាង នេះ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ជា វិស័យ អាទិភាព  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា បាន និង កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ  ពី ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម ទៅជា ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ជាពិសេស សារៈសំខាន់ នៃ ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន  រួមមាន សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដែល ជា កាតាលីករ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។  ភាគី ជប៉ុន  បាន បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ លើ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក ទន់  និង រឹង  និង គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  រួមមាន ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ជាដើម ។
៣. កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន -  ជប៉ុន  លើក ទី ២៤  កិច្ចប្រជុំ បាន ស្វាគមន៍ កិច្ចសន្ទនា រវាង សហព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន  និង ឧស្សាហកម្ម អាស៊ាន  លើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ក្នុង គោលដៅ ជំរុញ ន វានុវត្តន៍  ពង្រឹង វិស័យ ធុរកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  បាន កត់សម្គាល់ លើ គម្រោង នានា ក្រោម គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ជប៉ុន  (AMEICC)  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ធុរកិច្ច ឧស្សាហកម្ម  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ក្នុង គោលដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង អាស៊ាន - ជប៉ុន ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ។  ជាង នេះ ទៀត  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ក៏ បាន ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ អាស៊ាន - ជប៉ុន  ដោយ បាន ជំរុញ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ពន្លឿន លើ ការបញ្ចប់ ពិធីសារ ទី ១  ស្តីពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង អាស៊ាន - ជប៉ុន  ដើម្បី អាច ចុះហត្ថលេខា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ជប៉ុន លើក ទី ២១  នៅក្នុង អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
៤. កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន -  កូរ៉េ លើក ទី ១៥  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ បាន កត់សម្គាល់ ពី សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាស៊ាន - កូរ៉េ  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ វេទិកា ធុរកិច្ច អាស៊ាន - កូរ៉េ  ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ក៏ ដូចជា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការជំរុញ កិច្ចសហការ រវាង សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ក្នុង អាស៊ាន  និង កូរ៉េ  និង កម្មវិធី  TASK  ដែល បាន នឹង កំពុង ជួយ ប្រឹក្សា  និង បណ្តុះបណ្តាល សហគ្រាស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម ។  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ក៏ បាន ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ ពិធីសារ ទី ៣  ស្តីពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ អាស៊ាន - កូរ៉េ  និង បាន ជំរុញឱ្យ ភាគី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពន្លឿន ការធ្វើ សេរីភាវូបនីយកម្ម បន្ថែម ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ អាស៊ាន - កូរ៉េ ។
ចូរ យើង នាំគ្នា ថ្វាយបង្គំភាពឧដុង្គ ឧត្តម របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដ្បិត ទ្រង់ បាន នាំឲ្យ មាន ការបំផ្លាស់ បំប្រែ ដ៏ ធំធេង នៅលើ ផែនដី នេះ ។

<strong>Samsung  ទើបតែ បាន បញ្ចេញ នូវ កំណែរ  Update  ថ្មី សម្រាប់  នាឡិការឆ្លាតវៃ របស់ ខ្លួន  Gear  S3 ។  កំណែរ  Update  នេះ មាន ទំហំ តូច ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ប្រមាណ  21MB  ដែល ជា ជំហ៊ាន ដំបូង មាន តែ ប្រទេស  Canada  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន កំណែរ  Update  នេះ មុន គេ ។  ក្នុង កំណែរ  Update  នេះ គឺ បាន សរសេរ  ឲ្យ យើង បាន ដឹង យ៉ាង ខ្លី ថា  “  ជួយ បង្កើន ថាមពល រយៈពេល នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្ម រ  ” ។ </strong>

<strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/12/19/gear-s3-frontier-apps-19-12-2017--16-35-00.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/12/19/gear-s3-frontier-apps-19-12-2017--16-35-00.png"  alt=""  /></a>
</strong>

<strong> យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  កាលពី ខែ មុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ នូវ កំណែរ  Tizen  3.0  Update  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន បាន ត្អូញត្អែរ ថា  កំណែរ  Update  នេះ បាន ធ្វើអោយ  Gear  S3  របស់ គេ ឆាប់ អស់ ថ្ម  និង ឆាប់ ក្តៅ ។ </strong>

<strong> វា ពិតជា ប្រសើរ ណាស់ ប្រសិនជា  កំណែរ  Update  ថ្មី នេះ ពិតជា ជួយ លុបបំបាត់ បញ្ហា រ ថ្ម  ដូច ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន រំពឹងទុក មែន នោះ ៕ </strong>

ប្រភព  និង កែសម្រួល ពី៖    GSMarena
មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ តិច  ហើយ មាន សេចក្ដីកោតខ្លាច ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ វិសេស ជាង មាន ច្រើន  ហើយ មាន សេចក្ដីទុក្ខ វិញ ។  ( សុភាសិត  ១៥ : ១៦ )
យើងខ្ញុំ គឺជា ក្រុមការងារ មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល  ហើយ បាន និង កំពុង ស្វែងរក នូវ អ្វី ដែល ល្អ ៗ ដូច ជា៖  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  កីឡា  ចំណោះ ដឹង ខ្លី ៗ អំពី  សុខភាព  គ្រួសារ  ស្នេហា  ការងារ  សម្រស់  កត្តា គួរ យល់ដឹង  ក៏ ដូចជា បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ ក្នុង ជីវិត ជាដើម ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រាល់ អត្ថបទ ដែល បាន បង្ហាញ សុទ្ធតែ មាន ការស្រាវជ្រាវ ចេញពី ប្រភព ច្បាស់លាស់ ណាមួយ ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  ឬ បាន មកពី បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង សង្គម  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង ជីវិត ។
អ្វី ទាំងអស់ នេះ  គឺ ពិត ណាល់ យើងខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក នូវ អ្វី ដែល យើ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី សង្គម មួយ នេះ  ហើង ក៏ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ខ្លី ដល់ អ្នក អាន ទាំងឡាយ ។  ទោះបីជា យើងខ្ញុំ ប្រឹង ប្រុងប្រយ័ត្ន យ៉ាងណា ក្ដី  តែ កំហុស ប្រកដ ណាស់  ពិតជា អាច កើតមាន  ហេតុ ដូចនេះ  យើងខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី សូមទោស ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងឡាយ  និង មេត្តា អធ្យាស្រ័យ ផង  ចំពោះ កំហុស ណាមួយ ដោយ អចេតនា ។  យើងខ្ញុំ រីករាយ  និង ទទួលយក រាល់ ការរិះគន់ ទាំងឡាយ ណា ដែល ឋិត ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ។  អរគុណ !
មុន នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក  Ibrahim  Kalin  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនួប ត្រី ភាគី រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទួរ គី  រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់  ស្ដីពី ការដោះស្រាយ ជម្លោះ  នៅ ស៊ីរី  គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ នា ដើម ខែកញ្ញា ខាងមុខ ៕
(VOVWORLD)  -  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន គ្រឹម ឡាំង លោក  Dmitry  Peskov  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  អាចនឹង ចូលរួម  ជំនួប កំពូល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទួរ គី និង អ៊ីរ៉ង់  នា ដើម ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ដើម្បី  ពិភាក្សា អំពី ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ ស៊ីរី ។
អែន ជេលីណា  ចូលី  ឈ្មោះ ពី កំនើត អែន ជេលីណា  ចូលី  វួត ( កើត នៅ ថៃ្ង ទី ០៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៧៥ ) គឺជា តារា សំដែង អាមេរិច ។ នាង បាន ទទួលរង្វាន់ ភាពយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាមេរិច និង ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី  Forbes អោយ ឈ្មោះ ថា ជា តារា ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ចំណោម តារា ស្រី ទាំងអស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ និង ២០១១ ។ [ ១ ][ ២ ] នាង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ជំនួយ មនុស្សធម៍ និង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ អង្គការ យូ អេន អេចស៊ី អា(UNHCR)  នាង ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ ថា ជា នារី ដែល ស្អាត ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ឋានះ នេះ ធើ្វអោយ នាង បាន ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ពី បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា [ ៣ ][ ៤ ][ ៥ ][ ៦ ]  ចូលី សំដែង ភាពយន្ត ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង វ័យ កុមារ ជាមួយនឹង ឪពុក របស់ នាង ចន វួត ក្នុង រឿង Lookin'  to  Get  Out(១៩៨២ )  ប៉ុនែ្ត អាជីព ជា តារា ភាពយន្ត របស់ នាង ចាប់ ផើ្តម ពិតប្រាកដ បន្ទាប់ពី មូយ ទសវត្ស ក្រោយមក នៅក្នុង ភាពយន្ត ថោក ៗ ( ១៩៩៣ ) ។  តួ នាំ មុខតំបូង បង្អស់ របស់ នាង គឺ នៅក្នុង ភាពយន្ត ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ មួយ គឺ រឿង  Hacker  ( ១៩៩៥ ) ។ នាង បាន ទទួលរង្វាន់ ភាពយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាមេរិច ក្នុង នាម ជា តួរង ស្រី ដែល ល្អ ជាង គេ បំផុត សំរាប់ ការសំដែង នៅក្នុង រឿង  Girl,  Interrupted( ១៩៩៩ ) ។  ចូលី មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ក្រោយពី បាន សំដែង ជា តួ វីរះ នារី  នៅក្នុង រឿង  Lara  Croft  in  Lara  Croft:  Tomb  Raider  (2001),  ដែល ជា ភាពយន្ត ដកស្រង់ ចេញ ពី វីដេអូ ហេ្គម ហើយ រឿង នោះ បាន ធើ្វ អោយ ខ្លួន នាង ក្លាយទៅជា តារា ស្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម តារា ស្រី ហូលីវូដ ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុតេ ហើយ នាង ក៏ បាន សំដែង ជា តួ ឯក នៅក្នុង រឿង  Lara  Croft  Tomb  Raider:  The  Cradle  of  Life( ២០០៣ ) ។ [ ៧ ]  នាង ធើ្វ អោយ កេរ្ត ឈ្មោះ របស់ នាង កាន់តែ ល្បីល្បាញ បន្ទាប់ពីរ បាន ដើរ តួ ឯក នៅក្នុង រឿង  Mr.  &  Mrs.  Smith  ( ២០០៥ )  និង  Wanted  ( ២០០៨ ) ហើយ នាង បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ [ ៨ ] ចូលី បាន ទទួល ការគោរព ដ៏ អស្ចារ សំរាប់ ការសំដែង ភាពយន្ត របស់ នាង នៅក្នុង រឿង  A  Mighty  Heart  ( ២០០៧ )  និង  Changeling  ( ២០០៨ ),  ដែល ធើ្វ អោយ មាន ការតែងតាំង នាង អោយ ឈរឈ្មោះ សំរាប់ រង្វាន់ ភាពយន្ត តួ ឯក ស្រី ល្អ ផ្តាច់ គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាមេរិច ។  ចូលី បាន លែងលះ ពីរ តារា សំដែង ចនី លីមី លឺ (Jonny  Lee  Miller)  និង  ប៊ីលី បប់ ថនតុន (Billy  Bob  Thornton) ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ នាង រស់ នៅ ជាមួយ តារា សំដែង  ប្រាត ភីត (Brad  Pitt)  នៅក្នុង ទំនាក ទំនង មួយ ដែល ធើ្វ អោយ មាន ការទាក់ទាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ពណ្តាញ ផ្សព្ច ផ្សាយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។ ចូលី និង ភីត មាន កូន ចិញ្ចឹម បី នាក់ ម៉ាដុក្ស (Maddox),  ផាក្ស (Pax) និង ហ្សា ហារា (Zahara) ហើយនិង មាន កូន ប ងើ្កត បី នាក់ ឈីឡូ (Shiloh)  ណក្ស (Knox)  និង វីវាន  (Vivienne) ។
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  Utd  ចង់បាន ការសម្រេចចិត្ត ពី  Yerry  Mina  ផ្ទាល់  កំពុង ប្រឹងប្រែង ទិញ  Dembele  ពី  Barcelona  ម៉ោង ក្លឹប  Barcelona  Premier  League  1
ថៃ  ៖  នៅក្នុង កម្មវិធី  "Watsons  celebrate  the  22nd  anniversary"  នាង  Yaya  Urassaya  បាន ទម្លាយ ការពិត ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ទិញ របស់ ពិសេស មួយ សម្រាប់  លោក  Nadech  Kugimiya  យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ។
តារា ស្រី វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចិញ្ចៀន គូ ដែល នាង បាន ទិញ ឲ្យ  Nadech  ព្រោះ មួយ រយៈពេល មុន នេះ  នាង បាន ធ្វើដំណើរ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយក៏ បាន ប្រទះឃើញ ចិញ្ចៀន គូ នោះ ស្អាត  ទើប សម្រេចចិត្ត ទិញ ជូន ដៃគូ តែម្តង ទៅ  ។
ក្រោយ បាន លឺ ការបកស្រាយ នេះ ហើយ  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ដែល គាំទ្រ  លោក  Nadech  Kugimiya  និង នាង  នាង  Yaya  Urassaya  សម្តែង អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ អាយ ដល របស់ ខ្លួន ស្រលាញ់ គ្នា បែប នេះ  ៕
អាមេរិក - រុស្ស៊ី៖ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ចង់ ជួប លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន ជាថ្មី  ទោះបី មាន រឿង អាស្រូវ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  21,  2018  អាមេរិក - រុស្ស៊ី៖ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ចង់ ជួប លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន ជាថ្មី  ទោះបី មាន រឿង អាស្រូវ 2018-07-21T07:57:11+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  កក្កដា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន អញ្ជើញ សមភាគី រុស្ស៊ី លោក វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ឲ្យ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក នា រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ខាងមុខ ។  ការរៀបចំ សំបុត្រ អញ្ជើញ លោក ពូទីន ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក  គឺ លោក ចន  បុលតុន ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ការអញ្ជើញ លោក ពូទីន ឲ្យ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក ពី លោក ត្រាំ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី បុរស ខ្លាំង ទាំង ពីរ រូប ទើប បាន ជួបគ្នា កាលពី  ៣ ថ្ងៃ មុន ក្នុង ទីក្រុង ហែល ស៊ិន គី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។
ជំនួប កំពូល មួយ នេះ កំពុង បន្ត បំផុស ឲ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ អាមេរិក  ទាំង ពី ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង  និង ក្រុម អ្នកសាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ត្រាំ ។
គួរ រម្លឹក ឡើង ថា  ភាពចម្រូងចម្រាស ដែល បាន កើត ចេញពី ជំនួប កំពូល លើក ទី ១  រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក ពូទីន ក្នុង ទីក្រុង ហែល ស៊ិន គី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ក្នុង ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  កក្កដា  គឺ ទាក់ទង នឹង ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា នៅ ក្រោយ ជំនួប  លោក ត្រាំ បាន អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ជឿ ថា  រុស្ស៊ី ជា អ្នកលូក ដៃក កូរក កាយ លើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ទេ  » ។  តែ ការអះអាង របស់ ត្រាំ របៀប នេះ បាន ផ្ទុយ ទាំងស្រុង នឹង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ គ្រប់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក មាន  CIA  និង  FBI  ដែល ថា  រុស្ស៊ី របស់ លោកពូទីន ពិតជា បាន លូក ដៃ ក្នុង រឿង បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៦  មែន ។  គឺ ភាព ផ្ទុយ គ្នា រវាង ការអះអាង របស់ លោក ត្រាំ  និង ការសន្និដ្ឋាន របស់  CIA  និង  FBI  ជា ប្រភព នៃ ភាពចម្រូងចម្រាស យ៉ាង ខ្ចរខ្ចាយ នៅ អាមេរិក ។
ពួក អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ ដូចជា ពួក អ្នកសាធារណរដ្ឋ បាន នាំគ្នា រិះគន់  ទិតៀន លោក ត្រាំ ចាស់ ដៃ  ព្រមទាំង ចោទ លោក ត្រាំពី បទ មាន ជំហរ ទន់ជ្រាយ  និង ជឿ ស្លុងលើ ការនិយាយ របស់ លោកពូទីន ។  នៅ ទីបំផុត  លោក ត្រាំ បាន ប្តូរ ជំហរ ត្រឡប់ វិញ ដោយ បាន អះអាង ថា  គាត់ និយាយ ច្រឡំ មាត់ ដោយសារតែ ជាប់ អណ្តាត គ្រលាស់ ពាក្យ មិន ទាន់ នាំឲ្យ មាន ន័យ ផ្សេង ទៅ វិញ ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  បើ លោក ពូទីន យល់ព្រម តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក ត្រាំ ឲ្យ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ  តើ លោក ត្រាំ នឹង លើក យក រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ទៅ បំភ្លឺ ឲ្យ ដាច់ស្រឡះ ជាមួយ ពូទីន ឬ អត់ ទេ ។  អ្វី ដែល គេ ដឹង  លោក ត្រាំ ចង់ ជួប លោក ពូទីន ជាថ្មី ដើម្បី បន្ត កិច្ចសន្ទនា ក្នុង សំណុំរឿង ផ្សេង  រួមមាន  យុទ្ធនាការប្រឆាំង ភេរវ និយម  សន្តិសុខ សម្រាប់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធ័រ នែត  ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  សំណុំរឿង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ការស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ដើម បូព៌ា  ឬមួយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ជាដើម ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ត្រាំ ក្នុង ទីក្រុង ហែល ស៊ិន គី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  លោក ពូទីន បាន ដាក់ សំណើ ទៅ លោក ត្រាំ ដោយ យល់ព្រម ឲ្យ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អាមេរិក អាច សួរ ចម្លើយ លើ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ រុស្ស៊ី ចំនួន  ១២ នាក់ ដែល អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  កក្កដា ពី បទ បាន លូក ដៃ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  តែ ជា ថ្នូរ ត្រឡប់ វិញ  អាមេរិក ក៏ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត រុស្ស៊ី សួរ ចម្លើយ លើ មន្រ្តី អាមេរិកាំង ចំនួន  ១១ រូប  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោក  Michael  McFaul  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង មូស្គូ ពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ។
លោក ត្រាំ បាន យល់ឃើញ ថា  សំណើ របស់ លោកពូទីន ល្អ  និង មាន សារៈសំខាន់  តែ លោក ត្រាំ មិន បាន ឆ្លើយ យល់ព្រម ភ្លាម ៗ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពី ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ក្រុម អ្នកសាធារណរដ្ឋ ដែរ ។  គឺ ទើបតែ ក្នុង ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៨  កក្កដា ដែល អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន ចេញមុខ ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ភាពមន្ទិល សង្ស័យ ដោយ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  លោក ត្រាំ មិន យល់ព្រម តាម សំណើ របស់ លោកពូទីន ឡើយ ។  បន្ទាប់មក ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  កក្កដា  និង ដើម្បី ជា ការព្រមាន ដាក់ គំនាប បន្ថែម លើ លោក ត្រាំ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង  ៩៨ រូប បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ លើ សេចក្តីសម្រេច មួយ ប្រឆាំង នឹង រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ជា យថាហេតុ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក ដែល ចង់ អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋអំណាច រុស្ស៊ី សួរ ចម្លើយ មន្រ្តី ផ្លូវការ អាមេរិក ។
លោក ត្រាំ អាច រក្សាទុក ក្នុង ខ្លួន នូវ ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសន្ទនា ដែល លោក ត្រាំ មាន ជាមួយ លោក ពូទីន  ព្រោះ នេះ ជា បុព្វ សិទ្ធិ ប្រធានាធិបតី ។  នៅក្នុង ជំនួប  ១ ទល់ ១  រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក ពូទីន រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ោង  បុរស ខ្លាំង ទាំង ពីរ អាច និយាយ ពី បញ្ហា ពិភពលោក  ពី ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  រុស្ស៊ី  រួមទាំង ពី ទំនាក់ទំនង ជា លក្ខណៈ បុគ្គល រវាង គ្នា ទៀតផង ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការពិត នៅតែ គ្មាន នរណា អាច ដឹង បាន ទេ  ពោល មាន តែ តែ ស្រ្តី អ្នកបកប្រែ ម្នាក់ គត់ ដែល បាន ស្តាប់ ឮ  និង ដឹង រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា នោះ ។  លោក ដាន់  ខូត  នាយក ចារកិច្ច អាមេរិក ក៏ បាន សារភាព ពី ការ មិន ដឹង ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសន្ទនា រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក ពូទីន ដែរ ។
តែ លោក ដាន់  ខូត សង្ឃឹម ថា  គេ នឹង អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្តិច ម្តង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ពិត ណាស់ ថា  គេ មិន អាច បង្ខំ លោក ត្រាំ ឲ្យ ថ្លែង ពី អ្វី ដែល លោក បាន និយាយ ជាមួយ លោក ពូទីន ទាំងអស់ បាន ទេ ។  តែ អ្វី ដែល អ្នកនយោបាយ អាមេរិក ខ្លះ កំពុង បារម្ភ ពេលនេះ  គឺ ខ្លាច លោក ត្រាំ ចាញ់បោក លោក ពូទីន  និង បាន ធ្វើ សម្បទាន ឲ្យ រុស្ស៊ី ដែល នាំឲ្យ មាន ការបាត់បង់ ប្រយោជន៍ អាមេរិក ។  ករណី ដែល លោក ត្រាំ ចង់ យល់ព្រម ឲ្យ រុស្ស៊ី សួរ ចម្លើយ មន្រ្តី ផ្លូវការ អាមេរិក ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង មួយ ដែល ក្រុម អ្នកនយោបាយ អាមេរិក គ្រប់ និន្នាការ យល់ ថា  ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។
ក្តីបារម្ភ មួយ ទៀត  គឺ ទាក់ទង នឹង បាល់ ដែល លោក ពូទីន បាន ឲ្យ កាដូ ទៅ លោក ត្រាំ  និង ដែល គ្រប់ គ្នា ខ្លាច មាន បង្កប់ មីក្រូ នៅក្នុង បាល់ នោះ ។  ចម្ងល់ មួយ ទៀត  គឺ ទាក់ទង នឹង កិច្ចសន្ទនា  ១ ទល់ ១  រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក ពូទីន ដែល អាច រុស្ស៊ី លួច ថត សម្លេង ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ពេលនេះ  មាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក ខ្លះ បាន ទាមទារ ឲ្យ កោះហៅ ស្រ្តី អ្នកបកប្រែ ទៅ សួរនាំ នៅក្នុង សភា ៕  ប្រភព៖  RFI
ក្នុង នាម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម ថ្លែង អរគុណ  និង សម្តែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បេសកកម្ម  របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម នៅ កម្ពុជា កន្លងមក ៕
លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ផុត អាណត្តិ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ជម្រាប លា  |  Kampuchea  Thmey
ពត៌មាន មុន ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ខ្លាំង ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  នឹង ត្រូវ ជួសជុល ឲ្យ ហើយ នា ចុង ខែ នេះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  H  ក្នុង ពានរង្វាន់ យុវជន ក្រោម អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ផុត អាណត្តិ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ជម្រាប លា
លោក  William  A.  Heidt  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សហការី ដែល បាន ទទួល រូប លោក នៅ ពេល នេះ  ហើយ លោក ពិតជា រីករាយ ដែល ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
លោក ទូត បាន បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ការខិតខំ រួមគ្នា កន្លងមក  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  បញ្ហា ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ដែល វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនិង កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ  ខណៈពេល ដែល លោក មាន វត្តមាន បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កន្លងមក ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ ផង  និង អាឡោះអាល័យ ផង  នា ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា ។  ពេលវេលា ដូចជា លឿន ណាស់  រយៈពេល មួយ អាណត្តិ របស់ ឯកឧត្តម កន្លងមក នេះ  យើង មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាដើម »។
លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ផុត អាណត្តិ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ជម្រាប លា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ ។
១ - មិន លាងសំអាត ផ្ទៃ មុខ  ៖  នេះ ជា បញ្ហា ដ៏ ចម្បង មួយ របស់ ស្ត្រី ដែល រមែង អះអាង ថា  ងងុយគេង  ទើប មិន លាងសំអាត ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ បាន ស្អាត  ។  ឥរិយាបថ បែប នេះ  រមែង ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី កើត មុន លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ជាំ មុខ  ។
ជាធម្មតា ភាព ខ្ជិលច្រអូស របស់ មនុស្ស មិន ថា  ប្រុស  ឬ  ស្រី  តែងតែ មាន ជានិច្ច គ្រាន់តែ តិច ឬ ច្រើន ទៅ តាម ប្រភេទ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ អ្នក អាចនឹង មិន ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ នូវ រាល់ សកម្មភាព ខ្ជិលច្រអូស ទាំងនោះ ចំពោះ អ្នក ឡើយ  ។  ជាក់ស្តែង សកម្មភាព ខ្ជិលច្រអូស សាមញ្ញ ៗ របស់ ស្ត្រី ប៉ុន្មាន ចំណុច នេះ វា អាចនឹង ផ្តល់ ភាពអវិជ្ជមាន ដល់ អ្នក បាន  ប្រសើន បើ អ្នក ខ្ជិល ធ្វើ វា នោះ  ។
២ - មិន ចូលចិត្ត ដេក  ៖  ទង្វើ បែប នេះ ប្រឈមមុខ នឹង ការឆ្លង មេរោគ  និង អាច ធ្វើឱ្យ ពិការ ភ្នែក បាន  ។
៣ - មិន ព្រម ទំពារ អាហារ ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  ៖  ការមាន ឥរិយាបថ ប្រភេទ នេះ  នឹង បណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ ក្រពះ  និង ពោះវៀន ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
៤ - មិន ជូត គំរបបង្គន់  ៖  មនុសុ្ស ជាច្រើន នាក់ រមែង ព្រងើយ កន្តើយ មិន ជូត គំរបបង្គន់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដឹង ថា  គំរបបង្គន់ ជា ប្រភព នៃ បណ្តុំ មេរោគ  ដូច្នេះ មុនពេល ប្រើ គួរតែ ជូត ជាប្រចាំ  ។
៥ - ខ្ជិលច្រអូស កាន់ ទូរស័ព្ទ  ៖  ក្នុង ពេល និយាយ ឃើញ និយម យក ទូរស័ព្ទ ទៅ គាប ត្បៀត រវាង .ក  និង ស្មា  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ នៅ បរិវេណ ខាងលើ  មាន អាការ ឡើង រឹង  អ្នកប្រើប្រាស់ តែងតែ មានអារម្មណ៍ ឈឺ ចុករោយ ស្មា  រហូត ធ្វើឱ្យ សរសៃ ប្រសាទ តាម សាច់ដុំ រលាក  ៕
ក្នុង ព្រះដ៏ ជា សេចក្ដីពិត  ទោះ បើ របស់ អ្វី មួយ បាន ងាប់ ហើយ ចាប់ផ្ដើម រលួយ  ក៏ របស់ នោះ ចាប់ផ្ដើម លាស់ ដុះ ឡើង មាន ជីវិត វិញ បាន ដែរ ។
ប្រទះឃើញ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ មួយ គ្រាប់  ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ស្រះចក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រទះឃើញ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ មួយ គ្រាប់  ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ស្រះចក
ភ្នំពេញៈ  កម្មករ សំណង់  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ចិន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដា ផ្លូវ R8  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ មួយ គ្រាប់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨៖ ៣០ នាទី ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សន្ដិសុខ  ដែល យាម ការដ្ឋាន  និង កម្មករ សំណង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ដាប់ ពី ពួកគាត់ ធ្វើ ការបូម លូ  ដែល ជា កន្លែង ធ្វើ រង្វង់ មូល ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ខាង នោះ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក ផុត ឡើង មក ជាមួយ អាចម៍ ដី  ធ្វើឲ្យ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ  និង សន្ដិសុខ  រួច ក៏ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន រួច សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យមើល ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018  រវាង ក្រុម  Master  Chapter  និង  Dynamic  Chapter  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣
BUENOS  AIRES ៖  នាង  Samira  Asghari  គឺជា ស្រ្តី អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល មាន  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ក្លាយជា  សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ដោយ ការប្រកួត បើក វគ្គ ដំបូង  ជា ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Tycoon  Chapter  និង  Millionaire  Chapter  ជា លទ្ធផល ចប់ ការប្រកួត  ៥ ទល់ និង ១  ។  ការប្រកួត មិត្តភាព  រវាង ក្រុម អ្នកជំនួញ  ជា សមាជិក នៃ  BNI  Cambodia  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ...
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Manchester  City  និយាយ អ្វី ខ្លះ  អំពី កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ទាំង  ៤៦ នាក់  ដែល បញ្ជូន ទៅ  ដោយ ស្រាបៀរ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  បន្ទាប់ពី អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ក្រវិល កំប៉ុង ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ទៅ លេង ចក្រភព អង់គ្លេស ទាំង  ៤៦ នាក់
បរទេស :  ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង  Filipe  Luis របស់ ក្លឹប  Atletico  Madrid  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក កោះហៅ  ឲ្យ ចូលក្នុង ជម្រើស ឡើងវិញ
ណាត់ ដៃគូ ហើយ នៅ ?  ទៅ ស្រែក ហ៊ោរ  “ កម្ពុជា  ឈ្នះ  ឈ្នះ !”  លើកទឹកចិត្ត ក្រុម បាល់ទាត់ គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ប៉ះ ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃស្អែក នេះ
តូ ក្យូ៖ កីឡាករ វាយ កូន បាល់ ជប៉ុន  Kei  Nishikori  បាន ផ្តួល កីឡាករ លំដាប់ ទី ៥  គឺ កីឡាករ វាយ កូន បាល់  Stefanos  Tsitsipas  ក្នុង លទ្ធផល ៦ - ៣  និង ៦ - ៣  ដើម្បី ដណ្តើមក បាន កៅអី សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ពាក់  កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Japan  Open  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។  កីឡាករ លំដាប់ លេខ ៣  Nishikori  បាន ឈ្នះ ពាន  រង្វាន់ អាជីព ១១ លើក ចុងក្រោយ របស់  លោក នៅ  Memphis  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ...
ចាក់ផ្សាយៈ  វេលា ម៉ោង  ២០ ម៉៣០  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាត់ កម្ពុជា  AM918KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  ថ្ងៃទី 29  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2018
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  ស.ប. ប. ក  និង កូរ៉េ ត្បូង បាន ដំណើរការកិច្ចចរចា យោធា ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិធី បន្ធូរ ស្រាល ភាពតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  នេះ គឺជា កិច្ចចរចា យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ជា លើក ដំបូង រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ចាប់តាំងពី  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2007  ។
ជំនួប ចរចា ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ភូមិ ឈប់ បាញ់  Panmunjom  ដែល ស្ថិ នៅ ភាគី  ស.ប. ប. ក ។  គណប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ជិក ចំនួន  5  រូប  ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  លោក  Kim  Do-gyun ។  រីឯ គណប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង មាន សមាជិក ចំនួន  5  រូប  ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លោក  An  Ik-san ។
ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន  មុននឹង ជំនួប ជំនួប ចរចា នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី លោក  Kim  Do-gyun  បាន ឲ្យដឹង ថា ភាគី ទាំង ពីរ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន ការបន្ធូស្រាល ភាពតានតឹង  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ យោធា ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ដូចជា ផ្នែក មួយ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី អនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍  Panmunjom  ដែល ទទួលបាន ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ នា ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា កន្លងទៅ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ថា៖  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង បញ្ឈប់ រាល់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម  ដោយ ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ ថា៖  ភាគី អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង អនុវត្ត កិច្ចចរចា ដោយ សុច្ឆ័ន្ទៈ ។  នៅលើ គេហទំព័រ  Twitter  លោក  Trump  បាន ការពារ សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន អំពី ការបញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  លោក  Trump  បាន នាំចេញ សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ក្រោយពី ជំនួប កំពូល រវាង លោក  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  នៅ សិង្ហបុរី ។
ក្នុង បម្រែបម្រូល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Vassily  Nebenzia  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គប្បី ពិចារណា អំពី រាល់ វិធានការលុបចោល បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ  ស.ប. ប. ក  ក្រោយពី ពេល ប្រទេស នេះ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អាមេរិក ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
កម្លាំង បុក របស់ រថយន្ត បង្ក នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ថត ស្ងៀម  រុល ទៅ មុខ ច្រើន ម៉ែត្រ  ។  មនុស្ស  ៣  នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដ៏ មហា រន្ធត់ នេះ  ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បើក រថយន្ត ផ្តាច់ ព្រលឹង  និង ព្យាយាម ជែង រថយន្ត ធំ  ស្លន់ បុក អ្នកដំណើរ ឈរ ខាងក្រោយ រថយន្ត ថត ចិញ្ចើម ថ្នល់ ផ្លោង យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )  –  CEN
មនុស្ស ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក នេះ  ពុំ អាច ព្យាករណ៍ ពី ស្ថានភាព ជុំវិញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ខាងមុខ  ដើម្បី គេច ពី ឧបសគ្គ ទេ  ហើយ ភាពខ្វះ ការមើលឃើញ  និង ភាពស្លន់ស្លោ ត្រូវបាន ស្តីបន្ទោស  ៕  ឧត្តម
នេះ ជា ខណៈ ដ៏ មហា សែន រន្ធត់ មួយ  ខណៈ ដែល រថយន្ត ១ គ្រឿង  បើក ក្នុង ល្បឿន ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  បាន បង្កឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ យ៉ាង សាហាវ  នៅពេល វា ព្យាយាម បើក វ៉ាស្តាំ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង  ស្ថិត នៅលើ ដង ផ្លូវ ដាច់ស្រយាល មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  ហើយ វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន កត់ត្រា ពី កាមេរ៉ា របស់ រថយន្ត បង្ក ផងដែរ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  រថយន្ត ១ គ្រឿង  បាន កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ ដាច់ស្រយាល មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ជាមួយ ល្បឿន រហូត  ១៦០  គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  ។  នៅ ពេល នោះ  រថយន្ត បង្ក នេះ បាន មាន បំណង វ៉ាស្តាំ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ប៉ុន្តែ  ទោះបី បាន រកឃើញ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង កំពុង ថត នៅ អែម ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាងស្តាំ ក៏ដោយ  ក៏ រថយន្ត នេះ ពុំ មាន បំណង កែតម្រូវ ល្បឿន ណាមួយ ឡើយ  និង បាន បុក អ្នកដំណើរ កំពុង ឈរ នៅ ផ្នែក ខាងកោយ រថយន្ត ថត នោះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ផ្លោង ខ្ទាត យ៉ាង សាហាវ តែ ម្តង  ។
អាហ្គានីស្ថាន  ៖  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ខាងក្រៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស  ១៣ នាក់  និង របួស ជិត  ៤០ នាក់
ដំណឹង ល្អ  គឺ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន ថា ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ លោកីយ៍  លោក អ្នក ជា អ្នក មាន បាប តិច  ឬ ជា មេបាប នោះ ទេ  លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការទទួល ដំណឹង ល្អ ។  “The  Gospel  is  open  to  all;  the  most  respectable  sinner  has  no  more  claim  to  it  than  the  worst.”  (Martyn  Lloyd-Jones)
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ចូលរួម ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាល នៅ មាន ជីវិត លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តែង តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម ជាប់ ជាប្រចាំ  រហូតដល់ មនុស្សម្នា ប្រសិទ្ធិ នាម ជូន លោក ថា  ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង សង្គម ។  ប្រសិនបើ លោក នៅ រស់ មាន ជីវិត មកទល់ ពេលនេះ  ហើយ បាន តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រាកដជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ ការវិវត្តន៍ ទាំងនោះ ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  សាកល្បង ផ្ញើ លិខិត ចំហ មួយ ឧទ្ទិស ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល រៀបរាប់ ពី ជ្រុង មួយ នៃ ការវិវត្តន៍ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង អំពី ស្ថានភាព គ្រួសារ របស់ លោក៖
ថ្វីដ្បិតតែ មាន ការស្ដាយ ស្រណោះ លោក យ៉ាងណា  ក៏ គ្មាន វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ ណាមួយ ដែល អាចនឹង ធ្វើអោយ លោក បាន រស់ ជីវិត ឡើងវិញ បាន ទេ ។  អ្វី ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ គាំទ្រ លោក អាច ធ្វើ បាន  គឺ ការខិតខំ រក្សា គុណ តម្លៃ  ទស្សនវិស័យ  និង វីរភាព របស់ លោក អោយ នៅ រស់  និង គង់វង្ស យូរអង្វែង តទៅ មុខ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បណ្ឌិត ជាទីគោរព !  ធ្មេច បើក ៗ  មួយ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ  ដែល លោក បាន ចែក ឋាន ទៅ ។  ជម្រាប លោក តាម ត្រង់ ទៅ ចុះ ...  តាមពិត ខ្ញុំ គួរ និយាយ ថា  ខ្ញុំ និយាយប្រាប់ ខ្លួនឯង តាម ត្រង់ អំពី លោក ទៅ ចុះ  ដ្បិត ប្រហែលជា លោក ស្ដាប់ មិន ឮ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ជម្រាប លោក នៅ ពេល នេះ ទេ ...  ពេល ដែល នឹក ដល់ លោក  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  រួមទាំង ខ្ញុំ ផង  នៅតែ អួល ដើម ក នៅឡើយ ។  គេ ច្រើន និយាយ លួងចិត្ត ថា  ពេលវេលា អាច ជួយ ធ្វើអោយ រសាយចិត្ត បាន ខ្លះ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ លោក  ភក្ដីភាព  និង ការនឹកស្ដាយ ស្រណោះ លោក ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន នៅ គ្រប់ ទិសទី  ហាក់ មិន ទាន់ រសាយ បន្តិច ណា សោះ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  មាន ការវិវត្តន៍ ច្រើន ណាស់ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ជឿ  ឬ មិន ជឿ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ៤ រូប  មាន លោក  នី  សុខា  លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង អ្នកស្រី  លឹម  មុន្នី  ព្រមទាំង លោក  នី  ចរិយា  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ចុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ តាំងពី ពេល ដែល លោក នៅ មាន ជីវិត  ទើប ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា នេះ ទេ ។  ថ្វីត្បិតតែ មាន សេរីភាព នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពេល នេះ ក្ដី  តុលាការ នៅ មិន ទាន់ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ តាម ការស្នើសុំ របស់ ពួកគាត់ នៅឡើយ ។
ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា  តើ លោក នៅ ទាន់ ការប្រសិទ្ធិ នាម ដល់ តុលាការ នេះ ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥឡូវ នាំគ្នា ហៅ តុលាការ បច្ចុប្បន្ន ថា ជា  " តុលាការ តេឡេ " ។  ការ ដែល ពួកគាត់ ចាត់ទុក ថា  ជា តុលាការ តេឡេ ដូច្នេះ  មកពី ពួកគាត់ មើលឃើញ ថា  តុលាការ នេះ ធ្វើ ការ តាម តែ ការចុច បញ្ជា មកពី ចម្ងាយ ... ភាគ ច្រើន មកពី ស្ថាន ទេវតា ។
បាទ !  បើ និយាយ ដល់ រឿង ស្ថាន ទេវតា  ស្ថាន ព្រះអាទិត្យ នេះ  លោក ក៏ ប្រហែលជា ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  បើ លោក ជ្រាប ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ជា ប្រធាន គណបក្ស រូប ព្រះអាទិត្យ ទៀត ទេ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឥឡូវ ដឹកនាំ ដោយ លោក  កឹម  សុខា ។  បាទ !  ប្រាកដ ណាស់ គឺ លោក  កឹម  សុខា  ដែល លោក បាន ទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុនពេល គេ បាញ់ សម្លាប់ រូបលោក នោះ ឯង ។
លោក ប្រហែល មិន ភ្លេច ទេ  ពេល នោះ លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ឃុំខ្លួនឯង នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ចាក់អង្រែ លើ ។  គាត់ សម្ងំ នៅ ទីស្នាក់ការ នោះ អស់ ប្រមាណ កន្លះ ឆ្នាំ  ក៏ ស្រាប់តែ ព្រះមហាក្សត្រ សព្វ ព្រះទ័យ លើកលែង ទោស  រួច លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន សេរីភាព ហ៊ាន ចេញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ទៅ ប្រជុំ នៅសភា ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុម ភាគ តិច  មាន ឋានៈ ប្រហាក់ប្រហែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាង គ្រហើ ៗ របស់ លោក ទៅ ។
ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  មិន ដឹង ជា លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ធ្វើ អី លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ  ស្រាប់តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូរ ច្បាប់ លែង អោយ មាន តំណែង ប្រធាន ក្រុម ភាគ តិច នៅក្នុង សភា ទៅ ។  ទាល់តែ ក្រោយមក ទើប មាន ដំណឹង បែកធ្លាយ ថា  ការ ដែល លោក  កឹម  សុខា  ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស នេះ  ក៏ ព្រោះតែ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចង់ ប្រើ ដៃ លោក  កឹម  សុខា  អោយ កម្ចាត់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញ ពី តំណែង ប្រធាន បក្ស ។  ស្ដាប់ តាម សារ បែកធ្លាយ នោះ ទៅ  ហាក់ដូចជា ឮ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា ណាស់ ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  តែ ដល់ មែនទែន  លោក  កឹម  សុខា  មិន ព្រម ធ្វើ តាម សន្យា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ខឹង ទី ណាត់ ទីណែង  ហើយ លោក ក៏ ដាក់ ផែនការចាត់ចែង រឿង នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ លោក វិញ តែម្ដង ។
ក្រៅតែ ពី ចង អាឃាត ជាមួយ មេ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នៅ មាន ផែនការ ធំ មួយ ទៀត  នោះ គឺ ផែនការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចោល តែ ម្ដង ។
បាទ !  ដំបូង លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ថែម ហើយ ថា  បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាញ់ ក្ដី នៅ តុលាការ តេឡេ  លោក ទារ ប្រាក់ សំណង ក្នុង ចំនួន មួយ យ៉ាង ខ្ពស់ ។  លោក ថែមទាំង គំរាម ថា  បើ មិន មាន ប្រាក់ សង លោក ទេ  លោក នឹង រឹបអូស យក ទីស្នាក់ការបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លក់ ទូទាត់ យក ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត លោក ផង ។  បាទ !  ត្រូវ ហើយ លោក !  មិន តែ អ្នក តូចតាច  អត់ អំណាច  អត់ ទ្រព្យ  ចេះ ឈឺចិត្ត ទេ  នៅ ពេល ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លួន  ឬ គ្រួសារ ខ្លួន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ចេះ ឈឺចិត្ត ដែរ ។
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ឆ្វេង )  និង ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  រូបថត ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA  Photo:  RFA
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា អោយ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី បក្ស នយោបាយ  ដោយ កំណត់ ថា  ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវតែ ជា ជន គ្មាន ទោស ពៃរ៍  ហើយ បើ បក្ស ណា ដឹកនាំ ដោយ មេបក្ស ដែល មាន ទោស កម្រិត ធ្ងន់  គេ អាច រំលាយ គណបក្ស នោះ ចោល បាន ។  ប្រហែលជា វប្បធម៌ ក្រាញ អំណាច ចូល វាយ លុក ពេញ នគរ កាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ  បានជា ធ្វើអោយ លោក គិត ថា  ផែនការ ថ្មី នេះ  អាច ជួយ អោយ សម្រេច បំណង លោក បាន ។  តែ ខុសពី អ្វី ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ង  គ្រាន់តែ ដឹង ពី ល្បិច នេះ ភ្លាម  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស លា លែង ចេញ ពី តំណែង មេ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ភ្លែត ។  នៅ ថ្ងៃ លា លែង នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាស យ៉ាង ច្បាស់ជាសាធារណៈ ថា  លោក ធ្វើ នេះ  គឺ ដើម្បី សង្គ្រោះ គណបក្ស  កុំ អោយ គេ រំលាយ ចោល បាន ។
ថ្វីត្បិតតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  បរាជ័យ ផ្ទួន ៗ ក្នុង ផែនការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ផែនការកម្ចាត់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញ ពី ជួរ ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត នៅឡើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ  លោក បញ្ជា អោយ កែប្រែ ច្បាប់ ស្ដីពី បក្ស នយោបាយ នេះ ម្តង ទៀត  ដើម្បី បំបាត់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អោយ បាត់ មុខ ពី ពិភព គុណ តែម្ដង ។  លើក នេះ  លោក អោយ សភា ចែង ច្បាស់ ថា  ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ជា ទណ្ឌិត  មិន អាច លូក លាន់ ក្នុង កិច្ចការ គណបក្ស នយោបាយ បាន ទេ ។
អ្វី ដែល លោក បណ្ឌិត បែប មិន ធ្លាប់ បាន ឮ ដែរ នោះ  ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ហៅ អាណត្តិ បោះឆ្នោត លើក នេះ ថា  ជា អាណត្តិ បែកធ្លាយ ។  ប្រហែលជា លោក បណ្ឌិត នៅ ទាន់  ពេល ដែល ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  មួយ ឈ្មោះ រឿង ពិត  CNRP  ដែល បែកធ្លាយ សំឡេង សារ សង ស្នេហា  ដំបូង ឡើយ  ត្រូវបាន ដែល គេ អះអាង ថា  ជា សំឡេង រវាង លោក  កឹម  សុខា  ជាមួយនឹង ស្រី ៗ មួយចំនួន ។  បន្ទាប់មក សំឡេង ផ្ដោះ ផ្ដងឡែប ខាយ ស្នេហា ក្រៅ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ  ក៏ បែកធ្លាយ រាលដាល ដល់ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដទៃ ទៀត ។
ក្រោយមក ក៏ ស្រាប់ តែ មាន លេច មុខ អ្នកបញ្ចេញ សារ បែកធ្លាយ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ សីហា ។  សីហា  ហាក់ មាន ជំនាញ ខ្លាំង ជាង ម្ចាស់ ទំព័រ រឿង ពិត  CNRP ។  សមត្ថភាព ពិសេស មួយ របស់ សីហា  ដែល ធ្វើអោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន នោះ  គឺ ការ ដែល សីហា  អាច លួច ថត បាន កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ ជា សម្ងាត់ របស់ លោក  ដែល ជា មេដឹកនាំ ខ្ពស់ ផុត រក លេខ ដាក់ គ្មាន  និយាយ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ផង ។  ទោះជា ថ្លើម ពាស មេឃ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ប្រហែលជា គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ធ្វើទុក្ខ ទោស សីហា  ដូចជា គេ បាន ធ្វើ ទៅ លើ លោក បណ្ឌិត ឡើយ ។
អាច ថា មកពី អាជ្ញាធរ មិន មាន វិធានការលើ អ្នក លួច ថត បែក ធ្លាយ រឿងរ៉ាវ របស់ បុគ្គល នេះ ហើយ  បានជា ការបែកធ្លាយ នៅតែ បន្ត  ហើយ ចាប់ផ្ដើម រាលដាល ដល់ មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  វិញ ម្ដង ។
នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ បោះឆ្នោត  មាន ការបែកធ្លាយ នូវ សារ តាម ទូរស័ព្ទ របស់ កូន ៗ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាមួយនឹង ឈ្មួញ ធំ ៗ  មាន មេបន ល្បែងស៊ីសង កាស៊ីណូណាហ្គា  (Naga)  ការបែកធ្លាយ អំពី ការសុំ អន្តរាគមន៍ ពី ជន បរទេស អោយ បាន ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ជា ថ្នូរ នឹង ការសន្យា ជួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  អោយ ឈ្នះ ឆ្នោត  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ គំរាម បំបាក់ ស្បាត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាដើម ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការបែកធ្លាយ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  របស់ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  លោក  គឹម  សន្តិភាព  កូនប្រសា លោក  ជា ម  យៀប  និង លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ជាដើម ។  សារ បែកធ្លាយ ទាំងនេះ  មាន តាំងពី រឿងរ៉ាវ របស់ មន្ត្រី ធំ ៗ ខ្លះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន លិខិត ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន ការចាត់តាំង អោយ មាន ក្រុម អុក ឡុក តាម បណ្ដាញ សង្គម ជាដើម ។
បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ហើយ មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក៏ ស្រាប់តែ មាន បែក ធ្លាយ សារ មួយ ទៀត ដែល បង្ហាញ ពី ការស្រាវជ្រាវ ជា សម្ងាត់ មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល គេ ធ្វើ នៅ ខែឧសភា  និង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ដឹង ទេ ?  គ្រាន់តែ បាន ធ្វើជា កូនប្រសា លោក  ជា ម  យៀប  ភ្លាម  យី អ៊ុន របស់ មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ហាក់ដូចជា កើត ជំងឺ រៀប ឫក មិន ទាន់ ផង នោះ  ហាក់ ឡើង ស្រឺត ៗ តែម្ដង ។  ក្រៅតែ ពី ឡើង តំណែង ឯកឧត្ដម  ក៏ មាន ប្រាក់ វាល់ លាន  ទាំង លុយ រៀល  ទាំង លុយ ដុល្លារ  មាន ដី និង ផ្ទះ  នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង នានា រាប់ ស្ទើរ ភ្លេច ។  គ្រាន់តែ ក្បាល ខ្សែក្រវាត់ របស់ ឯកឧត្ដម ក៏ ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ  និង ដាំ ពេជ្រ  មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ដែរ ។  នេះ ប្រសិនបើ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  ដាក់ ជូន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល បែកធ្លាយ នោះ ជា ឯកសារ ពិត ។
សំណួរ ទាំងឡាយ ដែល គេ បាន សួរ មនុស្ស ជាង  ៥ ពាន់ នាក់ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ  បង្ហាញ ពី កង្វល់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅលើ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដូចជា គេ សួរ ថា  ប្រសិនបើ គេ រារាំង មិន អោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ស្រុក វិញ  និង សំណួរ ថា  ប្រសិនបើ គេ មិន បើក ទូលាយ អោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាដើម  តើ លោក អ្នក នឹង មាន ទំនោរ តិច  ឬ ច្រើន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស នេះ ?
តាមពិត លោក បណ្ឌិត ក៏ ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព អ្នកនយោបាយ  និង ពលរដ្ឋ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ  គណបក្ស នេះ នឹង បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ។  អ្នក ដែល ឆ្លើយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នោះ  ក៏ ផ្ដល់ ចម្លើយ ដូច អ្វី ដែល លោក បណ្ឌិត ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ នោះ មែន  គឺ ពួកគាត់ នឹង មាន ទំនោរ បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ គេ មិន អោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  វិល ចូល ស្រុក វិញ  និង ប្រសិនបើ គេ រឹតត្បិត ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
គណបក្ស កាន់អំណាច ហាក់ មិន យក ការរកឃើញ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ទៅ អនុវត្ត ទេ  ហើយ ជា លទ្ធផល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាត់បង់ តំណែង មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ជិត  ៥០០ តំណែង  ទៅលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក បណ្ឌិត ជាទីគោរព !  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ មួយ ទៀត ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល លោក បណ្ឌិត អាចនឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  លោក បណ្ឌិត ជឿ  ឬ មិន ជឿ  ពាក្យ ថា  " សន្តិភាព "  លែង មាន ន័យ ថា  ដំណើរ ស្ងប់  សាន្តត្រាណ  ឬ ដំណើរ សះ ជា នឹង គ្នា  ដូច មាន ចែង ក្នុង វចនានុក្រម សម្ដេច  ជួន  ណាត  ទៀត ហើយ ។  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ពាក្យ នេះ  ប្ដូរ អត្ថន័យ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ពីសំណាក់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ខណៈ ដែល លោក បញ្ជា ទៅ មន្ត្រី របស់ លោក  អោយ វាយ កម្ទេច ជន ណា ក៏ដោយ  ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  ដើម្បី បង្ក្រាប អ្នក ហ៊ាន ងើប ប្រឆាំង  ហើយ ដែល អំពើ នេះ អាចនឹង ធ្វើអោយ មាន  “ សង្គ្រាម ”  បង្ហូរ ឈាម នៅក្នុង ប្រទេស  លោក បែរជា មានប្រសាសន៍ ថា  លោក កំពុងតែ បញ្ជា អោយ ការពារ  “ សន្តិភាព ”  ទៅ វិញ ។
ចំពោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពាក្យ សន្តិភាព  ត្រូវបាន លោក ប្រើប្រាស់ អោយ មាន ន័យ ស្មើនឹង ពាក្យ  សង្គ្រាម  ឬ អំណាច ទៅ វិញ ។  ជារឿយ ៗ  នៅ ពេល ដែល លោក មានប្រសាសន៍ ដល់ ការរក្សា អំណាច របស់ លោក  លោក តែង លើក យក ពាក្យ  “ សន្តិភាព ”  នេះ មក ប្រើ វិញ ។  ឧទាហរណ៍ ជំនួស ពាក្យ ថា  ដើម្បី រក្សា  “ អំណាច ”  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី រក្សា  “ សន្តិភាព ”  ទោះជា ត្រូវ កម្ទេចចោល មនុស្ស  ១០០  ទៅ  ២០០ នាក់  រួមទាំង មេបក្ស ប្រឆាំង ផង  ក៏ លោក មិន រួញរា ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពាក្យ សន្តិភាព នៅតែ មាន ន័យ ដូច សម្ដេច  ជួន  ណាត  បាន ចងក្រង ទុក មក  ហើយ ពួកគាត់ នៅតែ មាន ឆន្ទៈ ចង់ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ដោយ សន្តិវិធី ដដែល ។
ណ្ហើយ !  ខ្ញុំ រៀបរាប់ រឿង នយោបាយ ជម្រាប លោក បណ្ឌិត បែប រាង វែងឆ្ងាយ បែក សាយាមោ បន្តិច ។  បើ លោក បណ្ឌិត ស្ដាប់ ឮ  ក៏ ប្រហែលជា ធុញ ណាស់ ហើយ  ដ្បិតលោក ក៏ ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ដដែល ៗ ។  លោក បណ្ឌិត ប្រហែលជា ចង់ ដឹង អំពី ស្ថានភាព គ្រួសារ លោក បណ្ឌិត ណាស់  ថា តើ អត់ ពី លោក ទៅ  ពួក គាត់ ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ជីវិត តែលតោល គ្មាន បង្គោល បែប ណា ?
ម្ដាយ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោកស្រី  ភោគ  សេ  សម្រាន្ត ក្បែរ ផ្នូរ លោក  កែម  ឡី  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំណើត  នា ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Cheu  Sideth  RFA/Cheu  Sideth
ខ្ញុំ សូម ចាប់ផ្ដើម ពី ម្ដាយ របស់ លោក ។  មិន ខុសពី អ្នកម្ដាយ ដទៃ ទៀត ទេ  ម្ដាយ របស់ លោក សោក សង្រេង ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ការបាត់បង់ រូប លោក ។  ទំហំ នៃ ការនឹករលឹក របស់ អ្នក ម្ដាយ ចំពោះ លោក មាន ធំ ធេង ណាស់  ព្រោះ គេ តែង ឃើញ អ្នកម្តាយ នៅត ត្រុក ក្បែរ ផ្នូរ របស់ លោក  បោស ជូត ៗ  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ សោះ ។  អ្នកម្ដាយ ថែមទាំង ទៅ សម្រាន្ត នៅជាប់ នឹង ផ្នូរ របស់ លោក ជា ប្រចាំ ទៀតផង ។  អ្នកម្ដាយ  ហាក់ដូច នៅតែ រង់ចាំ ក្រែង លោក បាន ភ្ញាក់ មកវិញ  ឬមួយ ក៏ នៅ រង់ចាំ យាម ការពារ សព លោក កុំ មាន ជន ឃោរឃៅ ណាមក តាម យាយី កូនប្រុស អ្នកម្ដាយ ទៀត ។  គ្មាន នរណា អាច យល់ ពី ជម្រៅ ចិត្ត របស់ អ្នក ម្ដាយ បាន ឡើយ ។  វា ពិតជា អយុត្តិធម៌ បន្តិច ចំពោះ អ្នកម្ដាយ របស់ លោក ។  តាមពិត គឺ លោក ទៅ វិញ ទេ  ដែល ជា អ្នក គួរ បាន នៅ រស់ ថែរក្សា គាត់  ពេល ដែល គាត់ មាន វ័យ ជរា បែប នេះ ។  មិន គួរ ណា ឡើយ គាត់ បែរ ទៅជា អ្នកថែ លោក វិញ សោះ  ជាពិសេស នៅ សោក សង្រេង ថែ ផ្នូរ កូន  ដែល ត្រូវ គេ ឆក់ យក ជីវិត ទៅ ទាំង ស្រស់ ៗ បែប នេះ ។  សូមទោស ទៅ ចុះ  និយាយ នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ បន្ទោស លោក ទេ ។  អ្នកណា ក៏ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ដែរ ថា  តាមពិត លោក មិន មែន ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត ចាកចោល គាត់ ឯណា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ មាន ដំណឹង ល្អ មួយ ជម្រាប ជូន លោក ដែរ ។  កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក ប្រសូត ហើយ ។  ភរិយា របស់ លោក បាន ដាក់ឈ្មោះ កូន ពៅ របស់ លោក ថា  កែម ឡី  វីរបុត្រ ។  មិន ដឹង ថា លោក ជា អ្នក ជួយ រក ឈ្មោះ នេះ ដាក់ អោយ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ទេ  ខ្ញុំ ភ្លេច សួរ ភរិយា លោក អោយ ឈឹង ពេល ដែល ខ្ញុំ  បាន ទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ គាត់  និង កូន ៗ របស់ លោក  ប្រមាណ ជាជាង ពីរ ខែ មុន នេះ ។  តែ ឈ្មោះ  កែម  ឡី  វីរបុត្រ  ដែល មាន ន័យ ថា  កូន ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ កែម  ឡី  នេះ  ស័ក្ដិសម នឹង កូន ពៅ របស់ លោក ណាស់ ។  វីរបុត្រ មាន សុខភាព ល្អ ទេ  ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ ជួប ។  មកដល់ ពេលនេះ  វីរបុត្រ  មាន អាយុ ប្រមាណ  ៩ ខែ ហើយ ។  បង ៗ គេ ព្រួត គ្នា ស្រឡាញ់  និង ថ្នាក់ថ្នម ប្អូន ប្រុស ពៅ សម្បើម ណាស់ ។  ថ្វីដ្បិតតែ មិន បាន ទទួល ការថ្នាក់ថ្នម ផ្ទាល់ ពី លោក  ដែល ជា ឪពុក បង្កើត  វីរបុត្រ  ទទួលបាន នូវ ការស្រលាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី មនុស្ស មួយ ជាច្រើន ។
អំពើ ល្អ  និង គុណ តម្លៃ របស់ លោក បណ្ឌិត មិន សាបសូន្យ ឡើយ ។  អ្នក ទាំងឡាយ ដែល ធ្លាប់ គោរព ស្រលាញ់ លោក  សុទ្ធតែ មាន សន្តានចិត្ត ចង់ ជួយ យឹត យោង ភរិយា  និង កូន ទាំង ប្រាំ របស់ លោក  ព្រមទាំង មាន ផែនការជួយ ផ្គត់ផ្គង់  ដល់ កូន ៗ របស់ លោក  អោយ រៀន បាន សូត្រ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ធំធាត់ ចំរើន វ័យ ក្នុង ពិភព មួយ ដែល គាប់ ប្រសើរ ជាង មាន យុត្តិធម៌ ជាង ពិភព ដែល លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ ។  សូម លោក មាន សេចក្ដីសុខ ក្នុង ចិត្ត ចុះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នឹង មិន មើល ភរិយា  និង កូន ៗ របស់ លោក នឹង ភ្នែក ឡើយ ។
ចំណែក ភរិយា របស់ លោក វិញ  គាត់ នៅតែ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក នឹក ស្រណោះ ដល់ លោក គ្រប់ ដង្ហើម ចេញ ចូល នៅឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សូម លោក មេត្តា កុំ បារម្ភ ពេក អី  ពេលនេះ គាត់ ហាក់ដូចជា រឹងមាំ ជាង កាល ដែល លោក នៅ រួមរស់ ជាមួយ គាត់ ច្រើន ណាស់ ។  ធម្មតា ទេ  ពេល ដែល បាត់ បង្អែក ហើយ  គាត់ បាន ខំប្រឹង ពង្រឹង ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើជា ទីលំនឹង សម្រាប់ កូន ៗ វិញ ម្ដង ។  ភរិយា និង កូន ៗ របស់ លោក  មិន នៅក្នុង ប្រទេស ដែល លោក បាន ហៅ ថា  សំបូរ ទៅ ដោយ សត្វ តិរច្ឆាន នោះ ទៀត ឡើយ ។  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ពី ការប៉ុនប៉ង យាយី ពីសំណាក់ សត្វ សាហាវ ទាំងនោះ  ពួកគាត់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ បរទេស  ហើយ ពេលនេះ កំពុង រង់ចាំ ទៅតាំងលំនៅ នៅ ប្រទេស ទី បី ។  ក្នុង រយៈពេល រង់ចាំ នេះ  ពួកគាត់ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ជីវភាព ខ្លះ ៗ  តែ សង្ឃឹម ថា  ពួកគាត់ នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ទៅតាំងលំនៅ  នៅ ប្រទេស ទី បី ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ ជីវភាព ពួកគាត់ អាចនឹង ប្រសើរឡើង ។
ខ្ញុំ សូម គោរព លា លោក តែ ប៉ុណ្ណេះ សិន ចុះ !  ខ្ញុំបាទ សូម ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល ទាំងឡាយ ដែល ខ្ញុំ បាន សាង ជូន ទៅដល់ លោក បណ្ឌិត  និង សូម អោយ លោក បណ្ឌិត បាន ដល់ ឋាន សុគតិភព ៕
AKP  កំពង់ឆ្នាំង  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  លោក  សួន  ស៊ីណេត  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ដំបូកក កោះ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ រទេះ គោ បុរាណ ចាស់ ៗ  ដែល ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រណីត ៗ  លោក ក៏ មាន គំនិត ទិញ រទេះ គោ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  អាជ្ញាធរ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ ម្ចាស់ ដី ដែល  បាន ពុះ ដីឡូត៍ ដើម្បី លក់ ដោយ មិន មាន ការសុំ អនុញ្ញាត ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម សំណង់ …
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  --  មន្រ្តី ខ្ពស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ យុវជន កម្ពុជា  ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ រៀន ជំនាញ ឧស្សហកម្ម វប្បធម៌  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ មួយ នេះ ឱ្យ មាន  ភាពរីកចម្រើន ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ក្នុង តំបន់ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  យុវជន កីឡា វាយ សី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទទួលបាន ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ  Pocari  Sweat  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា យុវជន អូឡាំពិក  លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង ប៊ុយណូស អ៊ែរេស  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  នា ខែតុលា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា សី ដក់ កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១ វិញ្ញាសា ក្រុម បុរស  ៣ នាក់  ទល់  ៣ នាក់  ពី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  King's  Cup  លើក ទី ៣៣  នៅ ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម អូស្រ្តាលី …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ជា  ប្រធាន ខេមរសហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  WTF  បាន ស្នើ ឱ្យ បណ្តា ក្លិប តេក្វាន់ ដូ ទាំង  អស់ នៅ ទូទាំង  ប្រទេស  គប្បី ត្រូវ បង្កើន ការបណ្តុះបណ្តាល …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ទិនានុប្បវត្តិ  Finan  Cial  Tribune  រាយការណ៍ ពី ថ្ងៃពុធ ថា  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ីរ៉ង់ និង អ៊ីរ៉ាក់  បាន ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  នូវ ការ មធ្យោបាយ នៃ ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  ។
AKP  កែប  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ត្រូវបាន រៀបចំ  ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ សណ្ឋាគារ រ៉ុក រូយ៉ាល  ខេត្ត កែប …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ ការិយាល័យ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឱ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  បេន ចាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  (  Ben  Jamin  Netanyahu  )  បាន ប្តេជ្ញា កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប៉ូលីស សហព័ន្ធ និយាយ ពី ថ្ងៃពុធ ថា  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៦ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ការប្រឈមមុខ គ្នា មួយ ជាមួយ ប៉ូលីស នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ មួយ ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ភាគ ឦសាន ។  ការស្លាប់ នោះ បាន កើតឡើង នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  Salgueiro…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់  លោក  សែរហ្គេ  ឡាវ រ៉ូវ  លោក  Mevlut  Cavusoglu  និង លោក  Javad  Zarif…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង លោក  មូន  ចា - អ៊ីន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គឺ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត នៃ ការបញ្ចប់ ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយនិង ការទទួលយក របស់ ខ្លួន …
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  --  ប្រជាពលរដ្ឋ  អង្គការ ជាតិ  អន្ដរជាតិ  មន្ទីរ  អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប ប្រមាណ  ជាង ២០០ នាក់  បាន បើក យុទ្ធ ការការ ដោយ អ្នក ជិះ កង់  ដែល បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ទីធ្លា ហាត់ កីឡា  ជិត ព្រះអង្គ ចេក ព្រះអង្គ ចម រួច …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រទេស ចិន បាន ផ្សាយ ផែនការ ៥ ឆ្នាំ  ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើឱ្យ ក្លៀវក្លា ជនបទ របស់ ខ្លួន ជា ការធ្វើ បែប នេះ  របស់ ខ្លួន លើក ដំបូង  ដោយ ធ្វើ ការរៀបចំ នូវ គម្រោង កម្មវិធី  និង សកម្មភាព យ៉ាង សំខាន់ មួយចំនួន  ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៦ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង រវាង ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ស្តីពី ការពិនិត្យ  ពី តម្រូវការ នៃ ការរៀបចំ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី មហា មិទ្ទិញ អបអរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០  ទិវា ជ័យជម្នះ ៧ មករា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស វៀតណាម បាន បន្ត ការអនុវត្ត យ៉ាង រឹងមាំ របស់ ខ្លួន នៅ ឆមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា ប្រឈម នៅ ខាងក្រៅ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  លោកជំទាវ  ចម  និម្មល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ធ្វើ ការពន្យល់  ដល់ គណៈប្រតិភូ ធុរ ជន អាម៉េរិក  អំពី កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា …
ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ខ្លាំង ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  នឹង ត្រូវ ជួសជុល ឲ្យ ហើយ នា ចុង ខែ នេះ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ខ្លាំង ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  នឹង ត្រូវ ជួសជុល ឲ្យ ហើយ នា ចុង ខែ នេះ
ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ខ្លាំង ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  នឹង ត្រូវ ជួសជុល ឲ្យ ហើយ នា ចុង ខែ នេះ
រតនគិរី  ៖  ផ្លូវ ចំនួន  ៤ ខ្សែ  ដែល រង ការខូចខាត ខ្លាំង ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ គ្នា ជាង  ៣ ខែ  នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ផ្លូវ ជាតិ ក្រាល កៅស៊ូ ចំនួន  ២ ខ្សែ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  និង ស្រុក លំផាត់  បូករួម ហ្នឹង ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ២ ខ្សែ ផ្សេង ទៀត ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក វើន សៃ  និង ស្រុក តា វែង  នឹង ត្រូវ ជួសជុល ឲ្យ ស្អាត ឡើងវិញ យ៉ាង យូរ ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក ប្រធាន ការិយាល័យ សាធារណការ រូប នោះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ផ្លូវ ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៤  ដែល រង ការខូចខាត ខ្លាំង នោះ  មាន ស្រុក ចំនួន  ៣  ដែល មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការជួសជុល ស្ទើរ រួចរាល់ ទាំងស្រុង រួចហើយ  ក្នុង នោះ មាន ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ស្រុក វើន សៃ  និង ស្រុក លំផាត់  ដោយឡែក ផ្លូវ  ១ ខ្សែ ទៀត  ដែល ជា ផ្លូវ ខេត្ត លេខ  ៣ RK ១  ជា ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក តា វែង  មាន ប្រវែង  ៧  គីឡូម៉ែត្រ  ទើបតែ ធ្វើ ការជួសជុល បាន ជាង  ៥០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  និង កំពុង បន្ត ធ្វើ ការជួសជុល បន្ថែម ទៀត  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ប្រមាណ ជា  ៣ ខែ ទៀត ទើប រួចរាល់ ។
នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  វ៉ា  សាវុន  ប្រធាន ការិយាល័យ សាធារណការ  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន យើង ដឹង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
បន្ថែម ពី នេះ  ក្រៅពី ការជួសជុល ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  លោក  វ៉ា  សាវុន  ក៏ បាន ឲ្យដឹង អំពី គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  DBST  ចំនួន  ៥  ខ្សែ  ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ប្រវែង សរុប  ៦  ពាន់ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៦ ម៉ែត្រ  និង ៧ ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង ចិញ្ចើម ក្រាល គ្រួស ក្រហម ទទឹង  ១ ម៉ែត្រ  សងខាង  ឲ្យ រួចរាល់ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ។
មន្ត្រី ជំនាញ ខាង ផ្លូវថ្នល់  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ផ្លូវ ទាំង  ៥ ខ្សែ នោះ រួមមាន  ទី ១,  ផ្លូវ ក្រុង លេខ  ៤៦ - ១  ទី ២,  ផ្លូវ ចូល រមណីយដ្ឋាន កាចាញ  ទី ៣,  ផ្លូវ សត្ត ឃាត  ទី ៤,  ផ្លូវ លេខ  ៩២  និង ទី ៥,  ផ្លូវ លេខ  ៦៣ ៕
ពត៌មាន មុន លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ កែ គឹម យ៉ាន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផែ ទឹក តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំសាន្ត សប្បាយ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ផុត អាណត្តិ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ជម្រាប លា
យ៉ាង ងាយ ផងដែរ  ។  Lee  Seon  Gyun  និង  Gong  Hyo  Jin  ដែល រួមគ្នា សំដែង ក្នុង រឿង  Pasta  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន វាយតំលៃ ថា ជា គូ សំដែង ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ផងដែរ  កាលពី  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។
Dream  High  គឺជា ភាពយន្ត ដែល ផលិត ឡើង ដោយ មាន តួអង្គ ថ្មី  គឺ លោក  Wooyoung  ក្នុង រឿង ជា បុរស ចិត្ត សប្បុរស  Jason  និង  IU  ជា  Pilsook  ។  ទោះបី អ្នក ទាំង ពីរ ជា តារា ថ្មី
របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  Bae  Yong  Jun  តួ ជា  Joong  Sang  និង  Choi  Ji  Woo  ជា  Yoo  Jin  ។  ក្នុង សាច់រឿង អ្នក ទាំង ពីរ ឆ្លងកាត់ ឧបស័គ្គ ជាច្រើន ទើប បាន ជួបគ្នា  ។  ដែល កំឡុង ពេល
BREAKING  NEWS:  ទីបំផុត  « លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរឃុំឃាំង  ដោយ អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០ ឆ្នាំ !»
រយៈពេល  ៦ ខែ មុន  កាលបើ ឃើញ រូបថត  លោក  Lee  Jae-yong  ដែល ជា ប្រធាន  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច  Samsung  ហើយ នោះ  ច្បាស់ ណាស់  សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពសាមញ្ញ មួយ  នៃ ប្រមុខ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន
តុលាការ  ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  អតីត ប្រធានាធិបតី  ធ្លាក់ ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយ រង ព្យុះភ្លៀង រឿង អាស្រូវ
តុលារ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លូន បាន សម្រេច អនុម័ត ដឺកា ចាប់ ឃាត់  ខ្លួន អតីត ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  ពី បទ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  ។
បន្ទាប់ពី ចូល បម្រើ ការងារ យោធា អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក  តារា ប្រុស ស្រស់ សង្ហា ៨ ដួង  នឹង ត្រឡប់ មក ជួប អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ នៅលើ ឆាក សម្តែង ។
ខ្សែ បម្រើ របស់  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  រូប នេះ  នៅតែ ជា គោលដៅ សំខាន់ របស់ ក្រុម  អធិរាជ ស  Real  Mardrid  ក្នុង ការយកមក ជួសជុល ចំណុច ខ្វះខាត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រុម  ព្រោះ ចាប់តាំងពី កីឡាករ ឆ្នើម  និង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  ប្រាំ សម័យកាល  Ronaldo  ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្លឹប សេះ បង្កង  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  ១០៥  លាន ផោន មក  ក្លឹប យក្ស អេស្បាញ មួយ នេះ  ហាន់ មិន ទាន់ រក អ្នកណា មក ជំនួស តំណែង  និង បំពេញ កន្លែង ខ្វះខាន បាន នៅឡើយ ទេ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Don  Balon  របស់ អេស្បាញ  និង  The  Goal  បាន ឱ្យដឹង ថា  Real  Madrid  បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច ក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ កីឡាករ  Marco  Asensio  ជា ថ្នូរ  ដើម្បី ទិញ យក ខ្សែ បម្រើ តោ ខៀវ  Chelsea  កីឡាករ  Eden  Hazard  ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រធាន ក្លឹប  លោក  Florentino  Perez  មាន បំណង ចង់បាន កីឡាករ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក នេះ  តាំងពី កំឡុង ពេល ការប្រកួត  World  Cup  នៅរុស្សី មក ម្លេះ  ដើម្បី ជំនួស កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ហើយ ពេលនេះ  ក៏ បាន សារព័ត៌មាន ខាងលើ បង្ហាញ ថា  បាន ត្រៀម លុយ មួយចំនួន  និង ខ្សែ បម្រើ ម្នាក់ គឺ  កីឡាករ  Asensio  ដើម្បី បើក ការចរចារ ជាមួយ តោ ខៀវ  Chelsea ។
ទោះជា យ៉ាងណា  កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ  ទំនងជា មិន ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ខែមករា នោះ ទេ  ខណៈ គ្រូបង្វឹក តោ ខៀវ  លោក  Sari  បាន បង្ហាញ ជំហរ មិន ឲ្យ  Hazard  ចាកចេញ ពី ក្លឹប  នៅ ពាក់កណ្ដាល រដូវកាល នេះ ឡើយ ៕
អគ្គ នាយក វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា ចុះ ពិនិត្យ បច្ចេកទេស ផ្សាយ កម្មវីធី លាត ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ លោក នៅ កោះ ពេជ្រ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ : នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទូ ៣០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២៩១៨ នេះ ឯកឧត្តម ទន់  សារ៉ាត ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ផ្សាយ វិទ្យុ ជាតិ ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ទីតាំង  និង បំពាក់ មេក្រូ ដើម្បី ផ្សាយ កម្មវិធី លាត ក្រមា ប្រវែង ១០០០ ម៉ែត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ៕
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  រួមមាន៖  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  HUAWEI  ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ស៊ីម លេខ  ០១៦  ៩៤៩៤៩៥  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ )  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HD-1519  ( ជា មធ្យោបាយ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ជនសង្ស័យ )  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  និស្ស័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២១  ផ្លូវ លេខ ១៧  សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រះចក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ២ នាក់  ( ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់ )  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ប្រើ អំពើហិង្សា  ( ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ )  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤៖ ១០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ភោជ្ជនីយដ្ឋាន កាល់ម៉ែត  ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ភូមិ ទី ៧  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ទី ១.  ឈ្មោះ  អីុ  ប៊ុន ថេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ )  ។  ទី ២.  ឈ្មោះ  សោភ័ណ្ឌ  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៧០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជា អ្នកអង្គុយ ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ )  ។
(VOVWORLD)  - នៅ រសៀល ថ្ងៃ  ១៨  ខែមិថុនា  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៩៣  នៃ ទិវា សារព័ត៌  មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២១ មិថុនា ឆ្នាំ ១៩២៤  /  ថ្ងៃទី ២១ មិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ក្រសួង ស្ថាប័ន និង មូលដ្ឋាន ជាច្រើន បាន អញ្ជើញ មក អបអរសាទរ ចំពោះ វិទ្យុ សម្លេង  វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នង  ការ នយោបាយ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  The  Ky  បាន អះអាង ថា  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ គឺ ដោយសារ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ និង  ប្រកៀក ស្មា គ្នា របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ វិទ្យុ សម្លេង វៀត  ណាម និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន  ឯកភាព ប្រគល់ ភារកិច្ច ដល់ អង្គភាព ចំណុះ ធ្វើ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន បង្កើន ការឃោសនា និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សកម្មភាព យោធា ការពារ ជាតិ កិច្ចការ បរទេស យោធា នៅលើ គ្រប់ កាណាល នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  លោក  Chu  Ngoc  Anh  បាន អបអរសាទរ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ក្នុង ឱកាស ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍  វៀតណាម  ហើយ មាន បំណង ចង់ឲ្យ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម នឹង បង្កើត មាន សកម្ម  ភាពសហប្រតិបត្តិការ កាន់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ដើម្បី រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ  ចំណេះដឹង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ប្រជាជន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  Chu  Ngoc  Anh  បាន ស្នើ ឱ្យ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម រៀបចំ ផែនការសហការ  និង អនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ ចំណេះដឹង ឌីជីថល ផងដែរ  ៕
វិមាន  ក្រឹមឡាំង  និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន គ្មាន ផែនការ  សម្រាប់ ជំនួប  កំពូល អនាគត  រវាង លោក  ត្រាំ  និង លោក  ពូទីន  -  DAP  News
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Ushakov  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ យើង មិន មាន ព័ត៌មាន  ណាមួយ  ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ បែប នេះ នោះ ទេ ” ។
បរទេ ស៖  ជំនួយការ  វិមាន ក្រឹមឡាំង  លោក  Yuri  Ushakov  បាន និយាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្មាន ការត្រៀម  រៀបចំ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  សម្រាប់ ជំនួប អនាគត  រវាង ប្រធានាធិបតី  រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  និង ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  និង ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការជួបគ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ហ៊ែល ស៊ីង គី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ក្នុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ ៕  ប៉ាង  កុង
ការ៉ា  (Kara)  គឺជា ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៥ នាក់  រូម មាន  Gyuri,  Seungyeon,  Nicole,  Hara  និង  Jiyoung  ។  They  debuted  through  the  M.net  M!  Countdown  in  2007  and  belong  to  DSP  Media.
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន ដឹកនាំ ដោយ លោក  សោ  សុវណ្ណ  នាយក រង រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម ខេត្ត ប៉ៃលិន  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្រុង  ព្រមទាំង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  បាន ចុះ ទៅ ទប់ ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក  នៅ ចំណុច ស្ទឹង តារៀប  ក្នុង ភូមិ អូរ ច្រា  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ឥឡូវនេះ  គេ សង្កេតឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សង់ រោង  ជាច្រើន ក្បែរ ៗ មាត់ ស្ទឹង ខាងលើ  ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ  ហើយ គេ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ភ្ញៀវ មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ចូលមក លេង ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ផងដែរ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប អាជ្ញាធរ ខេត្ត រៀបចំ រមណីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន  ជាពិសេស  គឺ កន្លែង លេង ទឹកតែម្តង  ។
ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូលទៅ លេង កម្សាន្ត ក្នុង ឱកា  ស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ សប្បាយរីករាយ ផងដែរ  ។
ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ សង្កេតឃើញ ទឹក ស្ទឹង បរយ៉ា ខា កាន់តែ រាក់ ទៅ ៗ លំបាក ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលទៅ ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត នា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ នេះ  ទើប អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ដឹកនាំ កម្លាំង យក ចប  ប៉ែល  បង្គី  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី នាំគ្នា ទៅ ជីក កកាយ  ដុំ ថ្ម បិទ ទប់ទឹក  ឱ្យ បាន ឡើង ខ្ពស់  ជាង មុន បន្តិច ងាយស្រួល ដល់ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ចុះ ងូត លេង ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ អាជ្ញាធរ ក៏ មិន ព្រងើយ កន្តើយ នឹង រៀបចំ កន្លែង ទាំងអស់ សម្រាប់ ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  និង រៀបចំ ឱ្យ មាន សោភ័ណភាព កាន់តែ ទាក់ទាញ ផងដែរ  ៕
ហើយ យើង បាន សេចក្ដីប្រោស លោះ នៅក្នុង ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  ដោយសារ ព្រះលោហិត ទ្រង់  គឺជា សេចក្ដីប្រោស ឲ្យ រួច ពីទោស តាម ព្រះគុណ ដ៏ ធ្ងន់ ក្រៃលែង នៃ ទ្រង់ ។  ( អេភេសូរ  ១ : ៧ )
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រធាន កិត្តិយស បក្ស កាន់អំណាច  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាសបទក្រអឺត ក្រទម  និង ជា នាយ ម៉ឺន និយម ដាក់ រាស្ត្រ  មក បម្រើ រាស្ត្រ វិញ
ប្រធាន កិត្តិយស បក្ស កាន់អំណាច  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាសបទក្រអឺត ក្រទម  និង ជា នាយ ម៉ឺន និយម ដាក់ រាស្ត្រ  មក បម្រើ រាស្ត្រ វិញ
ការស្នើ របស់ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។
ត្បួង ឃ្មុំៈ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ស្នើ ឲហតមន្ត្រី ទាំងអស់ ផ្លាស់ប្តូឥរិយាបទ របស់ ខ្លួន  ដែល តែងតែ ក្រអឺត ក្រទម  និង ធ្វើជា នាយ ម៉ឺន ដាក់ រាស្ត្រ មក បម្រើ រាស្ត្រ ឲ្យបាប ល្អ វិញ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន រំលឹក ដាស់តឿន ដល់ មន្រ្តី គណបក្ស នៅ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ លើកកម្ពស់ មនសិការ  ស្នេហាជាតិ ខ្ពស់  គោរព ស្រឡាញ់ ប្រជាជន  ដោយ មិន រើសអើង  និង បម្រើ ប្រជាជន  ដោយ ស្មោះត្រង់ ឥត លក្ខខណ  ត្រូវ ពង្រឹង នូវ សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង បក្ស បន្ត សកម្មភាព ចិញ្ចឹម ចលនា  ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ខិតខំ ពង្រឹង គុណភាព  និង ពង្រីក បរិមាណ សមាជិក បក្ស  តាម គោលការណ៍  “ រក្សា ចាស់  បង្កើត ថ្មី ”  និង  “ សមាជិក មួយ រូប  សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ  គណបក្ស មួយ សំឡេង  “ ។
ប្រធាន កិត្តិយស បក្ស កាន់អំណាច  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាសបទក្រអឺត ក្រទម  និង ជា នាយ ម៉ឺន និយម ដាក់ រាស្ត្រ  មក បម្រើ រាស្ត្រ វិញ  -  Amapapa  News
សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ជំរុញ មន្ត្រី  ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ  របស់ ខ្លួន លុបបំបាត់ ភាពក្រអឺត ក្រទម  ភាព ជា នា ម៉ឺន និយម  ទៅជា មន្ត្រី អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសាមញ្ញ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ទាប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្វី ដែល ប៉ះទង្គិច ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ជៀសវាង ជាដាច់ខាត ។  បំពេញ តម្រូវការជូន ប្រជាជន  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ដែល ជា សេវា តម្រូវការ  និង ខិតខំ បំពេញ បន្ថែម នូវ សេវា សំណូមពរ របស់ ពួកគាត់  ត្រូវ រួមគ្នា ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ចេះ និយាយ ភាសា  អាប់ ខា ហ៊្សាន  ។
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
វ្រះបាទ បុឝ្ក រាក្ឝ  ( គ.ស  ?-៧៣០ )  រជ្ជកាល  ( គ.ស  ៧១៦ - ៧៣០ ) ។  ក្រោយពី ការសោយ ទិវង្គត នៃ វ្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ ៦៨១  មក  ភាពចលាចល បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ នគរ  ហើយ និង នៅ ដើម នៃ សតវត្ស ទី ៨  អាណាចក្រ បាន បែក ខ្ញែក ទៅជាក្សត្រ បុរី  ខ្មែរ ហៅ ថា  បុរ  ជាច្រើន ។  នៅ ខាង ដើម ស. វ. ទី ៨  ព្រះអង្គម្ចាស់ បុឝ្ក រាក្ឝ  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ អនិន្ទិត បុរ  រឺ  ពាលា ទិត្យ បុរ  ( ស្ថិត នៅ ម្តុំ សៀមរាប  កសាង ដោយ វ្រះបាទ ពាលា ទិត្យ  នៃ ត្រកូល របស់ វ្រះបាទ បុឝ្ក រាក្ឝ  នៅ ពាក់  កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ៨  នៃ គ.ស ។ )  បាន យាង ទៅ សោយរាជ្យ នៅ ឝម្ភុ បុរ  ( ៧២៣ )  ជា ទី ដែល ព្រះអង្គ បាន បន្សល់ទុក សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង  ចុះ កាល កំណត់  ៧១៦  នៅ ត្រង់ ប្រាសាទ ព្រះធាតុ កូន ពីរ ។  ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ នេះ ក្នុង កិច្ចចង់ បង្រួបបង្រួម ចេនឡា ទឹក លិច ។  ព្រះអង្គម្ចាស់ បុឝ្ក រាក្ឝ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅឝម្ភុ បុរ បាន ប្រកាស ខ្លួន ថា ជា ស្ដេច នៃ កម្វុជ ទាំងមូល ។  តែ ជា ការឥត ប្រយោជន៍ ។  ពីព្រោះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផង  ចេនឡា ទឹក លិច ត្រូវ បែងចែក ជា នគរ តូច ៗ ប្រាំ ទៀត ។  ចំពោះ ព្រំសីមា កំណត់ ទឹកដី នគរ នីមួយ ៗ  គេ ពុំ ទាន់ មាន ឯកសារ អ្វី ជា ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ បញ្ជាក់ ទេ ។  ពង្សាវ តារ ចិន បាន អះអាង ថា នៅ សតវត្ស ទី ៨  ចេនឡា ត្រូវ បែក ទៅជា ចេនឡា ដី គោក  និង ចេនឡា ទឹក លិច ។  កំឡុង ពេល នោះ ដែរ  ឝម្ភុវ ម៌្ម  ជា ព្រះរាជ បុត្រ នៃ វ្រះបាទ បុឝ្ក រាក្ឝ  បាន កាន់កាប់ មួយ ភាគ ធំ នៃ ចេនឡា ទឹក លិច រហូតដល់ សតវត្ស ទី ៨  ដែល ពួកម៉ាឡេ  និង ជ្វា បាន ត្រួតត្រា លើក្សត បុរី របស់ ខ្មែរ ខ្លះ រួចទៅហើយ ។  វ្រះបាទ ពាលា ទិត្យ ដែល ត្រូវ ជា ព្រះអយ្យកោ  ដែល បាន សោយរាជ្យ នៅ អនិន្ទិត បុរ  ហើយ ដែល បាន អះអាង ថា ព្រះអង្គ ជា កូន ចៅ របស់ វ្រះបាទ កៅណ្ឌិន្យ ទី ១  និង ព្រះនាង នា គី សោមា  មកដល់ វ្រះបាទ ភវវម៌្ម ទី ១  ដែល ជា ចៅ របស់ វ្រះបាទ រុទ្រវ ម៌្ម  ព្រះមហាក្សត្រ នគរ ភ្វូណាន ។  ម៉្យាងទៀត  យើង ក៏ បាន ដឹង តាមរយៈ សិលាចារឹក  (K.៥០៨ )  នៃ ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងកើត  ដែល បាន ចារ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ៩៥២  នៃ  គ.ស  ថា វ្រះបាទ ពាលា ទិត្យ បាន សាង នូវ សិវ លិង្គ មួយ នៅឯ ស្វគ៌ ទ្វារ បុរ  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ព្រះនគរ ។  ប្រភព សិលាចារឹក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ព្រះរាជ បុត្រី របស់ ព្រះអយ្យកោទ្រង់ គឺ  សរស្វតី  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  វិឝ្វ រូប  ហើយ ក្នុង ចំណោម ព្រះរាជ បុត្រ ដែល ប្រសូត្រ ពី គូ ស្វាមី ភរិយា នេះ  គេ ឃើញ មាន វ្រះបាទ ន្ឫបតី ន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  ដែល ត្រូវ ជា ព្រះបិតា របស់ វ្រះបាទ បុឝ្ក រាក្ឝ ។  ត្រង់នេះ  យើង អាច យក ធ្វើជា អំណះអំណាង មួយ សម្រាប់ ឆ្លើយតប ចំពោះ ជន ណា  ដែល បដិសេធ ថា  អាណាចក្រ ភ្វូណាន ពុំ មែន ជា រដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង ។  ដោយ ហេតុ នេះ មាន ន័យ ថា ទ្រង់ គឺជា បច្ឆា ញាតិ ចុះ ពី ព្រះរាជ នគរ ភ្វូណាន មួយ អង្គ ដែរ ។  ទ្រង់ មាន បច្ឆា មរណនាម ថា  វ្រះ កម្រង តេង  អញ ឝ្រីន្ទ្រ លោក ។  វ្រះបាទ បុឝ្ក រាក្ឝ  ជាក្សត្រ នៃ ចេនឡា ទឹក លិច  ដែល ជាប់ ខ្សែ ខាង សោម វង្ស  ( នគរ ភ្វូណាន )  និង ជា បុព្វការី ជន របស់ វ្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ២ ។
ភ្ញាក់ផ្អើល !  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បង្ហាញ មុខ ក្មួយ ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ធ្វើ ខួបកំណើត នៅលើ ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ស្កឹមស្កៃ  –  CEN
កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្មួយ ស្រី របស់ តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅលើ វីឡា ដ៏ ស្កឹមស្កៃ មួយ  ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ថ្វីបើ មាន ការមរមាញឹក ខ្លាំង ជាមួយ ការងារ  ក៏ លោក នៅតែ ឆ្លៀត មក ចូលរួម ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ មុខ ភរិយា ជាសាធារណៈ រួច មក  លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ក៏ តែងតែ បង្ហោះ សារ ជាបន្តបន្ទាប់ បង្ហាញ ពី ជីវិត ដ៏ មាន សុភមង្គល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា កាលពី យបើ មិញ នេះ ជាដើម  គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក បាន បង្ហាញ ទឹកមុខ ញញឹមញញែម សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត របស់ ក្មួយ ស្រី  ៕  សាវុធ
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជាក់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម ចំពោះ បញ្ហា រួម នៃ សកលលោក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជាក់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម ចំពោះ បញ្ហា រួម នៃ សកលលោក
នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅ ប្រទេស អូទ្រីស  ព្រះរាជាណាចក្រ បែលហ្សិក  ដាណឺម៉ាក  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEM  12  ក៏ ដូចជា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ភាព ជាដៃគូ ដើម្បី កំណើន បៃតង និង គោលដៅ  សកលលោក ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  (P4G)  ។
យោង តាម លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី មួយ  ពោលគឺ ពី ថ្ងៃទី  ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  តុលា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរក  ថា ចំនួន  ៧០បទ  នៅក្នុង ចំណោម សកម្មភាព ទាំង ៥០  ដូចជា  ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ;  ចូលរួម វេទិកា និង តុ មូល អាជីវកម្ម ;  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ជួរ មុខ របស់  EU;  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អណិក ជន និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ  ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ជាមួយ សមភាគី ជាច្រើន ដោយ លើកចេញ នូវ ទិសដៅ និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ  ពី នយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ  ថាមពល  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង វេទិកា ពហុ ភាគី ។
ជាមួយ  EU,  វៀតណាម បាន ផ្លាស់ប្តូរ វិធានការ សំដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការនេសាទ ត្រី ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ក្នុង នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប គាំទ្រ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  មិន រាយការណ៍  និង មិន ប្រតិបត្តិ តាម ការកំណត់  (IUU  fishing)  ដើម្បី ឈានដល់ ការដក កាត លឿង សំរាប់ ការនេសាទ នៅ វៀតណាម ។  ខ្លឹមសារ មួយ ទៀត គឺ ការ ដែល  EU  និង វៀតណាម បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជម្រុញ ការចុះហត្ថលេខា  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន និង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  EU  (EVFTA)  និង កិច្ចព្រមព្រៀង គាំពារ ការវិនិយោគ  (IPA)  ។  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង រាល់ ឱកាស ដ៏ ធំធេង ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នាំមក ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ។
ក្នុង នាម ជា សមាជិក ស្ថាបនិក នៃ  ASEM  និង  P4G  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ចំពោះ ជោគជ័យ នៃ កិច្ចប្រជុំ ទាំងនេះ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ASEM  12  សមាជិក ទាំងអស់  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការផ្តល់ យោបល់ ជាក់ស្តែង របស់ វៀតណាម  សំដៅ លើកកម្ពស់ សារៈសំខាន់  នៃ ភាពជាដៃគូ អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៣  ជាពិសេស ការលើកកម្ពស់ តួនាទី ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ របស់  ASEM  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  និង ទល់ ទល់ នឹង បញ្ហា ប្រឈម ជា សាកល ។  សមាជិក ទាំងអស់ ក៏ បាន ចែករំលែក និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ សំណើរ របស់ វៀតណាម ស្តីពី ការជម្រុញ កិច្ចសន្ទនា  សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព នៅ តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង នោះ មាន សមុទ្រ ខាងកើត ផងដែរ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ  P4G  សារ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង ការទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ព្រមទាំង អះអាង ថា  វៀតណាម នឹង រួម ដៃ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជា សមាជិក របស់  នៃ វេទិកា  នេះ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង គោលដៅ បៃតង សកលលោក  ២០៣០ ។ល ។
ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ វៀតណាម ដោយ មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ASEM  12  និង  P4G  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង ដល់ ការលើកកម្ពស់ ផលប្រយោជន៍ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី ការអភិវឌ្ឍ និង សន្តិសុខ ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ ឋានៈ របស់ ប្រទេសជាតិ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
រយៈពេល  ៣៧  ឆ្នាំ ធ្វើ កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង ការទូត  មាន ពីរ អាណត្តិ គឺជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូទ្រីស និង នៅ កាណាដា  លោកស្រី ង្វៀន ធី ហុយ  -  ជា អតីត ប្រធាន ផ្នែក  និង ជា អគ្គ លេខា គណៈកម្មាការជាតិ  UNESCO  បាន បន្សល់ទុក ចំណុច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល រួមចំណែក បង្កើត ភាពជោគជ័យ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ វៀតណាម ជាមួយ មិត្ត អន្តរជាតិ ។
ដើម្បី អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ទស្សនកិច្ចប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  លោកស្រី បាន នាំ យើងខ្ញុំ ត្រឡប់មក រឿង ដែល ឥទ្ធពល មាន លក្ខណៈ របត់ ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  នេះ គឺ ការចលនា ការគាំទ្រ របស់ អន្តរជាតិ  ជាក់ស្តែង គឺជា ប្រទេស កាណាដា ក្នុង ដំណើរការ វៀតណាម ចូលរួម  WTO ។  វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស កាណាដា  មុននឹង ប្រទេស អាមេរិក ។  ហើយ លោកស្រី ហុយ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ បាន រួមចំណែក ធំ ក្នុង ភាពជោគជ័យ នេះ ។  ដោយសារ ទទ្បីករណ៍ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ លោកស្រី គី ជា ព្រួញ មួយ បាញ់ ចំ នៅ ទី ដៅ ទាំង ពីរ  នៅពេល វៀតណាម មាន សន្លឹក ឆ្នោត ដំបូង មួយ របស់ ក្រុម បណ្តា ប្រទេស  G7  ផង  និង ជួយ លោកស្រី បង្កើត ចំណុច ពិសេស ចំពោះ អ្នកនយោបាយ ជនជាតិ កាណាដា ផង ។
លោកស្រី ង្វៀន ធិហុយ បាន ស្គាល់ គឺជា ស្រី្ត ម្នាក់  ដែល បាន បង្កើត បណ្តា ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  –  អូទ្រីស  និង វៀតណាម  – កាណាដា  ចលនា ការគាំទ្រ របស់ អន្តរជាតិ ក្នុង ដំណើរការ វៀតណាម ចូលរួម  WTO  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ហើយ លោកស្រី បាន គណៈកម្មាធិការ  UNESCO  ពិភពលោក ជ្រើសតាំង គឺ មួយ ក្នុង បណ្តា ស្ត្រី អន្តរជាតិ គំរូ  ៦០  នាក់  មាន ការរួមចំណែក ក្នុង  ៦០  ឆ្នាំ របស់  UNESCO…
ទីកន្លែង លោកស្រី ស្នាក់ នៅ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ផ្ទះ មួយ ល្វែង  ដែល បាន គូរ ប្លង់ តាម របៀប អាស៊ី  –  អឺរ៉ុប  មាន  លក្ខណៈ ទំនើប ប្រទេស លោក ខាងលិច ផង  ប៉ុន្តែ ផ្ទះ នេះ ក៏ មាន លក្ខណៈ ហុង ស៊ុយ របស់ អាស៊ី ខាងកើត ។
ថ្ងៃ ជួប លោកស្រី  យើងខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម រឿង អំពី ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  “ ហុយ ហ៊ង ”  ស្តាប់ ចំលែក ណាស់  ដែល ពួកគេ ហៅ លោកស្រី ។  ទើប ដឹង ថា នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល តភ្ជាប់ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  មាន លក្ខណៈ របត់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ រវាង វៀតណាម និង កាណាដា ។  ហើយ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  “ ហុយ ហ៊ង ”  នេះ ក៏ ត្រូវបាន ហៅ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផា ផ្លូវការ ដំបូង នៅ កាណាដា  ( ឆ្នាំ  ២០០៥ )  ដោយ លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផាន វ៉ាន់ ខាយ ផង ។  នោះ គឺជា ទស្សនកិច្ច មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ដំបូង អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កាណាដា ។  ហើយ លោកស្រី ហុយ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការរៀបចំ ទស្សនកិច្ច នោះ ។
បន្ត ទៀត  លោកស្រី ដឹង ថា កាណាដា គឺ ប្រទេស មួយ ដែល យក សិទ្ធិ មនុស្សជា ចម្បង ។  ហេតុ នេះ  លោកស្រី ហុយ បាន បន្ត ទ ទ្ប្ហីការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  ៖ “ បើសិនជា កាណាដា ជូន កាដូ នេះ ឲ្យ ប្រជាជន វៀតណាម  មុន បង្អស់ កាដូ នេះ ទុកឲ្យ ស្ត្រី និង កុមារ ។  ពីព្រោះ ខាងក្រោយ នេះ គឺ ការងារ នៅ បណ្តា សហគ្រាស នេះ ស្ត្រី នៃ ប្រទេស យើងខ្ញុំ មាន បរិមាណ អតិបរមាណ ។  ក្រោយ ស្ត្រី នេះ នៅតែ មាន កុមារ …”
ដោយ ការរវៀសរវៃ របស់ ខ្លូន  លោកស្រី បាន យល់ ចិត្ត របស់ ប្រជាជន កាណាដា គឺ មិន ចូលចិត្ត  " បង្រួបបង្រួម ” កាណាដា និង អាមេរិក ។  ហេតុ នេះ  លោកស្រី បាន សម្តែង បាឋកថា ជាមួយ ប្រធាន គណៈប្រតិភូចរចា របស់ កាណាដា ថា៖  “ ទី មួយ ប្រទេស កាណាដា មិន មែន គឺ ប្រទេស អាមេរិក ទេ  ហេតុ អ្វី ពួក លោក ត្រូវ រងចាំ ប្រទេស អាមេរិក ។  ទី ពីរ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កាណាដា គឺ ប្រទេស មួយ ដែល ប្រជាជន វៀតណាម អ្នកណា ក៏ ដឹង  ពីព្រោះ ពួក លោក បាន ចូលរួម សន្ធិសញ្ញ នូវ ការ ផ្អាក សង្គ្រាម សំខាន់ ៗ ទាំង ពីរ  ហើយ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ធំ ទាំង ពីរ នៅ វៀតណាម  នេះ គឺជា សង្គ្រាម ប្រឆាំង បារាំង  និង សង្គ្រាម ប្រឆាំង អាមេរិក ។  ហេតុ នេះ  សូម ប្រទេស កាណាដា ធ្វើ ការងារ នេះ មុន ប្រទេស អាមេរិក  ចាត់ទុក នេះ ដូចជា កាដូ មួយ សំរាប់ ប្រជាជន វៀតណាម ។  ដោយសារ បើសិនជា ប្រទេស អាមេរិក គាំទ្រ  ប្រទេស កាណាដា ក៏ ធ្វើ តាម ដែរ ។ …”.
បណ្តា ទ ទ្ប្ហីការណ៍ ឈ្លាសវៃ របស់ លោកស្រី រួម ជាមួយ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ អ្នកជំនាញ អាណិក ជន ពិសេស ម្នាក់ នៅ កាណាដា  បាន ជួយ វៀតណាម សមេ្រច ការចរចា ជាមួយ កាណាដា មុននឹង អាមេរិក ។  នេះ គឺជា ការគាំទ្រ ដំបូង របស់ ក្រុម បណ្តា ប្រទេស  G7  ចំពោះ វៀតណាម  បើក ផ្លូវ ឲ្យ វៀតណាម ក្នុង ការចូលរួម  WTO  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ពី ចំណុច ពិសេស ក្នុង លើក ចរចា ដ៏ ជោគជ័យ នេះ បាន ជួយ លោកស្រី ហុយ ពង្រឹង រូបភាព និង កិត្យានុភាព ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន នយោបាយ កាណាដា ថែម ទៀត ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  លោកស្រី បាន រៀបចំ ទស្សនកចិ្ច ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផាន វ៉ាន់ ខាយ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ទស្សនកិច្ច ដែល នា បច្ចុប្បន្ន នេះ រំលឹក នឹក ដល់ មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ នៅតែ កោតសរសើរ ។  ពីព្រោះ នៅ ពេល នោះ ( ឆ្នាំ  ២០០៥ )  ការមើលឃើញ ទង់ជាតិ ពណ៌ ក្រហម ផ្កាយ ពណ៌ លឿង របស់ វៀតណាម លើ ទឹកដី របស់ ប្រទេស មូលធន អភិវឌ្ឍន៍ គឺ ប្រការ សែន កម្រ ឃើញ  កុំ ថា ឡើយ ទង់ជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ២០០០  សន្លឹក ត្រូវបាន ដោត ចំរុះ ជាមួយ ទង់ជាតិ កាណាដា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទទួលស្វាគមន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផាន វ៉ាន់ ខាយអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ។  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោកស្រី នៅ ចង់ ចាំ ជានិច្ច នូវ អារម្មណ៍ រំភើបចិត្ត ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅពេល ឃើញ ទង់ជាតិ វៀតណាម ក្រហម ឆ្អៅ លើ វិថី នានា ក្នុង ប្រទេស កាណាដា ។  លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផាន វ៉ាន ខាយ បាន ជួប លោកស្រី  ហើយនិយាយ ថា៖  អគ្គ រដ្ឋទូត ហុយ  “ ហ៊ុង ” ណាស់ !”  ( មាន ន័យ ថា  “ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហុយ ក្លាហាន ណាស់ ”  –  PV)  ។  ចាប់ពី នេះ  លោកស្រី មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ គឺ “ ហុយ ហ៊ុង ”
អាណត្តិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ លោកស្រី នៅ ប្រទេស អូទ្រីស ក៏ ពិតជា ពិសេស ។  យើងខ្ញុំ បន្ត និយាយ ជាមួយ លោកស្រី អំពី រូបថត ដែល លោកស្រី ថត ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អូទ្រីស ។  នេះ គឺជា អនុស្សាវរីយ៍  ដែល លោកស្រី មិន អាច បំភ្លេច បាន ក្នុង អាណត្តិ ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ ប្រទេស អូទ្រីស  ( ឆ្នាំ ១៩៩២  -  ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ) ។  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ លោក ប្រធានាធិបតី អូទ្រីស រៀបចំ ពី ធី ខួបកំណើត លើក ទី  ៦០  ឆ្នាំ ។  លោកស្រី ហុយ បាន ផ្ញើ ថត រូប លោក ប្រធានាធិបតី អូទ្រីស ទៅ វៀតណាម  ហើយ ពឹងពាក់ បងប្អូន របស់ ខ្លូន នៅ ស្រុក កំណើត្បាញ រូបថត នេះ  លើ ផ្ទៃ ព្រំឡែន ហាយ ផុង ។  រូបថត នេះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ផ្ញើ ដល់ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី នាចំ ថ្ងៃ កំណើត  កន្លះ ម៉ោង ក្រោយ លោកស្រី ហុយ បាន ទទួល ប័ណ្ណ អរគុណ មួយ សន្លឹក  ដែល ផ្ញើ ទៅ វិញ ពី ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី ជាមួយ សារ  “… ហេតុ អ្វី អាច ល្អិតល្អន់ ដូច្នេះ !”.
នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ បណ្តា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អូទ្រីស  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ចាប់ដៃ ពួកគាត់  នៅពេល ដល់ លោកស្រី និង ស្តាប់ ការឧទ្ទេសនាម គឺ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោក ប្រធានាធិបតី អូទ្រីស បាន សប្បាយរីករាយ  អោប ថើប យ៉ាង ស្និទស្នាល ហើយនិយាយ ជាមួយ លោកស្រី  “ ខ្ញុំ ស្គាល់ លោកស្រី ហើយ  អរគុណ លោកស្រី ៗ ណាស់ !”
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ង្វៀន ធី ហុយ មក ជម្រាប លា លោក ប្រធានាធិបតី អូទ្រីស  Thomas  Klestil នៅពេល បញ្ចប់ អាណត្តិ ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ។  រូបថ ត៖ ឯកសារ
ប្រការ នេះ ធ្វើ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស ឈរ នៅក្បែរ ភ្ញាក់ផ្អើល និង សួរ ថា  លោកស្រី ទើប មក  ធ្វើ យ៉ាងណា លោកស្រី ស្និទស្នាល ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ដូច្នេះ ?  ”  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដឹង  ដោយសារភាព ល្អិតល្អន់  ប៉ិនប្រសប់ និង មោទនភាព របស់ ខ្លូន អំពី វប្បធម៌ ប្រជាជាតិ បាន ជួយ លោកស្រី សម្រេច ដ៏ ឆ្នើម  ដែល គឺ ស្ពាន ជួយ វៀតណាម ចុះ ហេត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ជាមួយ ប្រទេស អូទ្រីស ។
អាណត្តិ របស់ លោកស្រី បាន បញ្ចប់  បេសកកម្ម របស់ លោស្រី ជាមួយ ប្រទេស បាន សម្រេច ហើយ  ប៉ុន្តែ “ ឥដ្ឋ មួយ ដុំ នេះ ” នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត  ដែល លោកស្រី បាន កសាង ឲ្យ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  នេះ នឹង គឺ គ្រឹះ ជានិច្ចកាល  ដើម្បី វៀតណាម ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការងារ ទំនាក់ទំនង ការទូត ថែម ទៀត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  គ្រប់ ពេល  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង លុយកាក់ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖ ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស  ប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី បុព្វហេតុ រីកចម្រើន រឹងមាំ ជាង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ពង្រឹង ឡើងវិញ  ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយហត់  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  គួរ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ និយាយ គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ កុំ ចេះតែ មន្ទិល សង្ស័យ  ដោយ គ្មាន ហេតុផល  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  និង អ្នក ជុំវិញ កោតសរសើរ  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រឿង គ្រួសារ ឥទ្ធិពល ដល់ ផ្លូវចិត្ត ពេល ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  សម្ពាធ អំពី ប្រាក់កាស កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ២  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ៖  ការងារ  កើត រឿង ខុស បំណង ច្រើន  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ លើ ការទិញ របស់ មិន ចាំបាច់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ ស្តាប់ យោបល់ រួមចំណែក របស់ មនុស្ស ជុំវិញ  កុំ បង្ហាញ ភាព មានៈ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ បោះ ទុន វិនិយោគ ដោយ ប្រថុយប្រថាន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ចៀសវាង ជឿ សម្តី អ្នកដទៃ បង្ក ការមន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន តាម គម្រោង ការ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ស៊យ  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់ កាបូប ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុងក្រោយ រាល់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាង មុន ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  បញ្ចៀស កើត បញ្ហា បែកបាក់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ជានិច្ច  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ល្អ ណាស់  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀន ថែម ជំនាញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ អំណោយផល ល្អ  ខ្ទង់ ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ស្តាប់ បទ អត្ថាធិប្បាយ  ៨  នាទី  របស់ បញ្ញវ័ន្ត ចិន  Wang  Fan  ដើម្បី យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រទេស  “ មហា មិត្ត ”  ចិន
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់  ឯកឧត្តម  សា អ៊ិហ្វូឌីន  អាប ឌុល ឡាហ៍  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់  ឯកឧត្តម  សា អ៊ិហ្វូឌីន  អាប ឌុល ឡាហ៍  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ មាន ទំនោរ និយម ថ្មី  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទាក់ទង នឹង  Facebook  នៅក្នុង ប្រទេស គឺ  ជនជាតិ កម្ពុជា បាន បង្កើត បទចម្រៀង ពី  Facebook ។  ឧទាហរណ៍  ‘Facebook  ផ្តាច់ ស្នេហ៍ ‘,  uploaded  to  YouTube  by  user  lotusresortandspa  កាលពី ថ្ងៃទី  11  ខែមីនា  ឆ្នាំ  2011:
Khmerbird  លើក យក បទចម្រៀង ដែល ច្រៀង ដោយ  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  មាន ចំណងជើង ថា  ‘Facebook  រំខាន ស្នេហ៍ ’  រួច អធិប្បាយ ពី អត្ថន័យ នោះ ថា :
ឧស្សាហកម្ម ចម្រៀង សម័យ បាន ផលិត ចម្រៀង មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង  Facebook.  ទស្សនាវដ្តី ខ្មែរ កម្ពុជា  ទោះបីជា អះអាង ថា មិន មែន ជា អ្នកគាំទ្រ  តែ ក៏ មាន ការស្ងើចសរសើរ ថា មាន ជនជាតិ កម្ពូ ជា ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ច្រៀង សប្បាយ ពី  ‘ចម្រៀង Facebook’  ទាំងនេះ ។
Khmerbird ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការកើនឡើង របស់ ចម្រៀង ប្រភេទ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការយល់ស្រប ជាមួយនឹង ចម្រៀង ដែល បន្ទោស ថា  Facebook  ជា មូលហេតុ នៃ ការបែកបាក់ របស់ គូស្នេហ៍ ។  ក្នុង អត្ថបទ របស់ គេ  ‘ ឥទ្ធិពល នៃ  Facebook  ត្រូវបាន សរសេរ ក្នុង បទចម្រៀង ខ្មែរ ‘  គេ សរសេរ ថា :
គេ បាន ច្រៀង ថា ចាប់តាំងពី មាន  Facebook  សង្សារ របស់ គេ ក៏ មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ លើ គេ ដូចជា កាលពី មុន ។  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា ត្រូវបាន បោះបង់ ។  សង្សារ របស់ គេ ចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយនឹង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ  Facebook ។  ចំណុច នេះ វា ប្រាកដ ណាស់ ថា នឹង អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង គូស្នហ៍ ។
តួនាទី របស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  (social  networking)  វេបសាយ  Facebook  ក្នុង ការ  ជួយ សម្រួល  ដល់ សកម្មភាព បាតុកម្ម បះបោរ នៅ ប្រទេស ទុយណេស៊ី  និង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន រួមទាំង  ប្រទេស ចិន  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន នៅលើ  Facebook ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពូ ជា  Facebook  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការគម្រាម ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ ទេ ។
ក្រុម អ្នកនយោបាយ ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ( ដែល បាន កាន់អំណាច តាំងពី ឆ្នាំ  1985) បាន បង្កើត ទំព័រ  Facebook  របស់ ខ្លួន ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ទាំងឡាយ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន អ្នកលេង  Facebook  ត្រឹមតែ  250,000  នាក់  គឺ នៅក្នុង អត្រា  1.73%  នៃ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  យោង តាម  socialbakers.com ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ  Facebook  របស់ អ្នកនយោបាយ  រួម ជាមួយនឹង ការ ដែល អ្នក សិល្បៈ បង្កើត បទចម្រៀង ដែល ទាក់ទង នឹង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Facebook  ច្បាស់ជា ទាក់ទាញ អ្នក ចូល លេង បាន ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  លោក  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Ryamizard  Ryacudu  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  សីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ដំណើ ការចរចារ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ និង ឯកភាព វាយតំលៃ ថា៖  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម និង ទទួលបាន សមិទ្ធិផល ជាក់ស្ដែង ។  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បង្កើត យន្តការចរចារ គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កងទ័ព ជើងទឹក  បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ អំពី ការជួយសង្គ្រោះ មនុស្សធម៌ និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ ៕
ខែធ្នូ  ឆ្នាំ មុន  វា ជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏ សែន ត្រជាក់  ដែល មេ ឃាបាំង បិទ ជុំ ជិត ដោយ ពពក ខ្មៅ គ្រប់ ទិសទី ។  អស់ កំឡុង ពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ខ្ញុំ ខិតខំ ស្វែងរក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ជួនកាល រក ទាល់តែ ដល់ យប់ ជ្រៅ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន រុករក ហ្អូហ្គល  អំពី លេខ ទូរស័ព្ទ  និង សៀវភៅ រាយ ឈ្មោះ និង ទីលំនៅ របស់ ស្ថបត្យករ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ការខំប្រឹងប្រែង ទាំង អំបាលម៉ាន នេះ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ឡើយ ។  បន្ទាប់មក  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រៀម ចិត្ត ចុះ ចាញ់ ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ បាន រកឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ប្រហែលជា អាច ជូយ ខ្ញុំ បាន ។  ម្នាក់ នោះ គឺ  ផលិតករ ភាពយន្ត បារាំង ដែល ខ្ញុំ រកឃើញ គាត់ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុគ ។  គាត់ ម្នាក់ នេះ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ( អំពី ស្ថាបត្យករ ដែល ខ្ញុំ ចង់ រក ) ជាមួយនឹង អាស័យដ្ឋាន មួយ ។  ហើយ ពេលនេះ ខ្ញុំ ឈរ នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ប៉ារី ដ៏ សែន ស្ងប់ស្ងាត់  ខាងក្រៅ ផ្ទះ សាមញ្ញ មួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ របស់ លោក  លុយ  បាន ហាប់  ដែល ជា ស្ថាបត្យករ ដ៏ ចំណាន មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាបត្យករ សម័យ ទំនើប ជាច្រើន រូប ទៀត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាម យោបល់ ខ្ញុំ  គេ ភាគ ច្រើន តែងតែ មើល រំលង ពី គាត់ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថបទបកប្រែ ពី ភាសា អង់គ្លេស បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅលើ កាសែត  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប៉ុន្តែ អត្ថបទ នេះ សរសេដោយ ស្ថាបត្យករ អាល្លឺម៉ង់ មួយ រូប ឈ្មោះ ថា  ម៉ួរីត  ហេន នីង  ដែល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី លោក  លុយ  បាន ហាាប់  រហូតដល់ បាន ទៅ សម្ភាស ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា នា ទ.ស ទី ៦០ មួយ រូប នេះ ដល់ គេហដ្ឋាន នៅ ជាយក្រុង ប៉ារី ។  សូម ចូល អាន អត្ថបទ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស តាមរយៈ គេហទំព័រ មួយ នេះ ។
ខ្ញុំ យល់ ថា កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ  ស្ថាបត្យកម្ម  និង នគរោបនីយកម្ម នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត បកប្រែ វា ជា ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ និស្សិត  និង មហាជន ខ្មែរ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី  លោក  លុយ  បាន ហាប់  ប្រសិនជា ភាសា អង់គ្លេស ពួកគេ នៅ មាន កម្រិត ។  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការស្រាយ បំភ្លឺ ថា  ការបកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ នេះ មិន មាន គោលបំណង រក កំម្រៃ តាមរយៈ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  ហ្គូហ្គល ឡើយ  ដូចនេះ បើសិនជា មាន គេហទំព័រ ណាមួយ ចំលង អត្ថបទបកប្រែ នេះ  ទៅ ដាក់ ក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ក្នុង ន័យ ទាញយក ផល ចំណេញ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ  ម្ចាស់ គេហទំព័រ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រសិនជា មាន ការប្តឹង ផ្តល់ ពី ស្ថាប័ន ដែល រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង ចំពោះ អត្ថបទ ដើម ។  មួយវិញទៀត  ខ្ញុំ នឹង លុបចោល អត្ថបទ នេះ ភ្លាម  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើរ សុំ ពី ស្ថាប័ន ដែល រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង របស់ អត្ថបទ មួយ នេះ ។
ពេលវេលា កន្លងទៅ ជាង  ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល លោក  លុយ  បាន ហាប់  បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ម៉ួរីត  ហេន នីង  ដែល ជា ស្ថាបត្យករ  និង អ្នកសារព័រ មាន  ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដាក់កំហិត ខ្លួនឯង  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ពី អ្នកចូលរួមចំណែក កសាង កេរ្តិ៍ តំណែល ស្ថាបត្យកម្ម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជារឿយ ៗ តែងតែ ត្រូវ គេ មើល រំលង ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៩  លោក  បាន ហាប់  ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ រលក សិស្ស កម្ពុជា ដែល បាន បញ្ញូ ទៅ រៀន នៅ ប៉ារី តាមរយៈ អាហារូបករណ៍ សិក្សា ។  ពេល ដំបូង ឡើយ  គាត់ ចង់ ក្លាយទៅជា វិស្វករ ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ដំបូន្មាន របស់ លោក  វណ្ណ  ម៉ូល្លី វណ្ណ  ដែល មកដល់ ទីក្រុង ប៉ារី មុន បី ឆ្នាំ  គាត់ ក៏ បាន ប្តូរ មុខវិជ្ជា របស់ គាត់ ។  លោក  បាន់ហាប់ និយាយ ថា៖  “ ពេល នោះ  គ្មាន ស្ថបត្យករ ស្តង់ដារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  ម៉ូលីវណ្ណ បាន និយាយ ពន្យល់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ប្រការ នេះ អាច ជា ឳកាស ល្អ សំរាប់ ពួកយើង  ហើយ គាត់ ក៏ បាន យកឈ្នះ ចិត្ត ខ្ញុំ ទៅ ” ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  អត្ថបទ បោះពុម្ព ផ្សាយ ជា ក្រាំង គន្លិះ របស់  Helen  Grant  Ross  និង  Darryl  Collins  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កសាង កម្ពុជា៖  ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ សម័យ ថ្មី  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  (Building  Cambodia:  New  Khmer  Architecture  1953-1970)  បាន កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ជាថ្មី ឡើងវិញ ចំពោះ ស្ថាបត្យកម្ម ក្មុង “ យុគ មាស ”  ដែល យុគ នេះ គឺជា ពេល មួយ ដែល ការរីកចំរើន ខាង ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម មាន ល្បើន លឿន ខ្លាំង  ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  ដែល ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ខ្លួន ទ្រង់ ផ្ទាល់ បាន ប្រកាស ពី ភាពស្មើគ្នា ( របស់ យុគ មាស នេះ ) ទៅនឹង សមិទ្ធិផល សម្រេចបាន នៅក្នុង សម័យ អង្គរ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ជំនោរ កើនរហ័ស នៃ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្រោយពី ការបោះពុម្ព អត្ថបទ នេះ  ផ្តោត សំខាន់តែ ទៅលើ ស្ថបត្យករ មួយ រូប ប៉ុណ្ណោះ គឺ  លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ដែល ជា អ្នកបង្កើត គ្រឿង អលង្ការ ស្ថាបត្យកម្ម ផ្សេង ៗ ដូចជា  កីឡាដ្ឋាន ជាតិ  និង សាល មហោស្រព ចតុមុខ ។
ម៉ូលីវណ្ណ ប្រហែលជា អ្នក មូល វិវដ្ត និយម ខ្លាំង បំផុត  និង ប្រហែលជា ស្ថាបត្យករ ដ៏ ជោគជ័យ បំផុត ម្នាក់ ហើយ នៅក្នុង សម័យ នោះ  ដោយសារតែ គាត់ បាន រចនា អាគារ ជាង មួយ រយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នោះ មិន មែន មាន តែ គាត់ ម្នាកឯង នោះ ទេ ។  ធ្វើ ការរួម ជាមួយ គាត់ មាន ស្ថាបត្យករ  និង អ្នកធ្វើ ផែនការប្រកបដោយ មហិច្ចតា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ពួកគេ ទាំងនេះ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី បរទេស ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទេសភាព ទីក្រុង ។  លោក  លុយ  បាន ហាប់  ប្រហែលជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម នេះ ។
ស្ថាបត្យកម្ម របស់ លោក  លុយ  បាន  ហាប់  នៅតែ ជា ធាតុ ផ្សំ នៃ ទេសភាព របស់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដដែល ដូច ជា៖  សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  សាល មហោស្រព ចេនឡា  និង  អាគារ អតីត វិទ្យាល័យ ទួល  ស្វាយ ព្រៃ  ដែល ប្រហែល គាត់ មិន ចង់ មាន ឈ្មោះ ជា អ្នករចនាវា ទេ  ដោយ ហេតុតែ អាគារ បាន ក្លាយទៅជា ជំរុំ គុក  ស ២១  ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  សំណង់ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ គាត់ ដែល ល្បីល្បាញ ជាង គេ  ហើយ ប្រហែលជា រឿយ គេ តែងតែ ច្រលំ ថា ជា ស្នាដៃ លោក  វណ្ណ  ម៉ូល្លី វណ្ណ  នោះ គឺ អាគារ ប៊ូឌីង  ( អាគារ ប៊ូឌីង ស) ។  គាត់ រចនា អាគារ នេះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  រួម ជាមួយ វិស្វករ ដើមកំណើត អ៊ុយក្រែន  លោក  វ្លាឌីមៀ  ប៊ុន ឌីយ៉ង់ ស្គី ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ កាល នោះ លោក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វិទ្យាស្ថាន រៀបចំ ប្លង់ ក្រុង ដ៏ សំខាន ជាង គេ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឥទ្ធិពល របស់ លោក  បាន ហាប់ ក្នុង ការបង្កើត រូបរាង ទីក្រុង បាន លាតសន្ធឹង លើស ពី ការរចនា អាគារ នានា ទៅ ទៀត ។  គាត់ បាន ទទួលបន្ទុក បង្កើត សួនច្បារ សាធារណៈ នៅ ជុំវិញ អាគារ ប៊ូឌីង  ឧទ្យាន ជុំវិញ អតីត បឹងកក់ ដែល គេ ចាក់ ដី បំពេញ ហើយ  ( ដោយ យក គំរូ តាម ឧទ្យាន ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ទីក្រុង ប៉ារី  ឈ្មោះ ថា  Bois  de  Boulogne)  ហើយនិង មហាវិថី ដ៏ វែង អន្លាយ នៅមុខ វិមាន ឯករាជ្យ  ដែល នៅ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ក្នុង នាម ជា ស្ថាបត្យករ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  រស់ នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ខ្ញុំ បាន លឺ ពី ឈ្មោះ  លុយ  បាន ហាប់ ដំបូង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ពី ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  វណ្ណ  ម៉ូល្លី វណ្ណ  តែ ខ្ញុំ ចង់ យល់ ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី បើក នេត្រា អ្នកដទៃ ទៀត ឲ្យដឹង ពីមុខងារ របស់ ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា ដទៃ ទៀត ។  ដូចនេះ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ស្វែងរក គាត់  ដែល នៅ ទីបំផុត នាំ ខ្ញុំ ឲ្យ មក ពើប នឹង អាស័យដ្ឋាន មួយ នេះ ដែល ស្ថិត នៅឯ ជាយ ទីក្រុង ប៉ារី ។
ការស្វាគមន៍ ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ក្នុង រសៀល នោះ ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ទៅនឹង អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់ នៅ ខាងក្រៅ៖  ទ្វារ បើក ឡើង  គាត់ ណែនាំ ខ្ញុំ ឲ្យ ចូលក្នុង  ហើយ ផ្តល់ ភេសជ្ជៈ ទទួល ខ្ញុំ  (“ប៊ែណូ  ឬ ក៏ ស្រា វីស្គី ?”) ។  គារវកិច្ច ទទួល ភ្្ញៀវ បញ្ចប់ ទៅ  លោក  បាន ហាប់ ក៏ ចាប់ផ្តើម និយាយ ។  បើ ទោះបីជា ស្ថិត នៅក្នុង ជរា វ័យ  តែ បេះដូង គាត់ នៅតែ ក្មេង ខ្វី  និង គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ រាប់អាន  គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ រសៀល មួយ នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តី សោមនស្ស ។  មើលទៅ វា ហាក់បីដូចជា មាន រយៈពេល យូរ មកហើយ  ដែល មាន នរណា ម្នាក់ សួរ គាត់ ទាកទិន នឹង ស្ថាបត្យកម្ម  ហើយ គាត់ ពេល ខ្លះ ទាត់ចោល សំណួរ ផ្សេង ៗ របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ នឹង និយាយ ថា  ” អាគារ ទាំង អំបាលម៉ាន របស់ ខ្ញុំ គឺ គ្រាន់តែ អនុស្សាវរីយ៍ ទេ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួក វា មិន សំខាន់ ទៀត ទេ ”  បន្ទាប់មក ក៏ បន្ត សម្តី ទៀត ក្រោយពី ឈប់ មួយ រយៈ ។
ចាប់ពី តាំងពី ដំណើរ លើក ទី មួយ មក  ខ្ញុំ បាន ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីបី បួន ទៀត  ដោយ អង្គុយ នៅលើ សាឡុង នៅ ផ្ទះ លោក  លុយ  បាន ហាប់  ហើយ ស្តាប់ គាត់  និង ប្រពន្ធ ជនជាតិ បារាំង របស់ គាត់ ឈ្មោះ  អាមេល  រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ច្រើន ជាង ម្តង រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល យប់ ។
លុយ  បាន ហាប់  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៣១  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  នា អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  គាត់ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី ចូលរៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ មួយ ។  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  កាលពី ពេល ដំបូង ៗ នោះ ។  “ ជិវិត ពិតជា លំបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ រស់នៅក្នុង វត្ត  ហើយ គ្មាន លុយ មួយ រៀល ទេ  គ្រួសាេ ក៏ នៅ ឆ្ងាយ ទៀត ។  ខ្ញុំ អាច រៀន ទៅ កើត ដោយ លំបាក លំបិន  ក៏ ព្រោះតែ ជិវិត រាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង វត្ត  វា មិន ដូច ជីវិត ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ រស់ នៅ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះសង្ឃ ពន្លត់ ភ្លើង ម្តង ៗ  ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ក្រៅ តាម ផ្លូវ  ហើយ អង្គុយ ចុះក្រោម អំពូលភ្លើង បំភ្លឺ តាម ផ្លូវ  ដើម្បី រៀន បន្ត ទៀត ។ ”
ដោយ រៀប នឹង បោះបង់ចោល ការសិក្សា  ហើយ វេច បង្វេច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅ កំពង់ចាម វិញ ទៅ ហើយ  បាន ហាប់ ក៏ បាន ប្រទះ ឃើញ មុខ ដែល លោក ដូច ធ្លាប់ ស្គាល់ ។  ម្នាក់ នោះ គឺ លោក មន្រ្តី រដ្ឋ  ប៉ែន  នុត  ដែល លោក  បាន ហាប់ បាន ស្គាល់ នៅ ពេល ដែល លោក នៅ ជា អភិបាល ខេត្ត កំណើត របស់ លោក  បាន ហាប់ ។
លោក  បាន ហាប់  បាន រលឹក ហើយនិយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ ប្រមែប្រមូល ភាពក្លាហាន របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់  ហើយ សួរ គាត់  តើ គាត់ អាច ផ្តល់ ការងារ ខ្លះ ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ទេ ” ។
លោក  ប៉ែន  នុត  ស្ងើចសរសើពី សេចក្តីក្លាហាន របស់ យុវជន  បាន ហាប់  ក៏ នាំ  បាន ហាប់ ទៅ នៅ ផ្ទះ គាត់  ដែល ប្រការ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ  បាន ហាប់ អាច បញ្ចប់ ការសិក្សា  ក៏ ដូចជា គាត់ ផ្ទាល់ នៅតែ អាច ធ្វើជា អ្នកណែនាំ  និង មិត្តភក្តិ របស់  បាន ហាប់ បាន រហូតដល់ មរណភាព របស់ គាត់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  បាន ហាប់  ភ្នំពេញ បាន ប្រែ ខ្លួន ក្នុង នាម ថ្មី ជា រាជធានី ដ៏ គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង ។  លោក  បាន ហាប់ បាន រលឹក ថា៖  “ ពេល មួយ នោះ  ប្រធានាធិបតី សឹង្ហបុរី លោក  លី  ខ្វាន់ យូ  បាន អញ្ជើញ មក មើល ភ្នំពេញ ” ។
នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ជា ស្ថាបត្យករ  លោក  បាន ហាប់ បាន អភិវឌ្ឍ ការងារ រចនា ដ៏ ល្អ មួយ សំរាប់ អាជីព គាត់  ហើយ គាត់ មាន គោលបំណង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ធ្វើការ ក្នុង គំរោង រដ្ឋធានី ថ្មី បែប អនាគត ឈ្មោះ ថា  ប្រេស៊ីលីយ៉ា  ដែល មេ ស្ថាបត្យ សម័យ ទំនើប កំពុងតែ ស្ថាបនា នៅ ពេល នោះ ។
លោក  បាន ហាប់រលឹក ថា៖  “ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ជាច្រើន នៅ ទំនោះ ហើយ  ហើយ ពួកគេ តឿន ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ តាម ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ សម្តេច សីហនុ បាន បដិសេធ ទៅ លើ រឿង នេះ ” ។
លោក  បាន ហាប់ បាន ជួប សម្តេច  សីហនុ លើក ទី មួយ កំឡុង ពេល ដែល សម្តេច ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប៉ារី មួយ  នៅ ពេល នោះ លោក  ប៉ែន  នុត ដែល ជា គ្រូ ណែនាំ របស់ បាន់ហាប់ បាន ទាញ  បាន់ហាប់ ឲ្យ មកំដរ ព្រះអង្គម្ចាស់ ។ ប្រមុខរដ្ឋ កម្ពុជា  មិន ចង់ឲ្យ ស្ថាបត្យករ ក្មេង  និង មាន ចំណេះដឹង ដូចជា  បាន ហាប់ ទៅ ណា នោះ ទេ ។  បាន ហាប់ គោរព តាម ព្រះរាជ បញ្ជា ក៏ ត្រឡប់មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០  ជា ទី ដែល គាត់ ត្រូវបាន ចាត់តាំង ភ្លាម ៗ ឲ្យ បង្កើត មន្ទីរ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  និង រៀច ចំ គំរោង ប្លង់ នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង តួនាទី ថ្មី នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី  ទេព  ផន  បាន ផ្តល់ឲ្យ គាត់ នូវ សេរីភាព ពេញ ទី ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម គំរោង រៀបចំ ទីក្រុង ។  វា ជា ភារកិច្ច ដ៏ សែន ធំ មួយ ដែល គាត់ ជក់ចិត្ត និង ធ្វើ វា ។
គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា៖  “ នៅ ពេល ដែល គាត់ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដីធ្លី ទាំងឡាយ ត្រូវ ទុក ទំនេរ ចោល គ្មាន ប្រើ ការ អី ទេ ។  គ្នា ន នរណា ខ្វល់ ឡើយ  គ្មាន កម្មាភិបាល  គ្មាន រដ្ឋបាល ច្បាស់លាស់ ទេ ។  ឥណ្ឌូចិន បារាំង ទទួលបញ្ជា ពី ទីក្រុង ហាណូយ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ច្បាស់ ណាស់ ពួក បារាំង បាន ចាកចេញ បាត់ ហើយ ។  យើង ត្រូវតែ កសាង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ថ្មី ទាំងស្រុង  តែ សំរាប់ ខ្ញុំ វា ជា ប្រការ ល្អ មួយ ” ។
បាន ហាប់ ក្នុង អាយុ ខ្ទង់ ៣០ ឆ្នាំ  រួម ជាមួយនឹង បុគ្គលិក ១២ នាក់ ទៀត  គ្រប់គ្រង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  រាប់ តាំ ពី នគរោនីកម្ម  ដល់ ការរចនា និង ថែរក្សា សួនច្បារ សាធារណៈ  ការគ្រប់គ្រង សំណល់  ភ្លើង បំភ្លឺ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  និង ការអនុញ្ញាត សាងសង់ ។  គាត់ ក៏ បាន ធ្វើ ជំរឿន ប្រជាជន  និង អាគារ ផ្សេង ៗ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
គាត់ ពន្យល់ ថា៖  “ ប្រសិនបើ អ្នកដឹកនាំ ទីក្រុង មួយ  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ប៉ុន្មាន នាក់  ចិន ប៉ុន្មាន នាក់  ឬ ក៏ ចាម ប៉ុន្មាន នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ នោះ  ទើប អ្នក អាច ដឹង ថា កន្លែងណា ត្រូវ សាង់សង់ សាលា  ឬ ក៏ វិហារ អ៊ីស្លាម ” ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា៖  “ មុនពេល ខ្ញុំ មកដល់  គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដំបូង ដែល ចាប់ផ្តើម មើល ទីក្រុង តាមរយៈ វិធី នេះ ” ។
គាត់ និយាយ ថា៖  “ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  និង ផ្ទះ ខ្ញុំ  បាទ  ពួកវា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ អាគារ ប៊ូឌីង  អត់ មាន ទេ ។  វា មិន មែន ជា គំរោង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ទេ ” ។
“ គាត់ ស្ថិត ក្នុង សភាព អស់សង្ឃឹម  និង បាន សួរ ខ្ញុំ ពី របៀប ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង មួយ មាន របៀបរៀបរយ បាន ។  សង្ហបុរី នៅ ពេល នោះ  គឺជា ទីក្រុង ដ៏ សែន កខ្វក់ មួយ ។  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  គុជ នៃ អាស៊ី ” ។
រួម ជាមួយនឹង ការងារ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  លោក  បាន ហាប់  បាន បង្កើត ការិយាល័យ ស្ថាបត្យកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា របស់ គាត់ ដែល ស្ថិត តាម បណ្តោយ វិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  ហើយ ក្រោយមក ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ សំណង់ ។  ក្នុង ចំណោម គំរោង នានា ដែល ឆ្លងកាត់ ការិយាល័យ របស់ គាត់ មាន៖  មហាវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ  រោងចក្រ នានា  និង ផ្ទះ វីឡា ជាច្រើន សំរាប់ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  និង ព្រះនាង ម្ចាស់ ដែល បុត្រី របស់ អង្គ ។
អាគារ ប៊ូឌីង  ដែល ខាង សាលា រាជធានី ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើជា ផ្ទះ អត្តពលិក សំរាប់ ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម ដោយ ក្រោយមក ត្រូវ គេ ធ្វើ ឯកជន ភានូបនីយកម្ម  មិន ដែល ជា គំរោង មួួយ ក្នុង ចំនោម គំរោង នានា ដែល គាត់ ពេញចិត្ត នោះ ទេ ។
កល យុគ្គ នៃ សង្គ្រាម ស៊ីវិល កើឡើង ឥត ស្រាកស្រាន្ត  ការសំរេច ការងារ ក៏ ចាប់ផ្តើម កាន់តែ ពិបាក ទៅ ៗ ។  គាត់ រលឹក ឡើង ដោយ សំដៅ ទៅលើ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដ៏ សម្បើម ពី តំបន់ ជនបទមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បណ្តាល មកពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ អាមររិក តាម ខេត្ត នានា ថា៖  “ យើង អត់ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទាំងអស់ ។  មនុស្សម្នា ច្រើន ឡើង ៗ សម្រុក ចូលមក នៅ ភ្នំពេញ ។  ខ្ញុំ រវល់ តែ ជាមួយ ការផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ តម្រូវការ ធម្មតា ៗ ណឹង ។  ហើយ គ្មាន វត្ថុធាតុ ដើម សំរាប់ សាងសង់ អាគារ ទៀត ទេ ។  អតិថិជន ខ្ញុំ មួយ សុខចិត្ត ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ តាម យន្តហោះ មកពី ទីក្រុង បាំង កក  ដោយសារតែ គាត់ ចង់ឲ្យ ដាច់ខាត់ សំណង់ អាគារ របស់ គាត់ ត្រូវតែ បន្ត ” ។
នៅ ពេល ដែល លោក  លន់  ណុល កាន់កាប់ អំណាច នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  លោក  បាន ហាប់ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង ស្រា ជ្រាវ បួន ឆ្នាំ ពេញ មួួយ  ដើម្បី ប្រមើល មើល ពី ទិសដៅ អភិវឌ្ឃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ពេល អនាគត  ហើយ បន្ទាប់ពី ការកាន់កាប់ អំណាច នេះ  ប្លង់ ធំ ៗ សំរាប់ ប្រទេស ក៏ ត្រូវ រលាយ អស់ ។  មិត្តភក្តិ រួម ការងារ ជាច្រើន របស់ គាត់ រួមទាំង  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ ផងដែរ  បាន មើលឃើញ ពី ពពក ខ្មៅង ងឺត កំពុង ត្រដែត ត្រសែត ឡើង  រួច ក៏ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ។  ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ របស់ លោក  បាន ហាប់ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស បារាំង វិញ  ប៉ុន្តែ ស្ថាបត្យករ រូប នេះ សំរេចចិត្ត ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ទៅ វិញ  ដែល ការសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបត្យករ ខ្លួនឯង និយាយ ថា  ធ្វើឡើង ក្នុង អារម្មណ៍ ជាប់ ជា កាតព្វកិច្ច សំរាប់ ប្រទេសជាតិ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ពួក ខ្មែរ ក្រហម សម្រុក ចូលមកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក  បាន ហាប់  ក៏ ដូច អ្នក ឯទៀត នៅ ទីក្រុង ដែរ  ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ ជំុ រំការងារ ឯទី ជនបទ ។  បន្ទាប់ពី បី ខែមក  គាត់ ក៏ បាន រៀបចំ គំរោង ការរត់ គេច ទាំង ប្រថុយប្រថាន ។  គាត់ មាន រួមទាំង ក្មួយ ស្រី គាត់ ផង  ដើរ ភាគ ច្រើ នា ពេល យប់ រហូតដល់ ទីក្រុង សៃ ហ្គន  ដែល ពី ទំនោះ គាត់ ជិះ យន្តហោះ ទៅ ហាណូយ  បន្ទាប់មក វៀង ចន្ទន៍  និង បាំង កក  ហើយ ជា ចុងក្រោយ គឺ ទីក្រុង ប៉ារី ។  ដំណើរ នេះ ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ ។  គាត់ អាច ផ្ញើ តេឡេក្រាម ទៅ គ្រួសារ គាត់  ដើម្បី ប្រាប់ ថា គាត់ នៅ រស់ នៅឡើយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ទៅដល់ ទីក្រុង បាំង កក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្លឹមសារ នៃ សារតេឡេក្រាម នោះ គ្រាន់តែ មាន ន័យ សាមញ្ញ ថា  “ យើង ទៅ ”  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ពេល ដែល ទៅ សល់ ក្រុង ប៉ារី  លោក  បាន ហាប់  ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដែល បាន បង្កើត ទំហំ ការងារ ឲ្យបាន ធំ ដូច ដែល គាត់ បាន ធ្វើ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  គាត់ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន បោកអ៊ុត សំលៀកបំពាក់  និង រចនា ផ្នែក ខាងក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន បន្ថែម ពីលើ ទៀត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨  គាត់ រចនា  និង សង់ ផ្ទះ ដែល គាត់  និង ប្រពន្ធ គាត់ បាន រស់ នៅ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ គេហដ្ឋាន ជាប់ គ្នា មួយ ទៀត សំរាប់ មិត្ត ចាស់ របស់ គាត់  ប៉ែន  នុត  ដែល មកដល់ ក្រុង ប៉ារី នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
លោក  បាន ហាប់ ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការងារ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  médecin  du  monde ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៤  គាត់ បាន មក កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី មើល ការងារ សាងសង់ មជ្ឃ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  និង មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ ។  គាត់ បដិសេធ សំណើរឲ្យ គាត់ មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជា អចិន្រៃ្ត ។
ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង នេះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ស្ថាបត្យកម្ម មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក  ម៉ាទីន  អ៊ែរ នេ  បាន វ៉ែកញែក ថា  មាន ហេតុផល រឹងមាំ មួយចំនួន ក្នុង ការពន្យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ស្នាដែ របស់ លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ មក ពី សម័យ នោះ ត្រូវបាន គេ អបអរ ច្រើន បំផុត ។  គាត់ និយាយ ថា៖  “ វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ បាន រើស យក គោលការណ៍ របស់  ឡឺ  ក័រប៊ុ ស៊ីយ៉េ នៅ បារាំង  និង អ្នក សម័យ ទំនើប និយម នានា  ហើយ បន្ទាប់មក បង្កើត អ្វី ពិសេស ម្យ៉ាង  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ធាតុ ផ្សំ  និង ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ” ។  “ លុយ  បាន ហាប់  មាន លក្ខណៈ ធម្មតា តិច ជាង  ការរួមបញ្ចូល គ្នា តិច ជាង  មិន សូវ ស៊ីជម្រៅ ” ។
គាត់ ពន្យល់ ថា៖  “ ខ្ញុំ ប្រាប់ ពួកគេ ថា ខ្ញុំ ចាស់ ហើយ  ហើយ ប្រពន្ធ ខ្្ញុំ  និង កូន ៗ គេ មិន ចង់ ចាកចេញ ទេ  ដោយសារ គេ មាន មិត្តភក្តិ នៅ ទីនេះ ” ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  គាត់ នៅ មាន រឿង ជាច្រើន គាត់ ដែល គាត់ មិន បាន និយាយ ។
នៅពេល គាត់ ជូន ខ្ញុំ មក ព្រលានយន្តហោះ ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង វិញ  គាត់ និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ការបំរើ ប្រទេសជាតិ ខ្ញុំ បាន ជាច្រើន ទៀត  ប៉ុន្តែ ការងារ ខ្ញុំ ចប់ ហើយ  នៅពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ” ។
សំរាប់ អ្នកជំនាញ ស្ថាបត្យកម្ម សម័យ ទំនើប នៅ កម្ពុជា  តម្លៃ នៃ ការចងក្រង ឯកសារ អំពី កេរ្តិ៍ តំណែល របស់ លោក  លុយ  បាន ហាប់  គឺ ច្បាស់លាស់ ណាស់ ។  “ គាត់ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ចលនា ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ សម័យ ថ្មី ”  នេះ គឺជា សម្តី របស់ លោក  ប៉ែន  សេរី បញ្ញា  ដែល ជា ស្ថាបត្យករ  និង  នគរោបនីយក រ  ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ អាគារ ប៊ូឌីង  និង តំបន់ បាសាក់ ទាំងមូល ។
លោក  អ៊ែរ នេ  និយាយ ថា គេ អាច ធ្វើ ការប្រៀបធៀប រវាង អាគារ ប៊ូឌីង ស របស់ លុយ  បាន ហាប់  និង ប៊ូឌីង ប្រផេះ របស់ វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ដែល កាលពី មុន អាគារ ទាំង ពី នេះ នៅជិត គ្នា ។  គាត់ និយាយ ថា៖  “ គ្រោង សំណង់ គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ដូចគ្នា ទៅលើ លំហ នោះ ទេ  ពន្លឺ  និង ម្លប់ របស់ អាគារ វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  មានអារម្មណ៍ ថា មាន លំហ ធំ ល្វឹងល្វើយ ជាង ” ។
“ បើ និយាយ ពី ការពិតប្រាកដ ដោយ ឥត លម្អៀង នៃ គំនិត ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង និយាយ ថា តម្លៃ ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម របស់ គាត់ មិន ដូចគ្នា ទេ ” ។  លោក  អ៊ែរ នេ  បន្ថែម ថា ប្រវត្តិ វិទូ នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ប្រសិនជា ពួកគេ ចង់ ចង ក្រង ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ស្ថាបត្យករ ទាំងឡាយ ដែល បាន បង្កើត ( រូបរាង ចលនា ស្ថាបត្យកម្ម ) នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  “ មាន ស្ថាបត្យករ ច្រើន ណាស់ ដែល ត្រូវ គេ បំភ្លេច ចោល ” ។  ដោយ៖  harriet  fitch  little
បវរកញ្ញា ឯក សាកលវិទ្យាល័យ ពិភពលោក  ដើរ តួនាទី ផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  បវរកញ្ញា ឯក សាកលវិទ្យាល័យ ពិភពលោក មកពី  ៨២ ប្រទេស  រួមមាន ៨៦ នាក់  ក្នុង នោះ កម្ពុជា មាន ចំនួន ៣ នាក់ ផងដែរ  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បន្ត ទៅកាន់ ពិភពលោក  ឲ្យបាន ស្គាល់ ច្បាស់  និង ទាក់ទាញ កំណើន ទេសចរ បន្ថែម ទៀត  មក ទស្សនា កម្ពុជា ។  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង បវរកញ្ញា ឯក សាកលវិទ្យាល័យ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ពាក្យស្លោក  ដើម្បី ការស្រឡាញ់ សន្ដិភាព  និង មនុស្សធម៌ នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ពេញលេញ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  ពិតជា អាទិភាព ចម្បង  ផ្អែក លើ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៅ តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ខណៈ ដែល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ របស់ កម្ពុជា  ក៏ មាន សក្តានុពល ដ៏ ធំធេង  អាច ប្រកួតប្រជែង ក្នុង តំបន់ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
តាម ការព្យាករណ៍  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៥,៦ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  និង ប្រមាណ  ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដោយ នាំមក នូវ ចំណូល សរុប ប្រមាណ  ៥.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បង្កើត នូវ ឱកាស ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ បាន ប្រមាណ  ១ លាន នាក់  ហើយ ចំនួន ទេសចរ អន្តរជាតិ នេះ  អាច កើន ដល់ ប្រមាណ  ១០ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  និង ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ជាមួយ ចំណូល សរុប ប្រមាណ  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បង្កើត ឱកាស ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ ។  ព្រម ជាមួយ នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក រំពឹង ថា នឹង មាន ចំនួន  ១១ លាន នាក់  និង កើន ដល់ ប្រមាណ  ១៣ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  និង  ២០ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក បាន បន្ថែម ថា  ឆ្នាំ ២០១៦  វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន ក្នុង អត្រា  ៥ %  ជាមួយនឹង ការមកដល់ នៃ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ជាង  ៥ លាន នាក់  និង នាំ ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ  ៣.៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចាក់បញ្ចូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  រួមចំណែក ប្រមាណ ១២ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  និង បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ជាង  ៦២ ម៉ឺន នាក់  និង ដោយ ប្រយោល រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ ទៀត ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ជាង  ៤,៣ លាន នាក់  កើនឡើង  ១០,៤ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មូលនិធិ ជួយ ឧបត្ថម្ភ កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  ត្រូវបាន បង្កើត ជា ផ្លូវការតាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។  នៅ ពិធី ប្រកាស សេចកត្តី សម្រេចចិត្ត  អំពី ការបង្កើត មូលនិធិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Don  Tuan  Phong  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  សម្ព័ន្ធភាព បណ្ដា សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ការបង្កើត មូលនិធិ ពោល ខាងលើ នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការអនុវត្ត សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។  លោក  Marko  Lovrekovic  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន អះអាង ថា៖
“ ពិធី ថ្ងៃ នេះ កូស សម្គាល់ ការចាប់ផ្តើម ថ្មី  ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង របស់ យើងខ្ញុំ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  យើង បាន បង្ហាញ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ សកម្ម របស់ វៀតណាម ។  វៀតណាម គប្បី ចាប់ផ្តើម ទស្សនៈ វិស័យ ថ្មី សំដៅ ជួយ ទ្រទ្រង់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការងារ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  នេះ គឺជា ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី បង្កើត មូលនិធិ កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន ។  យើងខ្ញុំ ចាត់ទុក នេះ គឺជា ប្រភព សម្បូរបែប ភាវូបនីយកម្ម ការគាំទ្រ ចំពោះ សកម្មភាព សាមគ្គី ប្រជាជន របស់  បណ្ដា សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម  នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ៕ ”
សិង្ហបុរី៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឥណ្ឌា  (more…)
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ថា  លោក  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា វេលា ម៉ោង  ២ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រវត្តិ សង្ខេប  របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា៖  យោង តាម …
ឌុយ បៃ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហភាព អារ៉ាប់ រួម  UAE  និង អាមេរិក កំពុង ធ្វើ  ការស្វែងរក ការបង្កើន  (more…)
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  មុន នេះ បន្តិច ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  លោក …
ឆ្លើយតប និង ពលរដ្ឋ  ស្រុក លើក ដែក  កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ  ទៅកាត់ របាំង ស្បៃ មុង ខុស ច្បាប់  ជាប់ ព្រំដែន  វៀតណាម - កម្ពុជា  ទៅ ដុត កំទេចចោល
កណ្តាល  ៖  របាំង ស្បៃ មុង រាប់ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ក្រុម អ្នកនេសាទ  ខិល ខូច លប លួច ដាក់  នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  វៀតណាម - កម្ពុជា  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃ ទឹក  ពី ត្រើយ ម្ខាង  (more…)
នំ កញ្ចប់ ១៦៨ កញ្ចប់  និង ចាហួយ ៥១ កេស ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ឡាបូ  ដើម្បី ពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី  បើ មាន ម្ចាស់ អាច ប្រឈម ទោសទណ្ឌ
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ចម្រុះ នៃ ដឹកនាំ  ដោយ លោក  ឯក  ស៊ុន  រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន ទាំង ជំនាញ  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ចូលរួម ផងដែរ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឲ្យ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  មាន ៣ ប្រទេស  គឺ ចិន - អាល្លឺម៉ង់  និង អ៊ុយក្រែន  (more…)
ស្ដេច ថៃ  អរគុណ ដល់ កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង អន្ដរជាតិ  ជួយ គ្រូបង្វិក  និង កីឡាករ  ជាប់ ក្នុង រ៉ូង ភ្នំ កាលពី ខែកក្កដា
បាងកក៖  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន រៀបចំ  ពិធី ជប់លៀង មួយ  ដើម្បី អរគុណ ដល់ អ្នក  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ជំទង់  (more…)
អាមេរិក៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  អតីត ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ត្រាំ  ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ មួយ  នៅក្នុង សារលិខិត មួយ ច្បាប់  (more…)
អេហ្ស៊ីប៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន ធ្វើ ការប្រកាស  សាលក្រម  ទៅ លើ មនុស្ស ជាង ៧០០ នាក់  (more…)
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ។
ដែល ពិធី ប្រកាស នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី  ជំនួស លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី  ជា រដ្ឋលេខ ធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រណាំង កង់  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រណាំង កង់  ឆ្នាំ ២០១៨  -  Amapapa  News
ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា៖  វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល សហការ ជាមួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រណាំង កង់  Nam  Ky  Khoi  Nghia  ពានរង្វាន់  VOH  (The  Voice  of  Ho  Chi  Minh  City)  លើក ទី ២១  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១១ - ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការប្រណាំង កង់ នេះ ដោយ ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ពី ឃុំ  Binh  Long  ខេត្ត  Binh  Phuoc  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ហើយ បន្ដ ចូល ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  ដោយ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ វិញ  ដែល មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ សរុប ប្រវែង ១  ៧៥០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្រសួង មិន បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង កម្មវិធី នេះ មាន រង្វាន់ អ្វី ខ្លះ ទេ  ហើយ គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ យ៉ាងណា នោះ ដែរ
បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  ផ្ញើ ជូន មក ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  កម្មវិធី ប្រណាំង កង់ របស់ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី កីឡាករ ប្រណាំង កង់ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  កម្ពុជា  ឡាវ  និង ប្រទេស ថៃ  ហើយ នឹង ជិះ កង់ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មុននឹង ឆ្លង ចូលទៅ ទឹកដី ប្រទេស ឡាវ  រួច បន្ដ ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ថា៖  តាម សំណើ សុំ រៀបចំ កម្មវិធី ប្រណាំង កង់  Nam  Ky  Khoi  Nghia  បាន ឱ្យដឹង ថា  គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ក៏ ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ទាំង ពីរ ខាងលើ  អនុញ្ញាតឱ្យ វិទ្យុ ផ្សាយ  សំឡេង ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រណាំង កង់ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រណាំង កង់  ឆ្នាំ ២០១៨
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  beinsports.com  បាន ឲ្យដឹង ថា  Joe  Hart  បាន ក្លាយជា អ្នកចាំទី ទី  ៣  របស់ អង់គ្លេស  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Burnley  បន្ទាប់ពី បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង តម្លៃ ខ្លួន  £3.5  លាន ផោន  ពី ក្រុម  Manchester  City  ។
ការផ្ទេរ នេះ  បាន បញ្ចប់ ការស្នាក់ នៅ អស់ រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ របស់  Hart  ជាមួយនឹង  Man  City  និង ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  348  លើក សម្រាប់ ក្លឹប  ។
កីឡាករ វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ពីរ ឆ្នាំ ដំបូង នៅ  Turf  Moor  ហើយ  Sean  Dyche  បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ នឹង ក្លាយជា អ្នកចាំទី ដៃ ទី មួយ របស់ ក្លឹប  ខណៈពេល ដែល  Nick  Pope  បាន របួស ស្មា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ជម្រើ ១១ នាក់ ដំបូង របស់  Hart  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  បន្ទាប់ពី ការមកដល់ របស់ លោក  Pep  Guardiola  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន ខ្ចី ជើង ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Torino  និង  West  Ham  អស់ រយៈពេល ពីរ រដូវកាល ។
Joe  Hart  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  CityTV  ថា :  “ វា ជា បទពិសោធ ដ៏ អស្ចារ្យ  ខ្ញុំ បាន រីកចម្រើន ច្រើន ”  ។  “ ខ្ញុំ បាន មក ទីនេះ នៅ អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ចាកចេញ នៅ អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ដូច្នេះ វា ជា ពេលវេលា ដ៏ យូរ ហើយ  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន បាន កើតឡើង  –  គ្រួសារ  មិត្តភក្ដិ  និង បាល់ទាត់ ”  ។  “ ទីនេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ស្រឡាញ់  និង រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ”  ។
ប្រធាន ក្លឹប  Man  City  លោក  Khaldoon  Al  Mubarak  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  Hart  ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក របស់ គាត់ ចំពោះ ក្លឹប  និង  Premier  League  ផងដែរ ៕
៥.  ព្រះគ្រីស្ទ បាន បំពេញ តាម ក្រឹត្យ វិន័យ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ គ្រប់ ទារុណកម្ម ទាំងអស់ ទាស់ នឹង រាស្ត្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល មាន ពេញ ដោយ អំពើ បាប  ត្រូវបាន ចាក់ មក លើ ព្រះ គ្រីស្ទ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ឥឡូវនេះ  ក្រឹត្យ វិន័យ លែង ជា វិធី ដែល នាំឲ្យ យើង បាន សុចរិត ទៀត ហើយ  តែ គឺ ព្រះ គ្រីស្ទ វិញ ទេ  ដែល ជា ផ្លូវ នាំឲ្យ យើង បាន សុចរិត ។  គោលបំណង ច្បង  ហើយ សំខាន់ នៃ ក្រឹត្យ វិន័យ  គឺ ឲ្យ យើង សម្លឹងមើលទៅ ឯ ព្រះគ្រីស្ទ  មិន មែន ឲ្យ យើង ព្យាយាម ត្រាប់ តាម ក្រឹត្យ វិន័យ  ដើម្បី ទទួលបាន សេចក្ដីសុចរិត ឡើយ ។
យើង នឹង មើលឃើញ សិរី ល្អ របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ កាន់តែ ច្បាស់  នៅ ពេល ដែល យើង យល់ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ទ្រង់  និង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ។  ព្រះអង្គ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង អស្ចារ្យ ជាមួយ អ្វី ៗ ដែល បាន ចែង នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។  នេះ មិន មែន ជា រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ព្រោះ ព្រះគម្ពីរ បាន ហៅ ទ្រង់ ថា  « ព្រះបន្ទូល ក៏ ត្រឡប់ ជា សាច់ ឈាម »  ( យ៉ូហាន  ១ : ១៤ ) ។  ចំណុច នេះ បង្ហាញ ថា  ព្រះបន្ទូល ដែល បាន ត្រឡប់ ជា សាច់ ឈាម  គឺជា សេចក្ដី សង្ខេប អំពី អ្វី ដែល ព្រះបន្ទូល បាន ចែង ។  ចូរ ពិចារណា ពី ចំណុច សង្ខេប ខាងក្រោម នេះ  និង ខគម្ពីរ យោង៖
១.  អត្ថបទ ព្រះគម្ពីរ ទាំងអស់ ធ្វើ បន្ទាល់ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ លោក  ម៉ូសេ  ក៏ បាន សរសេរ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ ផងដែរ ។
« អ្នក រាល់គ្នា ស្ទង់ មើល គម្ពីរ  ដោយ ស្មាន ថា  បាន ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច អំពី គម្ពីរ នោះ មក  គឺជា គម្ពីរ នោះ ឯង  ដែល ធ្វើ បន្ទាល់ ពី ខ្ញុំ …. បើសិនជា អ្នក រាល់គ្នា ជឿ ដល់ លោក  ម៉ូសេ  ពិត  នោះ នឹង បាន ជឿ ដល់ ខ្ញុំ ដែរ  ពីព្រោះ លោក បាន ចែង ទុក ពី ខ្ញុំ ។ »  ( យ៉ូហាន  ៥ : ៣៩ ;  ៤៦ )
២.  គ្រប់ បទគម្ពីរ ទាំងអស់ រៀបរាប់ អំពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ទោះបីជា បទ គម្ពីរ ដែល មិន បាន និយាយ ចំ ៗ អំពី ទ្រង់ ក៏ដោយ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  រាល់ បទគម្ពីរ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ចង្អុលបង្ហាញ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ មាន តែ ទ្រង់ មួយ អង្គ គត់ ដែល អាច បំពេញ បទគម្ពីរ នោះ បាន  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ យាង មក  ហើយ បំពេញ ព័ន្ធ កិច្ច ទាំងនោះ ។  « មាន តែ តាមរយៈ ការសុគត  និង ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះយេស៊ូវ មួយ គត់ ដែល អាច បើក ពន្យល់ នូវ រាល់ អត្ថន័យ នៃ បទគម្ពីរ បាន ។ »  ( លោកគ្រូ  ហ្គ្រេម  ហ្គូល ឌ៍វើរ៍ ធី  Graeme  Goldsworthy,  ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  Preaching  the  Whole  Bible  as  Christian  Scripture,  ទំព័រ ទី  ៥៤ ) ។
« រួច ព្រះអង្គ  ក៏ ពន្យល់ ប្រាប់ ពួកគេ គ្រប់ សេចក្ដី ដែល បាន ចែង អំពី ព្រះអង្គ នៅក្នុង បទគម្ពីរ ទាំងអស់  ចាប់ផ្ដើម ពី គម្ពីរ ម៉ូសេ  រហូតដល់ គម្ពីរ របស់ ពួក អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល ។ »  ( លូកា  ២៤ : ២៧  គគខ )
៣.  ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក  ដើម្បី នឹង បំពេញ រាល់ ក្រឹត្យ វិន័យ  និង បទ ទំនាយ របស់ ពួកហោរា ។  គ្រប់ ក្រឹត្យ វិន័យ  និង បទ ទំនាយ ពួក ហោរា ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ចង្អុលបង្ហាញ អំពី ព្រះយេស៊ូវ  សូម្បីតែ នៅក្នុង បរិបទ ដែល មិន បាន លើកឡើង អំពី ទ្រង់ ចំ ៗ ក៏ដោយ ។  ព្រះអង្គ បាន សម្រេច នូវ អ្វី ៗ ដែល ក្រឹត្យ វិន័យ តម្រូវឲ្យ បំពេញ ។
« កុំ ឲ្យ គិតស្មាន ថា  ខ្ញុំ មក ដើម្បី នឹង លើក ក្រឹត្យ វិន័យ  ឬ ទំនាយ ពួក ហោរា ចោល ឡើយ  ខ្ញុំ មិន មែន មក នឹង លើក ចោល ទេ  គឺ មក នឹង ធ្វើឲ្យ សម្រេច វិញ  ដ្បិត ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  នឹង គ្មាន បាំង ឈើ ១  ឬ ក្បៀស ១  នៅក្នុង ក្រឹត្យ វិន័យ  ត្រូវបាត់ ឡើយ  ដរាប ដល់ កាលណា មេឃ នឹង ផែនដី  បាន កន្លង បាត់ ទៅ  គឺ ទាល់តែ សេចក្ដី ទាំងអស់ បាន សម្រេច  ដោយ សព្វគ្រប់ ។ »  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ១៧ - ១៨ )
៤.  ព្រះយេស៊ូវបាន បំពេញ តាម គ្រប់ សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល បាន ចែង នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក មាន ព្រះគ្រីស្ទ  មិន យូរ មិន ឆាប់  លោក អ្នក ក៏ នឹង មាន គ្រប់ សេចក្ដីសន្យា ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន សន្យា តាមរយៈ ព្រះគ្រីស្ទ ផងដែរ ។
« ដ្បិត សេចក្ដីសន្យា ទាំងឡាយ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ សុទ្ធតែ ជា  « បាទ »  នៅក្នុង ព្រះអង្គ  ដូច្នេះហើយ បានជា យើង ថា  « អាម៉ែន »  ដែរ  តាមរយៈ ព្រះអង្គ សម្រាប់ សិរី រុងរឿង របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។ »  ( ២ កូរិន ថូស  ១ : ២០  គគខ )
« ដ្បិត ព្រះគ្រីស្ទ ជា អ្នកសម្រេច ក្រឹត្យ វិន័យ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ជឿ ទាំងអស់ ទទួល  ( បាន )  សេចក្ដីសុចរិត ។ »  ( រ៉ូម  ១០ : ៤  គគខ )
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា តាមរយៈ ការយាង មក របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំផ្លាស់ បំប្រែ៖
ក .  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវបាន បំពេញ តាម រាល់ ក្រឹត្យ វិន័យ  ដូច្នេះ លែង មាន យញ្ញ បូជា ឈាម  ដែល ចង្អុលបង្ហាញ អំពី ព្រះយេស៊ូវ ទៀត ហើយ ។  ព្រះអង្គ ជាយញ្ញ បូជា ចុងក្រោយ ជំនួស អំពើ បាប  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា អាច ធ្វើ ដូច ទ្រង់ បាន ដែរ ។  « ព្រះអង្គ មិន បាន យក ឈាម ពពែ ឈ្មោល  ឬ ឈាម កូន គោ ទេ  តែ បាន យក ឈាម របស់ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ចូលក្នុង ទី បរិសុទ្ធ បំផុត តែម្ដង ជា ការស្រេច  ទាំង ទទួលបាន សេចក្ដីប្រោសលោះ ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច ។ »  ( ហេព្រើរ  ៩ : ១២  គគខ )
ខ.  លែង មាន សង្ឃ ដែល ឈរ រវាង អ្នក ថ្វាយបង្គំ ព្រះជាម្ចាស់  និង ព្រះជាម្ចាស់ ទៀត ហើយ ។  « ម្យ៉ាងទៀត  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ធ្វើជា សង្ឃ  ព្រោះ សេចក្ដីស្លាប់ បាន រារាំង ពួកគេ មិន ឲ្យ បន្ត មុខងារ នោះ បាន ទៀត  ប៉ុន្តែ ដោយ ព្រោះ ព្រះ យេស៊ូវ គង់ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  នោះ មុខងារ ជា សង្ឃ របស់ ព្រះអង្គ មិន ផ្ទេរ ឲ្យ អ្នកណា ឡើយ ។ »  ( ហេព្រើរ  ៧ : ២៣ - ២៤ )
គ.  លែង មាន ព្រះវិហារ នៅលើ ផែនដី ទុក ជា កន្លែង ថ្វាយបង្គំ ទៀត ហើយ ។  ឥឡូវនេះ  ព្រះគ្រីស្ទ ផ្ទាល់ ជា ចំណុច ស្នូល នៃ ការថ្វាយបង្គំ ។  ព្រះអង្គ ជា  « ទីកន្លែង »  ជា  « ត្រសាល »  និង ជា  « ព្រះវិហារ »  សម្រាប់ ឲ្យ យើង ទៅ ជួប ព្រះជាម្ចាស់ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា គ្រីស្ទ សាសនា មិន មាន ទីតាំង សម្រាប់ ប្រជុំគ្នា ទៀត ទេ ។  គ្មាន ក្រុង  មេកា  (Mecca)  ហើយ គ្មាន ក្រុង  យេរូ សាឡឹម  (Jerusalem)  ទៀត ទេ ។  យ៉ូហាន  ៤ : ២១ ,  ២៣  « ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ទៅ នាង ថា៖  « នាង អើយ !  ចូរ ជឿ ខ្ញុំ ចុះ ថា  នឹង មាន ពេល មួយ មកដល់ ដែល អ្នក រាល់គ្នា នឹង មិន ថ្វាយបង្គំ ព្រះវរ បិតា នៅលើ ភ្នំ នេះ  ឬ នៅ ក្រុង យេរូ សាឡិម ទៀត ឡើយ … ប៉ុន្តែ នឹង មាន ពេល មួយ មកដល់  គឺ ពេលនេះ ហើយ  ដែល ពួក អ្នក ថ្វាយបង្គំ ពិតប្រាកដ  គេ នឹង ថ្វាយបង្គំ ព្រះវរ បិតា ដោយ វិញ្ញាណ  និង សេចក្តីពិត  ដ្បិត ព្រះវរ បិតា ស្វែងរក ពួក អ្នក ដែល ថ្វាយបង្គំ ព្រះអង្គ បែប នេះ »»  ( គគខ ) ។  យ៉ូហាន  ២ : ១៩ ,  ២១  « ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ឆ្លើយ ទៅ ពួកគេ ថា៖  « ចូរ បំផ្លាញ ព្រះវិហារ នេះ ចុះ  នោះ ខ្ញុំ នឹង សង់ ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ … គឺ ព្រះអង្គ កំពុង មាន បន្ទូល  អំពី ព្រះវិហារ  ដែល ជា រូបកាយ របស់ ព្រះអង្គ »  ( គគខ ) ។  ម៉ាថា យ  ១៨: ២០  « ដ្បិត កន្លែងណា ដែល មាន ២ ឬ ៣ នាក់  ប្រជុំ ជាមួយគ្នា  ដោយ នូវ ឈ្មោះ ខ្ញុំ  នោះ ខ្ញុំ ក៏ នៅ កណ្ដាល ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ ដែរ »  ( គគខ ) ។
ឃ .  ព្រះយេស៊ូវបាន បំពេញ តាម ក្រឹត្យ វិន័យ ទាំងអស់ ទាក់ទង នឹង ចំណីអាហារ  ដែល ជា ទី សម្គាល់ ក្នុង ការញែក សាសន៍ អ៊ ‌ ី ស្រាអែល ចេញពី សាសន៍ ដទៃ ។  « ព្រះអង្គ ក៏ មាន បន្ទូល ទៅ គេ ថា៖  «… តើ អ្នក រាល់គ្នា មិន យល់ ទេ ឬ ថា  អ្វី នៅ ខាងក្រៅ  ដែល ចូលក្នុង មនុស្ស មិន អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មិន បរិសុទ្ធ បាន ទេ នោះ ?… ដូច្នេះ អាហារ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ស្អាត ទេ »»  ( ម៉ាកុស  ៧ : ១៨ - ១៩  គគខ ) ។
ង .  ការបង្កើត ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី ដោយ ផ្អែក លើ ជាតិ សាសន៍  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន គ្រងរាជ្យ ដោយ ផ្ទាល់  លែង មាន ទៀត ហើយ ។  រាស្ត្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ លែង ជា ការរួបរួម ខាង នយោបាយ  ឬ ក៏ ជាតិ សាសន៍  ឬ ប្រទេស  ឬ ក៏ ជា រដ្ឋ ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ ជា  « ពួក ឈ្លើយ  ឬ  « ជា អ្នកដទៃ »  នៅក្នុង ចំណោម ជាតិ សាសន៍  និង រដ្ឋ នានា ។  ដូច្នេះ  ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ មិន មែន ឲ្យ យើង ពឹង លើ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ដូច ដែល ទ្រង់ បាន សោយរាជ្យ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត  ពី សម័យកាល មួយ ទៅ សម័យកាល មួយ ទៀត  ដោយ ពឹង លើ ការ ដែល ទ្រង់ សោយ រាជ្យ លើ មនុស្ស ទាំងអស់  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នោះ គួរតែ ស្ដាប់ បង្គាប់ ទ្រង់ ដោយ ពិតប្រាកដ  និង ចាក់ឫស នៅក្នុង សេចក្ដីជំនឿ លើ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយក៏ មិន គួរឲ្យ មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី ច្បាប់ ដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន មូលដ្ឋាន នៅលើ ព្រះជាម្ចាស់  ប៉ុន្តែ មិន មែន ពឹង លើ ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ទេ ។  រ៉ូម  ១៣ : ១  « មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ចុះ ចូល នឹង រដ្ឋអំណាច  ដ្បិត សិទ្ធិ អំណាច ទាំងនោះ មកពី ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ សិទ្ធិ អំណាច ដែល កំពុង មាន នេះ ក៏ ព្រះអង្គ បាន តែងតាំង ដែរ »  ( គគខ ) ។  យ៉ូហាន  ១៨ : ៣៦  « ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ឆ្លើយ ថា៖  « នគរ របស់ ខ្ញុំ មិន មែន នៅក្នុង លោកីយ៍ នេះ ទេ  បើ នគរ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង លោកីយ៍ នេះ មែន  នោះ ពួក អ្នក បម្រើ របស់ ខ្ញុំ មុខ ជា វាយត យុទ្ធ វិញ មិន ខាន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅ ជនជាតិ យូដា  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  នគរ របស់ ខ្ញុំ មិន មែន នៅ ទីនេះ ទេ »»  ( គគខ ) ។
បកប្រែ ដោយ  និង កែសម្រួល ដោយ៖  លោក  ឈាង  បូរ៉ា ,  លោក  អ៊ុន  ជ័យ រិទ្ធ ,  លោក  ជួប  ប៊ុន ហាក់ ,  លោក  ទេព  រ៉ូ  និង លោកស្រី  ថន  ស្ថាពរ
ជនសង្ស័យ ដែល ផឹក ស្រាបៀរ លី អូ  កាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ពេលនេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ហើយ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ហិង្សា  ( កាប់ ប្រើ កាំបិត បុ័ង តោ )  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លូន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចំណត រថយន្តក្រុង  រឹទ្ធ  មុនី  ខាង ក្រោយ ភូមិ គ្រឹះ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ភូមិ ទួល ពពែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ: ពេល  ដែល រូប គេ  និង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សំ  សុខ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  កំពុង ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ដោយ ក្នុង ដៃ ជនសង្ស័យ  មាន កាំបិត បុង័តោ  ផងដែរ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ត្រង់ ខ្នង ដៃ ឆ្វេង  ដេរ ចំនួន ២០ ថ្នេរ  និង ទ្រូង ខាងឆ្វេង លើ ដោះ  ដេរ ចំនួន  ២០ ថ្នេរ ។
ក្រោយ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន បាន ផឹក ស្រាបៀរ លី អូ  អស់ ២ កំប៉ុង  ជាមួយនិង ប្អូន ៗ  រួច បាន ទៅ រៀបចំ កន្លែង ឲ្យ ឪពុក ខ្លួន សម្រាន្ត  ហើយក៏ ទៅ ផឹក ស្រា បន្ត ទៀត នៅ តូប លក់ គ្រឿងទ្ទេស  ដែល មាន ចម្ងាច ប្រហែល  ១៥០ ម៉ែត្រ  ពី ចំណត រថយន្ត ដែល ខ្លួន ធ្វើការ ។  ពេល ផឹក ស្រា រួច  រូប គេ បាន ដើរ ត្រឡប់មក ទិញ បាយ នៅ ចំណត រថយន្ត ខាងលើ  ក៏ បាន ជួប  ឈ្មោះ  ហេង  ជា ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន និយាយ សួរនាំគ្នា  ទៅវិញទៅមក  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ មាន ការទាស់សម្ដី គ្នា  រហូតដល់ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បាន ទាញ កាំបិត បុង័តោ ដែល គេ ដាក់ នៅលើ ជ្រុញ អ្នកលក់ បាយ  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រង់ ខ្នង ដៃ ឆ្វេង  និង ទ្រូង ខាងឆ្វេង លើ ដោះ  ហើយក៏ មាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  BETON  BLOCK  &  PAVE  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ថ្មី បំផុត របស់  CTS  Group  បាន បង្កើត រោងចក្រ ថ្មី មួយ  នៅក្នុង ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  ផលិត ឥដ្ឋ  ទំនើប ចុងក្រោយ មួយ  របស់ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ការផលិត  ឥដ្ឋ បេតុង ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី ដាក់ លក់ នៅលើ  ទីផ្សារ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន  BETON  BLOCK  &  PAVE  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទី ៨ របស់  CTS  Group  ដែល មាន ការវិនិយោគ ធំ ៗ  ចំនួន ៥  ទៅលើ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  ចំនួន ៨  ដូចជា  Power  Equipment,  SCPC  Automation,  Phnom  Penh-Plant,  Urban  Architecture,  Phnom  Penh  Precast,  Construction  និង Pex  Pipes,  Beton  Block  &  PAVE ។  CTS  Group  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់  ផ្គត់ផ្គង់  សម្ភារៈ សំណង់ ដែល  ស្រប តាម តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន ។
ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍  CAMBUILD  2018  បើក សម្ពោធ ដាក់ តាំង ជា ផ្លូវការ  នូវ ផលិតផល  សេវាកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង ការជួយ ពន្លឿន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង  ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Serge  Pak  នាយក ប្រតិបត្តិ  BETON  BLOCK  &  PAVE  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ផលិតផល របស់ យើងខ្ញុំ  ផលិត ឡើង ស្រប តាម ស្ដង់ដា អន្ដរជាតិ  ហើយ គោលដៅ របស់ យើងខ្ញុំ គឺ នាំយក នូវ សម្ភារៈ សំណង់  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ  មាន ភាពប្រសើរឡើង  ដូចជា ពេលវេលា  កម្លាំង ពលកម្ម  និង សុវត្ថិភាព ” ។
ចំណែក  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  BETON  BLOCK  &  PAVE  ក៏ បាន ជឿជាក់  ទៅ លើ ផលិតផល  ឥដ្ឋ បេតុង  ព្រោះ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ផលិត តាម ស្ដង់ដា អន្ដរជាតិ  ដូច្នេះ  ឥដ្ឋ បេតុង  គឺ មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង សាងសង់ លឿន ជាង  ឥដ្ឋធម្មតា ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  BETON  BLOCK  &  PAVE  បាន ចាប់ដៃគូរ សហការ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Vinci  Construction  (airport)  និង SOMA  Construction  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ឥដ្ឋ បេតុង ដើម្បី សាងសង់ ខុនដូ  រោងចក្រ  ធនាគា អេស៊ីលីដា  រោងចក្រ  Heineken  និង សំណង់ ជាច្រើន ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន  BETON  BLOCK  &  PAVE  បាន គិតគូ ដល់ សុវត្ថិភាព ជូន អតិថិជន  ដែល ចង់បាន សំណង់ សម្រាប់  សាងសង់ គេហដ្ឋាន  ឬ វីឡា ដែល មាន ស្តង់ដា ខ្ពស់  និង រឹងមាំ ៕  ដោយ  អេង  ប៊ូឆេង
សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  មនុស្សធម៍ តាម រោងចក្រ  ជា លើក ទី ៧  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ
ចាប់តាំងពី ដើម ខែមិនា  គ្រាប់បែក ៦ គ្រាប់ ត្រូវបាន  គេ បង្កប់ ក្នុង រដ្ឋ តិចសាស់  ក្នុង នោះ ៥ គ្រាប់ ផ្ទុះ  សម្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បញ្ជាក់ ថា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ  ការបញ្ចប់ សង្ក្រាម ផ្ទៃក្នុង នៅ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារ បាត ដៃ របស់ កម្ពុជា
សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន មុននឹង ចេញដំណើរ ទៅកាន់ បន្ទាយ អាកាស  Andrews  Air  Force  Base ។
ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធា ដ៏ សំខាន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ផ្តោត លើ វិស័យ នានា ដែល មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្វើដំណើរ បំពេញ ទស្សន  កិច្ច ជា ផ្លូវការ លើក ទី មួយ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  វៀតណាម  ដែល នៅ ទីនោះ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នឹង ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល ហៅ កាត់ ថា  (APEC) និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ត្រាំ នឹង មិន ចូលរួម សន្និសីទ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ អាស៊ាន ដែល នៅ ទីនោះ ពួក មេដឹកនាំ តំបន់ នឹង ផ្តោត លើ បញ្ហា សន្តិសុខ ដូចជា ការគំរាមកំហែង អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មិន បាន ផ្តល់ មូលហេតុ ចំពោះ ការ មិន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ អាស៊ាន ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ការសម្រេច នេះ ធ្វើ ទៅ តាម ការគ្រោងទុក ។
ក្នុង អំឡុង នៃ ជំនួប របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ នៅក្នុង តំបន់  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មាន ផែនការគាំទ្រ ការបង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ របស់ អន្តរ  ជាតិ លើ របប គីម  ជុន អ៊ុន នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង ដើម្បីឲ្យ បោះបង់ចោល នូវ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ និង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច របស់ ខ្លួន ។
ការរារាំង កូរ៉េ ខាងជើង មិន ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប ឬ (ICBM) ដែល អាច បាញ់ ដល់ ដី គោក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ក្លាយជា អាទិភាព សន្តិសុខ ជាតិ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ៕
លោក អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ដឹង ហើយ ថា  តើ ល្បឿន អិុនធើណែត លើ ទូរសព្ទ  iPhone  ដែល ខ្លួន កំពុង ប្រើប្រាស់ លឿន  ឬ ក៏ យឺត ប៉ុណ្ណា ហើយ មើលទៅ  ខណ: ពេល ខ្លះ  វា ដើរ  យឹត ដូច អណ្តើក  បើ ទោះជា  4G  ក៏ដោយ  តែ ពេល ខ្លះ ដើរ លឿន  អាច ទទួលយក បាន ។
បើ ដូច្នេះ មែន  លោក អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា  SmartSpeed  Smart  Test ។  កម្មវិធី នេះ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ នេះ  គឺ អាច ផ្តល់ឱ្យ លោក អ្នក នូវ មុខងារ សម្រាប់ តេស្ត មើល ល្បឿន អិុន ធើណែត  4G/3G  និង  WiFi  ទាំង  Upload  និង  Download  បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង ងាយស្រួល បំផុត ។  ចំណែក លទ្ធផល ត្រូវបាន បង្ហាញ លើ ផ្ទាំង  Chart  បែងចែក តាម ពណ៌ ងាយស្រួល ក្នុង ការកត់ចំណាំ ផងដែរ ។
តាមរយ : កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក អាច ដឹង ថា  កន្លែងណា ល្បឿន អិុន ធើណែត  4G/3G  ឬ  WiFi  យឺត  ឬ លឿន បាន ។  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក អាច ចុច ត្រង់ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម៖  SmartSpeed  SmartTest  for  iOS
កម្សាន្តៈ  សម្ងំ ស្ងាត់ ពី ព័ត៌មាន សិល្បៈ មួយ រយៈ ខ្លី  អ៊ីវ៉ា  ដែល លេចធ្លោ នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេរ ហើយ ល្បី ដាច់ កុងត្រា ដែរ នោះ  កំពុង លេចឭ ថា  នាង បាន ក្លាយជា សមាជិក ថ្មី  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  ដោយ ខាង មេ កើយ ថ្មី  ត្រៀម ចម្រៀង ល្អ ៗ ដល់ នាង ក្នុង ន័យ ឆក់ ការទាក់ទាញ ក្នុង ទ្រនំ ថ្មី  ។
អ៊ីវ៉ា  បាន ក្លាយទៅជា តារាចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ទៅ ហើយ  ក្រោយពេល ដែល នាង ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ដោយ ចប់ កុងត្រា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ការ ទៅដល់ ថោន  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង  ដែល ល្បី ដោយសារតែ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  នាង អ៊ីវ៉ា  បាន សម្រេច បោះបង់ចោល ផលិតកម្ម ធំ ហង្ស មាស  ដែល បាន ព្យាយាម អូសទាញ នាង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ព្រោះតែ អ៊ីវ៉ា  យល់ ថា  ហង្ស មាស  ផ្ទះ ធំ មាន គ្នា ច្រើន បន្តិច  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា នាង ជ្រើសយក ថោន  ជា ផ្ទះ ទី ២  បន្ទាប់ពី ជ្រកកោន ជាមួយ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ជិត ១០ ឆ្នាំ មក  ។
យ៉ាងណា  អ្នកជំនាញ សិល្បៈ  បាន លើកឡើង ថា  អ៊ីវ៉ា  នឹង គ្រង តំណែង ជា តារាចម្រៀង លេខ ២  នៅ ថោន  បន្ទាប់ពី នាង  មាស  សុខ សោភា  ជា មិន ខាន  ប្រសិនបើ ផលិតកម្ម មួយ នេះ  លើកស្ទួយ តារា របស់ ខ្លួន ទៅ តាម សមត្ថភាព អ្នកចម្រៀង នោះ ។  អ៊ីវ៉ា  នឹង ត្រូវ ផលិតកម្ម រៀបចំ ឲ្យ នាង ចាប់ ដៃ ច្រៀង ជាមួយ អតីត តារា ចម្រៀង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ដែរ  គឺ លោក  កែវ  វាសនា  នូវ បទ ឆ្លង ឆ្លើយ  ដែល មាន ការសម្រិត សម្រាំង ជាពិសេស  ព្រោះ ផលិតកម្ម យល់ ថា  ពួកគេ ទាំង ២  មាន សមត្ថភាព ល្អ ដូចគ្នា  និង អាច ច្រៀង ចាប់ដៃគូ គ្នា បាន ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្បថ ឱ្យ ងាប់  រឿង ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន លើសលុប ថា ជា រឿង កុហក  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្បថ ឱ្យ ងាប់  រឿង ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន លើសលុប ថា ជា រឿង កុហក
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១០ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឱ្យ អត្តពលិក  កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វិក  រួម និង ប្រតិភូ កីឡា សរុប ជាង  ៧០ នាក់  ចូល ជួប ទទួល ដំបូន្មាន មួយចំនួន មុននឹង ពួកគេ ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
សម្តេច តេជោ ថ្លែង ខ្លាំង ៗ ថា៖  ពួក អ្នកឯង ហ៊ាន ស្បថ ឱ្យ រន្ទះ បាញ់ ទេ  ដែល ដោយ ចោទ អំពី ការបោះឆ្នោត ។  សម្តេច ក៏ ហ៊ាន ស្បថ ឲ្យ ងាប់ តៃ ហ៊ោង ក៏ បាន ដែរ  សុខចិត្ត ងាប់ តៃ ហ៊ោង  ងាប់ ប្រភេទ ណា ក៏ បាន ដែរ  ឱ្យ ទេវតា បរាមុខ  តៃ ហ៊ោង តែម្តង  ហ៊ាន អត់ ។  ស្បថ ឱ្យ ងាប់ គ្រប់ ទំម្រង់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  មួយ ប្រទេស ហើយ ហ្នឹង ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ស្បថ ឱ្យ ងាប់ គ្រប់ ទម្រង់  ក្នុង ករណី ដែល អតីត ប្រធាន គណបក្ស CNRP  ចោទប្រកាន់ រឿង ដែល ពលរដ្ឋ ច្រើន លើសលុប  ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ថា  ជា រឿង ភូតភរ កុហក  បោកប្រាស់ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចោទប្រកាន់ ថា ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រកាស ដោយ គជប ថា មាន ប្រមាណ ជាង ៨២ %  ជា តួរលេខ ក្លែងក្លាយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិភូ  គ្រូបង្វឹក  កីឡាករ - កីឡាការិនី  ដែល ត្រៀម ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មាន ជាង  ៧០ នាក់ លើ  ១៣ ប្រភេទ កីឡា  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  សម្រិត សម្រាំង ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។  ប្រភេទ កីឡា ដែល កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត នេះ  មាន ដូចជា កីឡា អត្តពលកម្ម  ហែលទឹក  តេក្វាន់ ដូ  យូដូ  ចំបាប់  គុន ដាវ  ម៉ូតូ ទឹក  ជឺ ជិត ស៊ូ  សូហ្វ តេន្នីស  កាយ សម្ព័ន្ធ  ទូក កានូ  ការ៉ាតេ ដូ  និង កីឡា ទូក ក្ដោង ។
ទៀត ហើយ !  បុរស ម្នាក់  តាំង ខ្លួន ជា ប៉ូលិស  ជិះ ដេញ តាម យុវជន ម្នាក់  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  អាញ ជា ប៉ូលិស  និង ដក កាំភ្លើង រក បាញ់ ទៀត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ទៀត ហើយ !  បុរស ម្នាក់  តាំង ខ្លួន ជា ប៉ូលិស  ជិះ ដេញ តាម យុវជន ម្នាក់  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  អាញ ជា ប៉ូលិស  និង ដក កាំភ្លើង រក បាញ់ ទៀត
ទៀត ហើយ !  បុរស ម្នាក់  តាំង ខ្លួន ជា ប៉ូលិស  ជិះ ដេញ តាម យុវជន ម្នាក់  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  អាញ ជា ប៉ូលិស  និង ដក កាំភ្លើង រក បាញ់ ទៀត
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Thai  Sothy  Vong  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង វីដេអូ នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន បុរស ម្នាក់  តាំង ខ្លួន ជា ប៉ូលិស  បាន ស្រែក ឡូឡា  នៅ កន្លែង ហាង ផឹក ស៊ី មួយ កន្លែង  ទៅ លើ យុវជន ម្នាក់  ដោយ ឲ្យ ឈប់ មិន ព្រម ឈប់ តាម សម្ដី របស់ ម្នាក់ នោះ  ហាក់បីដូចជា ខឹង ជាខ្លាំង  ហើយ ថែមទាំង ដក កាំភ្លើង  រក បាញ់ ទៅ យុវជន នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ឃើញ ដូច នោះ ពួកគេ ភ័យ  ហើយក៏ ជិះ ម៉ូតូ រត់ មក រក កន្លែង មនុស្ស ច្រើន  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន តែម្តង ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  បុរស ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន ជា មន្ត្រី នគរបាល ហើយ ដក កាំភ្លើង អាមេគំរាម រក បាញ់ ជន ស៊ីវិល នេះ  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា  មាន  ឈ្មោះ  លន់  ស៊ីវ ថេង  ជា  អនុ សេនីយ៍ ទោ ។  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ សកម្មភាព ដ៏ ព្រៃផ្សៃ  របស់ បុរស អះអាង ខ្លួន ជា មន្ត្រី នគរបាល នេះ  បាន នាំគ្នា រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ចំពោះ សកម្មភាព នេះ  ព្រមទាំង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  មេត្តា ស្រាវជ្រាវ រក រឿង ហេតុ ពិត  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា  នឹង ដាក់ វិន័យ ទៅលើ បុរស អះអាង ជា មន្ត្រី នគរបាល នេះ  តាម វិន័យ របស់ នគរបាល ជាតិ ៕
នេះ ជាសារ រៀបរាប់ របស់ គាត់  ជិះ យប់ ប្រយ័ត្ន តិច  ថា ខ្លួន  Police  ជិះ ដេញ គេ  ណា មិន ភ័យ ជិះ រក កន្លែង មនុស្ស ច្រើន  ដក កំភ្លើង រក បាញ់ គេ  ចុះ ពូឯង  Police  Police  គេ និង ចោរ អី  បាន រក បាញ់ គេ និង  មិន ដឹង ជិះ ដេញ មកពី ណា ទេ
លោក  Carlo  Ancelotti  បាន រំពឹងទុក ថា  នៅពេល ខាងមុខ  Kylian  Mbappe  និង  Neymar  នឹង ក្លាយជា កីឡាករ កំពូល ដាច់ គេ  ស្នង កន្លែង របស់  Cristiano  Ronaldo  និង  Lionel  Messi ។
អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  លោក  Carlo  Ancelotti  នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ  Napoli  លេង  Champions  League  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ  ទល់ នឹង ជើង ខ្លាំង  PSG  ដើម្បី ប្រជែង គ្នា យក តំណែង លេខ ២  ក្នុង ពូល  C  ខណៈ ក្រុម ទាំង ពីរ ខុសគ្នា តែ មួយ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ។
មុន ការប្រកួត មកដល់  Ancelotti  ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ  PSG  បាន ២ ឆ្នាំ ដែរ នោះ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ កីឡាករ មាន ទេពកោសល្យ របស់ ក្រុម  លោក  Thomas  Tuchel  ជាពិសេស  Mbappe  និង  Neymar ។  Mbappe  សមាជិក ឈ្នះ  World  Cup  គឺ ស្ថិត ក្នុង បេក្ខភាព អាច ឈ្នះ  Ballon  d’Or  ឆ្នាំ នេះ  ដែល កន្លងទៅ  Ronaldo  និង  Messi  កាន់កាប់ អស់ ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
Ancelotti  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  Mbappe  អាចនឹង ឈ្នះ វា ពេលណាមួយ៖  “  Mbappe ជា បេក្ខភាព ក្នុង ការឈ្នះ ពាន នេះ  ខណៈ  Ronaldo  និង  Messi  ឈ្នះ វា រហូតមក ហើយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  Mbappe  និង  Neymar  អាច ជា អ្នក ស្នង តំណែង របស់  Ronaldo  និង  Messi ។  ប្រសិន  Mbappe  មិន ឈ្នះ ឆ្នាំ នេះ  គេ នឹង ឈ្នះ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី រារាំង ឡើយ ”៕
ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ម្នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ម្នាក់
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ជិះ រថយន្ត  Mazda  បាន បើក ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ អ្នកបើក ម៉ូតូ  PCX  មួយ គ្រឿង  បុក បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ មុខ សណ្ឋាគារ  តាយ ម៉េង  ២៨១  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ម៉ាក  Mazda  CX-3  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-7331  បើក ឆ្លង ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1W-3175  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ស្រាប់តែ ទៅ បុក រថយន្ត  ដែល កំពុងតែ ឆ្លង ផ្លូវ នោះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មានជ័យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  វាស់វែង យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
គ្រូបង្វឹក  Lionel  Scaloni  បាន និយាយ ថា  អាវ លេខ  10  នៅតែ បម្រុងទុក សម្រាប់ កីឡាករ  Lionel  Messi  ដដែល  ខណៈពេល ដែល កីឡាករ អាហ្សង់ទីន ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  5  សម័យកាល រូប នេះ  នៅ មិន បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្រុម ជម្រើជាតិ ទេ ។
អនាគត របស់ កីឡាករ  Messi  របស់ អាហ្សង់ទីន នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ  ក្រោយពី មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ទល់ នឹង ប្រទេស ហ្គាតេម៉ាឡា  និង កូឡុំប៊ី ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  31  ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា នៅ មាន សម្ពាធ ច្រើន  សម្រាប់ ការបន្ត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្រោយ ចាញ់ បារាំង នៅក្នុង វគ្គ  16  ក្រុម ចុងក្រោយ ។
សួរ អំពី កីឡាករ  Messi  និង លេខ  10  របស់ គេ  លោក  Scaloni  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា :  “ មាន ចម្លើយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ សំណួរ របស់ អ្នក រាល់គ្នា :  រាល់ កីឡាករ ដែល ស្ថិត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  គឺ នៅ ដដែល  ហើយ យើង បាន រក្សា លេខ របស់ គាត់ នៅ ទីនេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ លេខ  10  នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ការផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ រូប គាត់  ហើយ នោះ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ហើយ គ្មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត អំពី រឿង នេះ ទេ ” ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Barcelona  គឺ  Messi  បាន អវត្តមាន ខណៈ ដែល អាហ្សង់ទីន បាន ផ្តួល ក្រុម ហ្គាតេម៉ាឡា ក្នុង លទ្ធផល  3-0  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ក្រុម របស់ លោក  Scaloni  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង តង់ ទី  1  ពី  Gonzalo  Martinez,  Giovani  Lo  Celso  និង  Giovanni  Simeone  ៕
សេចក្ដីប្រកាស រួម គូសបញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ទាមទារ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ ផលិតផល នេះ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន  ការសម្របសម្រួល ពី រដ្ឋ មួយ ទៅ រដ្ឋ មួយ  ក៏ ដូចជា តំបន់ ទាំងមូល ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី បទល្មើស សុខាភិបាល ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់  ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម ក្រុង ភ្នំពេញ  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់  ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម ក្រុង ភ្នំពេញ  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់  ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម ក្រុង ភ្នំពេញ  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ទាំង  ៦  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការចរាចរណ៍ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង  អន់ គុណភាព និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត បាន រីករាលដាល ពេញ ពិភពលោក  ហើយ បាន ប្រកាស ថា  នឹង រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស រួម ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ។
សេចក្ដីប្រកាស រួម ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  ប្រទេស ទាំង ៦  បាន ចាត់ទុក ការរីករាលដាល នៃ ឱសថ ក្លែងក្លាយ គុណភាព អន់ និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត គឺជា ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព ដែល មិន អាច មើល រំលង បាន ឡើយ ។  ប្រទេស ទាំង ៦  រួមមាន  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  មីយ៉ាន ម៉ា  និង ចិន  និង រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង  អន់ គុណភាព ទាំងនេះ ។
សេចក្ដីប្រកាស រួម ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  «  យើង បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី តថភាព មួយ ដែល មិន អាច ប្រកែត បាន គឺ ការផលិត និង លក់ដូរ ផលិតផល សុខាភិបាល ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពិតជា បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព សាធារណៈ ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច និង ការកសាង នីតិរដ្ឋ » ។
ប្រទេស ទាំង ៦ បាន ប្រកាស រួមគ្នា ថា  នឹង បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  កសាង  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ត្រួតពិនិត្យ តាម ច្រក ព្រំដែន  និង ពង្រឹង កិច្ចសហការ ក្នុង តំបន់ ជាដើម ។
កិច្ចប្រជុំ ដ៏ ធំ មួយ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រជុំ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ដើម្បី តាមដាន ការវិវឌ្ឍ លទ្ធផល សម្រេចបាន ពាន់ ព័ន្ធ នឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង សថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព »  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព  កំពុង រីករាលដាល និង ធ្វើ អាជីវកម្ម តាម អនឡាញ យ៉ាង ច្រើន  ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ។  ដោយ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង ឱសថ ពិតប្រាក ដ៏  វា មាន ភិនភាគ ស្រដៀង គ្នា ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  « ការរីករាលដាល ជំនួញ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី កត្តា ជាច្រើន រួមមាន  តម្លៃ ឱសថ ពិតប្រាកដ និង ត្រឹមត្រូវ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  យន្តការ និង ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ក្នុង ពេល ផលិត  និង ចរាចរណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  មន្ត្រី សុខាភិបាល ស្តីពី ជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ឱសថ  ព្រមទាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាជន ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង ការត្រួតពិនិត្យ ឱសថ ដោយ សមត្ថកិច្ច នៅ មាន កម្រិត  ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ  បា  ន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ឧក្រិដ្ឋ ជន  អាច កេងយក ប្រយោជន៍ សង្គមជាតិ  ហើយ បាន គំរាម កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខ មាលភាព  និង អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន » ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ស្នើ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់ ជួយ រៀបចំ និង ចាត់ វិធានការកែទម្រង់ ច្បាប់ និង បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ នានា តាម ការចាំបាច់ របស់ ប្រ  ទេស រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ដែល អនុលោម យន្តការ អន្តរជាតិ  ។  ជាពិសេស អនុវត្ត វិធានការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទល្មើស ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព  ដោយ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ជនល្មើស  និង ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ៕
ពត៌មាន មុន រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ថា  សំណង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ជា ឃ្លាំង ស្តុក នូវ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្តីពី នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ១៦ វិច្ឆិកា  ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង  ឡូត  ហេង  ក្លែងខ្លួន ពាក់ ផ្កាយ បី ទាហាន
រន្ទះ បាន បាញ់ លើ លោក  Ian  Gordon  ជា ឪពុក របស់ ក្មេងស្រី  Kimberly  រួច ក៏ ជ្រិះ ប៉ះ នឹង នាង  Kendra  Villanueva  ជា ម្តាយ កំពុង ពរ ពោះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២  ខ្ទាត ចេញ ឆ្ងាយ រង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ដំណំ  ។
សំណាង ណាស់ ដែល ពួកគេ ទាំង  ២  នៅ មាន ជីវិត  ហើយ អ្នកស្រី  Kendra  បាន សម្រាល កូន មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ចម្លែក ណាស់ !  ពេល កើត ចេញ ពី ផ្ទៃ ភ្លាម សក់ របស់ ក្មេងស្រី នេះ បះ ត្រង់ ឡើង លើ ច្រូង  ហាក់ មាន បន្ទុក អគ្គិសនី  ។
តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  នាង តូច  Kimberly  Gordon  បាន កើត មក ក្រោយពេល ម្តាយ របស់ វា ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ចំ  ពេល កំពុង ឈរ ក្រោម ដើមឈើ ធំ មួយ  ខណៈពេល ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ នៅ  Albuquergue  ,  New  Mexico  អាមេរិក  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ សុខាភិបាល បារម្ភ ថា  នាង តូច  Kimberly  អចរង ផលប៉ះពាល់ លើ សរសៃ ប្រសាទ ធ្វើឲ្យ ការលូតលាស់ របស់ នាង មាន បញ្ហា ជា អាទិ៍  ៖  មិន អាច អង្គុយ  លូន  ឈរ  បរិភោគ  និយាយ ស្តី បាន ដូច ក្មេង ដទៃ  ។
ប៉ុន្តែ សំណាង ម្តង ទៀត ហើយ  ដែល ក្មេងស្រី នេះ ពុំ មាន រោគសញ្ញា ដូច ការប៉ាន់ស្មាន របស់ អ្នកជំនាញ ការឡើយ  ។  ប្រតិកម្ម បណ្តាល មកពី រន្ទះ តែ ១ គត់  បន្សល់ទុក គឺ …  សក់ ប៉ះ ច្រូង ឡើង លើ  ពីពេល កើត រហូតដល់ ពេលនេះ  ។  ដូច្នេះ ឯង គេ ហៅ នាង ថា  Kimberly  Flash  Gordon  ។
ក្រោយពេល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បង្ហាញ រឿង នេះ ឡើង  គេ ទាំងឡាយ ជឿ ថា  នាង តូច នឹង មាន លក្ខណៈ ពិសេស អ្វី មួយ  ព្រោះ នាង ចាប់កំណើត ក្នុង ហេតុការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ បន្សល់ទុក សម្លាក  “ សក់ បះ ច្រូង ”  ទុក ចំណាំ  ៕  ចន្ទ្រា
Global  Voices  ជា ភាសា ខ្មែរ  ·  សារព័ត៌មាន របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង មូលដ្ឋាន មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក
បុរស ជិះ លើ រទេះ រុញ  ដែល អះអាង ថា រូបលោក ត្រូវ ពិការ ដោយសារតែ  ការវាយដំ យ៉ាង ឃោរឃៅ របស់ មន្រ្តី នគរបាល កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដាក់ គ្រាប់បែក ដែល ផលិត ដោយ ដៃ នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ប៉េកាំង ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ បាន ប្រើ  ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ពិភាក្សា  ជជែក  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដែល ទាក់ទង នឺង  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។  ទន្ទឺម នឹង នោះ  គណបក្ស នយោបាយ ក៏ កំពុងតែ ព្យាយាម បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព តាមរយៈ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដើម្បី អាច ទាក់ទាញ អ្នកបោះឆ្នោត វ័យ ក្មេង ។
និស្សិត បី នាក់ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៃ វេណេស៊ុយអេឡា  ថ្មី ៗ នេះ បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា រយៈពេល មួយ អាទិត្យ ដើម្បី រៀន ពី វិធី ថត រូប ឌីជីថល  និង ចែកចាយ រូបភាព ចេញពី ទីធ្លា សាកលវិទ្យាល័យ របស់ ពួកគេ  ដែល ទាក់ទាញ និស្សិត ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអប់រំ ជាន់ ខ្ពស់ បែប អន្តរ វប្បធម៌  និង ការពិសោធន៍ ។  និស្សិត ទាំងនេះ បាន ប្រើប្រាស់ រូបភាព ដើម្បី ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ ពូក គេ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ពិសេស មួយ នេះ ។
តើ ការធ្វើ ជា សិស្ស នៅឯ  សាកលវិទ្យាល័យ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ  វេណេស៊ុយអេឡា  [es]  មាន សភាព បែប ណា ទៅ ?  និស្សិត បី នាក់ មកពី ផ្នែក នៃ  ការសិក្សា ដើម្បី ទំនាក់ទំនង  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ដឹកនាំ ដោយ  រ៉ាយ ស៊ីង  វ៉យស៍  (Rising  Voices)  ដើម្បី សិក្សា ពី វិធី ថត រូប ដោយ ម៉ាស៊ីន ថត ឌីជីថល ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង របៀប បង្ហោះ  និង ចែករំលែក រូបថត ទាំងអស់ នេះ ទៅលើ អ៊ីនធើណែត ។
ប្លុក អាថ៌កំបាំង ដែល បាន ចងក្រង ពី ការធ្វើដំណើរ របស់  ប្រធានាធិបតី ចិន ដែល នឹង ចូលកាន់ តំណែង  លោក ស៊ី  ជីង ភីង  ដែល មិន មាន នូវ ភាព លាក់ លៀម នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ ចិន  ស៊ីណា  វៃ ប៉ោ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កុំ ម្មុយនីស្ត មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា ម្នាក់ នោះ គឺជា នរណា ។
លោក  ស៊ុមយុត  ព្រឹក្សា កាសេម ស៊ុក  ដែល ជា សកម្មជន ទាហាន  និង ជា និពន្ធ នាយក នៃ ទស្សនាវដ្ដី  សំឡេង ថាក់ស៊ីន  ( ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ )  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១១ ឆ្នាំ  ពី តុលាការ នៃ ប្រទេស ថៃ  ដោយសារ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ អត្ថបទ ដែល មាន លក្ខណៈ ជេរ ប្រមាថ ដល់ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ប្រទេស ថៃ ។  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស នូវ  ការផ្តន្ទាទោស ដ៏  " ធ្ងន់ធ្ងរ "  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបំបិទ សេរីភាព នៃ ការនិយាយ ស្ដី នៅក្នុង ប្រទេស
ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  សម្ភាសន៍  សុខ  ចាន់ ផល  អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ។  ចាន់ ផល  ក៏ ជា អ្នក សរសេរ ប្លុក មួយ រូប ដែរ  ហើយ បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ ជាច្រើន ក្បាល នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ។  ចាន់ ផល  ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព នៃ ការបោះពុម្ព សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការរំពឹងទុក នៃ ការបោះពុម្ព លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។
ប្រាសាទ បេង មាលា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខាងកើត ជើង ភ្នំ គូលេន  ខាងកើត ប្រហែល  ៧៧ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង សៀមរាប ។  ប្រាសាទ នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ដោយ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ដែរ ។  ប្រាសាទ នេះ មាន គូ ទឹក ដ៏ ធំ មាន ប្រវែង  ១២០០  x  ៩០០ ម៉ែត្រ ។  ប្រសាទ បឹង មាលា ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១១ និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១២  លើ ផៃ្ទ ដី ទំហំ  ១៤ ហិកតា  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រះអាទិទេព ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និកាយវិស្ណុនិយម ។  ដោយ ហេតុ ថា ទ្រង់ទ្រាយ ប្រាសាទ នេះ ប្រហាក់ប្រហែល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នោះ  ដូចេ្នះ រាល់ វត្ថុបំណង  និង ស្ថាបត្យកម្ម ក៏ ត្រូវ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចារ ទុក ថា ជា ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ នោះ  សាងឡើង ដើម្បី ឧទ្ធិស ថ្វាយ ព្រះវិស្ណុ ដោយ មាន កសិណ ទឹក  ( គូ ទឹក  ) ព័ទ្ធ ជុំវិញ រាប់ គីឡូម៉ែត្រ ខណ្ឌ ទីតាំង ប្រាសាទ  ឲ្យ ក្លាយជា កោះ មួយ នោះ ដូចេ្នះ ប្រាសាទ បេង មាលា ក៏ ត្រូវតែ មាន ន័យ ដូចគ្នា ដែរ ។
បា្រសាទ បេង មាលា ស្ថាបនា ឡើង អំពី ថ្ម ភក់  និង ថ្ម បាយ កៀ្រម ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ប្រហាក់ប្រហែល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ហើយ ដែល បុរាណវិទូ មួយចំនួន យល់ ថា  ប្រាសាទ បេង មាលា ជា ប្លង់ មេ ឬ ថា  បុព្វបុរស ខែ្មរ  ចាប់ កសាង ប្រាសាទ នេះ សិន មុននឹង  ឈាន ទៅ កសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ដោយ មើល តាម គំរូ ដើម ។  អ្វី ដែល ស្ថាបត្យករ ខែ្មរ ជំនាន់ នោះ ធ្វើ ដោយ ខាន មិន បាន គឺ ការជីក កសិណ ទឹក នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ ដើម្បី យក អាចម៍ ដី ទៅ ចាក់ គ្រឹះ ប្រាសាទ ការពារ កុំ ឲ្យ បាក់ ស្រុត  ក៏ ដូចជា ការយក ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផង ទន្ទឹម នោះ កសិណ ទឹក មួយ ៗ បាន ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប នៃ សមុទ្រ ទឹកដោះ  និវេសនដ្ឋាន ព្រះអាទិទេព ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ មាន កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ចំនួន ៣ ដូច ខាងក្រោម  ក្នុង ចំណោម កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម សរុប ចំនួន ៣ ។
សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ  ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  និង សម្ភារៈ សិក្សា  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  ពី ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ  ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  និង សម្ភារៈ សិក្សា  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  ពី ក្រុមហ៊ុន សាម សុង
សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ  ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  និង សម្ភារៈ សិក្សា  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  ពី ក្រុមហ៊ុន សាម សុង
ភ្នំពេញ  ៖  អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ហើយ  ដែល កម្មវិធី  “Samsung  Love  &  Care”  បាន បង្កើតឡើង  ហើយ វា ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី ៣  ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  និង បង្កើត កម្មវិធី នេះ ម្ដង ទៀត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន នាក់  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  សម្ភារៈ សិក្សា  និង ដប ទឹក សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ជាង ៤០០ នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
កម្មវិធី  “Love  and  Care”  គឺជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត  ជា សកល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ហើយ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន ជ្រើសរើសយក សាលា បឋមសិក្សា  ឃ្មួញ  ក្នុង ការផ្ដល់ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង  នៃ ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិចត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង តែងតែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា  យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ក្នុង ការបង្កើត សមិទ្ធផល អាជីវកម្ម  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក  ជាមួយនឹង សហគមន៍ ។
ក្រៅពី កិច្ចការ អាជីវកម្ម  ដែល នាំមក នូវ ជីវិត ងាយស្រួល  និង ផាសុកភាព  ដល់ អតិថិជន របស់ យើង  យើង តែងតែ បោះជំហាន ឈាន ទៅ មុខ  និង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ  ដែល យើង រស់ នៅ កាន់តែ ប្រសើរ ។ ”
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ផលិតផល សាម សុង  បាន ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ទៅនឹង ជីវិត រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ហើយ បុគ្គលិក យើង  ក៏ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  សប្បុរសធម៌  និង មេត្តា ធម៌  មិន ថា ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ក៏ដោយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើង តែងតែ ចាត់ទុក កុមារ  និង ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  និង ជា អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  កុមារ ៗ នៅ សាលារៀន របស់ យើង  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។ ”
លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ត្រូវបាន ទទួល រាក់ទាក់ ដោយ សេចក្ដីគោរព ស្រឡាញ់  ពី សិស្សានុសិស្ស  នៃ សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ដែល តំណាង ឲ្យ ផលិតផល សាម សុង  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ចំណាយ ពេលវេលា  ដ៏ មាន តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត  និង គំនិត វិជ្ជមាន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
លោក  សេង  តូ  ដែល ជា នាយក សាលា  បឋមសិក្សា ឃ្មួញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ចំពោះ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ តាមរយៈ កម្មវិធី  ”Samsung  Love  and  Care’’  ។  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  និង ផាសុកភាព ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ តាមរយៈ ផលិតផល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ប្រភព  នៃ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  រវាង បុគ្គលិក របស់ សាម សុង  និង សិស្សានុសិស្ស របស់ យើង ផងដែរ ។ ”
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នាងខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីរំភើប  ដែល បាន មកដល់ ទីនេះ  និង បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ ។  សាម សុង នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ជា វិជ្ជមាន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការរស់នៅ  របស់ សិស្សានុសិស្ស  ហើយ សម្រាប់ សកម្មភាព នេះ  នាងខ្ញុំ មាន មោទនភាព  ក្នុង ការធ្វើជា តារា តំណាង ឲ្យ សាម សុង ។ ”
បន្ថែម ពី នេះ  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នាងខ្ញុំ មាន សេចក្ដីរីករាយ  ដែល បាន ក្លាយជា សមាជិក មួយ  របស់ គ្រួសារ សាម សុង ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ពិតជា ផ្តល់ នូវ ភាពរំភើប រីករាយ  ដល់ នាងខ្ញុំ ដែល បាន មក ចូលរួម  និង ចែក សម្ភារៈ សិក្សា ជូន ដល់ ប្អូន ៗ កុមារ ទាំងអស់ នា ព្រឹក នេះ ។
ថ្ងៃ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ កុមារ  និង បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត  របស់ សាម សុង បាន លាគ្នា  ជាមួយ ស្នាមញញឹម  ដ៏ រីករាយ ដោយ បាន ពោល ពាក្យ ថា  « ជួបគ្នា ម្តង ទៀត !» ៕
ពត៌មាន មុន ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បើក មហោស្រព ជាតិ ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា  លើក ទី ២  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ប្រេស៊ីល លោក  Bolsonaro  នឹង រើ ស្ថានទូត អ៊ីស្រាអែល
ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ២០០ គ្រួសារ  បាន ទទួល អំណោយ ពី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ
ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវ កូន បង្កើត ដេញ ចេញ ពី ផ្ទះ យក ដី ទៅ លក់  បាន ទទួល អំណោយ ពី  លោក  ផូរ  ស៊ីតាល់  ចលនា យុវជន កម្ពុជា ក្រុម ១៥៧
ព្រះវិហារៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ៨ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បែក កង់ ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឆ្ពោះទៅ ស្រអែម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ខាងលើ  ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX  ៣៣០  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-3198  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ប្រាក់  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ មាន ៨ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ប្រាក់  កញ្ញា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ទី ២. ឈ្មោះ  ប្រាក់  ណា វី  ភេទ ស្រី  រងរបួស ស្រាល  ទី ៣. ឈ្មោះ  ប្រាក់  សាវឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ បែក ក្បាល  ទី ៤. ឈ្មោះ  ទ្បៅ  សារ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់ បាក់ ដង កាំបិត  ទី ៥. ឈ្មោះ  ហេង  ពេជ្រ រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  របួស ស្រាល  ទី ៦. ឈ្មោះ  ឆូយ  ចន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  ទី ៧. ឈ្មោះ  ប្រាក់  រចនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  និង ទី ៨. ឈ្មោះ  ហួយ  សេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  របួស ស្រាល ។
ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពន្លៃ  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត កែវ  ករណី នេះ គេ អះអាង ថា  បណ្តាល មកពី រថយន្ដ បែក កង់  ទើប រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ជួយ ទាញ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ចំណែក រថយន្ត  សមត្ថកិច្ច អូស យក ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន ៕
Update ៖  អ្នកស្លាប់  ដោយសារ អំពើ បាញ់  ប្រហារ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  មួយ នៅ រុស្ស៊ី  មាន ចំនួន  ២០ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ១០ នាក់
ក្រុមហ៊ុន  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង លោក  Khanshoggi  ចាកចេញ ពី អគារ លំនៅ កុងស៊ុល  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល
បរទេ ស៖  យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ការវាយប្រហារ  តាម អាកាស មួយ  ធ្វើឡើង ដោយ ទី បញ្ជាការ
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  លោក មិន ចង់ បោះបង់  ចោល សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្
ញ៉ូដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  តុលាការ នៅ រដ្ឋ  Haryana  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា
កំពង់ស្ពឺ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហ្វុយ ស្សូ  បើក បុក ម៉ូតូ វ៉េវ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធើ្វ កោសល្យវិច័យ  រួច ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ ជាតិ លេខ ៤  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨៩ - ៩០  ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស្នា  ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  សុខ  ហ៊ីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ កង មាស  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។  ចំណែក ជន បង្ក ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ( គេចខ្លួន )  បើក រថយន្ត  ម៉ាក ហ្វុយ ស្សូ  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-0218 ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នៅ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូ ថ្មី  ក្នុង ចំនោម  ២៣ នាក់  គឺ គ្មាន វត្តមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នោះ ទេ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  HONDA  មិន ត្រឹមតែ  វឌ្ឍនាកា  នោះ ទេ  សូម្បីតែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កំពស់ ខ្ពស់  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ដែល ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ( ថៃ )  ក៏ មិន មាន វត្តមាន ដែរ  បែ ជា មាន កីឡាករ ក្មេង ៗ មួយចំនួន  នឹង កីឡាករ ដែល បាត់ មុខ ពី ជម្រើសជាតិ មួយ រយ : ទៅ វិញ ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា  នេះ គឺជា ការស្ទាបស្ទង់ សមត្ថភាព  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កីឡាករ ជំនាន់ ក្រោយ  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អត្តរជាតិ នេះ  ដោយ បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ ធ្លាប់ និយាយ ថា  ជ័យជម្នះ មិន សូវ សំខាន់ ខ្លាំង ពេក ទេ  ធម្មតា អ្នកណា ក៏ ចង់ ឈ្នះ ដែរ  តែ នៅ ពេល ដែល ចាញ់ តើ យើង ទទួលបាន អ្វី ខ្លះ  នឹង ចាញ់ ក្រុម ណា ?  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ នឹង បង្កើត ទម្រង់ លេង ថ្មី មួយ ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  លើ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដោយ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍  BTV  ៕
លោក  Jong  Song-wha  ជា  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ ត្រូវបាន គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផងដែរ  ហើយ វា ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈាន មុខ គេ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Volasys  Silver  Star ។  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង រតនាគារ លោក  Steven  Mnuchin  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ ត្រៀមទុក ដើម្បី បញ្ឈប់ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ដោយ ខុស ច្បាប់ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ចេញពី ការងារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មាន បរទេស ដែល កំពុង បន្លំ អត្ត សញ្ញាណ ពិត របស់ ពួកគេ  និង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ដោយ ការក្លែងឈ្មោះ  នឹង ជាជាតិ សាសន៍ ភាគី ទី បី ជាដើម ។  ទណ្ឌកម្ម នេះ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន នៃ អង្គភាព ទាំងនោះ ដែល បាន កំណត់  និង បុគ្គល នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង រុស្ស៊ី ពី បទ ជួយ សម្របសម្រួល ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រសួង រតនាគារ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផងដែរ  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន កូរ៉េ ខាងជើង មួយ  នៅក្នុង ឈុត ថ្មី មួយ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដែល មាន បំណង ក្នុង ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ នៃ របប នេះ ។  ក្រសួង រតនាគារ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ឈ្មោះ  Silver  Star  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  IT  របស់ ប្រទេស ចិន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត  វា ត្រូវបាន រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កំពង់ចាម  ៖  ព្រោះតែ ខឹង នឹង គេ មើល មុខ ច្រើន ដង ពេក  ក៏ ក្លាយជា អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៤៥ នាទី  នៅ ចំណុច រោង កាហ្វេ  ឈ្មោះ យ៉ាន់  វណ្ណះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល ចំបក់  ឃុំ បារាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជន បង្ក មាន  ឈ្មោះ  រ៉ាន់  សុខារិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល ចំបក់  ឃុំ បារាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ របស់ ម្ចាស់ ហាង លក់ កាហ្វេ  កាប់ លើ ឈ្មោះ  អ៊ឹង  ចិន្ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ស្រុក ជាមួយគ្នា  ត្រូវ ចំ ក្បាល ពីក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ចំនួន ០១ កន្លែង និង ឆ្អឹងជំនី ខាងស្ដាំ ១ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ ស្រុក ព្រៃឈរ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន មាន គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយសារ ខឹង ជនរងគ្រោះ ចេះតែ លួច មើល មុខ ខ្លួន កន្លងមក ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ  នៅក្នុង ហាង លក់ ខាងលើ  នៅ ខណៈ ដែល កំពុង អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  សុខា  រិទ្ធ  បាន មកដល់  ហើយ យក កាំបិត បុ័ង តោ របស់ ម្ចាស់ ហាង ដើរ សំដៅ ទៅ ជនរងគ្រោះ រួច ក៏ កាប់ ក្បាល ពីក្រោយ ។  ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ជន បង្ក នាំមក អធិការដ្ឋាន ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  រួមទាំង វត្ថុតាង កាំបិត ចំនួន ០១  ដើម្បី សាកសួរ កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ  ត្រូវ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ សហការ ជាមួយ ជំនាញ  នាំមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ញៀន ឃើញ ថា  វិជ្ជមាន ។
ពត៌មាន មុន ដេក ស្លាប់ ម្នាក់ឯង  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ហួស កម្រិត  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ កែ គឹម យ៉ាន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផែ ទឹក តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំសាន្ត សប្បាយ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ កែ គឹម យ៉ាន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផែ ទឹក តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំសាន្ត សប្បាយ
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ កែ គឹម យ៉ាន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផែ ទឹក តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំសាន្ត សប្បាយ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន និង  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ កែ គឹម យ៉ាន  និង សហការី ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន សម្ពោធ ដាក់ ប្រើប្រាស់ ផែ ទឹក មួយ កន្លែង ដែល មាន តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ កំសាន្ត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក  ស្ថិត នៅ  ខាងត្បូង ស្ពាន ទឹក ថ្លា ដង ស្ទឹង ទឹក ថ្លា ស្ថិត ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ផ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  ជីង  ឡុង  អ្នករៀបចំ ផែ ទឹក បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ផែ ទឹក ដែល ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ប្រើប្រាស់ នេះ  ជា អំណោយ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  ដែល ទិញ ពី ខ្វាង ចូវ  ប្រទេស ចិន  មាន ប្រវែង ៣៣ ម៉ែត្រ  ស្មើ ១៧០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល អាច ទម្រ មនុស្ស ជា ទម្ងន់ រហូតដល់ ជាង ៥៥ តោន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក នោះ  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ល្បែង ប្រជាប្រិយ  លក់ ទំនិញ ទំនើប ចំរុះ ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ អាច ដើរលេង កម្សាន្ត និង ផ្តិត រូប ទេសភាព ស្អាត ៗ ជុំវិញ ការប្រណាំង ទូក នៅលើ ផែ ទឹក នេះ  និង ក៏ អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក កម្សាន្ត ថ្ងៃ បុណ្យ បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ ផងដែរ ។
លោក  ហ៊ឹល  រ៉ាយ៉ា  អភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ កែ គឹម យ៉ាន  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋមក លេង សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  ហើយ ការធ្វើ ផែ ទឹក នេះ ជា ការណែនាំ ពី លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  និង លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  លោក  សួន  បវរ  អភិបាល អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ពត៌មាន មុន លោក  ចាន់  យុត្ថា  ចុះ ពិនិត្យ  សកម្មភាព  កាយ ប្រឡាយ  ប្រវែង  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ សង្គ្រោះ ស្រូវ កសិករ ប្រមាណ  ៥២០  ហិកតា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ខ្លាំង ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  នឹង ត្រូវ ជួសជុល ឲ្យ ហើយ នា ចុង ខែ នេះ
ក្នុង នោះ លោក ទំ  ទាវ  បាន ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចុះ ជួយ ការពារ សន្តិសុខ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ទស្សនា ឲ្យបាន សុខសប្បាយ ជៀសវាង ក្មេង ទំនើង រំខាន ជាដើម ៕
ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  នាំយក សម្លៀកបំពាក់ ការពារ ទឹក កខ្វក់  ដែល ជា អំណោយ របស់  ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  ទៅ ចែកជូន អ្នកថែទាំ  និង ស្តារ លូ ទឹក ស្អុយ  ចំនួន ២៨ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  នាំយក សម្លៀកបំពាក់ ការពារ ទឹក កខ្វក់  ជូន ដល់ អ្នកថែទាំ  និង ស្តារ លូ ទឹក ស្អុយ  ចំនួន ២៨ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  នាំយក សម្លៀកបំពាក់ ការពារ ទឹក កខ្វក់  ជូន ដល់ អ្នកថែទាំ  និង ស្តារ លូ ទឹក ស្អុយ  ចំនួន ២៨ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន
លោក  គឹម  សាម  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ  និង ជា ទីប្រឹក្សា សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ក្រោយ ជំនួប នោះ ថា  សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ស្វាគមន៍  និង បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ អំពី ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  ក៏ ដូចជា គណៈកម្មការ ជំនាញ នានា  ជាពិសេស គោលនយោបាយ ចិន  ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ វិនិយោគ  ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨ វិច្ឆិកា នេះ  បាន ទទួល ការចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង សវនាការ ជាមួយ  លោក  លី  ហ្វី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  នៃ ប្រទេស ចិន  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ខណៈ ដែល លោក ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់ វិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន ទទួលយក ប្រាក់ យ័ន ចិន  សម្រាប់ ទូទាត់ នៅក្នុង ធនាគារ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល នៅក្នុង ការធ្វើ វិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ របស់ ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា ។
សម្ដេចក៏ បាន ជម្រាប ជូន ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ចិន  ជា អ្នកវិនិយោគ ធំ ទី ១  នៅ កម្ពុជា  ហើយ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ មាន ការកើនឡើង  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ល្អ ។
បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  គណៈប្រតិភូ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ គណៈកម្មការ ទី ៦  គឺ គណៈកម្មការ  នីតិកម្ម  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ច្បាប់ វិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា លម្អិត ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្សព្វផ្សាយ ជូន អ្នកវិនិយោគ  ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន យល់ ច្បាស់  និង ស៊ីជម្រៅ  ងាយស្រួល ពួកគេ មក ធ្វើ ការវិនិយោគ  ឬ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ កម្ពុជា ៕
លោក  លី  ហ្វី  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ចិន  ជាមួយ ការថ្លែងអំណរគុណ សម្ដេច  លោក បាន លើកឡើង ថា  សម្ដេច ជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល ពិភពលោក ស្គាល់  ជាពិសេស ប្រជាជន ចិន បាន ស្គាល់ សម្ដេច  ហើយ សម្ដេច មាន តួនាទី ច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  និង ជា អ្នក ពូន ជ្រំ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង កម្ពុជា  និង ចិន ។
លោក ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា  ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
ពត៌មាន មុន លួច មើល មុខ ច្រើន ដង ពេក  តាម កាប់ ស្ទើរ ផុងលលាដ៍ ក្បាល  ពត៌មាន បន្ទាប់ សាកល្បង បើក ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ  ដើម្បី ទទួល ព្រះរាជ ពិធី មិន្ទិញ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥  នៅមុខ បរម រាជ វាំង
អ្នក ប្រយុទ្ធ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ០៤ រូប  បាន វិលត្រឡប់ ពី ការប្រកួត បាញ់ ស៊ីប អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស ចិន
តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន មុន ចូលកាន់ តំណែង ដូច មាន ខ្លឹមសារ ចែង ក្នុង  ឧបសម្ព័ន្ធ ទី  ៥  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
រដ្ឋ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ កសិកម្ម  សិប្បកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ចាប់ពី តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ នយោបាយ ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  បច្ចេកទេស ទំនើប  និង  ប្រព័ន្ធ ឥណទាន ។
យើង  ជា ប្រជារាស្ត្រ ខែ្មរ  ដែល ធ្លាប់ មាន អារ្យធម៌ ឧត្តុងឧត្តម  ប្រទេសជាតិ ស្តុកស្តម្ភ  ធំ ទូលាយ ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង  កិត្យានុភាព ខ្ពង់ខ្ពស់  ភ្លឺ ចែងចាំង ដូច ពេជ្រ  ពណ្ណរាយ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ដ៏ សែន រន្ធត់  ក្នុង អំទ្បុង ពីរ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ឆ្លងកាត់ ទុក្ខសោក  វិនាស អន្តរាយ ទ្រុឌទ្រោម ឱន ថយ មហាសោក  ស្តាយ  បាន ភ្ញាក់ រលឹក ក្រោកឈរ ទ្បើង  ចងបាច់ ឆន្ទៈ មោះ មុត  ប្តូរ ផ្តាច់  រួបរួម គ្នា ពង្រឹង  ឯកភាព ជាតិ  រក្សា ការពារ ទឹកដី កម្ពុជា  អធិបតេយ្យ  ថ្លៃថ្លា  និង អារ្យធម៌ អង្គរ ដ៏ បវរ  កសាង ប្រទេសជាតិ ឱ្យ ទៅជា  ” កោះសន្តិភាព ”  ទ្បើង វិញ ផ្អែក លើ ប្រព័ន្ធ ប្រជា  ធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ធានា សិទ្ធិ មនុស្ស គោរព ច្បាប់ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ វាសនា អនាគតជាតិ ឱ្យ បាន ឈាន ទ្បើង រីកចំរើន  លូតលាស់  សម្បូរ រុងរឿង  ជានិច្ច និរន្តរ៍ ។  ក្នុង ឆន្ទៈ មោះ មុត នេះ  យើង សរសេរ ចារឹក ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដូចតទៅ  ៖
ក្នុង ករណី មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទទួល អនិច្ចកម្ម  លា លែង  ឬ ប្រាសចាក សមាជិកភាព  ដែល កើតមានឡើង ប្រាំមួយ ខែ យ៉ាងតិច មុន ចប់ នីតិកាល  ត្រូវ ចាត់តាំង  ឬ ជ្រើសតាំង  ជំនួស សមាជិក នោះ តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ កំណត់ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  និង ក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី ការចាត់តាំង និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា ។
រដ្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដោះស្រាយ មធ្យោបាយ ផលិត  ការពារ ថ្លៃ ផលិតផល ជូន កសិករ  សិប្បករ  និង ជួយ រក ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល ។
រដ្ឋ ហាមឃាត់  និង ផ្ដន្ទាទោស ជា ទម្ងន់ ដល់ ជន ណា ដែល នាំចូល  ផលិត លក់ដូរ គ្រឿងញៀន  ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  ហួស រយៈពេល ប្រើ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  អាយុជីវិត របស់ អ្នកប្រើ ។
រដ្ឋ ត្រូវការពារ  និង  លើកស្ទួយ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការទទួល ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  នៅ គ្រប់ កម្រិត  និង  ត្រូវ ចាត់ វិធានការគ្រប់ បែបយ៉ាង ជា ជំហាន ៗ  ដើម្បីឱ្យ ការអប់រំ នេះ បាន ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។
រដ្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ វិស័យ អប់រំ កាយ  និង កីឡា  ដែល ជា សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។
រដ្ឋ កសាង ប្រព័ន្ធ អប់រំ មួយ ពេញលេញ  និង  ឯកភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ធានា ឱ្យ បាន នូវ គោលការណ៍ សេរីភាព ខាង សិក្សាធិការ  និង គោលការណ៍ សមភាព ក្នុង ការអប់រំ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន ភ័ព្វសំណាង គ្រប់គ្រាន់  ស្មើគ្នា ក្នុង ការកសាង ជីវិត ។
រដ្ឋ អនុវត្ត កម្មវិធី សិក្សា  និង  គោលការណ៍ គរុកោសល្យ ទំនើប  រាប់បញ្ចូល ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  និង  ភាសា បរទេស ។
រដ្ឋ ផ្ដល់ កិច្ចការ អប់រំ ផ្នែក បឋម  និង  មធ្យម សិក្សា នៅ សាលារៀន សាធារណៈ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ។
រដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ច ថែរក្សា  និង  ការពារ ប្រាសាទ បុរាណ  វត្ថុ សិល្បៈ បុរាណ  និង កែលំអរមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើងវិញ ។
បទល្មើស ទាំងឡាយ ដែល ប៉ះពាល់  ឬ ទាក់ទង នឹង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង  បេតិកភណ្ឌ សិល្បៈ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ជា ទម្ងន់ ។
បរិវេណ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ក៏ ដូចជា បេតិកភណ្ឌ  ដែល បាន បញ្ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ត្រូវ ទុកជា តំបន់ អព្យាក្រឹត  ដែល មិន ឱ្យ មាន សកម្មភាព យោធា ។
សុខភាព របស់ ប្រជារាស្ត្រ ត្រូវបាន ធានា ។  រដ្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការការពារ ជម្ងឺ  និង  ព្យាបាល ជម្ងឺ ។  ប្រជារាស្ត្រ ក្រីក្រ  ត្រូវបាន ទទួល ការពិនិត្យ រោគ ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  គិលានដ្ឋាន  និង  មន្ទីរ សម្ភព សាធារណៈ ។
រដ្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កុមារ  និង  មាតា ។  រដ្ឋ រៀបចំ ឱ្យ មាន ទារកដ្ឋាន  និង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ នារី  ដែល មាន កូន ច្រើន ក្នុង បន្ទុក  ហើយ ឥត ទីពឹង ។
តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវ ជ្រើសតាំង ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា សកល  ដោយ សេរី  ដោយ ស្មើភាព  ដោយ ចំពោះ  និង តាម វិធី ជ្រើសរើស ឆ្នោត ជា សម្ងាត់ ។
អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ២៥  ឆ្នាំ  មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ តាំងពី កំណើត ។
អង្គការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បែបបទ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋសភា  ជា តំណាង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពុំ មែន គ្រាន់តែ ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មណ្ឌល របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
នីតិកាល របស់ រដ្ឋសភា មាន កំណត់  ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋសភា ថ្មី ចូលកាន់ តំណែង ។  រដ្ឋសភា មិន អាច ត្រូវបាន រំលាយ មុន ផុត អាណត្តិ បាន ឡើយ  វៀរ លែង តែ ក្នុង ករណី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ពីរ ដង ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ ។
ក្នុង ករណី នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ រំលាយ រដ្ឋសភា  ក្រោយពី ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ទទួល ការស្នើ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  បន្ទាប់ពី ទ្រង់ បាន ការយល់ព្រម ពី ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសរើស រដ្ឋសភា ថ្មី  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ៦០  ថ្ងៃ  យ៉ាង យូរ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ រំលាយ រដ្ឋសភា មក ។
ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម  ឬ ក្នុង កាលៈទេសៈ ពិសេស ដទៃ ទៀត  ដែល មិន អាច ធ្វើ ការបោះឆ្នោត កើត  រដ្ឋសភា អាច ប្រកាស បន្ត នីតិកាល របស់ ខ្លួន មួយ ដង បាន មួយ ឆ្នាំ  តាម សំណើ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ការប្រកាស បន្ត នីតិកាល របស់ រដ្ឋសភា  ត្រូវ សម្រេច ដោយ មតិ យល់ព្រម  ពីរ ភាគ បី យ៉ាងតិច  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
អាណត្តិ នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា  មាន វិសមិតភាព ជាមួយ ការបំពេញ មុខងារ សាធារណៈ  ជា សកម្ម  និង  ជាមួយ មុខងារ ជា សមាជិក នៃ ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  វៀរ លែងតែ ទៅ បំពេញ មុខងារ ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង ករណី នេះ  សមាជិក រដ្ឋសភា រូប នោះ មាន ឋានៈ ជា សមាជិក រដ្ឋសភា ធម្មតា  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ មាន មុខតំណែង អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍  និង ក្នុង គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ នៃ រដ្ឋសភា ។
តំណាងរាស្ត្រ រូប ណា ក៏ដោយ  មិន អាច ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ចាប់ខ្លួន  ឃាត់ខ្លួន  ឬ ឃុំខ្លួន  ដោយ ហេតុ ពី បាន សំដែង យោបល់  ឬ បញ្ចេញមតិ  ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន សោះឡើយ ។
ការចោទប្រកាន់  ការចាប់ខ្លួន  ការឃាត់ខ្លួន  ឬ ការឃុំខ្លួន  សមាជិក ណាមួយ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង អាច ធ្វើ ទៅ កើត  លុះត្រាតែ មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា  ឬ ពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា  ក្នុង ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ នៃ រដ្ឋសភា  វៀរ លែង តែ ក្នុង ករណី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង ។  ក្នុង ករណី ខាងក្រោយ នេះ  ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ជូន រដ្ឋសភា  ឬ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា ជាបន្ទាន់  ដើម្បី សម្រេច ។
សេចក្ដីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា  ត្រូវ ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ខាងមុខ  ដើម្បី អនុម័ត តាម មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
ក្នុង ករណី ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  ការឃុំខ្លួន  ការចោទប្រកាន់ តំណាងរាស្ត្រ ណាមួយ ត្រូវ ផ្អាក  ប្រសិនបើ រដ្ឋសភា បាន បញ្ចេញមតិ ឱ្យ ផ្អាក តាម មតិ ភាគ ច្រើន បី ភាគ បួន  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
រដ្ឋសភា បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  ហុក សិប ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  តាម ការកោះ ប្រជុំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
មុន ចាប់ផ្ដើម ការងារ របស់ ខ្លួន  រដ្ឋសភា ត្រូវ ប្រកាស សុពលភាព នៃ អាណាត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  នូវ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង សមាជិក ទាំងអស់ នៃ គណៈកម្មការ នានា របស់ រដ្ឋសភា  ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
សម័យ ប្រជុំ នីមួយ ៗ  មាន ថិរៈ វេលា យ៉ាងតិច បី ខែ ។  បើ មាន សំណូមពរ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ សេចក្ដីស្នើសុំ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ពី សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន មួយ ភាគ បី យ៉ាងតិច  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  កោះ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ ។
ក្នុង ករណី នេះ  របៀបវារៈ ជាក់លាក់ នៃ សម័យ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ ត្រូវ ផ្សាយ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ជាមួយនឹង ថ្ងៃ កំណត់ ប្រជុំ ។
នៅ ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ របស់ រដ្ឋសភា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា ទទួល ភារកិច្ច ចាត់ចែង ការងារ ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា រួមមាន  :  ប្រធាន រដ្ឋសភា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំងអស់ របស់ រដ្ឋសភា ។
សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  ត្រូវ ធ្វើ នៅ រាជធានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង សាល ប្រជុំ របស់  រដ្ឋសភា  លើកលែងតែ មាន ការសម្រេច ផ្សេង ចុះ ក្នុង លិខិត កោះ ប្រជុំ ដោយ កាលៈទេសៈ  តម្រូវ ។
ក្រៅពី ករណី ខាងលើ  និង ក្រៅពី កន្លែង  និង ពី កាលបរិច្ឆេទ  ដែល កំណត់ ក្នុង សេចក្ដីអញ្ជើញ  ការប្រជុំ ណា ក៏ដោយ របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវ ទុកជា ខុស ច្បាប់  ហើយ ជា អសារ សូន្យ ពេញ លក្ខណៈ ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ប្រទេសជាតិ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាសន្ន  រដ្ឋសភា ប្រជុំ រាល់ ថ្ងៃ ជាប់ ជាប្រចាំ ។  រដ្ឋសភា មាន សិទ្ធិ សម្រេច បញ្ចប់ កាលៈទេសៈ ពិសេស ខាងលើ នេះ  កាលបើ សភាពការណ៍ អនុញ្ញាត ។
បើ រដ្ឋសភា មិន អាច ប្រជុំ បាន ទេ  ដោយ មូលហេតុ ចាំបាច់  ជា អាទិ៍ នៅ ពេល ដែល កម្លាំង បរទេស ចូល មកកាន់ កាប់ ទឹកដី  ការប្រកាស ភាពអាសន្ន ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ របស់ រដ្ឋសភា  ទទួល អាញ្ញត្តិ ច្បាប់  និង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ទាំងឡាយ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  រ៉ាប់រង ការអនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា  និង  ចាត់ចែង ការទាក់ទង អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋសភា ។
ក្នុង ករណី  ដែល ប្រធាន រដ្ឋសភា មាន ធុរៈ មិន អាច បំពេញ មុខងារ បាន  ដោយ ហេតុ មកពី មាន ជម្ងឺ  ឬ បំពេញ មុខងារ ជាប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  ឬ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ  ឬ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ បរទេស  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា មួយ រូប ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ចាត់ចែង ការងារ ជំនួស ។
ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លា លែង ពី មុខតំណែង  ឬ ទទួល អនិច្ចកម្ម  រដ្ឋសភា ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន ថ្មី ។
រដ្ឋសភា អាច ប្រជុំ ជា សម្ងាត់ បាន  តាម ការស្នើសុំ ពី ប្រធាន ឬ ពី សមាជិក ចំនួន មួយ ភាគ ដប់ យ៉ាងតិច ពី  ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក -  កូរ៉ុម លើស ពី  ពីរ ភាគ បី  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល សម្រាប់ ការអនុម័ត  ទាំងឡាយ ណា ដែល តម្រូវឱ្យ យកមតិ ភាគ ច្រើន  ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
ខ -  កូរ៉ុម លើស ពី ពាក់កណ្ដាល  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល សម្រាប់ ការអនុម័ត ទាំងឡាយ ណា  ដែល តម្រូវឱ្យ យកមតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា  ទាំងមូល ។
តាម ការសុំ ពី សមាជិក ចំនួន មួយ ភាគ ដប់ យ៉ាងតិច  រដ្ឋសភា អាច អញ្ជើញ ឥស្សរជន ដ៏ ឧត្ដម ណាមួយ មក បំភ្លឺ រដ្ឋសភា  អំពី បញ្ហា ដែល មាន សារៈសំខាន់ ពិសេស ។
រដ្ឋសភា ជា អង្គការ ដែល មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  ហើយ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដូច បាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង  ច្បាប់ ជាធរមាន ។
រដ្ឋសភា អនុម័ត ថវិកា ជាតិ  ផែនការរដ្ឋ  ការ ឱ្យ រដ្ឋ ខ្ចី ប្រាក់ ពី គេ  ការ ឱ្យ រដ្ឋ ឱ្យ ប្រាក់ គេ ខ្ចី  ការសន្យា នានា  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ការបង្កើត  កែប្រែ  ឬ លុបចោល ពន្ធដារ ។
រដ្ឋសភា អនុម័ត យល់ព្រម  ឬ លុបចោល សន្ធិសញ្ញា  ឬ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ។  រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រកាស សង្គ្រាម ។
រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ទុកចិត្ត ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
តំណាងរាស្ត្រ  មាន សិទ្ធិ ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  បើ វិសោធនកម្ម នោះ សំដៅ បន្ថយ ប្រាក់ ចំណូល សាធារណៈ  ឬ បន្ថែម បន្ទុក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ការអនុម័ត ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ រក្សា ការពារ  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ដែល នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឯកភាព នយោបាយ  ឬ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល របស់ ប្រទេសជាតិ  នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជាអាសារ សូន្យ  ។  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ជា អង្គការ តែ មួយ គត់  ដែល មាន សមត្ថកិច្ចសម្រេច ពី មោឃ ភាព នេះ ។
ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  និង  ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ រួចហើយ  ហើយ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយព្រះហស្ត លេខា ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ត្រូវ ចូល ជាធរមាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង រយៈពេល ដប់ ថ្ងៃ គត់  ក្រោយពី ថ្ងៃ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល ម្ភៃ ថ្ងៃ គត់  ក្រោយពី ថ្ងៃ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ។  ប៉ុន្តែ បើ ច្បាប់ នេះ  បាន ចែង ថា ជា ការប្រញាប់  ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ចូល ជាធរមាន ភ្លាម នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្រោយ ថ្ងៃ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ។
ច្បាប់  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ បាន ឡាយព្រះហស្ត លេខា ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ត្រូវ ចុះ ក្នុង រាជកិច្ច  និង  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឱ្យ ទាន់ តាម ពេល កំណត់ ខាងលើ ។
រដ្ឋសភា បង្កើត គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ  ដែល ចាំបាច់ ។  ការរៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង មាន កំណត់ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា ។
ក្នុង ករណី មាន សមាជិក រដ្ឋសភា ទទួល អនិច្ចកម្ម  លា លែង  ឬ ប្រាសចាក សមាជិកភាព  ដែល កើតមានឡើង  ៦ ខែ  យ៉ាងតិច មុន ចប់ នីតិកាល  ត្រូវ ចាត់ការជ្រើសតាំង ជំនួស សមាជិក នោះ  តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ កំណត់ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  និង ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
តំណាងរាស្ត្រ មាន សិទ្ធិ ដាក់ សំណួរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  សំណួរ នេះ ត្រូវ សរសេរ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ប្រគល់ ជូន តាមរយៈ ប្រធាន  រដ្ឋសភា ។
ចម្លើយ អាច ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប  ឬ ច្រើន រូប  អាស្រ័យ ដោយ បញ្ហា ដែល បាន ចោទ ឡើង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី មួយ រូប  ឬ ច្រើន រូប ។  បើ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ នយោបាយ ទូទៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវ ឆ្លើយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ចម្លើយ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាច ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  ឬ  សរសេរ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ។
ចំពោះ ចម្លើយ ផ្ទាល់ មាត់  ប្រធាន រដ្ឋសភា អាច សម្រេច បើក ឱ្យ មាន  ឬ មិន ឱ្យ មាន ការជជែក ដេញដោល ។  បើ គ្មាន ការបើក ឱ្យ ជជែក ដេញដោល ទេ នោះ ចម្លើយ របស់  រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង បញ្ចប់ សំណួរ តែម្ដង ។
បើ មាន ការបើក ឱ្យ ជជែក ដេញដោល ម្ចាស់ សំណួរ  វា គ្មិន ឯទៀត  និង រដ្ឋមន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាច ជជែក ប្ដូរ យោបល់  ក្នុង រយៈពេល ដែល មិន អាច លើស ពី មួយ ពេល ប្រជុំ ឡើយ ។
រដ្ឋសភា កំណត់ ទុក ពេល មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  សម្រាប់ ការឆ្លើយ សំណួរ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម័យ ប្រជុំ សម្រាប់ ឆ្លើយ សំណួរ ខាងលើ នេះ មិន អាច បើក លទ្ធភាព ឱ្យ មាន  ការបោះឆ្នោត ប្រភេទ ណាមួយ បាន ឡើយ ។
គណៈកម្មការ ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋសភា  អាច អញ្ជើញ រដ្ឋមន្ត្រី មក បំភ្លឺ អំពី បញ្ហា អ្វី មួយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋសភា អាច ទម្លាក់ សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ទម្លាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពី តំណែង ដោយ អនុម័ត ញត្តិ បន្ទោស  តាម សំឡេង ឆ្នោត ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
ញត្តិ បន្ទោស រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន លើកឡើង ជូន រដ្ឋសភា  ដោយ តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន សាមសិប នាក់  ទើប រដ្ឋសភា អាច លើក យកមក ពិភាក្សា បាន ។
ព្រឹទ្ធសភា ជា អង្គការ ដែល មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  ហើយ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដូច បាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង  ច្បាប់ ជាធរមាន ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អាច ត្រូវបាន ចាត់តាំង  និង ជ្រើសតាំង សាជាថ្មី បាន ។  អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ព្រឹទ្ធសភា  គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ៤០  ឆ្នាំ  មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ តាំងពី កំណើត ។
ការរៀបចំ បែបបទ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការចាត់តាំង និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា  ព្រមទាំង ការកំណត់ អំពី អ្នកបោះឆ្នោត អង្គ បោះឆ្នោត  និង  មណ្ឌល បោះឆ្នោត  ត្រូវ ចែង ក្នុង ច្បាប់ មួយ ។
នីតិកាល របស់ ព្រឹទ្ធសភា មាន កំណត់  ៦ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ពេល ដែល  ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ចូលកាន់ តំណែង ។
ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម  ឬ ក្នុង កាលៈទេសៈ ពិសេស ដទៃ ទៀត  ដែល មិន អាច ធ្វើ ការបោះឆ្នោត កើត  ព្រឹទ្ធសភា អាច ប្រកាស បន្ត នីតិកាល របស់ ខ្លួន មួយ ដង បាន មួយ ឆ្នាំ  តាម សំណើ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ការប្រកាស បន្ត នីតិកាល របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវ សម្រេច ដោយ មតិ យល់ព្រម ពីរ ភាគ បី យ៉ាងតិច  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ព្រឹទ្ធសភា ប្រជុំ រាល់ ថ្ងៃ ជាប់ ជាប្រចាំ ។  ព្រឹទ្ធសភា មាន សិទ្ធិ សម្រេច បញ្ចប់ កាលៈទេសៈ ពិសេស ខាងលើ នេះ  កាលបើ សភាពការណ៍ អនុញ្ញាត ។
បើ ព្រឹទ្ធសភា មិន អាច ប្រជុំ បាន ទេ  ដោយ មូលហេតុ ចាំបាច់ ជា អាទិ៍ នៅ ពេល ដែល កម្លាំង បរទេស ចូល មកកាន់ កាប់  ទឹកដី  ការប្រកាស ភាពអាសន្ន ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
អាណត្តិ នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មាន វិសមិតភាព ជាមួយ ការបំពេញ មុខងារ សាធារណៈ ជា សកម្ម ជាមួយ មុខងារ ជា  តំណាងរាស្ត្រ  និង  ជាមួយ មុខងារ ជា សមាជិក ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប ណា ក៏ដោយ  មិន អាច ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ចាប់ខ្លួន  ឃាត់ខ្លួន  ឬ ឃុំខ្លួន  ដោយ ហេតុ ពី បាន សំដែង យោបល់  ឬ បញ្ចេញមតិ ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន សោះឡើយ ។  ការចោទប្រកាន់  ការចាប់ខ្លួន  ការឃាត់ខ្លួន  ឬ ការឃុំខ្លួន សមាជិក ណាមួយ  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  នឹង អាច ធ្វើ ទៅ កើត លុះត្រាតែ មាន ការយល់ព្រម ពី ព្រឹទ្ធសភា  ឬ ពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ក្នុង ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  វៀរ លែង តែ ក្នុង ករណី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង ។  ក្នុង ករណី ចុងក្រោយ នេះ  ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ជូន ព្រឹទ្ធសភា  ឬ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ជាបន្ទាន់  ដើម្បី សម្រេច ។
សេចក្ដីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវ ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា ខាងមុខ  ដើម្បី អនុម័ត តាម មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី  នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។
ក្នុង ករណី ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  ការឃុំខ្លួន  ការចោទប្រកាន់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ណាមួយ ត្រូវ ផ្អាក  ប្រសិនបើ ព្រឹទ្ធសភា បាន បញ្ចេញមតិ ឱ្យ ផ្អាក តាម មតិ ភាគ ច្រើន បី ភាគ  បួន  នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។
ព្រឹទ្ធសភា បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  ហុក សិប ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  តាម ការកោះ ប្រជុំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
មុន ចាប់ផ្ដើម ការងារ របស់ ខ្លួន  ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ប្រកាស សុពលភាព  នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នូវ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ព្រឹទ្ធសភា  និង  សមាជិក ទាំងអស់  នៃ គណៈកម្មការ នានា របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន មុន ចូលកាន់ តំណែង  ដូច មាន ខ្លឹមសារ ចែង ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ទី  ៧  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
សម័យ ប្រជុំ នីមួយ ៗ  មាន ថិរៈ វេលា យ៉ាងតិច  បី ខែ ។  បើ មាន សំណូមពរ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ សេចក្ដីស្នើសុំ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ពី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន មួយ ភាគ បី យ៉ាងតិច  ព្រឹទ្ធសភា កោះ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ ។
នៅ ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ទទួល ភារកិច្ច ចាត់ចែង ការងារ ។
សម័យ ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវ ធ្វើ នៅ រាជធានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង សាល ប្រជុំ របស់  ព្រឹទ្ធសភា  លើកលែងតែ មាន ការសម្រេច ផ្សេង ចុះ ក្នុង លិខិត កោះ ប្រជុំ ដោយ  កាលៈទេសៈ តម្រូវ ។
ក្រៅពី ករណី ខាងលើ  និង ក្រៅពី កន្លែង  និង កាលបរិច្ឆេទ ដែល កំណត់ ក្នុង សេចក្ដីអញ្ជើញ  ការប្រជុំ ណា ក៏ដោយ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ទុកជា ខុស ច្បាប់ ហើយ អសារ  សូន្យ  ពេញ លក្ខណៈ ។
ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ទទួល អាញត្តិ ច្បាប់  និង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ទាំងឡាយ  ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន អនុម័ត  រ៉ាប់រង ការអនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ព្រឹទ្ធសភា  និង ចាត់ចែង ការទាក់ទង អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ។
ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា មាន ធុរៈ មិន អាច បំពេញ មុខងារ បាន  ដោយ ហេតុ មកពី មាន ជម្ងឺ  ឬ បំពេញ មុខងារ ជាប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  ឬ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ  ឬ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ បរទេស  អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ចាត់ចែង ការងារ  ជំនួស ។
ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លា លែង ពី មុខតំណែង  ឬ ទទួល អនិច្ចកម្ម  ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន ថ្មី ។
ព្រឹទ្ធសភា អាច ប្រជុំ សម្ងាត់ បាន តាម ការសុំ ពី ប្រធាន  ឬ ពី សមាជិក ចំនួន មួយ ភាគ ដប់ យ៉ាងតិច  ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ពី ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
ក -  កូរ៉ុម លើស ពី  ពីរ ភាគ បី  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល សម្រាប់ ការអនុម័ត ទាំងឡាយ ណា ដែល  តម្រូវឱ្យ យកមតិ ភាគ ច្រើន  ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។  ឋ
ខ -  កូរ៉ុម លើស ពី ពាក់កណ្ដាល  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល សម្រាប់ ការអនុម័ត ទាំងឡាយ ណា  ដែល តម្រូវឱ្យ យកមតិ ភាគ ច្រើន ដោយ ប្រៀប  ឬ យកមតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។
ចំនួន សម្លេង  ដែល តម្រូវ សម្រាប់ រដ្ឋសភា អនុម័ត យល់ព្រម  ហើយ ដែល មាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ត្រូវ យកមក ប្រើ សម្រាប់ ព្រឹទ្ធសភា ផងដែរ ។
ព្រឹទ្ធសភា  ពិនិត្យ ហើយ ឱ្យ យោបល់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ យ៉ាង យូរ លើ សេចក្ដី  ព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត យល់ព្រម លើក ដំបូង រួចហើយ  ព្រមទាំង លើ បញ្ហា ទាំងពួង  ដែល រដ្ឋសភា បាន ដាក់ ឱ្យ ពិនិត្យ ។  បើ ជា ការប្រញាប់  រយៈពេល នោះ ត្រូវ បន្ថយ មក នៅ ត្រឹមតែ ប្រាំ ថ្ងៃ ។
បើ ព្រឹទ្ធសភា បាន ឱ្យ យោបល់ យល់ព្រម  ឬ ពុំ បាន ឱ្យ យោបល់ សោះ ក្នុង រយៈពេល ដែល មាន កំណត់ ទុក ហើយ នោះ ទេ  ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត យល់ព្រម ហើយ នោះ  នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ។
បើ ព្រឹទ្ធសភា សុំ ឱ្យ កែសម្រួល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ នោះ រដ្ឋសភា ត្រូវ យកមក ពិចារណា ភ្លាម ជា លើក ទី  ពីរ ។  រដ្ឋសភា ត្រូវ ពិនិត្យ  និង សម្រេច តែ ត្រង់ បទប្បញ្ញត្តិ  ឬ ចំណុច ណា ដែល ព្រឹទ្ធសភា សុំ ឱ្យ កែសម្រួល  ដោយ បដិសេធចោល ទាំងមូល  ឬ ទុក ជា បាន ការ ខ្លះ ។
ការបង្វិល ទៅ បង្វិល មក រវាង ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  ត្រូវ ធ្វើ តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ។  រយៈពេល នេះ ត្រូវ បន្ថយ មក ត្រឹម ដប់ ថ្ងៃ  បើ ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រេច ពី ថវិកា ជាតិ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ មក ត្រឹមតែ ពីរ ថ្ងៃ បើ ជា ការ ប្រញាប់ ។
បើ រដ្ឋសភា ទុក ឱ្យ ហួស រយៈពេល កំណត់  ឬ ពន្យារ ពេល ដែល កំណត់ ទុក សម្រាប់ ពិនិត្យ នោះ  រយៈពេល ជា គោលការណ៍ សម្រាប់ រដ្ឋសភា  និង  ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ បន្ថែម ឱ្យ ស្មើគ្នា ដែរ ។
បើ ព្រឹទ្ធសភា បដិសេធ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ នោះ ជា អសារបង់  រដ្ឋសភា មិន អាចនឹង យកមក ពិចារណា ជា លើក ទី ពីរ បាន មុន រយៈពេល មួយ ខែ  ទេ ។  រយៈពេល នេះ  ត្រូវ បន្ថយ មក ត្រឹម ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ បើ ពិនិត្យ ពី ថវិកា ជាតិ និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ មក ត្រឹមតែ បួន ថ្ងៃ  បើ ជា ការ ប្រញាប់ ។
ក្នុង ការពិនិត្យ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ជា លើក ទី ២  នេះ រដ្ឋសភា ត្រូវ អនុម័ត ដោយ វិធី បោះឆ្នោត ចំហ  និង យក តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ណា ដែល បាន សម្រេច ដូច ខាងលើ នេះ ហើយ នោះ  នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ។
ព្រឹទ្ធសភា បង្កើត គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ ដែល ចាំបាច់ ។  ការរៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  នឹង កំណត់ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ព្រឹទ្ធសភា ។  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នេះ  ត្រូវ អនុម័ត យល់ព្រម ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ព្រះរាជាណាចក្រ  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  អព្យាក្រឹត  អចិន្ត្រៃយ៍  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ។
បូរណភាព ទឹកដី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អាច រំលោភ បាន ដាច់ខាត ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ដែល មាន កំណត់  ក្នុង ផែនទី ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០ ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣ - ១៩៥៣  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ នៅ ចន្លោះ  ឆ្នាំ  ១៩៦៣ - ១៩៦៩ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ជា អ្នក ធានា ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យ  និង បូរាណភាព ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ ជា អ្នកធានា ការគោរព សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ការគោរព សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ មាន តួនាទី ខ្ពង់ខ្ពស់ ជា អាជ្ញាកណ្ដាល  ដើម្បី ធានា ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ អំណាច សាធារណៈ ឲ្យ មាន ភាព ទៀងទាត់ ។
របប រាជានិយម កម្ពុជា  ជា របប ជ្រើសតាំង ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឥត មាន ព្រះរាជ អំណាច ចាត់តាំង ព្រះរជ្ជទាយាទ  សម្រាប់ គ្រង រាជ្យ សម្បត្តិ ឡើយ ។
ក្នុង ករណី ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ពុំ អាច បំពេញ ព្រះរាជ ភារៈ ជាព្រះប្រមុខរដ្ឋ បាន ដូច ធម្មតា  ដោយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រឈួន ជា ទម្ងន់  មាន ការបញ្ជាក់ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ជ្រើសរើស ដោយ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នោះ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បំពេញ ភារកិច្ច ប្រមុខរដ្ឋ ជំនួស ព្រះអង្គ ក្នុង ឋានៈ ជា  ព្រះរាជានុសិទ្ធិ ។
ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ពុំ មាន លទ្ធភាព បំពេញ ភារកិច្ច ជាប្រមុខរដ្ឋ ជំនួស  ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ  ពេល ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រឈួន ជា ទម្ងន់  ដូច មាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ខាងលើ  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជា អ្នក បំពេញ ភារកិច្ច នេះ ។  តំណែង ជា ប្រមុខរដ្ឋ  ជំនួស ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ នេះ  អាចនឹង ដូរ ឥស្សរ ជន ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ករណី ដូច ដែល បាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ខាងលើ  តាម ឋានានុក្រម ដូចតទៅ :
នៅពេល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចូល ទីវង្គត  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ទទួល ភារកិច្ច ជាប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ពុំ មាន លទ្ធភាព បំពេញ ភារកិច្ច ជាប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី ជំនួស  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ពេល ព្រះអង្គ ចូល ទិវង្គត  ការទទួល ភារកិច្ច ជាប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម វាក្យខ័ណ្ឌ ទី  ២  និង  ទី  ៣  នៃ មាត្រា  ១១  ថ្មី ។
ក្នុង រយៈ វេលា  ៧  ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ្យ សម្បត្តិ ។
ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សមាជិក នៃ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ខ្មែរ  ដែល មាន ព្រះជន្មាយុ យ៉ាងតិច  ៣០  ព្រះវស្សា ហើយ ដែល ជា ព្រះរាជ បច្ឆាញាតិ  នៃ ព្រះមហាក្សត្រ  អង្គ ឌួង  ឬ  ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  ឬ  ក៏ ព្រះមហាក្សត្រ  ស៊ីសុវត្ថិ ។
មុន ចូលគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ថ្លែង សច្ចា ប្រណិធាន  ដូច មាន ចែង ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ទី  ៤ ។
ព្រះមហេសី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពុំ មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ទទួល តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ  ឬ ជា អ្នកដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ទទួល តួនាទី រដ្ឋបាល  ឬ នយោបាយ ឡើយ ។
ព្រះមហេសី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទុក ព្រះរាជកាយ ពល បំពេញ ព្រះរាជ ភារៈ បំរើ ប្រយោជន៍ សង្គម  មនុស្សធម៌  សាសនា  និង  ជួយ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ព្រះរាជ កាតព្វកិច្ច ផ្នែក ពិធី ការ  និង  ការទូត ។
ប្រការ ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់គ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ មិន កាន់អំណាច ឡើយ  ហើយ ដែល មាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ទី  ១  នៃ មាត្រា  ៧  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  មិន អាច សុំ កែប្រែ បានជាដាច់ខាត ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ តែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ទ្រង់ តែងតាំង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តាម បែបបទ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១១៩  ថ្មី ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ទទួល សវនាការ ជា ផ្លូវការ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ  ឱ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចូល គាល់ រាយការណ៍ ទូល ថ្វាយ ទ្រង់ ជ្រាប អំពី សភាពការណ៍  នៃ ប្រទេសជាតិ ។
តាម សេចក្ដីស្នើ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  ផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ  បញ្ចប់ ភារកិច្ច មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស៊ីវិល  និង  យោធា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង  ប្រេសិត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព ។
តាម សេចក្ដីស្នើ របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  ផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ  ដក ចៅក្រម ផ្នែក យុត្តាធិការ ។
នៅពេល ប្រជាជាតិ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រកាស ប្រទាន ដំណឹង ជាសាធារណៈ  ដាក់ ប្រទេសជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពអាសន្ន ក្រោយពី បាន មតិ ឯកភាព ពី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា មេបញ្ជាការកំពូល  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវបាន តែងតាំង ឡើង ដើម្បី បញ្ជា កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នេះ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ គង់ ជា ព្រះអធិបតី  នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ការពារ ជាតិ ដែល នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ ច្បាប់ មួយ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ទទួល សារតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឬ  ប្រេសិត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ប្រទេស ក្រៅមក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយព្រះហស្ត លេខា លើសន្ធិសញ្ញា  និង  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ហើយ ទ្រង់ ប្រទាន សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា  និង  អនុសញ្ញា ទាំង នេះ ក្រោយ បាន ទទួល ការអនុម័ត យល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា  និង  ព្រឹទ្ធសភា ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ឡាយព្រះហស្ត លេខា លើ ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  និង  ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ រួចហើយ  និង  ទ្រង់ ឡាយព្រះហស្ត លេខា លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តាម សេចក្ដីស្នើសុំ ពី  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្នុង ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ប្រឈួន  ហើយ ត្រូវ ព្យាបាល ព្រះរោគ នៅ បរទេស  ក្នុង ពេល នោះ ព្រះមហាក្សត្រ មាន សិទ្ធិ ផ្ទេរ អំណាច ឡាយព្រះហស្ត លេខា នៅ  លើ ព្រះរាជ ក្រម  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ខាងលើ នេះ  ទៅ ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី ចុះហត្ថលេខា ជំនួស ដោយ ព្រះរាជ សារ ប្រគល់  សិទ្ធិ ។
ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ពុំ មាន លទ្ធភាព បំពេញ ភារកិច្ច ជាប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី ជំនួស ព្រះ  មហាក្សត្រ  ពេល ព្រះអង្គ ទ្រង់ អវត្ដមាន  ការទទួល ភារកិច្ច ជាប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  ត្រូវ អនុវត្ត តាម វាក្យខ័ណ្ឌ ទី  ២  និង ទី  ៣  នៃ មាត្រា  ១១  ថ្មី ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់  និង  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូច មាន ចែង ក្នុង ធម្មនុញ្ញ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  កតិកាសញ្ញា  ព្រមទាំង អនុសញ្ញា ទាំងឡាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ នារី  និង  សិទ្ធិ កុមារ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  និង  ករណីយកិច្ច ដូចគ្នា ទាំងអស់  ដោយ ឥត ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ភេទ  ភាសា  ជំនឿ សាសនា  និន្នាការ នយោបាយ  ដើមកំណើត ជាតិ  ឋានៈ សង្គម  ធនធាន  ឬ  ស្ថានភាពឯទៀត ឡើយ ។  ការប្រើ សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  មិន ត្រូវ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព អ្នកដទៃ ឡើយ ។  ការប្រើ សិទ្ធិ សេរីភាព នេះ  ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន អាច ត្រូវបាន ដក សញ្ជាតិ  និរទេស  ឬ  ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ក្រៅ ណាមួយ ឡើយ  លើកលែងតែ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ២៥ ឆ្នាំ  អាច ឈរឈ្មោះ ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា តំណាងរាស្ត្រ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ៤០ ឆ្នាំ អាច ឈរឈ្មោះ ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ។
បទប្បញ្ញត្តិ បន្ថយ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង  សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត ត្រូវ ចែង ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង  វប្បធម៌ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
សេចក្ដីស្នើ ទាំងឡាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ទទួល ការពិនិត្យ  និង  ដោះស្រាយ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ពី អង្គការ រដ្ឋ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស មុខរបរ សមស្រប តាម សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  តាម សេចក្ដីត្រូវការ របស់ សង្គម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  មាន សិទ្ធិ ទទួល ការធានារ៉ាប់រង សង្គម  និង អត្ថប្រយោជន៍ ខាង សង្គមកិច្ច  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។
សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម  និង  ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី  ត្រូវ យកមក អនុវត្ត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ច្បាប់ ។
ការចោទប្រកាន់  ការចាប់ខ្លួន  ការឃាត់ខ្លួន  ឬ ការឃុំខ្លួន ជន ណាមួយ នឹង អាច ធ្វើ ទៅ កើត  លុះត្រាតែ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ។
ការបង្ខិតបង្ខំ  ការធ្វើបាប លើ រូបរាងកាយ  ឬ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ណាមួយ ដែល បន្ថែម ទម្ងន់  ទណ្ឌកម្ម  អនុវត្ត ចំពោះ ជនជាប់ ឃុំឃាំង  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ ឡើយ ។  អ្នក ដៃ ដល់  អ្នក រួម ប្រព្រឹត្ត  និង អ្នកសមគំនិត ត្រូវ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ។
ការទទួល សារភាព  ដែល កើតឡើង ពី ការបង្ខិតបង្ខំ តាម ផ្លូវកាយ ក្ដី  តាម ផ្លូវចិត្ត ក្ដី  មិន ត្រូវ ទុកជា ភស្តុតាង នៃ ពិរុទ្ធភាព ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង បរិហារ  ប្ដឹង តវ៉ា  ឬ ប្ដឹង ទារ សំណង ជួសជុល ការខូចខាត  ដែល បណ្ដាល មកពី អំពើ ខុស ច្បាប់ របស់ អង្គការ រដ្ឋ  របស់ អង្គការ សង្គម  និង  របស់ បុគ្គលិក នៃ អង្គការ ទាំងនោះ ។  ការដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា  និង  សំណង ជួសជុល ការខូចខាត  ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ។
សេរីភាព ក្នុង ការដើរ ឆ្ងាយ  ជិត  និង  តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ស្ថានភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន គោរព ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អាច ចេញ ទៅ តាំង ទីលំនៅ នៅ ប្រទេស ក្រៅ  ឬ  វិលត្រឡប់ មកវិញ បាន ។
ការរក្សា សិទ្ធិ មិន ឲ្យ រំលោភ លើ លំនៅឋាន  និង អាថ៌កំបាំង នៃ ការឆ្លើយឆ្លង តាម លិខិត  តាម សារ ទូរលេខ  ទូរពុម្ព  ទូរគមន៍  និង តាម ទូរស័ព្ទ  ត្រូវបាន ធានា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន សេរីភាព ខាង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ខ្លួន  សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន  សេរីភាព ខាង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  សេរីភាព ខាង ការប្រជុំ ។  ជន ណា ក៏ដោយ មិន អាច ឆ្លៀត ប្រើ សិទ្ធិ នេះ ដោយ រំលោភ  នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ អ្នកដទៃ  ដល់ ទំនៀមទម្លាប់ ល្អ របស់ សង្គម  ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង  ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ បាន ឡើយ ។  របប សារព័ត៌មាន  ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ ច្បាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន សិទ្ធិ បង្កើត សមាគម  និង  គណបក្ស នយោបាយ ។  សិទ្ធិ នេះ ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងឡាយ  អាច ចូលរួម ក្នុង អង្គការ មហាជន  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ការពារ សមិទ្ធផល ជាតិ  និង  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
សេរីភាព ខាង ជំនឿ  និង  ការប្រតិបត្តិ ខាង ផ្លូវ សាសនា  ត្រូវបាន រដ្ឋធានា ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនឿ  ឬ សាសនា ដទៃ ទៀត  ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង  សន្តិសុខ សាធារណៈ ។
ជន ណា ក៏ដោយ  ទោះជា បុគ្គល ក្ដី  ជា សមូហភាព ក្ដី  មាន សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ។  មាន តែ រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ នីតិបុគ្គល ដែល មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ ទេ ទើប មាន សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់  កម្មសិទ្ធិ លើ ដីធ្លី ។
ដែល នឹង ដកហូត កម្មសិទ្ធិ  អំពី ជន ណាមួយ បាន នោះ  លុះត្រាតែ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ តម្រូវឱ្យ ធ្វើ  ក្នុង ករណី ដែល ច្បាប់ បាន បញ្ញត្តិ ទុក  ហើយ ត្រូវ ផ្ដល់ សំណង ជាមុន  ដោយ សមរម្យ  និង  យុត្តិធម៌ ។
បុរស  និង  ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ជាពិសេស ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង  គ្រួសារ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍  ត្រូវ ធ្វើ តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  និង តាម គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ប្ដី មួយ  ប្រពន្ធ មួយ ។
អំពើ លក់ដូរ មនុស្ស  អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្នែក ពេស្យាកម្ម  និង  អំពើ អាសអាភាស  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ នារី  ត្រូវ ហាមឃាត់ ។
ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ មាន ការបញ្ឈប់ នារី ពី ការងារ  ដោយ មូលហេតុ មាន គភ៌ ។  នារី មាន សិទ្ធិ ឈប់ សំរាក នៅពេល សំរាល កូន ដោយ ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស  និង  ដោយ មាន កាធានា រក្សា សិទ្ធិ អតីតភាព ក្នុង ការងារ  និង អត្ថប្រយោជន៍ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
រដ្ឋ  និង សង្គម យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ នារី  ជាពិសេស នារី នៅ ជនបទ  ដែល គ្មាន ទីពឹង បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ  ដើម្បី មាន មុខរបរ  មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល ជំងឺ  ឱ្យ កូន ទៅ រៀន  និង  មាន ជីវភាព រស់ នៅ សមរម្យ ។
មាតាបិតា  មាន កាតព្វកិច្ច ចិញ្ចឹម ថែរក្សា  និង  អប់រំ កូន ឱ្យ ទៅជា ពលរដ្ឋ ល្អ ។  កូន មាន ករណីយកិច្ច ចិញ្ចឹម  និង  បីបាច់ថែរក្សា មាតាបិតា  ដែល ចាស់ជរា តាម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ ។
រដ្ឋធានា រក្សា ការពារ សិទ្ធិ របស់ កុមារ  ដែល មាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា ស្ដីពី កុមារ  ជាពិសេស សិទ្ធិ មាន ជីវិត រស់ នៅ  សិទ្ធិ ទទួល ការអប់រំ រៀនសូត្រ  សិទ្ធិ ត្រូវបាន ទទួល ការគាំពារ  ក្នុង ស្ថានការណ៍ មាន សង្គ្រាម  និង  ការការពារ ប្រឆាំង នឹង អាជីវកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  ឬ កាមគុណ លើ កុមារ ។
រដ្ឋ គាំពារ ប្រឆាំង នឹង ការងារ ទាំងឡាយ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ ការអប់រំ  និង ការរៀនសូត្រ របស់ កុមារ  ឬ ដែល នាំឱ្យ អន្តរាយ ដល់ សុខភាព  ឬ សុខុមាលភាព របស់ កុមារ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  ត្រូវ គោរព គោលការណ៍ អធិបតេយ្យ ជាតិ  និង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  ត្រូវ គោរព ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  និង  កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ឯកជន ។
អំណាច ទាំងអស់ ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  សាលា ជម្រះ ក្ដី ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា រក្សា ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ បូរាណភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុវត្ត នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដើម្បី ការពារ ឯកភាព ជាតិ  រក្សា ការពារ ទំនៀមទម្លាប់  និង  ប្រពៃណី ល្អ របស់ ជាតិ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ការពារ នីត្យានុកូលភាព  ធានា សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សន្តិសុខ សាធារណៈ ។  រដ្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ ជា អាទិភាព ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ  និង  សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ នយោបាយ អព្យាក្រឹត  អចិន្ត្រៃយ៍  និង  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ។  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួមរស់ ដោយ សន្តិសហវិជ្ជមាន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  និង  ប្រទេស ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ នៅលើ សកលលោក ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន ឈ្លានពាន ប្រទេស ណាដាច់ខាត  មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ ប្រទេស ដទៃ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល  ទោះបី ក្រោម រូបភាព ណា ក៏ដោយ  ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី  និង គោរព ផលប្រយោជន៍ ផង គ្នា ទៅវិញ មក ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន ចង សម្ព័ន្ធ យោធា  ឬ  ចូលក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា ណាមួយ  ដែល មិន ស្រប នឹង អព្យាក្រឹតភាព របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន យោធា បរទេស នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅ បរទេស ដែរ  លើកលែងតែ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សំណូមពរ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ  រក្សា សិទ្ធិ ទទួលយក ជំនួយ បរទេស ជា សម្ភារៈ យោធា  អាវុធ  គ្រាប់ រំសេវ  ការហ្វឹកហ្វឺន  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង  ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  និង  ធានា សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សន្តិសុខ សាធារណៈ នៅ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ។
ការផលិត  ការប្រើប្រាស់  ការរក្សាទុក អាវុធ បរមាណូ  អាវុធ គីមី  ឬ អាវុធ វេត្រាណូ  ត្រូវ ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ។
សន្ធិសញ្ញា  និង  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន ស្រប នឹង ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  អព្យាក្រឹតភាព  និង ឯកភាព ជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ លុបចោល ។
ការយក ពន្ធដារ នឹង អាច ធ្វើ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  ថវិកា ជាតិ  ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ មាន ជាអាទិ៍  ដីធ្លី  ក្រោម ដី  ភ្នំ  សមុទ្រ  បាត សមុទ្រ  ក្រោម បាត សមុទ្រ  ឆ្នេរសមុទ្រ  អាកាស  កោះ  ទន្លេ  ព្រែក  ស្ទឹង  បឹង  ព្រៃឈើ  ធនធាន ធម្មជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច វប្បធម៌  មូលដ្ឋាន ការពារ ប្រទេស  សំណង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បាន កំណត់ ថា ជា របស់ រដ្ឋ ។
ការគ្រប់គ្រង  ការប្រើប្រាស់  និង  ការចាត់ចែង លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ នឹង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ។
រដ្ឋ ត្រូវ រក្សា ការពារ បរិស្ថាន  និង  តុល្យភាព  នៃ ភោគ ទ្រព្យ ធម្មជាតិ ហើយ ត្រូវ ចាត់ចែង ឲ្យ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ក្នុង  ការគ្រប់គ្រង  មាន ជាអាទិ៍  ដីធ្លី  ទឹក  អាកាស  ខ្យល់  ភូគព្ភសាស្ត្រ  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  រ៉ែ  ថាមពល  ប្រេងកាត  និង ឧស្ម័ន  ថ្ម  និង ខ្សាច់  ត្បូង ថ្ម  ព្រៃឈើ  និង  អនុផល ព្រៃឈើ ពពួក សត្វ ព្រៃ  មច្ឆា ជាតិ  ធនធាន ជល ផល ។
ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ លក់ដូរ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី ។  ការតម្រូវឱ្យ លក់ ផលិតផល ជូន រដ្ឋ  ឬ ការយក ភោគផល  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន ទៅ ប្រើប្រាស់  ទោះបី មួយ រយៈពេល ក៏ដោយ  ត្រូវ ហាមឃាត់  វៀរ លែង តែ ក្នុង ករណី ពិសេស ដែល មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។
ក្នុង ករណី ចាំបាច់  រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  អាច ប្រជុំ រួមគ្នា ជា សមាជ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
បញ្ហា សំខាន់ ៗ  របស់ ប្រទេសជាតិ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១១៦  ថ្មី ខាងលើ  ព្រមទាំង ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ សមាជ នឹង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ មួយ ។
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប  អម ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមទាំង មាន ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋលេខាធិការ ជា សមាជិក ។  មាត្រា  ១១៩  ថ្មី .-( មាត្រា  ១០០  ចាស់ )
តាម សេចក្ដីស្នើ ពី ប្រធាន  ដោយ មាន មតិ ឯកភាព ពី អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ នៃ រដ្ឋសភា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចាត់តាំង វរ ជន មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ឱ្យ បង្កើត  រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  វរជន ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង នេះ  នាំ សហការី ដែល ជា តំណាងរាស្ត្រ  ឬ ជា សមាជិក គណបក្ស តំណាង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល ផ្គូរ ផ្គង ឱ្យ កាន់ តំណាង ផ្សេង ៗ  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅ សុំ សេចក្ដីទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា ។  កាលបើ រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត ទុកចិត្ត ហើយ នោះ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចេញ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងមូល ។  មុន ចូលកាន់ តំណែង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  ដូច មាន ខ្លឹមសារ ចែង ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ទី  ៦ ។  មាត្រា  ១២០  ថ្មី .-( មាត្រា  ១០១  ចាស់ )
មុខងារ នៃ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន វិសមិត ភាព នឹង សកម្មភាព ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ឧស្សាហកម្ម  ហើយនិង ការកាន់ តំណែង ណាមួយ ក្នុង មុខងារ សាធារណៈ ។  មាត្រា  ១២១  ថ្មី .-( មាត្រា  ១០២  ចាស់ )
សមាជិក ទាំងឡាយ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា ចំពោះ រដ្ឋសភា  អំពី នយោបាយ ទូទៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  សមាជិក មួយ រូប ៗ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ រៀង ខ្លួន ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ចំពោះ រដ្ឋសភា អំពី ការ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ។  មាត្រា  ១២២  ថ្មី .-( មាត្រា  ១០៣  ចាស់ )
សមាជិក ទាំងឡាយ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន អាច យក សំអាង នៃ សេចក្ដីបង្គាប់ ដោយ លាយលក្ខណ៍  អក្សរ  ឬ  ដោយ វា ចា អំពី នរណា មួយ  ដើម្បី ដោះសាឱ្យ រួច ខ្លួន ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវ ប្រជុំ រាល់ សប្ដាហ៍ ជាប្រជុំ ធំ  ឬ ជាប្រជុំ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ ។  អង្គប្រជុំ ធំ  ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាច ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ បាន ។  កំណត់ហេតុ នៃ អង្គប្រជុំ ទាំងអស់ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវ ផ្ញើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជ្រាប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាច រំលែក អំណាច របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទៅ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ សមាជិក ណាមួយ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ។
បើ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ទំនេរ ជា ស្ថាពរ នោះ  ត្រូវតែងតាំង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ជាថ្មី  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ។  បើ ការទំនេរ នេះ ជា ការទំនេរ មួយ កាល មួយ គ្រា ទេ  ត្រូវ ចាត់តាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដីទី ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
សមាជិក មួយ រូប ៗ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ បទ មជ្ឈិម  ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ករណី នេះ  និង ក្នុង ករណី ធ្វើ ខុស ជា ទម្ងន់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  រដ្ឋសភា អាច សម្រេច ប្ដឹង ទៅ តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច ។  រដ្ឋសភា សម្រេច ក្នុង រឿង នេះ  ដោយ វិធី បោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់  តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
ការជម្រះ ក្ដី ផ្ដល់ យុត្តិធម៌  ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង នាម ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  តាម នីតិវិធី  និង ច្បាប់ ជាធរមាន ។
មាន តែ ចៅក្រម ទេ ដែល មាន សិទ្ធិ ជម្រះ ក្ដី ។  ចៅក្រម ត្រូវ បំពេញ ភារកិច្ច នេះ  ដោយ គោរព ច្បាប់ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ឱ្យ អស់ ពី ដួងចិត្ត  និង សម្បជញ្ញៈ របស់ ខ្លួន ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា អ្នក ធានា ឯករាជ្យ នៃ អំណាច តុលាការ ។  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ជួយ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង កិច្ចការ នេះ ។
ចៅក្រម មិន អាច ត្រូវ គេ ដក ពីមុខងារ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  សម្រេច ដាក់ វិន័យ លើ ចៅក្រម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  នឹង ត្រូវ បង្កើត ដោយ ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ មួយ  ដែល នឹង កំណត់ សមាសភាព  និង មុខងារ ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ស្ថិត ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ ។  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះអង្គ ទ្រង់ អាច ចាត់តាំង ព្រះរាជ តំណាង ម្នាក់ របស់  ព្រះអង្គ ឱ្យ ធ្វើជា អធិបតី  នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម នេះ ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម លើក សេចក្ដីស្នើ ថ្វាយ  ព្រះមហាក្សត្រ អំពី ការតែងតាំង ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលា ជម្រះ ក្ដី ទាំងអស់ ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ក្នុង មុខ ការដាក់ វិន័យ ចំពោះ ចៅក្រម  និង  ព្រះរាជអាជ្ញា  ត្រូវ ប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព នៃ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  ឬ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ កំពូល  អាស្រ័យ ដោយ ករណី ទាក់ទង នឹង ចៅក្រម  ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា ។
លក្ខន្តិកៈ នៃ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ការរៀបចំ អង្គការ តុលាការ  នឹង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ដោយឡែក ពី គ្នា ។
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  មាន សមត្ថកិច្ច ធានា ការពារ ការគោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បកស្រាយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  និង ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  មាន សិទ្ធិ ពិនិត្យ  និង សម្រេច អំពី ករណី វិវាទកម្ម ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ។
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មាន សមាជិក  ប្រាំបួន រូប  ដែល ទទួល អាណត្តិ ប្រាំបួន ឆ្នាំ ។  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ចំនួន មួយ ភាគ បី  ត្រូវ ផ្លាស់ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ម្ដង បី ឆ្នាំ ម្ដង ។  សមាជិក បី រូប ត្រូវតែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  បី រូប ត្រូវ ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា  ហើយ បី រូប ទៀត  ត្រូវតែងតាំង ដោយ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ។
ប្រធាន  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។  ប្រធាន មាន សម្លេង ឧត្ដមានុភាព  ក្នុង ករណី បែក សម្លេង ជា ពីរ ស្មើគ្នា ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ត្រូវ ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម ឥស្សរជន ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ ចាប់ពី ឧត្ដម  សិក្សា ទៅ  ខាង ច្បាប់  ខាង រដ្ឋបាល  ខាងការទូត  ឬ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការងារ ។
មុខងារ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  មាន វិសមិត ភាព នឹង មុខងារ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  សមាជិក រដ្ឋសភា  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចៅក្រម ក្នុង តំណែង  ការកាន់ តំណែង ណាមួយ ក្នុង មុខងារ សាធារណៈ  ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន សហជីព ។
ព្រះមហាក្សត្រ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន មួយ ភាគ ដប់  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ឬ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន មួយ ភាគ បួន អាច បញ្ជូន ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន  អនុម័ត ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ពិនិត្យ  មុននឹង ច្បាប់ នោះ ត្រូវ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ។
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  និង ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ ទាំងឡាយ  ត្រូវតែ បញ្ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ពិនិត្យ  មុននឹង ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ត្រូវ សម្រេច ក្នុង រយៈពេល  សាមសិប  ( ៣០ )  ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ថា តើ ច្បាប់ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ខាងលើ ស្រប  ឬ មិន ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ក្រោយពី ច្បាប់ ណាមួយ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ចំនួន មួយ ភាគ បួន  តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន មួយ ភាគ ដប់  ឬ តុលាការ  អាច សុំ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ពិនិត្យ អំពី ធម្មនុញ្ញភាព នៃ ច្បាប់  នោះ ។
ប្រជារាស្ត្រ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង អំពី ធម្មនុញ្ញភាព នៃ ច្បាប់ បាន  តាមរយៈ តំណាងរាស្ត្រ  ឬ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឬ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ឬ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ដូច មាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ខាងលើ ។
បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង មាត្រា ណា  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ប្រកាស ថា មិន ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មិន អាច យក ទៅ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ឬ យក ទៅ អនុវត្ត បាន ឡើយ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ពិគ្រោះ មតិ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ចំពោះ សេចក្ដីស្នើ ទាំងឡាយ ដែល សុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ ។
សមាជជាតិ  បើក ឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ ជ្រាប ដោយ ផ្ទាល់  អំពី កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ដែល ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង លើក បញ្ហា  និង សំណូមពរ ជូន រដ្ឋអំណាច ដោះស្រាយ ។
ច្បាប់  និង សេចក្ដីសម្រេច ទាំងឡាយ  នៃ ស្ថាប័ន នានា របស់ រដ្ឋ  ត្រូវ ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាដាច់ខាត ។
ការផ្ដើម គំនិត សើរើ  ឬ ការផ្ដើម គំនិត ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា សិទ្ធិ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  តាម សេចក្ដីស្នើ របស់ តំណាងរាស្ត្រ មួយ ភាគ បួន  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
ការសើរើ  ឬ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ មួយ ដែល អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  តាម មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
ការសើរើ  ឬ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នៅពេល ប្រទេស  ជាតិ ឋិត ក្នុង ភាពអាសន្ន  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៨៦ ។
ការសើរើ  ឬ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ កាលបើ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  និង របប រាជានិយម អាស្រ័យ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  ក្រោយពី បាន ទទួល ការអនុម័ត ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ ចូល ជាធរមាន ភ្លាម ដោយ  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋសភា មិន ទាន់ ចាប់ ដំណើរការបាន  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ទី មួយ  និង អនុ ប្រធាន ទី ពីរ នៃ សភា ធម្មនុញ្ញ  នឹង ចូលរួម បំពេញ ភារកិច្ច  ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ បើ សភាពការណ៍ ក្នុង ប្រទេស ទាមទារ ។
ក្រោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ចូល ជាធរមាន  ព្រះមហាក្សត្រ ជ្រើសតាំង តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៣  ថ្មី  និង  ១៤ ។
នីតិកាល ទី  ១  នៃ ព្រឹទ្ធសភា មាន កំណត់  ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅពេលព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ចូលកាន់ តំណែង ។  សម្រាប់ នីតិកាល ទី  ១  នៃ ព្រឹទ្ធសភា :
- សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មាន ចំនួន សរុប ហុក សិប មួយ រូប ។  - ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ តែងតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ពីរ រូប  ព្រមទាំង ប្រធាន អនុ ប្រធាន ទី  ១  អនុ ប្រធាន ទី  ២  នៃ ព្រឹទ្ធសភា ។  - សមាជិក  ដទៃ ទៀត នៃ ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ តាម សំណើ របស់ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ចំណោម សមាជិក នៃ គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  - កិច្ចប្រជុំ ជា សមាជ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ សហប្រធាន ។
ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ដែល ធានា ការពារ បាន នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  សិទ្ធិ សេរីភាព  និង  ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ របស់ បុគ្គល  និង ដែល សមស្រប នឹង ប្រយោជន៍ ជាតិ  ត្រូវ មានអានុភាព អនុវត្ត បន្ត ទៅ មុខ ទៀត រហូតដល់ មាន អត្ថបទ ថ្មី មក  កែប្រែ  ឬ លុបចោល លើកលែងតែ បទប្បញ្ញត្តិ ណា  ដែល ផ្ទុយ នឹង ស្មារតី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  ត្រូវបាន សភា ធម្មនុញ្ញ អនុម័ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  នា សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ២ ។
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា &oldid=212568"
ព្រះជាម្ចាស់ បាន វាល់ ព្រះគុណ របស់ ទ្រង់ ទុក សម្រាប់ លោក អ្នក យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ រួចទៅហើយ  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន គ្រោង ព្រះគុណ នោះ ទុក  ដើម្បី នឹង បំពេញ នូវ រាល់ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ផងដែរ  មិន ថា តម្រូវការ នោះ ធំ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។
Bracelet  BraceletwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :nguyen  thuy  hoa, ភព ផែនដី :hana  yuki
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញៈ  ក្រមុំ ចាស់ ម្នាក់  បាន យក កន្សែង ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នឹង ចំរឹង បង្អួច  ក្នុង បន្ទប់  ផ្ទះ លេខ ៣២ Eo  ផ្លូវ ១៧៨  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រហូត ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ចាន់ ធី ដា  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ជា ក្រមុំ ចាស់ មិន យក ប្ដី  ស្នាក់ នៅ កន្លែង ហេតុ  និង ទីកន្លែង កំណើត  សង្កាត់ លេខ ៥  ក្រុង ភ្នំពេញ  ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ ប្រើ កន្សែង ចង ទៅលើ ចំរឹង បង្អួច ថ្ម  និង ឡើង ជាន់ កៅអី ។
ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ឈ្មោះ  ហ៊ុល  គន្ធា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៦២ A  តាម ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ បាន យក សម្ល រក កូរ មួយ ចាន ឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ព្រោះ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា  ដោយ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ជួល បន្ទប់ ប្រហែល ជិត ២ ឆ្នាំ ហើយ  ។  តែ ពេល មកដល់  មិន ឃើញ  គាត់ ឈរ នៅ ខាងក្រោម  រួច ក៏ ឡើង គោះ ទ្វារ បន្ទប់ ជួល  មិន ឮ ឆ្លើយតប តែ មាន ក្លិន ស្អុយ សាយភាយ ចេញមក ក្រៅ  រួច ក៏ ទាញ ទ្វារ កញ្ចក់ បង្អួច បើក មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្ត្រី ជា អ្នក ជួល បន្ទប់ នោះ ស្លាប់ ពីរ បី ថ្ងៃ មក ហើយ  ក៏ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ឈ្មោះ  ហ៊ុល  គន្ធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ នេះ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ហើយ ទិញ ថ្នាំ ពេទ្យ ម្ដង ៗ  សុទ្ធតែ ជាង ១០០ ដុល្លារ ឯណោះ  តែ មិន ដឹង ថា ឈឺ អ្វី ទេ  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ មិន ដែល ប្រាប់  គាត់ ថា ឈឺ អ្វី ទេ ។
មន្រ្តី ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទសកោសល្យវិច្ឆ័យ សព  បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង  ក សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ហើយ សព បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ស្ត្រី ជា ប្អូន បង្កើត សព មាន ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុម៉ាលី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣២ E1  តាម ផ្លូវ ១៧៨  ក្រុម ៩  សង្កាត់ ជ័យ ជំនៈ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  យក ទៅ វត្ត សំបួស មាស  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី ការកសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១  របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី ការកសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១  របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបភាព ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ គណៈអភបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី ការកសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១  របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី  ដែល ជា តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា ក្នុង ខេត្ត  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ការបើក អង្គ វេទិកា នា ឱកាស នោះ  ការបញ្ជាក់ ជូន ពី គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ វេទិកា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង នូវ ការគុណ  ចំពោះ មន្ទីរ ផែនការ ខេត្ត  និង ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ សាលា ខេត្ត  ដែល បាន សហការរៀបចំ វេទិកា នេះ ឡើង  និង សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ មន្ទីរ - អង្គភាព  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  អស់  ដែល បាន ខិតខំ សហការ  និង ជួយ គាំទ្រ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  និង ផែនការ សកម្មភាព  ដែល មាន កំណត់ នៅក្នុង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  កន្លងទៅ  បាន ល្អ ប្រសើរ  ។
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គ វេទិកា ទាំងមូល  ចូលរួម បញ្ចេញមតិ យោបល់ ឲ្យបាន ផុល ផុស  ជួយ គាំទ្រ រាល់ គម្រោង ដែល បាន លើកឡើង  និង ធ្វើ យ៉ាងណា បង្រួម សកម្មភាព ក្រៅ គម្រោង ឲ្យ នៅ តិច  ដោយ បញ្ចូល សកម្មភាព ទាំងនោះ ទៅក្នុង គម្រោង ឲ្យបាន ច្រើន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការរៀបចំ គម្រោង វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១  របស់ ខេត្ត  កាន់តែ មាន ភាពសុក្រឹត្យ  មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ធានា នូវ ភាពស៊ី ចង្វាក់ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា រវាង គ្រប់ អង្គភាព  និង រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់  ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ប្រាំ ឆ្នាំ  ឲ្យ កាន់តែ ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ នូវ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី  ឯកឧត្ដម  រស់  ផារិទ្ធិ  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ នូវ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  និង ត្រូវ ខិតខំ សហការ  និង ជួយ គាំទ្រ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  និង ផែនការ សកម្មភាព  ដែល មាន កំណត់ នៅក្នុង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ណន  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ,  ណន  ណុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  និង  ឈ្មោះ ណន  ស្រី ដាវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត  ។  ចំណែក ឈ្មោះ  ណុន  ណន  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ពង្រ លើ  តែ បច្ចុប្បន្ន បាន ដឹងខ្លួន  និង បាន ធូរស្បើយ ពី ជំងឺ  និង បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ហើយ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេង ចំនួន ៣ នាក់ បងប្អូន  ក្នុង នោះ ស្រី ម្នាក់  ដែល នៅក្រោម ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ពេល កំពុង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឆ្ការ  ឃុំ ពង្រ លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។
ម្ចាស់ ពាន ចម្រៀង សម័យ ឆ្នាំ  ២០១១  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាក់ខ្លួន  ធ្វើ កម្មករ សំណង់  ហើយ  មេការ មិន បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ
1. អ្នក គួរតែ គ្រប់គ្រង អាហារ ៣ ពេល អ្នក ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ មិន គួរ ស្រូបយក អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក កាឡូរី ខ្ពស់ ឡើយ  ព្រោះ បើ អ្នក ពិសារ ហួស កំណត់  គ្មាន ទេវតា ណា អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ស្រក ទម្ងន់ បាន សម្រេច ឡើយ  បើ អ្នក មិន ចេះ គ្រប់គ្រង របប អាហារ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ  ។
ប្រសិនជា អ្នក មិន អាច កែប្រែ ទម្លាប់ ៣ នេះ របស់ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង មិន ងាយ មាន រាង ដែល ស្អាត ដូច គេ ឡើយ  ។  តើ មាន ទម្លាប់ អាក្រក់ អ្វី ដែល អាច បំផ្លាញ រូបរាង អ្នក ទៅ  ?
2. អាហារ ពេលល្ងាច អ្នក មិន គួរ ពិសារ យប់ ៗ ឡើយ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ ក្រពះ មិន អាច រំលាយ បាន ល្អ ឡើយ  ថែមទាំង រង សម្ពាធ ខ្លាំង ទៀត  ដោយ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រាង ដែល អាក្រក់ ខ្លាំង ។  ដូចនេះ អាហារ ពេលល្ងាច អ្នក  គួរតែ ពិសារ ក្នុង ចន្លោះ ម៉ោង ៦  ដល់ ម៉ោង ៨ យប់  ទើប មិន ប៉ះពាល់ ដល់ រាង អ្នក  ។
3. អាហារ ពេលល្ងាច  មិន គួរ បរិភោគ ច្រើន នោះ ទេ  ដោយ គួរតែ ពិសា ត្រឹម ៧ ភាគ ឆ្អែត បាន ហើយ  ព្រោះ បើ អ្នក ហូប ច្រើន ពេក នឹង អាច ផ្តល់ សម្ពាធ ដល់ បេះដូង អ្នក  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់ ខ្លាំង ទៀតផង  ។
ជាពិសេស  ចំពោះ អ្នក ដែល ថែម ម៉ោង  គួរតែ ញ៉ាំ រួច  ទើប ធ្វើការ តាម ក្រោយ  ទើប មិន ប៉ះពាល់ ដល់ រូបរាង អ្នក  ។
ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ អនុវត្ត តាម ទម្លាប់ ល្អ ៣ នេះ  ទើប អ្នក អាច ទទួលបាន រាង ដែល អ្នក រំពឹងទុក ជាយូរ ណាស់ មកហើយ ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
Truth2Power  Media:  មន្រ្តី  សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន  វាសនា  ដូច អតីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើប  ត្រូវ  ចាប់ខ្លួន  |  International  human  rights  official  says  Hun  Sen  will  have  same  fate  as  former  Malaysian  PM  recently  arrested
មន្រ្តី  សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន  វាសនា  ដូច អតីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើប  ត្រូវ  ចាប់ខ្លួន  |  International  human  rights  official  says  Hun  Sen  will  have  same  fate  as  former  Malaysian  PM  recently  arrested
មន្រ្តី  សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន  វាសនា  ដូច អតីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើប  ត្រូវ  ចាប់ខ្លួន
នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  លោក ព្យាករណ៍ ឃើញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  ក្រុមគ្រួសារ  និង  មន្រ្តី នៃ របប របស់ លោក  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  រំលោភ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃ ណាមួយ  នឹង ចៀស មិន ផុត  ពី ទទួល ទណ្ឌកម្ម  អំពី អំពើ បាប របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  « ខ្ញុំ រពឹង ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចំណាយ ពេល ចុងក្រោយ  នៃ ជីវិត របស់ លោក  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  វា នឹង កើតឡើង នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មនុស្ស អមតៈ  ដែល អាច នៅ ក្រាញ អំណាច អស់ មួយ ជីវិត នោះ ឡើយ ។  ថ្ងៃ ណាមួយ  គាត់ នឹង ធ្លាក់ ចេញ ពី អំណាច ។  ពេល នោះ ហើយ  ដែល ប្រជាពលដ្ឋ ខ្មែរ  នឹង ទាមទារ ឲ្យ គេ កាត់ទោស គាត់  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត  ដូចជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  អំពើពុករលួយ  ក្នុង ចំណោម ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដទៃ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ទៀត ។  ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ បាន  ថា តើ រឿង នេះ នឹង កើតឡើង នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។ »
ទោះបីជា លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  មិន អាច និយាយ បាន ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម នៅ ពេលណា នៅឡើយ ក្តី  ក៏ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ អស់ អំណាច  និង  ប្រឈម ការទទួល ទោស  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក ម្ល៉េះ ។  កាល ណោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាញ់ ឆ្នោត ទៅ ខាង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន យក លេស នៃ ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី កម្លា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ យល់ព្រម ផ្តល់ តំណែង ជា សហនាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យ លោក ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បន្ត ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៊ិះ តែ នឹង រង ការថ្កោលទោស  ម្តង ទៀត  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាល ណោះ  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច ប្រហែល ចាញ់ ឆ្នោត ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយ ការលួច បន្លំ  ទើប អាច ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ បន្ត ក្រាញ អំណាច បាន ដដែល ។  កាល ណោះ ក៏ មាន ការតវ៉ា ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី ។
លោក ថា  តាម របាយការណ៍  បង្ហាញ ថា  ក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ពេល នោះ  ក៏ ចង់ ដក លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ទទួល ទោស  ឬ  និរទ្ទេស ខ្លួន ដែរ  ប៉ុន្តែ  សំណាង ល្អ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អាច បន្ត ក្រាញ អំណាច បាន មួយ អាណត្តិ ទៀត ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រហូតដល់ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រហែលជា ចាញ់ ឆ្នោត ទៅ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ធ្វើ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  កុំ មាន ការលួច បន្លំ ។  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  នោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រហូតដល់ លាន នាក់  បាន ក្រោក តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  គ្មាន មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ណាមួយ  នៅលើ ពិភពលោក  អាច គេចផុត ពី ការផ្តន្ទាទោស  ឬ  ស្លាប់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  បើ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មន្រ្តី នាំពាក្យ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍  នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម ទេ  ដោយសារ លោក ថា  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  រូប នេះ  យក លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា សត្រូវ ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ថែម ទៀត ថា  ការលើកឡើង បែប នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ បែប លក្ខណៈ បុគ្គល  និង  លម្អៀង  ដែល គ្មាន ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ឡើយ  « គាត់ មើល កម្ពុជា  ដូចជា ធុង សម្រាម ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ គាត់ ទេ  ព្រោះ មិន មាន អ្វី សម្រាប់ យុត្តិធម៌  ក្នុង ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន  និង  យុត្តិធម៌ ក្នុង ការវិនិច្ឆយ អំពី កម្ពុជា នោះ ទេ ។ »
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ការពារ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា បុគ្គល ស្អាតស្អំ  ដោយ លោក យោង ទៅលើប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ធ្លាប់ អួត អាង ថា  លោក គ្មាន ទ្រព្យធន  ពី អំពើពុករលួយ នោះ ទេ  ព្រោះ ទ្រព្យ របស់ លោក  គឺ មាន តែ នៅក្នុង សាលារៀន  វត្ត អារាម  អណ្តូង ទឹក  ឬ  ប្រឡាយ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  កាល ជួប កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  នៅ កោះ ពេជ្យ  កាលពី ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ធ្លាប់ ថ្លែង ឌឺ ដាក់ អន្តរជាតិ  ដែល ចង់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  មន្រ្តី របស់ លោក  ទាក់ទង នឹង ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ថា គាត់ គ្មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ  ដូច គេ ចោទទេ  « បើ គេ បង្កក ក៏ បង្កក ទៅ !  យក៍ ទៅ !  អ្នកឯង ចង់ ឆក់ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក៏ ឆក់ ទៅ  យក៍ ទៅ !  ហើយ នរណា ភ្លើ យក លុយ ទៅ ទុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គេ មាន  យក ទៅ ។  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គេ យក ទៅ ទៀត ។  កុំ ឲ្យ ខ្មែរ ពូកែ យក លុយ  ទៅ ផ្ញើ នៅ បរទេស នោះ ។  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ផ្ញើ នឹង សាលារៀន  ឲ្យ ក្មួយ ៗ រៀន ហើយ  ផ្ញើ នៅ វត្ត អារាម  ឲ្យ ចាស់ ៗ សុំ សីល ហើយ ។ »
ទោះបីជា លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  លោក គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ក្តី  ក្នុង ឋានៈ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល មាន ប្រាក់ខែ ត្រឹម ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ នោះ  ( ១,១៥០  ដុល្លារ )  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដើរ ចែក អំណោយ  និង  សង់ ផ្លូវ  ឬ  សាលារៀន ដាក់ឈ្មោះ រូប លោក  ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  ម្យ៉ាងទៀត  កាលពី ខែ  មេសា  កន្លងទៅ នេះ  លោក បាន ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  នៅ ទួល ក្រសាំង  ក្រុង តាខ្មៅ ។
បើ តាម របាយការណ៍ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  Global  Witness  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន រកឃើញ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ស្តុកស្តម្ភ  ក្នុង គ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន  ដែល បាន មកពី អំពើពុករលួយ  និង  ការកេងប្រវ័ញ្ច ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  អង្គការ នេះ រកឃើញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល អ្វី ក្រៅពី ប្រាក់ខែ ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ នោះ  ប៉ុន្តែ  ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ដែល មាន ទុន លើស ពី  ២០០  លាន ដុល្លារ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  អំពី ជោគវាសនា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នេះ គឺ ស្រប គ្នា ទៅនឹង ព្រឹត្តិ ការ ចាប់ខ្លួន អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  (Najib  Razak  )  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កក្កដា  ពី បទ ជាប់ពាក់ ពាន់ នឹង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ជាតិ  ៤,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  មុននឹង ចាប់ខ្លួន លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ លោក  នឹង រឹបអូស បាន ប្រាក់  និង  ទ្រព្យ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ជាង  ២២៥  លាន ដុល្លារ ។
ការឆែកឆេរ  និង  ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  នេះ គឺ នៅក្រោយ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ចាញ់ ឆ្នោត កាលពី ខែ  ឧសភា ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  អះអាង ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹង ច្បាស់ ខ្លួន លោក ហើយ ថា  ក្នុង រយៈពេល កាន់អំណាច ជាង  ៣៣  ឆ្នាំ មក នេះ លោក បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ ក្លាយជា សេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ មហាសាល ។  មនុស្ស នៅ ជុំវិញ គាត់  ក៏ ក្លាយជា សេដ្ឋី ច្រើន ណាស់ ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹង ថា លោក ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ មិន អស់  រួមមាន ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង  ការបញ្ជា ឲ្យ ប៉ូលីស  និង  ទាហ៊ាន វាយដំ  ធ្វើបាប អ្នកតវ៉ា  និង  ការបញ្ជា ឲ្យ ចាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ដោយសារតែ អ្វី កំពុង កើតមានឡើង  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទើប លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  យល់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង រឹតតែ បង្ហាញ ពី ភាពឃោរឃៅ  ដើម្បី បន្ត ក្រាញ អំណាច តទៅទៀត  រហូត ស្លាប់ ខ្លួន ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  យល់ ថា  អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជា មេរៀន សម្រាប់ មន្រ្តី បក្ស កាន់អំណាច  ឲ្យ ភ្ញាក់ រលឹក  ងាក មក រក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង  យុត្តិធម៌  ដើម្បីឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី  បើសិន មន្រ្តី បក្ស កាន់អំណាច មិន ចង់ ជួប រឿង អកុសល បែប នេះ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  ថា ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ឆាក ល្ខោន នយោបាយ  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត  ដែល សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង  យុត្តិធម៌  ដែល ទទួលយក បាន ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង  សហគមន៍ អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ ៕
អ្នកគាំទ្រ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល  ថា តើ កីឡាករ រូប ណា ដែល ជា អ្នកគ្រង ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ របស់ សហព័ន្ធ កីឡាករ បាល់ទាត់ បារាំង មួយ នេះ  (Bollon  d’Or)  ។  តើ  Ronaldo  ឬ ក៏  Messi  អាច ប្រជែង យក ពាន នេះ ម្ដង ទៀត បាន ទេ  ខណៈពេល ដែល ពូក គេ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ឈ្នះ បាន ម្នាក់  ៥ ដង ដូចគ្នា រួច មកហើយ ?  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Luka  Modric  ក៏ ជា បេក្ខភាព ឆ្នើម ម្នាក់ ផងដែរ នោះ  ព្រោះ រូប គេ  ទើបតែ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ របស់  FIFA  Best  Men’s  Player  of  the  year  award  ( កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ លើ លោក ) ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពាន ដ៏ ធំ របស់ បារាំង មួយ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ទីក្រុង  បារី ស  ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ថ្ងៃទី  ៣  ខែ ១២  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ខាងក្រោយ គឺជា ឈ្មោះ កីឡាករ ទាំង  ៣០ នាក់  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រជែង យក ពាន មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការជម្រុះ ហើយ៖
លោក  ចាន់  យុត្ថា  ចុះ ពិនិត្យ  សកម្មភាព  កាយ ប្រឡាយ  ប្រវែង  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ សង្គ្រោះ ស្រូវ កសិករ ប្រមាណ  ៥២០  ហិកតា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោក  ចាន់  យុត្ថា  ចុះ ពិនិត្យ  សកម្មភាព  កាយ ប្រឡាយ  ប្រវែង  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ សង្គ្រោះ ស្រូវ កសិករ ប្រមាណ  ៥២០  ហិកតា
លោក  ចាន់  យុត្ថា  ចុះ ពិនិត្យ  សកម្មភាព  កាយ ប្រឡាយ  ប្រវែង  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ សង្គ្រោះ ស្រូវ កសិករ ប្រមាណ  ៥២០  ហិកតា
បាត់ដំបង  ៖  លោក  ចាន់  យុត្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆិកា  នេះ បាន  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ  សកម្មភាព  ក្រុមការងារ  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  កាយ ប្រឡាយ មេ  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ សង្គ្រោះ ស្រូវ របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ប្រមាណ  ៥២០  ហិកតា  ដែល កំពុង ខ្វះខាត ទឹក ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បាន បន្ត ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  លោក បាន ដឹកនាំ  ក្រុមកាងារ  ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព  កាយ ប្រឡាយ នាំ ទឹក ប្រវែង ប្រមាណ  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ សង្គ្រោះ ស្រូវ របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ប្រមាណ  ៥២០  ហិកតា  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ព្រាល  ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក ចាន់  យុត្ថា  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅកាន់ ស្រែ ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ក្រុមការងារ ត្រូវ កែសម្រួល ស្នាម ភ្លោះ អម សងខាង ផ្លូវ លំជនបទ  ឲ្យ ទៅជា ប្រឡាយ នាំ ទឹក ប្រវែង ប្រមាណ  ១១ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ប្រមាណ  ៤  គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ដែល ជា ចំណុច ក្រិត កម្ពស់ ដី ខ្ពស់  ត្រូវកាយ ឲ្យបាន ជ្រៅ  ទើប ទឹក ទៅដល់ ដី ស្រែ ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ ទឹក ទាំងនោះ ។
ក្រុម មន្ត្រី គ្រប់ មុខ ព្រួញ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង  ឧតុនិយម បាន ចុះ ធ្វើអន្តរាគមន៍ បូម ទឹក ដាក់ ដំណាំ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ  នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៣ បន្ទាប់ពី រដូវ វស្សា ហៀប នឹង ផុត ទៅ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្សោយ  ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ស្រូវ ជិត ពីរ ម៉ឺន ហិកតា ចាប់ផ្តើម ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក ។  នេះ បើ តាម លោក  ចាន់  យុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  ដែល កំពុងតែ ជួយ អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក ដាក់ ដំណាំ ស្រូវ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ៨ ខែវិច្ឆិកា ។
ពត៌មាន មុន កសិករ ប្រមូល ផល ស្រូវ  បាន ជាង ១ ម៉ឺន ហិតា ហើយ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ កែ គឹម យ៉ាន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផែ ទឹក តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំសាន្ត សប្បាយ
លោក  បាន បន្ត ថា  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បញ្ជា ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង  គ្រប់ មុខ ព្រួញ តម្រង់ ទិស ទៅ ជួយ បូម ទឹក ដាក់ ស្រូវ នៅ តាម ខេត្ត ជាច្រើន ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៣  ដែល សរុប ស្មើ ប្រមាណ ជិត ពីរ ម៉ឺន ហិកតា ។  ប៉ុន្តែ  ស្រូវ មួយចំនួន ត្រូវបាន សង្គ្រោះ រួចហើយ  តែ មួយចំនួន ទៀត  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ប៉ះពាល់ ថ្មី  ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ បន្ត  តែ ស្រូវ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជិត ដល់ ពេល ប្រមូល ផល ហើយ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ ចុង រដូវ វស្សា នេះ  ស្ថានភាព ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្សោយ គួបផ្សំ  និង  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង ងាយ ធ្វើឲ្យ ទឹក នៅក្នុង ស្រែ រីង ហួត យ៉ាង លឿន  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើអន្តរាគមន៍ បូម ទឹក ដាក់ នៅ កន្លែង ដែល មាន ប្រភព ទឹក ៕
មាន ផ្ទៃពោះ គឺជា មនុស្ស ដែល ងាយ នឹង កើត ជំងឺ រើម ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ សំណាង ដែរ  ជំងឺ រើម លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  គឺ កម្រ នឹង កើតមាន ណាស់ ។  ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង វីរុស ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន សុវត្ថិភាព លើ ការប្រើប្រាស់ ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ដូច ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ភាគ ច្រើន ដែរ  ។  សម្រាប់ ដំណាក់កាល  ក្រោយ ៗ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  ស្ត្រី មិន គួរ ណា ប្រើ ថ្នាំ ប្រភេទ  Nonsteroidal  Anti-inflammatory  Drugs  ឡើយ  ជាពិសេស  Ibuprofen  (Advil)  ឬ  Naproxen  (Aleve) ។  យ៉ាងណាមិញ  ថ្នាំ  Acetaminophen  (Tylenol)  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន សុវត្ថិភាព លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ។
វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ រើម មិន ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ ចាក់ លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឡើយ  ។  វា ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ ចាក់ លើ ស្ត្រី មុនពេល ព្យាយាម មាន ផ្ទៃពោះ ៣ ខែ  ។
ការ ដែល កើត ជំងឺ អុត ស្វាយ ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ គឺជា មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល នាំឲ្យ ទារក ខូច អវៈយវៈ ពី កំណើត  ហើយក៏ អាស្រ័យ ទៅតាម ពេលវេលា ដែល ការបង្ក រោគ នោះ កើតឡើង ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដែរ  ។  ការប្រឈម នឹង ទារក ខូច អវៈយវៈ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  កើតឡើង លើ ជំងឺ អុត ស្វាយ ច្រើន ជាង ជំងឺ រើម  ។
បើសិនជា អ្នក មិន ដឹង ថា  អ្នក ធ្លាប់ កើត ជំងឺ អុត ស្វាយ  ឬ អត់ ទេ  ការធ្វើតេស្ត ឈាម អាច កំណត់ ដឹង ថា  អ្នក មាន អង់ទីគ័រ ការពារ ជំងឺ ហើយ ឬ អត់  ។  អ្នក ដែល ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ អុត ស្វាយ រួច  ព្រមទាំង អ្នក ដែល ធ្លាប់ កើត ជំងឺ នេះ ពីមុន មក  គឺ មាន អង់ទីគ័រ ការពារ ជំងឺ នេះ ក្នុង ខ្លួន មួយ ជីវិត  ហើយក៏ អាច ទប់ស្កាត់ វីរុស  VZV  (Varicella  Zoster  Virus)  ដែរ  ៕
សុភាព នារី ដែល មាន ប្រជ្រុយ នៅ ត្រង់ ខ្ទង់ ច្រមុះ ជា ប្រជ្រុយ បង្កប់ ទៅ ដោយ អាថ៌កំបាំង បំផុត  មាន អានុភាព ទាក់ទាញ បុរស ៗ ក្រឡេក មើល មក រក នាង មិន ដាក់ ភ្នែក  ។  ចំណុច ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត ជា អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ដៃ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ នាង ជា មនុស្ស ដែល ពូកែ ចាយវាយ  ពុំ សូវ ជា អ្នក ចេះ ទុកដាក់ របស់ ទ្រព្យ ទេ  ។
តាម ជើង លេខ គ្រូ ហោរ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ណា ដែល មាន ប្រជ្រុយ នៅនឹង ខ្ទង់ ច្រមុះ ជា មនុស្ស សម្បូរ ស្នេហ៍  មាន បុរស ជាច្រើន សម្លឹង នាង មិន ដាក់ ភ្នែក ឡើយ  តែ ស្នេហ៍ ទាំងនោះ ពុំ សូវ បាន សម្រេច ក្នុង រឿង គូ អនាគត ពិតប្រាកដ ទេ  ដែល ភាគ ច្រើន បាន ត្រឹមតែ ជា គូកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ ប្រសិនបើ សុភាពនារី ណា  ចង់ កែ កុន ដួង រាសី ឱ្យ បាន ប្រសើរ ជាង នេះ  ចង់បាន គូ គាប់ ភ្ជាប់ និស្ស័យ ទៅ អនាគត ពិតប្រាកដ  សូម អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ  ៖
របៀប ទី ១  ធ្វើ ទៅ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ៖  អ្នក ត្រូវតែ កាត់ ប្រជ្រុយ នោះ ចោល  គឺ កាត់ ឱ្យ ដាច់  ឫស របស់ វា  មិន មែន កាត់ សើ ៗ នោះ ទេ  នឹង អាច ដុះ ឡើងវិញ  ។
របៀប ទី ២  ធ្វើ ទៅ តាម បុរា ណ៖  ត្រូវ មូរ ស្លឹក ម្លូ  ជាមួយនឹង ស្លា ក្រៀម បី បួន ចំណិត  បញ្ចូល គ្នា  ហើយ យក អំបោះ រុំ វា ឱ្យ ជាប់  រួច យក កន្ត្រៃ  ឬ កាំបិត កាត់ ច្រឹប វា ឱ្យ ដាច់ ជាច្រើន កំណាត់  ហើយ យក  វា ទៅ បោះចោល  ក្នុង ទឹក ទន្លេ  ដោយ និយាយ ថា  សូម ឱ្យ គ្រោះ ជោក  គ្រោះ ជាំ  គ្រោះ កាច ចង្រៃ ទាំង អម្បាលម៉ាន ក្នុង ជាតិ នេះ  វិនាស សាបសូន្យ  រលត់ រលាយ ទៅហោង  ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ០២  មីនា  ២០១៧  មាន មកពី  ប្រទេស ដូចជា  កាណាដា  អេស៉្បាញ  រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ាក់  ប្រេស៊ីល  អេត្យូពី  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
1  អ្នកស្រុក ម្នាក់ ចាក់ ទឹក ពីលើ ផ្ទះ របស់ គាត់ ដើម្បី ពន្លត់ ភ្លើង នៅ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  Paraisopolis  ក្នុង ទីក្រុង  Sao  Paulo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
5  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល រងរបួស ដោយ ការវាយប្រហារ គ្រាប់ ផ្លោង  កំពុង ដើរ ទៅ រក ឡាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ក្រោយពេល ទទួលបាន ការព្យាបាល បឋម ដោយ គ្រូពេទ្យ នៅនឹង កន្លែង  នៅ ខណៈ ដែល កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ វាយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ ទីក្រុង  Mosul  ភាគ ខាងលិច ។
2  ស្ត្រី ម្នាក់ ដើរ ទៅកាន់ ព្រំដែន ដើម្បើ ឆ្លងកាត់  នៅ ព្រំដែន ប្រទេស អាមេរិក និង ប្រទេស កាណាដា  បន្ទាប់ពី បាន មកដល់ ដោយ ជិះ តាក់ស៊ី ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស ដែល អះអាង ថា មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ តំបន់  Hemmingford  នៃ ទីក្រុង  Quebec  ប្រទេស កាណាដា ។
3  បុរស ម្នាក់ ប្រើ វ៉ែនតា ដើម្បី ចាប់ រូបភាព ពិត នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ កម្មវិធី សមាជ បច្ចេកវិទ្យា  Mobile  World  Congress  នៅ ទីក្រុង បាសេឡូណា  ប្រទេស អេស៉្បាញ ។
4  ជាង ផ្សារ ដែក កំពុង ធ្វើការ នៅ ស្លាប កង្ហារ  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ជួសជុល សម្ភារៈ ថាមពល ទី ៧  នៃ ស្ថានីយ ថាមពល អគ្គិសនី  Krasnoyarsk  ស្ថិត នៅ ទន្លេ  Yenisei  ខាងក្រៅ ក្រុង  Krasnoyarsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
7  តារាចម្រៀង  Nicki  Minaj  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  Rick  Owens'  Fall-Winter  2017-2018  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
6  យោធា អេត្យូពី ម្នាក់ កំពុង ឈរ ក្នុង ជួរ  ក្នុង ពេល មាន ការប្រារព រំឭក ពី សមរភូមិ  Adwa  ដែល ជា ការប្រយុទ្ធ រវាង ចក្រភព អេត្យូពី  និង  រាជាណាចក្រ អ៊ីតាលី  នៅជិត ទីក្រុង  Adwa  ក្នុង តំបន់  Tigray  របស់ ប្រទេស អេត្យូពី ។
8  ទេសចរ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ កំពុង ប្រើ ស្ទីល ក្នុង ការថត រូប សែលហ្វី  នៅ ពីមុខ សាល សម្តែង ល្ខោន អូប៉េរ៉ា  នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
បន្ត របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋសភា បាន ពិភាក្សា  លើ ខ្លឹមសា មួយចំនួន ដែល កំពុង មាន ការខ្វែងគំនិត  នៃ គម្រោង ច្បាប់ រៀបចំ ផែនការ ។  នៅ សម័យ ប្រជុំ នេះ សមាជិក  សមាជិកាសភា សុទ្ធតែ បាន អះអាង  លើ ភាពចាំបាច់ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ រៀបចំ ផែនការ  សំដៅ ជំនះ ពុះពារ រាល់ គំហិត  ភាពអន់ខ្សោយ ក្នុង ការងារ រៀបចំ ផែនការ  នា ពេល កន្លងទៅ ។ ការងារ រៀបចំ ផែនការជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង គោលនយោបាយ  របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ស្តីពី ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេសជាតិ  បង្កើត ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត  ក្នុង ការដឹកនាំ ពី មជ្ឈឹម រហូតដល់ តំបន់  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ទាំង ខ្លឹមសារ  នៃ ការរៀបចំ ផែនការ និង គ្រប់គ្រង ការរៀបចំ ផែនការ ផងដែរ ៕
បារាំង  ដែល មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា សាធារណរដ្ឋ បារាំង  គឺជា ប្រទេស មួយ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច និង ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ។  បារាំង ជា រដ្ឋ ដ៏ ចំណាស់ ក្នុង ចំនោម រដ្ឋ ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប ។  បូករួម ទាំង ដែនដី ឯ នាយ សមុទ្រ  បារាំង មាន ផ្ទៃដី សរុប ប្រហែល  ៦៧៥  ៤១៧  គ.ម ២  និង មាន ប្រជាជន  ប្រមាណ  ៦៤,៥  លាន នាក់ ។  ភាសា ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ គឺ ភាសា បារាំង ។  បារាំង មាន ភាសា តំបន់ ចំនួន ៧៧ ភាសា ។  បារាំង ជា ប្រទេស មាន អានុភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លំដាប់ ទី  ៥  ឬ  ទី ៦ ។
មាន ផ្ទៃដី ចំនួន  ៥៥០០០០  គីឡូម៉ែត្រ ការេ ។  ប្រទេស បារាំង លាតសន្ធឹង លើ ទឹកដី នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ភាគ ខាងលិច  ប្រហែល ១ ភាគ ១៥ នៃ ផ្ទៃ  ដី សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំងមូល  ហើយ ជា  ប្រទេស មួយ ដែល មាន តំបន់ សមុទ្រ ធំ ទូលាយ  ( ជា  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ផ្ដាច់ មុខ លាតសន្ឋឹង លើ ផ្ទៃ ១១ លាន  គម ២ ) ។
ប្រជុំ ភ្នំ សំខាន់ ៗ :  ភ្នំ អាល់  (Alpes)  ភ្នំ ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ អឺរ៉ុប ភាគ ខាងលិច  គឺ ភ្នំ ម៉ុង ប្លង់  ដែល មាន កំពស់  ៤៨០៧ ម៉ែត្រ  ភ្នំ ពី រេណ៉េ  ភ្នំ ហ៊្សុយរ៉ា  ភ្នំ អាកឌែន  ភ្នំ ម៉ាស៊្សី ស  សង់ ត្រាល់  និង ភ្នំ វ៉ូហ្សឺ។
តំបន់ មាត់ សមុទ្រ :  ដោយ មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង សមុទ្រ ចំនួន ៤  សមុទ្រ ខាងជើង  សមុទ្រ ឡាម៉ង់  មហាសមុទ្រ  អាត្លង់ទិច  និង សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  ប្រទេស បារាំង មាន  ឆ្នេរសរុប ប្រវែង  ៥៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ។
ដែនដី សំខាន់ ហ៊ុំ ព័ទ្ឋ ដោយ  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក នៅ ខាងលិច  សមុទ្រ ម៉ង់  និង  សមុទ្រ ខាងជើង (la  mer  du  Nord) នៅ ខាងជើង  ប្រទេស បែល ហ្ស៊ីក  លុច ហ្សំ បួរ  អាលឺ ម៉ង់  ស្វីស និង អ៊ីតាលី  នៅ ខាងកើត  និង ដោយ  សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ  ប្រទេស អង់ដូរ៉ា  ម៉ូណាកូ  និង អេស្បាញ នៅ ខាងត្បូង ។
ដែនដី ឯ នាយ សមុទ្រ មាន  ហ្គុយ យ៉ាន (la  Guyane) និង កោះ សាំង ម៉ាតាំង (  l’île  de  Saint-Martin) នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  ,  ប៉ូលីនេស៊ី បារាំង (  la  Polynésie  française)  វ៉ាលី និង ហ្វុទុណា (Wallis-et-Futuna)  ណូវ៉ែល កាលេដូនី (la  Nouvelle-Calédonie)  និង កោះ ខ្លី ប ពឺតុង (l’Île  Clipperton)  នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ,  ឡារ៉េ អ៊ុយនីញ៉ុង (La  Réunion)  ម៉ាយ៉ុត (Mayotte)  និង កោះ អេប៉ាស (Îles  Éparses) នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ,  ដែន ដែ អូស្ត្រាល់ និង អង់តាទិក បារាំង
តំបន់ ផលិតផល កសិកម្ម  និង ព្រៃឈើ គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី ៤៨ លាន ហិកតា  គឺ ស្មើនឹង ៨២ % នៃ ផ្ទៃដី គោក ។  ព្រៃ ក្រាស់ លាតសន្ធឹងលើ ២៦ % នៃ ផ្ទៃដី ហើយ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ នៅ អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី  ស៊ុយអែដ  និង ហ្វាំងឡង់  ។  ផ្ទៃដី ព្រៃឈើ នៅ ប្រទេស បារាំង បាន កើន ៤៦ % ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៥  ហើយ នឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង ក្នុង រយៈពេល ២០០ ឆ្នាំ ។  លើល ពី នេះ  គេ ឃើញ មាន  ដើមឈើ ចំនួន ១៣៦ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដែល នេះ គឺជា ករណី ពិសេស មួយ សំរាប់ ប្រទេស នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ចំនួន សត្វ ព្រៃ មាន  ការកើនឡើង  ក្នុង រយៈពេល តែ ២០ ឆ្នាំ  សត្វ ប្រើ ស មាន ចំនួន កើន  ឡើង ទ្វេ  ដង  រីឯ ពពួក សត្វ ឈ្លូស វិញ កើនឡើង បី ដង ។
នៅលើ ឆាក អន្ដរជាតិ  ប្រទេស បារាំង ជា ភាគី នៃ សន្ធិសញ្ញា  និង អនុសញ្ញា ជាច្រើន ក្នុង នោះ  មាន ទាំង  អនុសញ្ញា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដី អំពី អា - កាសធាតុ  ជីវៈ ចំរុះ  និង ការប្រែក្លាយ  ជា តំបន់ រហស្ថាន ។
មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ៦៣, ៨  លាន នាក់  ( ២០០៨ ) ។  ដង់ សីតេ ប្រជាជន :  ៩៨,១  នាក់ / គម ២ ។ ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជនរស់ នៅ លើស ពី  ១០០  ០០០ នាក់  មាន ចំនួន ៥៧ ។  ក្នុង នោះ មាន ទីក្រុង ៥  ដែល មាន ប្រជាជន  រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ  ៖
ប្រធានាធិបតី ដឹកនាំ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់ នានា  ជាបញ្ជាការ នៃ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ។  ប្រធានាធិបតី អាច រំលាយ រដ្ឋសភា  ហើយ ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រធានាធិបតី មាន អំណាច ពិសេស  ( មាត្រា ទី ១៦ ) ។
ប្រមុខរដ្ឋ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សំរាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជា សកល  និង  ដោយ ចំពោះ  ( អណត្ដិ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នេះ បាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ប្រជាមតិ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០០ ) ។  លោក  នីកូឡា  សាកូហ្ស៊ី  ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៦ នៃ សាធារណរដ្ឋ  ទី ៥  លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៧ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៧  ។
-  រដ្ឋ ភាជាតិ  ៖  តំណាងរាស្ដ្រ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង សំរាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដោយ ការបោះឆ្នោត  ជា សកល  និង  ដោយ ចំពោះ ។  ការបោះឆ្នោត លើក ចុងក្រោយ បាន  ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ខែមិថុ -  នា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
-  ព្រឹទ្ធសភា  ៖  ព្រឹទ្ធ សមាជិក ត្រូវ ជ្រើសតាំង សំរាប់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ( ពីមុន មាន រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ )  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា សកល  និង មិន ចំពោះ  ហើយ ត្រូវបាន ផ្លាស់  ប្ដូរ សមាជិក  ៣០ %  ក្នុង រយៈ  ពេល បី ឆ្នាំ ម្ដង ។  ការបោះឆ្នោត លើក ចុងក្រោយ  បាន ប្រព្រឹត្ដ  ទៅ នៅ ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០៤ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋាភិបាល កំណត់  និង ដឹកនាំ នយោបាយ ជាតិ ។  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ទទួល  ខុសត្រូវ ចំពោះ រដ្ឋសភា  ( មាត្រា ទី ២០ ) ។  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ដឹកនាំ សកម្មភាព រដ្ឋាភិបាល និង ធានា នូវ ការអនុវត្ដ ច្បាប់  ( មាត្រា ទី ២១ ) ។  លោក  François  Fillon  ត្រូវ  បាន តែងតាំង ជា នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ក្រៅពី ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋាភិបាល  សភា ទាំង ពីរ ថ្នាក់ មាន តួនាទី រៀបចំ  និង អនុម័ត ច្បាប់ ។  ក្នុង ករណី មិន មាន ការយល់ព្រម  រដ្ឋសភា ជាតិ ធ្វើ ការសំរេច ជាស្ថាពរ ។
1.  យុត្ដាធិការ រដ្ឋប្បវេណី  តុលាការ នីតិរួម  ( តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ )  រឺ នីតិពិសេស ផ្សេង ៗ  ( សាលា តំបូង  តុលាការ ពាណិជ្ជ  កម្ម  តុលាការ កិច្ចការ សន្ដិសុខ សង្គម  និង ក្រុម តុលាការ ការងារ ដែល ដោះស្រាយ ជំលោះ  រវាង បុគ្គលិក  និយោជិក  និង និយោជក ។
សាលា វិនិច្ឆ័យ  ៖ គឺជា តុលា ខ្ពស់ ជាង គេ  ហើយ ទទួលខុសត្រូវ ពិនិត្យ បណ្ដឹង សារទុក្ខ លើ អង្គ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។ យុត្ដាធិការ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង តុលាការ រដ្ឋបាល គឺ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ចុងក្រោយ  គេ បង្អស់ លើ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ លិខិត រដ្ឋបាល តាម ច្បាប់ ។  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ នេះ ក៏ ផ្ដល់ ការពិគ្រោះ ផងដែរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្ដល់ ជា គំនិត ស្ដីពី សេចក្ដី  ព្រាង ច្បាប់ និង  សេចក្ដីព្រាង ក្រឹត្យ មួយចំនួន ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ កម្មវិធី ផ្នែក យោធា ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៨ កំនត់ ពី មធ្យោបាយ  និង ចំនួន ទ័ព  ដើម្បី  ឆានា ទៅ  សំរេច គោលបំណង របស់ ប្រធានាធិបតី  និង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្ដល់អោយ  ប្រទេស បារាំង ការ  ការពារ មួយ  ដោយ ស្រប ទៅតាម តំរូវការ របស់ ខ្លួន ។ ច្បាប់ នេះ មាន គោលដៅ បង្កើត កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការធ្វើអោយ ឧបករណ៍ ការពារ ជាតិ  របស់ យើង អាច ឆ្លើយ  តប ទៅនឹង បញ្ហា ចំពោះ មុខ នានា ។
បារាំង ជា ប្រទេស មាន អនុភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លំដាប់ ទី ៦ បន្ទាប់ពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  អាលឺ ម៉ង់  ចិន  និង  អង់គ្លេស ។
នៅក្នុង ចំនោម ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  បារាំង នាំមុខ គេ ក្នុង ផលិតផល កសិកម្ម ។  ផលិតផល សំខាន់ ៗ មាន  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  ( ស្រូវ សាឡី  ពោត )  ស្ករ  ស្រា  ផលិតផល ពី ទឹកដោះគោ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង  សាច់ សត្វ ។
បុគ្គល ខាងលើ នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន  លោក ស៊ិន  វិរៈ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  បំភ្លឺ នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សាកសួរ លើ ករណី  គំរាម ថា នឹង សម្លាប់  បរិហារ បង្កាច់ កេរ្តិ៍  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ក្លែង  និង ឆ បោក ប្រាក់  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  សិទ្ធិ សាក់  មហា សិទ្ធី វ៉ាដ  ដែល តំណាង ឲ្យ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ថៃ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៊ុន  ធី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ដែល បាន ក្លែង តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា  ឆបោក ក្រុម  អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ថៃ  អស់ ប្រាក់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ  ក្រោម រូបភាព ថា  យក ប្រាក់ នេះ មកវិនិយោគ បើក ក្រុមហ៊ុន នៅ កម្ពុជា ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  សារិន  រ៉ាត់ ណាត់ ដាណៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មន្ត្រី នគរបាល  ទីកន្លែង កំណើត ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ លេខ ៥៩ អាយ  ផ្លូវ លេខ ២០៩ បេ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជន នេះ  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  “ មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែក ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា  ៣២១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន  និង ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ សង ប្រាក់ ។  តុលាការ បាន ចេញ ដីការបង្គាត់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ម្តង រួច មកហើយ តែ ជន ត្រូវ ចោទ មិន បាន មក តាម ការកំណត់ របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។  តំណាង អយ្យការ បាន ឯកភាព ឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីការបង្គាត់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  សារិន  រ៉ាត់ ណាត់ ដាណៃ  តាម នីតិវិធី ។  ដូច្នេះ សម្រេច បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  និង បាន បញ្ជា ឲ្យ កងកម្លាំង សាធារណៈ  ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ខ្លួន  និង នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ នេះ  មក ប្រគល់ជូន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
តុលាការ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ តាម ចាប់ខ្លួន  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ឆបោក ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ថៃ  ជាង ២ លាន ដុល្លារ  –  CEN
បើ តាម អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គល ខាងលើ នេះ  ក៏ កំពុង រង ពាក្យបណ្តឹង ពី អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ថៃ ផ្សេង  នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ តុលាការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន បុគ្គល នេះ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ថៃ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន  បើសិនជា បាន ឃើញ បុគ្គល រូប នេះ  ហើយ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ផង  ពួកគេ នឹង ជូន ជា សាគុណ ជា ទឹកប្រាក់ ជាច្រើន គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញៈ  បទល្មើស ចោរ ឆក់  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  កើតមានឡើង រាល់ ថ្ងៃ  បែរជា សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  ពិសេស លោក ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ  លុះ ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  មន្ត្រី  និង មេ ប៉ុស្តិ៍  មិន ដឹង នៅ ឯណា  ជួនកាល ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ គ្មាន អ្នកប្រចាំ ការ ។  ហើយ នៅ ពេល យប់ វិញ  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ រូប នេះ  តែងតែ ស្រវឹង  លុះ ពេល មាន រឿង ហេតុ កើតឡើង  មិន ដឹង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ទៅ ណា  ហៅ តាម  ID  មិន ឆ្លើយ  រហូតដល់ ថ្នាក់ លោក អធិការ ខណ្ឌ  ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្ទាល់ ក៏ មិន លើក ដែរ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ  មកដល់ ប៉ុស្តិ៍  ខណៈ កូន ចៅ កំពុង សាកសួរ ជនរងគ្រោះ  និង ជនល្មើស  បែរជា មក ស្តីបន្ទោស ស្រែក ឡូង ៗ  មុខ ពលរដ្ឋ ទៅ វិញ  មិន សម ជា មេ ប៉ុស្តិ៍ ទាល់តែសោះ ។
ហើយ មួយ វិញទៀត  តាំងពី លោក  ប៉ាល់  យុត្ថា  ឡើង កាន់ ដំណែង ជា មេ ប៉ុស្តិ៍  តាមរយៈ ខ្សែ បណ្តោយ  ពលរដ្ឋ បាន លើក ថា  ថ្នាក់ លើ មិន គួរ ណា  លើក មនុស្ស គ្មាន សមត្ថភាព មក ធ្វើ ការ  ទាល់តែសោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន តែងតែ រអ៊ូរទាំ  មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ថា  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ រូប នេះ  អសមត្ថភា  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ក៏ ដូចជា មក ធ្វើ លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ  មាន ការយឺតយ៉ាវ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បទបញ្ជា របស់ លោក អធិការ  ដែល មាន ការចាត់តាំងពី ខាងលើ មក  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ រូប នេះ មិន ស្តាប់  និង អនុវត្ត តាម  ថែមទាំង អាង ខ្នង ទៅ វិញ ថា  គ្មាន អ្នក ហ៊ាន ធ្វើ អី ទេ  ជាក់ស្តែង បទល្មើស រាល់ លើក  បែរជា កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ជា អ្នកចាប់  និង បង្ក្រាប ឲ្យ ទៅ វិញ ។
តាម មហាជន  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  លោក  ប៉ាល់  យុត្ថា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  អសមត្ថភាព  ក្នុង ការដឹកនាំ បញ្ជា  កូន ចៅ  មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  បង្ក្រាប  ទប់ស្កាត់  បទល្មើស ឆក់  ដែល កំពុង កក្រើក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍  គ្មាន ផែនការ  ដឹកនាំ បញ្ជា កូន ចៅ  ល្បាត ផង  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ចេញ ទៅ រក ចាប់ ចោរ ឆក់ នោះ ។  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ជនរងគ្រោះ  រអ៊ូរទាំ  និង អាក់អន់ចិត្ត ត្រង់ ថា  ពួកគាត់ រងគ្រោះ ហើយ  ក្នុង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ខំ ទៅ រក ពិគ្រោះ  ពិភាក្សា  ឬ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ម្តង ៗ  ឈរ  អង្គុយ  រង់ចាំ ប៉ូលិស ធ្វើ ការងារ រាប់ សិប ម៉ោង  ពោល អត់ មាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើ ការងារ  មួយ ប៉ុស្តិ៍ ទាំងមូល  មាន ម្នាក់  ឬ  ពីរ នាក់  ឲ្យ ធ្វើ ការងារ  បង្កឲ្យ រាំងស្ទះ  ស្រប ពេល ដែល មេ ប៉ុស្តិ៍ ចេញ ទៅ បាត់  លួច សម្ងំ ដេក ក្នុង បន្ទប់ ទៀត  ការងារ រដ្ឋបាល ចប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ  សម្រួល  គួរ ជ្រើសរើស  មេ ប៉ុស្តិ៍ រូប ណា  ដែល មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការងារ ពិតប្រាកដ  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  បម្រើ សង្គម  កាលបើ បទល្មើស ឆក់ រាល់ ថ្ងៃ  មេ ប៉ុស្តិ៍ គ្មាន វិធានការបែប នេះ  តើ ឲ្យ ពលរដ្ឋសង្ឃឹម អ្នកណា  ម្ចាស់ មូលដ្ឋាន ខ្លួនឯង  មិន រវល់ នឹង ការងារ ផង នោះ ៕
កម្ម តាម ផ្ដន្ទា !  សម្លាប់ មនុស្ស  ច្រក ក្នុង ការ៉ុង  ទម្លាក់ ក្នុង អណ្ដូងទឹក ,  គេចខ្លួន ជិត កន្លះ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ ដដែល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ម តាម ផ្ដន្ទា !  សម្លាប់ មនុស្ស  ច្រក ក្នុង ការ៉ុង  ទម្លាក់ ក្នុង អណ្ដូងទឹក ,  គេចខ្លួន ជិត កន្លះ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ ដដែល
កម្ម តាម ផ្ដន្ទា !  សម្លាប់ មនុស្ស  ច្រក ក្នុង ការ៉ុង  ទម្លាក់ ក្នុង អណ្ដូងទឹក ,  គេចខ្លួន ជិត កន្លះ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ ដដែល
រតនគិរីៈ  កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគីរី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម  សម្លាប់ មនុស្ស ច្រក ការ៉ុង ទម្លាក់ ចូល ក្នុង អណ្តូង ទឹក  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ចម្ការស្វាយចន្ទី មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា កាប់  ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគីរី ។
មន្រ្តី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គៀល  កា ទួត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  រស់ នៅ ភូមិ តា កាប់  ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ក្រោយ កើត ហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន ជិត កន្លះ ឆ្នាំ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ស៊ើបអង្កេត  នឹង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
មន្រ្តី នគរបាល បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  កាប់ សម្លាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស៊ូ  សៀក  ភេទ ប្រុស  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ មូលហេតុ  ខឹង ជនរងគ្រោះ ជំពាក់ លុយ ថ្លៃ ទិញ ឈើ  មិន ព្រម សង  ខ្លួន ក៏ មាន គំនិត តេហៅ ជនរងគ្រោះ  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ កាប់ មួយ កាំបិត ផ្គាក់ ចំ កញ្ចឹងក ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ក៏ ដឹក យក សព និង ម៉ូតូ កែច្នៃ យក ទៅ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង អណ្ដូងទឹកតែម្តង  ក្នុង សកម្មភាព នេះ  គឺ ខ្លួន ធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង គត់ ។
បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព  នគរបាល បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទៅ ដំរាប ចង្អុលបង្ហាញ  ពី ទីតាំង កន្លែង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ព្រមទាំង អណ្តូង ទឹក ជា កន្លែង ទម្លាក់ សព ចូល ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគីរី  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ឯកឧត្ដម  ឃូង  ស្រេង៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ព្រងើយ កន្ដើយ  ចំពោះ ការលិចលង់  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ឬ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពលរដ្ឋ ម្តង ណា ទេ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  ឃូង  ស្រេង៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ព្រងើយ កន្ដើយ  ចំពោះ ការលិចលង់  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ឬ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពលរដ្ឋ ម្តង ណា ទេ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល  មិន ដែល ព្រងើយ កន្ដើយ  ចំពោះ បញ្ហា កើតមាន ណាមួយ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  តួយ៉ាង បញ្ហា លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ជាដើម  អាជ្ញាធរ បាន ដោះ  ស្រាយ  ចាប់តាំងពី មុនពេល កើតមាន បញ្ហា លិចលង់ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ មិន ទាន់ បាន រួចរាល់  ជា ស្ថាពរ ។
ការលើកឡើង នេះ ក្នុង ដំណើរ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព  នៃ ការលិចលង់  ដោយ ទឹក  ភ្លៀង  និង ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ការដាក់ លូ  បន្ទាប់ពី ពិធី ចែក អំណោយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង សហ  គមន៍ អណ្តូង  ក្នុង បរិវេណ វត្ត  ឈូក វ៉ា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់  គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ផែនការ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  ដាក់ លូ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាច្រើន ខ្សែ ក្នុង តំបន់ នេះ  ប៉ុន្តែ ការដាក់ លូ នេះ  ដោយសារ មិន ទាន់ រួចរាល់  ជា ស្ថាពរ នៅឡើយ ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ថា  អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ  កំពុង ចាត់ វិធានការបន្ទាន់  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ចេញពី តំបន់ នេះ  ឱ្យ បាន ឆាប់  តាមរយៈ ការ  កាយ ប្រឡាយ ពង្រាង ទឹក  ទម្លាក់ ទៅ បឹង កប់ ស្រូវ  និង ប្រឡាយ ទួល សំពៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន  សិន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រង ការលិចលង់  ខណៈ ការស្ថាបនា លូ យុទ្ធសាស្រ្ត  រួចរាល់  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល បាន បន្ដ ទៀត ថា  រាល់ ការដោះស្រាយ  ចាំបាច់ ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា  ដែរ  ដូច្នេះ សុំ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយោគយល់  ចំពោះ អាជ្ញាធរ  ដែល កំពុងតែ ដុត ដៃ ដុត ជើង  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន និង កំពុង កើតមាន  ជាពិសេស  ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ប៉ែក ខាងលិច រាជធានី តែម្តង ។  ទន្ទឹម នេះ  ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មក នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ខិតខំ ការស្តារ  និង ស្ថាបនា ប្រឡាយ  លូ  រួមទាំង ផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល  រំដោះ ទឹកភ្លៀង  ពេល រដូវ  វស្សា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង  រដូវ វស្សា  ម្ដង ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៧២១ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ អណ្តូង  បាន  រង ការលិចលង់  ហេដ្ឋារច្ច នា សម្ព័ន្ធ  លំនៅឋាន  ដោយ ទឹកភ្លៀង  ហើយ បាន ទទួល អំណោយ  ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ មួយចំនួន  ពី អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មិន ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី  ស្រាប់តែ លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ ជាន់ ទី ៨  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មិន ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី  ស្រាប់តែ លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ ជាន់ ទី ៨  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មិន ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី  ស្រាប់តែ លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ ជាន់ ទី ៨  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មិន ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី  ស្រាប់តែ លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ ជាន់ ទី ០៨  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧ យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ZHANG  JIANGSHAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មក ស្នាក់ នៅ អាគារ ខុនដូ  ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ  គេ បាន ឃើញ ជនជាតិ ចិន នេះ ធ្លាក់ ពីលើ ខុនដូ ជាន់ ទី ០៨  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋមក ចោមរោម យ៉ាង ច្រើន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ការស្លាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន ខាងលើ នេះ  មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ទេ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ មាន ការលោត សម្លាប់ ខ្លួន យ៉ាង ដូចនេះ ៕
ពត៌មាន មុន បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រលាក រលួយ ខ្លួន  ព្រោះតែ ហ៊ាន ត សំដី ជាមួយ អ្នក ខ្លាំង  ពត៌មាន បន្ទាប់ សារលិខិត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  នឹង ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត
បវរកញ្ញា ឯក  ប្រ៊ី ស្តុន  ធ្លាក់ ពីលើ អគារ  ខុនដូ  យី  ហោ  “ កាហ្សា  ”  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  សង្ស័យ ករណី ឃាតកម្ម
(VOVWORLD)  - ដោយ មាន លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ដែល សម្រេចបាន ក្នុង រយៈ កន្លងទៅ នោះ ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ និង អាមេរិក បន្ត សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង អាមរិក ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់  លោក  Le  Thanh  Liem  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ នៅឯ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ អាមេរិក ដែលេរៀបចំឡើង ដោយ អគ្គកុងស៊ុល អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូ  ជីមិញ នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា ។
លោក  Le  Thanh  Liem  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន នឹង កំពុង  អនុវត្ត សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ជាមួយ ដៃគូ អាមេរិក តាមរយៈ នោះ ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល យ៉ាង សកម្ម ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  អប់រំ  សុខាភិបាល ជាដើម ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង ហូជីមិញ បាន  ឲ្យដឹង ថា ទំនុក ទុកចិត្ត និង សុច្ឆន្ទៈ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ នាំមក នូវ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - អាមេរិក សម្រេចបាន ជំហាន លោត ផ្លោះ ចាប់តាំងពី ទំនាក់ទំនង  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពកប្រក្រតី ជាមួយគ្នា ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Daniel  Kritenbrink  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  អាមេរិក ជា ឱកាស សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប កាន់តែ ជិតស្និត ថែម ទៀត ជាមួយគ្នា និង លើកតម្កើង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង ទំនាក់ទំនង សហគមន៍ ហើយ នេះ ក៏ គែ ជា  ឱកាស រំលឹក ឡើងវិញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ កាន់តែ រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - សម្ព័ន្ធភាព  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស យុត្តិធម៌ និង អភិវឌ្ឍន៍  (AKP)  របស់ លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  ដណ្ដើម បាន អាសនៈ ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា ។
នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ប្រកាស ថា៖  លោក ដណ្ដើម បាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ខ្លួន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃ ដដែល ។  សម្ព័ន្ធភាព  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស យុត្តិធម៌ និង អភិវឌ្ឍន៍  (AKP)  របស់ លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  ដណ្ដើម បាន អាសនៈ ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  Anadolu  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ សម្លេង ឆ្នោត  98  ភាគរយ នោះ  លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជិត  52,5  ភាគរយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ផងដែរ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ប្រឈម បញ្ហា មួយចំនួន  គយ រនឹង នរដោះស្រាយ  នោះ អ្នក នឹង ជម្នះ បាន ឧបសគ្គ ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ គូព្រេង ។  សុខភាព  ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រលូន  ពុំ ជួប ឧបសគ្គ អ្វី ទាំងអស់ ។  លុយកាក់  គួរ កែប្រែ ឲ្យបាន ប្រសើរ រាល់ ទំនាក់ទំនង ទាំងឡាយ នោះ ទើប ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  សុខភាព  ល្អ គួរ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ចៀសវាង ចំណី ត្រជាក់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន គួរ តឹងរ៉ឹង ហួស ក្នុង ការងារ  ចូរ លៃ ឲ្យ មាន ពេល សប្បាយរីករាយ ខ្លះ ដើម្បី បញ្ចៀស ស្ត្រេស ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ក្នុង គ្រួសារ ជួយ ជា លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ មាន ភាព កក់ក្តៅ ។  សុខភាព  ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គួរ ដោះស្រាយ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ចៀសវាង ធ្លាក់ ចូល អន្ទាក់ គូស ត្រូវ ។  លុយកាក់  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  កុំ ឲ្យ ក្លាយជា កូន បំណុល គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  សុខភាព  ៖  គួរ ព្យាយាម ហាត់ប្រាណ ឲ្យ ទៀងទាត់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  មនុស្ស ឆ្នាំ ថោះ តែង មាន ស្មារតី សង្វាត រៀនសូត្រ  សកម្ម ម្ចាស់ ការ  ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ ក្លាយជា មនុស្ស លេចធ្លោ បំផុត  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  លុយកាក់  អាច បញ្ចេញទុន វិនិយោគ នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេញ ដើរកម្សាន្ត បង្កើត បរិយាកាស រ៉ូមែនទិក នឹង គ្នា ។  សុខភាព  ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការមាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  គួរសម្រួល  រៀបចំឡើងវិញ ។  លុយកាក់  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នកបន្លំ លួច ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ដោយសារតែ រឿង តូចតាច ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ បេះដូង  តម្រងនោម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល  បញ្ហា គ្រប់ យ៉ាង  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  គួរ កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ រាល់ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី បង្កើត ឱកាស មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ អំណត់  អត់ធ្មត់  នោះ ទើប សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ទិញ បាន របស់ ល្អ  តម្លៃ ថោក ។  មនោសញ្ចេតនា  អាច បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  សុខភាព  គួរ រក្សា ទម្លាប់ ទទួលទាន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ល្អ ឆ្នើម  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ វិភាគ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ ចំពោះ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បាន ទទួល  ទើប អាច បញ្ចៀស ការខាតបង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ឡើង  មាន ឱកាស បាន កសាង គ្រួសារ មួយ ដ៏ កក់ក្តៅ ។  សុខភាព  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការទទួលទាន អាហារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន្ត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ចង់ ព្យាបាទ  រុក គួន អ្នក ពីក្រោយ ខ្នង  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ឲ្យ មែនទែន ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ស្តាប់ យោបល់ គូស្នេហ៍ ជាង  មិន ត្រូវ ចចេស ធ្វើ អ្វី តាម តែ ចិត្ត ខ្លួនឯង ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អួត អាង លើកកម្កើង ខ្លួន  ដែល នឹង រង ការរិះគន់ មិន ពេញចិត្ត ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។  លុយកាក់  ៖  ចំណាយ ត្រូវ ឲ្យ តុល្យភាព ជាមួយនឹង ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើន ល្អ  ប្រសើរ ។  សុខភាព  គួរ មាន ពេល សម្រាក លំហែ កាយ  ទើប មិន តានតឹង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការងារ ខ្លួនឯង  កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ រក ចំណេញ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ការជឿជាក់ គ្នា  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ទើប ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក ទាំង ២ មិន ប្រេះឆា ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ តម្រងនោម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម របៀបវារៈ នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៣  បាន ពិភាគ្សា អំពី គំរោង ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេនី ( វិសោធនកម្ម ) ។  ក្រម ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ក្រម ច្បាប់ សំខាន់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឯកសារ ច្បាប់  ប្រមូលផ្ដុំ កែលំអរ ជ្រុងជ្រោយ ទំនាក់ទំនង សង្គម ជាច្រើន ដែល ទាក់ទិន ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ។  នៅសម័យ ពិភាគ្សា នេះ បណ្ដា តំណាង បាន ចាត់ទុក ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្មក្រម ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេនី ជា ប្រ ការ ចាំបាច់ ក្នុង ស្ថានភាព  បច្ចុប្បន្ន នេះ សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ អំពី ការទទួលស្គាល់ គោរព ការពារ និង ធានា សិទ្ធិ មនុស្ស សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ សុក្រិរបប សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ តាម ទិសដៅ សង្គម និយម និង សមាហរណកម្ម ។  តំណាង មួយចំនួន បាន ស្នើរ គណៈកម្មការតាក់តែង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ការកំណត់ មួយចំនួន ក្នុង គំរោង ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេនី សមស្រប នឹង ក្រម ច្បាប់ បណ្ដឹង តវ៉ា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន រៀបចំ បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ការងារ រដ្ឋបាល  និង ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ពិធី នៅ រៀបចំឡើង នៅ សាល ប្រជុំ របស់ ក្រសួង  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ធៀង  វណ្ណ ដារ៉ុង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកស្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង មាន ការចូលរួម ពី សិក្ខាកាម យ៉ាង ច្រើន ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោក  ធៀង  វណ្ណ ដារ៉ុង  ចូលរួម បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ការងារ រដ្ឋបាល  និង ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  ធៀង  វណ្ណ ដារ៉ុង  ចូលរួម បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ការងារ រដ្ឋបាល  និង ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  |  Kampuchea  Thmey
តាម  លោក  តន  សុវណ្ណ ឧត្តម  ក្នុង ដំណើរការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  គ្រូ ឧទ្ទេស  និង សហការី  នៅ សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល  បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការរៀបចំ សម្ភារៈ បច្ចេកទេស សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការសិក្សា របស់ សិក្ខាកាម  និង ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ សិក្ខាកាម បាន បញ្ចេញ ភាពក្លាហាន  ឈ្លាសវៃ ទន់ភ្លន់ ប្រកបដោយ ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការចោទសួរ ដេញដោល លោកគ្រូ ឧទ្ទេស  លើ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ដែល បាន បង្ហាត់ បង្ហាញ យ៉ាង ផុល ផុស ។  ដូច្នេះហើយ ក្រោយ ការបណ្ដុះបណ្ដាល យើង អាច គណនា សមត្ថភាព  នៃ ការយល់ដឹង របស់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ថា  មាន ការយល់ដឹង កើនឡើង គួរ ជាទីមោទនៈ ។
តាម របាយការណ៍ អាន ដោយ  លោក  តន  សុវណ្ណ ឧត្តម  នាយក ស្ដី ទី សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ឲ្យដឹង ថា  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង មាន សិក្ខាកាម សរុប ចំនួន ១២២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ៣៤ នាក់  មកពី គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង មន្ទីរ វប្បធម៌  រាជធានី  ខេត្ត ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក សង្ឃឹម ថា  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ពិតជា ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  និង ទស្សនា ទាន ថ្មី ៗ  ព្រមទាំង បទពិសោធន៍ បន្ថែម លើ អ្វី ដែល មាន ស្រាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ រដ្ឋបាល  និង ការងារ គ្រប់គ្រង ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក បាន ស្នើ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ត្រូវ យក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ល្អ  ដែល ទទួលបាន ពី ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ទៅ ប្រើប្រាស់  និង ពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ចំ គោលដៅ  ព្រមទាំង បន្ត ខិតខំ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព នៅ តាម អង្គភាព របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  សំដៅ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ការយល់ដឹង បន្ថែម  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជាធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន សារសំខាន់ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  លោក  ធៀង  វណ្ណ ដារ៉ុង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក បាន សម្ដែង នូវ ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ  និង អបអរ  សាទរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល លើ ការងារ រដ្ឋបាល  និង ការគ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នា ពេលនេះ ។
លោក បន្ត ថា  រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៃ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ពិតជា បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ល្អ ៗ  ពី គ្រូ ឧទ្ទេស  ដែល មាន ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ច្បាស់លាស់  លើ មុខវិជ្ជា មួយចំនួន  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការងារ រដ្ឋបាល  ពីព្រោះ មុខវិជ្ជា ទាំងអស់ នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង កិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  សំដៅ ពង្រឹង នូវ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  នៃ កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌ របស់ យើង ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ស្រប តាម របត់  និង ស្ថានភាពសង្គម កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
តាម  លោក  ធៀង  វណ្ណ ដារ៉ុង  លទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន កើត ចេញមកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សាស្ត្រាចារ្យ ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបកស្រាយ ពន្យល់ ដល់ សិក្ខាកាម ដោយ ចេះ ផ្ដល់ នូវ ទ្រឹស្ដី  មេរៀន នីមួយ ៗ  ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង ល្អ ៗ  ដែល ជួយ ធ្វើឲ្យ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ គ្នា យល់ ឆាប់ ចាំ  និង អាច យក ទៅ ច្នៃប្រឌិត  ហើយ អនុវត្ត បាន ល្អ ស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក សម្ដែង ការជឿជាក់ ថា  សិក្ខាកាម ទាំងអស់  នឹង យក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ដែល បាន សិក្សា នៅ ទីនេះ ទៅ អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង សាស្ត្រាចារ្យ ទាំងអស់  ដែល បាន ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ មមាញឹក ចូលរួម សហការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស កសាង សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ  ដែល ជានិច្ចកាល ត្រូវ ពង្រឹង នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ ទាន់ តាម រកបទ នឹង ការវិវត្តន៍ តាម សម័យកាល របស់ សង្គម ៕
ពត៌មាន មុន ឡុង  សំណាង  ស្វាគមន៍  Loom  Leng  ឯ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  ជួប អ៊ីរ៉ង់ Akbari  Keramat  ពត៌មាន បន្ទាប់ កញ្ឆា ជិត ៤.០០០ ដើម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង លែង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ដែល ចូល ប្រទេស ដោយ ខុស ច្បាប់ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ទៀត ហើយ ។  ក្រុម មន្ត្រី បាន លើកឡើង បែប នេះ ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ការបង្ក្រាប ថ្មី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ លើ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ។
ការដាក់កំហិត លើ ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នេះ គឺជា ការព្យាយាម ដោះស្រាយ នូវ អ្វី ដែល មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ហៅ ថា ជា  “ ការរំលោភបំពាន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក លើ ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ យើង ”  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ហើយ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ហត្ថលេខា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ព្រមទាំង ប្រឈម នឹង ការជំទាស់ ពី តុលាការ ផងដែរ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សហភាព សេរីភាព ស៊ីវិល អាមេរិកាំង  (ACLU)  បាន និយាយ ថា  សិទ្ធិ ក្នុង ការស្នើសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ត្រូវតែ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដល់ នរណា ម្នាក់ ដែល ចូលក្នុង ប្រទេស នេះ ដោយ មិន គិត ពី កន្លែង ដែល ពួកគេ នៅ ។
ACLU  បាន និយាយ ថា  “ ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន បើ ទោះបីជា ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ច្រក ចូល ក៏ដោយ ។  វា ជា ការខុស ច្បាប់ ក្នុង ការចៀសវាង បញ្ហា នេះ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ឬ បញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី ” ។
ប៉ុន្តែ បើ យោង ទៅតាម ច្បាប់ ថ្មី នេះ  លោក  Trump  មាន អំណាច ក្នុង ការដាក់កំហិត លើ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ប្រសិនបើ គាត់ កំណត់ ថា  វា ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  បាន អះអាង ថា  លោក មាន អំណាច ប្រតិបត្តិ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង នាម ជា សន្ដិសុខ ជាតិ ដែល វា ជា អំណាច មួយ ដែល លោក បាន យកមក ប្រើ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លោក បាន ឡើង កាន់អំណាច ជាមួយនឹង ការហាម ប្រាម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ទៅ លើ អ្នកធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស ភាគ ច្រើន ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម ៕  AFP
ពត៌មាន មុន មនុស្ស បី នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ខណៈ ជិះ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  ពត៌មាន បន្ទាប់ អូស្ត្រាលី  បង្កើត គម្រោង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត នៅ កម្ពុជា
លោក  Bianco  Antico  ជា សឥណ្ឌា  /  ក្រានីត ក្រែម .  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក .  សម្ភារៈ ដែល ស្រដៀង គ្នា ត្រូវបាន រកឃើញ ផងដែរ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ,  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ប្រេស៊ីល លោក  Bianco  Antico  ក្រានីត .  កន្លែង យក ថ្ម របស់ ឥណ្ឌា លោក  Bianco  Antico  ក្រានីត ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Rajasthan  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា .  សម្ភារៈ នេះ មាន ក្រែម ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ស ជាមួយ សរសៃ ត្នោត និង ខ្មៅ តូច .  នេះ គឺជា ជម្រើស ពេញនិយម សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ផ្ទះ បាយ  countertop  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កាណាដា ដោយ មាន ទន្លេ ស ក្រានីត ,  អាណានិគម សក្រានីត ,  ស ក្រានីត និង អាឡា ស្កា.  យើង បាន ធ្វើឱ្យ ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត នេះ នៅក្នុង ការ  slabs  និង ការរចនា ផ្ទះ បាយ  Countertop.  ការ  slabs  ធំ និង តូច ,  ខណៈពេល ដែល ការ  countertop  មាន ទំហំ ផ្សេង គ្នា និង ទម្រង់ គែម .
នេះ លោក  Bianco  Antico  ក្រានីត ជា ថ្ម ក្រានីត សពេញនិយម ,  ថ្ម ក្រានីត នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាពស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង អាឡាស្កាស ,  អាណានិគម ស,  និង ទន្លេ ស ក្រានីត .  នេះ លោក  Bianco  ជា ថ្ម ក្រានីត  Antico  ថ្លៃ .  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការរ៉ែ ថ្ម ខៀវ និង  Feldspar.  ការងើប ឡើងវិញ នៅ កន្លែង យក ថ្ម តិច ,  ហេតុ តម្លៃ និង ដំណើរការ នៃ សម្ភារៈ នេះ គឺ មាន ខ្ពស់ .  យើង បាន ធ្វើឱ្យ ការ  slabs  និង  countertop  ក្នុង ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត នេះ .  អ្នក អាច ទិញ សក្រានីត ជាមួយ លោក  Bianco  ស អាឡាស្កា,  ខៀវ  Dunes,  ត្រូពិក ប្រោ,  Delictus  and  Brown  Marinace  granite.
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះរវ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សិរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ស្តេច យាង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រណ ឬ ទ្ធិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វត្ត បទុមវត្តី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ភរិយា នៃ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ឧប្បទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ជួប ឧប្បទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ២០០ - ២០១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉្ញា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា វេលា ម៉ោង ៨៖៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដូចគ្នា  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
រហូតមកដល់ វេលា ថ្ងៃត្រង់  នៃ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ  ពោល  គឺ ម៉ោង ១២៖ ២៣ នាទី ថ្ងៃត្រង់  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ក៏ បាន លាចាក លោក នេះ  ដោយ មិន អាច ទ្រាំទ្រ សារ នឹង ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ដោយឡែក  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ បញ្ជូន តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មក មន្ទីរពេទ្យ  នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ស្ថានភាព របស់ ព្រះអង្គ  បាន ប្រសើរឡើង ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  (HightLander)  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2L-9667  ជា រថយន្ត តាក់ស៊ី  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ុល  សារ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ដឹក ភ្ញៀវ ចំនួន ៤ នាក់  ស្រី ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះ មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត បង្ក បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ បុក នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  BMW  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋសភា 5  2-090  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ដែល ជា ព្រះទីនាំង របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុះ គ្នា ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ចំនួន ៧ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក សេតេ  ខណៈ អ្នករងរបួស ផ្សេង ៗ ទៀត  កំពុង បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ផ្សេង ៗ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី ឈ្មោះ  វ៉ុល  សារ៉េត  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ដែល នោះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ  និង ឃ្លាំមើល ពី សមត្ថកិច្ច ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  ព្រះអង្គ យាង ជួប សំណេះសំណាល សមាជិក គណបក្ស នៅ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  ព្រះអង្គ មាន បំណង យាង បន្ត ដំណើរ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក បក្ស នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ បែរ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ តែម្ដង ៕
ឆ្មក់ ចូល ក្លិប កម្សាន្ត  ខារ៉ាអូខេ ស៊ី តុងហ្វាង  ក្រោយ មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន  ៦២  នាក់  -  Amapapa  News
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០០: ១៥  ដោយ មាន ការអនុញាត្ត  និង សម្របសម្រួល ពី លោក  កៀង  សន្ទរោ  ព្រះអាជ្ញារ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជា ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន្ត  និង  ឯកឧត្តម  ជួន  ណារិន្ទ ,  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឆ្មក់ ចូល ក្លិប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ ស៊ី តុងហ្វាង  ក្រុម ២៧  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៦២  នាក់  ស្រី  ១៥  នាក់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆ្មក់ ចូល ក្លិប កម្សាន្ត  ខារ៉ាអូខេ ស៊ី តុងហ្វាង  ក្រោយ មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន  ៦២  នាក់
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  រួមមាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ០១  នាក់  មេការ  ០១  នាក់  អ្នក ជួញដូរ ចំនួន  ០១  និង ភ្ញៀវ មក កំសាន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង  ចំនួន  ៥៩  នាក់  ក្នុង ក្លិប កំសាន្ត ខារ៉ាអូខេ ស៊ី តុងហ្វាង ។
- ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ចំនួន  ០១  កំប៉ុង ធំ  ករណី ខាងលើ នេះ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ  និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវីធ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
SFR  Yugoslavia  (view)  ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  SFR  Yugoslavia  ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  SFR  Yugoslavia
alias  សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ សង្គម និយម យូ ហ៊្គោ ស្លាវី  Main  article  name  ( សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ សង្គម និយម យូហ៊្គោ ស្លាវី )
ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  Democratic  Federal  Yugoslavia ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  Democratic  Federal  Yugoslavia
ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  Federal  People's  Republic  of  Yugoslavia ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  Federal  People's  Republic  of  Yugoslavia
ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  Federal  Republic  of  Yugoslavia ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  Federal  Republic  of  Yugoslavia
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ អន្ដរ ក្រសួង លើ សេចក្តីព្រាង យុទ្ធ  សាស្រ្ត ជាតិ ស្តីពី បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ អន្ដរ ក្រសួង លើ សេចក្តីព្រាង យុទ្ធ  សាស្រ្ត ជាតិ ស្តីពី បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ជា លទ្ធផល  សមាជិក នៃ អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព លើ សេចក្តីព្រាង យុទ្ធ  សាស្រ្ត ជាតិ ស្តីពី បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បន្ត ដាក់ ស្នើសុំ សេចក្តីសម្រេច ពី  គណៈកម្មាធិការ  ដឹកនាំ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  គណៈកម្មាធិការ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ចុងក្រោយ ដាក់ ជូន គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ដើម្បី អនុម័ត ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ  UNCDF  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន អត្រា បរិយាប័ន្ន  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង រួមចំណែក ដល់ ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  កាត់បន្ថយ វិសមភាព  ចំណូល  និង ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  លោកជំទាវ  នាវ  ច័ន្ទ ថា ណា  ទេសាភិបាល រង  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត  បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  លើក ទី ៦  ដែល មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក មកពី អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា អំពី សេចក្តីព្រាង យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ ស្តីពី បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ផ្សារ សែនមនោរម្យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រហូតដល់ មោ៉ង ៤  ទៀប ភ្លឺ នៅ មិន ទាន់ រលត់ នៅឡើយ ។
មណ្ឌលគិរី :  លោក  កាន់  ពេញ  អធិការ ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ កណ្តាល ផ្សារ សែនមនោរម្យ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម នឹង សមត្ថកិច្ច ចេញ ទៅ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ២០  នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ចាត់តាំង រៀបចំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  ខួប លើក  ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន លើកឡើង ថា  ការ  ផ្សះផ្សារ ជាតិ  ពិតប្រាកដ ត្រូវ អនុវត្ត  វប្បធ៌ម សន្ទនា ដោយ ស្មោះត្រង់  មិន ចាប់ ដៃ ជាន់ ជើង  និង មិន ត្រូវ ដើរ នយោបាយ  ទុច្ចរិត ជាដាច់ខាត ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន សរសេរ  ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម តេឡេក្រាម ថា ” ដើម្បី ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ត្រូវ គោរព គោល  ការណ៍  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  ។  ត្រូវ យក  នីតិរដ្ឋ ធ្វើជា គោល ដើម្បី ពង្រឹង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  មាន លទ្ធិ ប្រជា  ធិបតេយ្យ និង នីតិរដ្ឋ  ទើប ធានា  បាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការឯកភាព ជាតិ  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការផ្សះផ្សារ  ជាតិ ហ្នឹង ឯង  “ ។
លោក បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា ”  ដើម្បី ធានា ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត តាម គោលការណ៏  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី កាន់អំណាច  ។  បើ យក ផែនការបរទេស  មក ផ្តួលរំលំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  នោះ  គ្មាន ទេ ការផ្សះផ្សារ  ជាតិ នោះ គឺ មាន តែ ការចូល គុក ស្រប តាម ទោស  កំហុស របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។ ចង់បាន ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ត្រូវ អនុវត្ត  វប្បធ៌ម សន្ទនា ដោយ ស្មោះត្រង់  មិន ចាប់ ដៃ ជាន់ ជើង មិន ឱប ហើយ លាក់ កាំបិទ ពីក្រោយ ខ្នង ។ ចង់ ផ្សះផ្សារ  ជាតិ ពិតប្រាកដ  មិន ត្រូវ ដើរ នយោបាយ  ទុច្ចរិត ជាដាច់ខាត ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ជា ឯកច្ឆន្ទ  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
យោង តាម សេចក្តីណែនាំ ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ណែនាំ គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  មន្ទីរ - អង្គភាព  ជំនាញ ជុំវិញ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ដាក់ តាំង ព្រះបរម ឆាយាល័ក្ខណ៍  ព្រះករុណា អង្គម្ចាស់ ជីវិត  តម្កល់ លើ ត្បូង  ដោយ មាន ការតុបតែង រចនា ភ្លើង ពណ៌  ចង ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  ទង់ ព្រះមាហាក្សត្រ  បដា  ពាក្យស្លោក  មាន សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ណែនាំ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង  ប្រជារាស្រ្ត ឲ្យ ចង់ ទង់ជាតិ បាន គ្រប់ គេហដ្ឋាន ។
គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ត្រូវ រៀបចំ កម្មវិធី ចុះ សួរសុខទុក្ខ  អ្នក ជម្ងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល កុមារ  កំព្រា  ជន ពិការ  ចាស់ជរា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ តាម សហគមន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ សហការ ជាមួយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន  ទូលំទូលាយ  នូវ ព្រះរាជ សកម្មភាព  និង ស្នាព្រះហស្ត  ព្រះករុណា  ជា ម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  ជា ទី សក្ការៈ ។
មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចាត់តាំង ក្រុម តន្រ្តី សិល្បៈ បុរាណ និង សម័យ  សម្ដែង  ជូន ប្រជារាស្ក្រ ទស្សនា  កំសាន្ត សប្បាយ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ដើម្បី ចូលរួម អបអសាទរ ក្នុង ទិវា ជា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រដ្ឋបាល  ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ មាន ផែនការការពារ ជាក់ស្ដែង  សម្រាប់ បង្កើន កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យបាន រៀបរយ  និង ចរាចរណ៍ ត្រឹមត្រូវ  ៕
មិន ចាញ់  BBC  របស់  Real  Madrid  ដែល ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការចែក គ្នា ស៊ុត បំបាក់ ក្រុម  Alaves  ឡើយ  ចំណែក  CMS  របស់  Barcelona  វិញក៍ មិន ណយ ដែរ  បាន ចែក គ្នា ស៊ុត ជួយ ក្រុម  Barcelona  បន្ត កំណត់ត្រា មិន ចាញ់ នៅ  Laliga  យប់ មិញ នេះ ដូចគ្នា ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុម  Barcelona  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Girona  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ១  បន្ត រក្សា កំពូល តារាង  Laliga  ដាច់ លើ ក្រុម  Atletico  Madrid  និង  Real  Madrid  ។  ៦  គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Barcelona  រក បាន ដោយ ការស៊ុត  hat  trick  របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  Luis  Suarez  ដែល ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៥,  ៤៤  និង  ៧៦,  Lionel  Messi  ស៊ុត បាន ២ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី  ៣០,  ៣៦  និង  ១  គ្រាប់ ទៀត រក បាន ដោយ  Philippe  Coutinho  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៦៦  ចំណែក ក្រុម  Girona  វិញ  រក គ្រាប់ នាំមុខ មុន តាំងពី នាទី ទី ៣  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Cristian  Purto  ។  តាមរយ : លទ្ធផល យ៉ាង ប្រសើរ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម  Barcelona  រដូវកាល  ពិតជា មិន ធម្មតា ឡើយ  ព្រោះថា ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម មួយ នេះ  ល្អ ជាង រដូវកាល មុន ឆ្ងាយ ណាស់  ដោយ មិន ទាន់ ចាញ់ ម្តង ណា ឡើយ  ក្នុង Laliga  រដូវកាល នេះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  ក្រុម  Barcelona  បាន បន្ត ឈរ កំពូល តារាង  Laliga  ដោយ នាំមុខ  ១២ ពិន្ទុ លើ ក្រុម  Atletico  Madrid  ដែល នៅសល់  ១  ប្រកួត ក្នុង ដៃ ។  ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Barcelona  កំពុងតែ បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក  មើលឃើញ ថា  ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ជា ក្រុមដ៍ ខ្លាំង បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី ៨ មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧ ” ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ”  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ ក្រុមការងារ យេនឌ័រ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម  អំពី ប្រតិកម្ម របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ ក្រសួង  ករណី តែងតាំង អនុ សេនីយ៍ ត្រី ម្នាក់  ឱ្យ ទៅជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ។  ដោយ សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការតែងតាំង នេះ មិន មាន អ្វី ខុសពី ក្រិត្យ ក្រម ច្បាប់ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ខុស ច្បាប់ នៃ ការតែងតាំង តួនាទី ភារកិច្ច នោះ ដែរ  ព្រោះ ច្បាប់ ពុំ មាន ចែង ទុក  តែ បើ ថា  “ មិន សូវ ទំនង  អា ហ្នឹង រាង សម បន្តិច  តែ វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ព្រោះ ជា ករណី ចាំបាច់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ  ដែល គេ អាច ធ្វើ បាន  ទើប មាន ការស្នើសុំ បែប នេះ  ដូច្នោះ សូម អស់ លោក មេត្តា ជ្រាប  និង កុំ ភាន់ច្រឡំ ទៀត ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ អាមេរិក  បើក ទិដ្ឋការជូន ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា  ដូច ដើម  កម្ពុជា នឹង ការបន្ត រុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន បាត់ខ្លួន អាមេរិក  នឹង បន្ត ឡើងវិញ
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ បាន រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក សម្ពន្ធភាព រវាង ប្រទេស  គណះ រដ្ឋសាស្រ្ត  មហាវិទ្យាល័យ រ៉ាម ខាំ ហែង  ( លេខ កូដ និស្សិត  23600406)
វរសេនីយ៍ ឯក ប៉ូលិស  បណ្ឌិត  និតិភូមិ  នវរ័ត្ន  ( ថៃ :  ร้อยตำรวจเอก  ดร.  นิติภูมิ  นวรัตน์)  ( ឈ្មោះ លេង  ម៉ូ  5  មិថុនា  គ.ស.  1960)  កើត នៅ ភូមិ  ដុង ក្លាង  ឃុំ ខៅ ស្មិង  ស្រុក ខៅ ស្មិង  ខេត្ត  ត្រាត  តែ បាន មក ចម្រើន ធំធាត់ នៅ មក ភូមិ ស៊ឹង ឡាង  ឃុំ វ៉ាន់ យ៉ាវ  ស្រុក ខ្លុង  ខេត្ត ច័ន្ទ ប៊ុរី  ឪពុក ឈ្មោះ  ម៉ិង  យ៉ូផ្រម  មាតា ឈ្មោះ  ឈឿន  យ៉ូផ្រម  ( ត្រ គោល ដើម គ្លិន យ៉ូ  មាន ខ្សែ ស្លាយ ជ័ជ វាលយ៍  ភួល ក្សេម  នឹង ចម្រើន លាភ )  មាន ខ្សែ ស្លាយ ខាង ម្តាយ ជា ជនជាតិ ចិន ត្រកូល លី  នឹង ខ្សែ បុព្វបុរស ខ្លះ មកពី អ៊ិន ឌៀ  គាត់ កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  បាន បញ្ចប់ កាសឹក្សា លំដាប់ បណ្ឌិត ផ្នែក ប្រវត្តសាស្រ្ត  ពី ស្ថាប័ណ្ណ អាស៊ី នឹង  អាហ្វ្រិកា សឹក្សា  មហាវិទ្យាល័យ ម៊ូស្គូ អតីត សហភាព សូវៀត  ដើម ឡើយ នាម ត្រកូល  យ៉ូផ្រម  តែ ផ្លាស់ មក ប្រើ នាម ត្រកូល របស់ ឪពុក ធម៌ គឺ  អ្នកអង្គម្ចាស់  ឈៅន៍  នវរ័ត្ន  ( បុត្រ ព្រះអង្គម្ចាស់ ណុប្ផះ ម៉ាត  នវរ័ត្ន  អតីត អភិបាល ក្រុង ច័ន្ទ ប៊ុរី )
ធ្លាប់ ជា និសិត អនុបណ្ឌិត ផ្នែក មុខវិជ្ជា ផែនការភូមិភាគ នឹង ទីក្រុង  គណះ ស្ថាបត្យកម្ម សាស្ត្រ  ជុឡា លុងករណ៍ មហាវិទ្យាល័យ  ( លេខ កូដ ប្រចាំ ខ្លួន និស្សិត  B735197)
ធ្លាប់ រៀន បរិញ្ញាប័ត្រ គណះ និតិសាស្រ្ត  ប្រភេទ  External  Program  មហាវិទ្យាល័យ ឡុន ដុន  ( លេខ កូដ និស្សិត  U927066998)  តែ មិន បាន សម្រេច
ចប់ អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក គ្រប់គ្រង រដ្ឋកិច្ច  គណះ រដ្ឋសាស្រ្ត  មហាវិទ្យាល័យ ធម្មសាស្រ្ត  ( លេខ បញ្ជី ឈ្មោះ និស្សិត  270375)
ចប់ មធ្យម សឹក្សា ( ផ្នែក វិជ្ជាសាស្ត្រ )  ពី សាលារៀន បេញ្ចម រ៉ា ឈូធិត  ច័ន្ទ ប៊ុរី  ( ត្រូវបាន ច្រើសរើស ជា កូនសិស្ស ចាស់ គុំ រូ  គម្រប់ ឆ្នាំ ទី  90  គ.ស.  2001  នឹង គម្រប់ ឆ្នាំ ទី  100  គ.ស.  2011)
បន្ទាប់មក  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី ស ម៉ោសររោតា រី ច័ន្ទ ប៊ុរី  ចូលរៀន នូវ សាលារៀន មធ្យម នៃ  ទីក្រុង សេន អ៊ឺណាត  រដ្ឋវិកតរៀ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី
ចប់ បណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ស្ថាប័ណ្ណ អាស៊ី នឹង អាហ្វ្រិ កាសឹក្សា មហាវិទ្យាល័យ ម៉ូស្គូ  សហពន្ធ - រដ្ឋរុស្សី  ( លេខ បរិញ្ញា  No.  003699  នៅ ថ្ងៃទី  20  កុម្ភះ  គ.ស .1998)
គ.ស.  2006  និតិភូមិ  ឈរឈ្មោះ បោះ ឆ្មោត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លេខ ប្រចាំ ខ្លួនអ្នក ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  164  បាន ទទួល សំលេង ឆ្នោត ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  1  នៅ ទីក្រុង បាងកក  គឺ  257,420  សំលេង  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ទៅលើ លោក  ស្មាក់  ស៊ុន ថន រះ វេត  ក្រោយមក បាន ឡើង ជា នាយក រដ្ឋមន្រី របស់ ប្រទេស ថៃ ,  លោក  ក្លាណះ រុង្គ  ច័ន ធិក ,  អ្នកស្រី  រុស្សនា  តូស៊ិត្រាក់កូល ,  លោក អ៊ុថ័យ  ភិម្ភ ច័យ ឈុន  ( អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  នឹង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ),  លោក ភិជិត  រ័តតកូល  ( អតីត អភិបាល ក្រុង បាងកក )  ហើយ បេក្ខជន ផ្សេង រួមទាំងអស់  260  អ្នក  នៃ ទីក្រុង បាងកក  ហើយ បាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  1  នៃ  បណ្តា អ្នក ឈរឈ្មោះ ទូទាំង ប្រទេស  ខណះ ពេល រងចាំ សេចក្តីប្រកាស  មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ មួយ បាន កើតឡើង ដោយ គណះ បដិរូបការគ្រប់គ្រង ក្នុង របប ប្រជាធិប្បតេយ្យ ដែល មាន អង្គ ព្រះមហាក្សត្រយ៍ ជា ប្រមុខ  នៅ ថ្ងៃទី  19  កញ្ញា  គ.ស.  2006
បញ្ចប់ វគ្គ សឹក្សា សញ្ញាប័ត្រ ប៉ូលិស អ្នក មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ខាង ផ្នែន បណ្ឌិត ច្បាប់ នឹង បណ្ឌិត នយោបាយ  ជា មេ ប៉ូលិស ថ្នាក់ សញ្ញាប័ត្រ  ជុំ នាន់ ទី  15  ពី សាលារៀន វរសេនី ឯក ប៉ូលិស
ក្រោយមក បាន បញ្ចប់ ការសឹក្សា វគ្គ កាសឹក្សា ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត ពី វិទ្យាល័យ កិច្ជ ការ ប៉ូលិស  ( បត ស.31)  វិទ្យាល័យ កិច្ជការកងទ័ព ជើងគោគ  ( វទប.51)  វិទ្យាល័យ មហាផ្ទៃ  ( នប៉ស .57)  វិទ្យាល័យ ការយុត្តិធម៌  ( ប៉. យ. ស .11)  វិទ្យាល័យ ការពារ រាជាណាចក្រ  ( វប៉ អ.2555/វ ប៉ម .6)  ស្ថាប័ណ្ណ វិទ្យាការទីផ្សាទុន  ( វតថ  5)  ហើយ ស្ថាប័ណ្ណ អភិវឌ្ឍន៍ នយោបាយ នឹង ការបោះឆ្នោត  ( ផត ស  5)
គ.ស.  2006  បាន ទទួល ព្រះបរម រាជ អោង ការប្រោស ប្រទាន  តែងតាំង ជា សមាជិក សភា និតិបញ្ញត្តិ របស់ ជាតិ  រវាង ពេល នោះ  បាន បំពេញ ទួនាទី ជា អ្នកនាំពាក្យ កម្មាធិការ ការ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រធាន ក្រុម មិត្តភាព សមាជិក រដ្ឋសភា ថៃ - ហង់ ការី  គណកម្មការគ្រប់គ្រង ការងារ ប្រចាំ ជាតិ ថៃ នៃ សហភាព រដ្ឋសភា  (IPU)  នឹង កម្ម ការគ្រប់គ្រង ការងារ ប្រចាំ ជាតិ ថៃ នៃ សម៉ាជរដ្្ឋសភា អាស៊ី
បន្ទាប់មក ក៏ បាន ស្ម័គ្រ ចូល ជា សមាជិក គណបក្ស ផឿ ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី  8  មករា  គ.ស.  2010  ហើយ ជា អ្នក ឈរឈ្មោះ ជា សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ បែបបញ្ជី រាយ នាម  លំដាប់ ទី  24  របស់ គណបក្ស ផឿ ថៃ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅ ថ្ងៃទី  3  កក្កដា  គ.ស.  2011  គាត់ ជា សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ឈុត ទី  24  របស់ រដ្្ឋសភា ថៃ  រហូតដល់ មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ រំលាយ សភា នៅ ថ្ងៃទី  9  ធ្នូ  គ.ស.  2013
ក្នុង រវាង ជា សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ  ឈុត ទី  24  គាត់ កាន់ តំណែង ជា រង ប្រធាន ទី  1  នៃ គណកម្មាធិការកិច្ចការ សុរិយោដី  ធនធាន ធម្មជាតិ  នឹង បរិស្ថាន  នឹង គណកម្មាធិការ ការបរទេស  ក្រៅពី នោះ ក៏ ជា រង ប្រធាន ក្រុម មិត្តភាព សមាជិក រ ដ្្ឋសភា ថៃ - អ៊ិន ឌៀ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ជាតិ ថៃ នៃ សហភាព រដ្្ឋសភា  (IPU)
ធ្លាប់ អនុវត្ត តួនាទី សំខាន់ ជា ប្រធាន គណះ ប្រតិភួ តំណាង រដ្្ឋសភា ថៃ ក្នុង ការប្រជុំ គណកម្មាធិការ ត្រៀម កិច្ចប្រជុំ រដ្្ឋសភា ស្តីពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  នៃ ការិយាល័យ រដ្្ឋសភា អ៊ឺរុប  ទីក្រុង ប្រាស់ សេល  បេល យៀម  គ.ស.  2012  ប្រធាន គណះ ប្រតិភូ តំណាង រដ្្ឋសភា ថៃ ក្នុង ការប្រជុំ រដ្្ឋសភា ស្តីពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  នូវ ការិយាល័យ អង្កា ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ទីក្រុង ចេនី វ៉ា  ប្រទេស ស្វីស  គ.ស.  2012  តំណាង រដ្ឋសភា ថៃ ក្នុង ការប្រជុំ រដ្្ឋសភា ក្នុង ឪកាសប្រជុំ សម៉ាជសហ ប្រជាជាតិ លើក ទី  68  នៅ ការិយាល័យ ធំ  ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ.ស.  2013
ជាន យក ស្ថាប័ណ្ណ អាស៊ី នឹង អាហ្រ្វិ កាសឹក្សា នៃ មហាវិទ្យាល័យ អ័ស ស័ម ឆ័ន  ក្រៅពី នេះ  ជា អ្នកបង្កើត នឹង បង្ហាត់ ភាសា អង្គ្លេស ប្រចាំ ស្ថាប័ណ្ណ បាឡានស៍  ( ទិវ ទើម៉ូ)  ជា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ កាសែត ប្រចាំ អត្ថបទ  “ បើក មេឃ សំលឹង មើល ពិភពលោក ”  របស់ កាសែត ថៃ រដ្ឋ  ដែល មាន ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ ហើយ លក់ ដាច់ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស ថៃ គឺជាង  1  លាន ច្បាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ជា ពិធី ករ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ កម្មវិធី  ” បើក កែវ យឹត ឈ្លុះ មើល ពិភពលោក ”  នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  3
វរសេនីយ៍ ឯក ប៉ូលិស បណ្ឌិត  និតិភូមិ  នវរ័ត្ន  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំលេង នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដោយ គាត់ ចាប់ផ្តើម ត្រាច់ចរ តាំងពី ខែឧសភា  គ.ស.  1978  នៅ ពេល ដែល មាន អាយុ  17  ឆ្នាំ  ទៅ មូល រដ្្ឋ អូស្រ្តាលី  ហើយ ប្រើ ជីវិត នៅ ទីនោះ ពេញ  1  ឆ្នាំ  ក្នុង ឋានះ ជា កូនសិស្ស ផ្លាស់ ផ្តូរ រោតារី  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្រេង ៗ
ជុំ រើស ក្នុង ការផ្តល់ ការសឹក្សា  តម្រូវ អោយ បុត្រ ចេះដឹង  3  ដំណាក់កាល  គឺ  ជនបទ  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  នឹង នៅ បរទេស  តម្រូវ អោយ បុត្រ មាន លក្ខណះ សម្បត្តិ  3  ប្រការ  គឺ  វិញ្ញាណ ជា ថៃ  ចិត្ត ជា សាកល  ហើយ ខ្លួន ពោ ពេញ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិជ្ជា  ទើប បាន បញ្ជូន បុត្រ អោយ រៀន ទាល់តែ ចប់ ថ្នាក់ បឋម ទី  6  ពី សាលារៀន វត្ត ក្នុង ជនបទ  អោយ នៅ ជាមួយ តា យាយ នឹង ពពួក សាច់ញាតិ  បន្ទាប់មក ទើប ផ្ចុង ផ្តើម អោយ សឹក្សាត នៅ សាលារៀន បឌិន្ទ្រ តេជា  ( សិង្ហ  សិង្ហសេនី )  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  មុននឹង អោយ ចួល ប្រលួក ក្នុង សង្គម បរទេស ដោយ ផ្ចុង ផ្តើម អោយ សឹក្សា ក្នុង សាលា អន្តរជាតិ  ឬ ទៅ បន្ត ការសឹក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស
«… បើ អ្នក រាល់គ្នា នៅជាប់ ក្នុង ពាក្យ ខ្ញុំ  នោះ អ្នក រាល់គ្នា ជា សិស្ស ខ្ញុំ មែន »  ( យ៉ូហាន  ៨: ៣១ ) ។  ការធ្វើជា សិស្ស ដ៏ ពិត តម្រូវឲ្យ បុគ្គល នោះ បន្ត រស់ នៅក្នុង ភាព ជា សិស្ស ជាដរាប ។  ការចាប់ផ្តើម ធ្វើជា សិស្ស ល្អ គឺ ងាយស្រួល ទេ  ប្រៀប បាន ដូចជា អណ្ដាត ភ្លើង កាំ ជ្រួច ដែល បាន ផ្ទុះ បែក ផ្កា ភ្លើង យ៉ាង ស្អាត  រួច ក៏ រលាយ បាត់ ទៅវិញ មួយ រំពេច ។  ប៉ុន្តែ ការសាកល្បង ជាក់ស្តែង  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  បុគ្គល ម្នាក់ បាន ក្លាយជា សិស្ស ដ៏ ពិត  គឺ គាត់ ត្រូវ ស៊ូទ្រាំ រហូតដល់ ទីបំផុត ។  បុគ្គល ណា ដែល បាន ដាក់ ដៃ កាន់ន ង្គ័ល ហើយ ងាក មើលទៅ ក្រោយ គឺ មិន ស័ក្តិសម ទៅនឹង នគរ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ឡើយ  ( លូកា  ៩ : ៦២ ) ។  ការស្តាប់ បង្គាប់ តាម បទ គម្ពីរ តែម្ដង ម្កាល នោះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ព្រះគ្រីស្ទ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ អ្នក ដែល ចង់ ដើរ តាម ទ្រង់  ស្ដាប់ បង្គាប់ ឲ្យ ខ្ជាប់ខ្ជួន ដោយ មិន ប្រឆាំង  ឬ សង្ស័យ អ្វី ឡើយ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Gizchina  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថេប្ល៊ែត  Hi10  Plus  មាន កម្រាស់ ប្រហែល  8.8mm ។  ឯ ផ្នែក ខាងក្នុង មាស៊ីន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ បន្ទះ ឈីប  Intel  X5  Z8350  4  core  64-Bit  ជំនាន់ ថ្មី  RAM  4GB  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB ។  ថេប្ល៊ែត នេះ សក្តិសម នឹង តម្រូវការ  ប្រើប្រាស់ លើ ការកម្សាន្ត ទូទៅ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ធំ ទំហំ  10.8  inch  បង្ហាញ ភាពច្បាស់ កម្រិត  FullHD  (1920  x  1080)  តំណ ភ្ជាប់  USB  3.0  type  C  ដែល អាច ផ្ទេរ ទិន្នន័យ បាន រហ័ស  និង មាន ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង  8400mAh ។
ចំនុច ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ថេប្ល៊ែត នេះ  គឺ សមត្ថភាព ដែល វា អាច ប្រើ បាន ទាំង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Redstone  និង  Android  5.1 ។  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ថេប្ល៊ែត នេះ  រួមមាន  សំបក ការពារ អម ដោយ ក្តារ ចុច  និង ជម្រើស ប៊ិក  stylus  Chuwi  Hipen  H2 ។
Hi10  Plus  នឹង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បង្ហាញ ណែនាំ នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ឱកាស  Black  Friday  ( ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  ក្នុង តម្លៃ លក់  ១៤៩, ៩០  ដុល្លារ ៕
ស្រី ស្អាត វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី  NASA  នៃ ភព អង្គារ  មីស៊ីល  Kh-13  Supersonic  ដែល មាន លឿន ជាង សំឡេង  មាន ទ្រព្យ ដល់ ទៅ  ៩៣៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ១  ទ្រី លាន  Aguirre  ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ក្នុង កិច្ចសន្យា  ៤ ឆ្នាំ  1
តាមរយៈ វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ខ្មៅ  និង ស្លៀក ខោ ជើង វែង ពណ៌ ប្រផេះ យ៉ាង សម សួន  បាន ឡើង ទៅកាន់ បន្ទប់ លោក ជាន់ ទី ២  និង ដំបូង ឡើយ  បាន អើត មើល ក្នុង បន្ទប់  រួច រុញ គោះ ទ្វារ ហាក់ ដូច មាន ការ អ្វី សំខាន់ បន្ទាន់ អីចឹង  ។
បន្ទាប់ ពុំ ការទទួល ការស្វាគមន៍ អ្វី ទាំងអស់  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្ត្រី រូប នោះ ក៏ បាន ចុះ ទៅកាន់ ជាន់ ទី ១ វិញ  និង បន្ត គោះ ទ្វារ បន្ទប់ លោក មួយ ផ្សេង ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ នៅតែ ពុំ មាន ការឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព របស់ នាង ដដែល  ទីបំផុត  នាង ក៏ បាន ចុះ ទៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី វិញ  រួច ដើរ ចាកចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ។
ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ នៅ មាន សង្ឃ ដីការ ក្នុង សារ ថា  សំណាង ហើយ  ដែល អាត្មា នៅ ថ្ងៃ នោះ  ជាប់រវល់  និង វិលត្រឡប់មក វត្ត វិញ យឺតយ៉ាវ  ដោយសារ ជាប់ ស្ទះ ចរាចរណ៍  ហើយ បាន ត្រឹម រកឃើញ ភស្តុតាង តាមរយៈ វីដេអូ កាមេរ៉ា  និង ការពន្យល់ ប្រាប់ ហេតុការណ៍ នេះ ពី សិស្ស ៗ គុណ ដែល ថា  ស្ត្រី នោះ បាន អះអាង ថា  នាង មាន សាច់ញាតិ ស្លាប់ នៅឯ ស្រុក កំណើត  និង ពុំ មាន លុយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទេ  ហេតុ នេះ  នាង ស្នើសុំ លុយ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ពុំ ហ៊ាន បើក  ។
នេះ ចាត់ទុក ជា រឿង ដ៏ ល្អ ហើយ  ដែល មាន កាមេរ៉ា ធ្វើជា ភស្តុតាង  ពុំ នោះ សោត  នឹង អាច មាន សង្ឃ ណាមួយ នោះ ទទួលរង ការចោទប្រកាន់  ក្នុង ផ្លូវ មិន ល្អ ណាមួយ ពុំ ខាន ឡើយ  ៕  ចន្ទី  (naewna.com)
ហួសចិត្ត !  បុរស ម្នាក់ ស្រាត ននល គក  « សម្រេច កាម ខ្លួនឯង »  និង យាយី ក្រុម អាកាសយានិក  នៅលើ ជើងហោះហើរ  Malindo  ទីបំផុត ត្រូវ …
ស្ត្រី រូប ស្អាត ចូល វត្ត ទាំង យប់  និង គោះ បន្ទប់ លោក សុំ លុយ ខ្លះ ធ្វើដំណើរ  ដោយ អះអាង ថា សាច់ញាតិ ស្លាប់  តែ លោក មិន ហ៊ាន បើក  ព្រោះ បារម្ភ សុវត្ថិភាព  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ចូលទៅក្នុង វត្ត ទាំង យប់ អាធ្រាត តែ ម្នាក់ឯង  និង ឡើង ទៅកាន់ បន្ទប់ កុដិ លោក ក្នុង ឥរិយាបថ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ដ៏ ចម្លែក  ។  ទាក់ទិន នឹង ករណី នេះ ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បាន ផុស សារ មួយ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ឈ្មោះ ថា  “Teerawit  Suko”  ដើម្បី ជា ការព្រមាន ដល់ ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់  ឲ្យ មាន ការប្រុង យ័ត្ន  ជាមួយ ជន ចម្លែក ដែល ចូលក្នុង វត្ត បែប នេះ  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ  ក៏ អាច ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្នុង អំពើ មិន ល្អ ផ្សេង ៗ ពី សង្គម  ។
ក្នុង សារ ព្រមាន របស់ ព្រះសង្ឃ  Teerawit  Suko  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧  យប់ ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ស្ត្រី មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បាន ចូលទៅក្នុង វត្ត  Rachathiwat  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ព្រះសង្ឃ ភាគ ច្រើន នៅតែ មិន ទាន់ ចូល សឹង នៅឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ  ឥរិយាបថ ដ៏ ចម្លែក របស់ ស្ត្រី រូប នោះ  ពុំ ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ អង្គ ណា ស្វាគមន៍  និង បើក ទ្វារ បន្ទប់ ឲ្យ ចូល នោះ ទេ  ស្ថិត នៅ កុដិ ជាន់ ទី ២  ។
លោក ធាតុ វិទូ  លោក មែខ្ស - ថេហ្ក ម៉ាខ បាន ផ្ដល់ នូវ វគ្គីករណសាស្ត្រ មួយ អំពី ពួក ចក្រវាល ក្រៅពី ចក្រវាល ដែល យើង សង្កេតឃើញ ធ្លាប់ ស្គាល់ រួច មកហើយ ។  ជាន់ នានា អាស្រ័យ ទៅតាម ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ថេហ្ក ម៉ាខ ត្រូវ រៀប ជា ជាន់ ៗ បន្ត គ្នា អាច យល់ បាន ដោយ គូរ ជា រង្វង់  និង  ពាសពីលើ ជាន់ មុន ៗ គេ  ហើយ ជាន់ អស់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ពណ៌នា ដោយ ខ្លី ៗ ខាងក្រោម ។ [ ៣៥ ][ ៣៦ ]
ពហុ ចក្រវាល  ( រឺ  បរមត្ថចក្រវាល )  គឺជា សំណុំសម្មតិកម្ម នៃ ចក្រវាល អាច អនន្ត  រឺ  អន្ត  ( រួមមាន ចក្រវាល ដែល យើង ពាល់ ត្រូវ ជាក់ស្ដែង នេះ ផង )  ដែល រួមផ្សំ នូវ អ្វី ដែល មាន :  សារព័ន នៃ លំហ  ពេលវេលា  រូបធាតុ  និង  ថាមពល  ដូចគ្នា នឹង  ច្បាប់  និង  លំនឹង រូបវិទ្យា បាន បកស្រាយ អំពី អង្គផ្សំ ទាំង នឹង ។  ចក្រវាល ផ្សេង នៅ ខាងក្នុង ពហុ ចក្រវាល ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ចក្រវាល ស្រប គ្នា  រឺ  ចក្រវាល ឆ្លាស់ គ្នា ។
រចនាសម្ពន្ធ នៃ ពហុ ចក្រវាល  គឺជា ធម្មជាតិ នៃ ចក្រវាល នីមួយ ៗ ដែល មាន នៅក្នុង វា  និង សភាវៈ ពាក់ព័ន្ធ គ្នា ក្នុង ចំណោម ចក្រវាល រួមផ្សំ ដោយឡែក ៗ  ផ្អែក លើ សម្មតិកម្ម ពហុ ចក្រវាល ជាក់លាក់ ដែល បាន យកមក ពិចារណា ។  ចក្រវាល ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ឱ្យ សម្មតិកម្ម នៅ ខាងក្នុង លោក ធាតុ វិទ្យា  រូបវិទ្យា  តារាសាស្ត្រ  សាសនា  ទស្សនវិជ្ជា  ចិត្តវិទ្យា បរិវត្ត បុគ្គល  និង  រឿង ប្រឌិត  ជាពិសេស រឿង ប្រឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  រឿង ស្រមើស្រមៃ ។  ក្នុង បរិបទ ទាំងអស់ នេះ  ចក្រវាល ស្រប គ្នា ក៏ ត្រូវបាន គ ហៅ ថា  " ចក្រវាល ឆ្លាស់ គ្នា "  " ចក្រវាល បមាណ តា "  " វិមាត្រ អន្ត វេធ ការ"  " វិមាត្រ ស្រប គ្នា "  " ពិភពលោក ស្រប គ្នា "  " តថភាពឆ្លាស់ គ្នា "  " របាកាល ឆ្លាស់ គ្នា "  " របាប វិមាត្រ "  ដែរ  ក្នុង ចំណោម ឈ្មោះ ដទៃ ទៀត ផ្សេង ។  ទស្សនវិទូ  និង  ចិត្តវិទូជាតិ អាមេរិក  លោក វិល្លៀម - ចេមស៍ បាន ប្រឌិត បច្ចេកសព្ទ  ពហុ ចក្រវាល  នេះ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៥  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង បរិបទ មួយ ផ្សេង ទៀត ទៅ វិញ ។ [ ១ ]
ការព្យាករណ៍ តាម ពួក នៃ រំប៉ោង កលិយុគ គឺជា ចក្រវាល ព្រឹត្តា សទភាព  ដែល ជា សភាព អនន្ត  ត្រូវតែ មាន មាឌ ហាប៊ល ជាច្រើន ដែល ដឹង លក្ខណៈ ដើម ទាំងអស់ ។
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល មិន មែន អ្នកគាំទ្រ អំពី ពហុ ចក្រវាល រួមមាន :  ជ័យលាភី ណូបែល  ស្ទី វ៉ឹន - វ៉េន បឺហ្ក  [ ២១ ]  ជ័យលាភី ណូបែល  ដាវីដ - ហ្ក្រុ ស្ស  [ ២២ ]  ផូល - ស្តេន ហាដ ថ៍ [ ២៣ ]  ណេល - ទូរ៉ូខ [ ២៤ ]  វី អាត ឆេស្លាវ - មូខាណូវ [ ២៥ ]  ម៉ៃ ឃល - ថឺ ណឺរ  [ ២៦ ]  រ៉ចឺរ - ផេនរ៉ូស  [ ២៧ ]  ហ៊្សក - អេល្លីស ,[ ២៨ ][ ២៩ ]  ចូ - ស៊ី ល្ខ៍  [ ៣០ ]  អាដាម - ភ្វ្រែ ង្ខ៍  [ ៣១ ]  ម៉ាសេឡូ - ហ្ក្លេ សឺរ  [ ៣១ ]  ជិម - បាហ្ក ហ្កុត្ត  [ ៣២ ]  និង  ផូល - ដាវីស ។ [ ៣៣ ]
សហគមន៍ រូបវិទ្យា បន្ត ពិភាក្ស ត ទល់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នូវ សម្មតិកម្ម ពហុ ចក្រវាល ។  រូបវិទូ លេចធ្លោ មួយចំនួន  មិន យល់ស្រប ថា តើ ពហុ ចក្រវាល អាច មាន ដែរ រឺ ទេ  ហើយ ថា វា ជា ប្រធានបទ ធម្មានុរូប នៃ ការរិះរក ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ ថែម ទៀត ផង ។ [ ២ ]  ការព្រួយបារម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន ចោទ អំពី ការព្យាយាម ដើម្បីឱ្យ ពហុ ចក្រវាល រួច ឆ្ងាយ ចេញ ពី ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ខាងពិសោធន៍ អាច បន្ថយ ទំនុកចិត្ត សាធារណជន ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  ការបំផ្លាញ ដល់ ទីបំផុត នូវ ធម្មជាតិ នៃ រូបវិទ្យា មូលដ្ឋាន ។ [ ៣ ]  អ្នក ខ្លះ បាន លើកឡើង ការចោទ ពហុ ចក្រវាល ជា ទស្សនៈ  ជាជាង វិទ្យាសាស្ត្រ  ព្រោះតែ វា ខ្វះ មិច្ឆានីយភាព  ដែល វា ជា លទ្ធភាព បដិសេធ ទ្រឹស្ដី មួយ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ការពិសោធ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នានា តែងតែ ជា ផ្នែក នៃ ក្បួន វិទ្យាសាស្ត្រ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ។ [ ៤ ]  លោក ផូល - ស្តេន ហាដ ថ៍ បាន លើក ទឡ្ហីករណ៍ យ៉ាង ល្បីល្បាញ មួយ ថា គ្មាន ការពិសោធ ណា អាច ទាត់ចោល ទ្រឹស្ដី បាន ឡើយ  បើសិនជា ទ្រឹស្ដី មួយ នោះ វា អាច ផ្ដល់ លទ្ធផល ដែល អាច ទៅ រួច អស់ ទាំងនោះ បាន មែន ។ [ ៥ ]
អ្នកគាំទ្រ មួយ ក្នុង ចំណោម សម្មតិកម្ម ពហុ ចក្រវាល រួមមាន  ស្តេផ្វឹន - ហា ឃីង  [ ៦ ]  ប្រាយ អឹន - ហ្គ្រិន [ ៧ ][ ៨ ]  មែខ្ស - ថិហ្ក ម៉ាខ  [ ៩ ]  អាឡាន់ - ហ្គុ ថ ,[ ១០ ]  អាន់ ដ្រេ - លីន ដេ  [ ១១ ]  មី ឈិអុ - កា គឹ  [ ១២ ]  ដាវីដ - ឌូច [ ១៣ ]  លី អូណា ដ - ស៊ុស្គីនដ៍ ,[ ១៤ ]  រាជកុមារ បាថ្រិ អ,[ ១៥ ]  អាឡិច្ស៊ែនដឺរ - វី ឡឹន គីន  [ ១៦ ]  ឡរ៉ា - មែរ ស៊ីនីហោតុន  [ ១៧ ][ ១៨ ]  ណេល - ដឺ ហ្ក្រេ ស្ស - ទី សុន [ ១៩ ]  និង សៀន - ខា រ្រ៉ុ ល្ល ។ [ ២០ ]
នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ស្ទី វ៉ឹន - វ៉េន បឺហ្ក បាន លើកឡើង ថា បើសិនជា ពហុច ក្រវាល មាន ពិត មែន នោះ  " ក្ដីសង្ឃឹម ក្នុង ការរិះរក ខាង សនិទាន ចំពោះ គុណ តំលៃ ត្រឹមត្រូវ នៃ ភារៈ របស់ ខ្វាខ  និង លំនឹង ផ្សេង ៗ នៃ គំរូប មាណី យ  ដែល យើង អង្កេត ក្នុង ប៊ាំង ដ៏ ធំ របស់ យើង ត្រូវ រលាយ អស់ មិន ខាន  ដោយសារ គុណ តំលៃ អស់ ទាំង នឹង  នឹង នៅ ត្រឹមតែ ជា ចៃដន្យ នៃ ភាគ ពិសេស នៃ ចក្រវាល ដែល យើង រស់ នៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ "  [ ៣៤ ]
មែខ្ស - ថេហ្ក ម៉ាខ  និង ប្រាយ អ៊ែន - ហ្គ្រិន បាន ប្រឌិត ឡើង នូវ គ្រោង ចំណាត់ថ្នាក់ ដែល ចាត់ ជា ក្រុម ពួក ប្រភេទ ពហុ ចក្រវាល តាម ទ្រឹស្ដី ផ្សេង ៗ  រឺ  ប្រភេទ នានា នៃ ចក្រវាល ដែល អាចនឹង ផ្សំ ប្រកប ជាប្រជុំ ពហុ ចក្រវាល តាម ទ្រឹស្ដី ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង លោក  លឹម  ជា ឡាយ  បាន ប្រតិកម្ម  និង រិះគន់ ទៅលើ តួអង្គ មួយចំនួន ដែល មិន គោរព ពេលវេលា នៃ ការថត  ដូច្នេះ មាន ព្រមាន នឹង មិន បន្ត ចូលរួម ថត ជាមួយ តួអង្គ ទាំងនោះ ទេ  ។
តាមរយៈ សារ ដែល បាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក នា ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក លោក លឹម  ជា ឡាយ  ឲ្យដឹង ថា  « ក្នុង នាម ជា តួយ សម្តែង ក្នុង រឿង  គូរ សេ្នហ៍ បម្រុង  ដែល ចាក់ នៅ  CTN  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  រូប ខ្ញុំបាទ មាន មតិ យោបល  ់ ខ្លះ ៗ  សម្រាប់ តួ មួយចំនួន តូច ដែល មិន គោរព ការងារ  មិន មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការងារ ខ្លួនឯង  លទ្ធផល ទៅ ថៃ្ង ក្រោយ នឹង បាត់បង់  អី្វ ៗ គ្រាប់ យ៉ាង  និង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង  ។  កិត្តិយស សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស  ម្នាក់ ៗ បើសិនជា អ្នកធ្វើ បែប នេះ តើ កិត្តិយស របស់ អ្នក ទុក នៅឯណា  ។  ក្នុង នាម សិល្បៈ ម្នាក់ មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ នៅ ពេល នេះ ពេល ដឹងខ្លួន សូម ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ ឲ្យ ចប់ សព្វ គ្រាប់ សិន ទៅ  …  ខ្ញុំ នឹង ចេញ ឈ្មោះ  តួ ហ្នឹង ពេល ក្រោយ  ។  លឹម  ជា ឡាយ  មិន ចង់ ថត ជាមួយ តួ កូរ បែប នេះ ទេ …  បើ ខុសឆ្គង សូម អភ័យទោស ផង ខ្ញុំ និយាយ ចេញពី ចិត្ត  ! ខ្ញុំ ខឹង ជំនួស ម្ចាស់ ផលិតកម្ម …  យល់ អារម្មណ៍ នេះ  » ។
ប្រតិកម្ម របស់ លោក លឹម  ជា ឡាយ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា នោះ  ក្នុង ពេល លោក ចូលរួម សម្តែង នៅក្នុង រឿង « គូស្នេហ៍ បម្រុង » ដែល ចាក់ផ្សាយ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ CTN  ។  ទំនងជា ខ្លួន ត្រូវ ខកខាន មិន បាន ថត ដោយសារ ការអវត្តមាន ជាមួយ តួអង្គ ណាមួយ ដែល ត្រូវ ថត ប្លង់ ជាមួយគ្នា  លោក  លឹម  ជា ឡាយ  បាន ចេញ សារ ព្រមាន  និង រិះគន់ ទៅដល់ តារា ទាំងនោះ ឲ្យ ចេញមុខ ទៅ ទទួលខុសត្រូវ  ដោយ លោក នៅ មិន ទាន់ បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ នៃ តួអង្គ នោះ ជាសាធារណៈ ទេ  ។
ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម LD  ដែល កំពុង ដំណើរការ ថត រឿង គូសេ្នហ៍ បម្រុង  លោក លៀក  លីដា  បាន បញ្ចេញ សារ ថា  « នេះ ជា ផលវិបាក របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ការផលិត  អ៊ីចឹង សូមទោស ផងដែរ ដល់ សិល្បករ រៀមច្បង ដែល តែងតែ មក ចាំ តួ មិន គោរព ម៉ោង  ដោយ មិន បាន ខល ប្រាប់ ពី បញ្ហា យឺត របស់ ខ្លួន  » ។
ចាត់ទុក ថា នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល តារា សម្តែង លោក លឹម  ជា ឡាយ  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ នឹង ការ មិន គោរព ម៉ោង ពេល នៃ ការថត របស់ តារា សម្តែង ដូចគ្នា  ។  កន្លងមក បណ្តា អ្នកដឹកនាំរឿង មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន រអ៊ូរទាំ ចំពោះ បញ្ហា នោះ ដែរ  ៕
យើង ក៏ មាន ផលិតផល នៅក្នុង ហាង របស់ យើង ដែល នឹង ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ឬ ខែ ខាងមុខ និង ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ រួចទៅហើយ សម្រាប់ លក់ ។  សូម ប្រាកដ ថា នៅពេល ដាក់ បញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ដែល អ្នក មិន លាយ ធាតុ ទាំង នេះ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល មាន រួចហើយ ដូច ដែល យើង មិន ដឹក ទំនិញ រហូតដល់ ទំនិញ ទាំងអស់ មាន ។  នេះ ក៏ អនុវត្ត ទៅ ការបញ្ជាទិញ ជាមុន ជាមួយ កាលបរិច្ឆេទ ចេញផ្សាយ ផ្សេង គ្នា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ការចែកចាយ ខ្លះ សូម អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដឹង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ozil  ត្រូវបាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការលេង របស់ គាត់ នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ហើយ ថែមទាំង បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ  2-0  របស់ អាល្លឺម៉ង់  ពេល ប៉ះ A ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល នាំឱ្យ រួប គេ ចាកចេញ ពី ការប្រកួត ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  Ozil  បាន ប្រកាស ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់  ក្នុង ការចាកចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ហើយ នឹង មិន មាន វត្តមាន សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ក្រុម របស់ លោក  Joachim  Low  នឹង ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត  សម្រាប់ ពាន់ រង្វាន់  Euro  2020 ។
Ozil  បាន ទទួលរង ការចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  Emery  នៅ  Arsenal  ហើយ លោក  Wenger  ដែល ជា អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  ជឿជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល រូប នេះ  ដែល មិន លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ខ្លះ  ទៅលើ អាជីព គាត់ នៅឯ ក្លិប ។
លោក  Wenger  បាន ប្រាប់  SportBild  ថា :  “ ខ្ញុំ ជឿ ថា  អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវការ  Ozil  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  Low  ( គ្រូបង្វឹក អាល្លឺម៉ង់ )  អាច បញ្ចុះបញ្ចូល គាត់  ឱ្យ ត្រលប់ មកវិញ បាន ។  Ozil  គឺជា កីឡាករ បាល់ទាត់  ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  គាត់ មិន មែន ជា អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត ចាញ់  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត សោះ  ពេល ដែល គាត់ ចាកចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដោយសារតែ  គាត់ នឹង បាត់បង់ នូវ ទំនុកចិត្ត  និង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត  ដូចជា  World  Cup  ឬ ពានរង្វាន់ អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ”៕
លោក  Arsene  Wenger  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ លោក  Unai  Emery  ថា  Mesut  Ozil  អាចនឹង ត្រូវ ខ្វះ ការលើកទឹកចិត្ត  នៅ  Arsenal  ព្រោះ គាត់ ទើបតែ បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ។
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀត  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ពីរ  នៅតែ ប្តេជ្ញា បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការជួយគ្នា គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី  កិត្តិសង្គ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា អនុ ប្រធាន រណសិរ្ស សាមគ្គី មាតុភូមិ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  បាន ជួប ជាមួយ លោក  ហាវ  អាឡាញ់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន សម្តែង ពី ការពេញចិត្ត  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស  រវាង រណសិរ្ស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង សន្យា បន្ត ជួយ គ្នា ន គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់  ។
លោក  ហាវ  អាឡាញ់  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  ដែល កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន នៅលើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន កោតស សើរ ចំពោះ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ដែល បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រណសិរ្ស វៀតណាម  ដោយ ក្នុង នោះ រណសិរ្ស ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្នា ជាច្រើន  តួយ៉ាង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ដែល ជា ឆ្នាំ ខួប លើក ទី ៥០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត ផ្លូវការ រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  រណសិរ្ស នៃ ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ជាមួយគ្នា ដូចជា  ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ឆ្នាំ នេះ គណៈប្រតិភូរណសិរ្ស វៀតណាម  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ចំពេល ខួប លើក ទី ៤០  នៃ ការបង្កើត រណសិរ្ស  ២ ធ្នូ របស់ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ជំនួវ នោះ ដែរ  លោកស្រី  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា - វៀតណាម  ជា  អ្នកជិតខាង ល្អ  យើង តែងតែ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ គ្រា លំបាក ។  ដូច្នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ  បន្ត ការ សហការ ជាមួយគ្នា ជាបន្ត ទៀត  ដោយ ត្រូវ ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន ឲ្យ ក្លាយជា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី បានជា ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន យើង ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ប្រជាជន នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ។
សូម ជម្រាប ថា  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក វៀតណាម  គឺជា ប្រទេស ជិតខាង ល្អ  និង ជា មិត្ត ល្អ  ដែល បាន ជួយ រំដោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ រួចផុត របប ខ្មែរ ក្រហម  ផងដែរ ៕
ទីតាំង ម៉ាស្សា  ឈ្មោះ  « ប៉ាយ ជីង ហាន់ កុង »  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  ក្រោយ បង្កប់ សេវា បម្រើ ផ្លូវភេទ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ២៩ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទីតាំង ម៉ាស្សា  ឈ្មោះ  « ប៉ាយ ជីង ហាន់ កុង »  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  ក្រោយ បង្កប់ សេវា បម្រើ ផ្លូវភេទ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ២៩ នាក់
ទីតាំង ម៉ាស្សា  ឈ្មោះ  « ប៉ាយ ជីង ហាន់ កុង »  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  ក្រោយ បង្កប់ សេវា បម្រើ ផ្លូវភេទ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ២៩ នាក់
បើ តាម លោក  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ៣  និង ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  កៀង  សុន្ទរោ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការចុះ ទៅ ឆែកឆេរ ហាង ម៉ាស្សា ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  ដែល មាន ស្លាក យីហោ  « ប៉ាយ ជីង ហាន់ កុង »  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ២៩ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ១៤ នាក់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  និង សួរ បំភ្លឺ ឃើញ ថា  ស្ដ្រី ទាំង ១៤ នាក់  ប្រកប មុខរបរ ផ្លូវភេទ ។
លោក ស្នងការ  បាន បន្ត ថា  ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  មាន ភ្ញៀវ ដែល មក រក សេវាកម្ម សច្ចារកម្ម  មាន ចំនួន ០៨ នាក់  ហើយ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តិ សច្ចារកម្ម  ( ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ខុស ច្បាប់ )  មាន ចំនួន ០៧ នាក់៖
ព្រះសីហនុ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនជាតិ ចិន  ប្រុស ស្រី ២៩ នាក់  នៅ ទីតាំង ម៉ាស្សា ឈ្មោះ  « ប៉ាយ ជីង ហាន់ កុង »  ដែល មាន បង្កប់ សេវាកម្ម បម្រើ ផ្លូវភេទ  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ០៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ  ដើម្បី កសាង សំណុំរៀង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព សង្គម  (CISA)  នឹង រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ  និង  ការប្រគំ តន្ត្រី  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ៈ៣០ នាទី ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៩ៈ៣០ នាទី យប់  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ០៣  រួមមាន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពោធិ៍សាត់  និង បន្ទាយមានជ័យ  ។  វេទិកា សាធារណៈ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ជាង  ៦០០ នាក់ និង មាន កិត្តិយស អញ្ជើញ ចូលរួម ពី  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង និមួយ ៗ ខាងលើ ព្រមទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជា  ដៃគូ  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។  ទិវា នេះ រៀបចំ មាន គោលបំណង ដើម្បី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  និង ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើ  ពុករលួយ  និង ការចូលរួម ពី  សាធារណជន ក្នុង ការអនុវត្ត  ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី អំពើពុករលួយ ទៅ អាជ្ញាធរ  ពាក់ព័ន្ធ  និង ជាពិសេស ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  លើស ពី  នេះ គឺ លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ យល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ បង្កាន់ដៃ បង់  ប្រាក់ នូវ រាល់ សេវា សាធារណៈ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ។ ­­
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង៖  បច្ចុប្បន្ន សមាជិក រដ្ឋសភា ប្រហែល  ៣០ រូប  អាច និយាយ ភាសា បារំាង  តែ ដើម្បីឲ្យ ភាសា បារំាង ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  ហ្រ្វង់ កូហ្វូនី  គួរ វិនិយោគ ឲ្យបាន ច្រើន
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ សម្លេង  »  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង៖  បច្ចុប្បន្ន សមាជិក រដ្ឋសភា ប្រហែល  ៣០ រូប  អាច និយាយ ភាសា បារំាង  តែ ដើម្បីឲ្យ ភាសា បារំាង ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  ហ្រ្វង់ កូហ្វូនី  គួរ វិនិយោគ ឲ្យបាន ច្រើន
ភ្នំពេញ :  យុវជន ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: ចុះ ពីលើ ស្ពាន អាកាស ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដយ ផ្លូវ ២៧១  ចំណុច គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ ខាងជើង  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ៤ នាក់ បើក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1R-5054  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង បាន ឡើង ស្ពាន ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ផ្លោង បោក នឹង ខឿន រងរបួស រណូករណែល ធ្ងន់ ២ និង ស្រាល ២ នាក់  ភ្លាម ៗ នោះ គេ ឃើញ រថយន្ត សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មក ដឹក ទៅ ព្យាបាល ។ ចំណែក ម៉ូតូ រងគ្រោះ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារ មក និង ប្រគល់ ជូន វិញ ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  សេង  លាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា  សម្រេច បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  បុរស ជា ឃាត ក ដែល សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  ជា កម្មការិនី រោងចក្រ  QMI  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ ។
ប្រភព បន្ដ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ  ឈ្មោះ  សេង  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ឃាតកម្ម  ច្របាច់ ក សម្លាប់  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ព្រឹម  បុប្ផា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  បន្ទប់ ជួល លេខ ៤២  ជាន់ ទី ៣  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  យោង តាម មាត្រា  ១៩៩ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ !  |  Post  News
សូម បញ្ជក់ ថា  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ បាន កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ ម្តាយ បង្កើត  របស់ ខ្លួន គោលបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ខ្លួន វិញ តែ ពេល ជិះ ម៉ូតូ ទៅដល់ មុខ ផ្ទះ ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ជា កូន បង្កើត កំពុង វាយ របស់របរ នៅក្នុង ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ ទ្វារ ផ្ទះ ខាងមុខ  និង ខូច ទ្វារ បន្ទប់ ក្រោម ផ្ទះ ព្រមទាំង កាន់ កាំបិត ផ្កក់ ដើរ ចុះ ឡើង នៅ
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ !
កណ្តាល :  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ( វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  ថ្ងៃទី ០៩
ក្រោយពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ក៏ ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  ប៊ុន ថា វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ( ម្តាយ បង្កើត ជនសង្ស័យ ) មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ដូង ២  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  វឌ្ឍនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ដូង ២  ឃុំ កំពង់ស្វាយ ស្រុក កៀន
ក្នុង ផ្ទះ  ឃើញ ដូច្នេះ ជនរងគ្រោះ មិន ហ៊ាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ក៏ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពង់ស្វាយ  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  កាលពី ជើង ទី ១  កន្លងមក ក្រុម  Arsenal  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម  Ostersunds  ក្នុង លទ្ធផល ដល់ ទៅ  ៣ - ០  នៅ ក្រៅ ដី  ក៍ ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ មកវិញ  Arsenal  បាន មក ចាញ់ ក្នុង ដី ខ្លួនឯង  ២ - ១  ទៅ វិញ ។  ២  គ្រាប់ របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Ostersunds  រក បាន ដោយ កីឡាករ  Hosam  Aiesh  នៅ នាទី ទី  ២២  និង កីឡាករ  Ken  Sema  នៅ នាទី ទី  ២៣  ចំណក ក្រុម  Arsenal  វិញ  រក បាន ត្រឹម  ១  គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  តាមរយ : ការស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ  Sead  Kolasinac  នៅ នាទី ទី  ៤៧  ។
បើ ទោះបីជា ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  នៃ  Europa  League  ក៍ ដោយ តែ អ្វី ដែល ជា រឿង ហួសហេតុ នោះ  គឺ ក្រុម ជើង ខ្លាំង អង់គ្លេស មួយ នេះ  បាន ភ្លាត់ ចាញ់ ក្រុម  Ostersunds  FK  ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង  ១ - ២  យប់ មិញ នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅតែ បន្ត ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ទៀត  នៃ  Europa  League  ដោយ សរុប លទ្ធផល ទាំង ពីរ  ជើង យកឈ្នះ ក្រុម  Ostersunds  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ២  ។  ការបរាជ័យ ក្នុង ដី ខ្លួនឯង យប់ មិញ នេះ  នឹង ក្លាយជា មេរៀន មួយ សម្រាប់  Arsenal  ក្នុង ការលេង វគ្គ បន្ទាប់ កុំ ឲ្យ មាន ការធ្វេសប្រហែស បែប នេះ ទៀត ។
ហុងកុង  ៖  កម្មវិធី អប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ បង្ក បាតុកម្ម ដោយ បង្អត់ អាហារ  ដោយ ការអង្គុយ  ·  Global  Voices  ជា ភាសា ខ្មែរ
ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា  ២០១២  គឺជា ថ្ងៃ បើកបវេសនកាល ថ្មី ក្នុង ប្រទេស ហុងកុង  បន្ទាប់ពី ការឈប់ សម្រាក ក្នុង រដូវ ក្តៅ ដ៏ វែង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សិស្ស  គ្រូបង្រៀន  និង  ឪពុក  ម្តាយ ជាច្រើន មិន មានអារម្មណ៍ ដើម្បី ស្វាគមន៍ នូវ ការចាប់ផ្តើម ឆមាស ថ្មី នេះ ទេ ។
សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន  ៣  ដែល មកពី  ក្រុម បញ្ញវន្ដ  ដែល ជា ក្រុម សកម្មជន ប្រឆាំង នឹង ការអនុវត្ត នៃ  កម្មវិធី អប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  ចាប់ផ្ដើម ចេញ ពី បាតុកម្ម ដោយ បង្អត់ អាហារ អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ខណៈពេល ដែល ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ បាន បោះ ជុំ រុំ នៅ ខាងក្រៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ។  បាតុកម្ម បង្អត់ អាហារ ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ហើយ សិស្ស  គ្រូបង្រៀន  និង ឪពុក ម្ដាយ ចំនួន ប្រហែល  ១០ នាក់ ជាង បាន បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ទៀត  ដោយ មិន បាន កំណត់ ថ្ងៃ ។
ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ  សម្ព័ន្ធ ស៊ីវិល បាន រៀបចំ  ពិធី លេង ល្បែង កំសាន្ដ ដ៏ ធំ  និង ការជួបប្រជុំ ជាសាធារណៈ នៅ ខាងក្រៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ទាមទារ ឲ្យ ការអប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ការអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ បែប វិភាគ ។  វីដេអូ ថត ដោយ  យូម៉ាន  ហ្វុង  ខាងក្រោម នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ វា គ្មិន មួយចំនួន  ចេញពី ការជួបប្រជុំ នា ពេល យប់  ៖
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបកប្រែ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់  ក្រុម បញ្ញវន្ត  ( តាមរយៈ  inmediahk.net's  Facebook  page  [zh]):
យើង ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា ជីវិត មាន តម្លៃ ប៉ុណ្ណា ។  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដែល ថា ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង នឹង មិន ត្រូវ បាន ក្លាយទៅជា អាយ៉ង ។  យើង ចង់ឲ្យ ពួកគេ មាន ការគិត  និង មាន អារម្មណ៍ ដោយ ឯករាជ្យ ។  ពេលនេះ យើង លះបង់ នូវ តម្រូវការ មូលដ្ឋាន របស់ យើង ។  មិន មែន ដោយសារតែ យើង ល្ងង់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  យើង រក មិន ឃើញ វិធី ផ្សេង ពី នេះ ទៀត ។  យើង បាន ព្យាយាម ហ៊ុមព័ទ្ធ  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង នៃ រដ្ឋាភិបាល កណ្ដាល នៃ ទីក្រុង ហុងកុង  លបស្ទាក់  Eddie  Ng  Hak-kim  [ ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ  ]  មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៩០.០០០  នាក់ បាន ឈរ នៅលើ ផ្លូវ  ហើយ មាន ហត្ថលេខា រួម ច្រើន ជាង  ១០០.០០០ ដែល ពួកយើង ប្រមូល បាន ។  យើង បាន បង្ខំ បេក្ខជន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម ឲ្យ បង្ហាញ ពី ជំហ របស់ គេ  និង បាន ព្យាយាម ធ្វើ ការដង្ហែរ ក្បួន យ៉ាង វែង  យើង បាន សាកល្បង គ្រប់ វិធី ទាំងអស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ មិន អាច ឮ សំឡេង របស់ យើង ទៀត ។  “ ភាពអប្រិយ គឺ ឆ្លងកាត់ មកពី មនុស្ស អប្រិយ  ភាពថ្លៃថ្នូរ គឺជា ការចារឹក របស់ បុគ្គល ខ្ពង់ខ្ពស់  ”  យើង បាន មើលឃើញ ភាព អាក្រក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  តែ យើង មិន អាច ឲ្យ វា កន្លង ហួស ទៅ នោះ ទេ ។  យើង មិន អាច ឱន ក្បាល របស់ យើង បាន ទេ ។  យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំនឿ របស់ យើង  និង ទាមទារ ឲ្យ កាលវិភាគ ការអប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ ត្រូវតែ លុបចោល ។
សម្រាប់ សេរីភាព នៃ គំនិត  និង អារម្មណ៍ របស់ យើង  សម្រាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  និង សម្រាប់ អនាគត របស់ ហុងកុង  យើង ចាប់ផ្ដើម បាតុកម្ម បង្អត់ អាហារ នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ ពន្យារ ពេល ក្នុង ការលុបចោល នូវ កាលវិភាគ ការអប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ នេះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល របស់  ស៊ី  លីង  គួរតែ ឆ្លើយតប ចំពោះ ការទាមទារ របស់ យើង  ឆ្លើយតប ចំពោះ គំនិត សាធារណៈ ។  នេះ គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក ។
រូបភាព ផ្គុំ គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី សាលារៀន ទាំងអស់ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ក្រៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ។  រូបភាព ពី ក្រុម បញ្ញវន្ត នៅលើ ហ្វេសប៊ុគ ។
តំណាង ១០ នាក់ ពី សម្ព័ន្ធ  បាន ប្រកាស នៅក្នុង ការជួបប្រជុំ ថា  ពួកគេ នឹង បន្ដ នូវ បាតុកម្ម បង្អត់ អាហារ នេះ ។  ពួកគេ គឺ  និស្សិត  គ្រូបង្រៀន  និង ឪពុក ម្ដាយ  លោកគ្រូ ម្នាក់  ចេមស៍  ហុន  លីន សាង  មាន អាយុ ប្រហែលជា  ៦០ ឆ្នាំ ។  គាត់  និយាយ ថា  [zh]:
ប្រសិនបើ យើង ចាញ់ សង្រ្គាម នេះ  យើង ចាញ់ អស់  ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ពីរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ហុងកុង ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ។  យើង ត្រូវតែ ច្បាំង រហូតដល់ ទី បញ្ចប់  !
ក្រុម និស្សិត  និង គ្រូបង្រៀន ដែល មាន ភាពខ្វាយខ្វល់ ថត រូប ការធ្វើ ការប្រឆាំង តវ៉ា  ជាមួយនឹង ការអប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅលើ ទីលាន សាលា នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ប វេសន កាល  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុគ របស់ ក្រុម ដែល មាន ការខ្វាយខ្វល់
ខណៈពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល នៅតែ បន្ដ នូវ ជំហរ របស់ ខ្លួន ដដែល ៗ ថា  កាលវិភាគ នេះ មិន មែន ជា ការដាក់កំហិត  ហើយ ដែល គណៈកម្មាធិការ ត្រូវបាន បង្កើត ដើម្បី ពិនិត្យមើល នូវ កាល វិភាគ នេះ សារ ឡើងវិញ  ឯកសារ លេច ធ្លាយ មួយ  [zh]  បង្ហាញ ថា ការិយាល័យ អប់រំ ទាមទារ ឲ្យ គ្រូបង្រៀន បង្កើត នូវ  “ ឯកសារ អប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ ”  សម្រាប់ និស្សិត នីមួយ ៗ សម្រាប់ ការស្វែងរក នា ពេល ក្រោយ ទៀត ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  សារព័ត៌មាន បាន បង្ហាញ ថា អនុវិទ្យាល័យ បាន  ទាមទារ ឲ្យ គ្រូបង្រៀន របស់ ពួកគេ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ថា មិន បើក កកាយ ពី ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ  [zh]  កាលវិភាគ អប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល មាន ន័យ ថា សាធារណជន មិន អាច តាមដាន នូវ ការអនុវត្ត នៃ កាលវិភាគ នេះ បាន ទេ ។
សម្ព័ន្ធ ស៊ីវិល បាន ជំរុញឲ្យ សិស្ស  គ្រូបង្រៀន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ  ដើម្បី ស្លៀកពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ប វេសន កាល ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា ជាមួយនឹង បញ្ជីខ្មៅ តាម ព្រឹត្ត ន័យ  និង ការអនុវត្តន៍ នៃ កាលវិភាគ សិក្សា ។  សិស្ស  និង គ្រូបង្រៀន នៃ សាលា បឋមសិក្សា មួយចំនួន  ពី ក្រុម ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការអប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង សាលារៀន  ហើយ ដែល បាន ថត រូប ការប្រឆាំង តវ៉ា  បាន និយាយ បដិសេធ ចំពោះ កាលវិភាគ ការអប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ ។
បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ប វេសន កាល  សិស្ស  គ្រូបង្រៀន  និង ឪពុក ម្ដាយ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ  នៅ បន្ដ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ក្រៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ការគាបសង្កត់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី លុបចោល នូវ កាល វិភាគ ។  រូបថត ដែល មើល ពី ទី ខ្ពស់ ខាងក្រោម នេះ  ថត ដោយ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ធ្វើការ នៅក្នុង វិមាន រដ្ឋាភិបាល នៅ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  នៃ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា ។  រូបថត បាន ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុគ របស់ ក្រុម បញ្ញវន្ត  ៖
មាន បាតុករ ប្រមាណ ជាង  ៨.០០០ នាក់ នៅពេល  ម៉ោង ៧ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ក្រុម បញ្ញវន្ដ  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត  [zh]  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអង្គុយ ពេញ មួយ យប់ នៅ ខាងក្រៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ។  បាតុករ ដែល បង្អត់ អាហារ ពីរ នាក់ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា បាន រងគ្រោះ ដោយសារតែ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ និង បាន  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។ .
មតិ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ពិនិត្យមើល ដោយ អ្នក សម្របសម្រួល .  កុំ ដាក់ មតិ លើស ពី ម្តង  ពុំ នោះ វា អាច ចាត់ ជាសារ បន្លំ .
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស្ថានទូត ថៃ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត សៀមរាប ជា ខេត្ត ដែល មាន សក្តានុពល សំខាន់ មួយ លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  ពិសេស គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល តាំង បង្ហាញ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ ប្រទេសជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង តំបន់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។
លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុវណ្ណា អាត  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ស្ថានទូត ថៃ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  កន្លងមក ថា  ៖ «  សៀមរាប ជា ខេត្ត មួយ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ទេសចរណ៍  ដែល ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក ទស្សនា មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ខេត្ត ក៏ មាន សក្តានុពល ក្នុង ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ  ។  ដោយ មើលឃើញ បែប នេះ  ទើប ថៃ គ្រោង នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍  Mini  Thailand  Week  2018  នា ពេល ខាងមុខ  » ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ទំនិញ ថៃ បាន នាំចូល  និង ចែកចាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តែង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន នៅ កម្ពុជា បាន យ៉ាង ល្អ ។  ទន្ទឹម នេះ  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  តែងតែ ណែនាំ ដល់ ពាណិជ្ជករ ថៃ នាំចូល ទំនិញ មក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ គុណភាព  ដូច នឹង ការនាំចេញ ទៅ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ទៀត ដែរ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  យើង មិន បណ្តោយ ឱ្យ ទំនិញ ថៃ ដែល មិន មាន គុណភាព លក់ នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  គឺ យើង តែងតែ តាមដាន ជាប្រចាំ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ទំនិញ ថៃ លក់ នៅ កម្ពុជា នោះ គឺជា ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព  » ។
នាយិកា ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាំ ស្រួយ លីលី  អ្នកស្រី  កែវ  មុំ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការនាំចូល ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព  និង តម្លៃ សមរម្យ  គឺ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទទួលបាន ទំនិញ ល្អ  និង មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្តែ បើ គិត ពី ផល អវិជ្ជមាន វិញ  វា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ផលិត ក្នុង ស្រុក  ។
អ្នកស្រី  កែវ  មុំ  ថ្លែង ថា  ៖ «  តាម ទស្សនៈ ខ្ញុំ  បើ ថៃ នាំចូល ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព  និង តម្លៃ សមរម្យ មក លក់ នៅ កម្ពុជា  បើ យើង គិត អំពី គុណសម្បត្តិ  គឺ ពលរដ្ឋ អាច ប្រើប្រាស់ ទំនិញ មាន គុណភាព ដែរ  តែ បើ គិត ពី គុណវិបត្តិ វិញ  វា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ស្រុក  » ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ស្រុក យើង ផលិត បាន តិច  តែ ចំណាយ ថ្លៃ ដើម ខ្ពស់  អីចឹង វា ពិបាក ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  បើសិនជា ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ស្រុក ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ ផលិតកម្ម អាច ចំណាយ ថ្លៃ ដើម ទាប  ផលិតផល ស្រប តាម ស្តង់ដា,  មាន អនាម័យ  និង តម្លៃ សមរម្យ នោះ  យើង អាច ប្រកួតប្រជែង គ្នា បាន  » ។
អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន  លំហូរ ផលិតផល នាំចេញ  និង នាំចូល ដោយ សេរី  និង រួច ពន្ធ  ។  អីចឹង  យើង មិន អាច ហាមឃាត់ គេ បាន យ៉ាងម៉េច ទេ  ដូច្នេះ មាន តែ ខ្លួន យើង ដែល ជា ម្ចាស់ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ស្រុក ហ្នឹង  ខំ ពង្រឹង គុណភាព ផលិតផល  និង ធ្វើឲ្យ មាន ស្តង់ដា ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង បាន  » ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ការមាន លំហូរ ផលិតផល ឬ ទំនិញ ដោយ សេរី ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង សហគមន៍ នេះ  ។  ហេតុ នេះ ផលិតករ ក្នុង ស្រុក គួរ ទទួលយក បញ្ហា នេះ  ហើយ រិះគិត រក វិធី ថ្មី ៗ ដើម្បី បង្កើន ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ព្រោះ និន្នាការ ទីផ្សារ មិន នៅ មួយ កន្លែង ទេ  វា តែងតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ។ លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការមាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ច្បាស់លាស់ ជាង មុន  និង បត់បែន តាម និន្នាការសង្គម  គួរតែ ប្រកាន់ យក ដោយ សហគមន៍ ផលិត ក្នុង ស្រុក  »៕
ទុង  សៀន  (Dong  Xian:  ២៣  មុន គ.ស  -  ១  មុន គ.ស)  គឺជា អ្នកនយោបាយ  រាជវង្ស ហាន  ប្រទេស ចិន បុរាណ ។  នៅ អំឡុង ពេល  ២  ឬ  ៣  ឆ្នាំ  គាត់ បាន ប្រែក្លាយ ពី  មន្ត្រី ជាន់ ទាប  ជា  មន្ត្រី ដ៏ មាន អំណាច ម្នាក់ ក្នុង  ចក្រភព  អាយ
Breaking  News  ៖  ក្មេងប្រុស ទី ៥  ត្រូវបាន សង្រ្គោះ  ខណៈ ៨ នាក់ ទៀត  បន្ត នៅជាប់ ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ  “ ថា ម លួង ”  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  Breaking  News  ៖  ក្មេងប្រុស ទី ៥  ត្រូវបាន សង្រ្គោះ  ខណៈ ៨ នាក់ ទៀត  បន្ត នៅជាប់ ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ  “ ថា ម លួង ”
ថៃៈ  ក្មេងប្រុស ទី ៥  ត្រូវបាន ក្រុម សង្គ្រោះ រំដោះ បាន ទៀត ហើយ ពី រូង ភ្នំ  នៅ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី សង្រ្គោះ បាន ក្មេងប្រុស ៤ នាក់ ពី ទីនោះ  ក្រោយ ចំណាយ អស់ រយៈពេល ជាង ២ សប្តាហ៍ រួច មក នោះ ។
ក្មេងប្រុស ទី ៥  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ គេ សែង ចេញ នៅលើ គ្រែ ស្នែង  កាលពី ម៉ោង ៤ កន្លះ មុន នេះ ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ( ត្រូវ នឹង ម៉ោង ៥៖ ៣០ នាទី ម៉ោង សកល )  ហើយ និង ដឹក បន្ត តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  អូសុត តាណាក់ ខន  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម  និង ជា អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  បាន និយាយ ថា  ក្រុម អ្នកមុជទឹក នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ របស់ ពួកគេ វិញ ហើយ  ដើម្បី រំដោះ ក្មេងប្រុស ៨ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រូង ភ្នំ ជន់ លិច ។
ក្រុម អ្នកមុជទឹក  បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី រំដោះ ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដោយសារ ក្តីកង្វល់ ថា  កម្រិត ទឹក ជន់  នឹង ឡើង ម្តង ទៀត  ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។
ដោយឡែក  ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ  មាន សភាព ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  ដោយ ផ្នែក ខ្លះ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ត្រូវតែ មុជទឹក  ហើយ ជួនកាល មាន ទី តូច ចង្អៀត ទៀត  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវ ដើរ ឡើង តាម ចំណោទ ថ្ម ទៀតផង ។
លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  បាន និយាយ ថា  ប្រតិបត្តិការ បាន ចាប់ផ្តើម វិញ ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង ៩ យប់ នេះ ៕
ទីតាំង លួច កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ខណ្ឌ ដង្កោ  ភាគ ច្រើន ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្នោត ខ្មែរ  អាជ្ញាធរ ថា  ពិបាក បង្ក្រាប ណាស់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទីតាំង លួច កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ខណ្ឌ ដង្កោ  ភាគ ច្រើន ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្នោត ខ្មែរ  អាជ្ញាធរ ថា  ពិបាក បង្ក្រាប ណាស់
ទីតាំង លួច កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ខណ្ឌ ដង្កោ  ភាគ ច្រើន ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្នោត ខ្មែរ  អាជ្ញាធរ ថា  ពិបាក បង្ក្រាប ណាស់
ភ្នំពេញៈ  ល្បែង កន្ទុយ លេខ វៀតណាម ខុស ច្បាប់  បច្ចុប្បន្ន កំពុង វាយលុក យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្នោត ខ្មែរ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពិបាក ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  គេ សង្កេតឃើញ នៅ តាម ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល  ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល រង ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ឥត ឈប់ឈរ  ទោះបីជា មាន ការលួច លាក់ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្នោត ខ្មែរ ក៏ដោយ ។
ជាក់ស្តែង ផ្ទះ លេខ ៣២០  ផ្លូវ លេខ ០៧  បុរី ពិភព ថ្មី  ខណ្ឌ ដង្កោ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការលួច កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម ខុស ច្បាប់ នៅមុខ ផ្ទះ  នាំឲ្យ មាន ការច្រណែន នឹង ទីតាំង ខ្លះ  មិន ហ៊ាន ចេញមុខ នោះ ទេ  ដោយ ខ្លាច រអា នឹង សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ។
បច្ចុប្បន្ន ទីតាំង លួច កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់  ភាគ ច្រើន មាន កត់ នៅ ផ្ទះ មួយចំនួន ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ផ្លូវ លេខ ០៧  ដែល ផ្ទះ បាន ដាក់ តុ អង្គុយ កត់ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  លួច កត់បង្កប់ កន្លែង ប្តូរ ប្រាក់  ទ្រូម៉ានី  វីង ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា នេះ មិន មែន សមត្ថកិច្ច យើង មិន អើពើ នោះ ទេ  គឺ បាន ដាក់ កម្លាំង ទៅ ស៊ើប  ហើយ តែ ភាគ ច្រើន គេ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។  ចំពោះ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម នោះ វិញ  គេ កត់ តាម ទូរស័ព្ទ ក៏ មាន  អ៊ីចឹង ពិបាក ណាស់  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា កម្លាំង នឹង តាម ប្រមាញ់ ៕
ក្មេងប្រុស ៤ នាក់  ត្រូវបាន នាំយក មក លើ គោក ដោយ សុវត្ថិភាព  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ។  ប៉ុន្តែ បេសកកម្ម មួយ នេះ  ត្រូវបាន ផ្អាក រយៈពេល ១ យប់  ដើម្បី ប្តូរ បំពង់ អុកស៊ីហ្សែន ។
គួរឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ នេះ  បានជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា រហូតមក  ក្រោយ ភ្លៀង ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ ជន់ លិច រូង ភ្នំ  ហើយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅរស់រាន  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ ក្រុម អ្នកមុជទឹក ។
សមភាព កើតមាន នៅពេល  x  i  {\displaystyle  x_{i}}  ទាំងអស់ ស្មើគ្នា ។  នេះ ជា ទំរង់ ទូទៅ នៃ វិសមភាព នៃ មធ្យមនព្វន្ឋ និង មធ្យម ធរណី មាត្រ  និង ជា ករណី ពិសេស មួយ របស់ វិសមភាព មធ្យម ស្វ័យគុណ ។
មធ្យម ស្វ័យ គុណ  •  មធ្យម លោការីត  •  មធ្យមនព្វន្ធ - ធរណី មាត្រ  •  មធ្យម ធរណី មាត្រ - អាម៉ូនិច  •  មធ្យម កុងត្រា អាម៉ូនិច  •  មធ្យម ហែងស៍  •  មធ្យម ហេរ៉ុង  •  មធ្យម អ៊ីដង់ ទ្រិច  •  មធ្យម ពី តាក រ  •  មធ្យម ស្តូឡារស្គី
មធ្យម ភាគ  •  មធ្យម សាមញ្ញ  •  មធ្យម ប៉ុង ដេរ៉េ  •  មធ្យម  f  •  មធ្យម អាំង ទែរ កាទីល  •  មធ្យម លេមេ  •  មធ្យម តំរឹម  •  ត្រី មធ្យម  •  មធ្យម ធរណី មាត្រប៉ុង ដេរ៉េ  •  មធ្យម អាម៉ូនិក ប៉ុង ដេរ៉េ  •  មេដ្យាន  •  ម៉ូដ
ដែល ជា ការ មួយ ផ្គើន នឹង ការមាន មតិ របស់ សម្តេច តេជោ  ដែល ជា ការបញ្ជាក់ ថ ទណ្ឌិ សម  រង្ស៊ី  និយាយ ផ្គើន នេះ ដើម្បី ទុក ឲ្យ បងប្អូន បន្ត ជាប់ គុក តទៅ មុខ ទៀត  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំណពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន បាន ហៅ លោក  សម រង្ស៊ី  និយាយ ហើយ មិន ដែល ទទួលស្គាល់ កាត ពិត នោះ ទេ  រហូត ទទួល ទោស ច្រើន ករណី ។
លោក បន្ត ថា ជា ចរិត និង វប្បធ៌ ម របស់ ទណ្ឌិត សម  រង្សី  តាំងពីដើម មក  តែងតែ និយាយ វាយប្រហារ លើ អ្នកដទៃ ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដល់ គេ ចាត់ វិធានការ ណ៏ ផ្លូវ ច្បាប់  ថា គេ គាបសង្កត់ខ្លួន  បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ខ្លួន ។  ដោយសារ ព្រហើន និយាយ វាយប្រហារ គេ ឯង យ៉ាង ដូច្នេះហើយ បានជា ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ទទួល នូវ ការ កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ២  ឆ្នាំ  និង បង់ប្រាក់ ៨  លាន រៀល  ដែល នាំឲ្យ ទណ្ឌិ រូប នេះ មកន ហ៊ាប្រឈម  ក៏ រត់ ផាស់ ក្រញាំ ទៅ នៅ បរទេស ដោយសារ រឿង និយ បរិហារ លោក  ឧបក  ហោ  ណាំ ហុង  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក ម៉្លេះ ។  ដោយ សា តែ មាត់ នេះ ហើយ បានជា ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី នៅ មាន សំណុំរឿង ច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ។
ឥឡូវ  ដល់ ឮ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន គម្រោង ស្នើទូល ថ្វាយ សុំ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ឲ្យ ជនជាប់ចោទ និង ទណ្ឌិត មួយចំនួន  បែរជា ទណ្ឌិត រូប នេះ  ថា មកពី មាន គំនាប ពី បរទេស ដាក់ មក លើ សម្តេច តេជោ ទៅ វិញ
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ពិតជា មាន ចោរ លួច កាប់ ព្រៃឈើ  តែ ដី ព្រៃឈើ  ដែល បាត់បង់ នោះ  ត្រូវបាន ជំនួស មកវិញ  ដោយ ចម្ការ កៅស៊ូ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត " ។
សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ស្អប់ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ក្រុម ចោរ លួច កាប់ ព្រៃឈើ  ហើយ សម្ដេចក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន  ការតាមដាន  និង ព្រមាន ចាប់ ក្រុម ចោរ ទាំងនោះ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  ឆ្លើយតប ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  កម្ពុជា បាត់បង់ ព្រៃឈើ  ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន ចោរ លួច កាប់ ព្រៃឈើ  តែ ដី ព្រៃឈើ  ដែល បាត់បង់ នោះ  ត្រូវបាន ជំនួស មកវិញ  ដោយ ចម្ការ កៅស៊ូ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន នារី ជា សង្ស័យ ២ នាក់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្គឹះ សោរ បន្ទប់ ជួល  កម្មករ រោងចក្រ
ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន នារី ជា សង្ស័យ ២ នាក់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្គឹះ សោរ បន្ទប់ ជួល  កម្មករ រោងចក្រ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន នារី ជា សង្ស័យ ២ នាក់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្គឹះ សោរ បន្ទប់ ជួល  កម្មករ រោងចក្រ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ជូន  ចាន់ ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ត្បូង ភ្នំ  ឃុំ តា ក្រាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ជន ស្ស័យ ទី ២ - ឈ្មោះ  ឃុត  ប៊ុណ្ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ រពើគម  ឃុំ ពាម ប្រធ្នោះ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ភ្នំពេញៈ  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  ថា មាន នារី សង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្គឹះ សោរ បន្ទប់ ជួល  របស់ កម្មករ រោងចក្រ  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នារី ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត នារី តែង ធ្វើ ប្រុស  នៅ វេលា ម៉ោង ២៖ ០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  នាំ ខ្លួន មក សួរ នាំ  និង កសាង  សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ជាង ១ លាន នាក់  ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត ជម្លៀស ខ្លួន  ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ខណៈ ដែល ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  ដែល បាន នាំ កម្លាំង  ខ្យល់ បោកបក់ រហូតដល់  ១៣៥  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១  ម៉ោង ទៅកាន់ តំបន់ មួយចំនួន នៃ ប្រទេស នេះ  ។
ជប៉ុន៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ចំនួន ១១ នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  ថា បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី ជប៉ុន  បាន រង ការវាយប្រហារ  ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លំាង ក្លា់  នៅក្នុង រយៈពេល ២៥  ឆ្នាំ មក នេះ  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន ១១ នាក់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១០ នាក់  ដោយសារ អាកាសធាតុ  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន រងរបួស  ។
ការព្រមាន អំពី ការជម្លៀស  ខ្លួន ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មាន ពលរដ្ឋ ១,១៩ លាន នាក់  នៅ តំបន់ បែក ខាងលិច  និង ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ប្រមាណ ១៦.០០០ នាក់  បាន ចាកចេញ ដោយ មិន ទាន់  បាន ទទួល ការប្រកាស អាសន្ន ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការជម្លៀស  ខ្លួន ចេញ នោះ ទេ  ៕  ដោយ៖  ម៉ៅ  បុប្ផា មករា
មុខ លោក Pacal  ដ៏ អស្ចារ្យ៖  ក្រុម បុរាណវិទូរកឃើញ  របាំង មុខ សតវត្សរ៍  ទី ៧  ដ៏ កម្រ បង្ហាញ ពី មេដឹកនាំ  ម៉ាយ៉ាន មាន អាយុ  ចាស់ ជាង គេ
ម៉ិកស៊ិក៖ ក្រុម បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ  របាំង ស្គួល បុរាណ  មួយ ដែល  គេ គិត ថា  បង្ហាញ ពីមុខ របស់ មេដឹកនាំ  របស់ ម៉ាយ៉ាន  ឈ្មោះ  Pacal  the  Great  ដែល វត្ថុ បុរាណ នៅ សតវត្ស ទី ៧  (more…)
កណ្ដាល៖  បញ្ហា គ្រឿងញៀន កំពុង  តែ វាយប្រហារ ស្រទាប់ យុវជន  នៅ ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ កំពុង  (more…)
ប្រទេស រុស្ស៊ី៖ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន  បង្ហាញ ឈុត ទាហាន ទំនើប ពិសេស  ដែល ធ្វើ ការ  រចនា ឡើង ផ្តោត នៅលើ  សម័យ សង្គ្រាម ផ្កាយ  ឬ មន្រ្តី ប៉ូលីស  (more…)
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ទីភ្នាក់ងារ សារ  ព័ត៌មាន  Bloomberg  News  (more…)
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖ ផែនទី ថ្មី មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល អង្គការ ណា សា  បាន បង្ហាញ ថា  ភាគ ល្អិត ដែល មើល មិន ឃើញ  រាប់ លាន ដែល បាន  បក់ បោក នៅលើ មេឃ បង្ហាញ អ្វី ៗ  ទាំងអស់ ពី ធូលី ដី  និង ផ្ទៃ សមុទ្រ ប្រៀប  ដូចជា ភ្លើង បារី  គឺជា ការឆេះ ព្រៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា  នេះ បើ យោង តាម ការ  ចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។  ផែនទី រួមបញ្ចូល ទិន្នន័យ ពី ផ្កាយ រណប  និង ឧបករណ៍  ចាប់ សញ្ញា នៅលើ ដី ជួយ បង្ហាញ ពី ទីតាំង  និង អាំង តង់ ស៊ីតេ  នៃ បាតុភូត ផ្សេង ៗ …
ការមាន ស្មារតី មូល៖  គន្លឹះ ៥ យ៉ាង ក្នុង ការផ្ដោត អារម្មណ៍ ពេល ថ្វាយបង្គំ  -  ផ្លូវ ពិត  -  plovpit.com
គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម អង្គុយ សរសេរ ឯកសារ នេះ ភ្លាម  នោះ ក៏ មាន អ្នក ផ្ញើ អ៊ីមែល មក ខ្ញុំ ភ្លាម  ហើយ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្ដើម លោត សារ ចូលមក ដែរ  ហើយក៏ មាន អ្នក ចុច  Like  និង អ្នកស៊ែ Facebook របស់ ខ្ញុំ ជាច្រើន ដែរ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម សរសេរ កថា ខណ្ឌ ទី ពីរ !  យើង មិន សូវ មាន ពេល ទំនេរ សោះ  ហើយក៏ តែងតែ មាន អ្វី ផ្សេង ៗ មក បង្វែរ ស្មារតី យើង ទៀតផង ។
អ្វី ៗ ដែល ឆា ឆៅ ស្មារតី យើង មិន នៅលើ កែប ម៉ូតូ  ឬ ក៏ ក្នុង ឡាន របស់ យើង ពេល យើង ចូលទៅ ព្រះវិហារ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ឡើយ  ពោលគឺ វា តាម យើង តែម្ដង ។  ពេល យើង ចូល ព្រះវិហារ  យើង មាន បំណង ចិត្ត ចង់ ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទាំងមូល ក្នុង ការថ្វាយបង្គំ ព្រះ យេស៊ូវ ។  ប៉ុន្តែ  មាន ចំណុច ជាច្រើន មក ឆា ឆៅ យើ ង៖  បន្ទុក នៃ សបា្តហ៍  ភាពតានតឹង នៅ ថ្ងៃ នោះ  កូន ៗ ដែល នៅក្បែរ យើង  ភាព ថប់បារម្ភ នៅ អាទិត្យ ក្រោយ  និង ការ ដែល គំនិត យើង រសាប់រសល់ ។
ការផ្ចង់ ស្មារតី ឲ្យ មូល មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  ហើយ យើង ក៏ ងាយ ធ្លាក់ ចូល នឹង សេចក្ដីល្បួង ដែល ចង់ ចេះតែ ទាញ យើង មិន ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ មូល ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  សេចក្តីសន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  « មិន មែន ដូចជា ខ្នើយ សម្រាប់ មនុស្ស ខ្ជិល ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា ការគាំទ្រ សម្រាប់ អស់ អ្នក នឿយហត់ ។  សេចក្តីសន្យា របស់ យើង មិន មែន ជា លេស សម្រាប់ ឲ្យ យើង គេច ពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ យើង ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការសម្រាល ទុក្ខ យើង ពេល យើង ខ្សោយ  ( ទំព័រ ៥៧ ) ។  ប្រសិនបើ ព្រះជាម្ចាស់ មិន បាន ប្រទាន នូវ ចិត្ត ស្កប់ ដ៏ ឥត ខ្ចោះ ដល់ យើង ភ្លាម ៗ  អំឡុង ពេល ថ្វាយបង្គំ នោះ ទេ  នោះ ចូរ កុំ ទាន់ អាល ចុះ ចាញ់ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ចូរ អរ ព្រះគុណ ទ្រង់ ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន ព្រះគុណ ដល់ លោក អ្នក ឲ្យ អាច ផ្ចង់ ស្មារតី បាន កាល ថ្វាយបង្គំ លើក មុន  ហើយ ចូរ ទូល សូម ទ្រង់ ឲ្យ ប្រទាន ការផ្ចង់ចិត្ត ថែម ទៀត នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ៗ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង មិន សូវ មាន ស្មារតី មូល ទេ  ហើយ ចំឡែក ៗ  គឺ ដោយសារ សេចក្តីល្បួង មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  ប៉ុន្តែ  បើ គិត ដូច្នោះ  វា ដូចជា យើង ងាយ នឹង ចុះ ចាញ់ ពេក ។  ប្រសិនបើ យើង មាន ស្មារតី មិន មូល  មកពី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  នោះ មាន ន័យ ថា  គ្មាន ផ្លូវ ណា ដែល ឲ្យ យើង អាច គេចផុត ឡើយ  លុះត្រាតែ យើង បោះ របស់ ទាំងនោះ ចោល  ហើយ ទៅ នៅក្នុង រ៉ូង ភ្នំ ណាមួយ ។
ខ្ញុំ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី សៀវភៅ ដ៏ ចាស់ មួយ ក្បាល ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Remedy  for  Wandering  Thoughts  in  the  Worship  of  God  និពន្ធ ដោយ លោកគ្រូ  (Richard  Steele)  និពន្ធ ឆ្នាំ ១៦៧៣ ។  នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ បាន ប្រាប់ ថា  លោកគ្រូ  រី ឆាត  ស្ទីល  Richard  Steele  បាន សញ្ជឹង គិត លើកណ្ឌ គម្ពីរ  ១ កូរិន ថូស  ៧ : ៣៥  « ហើយ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ឧស្សាហ៍ បម្រើ ព្រះអម្ចាស់ ឥត មាន សេចក្ដីណានាំឲ្យ ទាស់ ចិត្ត ឡើយ » ។  គាត់ បាន សរសេរ សៀវភៅ នេះ ក្រោយពី ពេល គាត់ ឃើញ ថា  ខ្លួន គាត់ បាន ស្រមើស្រមៃ ក្នុង ពេល ថ្វាយបង្គំ ព្រះជាម្ចាស់  ដោយ បាន កត់សម្គាល់ ថា  « មេរោគ ខ្ញុំ បាន បណ្ដាលឲ្យ ខ្ញុំ ស្វែងរក ថ្នាំ ព្យាបាល » ។
សៀវភៅ របស់ លោកគ្រូ  រី ឆាត  ស្ទីល  Richard  Steele  ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក ជឿ បង្កើត ទង្វើ ដោយ មាន គោលបំណង ។  ជារឿយ ៗ  យើង គិត ថា  ស្មារតី មិន នឹង នរ របស់ យើង កើតឡើង ដោយ ឯកឯង  ហើយ យើង បន្ទោស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  (social  media)  ឬ ក៏ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត  យើង ជា អ្នក ដែល ឆា ឆៅ ស្មារតី ក្នុង ជីវិត របស់ យើង  យើង ធ្វើ បែប នោះ ដើម្បី គេច ចេញ ពី អ្វី មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ការទាមទារ ឲ្យ យើង ផ្ដោត ស្មារតី យើង លើ ។  យើង មិន មែន ជា ទាសករ នៃ ភាព មិន នឹង នរ ទេ ។  ដូច្នេះ  យើង អាច នៅ មាន ទំនុកចិត្ត ដោយ ដឹង ថា  ពេល ដែល យើង ថ្វាយបង្គំ  យើង នៅ អាច ត យុទ្ធ នឹង ស្មារតី មិន នឹង នរ របស់ យើង បាន ។
លោកគ្រូ  រី ឆាត  ស្ទីល  Richard  Steele  បាន លើកឡើង ថា  យើង ត្រូវតែ ត យុទ្ធ នឹង ស្មារតី មិន នឹង នរ  ព្រោះ ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្គាប់ ឲ្យ យើង ថ្វាយបង្គំ ទ្រង់ ដោយ មាន ស្មារតី មូល  ( ១ សាំយូអែល  ១២ : ២៤ ) ។  លោក បាន ហាម គ្រីស្ទ បរិស័ទ អំពី ការមាន ចិត្ត វៀច វេរ ដោយ មាន អារម្មណ៍ មិន មូល ពេល យើង ថ្វាយបង្គំ ។  « តើ វា សមហេតុសមផល ដែរ ឬ ទេ  ក្នុង ការ ដែល ទូល សូម ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  តែ នៅ គិត ពី សាច់ ឈាម ?  តើ វា សមហេតុសមផល ដែរ ឬ ទេ  ក្នុង ការ ដែល លោក អ្នក កំពុង ស្ដាប់ អំពី ផែនដី មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា ស្ថានសួគ៌  តែ លោក អ្នក បែរជា គិត ពី លោកីយ៍ ដ៏ ពុករលួយ នេះ ?  តើ វា សមហេតុសមផល ដែរ ឬ ទេ  ក្នុង ការ ដែល ភ្នែក លោក អ្នក កំពុង សម្លឹងមើលទៅ ឯស្ថានសួគ៌  តែចិត្ត លោក អ្នក នៅ គិត ពី លោកីយ៍ នេះ ?… គ្មាន អ្វី ដែល គួរឲ្យ សមហេតុសមផល ឡើយ !»  ( ទំព័រ ៣៧ ) ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការលើកឡើង លោកគ្រូ  រី ឆាត  ស្ទីល  Richard  Steele  ស្ដីពី ចំណុច ៥ យ៉ាង ដែល ជា ជំនួយ ដល់ យើង ក្នុង ការសម្លឹង ទៅ ឯស្ថានសួគ៌  ពេល ដែល យើង មិន មានអារម្មណ៍ មូល ។
នៅក្នុង ជំនឿ ដ៏ ពិត  មិន ថា ពេល យើង ជួប ទុក្ខលំបាក ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  យើង ដែល ជា អ្នក ជឿ គួរតែ ព្យាយាម រក ការលើកទឹកចិត្ត ចេញ ពី ការបាក់ទឹកចិត្ត របស់ យើង ។  ចិត្ត ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ស្រឡាញ់ ព្រះសង្គ្រោះ របស់ យើង ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  តែ យើង មិន ទាន់ មាន ភាពស្កប់ចិត្ត នឹង បំណងប្រាថ្នា នោះ  ដោយសារតែ អារម្មណ៍ របស់ យើង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មិន នឹង នរ  ការ នោះ បង្ហាញ ថា  ជំនឿ របស់ យើង កំពុងតែ ឈាន ទៅរក ភាព ពេញ វ័យ ។  លោកគ្រូ  រី ឆាត  ស្ទីល  Richard  Steele  បាន លើកឡើង ថា  « គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែល បរិសុទ្ធ នឹង មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គំនិត ឥត ប្រយោជន៍ នៅក្នុង ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ជាង គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែល មិន ទាំង យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន សោះ »  ( ទំព័រ ៧១ ) ។
លោកគ្រូ  រី ឆាត  ស្ទីល  Richard  Steele  បាន លើកទឹកចិត្ត គ្រីស្ទ បរិស័ទ ឲ្យ ជឿ នូវ អ្វី ដែល កណ្ឌ គម្ពីរ  ៤ : ១៣  មាន ចែង ថា  « ខ្ញុំ អាចនឹង ធ្វើ គ្រប់ ទាំងអស់ បាន ដោយសារ ព្រះ គ្រីស្ទ ដែល ទ្រង់ ចម្រើន កម្លាំង ដល់ ខ្ញុំ » ។  គាត់ បាន សរសេរ ថា  « ពេល ដែល លោក អ្នក ជួបប្រទះ នឹង រឿង ដ៏ ពិបាក  ហើយ នាំ លោក អ្នក ធ្លាក់ ទឹកចិត្ត  នោះ ចូរ បើក ភ្នែក នៃ ជំនឿ របស់ លោក អ្នក ឡើង  ពេល នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ជា កម្លាំង នៃ ដួងចិត្ត របស់ លោក អ្នក…. ទ្រង់ បាន ប្រទាន ព្រះចេស្ដា របស់ ទ្រង់ ឲ្យ លោក អ្នកប្រើប្រាស់  ដូច្នេះ ចូរ ប្រើ អំណាច ចេស្ដា នោះ ចុះ »  ( ទំព័រ ២៣ - ២៤ ) ។  មាន អ្នក ជឿ មួយចំនួន បាន ដកពិសោធន៍ នូវ កម្លាំង របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ក្នុង ពេល ដែល ពួកគាត់ តយុទ្ធ នឹង ស្មារតី មិន នឹង នរ របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល គាត់ កំពុងតែ ថ្វាយបង្គំ  ហើយ ចំពោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែល ងាយ នឹង ធ្លាក់ ក្នុង ស្មារតី មិន នឹង នរ  នោះ ចូរ ទទួលយក ការលើកទឹកចិត្ត ពី  « បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក បម្រើ ព្រះ  ដែល ពួកគាត់ បាន ព្យាយាម បង្កើត ការចាំ យាម ដ៏ បរិសុទ្ធ  ហើយ ពួកគាត់ បាន ទទួល កម្លាំង ជាច្រើន  ដើម្បី នឹង តយុទ្ធ ស្មារតី មិន នឹង នរ របស់ គាត់ ។ »  ( ទំព័រ ២៥ ) ។
យោង តាម ចំណងជើង នេះ  យើង ឃើញ ថា  លោកគ្រូ  រី ឆាត  ស្ទីល  Richard  Steele  បាន ភ្ជាប់ ចិត្ត គំនិត យើង ទៅនឹង រូបកាយ ដោយ បង្ហាញ ថា  ទាំង ពីរ នេះ ជា កត្តា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការផ្ចង់ ស្មារតី ។  គាត់ បាន សរសេរ ថា  ចំណុច មួយ ដែល  « ជា ហេតុ បង្កឲ្យ យើង មិន មាន ស្មារតី មូល ក្នុង ការបម្រើ ព្រះជាម្ចាស់  គឺ និស្ស័យ ពុករលួយ របស់ យើង — ព្រលឹង វិញ្ញាណ  និង រូបកាយ របស់ យើង »  ( ទំព័រ ៦៤ ) ។  ដូច្នេះ  យើង មិន ត្រូវ គិត ថា  ការសម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង ញ៉ាំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ មិន មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការតយុទ្ធ នឹង អារម្មណ៍ មិន នឹង នរ នៅពេល ថ្វាយបង្គំ នោះ ទេ ។  ក្នុង លក្ខណៈ ហ្នឹង  យើង ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម តយុទ្ធ ដើម្បីឲ្យ អាច ផ្ដោត អារម្មណ៍ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ជាមុន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។
យើង ក៏ អាច បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការថ្វាយបង្គំ មុន ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ដែរ ។  មុន ការថ្វាយបង្គំ ចាប់ផ្ដើម  ចូរ ញែក ពេល  ហើយ រៀបចំ ចិត្ត ពេល ជួបគ្នា ។  ហើយ ពេល ដែល ការថ្វាយបង្គំ ចាប់ផ្ដើម  ចូរ ព្យាយាម បង្កើត ភាព បន្ទាន់  និង គោលបំណង សម្រាប់ ការជុំ គ្នា៖
« អ្នក ដែល រត់ នឹង មិន មើល អ្វី ក្រៅពី ទីព្រ័ត្រ នោះ ទេ ។  ទោះ បើ គាត់ ជួប អ្នក រត់ ផ្សេង ទៀត  ឬ ក៏ រត់ កាត់ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ក៏ គាត់ នៅតែ ប្រញាប់  ហើយ នឹង មិន ឈប់ មើល អ្វី ឡើយ ។  អ្នក ដែល បែរ ទៅ មើល នេះ មើល នោះ  គឺជា អ្នក ដែល ដើរ លំហែ  ព្រោះ គាត់ មិន ប្រញាប់ ឡើយ » ។  ( ទំព័រ ៧៩ )
ប្រាកដ ណាស់ !  យើង តយុទ្ធ នឹង អារម្មណ៍ មិន នឹង នរពេល យើង កំពុង ថ្វាយបង្គំ ។  ពេល ដែល លោក អ្នក សង្កេតឃើញ ថា  ចិត្ត គំនិត របស់ លោក អ្នក កំពុងតែ រសាប់រសល់  នោះ ចូរ ទូល សុំ ព្រះជាម្ចាស់ ឲ្យ ជួយ លោក អ្នក ក្នុង ការផ្ចង់ ស្មារតី ឡើងវិញ ។  លោកគ្រូ  រី ឆាត  ស្ទីល  Richard  Steele  បាន សរសេរ ថា  « ចូរ ធ្វើ ដូច ស្ដេច  ដាវីឌ  ដ៏ បរិសុទ្ធ បាន ធ្វើ … គាត់ បាន ស្រែក ហៅ ព្រះជាម្ចាស់ ប្រាំបី ប្រាំបួន ដង ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង  [ ១១៩ : ២៥ ,  ៣៧,  ៤០ ,  ១០៧,  ១៥៤,  ១៥៦ ] ៖  សូម បង្វែរ ទូលបង្គំ ឲ្យ ទៅ តាម ផ្លូវ ទ្រង់  សូម បង្វែរ ឲ្យ លឿន  នោះ យើងខ្ញុំ នឹង អំពាវនាវ ដល់ ព្រះនាម ទ្រង់ ។  មើល បើ ស្ដេច  ដាវីឌ  ត្រូវការយក ភ្លើង ពី ស្ថានសួគ៌  ចុះ ចំពោះ យើង វិញ  តើ គួរ យើង ត្រូវការ ប៉ុណ្ណា ទៅ ?»  ( ទំព័រ ៨៣ ) ។
ឱ !  ព្រះអម្ចាស់ អើយ !  សូម ប្រទាន ចិត្ត គំនិត ដែល មាន ស្មារតី មូល  នៅ ពេល ដែល យើង ជុំគ្នា ជាមួយនឹង រាស្ត្រ ទ្រង់ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  សូម ជួយ ឲ្យ យើង លូតលាស់ ក្នុង ការតយុទ្ធ  ដើម្បីឲ្យ យើង កាន់តែ សម្លឹង ទៅ រក ទ្រង់ ។  ជា ការប្រពៃ ណាស់  ប្រសិនបើ យើង អាច លើកឡើង ដូច អ្នកនិពន្ធ កណ្ឌ គម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង  ៦៣ : ៨ ថា  « ព្រលឹង ទូលបង្គំ តាម ទ្រង់ ប្រកិត  ព្រះហស្ត ស្ដាំ នៃ ទ្រង់ ក៏ ទប់ទល់ ទូលបង្គំ » ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ តែងតែ ស្តាប់ រាល់ សន្ទរកថា របស់ ពូ ( យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ )  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា  ពូជា មនុស្ស ធ្វើឲ្យ បក្យ ជួប  ភាព អាម៉ាស់ បែប នេះ ទេ ” ៕
ភ្នំពេញ៖  អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ ចង់  ឲ្យ គណបក្ស បណ្តេញ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  ចេញពី បក្ស ដោយសារ ធ្វើ ខុស  និង បំផ្លាញ បក្ស ។
បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ ថា  ក្រុម គុក និយម  ដែល ដាក់ រូបភាព កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង ភរិយា  ព្រមទាំង លោក  កឹម  សុខា  បាន សរសេរ  បញ្ជាក់ នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ កំហុស លោក  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  កើន ជាលំដាប់ ។  ល្មម រក គោលការណ៍ ដាក់ វិន័យ គាត់  ឬ បណ្តេញ គាត់ ចេញ ពី បក្ស ទៅ ។  មនោវិទ្យា  នាង ប្រយ័ត្ន ផុង ខ្លួន ” ។
កោះ កុងៈ  នារី ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក យក ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ស្រី រែក កញ្ជើរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក ម៉ាស្ដា  ២ បាំង  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AA-6802  ចំណែក ម៉ូត ម៉ាក  ZOOMER  X  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  នារី រងគ្រោះ ទី ១ /  ឈ្មោះ  ចេង  កីរ៉ា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ៣ សង្កាត់  ស្មាច់ មាន ជ័យ  របួស បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង  និង បែក មាត់ ។  ២ / ឈ្មោះ  យិន  អុសារ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ៣ សង្កាត់  ស្មាច់ មាន ជ័យ  របួស បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង  និង បែក ចុង ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត  បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ការលាក់ បង្កប់ គ្រឿងញៀន  ផ្ញើ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ  មាន កិច្ចសហការ គ្នា រវាង  កម្លាំង ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ប្រចាំ ការ នៅ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ពី លោក  រៀល  សុភិន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ រថយន្ត  មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ៕
ក្នុង ការបង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន តាម ប្រៃសណីយ៍  ផ្ញើ ចេញ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លាក់ បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  នៅ ចំណុច ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ផ្លូវ លេខ ១០២  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  លទ្ធផល  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ឈ្មោះ  YAO  ZEYE  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  និង រឹបអូស វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់  (Logo  LV)  អ៊ិចស្តាស៊ី  (MDMA)  ទម្ងន់ សរុប  98kg  043.55g ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បង្កប់ គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ចំណី សត្វ  ផ្ញើ ពី ប្រទេស អាឡឺម៉ង់
ចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បង្កប់ គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ចំណី សត្វ  ផ្ញើ ពី ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ថ្លើម ខ្មៅ  លាក់ ថ្នាំ ញៀន បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  និង ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នគរបាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នាទី ស្រាវជ្រាវ ប្រពៃណី  និង  វប្បធម៌ ខ្មែរៈ  របៀបរបប សុំ ទឹកភ្លៀង ពី បូរម បូរាណ  ចាក់ផ្សាយៈ  វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70  MHz  ផលិត ដោយៈ  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី ផ្សាយ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ជប៉ុន គ្រោង ទិញ មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម បំពាក់ លើ យន្តហោះ ចំបាំង  ក្រោយពេល មាន ការគំរាមកំហែង ពី កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
ការប្រកាស ពី គំរោង ទិញ មីស៊ីល រយៈចំងាយ ធម្យម នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  Itsunori  Onodera  ក្រោយពេល មាន ការគំរាមកំហែង ជាញឹកញាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  តាមរយៈ ការធ្វើតេស្ត បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ។
ប្រទេស ជប៉ុន មាន គំរោង ទិញ មីស៊ីល រយៈចំងាយ មធ្យម  ដាក់ បំពាក់ លើ យន្តហោះ ចំបាំង ជាច្រើន គ្រឿង  ដើម្បី ពង្រីក សមត្ថភាព វាយប្រហារ ឲ្យ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
មីស៊ីល ដែល នឹង ដាក់ បំពាក់ លើ យន្តហោះ ចំបាំង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  អាច មាន សមត្ថភាព បាញ់ ដល់ រយៈចំងាយ  ១.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។
គំរោង ការណ៏ នេះ ទំនងជា មាន ភាព ចំរោង ចំរាស់  ខណៈ ដែល ច្បាប់ ប្រទេស ជប៉ុន មាន ការដាក់កំហឹត លើ វិស័យ យោធា  ប៉ុន្តែ ការជំរុញ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  អាចនឹង បន្ថយ ដល់ ការដឹក កំហឹត លើ វិស័យ យោធា របស់ ជប៉ុន ។
លោក ថ្លែង ក្នុង សន្និសិត ថា  “ ពួកយើង មាន គំរោង បង្ហាញ មីស៊ីល វាយប្រហារ  (Joint  Strike  Missile)  ដែល នឹង ត្រូវ បំពាក់ លើ យន្តហោះ បំបាំង កាយ ប្រភេទ  F-35A  ដែល អាច វាយប្រហារ ដល់ គោលដៅ សត្រូវ ” ។
បច្ចុប្បន្ន  មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ បំផុត របស់ ជប៉ុន អាច មាន សមត្ថភាព បាញ់ បាន តែ  ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  Itsunori  Onodera  ថ្លែង ថា  មីស៊ីល ថ្មី គឺ ប្រើ សំរាប់ ការពារ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ជប៉ុន នឹង តែ ពឹងផ្អែក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិច ក្នុង ការវាយប្រហារ សត្រូវ របស់ ខ្លួន ។
មីស៊ីល  (Joint  Strike  Missile)  មាន រយៈចំងាយ  ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ជប៉ុន ក៏ មាន គំរោង បំពាក់ យន្តហោះ ចំបាំង ប្រភេទ  F-15  ជាមួយនឹង មីស៊ីល ដែល អាច វាយប្រហារ ពី អាកាស មក ទីតាំង សត្រូវ នៅលើ ដី  ដោយ មាន រយៈចំងាយ  ១.០០០  គីឡូម៉ែត្រ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សាកល្បង មើល ប្រិយមិត្ត !  ក្នុង រូប នេះ មាន ខ្លា ចំនួន  ២០ ក្បាល  រកមើល មើល ! ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រិយមិត្ត រកឃើញ  ១០  គឺ ខ្លាំង គ្រាន់បើ ហើយ ! ។
កោះ កុង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ ទឹកជ្រោះ តា តៃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ វ៉ាក់  ឃុំ តា តៃ ក្រោម  ស្រុក កោះកុង ។  កុមារ រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆាយ  សៀវ ហ្គិច  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឆាយ  ចន្ធី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក រោងចក្រ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ម្ដាយ ឈ្មោះ  ជួង  ទុំ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក រោងចក្រ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន នាំគ្នា ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត មកកាន់ ខេត្ត កោះកុង  លុះ មកដល់ ចំណុច ឃុំ តា តៃ ក្រោម  ក៏ នាំគ្នា មក លេង កម្សាន្ត នៅ ទឹកជ្រោះ តា តៃ  ហើយក៏ ជួប ឧបទ្ទវហេតុ នេះ តែម្តង ។  ក្រោយពី បាត់ខ្លួន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សហការ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព កុមារ រី រងគ្រោះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ការស្វែងរក  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប រក សាកសព កុមារ រី រងគ្រោះ  ឃើញ នៅ ចំណុច ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ដឹក យក ទៅ គេហដ្ឋាន  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Next  article ងាយ បំផុត !  វិធីសាស្ត្រ ជួយ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន  Android  ដើរ លឿន ដូច ព្យុះ តាមរយៈ មុខងារ  Developer  Options
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់  Navas  ឱ្យ ជួយ ក្រុម  Juventus  ដោយ បាន លើកឡើង ពី តួនាទី របស់ អ្នក ចាំទី រូប នេះ  កំពុង ត្រូវបាន នៅ ក្រៅ ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង  ក្នុង ការប្រជែង ដណ្តើម ពានរង្វាន់  Champions  League  ជាមួយ ក្លិប  Real  Madrid  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន របស់  The  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើប របស់ ក្លឹប យក្ស  អី តាលី  សេះ បង្កង់  Juventus  កំពុង បបួល អ្នកចាំទី របស់  Real  Madrid  កីឡាករ  Keylor  Navas  ឲ្យ មក ចូលរួម ជាមួយ ខ្លួន ។
Keylor  Navas  កំពុង មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង តួនាទី  បម្រុង របស់ គាត់ នៅឯ ក្លិប  Real  Madrid  ហើយ ខណៈពេល ដែល  អ្នកចាំទី សញ្ជាតិ  កូស្តារី ការ  រូប នេះ  អាច ប្រហែលជា នឹង កំពុង ពិចារណា សម្រាប់ ការចាកចេញ  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ អតីត មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  Juventus  មាន  Mattia  Perin  និង  Wojciech  Szczesny  ដែល ជា អ្នកចាំទី  បន្ទាប់ពី  Gianluigi  Buffon  បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្លឹប  Paris-Saint  Germain ៕
បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ  របស់  Zinedine  Zidane  និង  Ronaldo  មក  ក្លឹប អធិរាជ ស របស់ អេស្បាញ មួយ នេះ  កំពុងតែ ឋិត ក្នុង សភាព តានតឹង ខ្លាំង  និង មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  តើ អ្នកណា គឺជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី នៅឡើង ទេ ។
ជម្រើសជាតិ កីឡា រំា  ចេញ ទៅ ប្រកួត អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក អាស៊ី នៅ ប្រទេស ចិន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  កីឡាករ  កីឡាការិនី រំា កម្ពុជា ៩ នាក់  បាន ចេញដំណើរកាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត កីឡា រាំ ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជា  មានិត ចិន  ដែល គ្រោង ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ១៤  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ការចូលរួម  របស់ កម្ពុជា លើ វិស័យ កីឡា រាំ លើ ឆាក អន្តរជាតិ មួយ នេះ គឺជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ។
ថ្លែង បញ្ជាក់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  លោក  ស៊ូវ  តុង  គ្រូបង្វឹក ជម្រើស  ជាតិ កីឡា រំា កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបញ្ជូន អត្តពលិក កីឡា រាំ  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក កីឡា រំា អាស៊ី  “ADSF  Asian  Single  Dance  Sport  Championship  2018”  គឺជា លើក ទី ១  ដើម្បី បាន ស្រង់ បទពិសោធន៍  និង ពង្រឹង គុណភាព បច្ចេកទេស របស់  ពួកគេ ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។
ក្រៅពី ការឈានជើង ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ លើក នេះ  ក៏ គ្រោង នឹង បញ្ជូន ចូល  រួម ប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ២ ផ្សេង ទៀត  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  គឺ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង  នៅ ប្រទេស ចិន  មុន ពេល ដែល ត្រូវ ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  នៅ ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន នា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បន្ថែម ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ដែល សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ មួយ នេះ ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង  ជាមួយនឹង ការខិតខំ បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាល យុវជន របស់ ខ្លួន  ទើប នៅ ពេល នេះ សហព័ន្ធ  បាន បញ្ជូន អត្តពលិក  ចំនួន ៩ នាក់  និង គ្រូ ២ នាក់ ទៅ ចូលរួម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  នា ពេលនេះ ។  លោក បាន បង្ហាញ  នូវ ក្តីបារម្ភ ក្នុង ការប្រជែង មេដាយ  ដោយសារ នេះ ជា លើក ដំបូង  ខណៈ បណ្តា ប្រទេស ដែល ចូលរួមមាន បទ  ពិសោធន៍ ច្រើន រាប់ សិប ឆ្នាំ  និង មាន ធនធាន  អត្តពលិក ក៏ ច្រើន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ លោក នឹង ជួយ ជំរុញ  អត្តពលិក ទាំងអស់ ឱ្យ  ខិតខំ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ដណ្តើម បាន កិត្តិយស យកមក ជូន ជាតិ ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំង ៩ នាក់  នឹង ត្រូវ ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ចំនួន ១០  ដោយ មាន កីឡាករ  ច័ន្ទ  វ៉ិច ទ័រ ,  ម៉ូវ  ដាវីន ,  សេង  សុខ គីម  និង កីឡាករ  ភុន  ស៊ី វុត្រា  និង កីឡាការិនី  ព្រាប  ដានីឡា ,  សាន  រូស្សា ,  យី  អ៊ីលីង ,  ហ៊ាន  ល ក្ម្សី  និង កីឡាការិនី  ម៉ូវ  ដានីតា ៕
ដើម្បីឲ្យ មាន ទស្សនៈ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ លើ រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដាច់ខាត !  យើង ត្រូវតែ មាន ទស្សនៈ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ លើ ព្រះជាម្ចាស់ ជាមុន សិន ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង មមាញឹកញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  ប្រមូល ផល ស្រូវ ធ្ងន់  ប្រភេទ ស្រូវ ផ្កា រំដួល  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ  ស្រូវ ឲ្យផល ល្អ  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ដែល អាច ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព កសិករ យើង  ឲ្យបាន ប្រសើរ គួរ មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃលែង ។
លោក  សំ  ងួន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពោន  ឃុំ អញ្ចើម  ស្រុក / ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ប្រភេទ ស្រូវ ផ្កា រំដួល នេះ  កសិករ និយម ដាំ ណាស់  ក្នុង រយៈពេល ជិត ៧ ខែ  កសិករ នឹង បាន ផល ហើយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ កសិករ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ដី ស្អាត  គឺ ព្រួស ស្រូវ តែម្តង  មិន ស្ទូង ដូច មុន ទៀត ទេ  កសិករ អាច ប្រើ ជី លាមក គោ  និង ជី រូប សញ្ញា ផែនដី របស់ ជប៉ុន  ជា ការស្រេច ។  ការប្រឈ ម អាច បណ្តាល មកពី កត្តា អាកាសធាតុ  រាំងស្ងួត  ខ្វះ ទឹកភ្លៀង  ចំពោះ សត្វ ល្អិត មាន ដែរ តែ តិចតួច  មិន ជា បញ្ហា អ្វី ទេ ។  ក្នុង ទំហំ ដី ១ ហិចតា  ត្រូវ ប្រើ ដើមទុន អស់ ជិត  ៦០ ម៉ឺន រៀល ដែរ  ហើយ រំដួល ឲ្យ ផល បាន ជិត  ៤ តោន  គិត ជា ទឹកប្រាក់ បាន ជិត ៥ លាន រៀល ផងដែរ ។
ក្នុង ១ ឆ្នាំ យើង អាច ធ្វើ វា បាន តែ ម្តង គត់  តែ បើ ធ្វើ ស្រូវ ស្រាល គឺ ស្រូវ ៣ ខែ  មាន ស្រូវ សែន ក្រអូប  និង ស្រូវ ពូជ ៤៩  គុណភាព វា ក៏ ឆ្ងាញ់  ផល វា ក៏ ឲ្យ ល្អ ដែរ ។
លោកស្រី  យ៉ន  រ៉ាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រោយ វត្ត  ឃុំ អញ្ចើម  ស្រុក / ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន ការប្រមូល ផល ស្រូវ កសិករ លែង សូវ ច្រូត ដូច មុន ទៀត ហើយ  គឺ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ច្រូត ស្រូវ តែម្តង  ក្នុង ១ ហិតា តម្លៃ  ៣០ រៀល  គឺ ១ ម៉ែត្រ តម្លៃ ៣០០ រៀល ។  ចំពោះ ស្រូវ ដួល រាប ដល់ ដី  កសិករ អាច ច្រូតប្រមូល យកមក បោក ដោយ ដៃ  ព្រោះ ម៉ាស៊ីន ច្រូត បាន តែ ស្រូវ ឈរ ទេ ។  យើង បោក ដៃ ជួយ ទប់ ផល  កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ច្រើន ពេក ។  ចំពោះ ទីផ្សារ ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ  ស្រួល លក់ មាន ម៉ូយ ចូលមក ទិញ ដល់ ស្រែ តែម្តង  ច្រូតភ្លាម ទិញ ភ្លាម  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ស្រូវ សើម តម្លៃ  ១២០០ រៀល  តែ បើ ហាល ស្ងួត អាច បាន  ១៣០០ ទៅ ១៤០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ឆ្នាំ នេះ ស្រូវ ឲ្យផល ល្អ ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ដោយ ឆ្នាំ ទៅ  មាន តម្លៃ តែ  ៩០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  យូរ  តាំង ហ៊ី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កសិករ ប្រមូល ផល ស្រូវ បាន  ១០២៣០ ហិតា ហើយ  ស្មើ ១៣ ភាគរយ  នៃ ផ្ទៃដី ជាង  ៧ ម៉ឺន ហិតា  ហើយ ស្រុក ដែល ប្រមូល ផល ស្រូវ បាន ច្រើន ជាង គេ  គឺ ស្រុក អូរាំង ឪ ៕
ពត៌មាន មុន អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដឹកនាំ កម្លាំង ទាំង ១១ សង្កាត់  ចុះ ធ្វើ អនាម័យ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  ចាន់  យុត្ថា  ចុះ ពិនិត្យ  សកម្មភាព  កាយ ប្រឡាយ  ប្រវែង  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ សង្គ្រោះ ស្រូវ កសិករ ប្រមាណ  ៥២០  ហិកតា
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1DH-4521  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ញឹម  ចិន្ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ស្លែង  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឌុប ម្ដាយ ឈ្មោះ  ទូច  ណារី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា  បាន បើក មកពី លិច ទៅ ទិស ខាងកើត មកដល់ ចំណុ កើត ហេតុ  បាន ធ្លាក់  ម្ដាយ ពីលើ ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ។
កណ្តាល :  លោក អធិការ ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣០ - ៣១  ផ្លូវ ចូល ភូមិ ព្រៃ ក្រឡាញ់  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ការ មិន ពេញចិត្ត របស់  Ronaldo  ជាមួយនឹង ក្លិប បាល់ទាត់  Real  Madrid  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ  កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ  ចង់ ចាកចេញ ទៅកាន់ ទ្រនំ ចាស់ របស់ រូប គេ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះ ផ្សយ របស់  Mundo  Deportivo  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ  Cristiano  Ronaldo  ចាកចេញ ហើយ  ដោយ មិន បន្ត ចង ជើង កីឡាករ រូប នេះ ទៀត ឡើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  Ronaldo  អាច ចាកចេញ ពី  Bernabeu  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Real  Madrid  អាចនឹង នាំចូល មកវិញ  នូវ កីឡាករ ក្មេង ៗ ល្អ ៗ មួយចំនួន មកវិញ  ដូចជា  Harry  Kane,  Eden  Hazard,  Neymar  រួមទាំង កីឡាករ មួយចំនួន ទៀត  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  មួយ នេះ ។
ក្រោយពី មិន អាច រារាំង ដំណើរ  ក្នុង ការចង់ ចាកចេញ ពី  Bernabeu  របស់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន សម្រេចចិត្ត ទាំង បង្ខំ  ក្នុង ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ  Ronaldo  ចាកចេញ ។
យ៉ាងណា វិញ  បើ តាម ពត៌មាន ចុះផ្សាយ កន្លងមក  បាន ឲ្យដឹង ថា  Ronaldo  ចង់ ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  វិញ  ខណ: ក្រុម បារាំង  Paris  Saint  Germain  ក៏ កំពុង ត្រៀម លុយ ធំ  ទិញ យក កីឡាករ ឆ្នើម  ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ ផងដែរ ៕
សំរាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ បេះដូង ក៏ អាច ជួយ ទប់ ជាតិ ស្ករ មិន អោយ ឡើង ខ្ពស់  និង ជួយ រំលាយ ជាតិ កូឡេស្តូរ៉ល តាម សរសៃ ឈាម បាន ទៀតផង  ជាពិសេស ជួយ ទប់ស្កាត់ ការកេើត ជំងឺ មហារី ពោះវៀន  និង បេះដូង ។
លោក  Stock  បាន និយាយ ថា  “ យើង ត្រូវ ទទួលយក ដូចជា យើង នឹង ទទួលយក ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែរ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អធិបតេយ្យ ហើយ ប្រសិនបើ ប្រទេស នោះ ប្រាប់ យើង  យើង មាន ការស៊ើបអង្កេត  ពួកគេ កំពុង បន្ត ហើយ ប្រធាន បាន លាលែង ពី តំណែង  គាត់ មិន មែន ជា ប្រតិភូ នៃ ប្រទេស នេះ ទៀត ទេ បន្ទាប់មក យើង ត្រូវតែ ទទួលយក ” ។
បន្ទាប់មក ប្រទេស ចិន បាន ជូន ដំណឹង ប៉ូលិស  Interpol  ថា  លោក  Meng  បាន លាលែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន អង្គការ នេះ មុនពេល និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ទទួល សំណូក ។
លោក  Juergen  Stock  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ប៉ូលិស  Interpol  ក្នុង ទីក្រុង លីយ៉ុង នៃ ប្រទេស បារាំង ថា  ប៉ូលិស  Interpol  ដែល សំរបសំរួល ប៉ូលិស ធ្វើការ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លាឲ្យ ប្រទេស ចិន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ជាក់ច្បាស់ នៅពេល អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ លោក  Meng  Hongwei  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែតុលា ។
លោក  Meng  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា បាត់ខ្លួន ដោយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដែល ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ទីក្រុង លីយ៉ុង ប្រទេស បារាំង ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប៉ូលិស  Interpol  និយាយ ថា  ត្រូវតែ ទទួលយក ការលា លែង ពី តំណែង របស់ ប្រធាន ជនជាតិ ចិន
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Stock  បាន និយាយ ថា  លោក មិន មាន ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទេ ប៉ុន្តែ អាច និយាយ បាន ថា  ការចោទប្រកាន់ នេះ គឺ មិន ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការងារ របស់ លោក  Meng  នៅឯ ប៉ូលិស អន្តរជាតិ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  ស្ថាប័ន ដែល កំពុង ស៊ើបអង្កេត លោក  Meng  គឺ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន អាច ឃុំឃាំង ជនសង្ស័យ រយៈពេល ៦ ខែ ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្តល់ ការប្រឹក្សា ដល់ មេធាវី ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល ជំនាញ ខាង លួងលោម កូនសិស្ស តូច ៗ  ដោះ យក គ្រឿងអលង្ការ ឡើង ចង់ ពាយ  ពត៌មាន បន្ទាប់ មនុស្ស បី នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ខណៈ ជិះ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣
អ្នក ស្នង តំណែង របស់ លោក  Meng  គឺ នឹង ត្រូវតែងតាំង នៅ ចុង ខែ នេះ ក្នុង មហាសន្និបាត របស់ ប៉ូលិស  Interpol  នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ ។
ប៉ូលិស អន្តរជាតិ  Interpol  ត្រូវតែ ទទួលយក ការលា លែង ពី ប្រធាន ជនជាតិ ចិន របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន ឃុំឃាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ពី បទ ទទួលយក សំណូក ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ពី អគ្គ លេខាធិការ របស់ អង្គការ មួយ នេះ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ៖  គ្មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  និង គ្មាន អន្តរជាតិ លូក ដៃ ចូល  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកវិភាគ នយោបាយ មួយ រូប នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន អះអាង ថា  គ្មាន ការបោះ  ឆ្នោត ឡើងវិញ  និង គ្មាន អន្តរជាតិ ណាមួយ  លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា នោះ ទេ  ។
ការអះអាង នេះ  បន្ទាប់ពី ឃើញ បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង  របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  បាន កំពុងតែ កើតមាន ជា  បន្តបន្ទាប់  ហើយ ស្វះស្វែង  ដើម្បីឲ្យ អន្តរជាតិ ជួយ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  ឡើងវិញ  ហើយ មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆំាំង ។
លោក  សុខ  សុគន្ធ  ហៅ ថា  ជេម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  គ្មាន ការបោះឆ្នោត  និង គ្មាន អន្តរជាតិ ណាមួយ មក ជួយ កម្ពុជា  ដែល ជា កិច្ចការ  ផ្ទៃក្នុង នោះ ទេ  ។
លោក  សុខ  សុគន្ធ  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ គ្មាន ការបោះឆ្នោត  ឡើង  វិញ ទេ  ហើយ បើ មាន គឺ មាន កម្រិត តិច ណាស់ ។  អ្វី ដែល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ចង់ ធ្វើ  គឺ បន្ត អាណត្តិ ទី ៦ ទៅ មុខ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន មិន ទាន់ ទទួល  បាន សម្ពាធធ្ងរ ធ្ងន់  ដើរ ថយ ក្រោយ ដល់ សូន្យ នោះ ទេ ” ។
លោក បន្ត ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន ទាន់ ទទួលបាន សម្ពាធ  ពី អន្តរជាតិ នោះ ទេ  ទោះបីជា ការ  ដើរ ថយ ក្រោយពី បី ជំហាន ក៏ដោយ  ។  យ៉ាងណា ក្តី អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  សព្វ ថ្ងៃ មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន យល់ ខុស តាម សំដី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា សំឡេង ខ្យល់  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ រង្ស៊ី បាន ធ្វើ កំហុស មួយ យ៉ាង ធ្ងន់  គឺ បំផ្លាញ រចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល នៅ សេសសល់  នៅ បរទេស  ដោយ បង្កើត ចលនា ខ្យល់ មួយ  ( ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ )  ដោយ មក ជ្រក ក្រោម ផ្លាក  សង្គ្រោះ ជាតិ ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  សុគន្ធ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើការ ជាមួយ  រចនា  សម្ព័ន្ធ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  របប ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  និង ត្រូវ ដួល រំលំ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  ៕
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ កា ឡោម ភ្លុក  ឃុំ ព្រៃ ស្វាយ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ចំណែក មូលហេតុ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បណ្តាល មកពី មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ( មហារីក ដុះ សាច់ ពោះ )  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជឿ ទេ ថា  គ្រាន់តែ លុយ ចំណាយ រៀបចំ ទូរទឹកកក លើ យន្តហោះ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  អស់ ដល់ ទៅ  ២៤ លាន ដុល្លារ  –  CEN
តាម នោះ  ទូរទឹកកក ដែល រៀបចំ ថ្មី លើ យន្តហោះ ពិសេស  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  អាច រក្សា ស្បៀង អាហារ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង មនុស្ស  ៥០ នាក់  ទៀត បរិភោគ បាន  ៣ សប្តាហ៍ ។
តាម កាសែត  The  Guardian  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  រដ្ឋការ ត្រាំ ទើប ចុះ កិច្ចសន្យា តម្លៃ  ២៤ លាន ដុល្លារ ជាមួយ  Boeing  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បង្កក ស្បៀងអាហារ ពីលើ យន្តហោះ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
នេះ ជា ប្រព័ន្ធ  ២  ក្នុង ចំណោម ប្រព័ន្ធ បង្កក ស្បៀងអាហារ ទាំង  ៥  លើ  Air  Force  One  មាន សមត្ថភាព ស្តុប ទុក ស្បៀង អាហារ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ របប ហូបចុក  ស្តង់ដារ ទាហាន អាមេរិក  ៣០០០ នាក់ ។  ដោយឡែក ចំពោះ  ទូរទឹកកក  ២  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ នោះ  គឺ អាច ចិញ្ចឹម ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង សហការី  ៥០ រូប  ក្នុង រយៈពេល  ៣ សប្តាហ៍ បាន ៕  សូយន
ស្រី ស្អាត ស្នើសុំ មិត្ត ប្រុស  ២០  នាក់  ទិញ  iPhone  7  ម្នាក់ ១ គ្រឿង ៗ  និង លក់ ទាំងអស់ បាន លុយ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  យក ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ពុំ នឹកស្មាន !
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ក្រុម ប្រឆាំង តែងតែ ដើរ បោកប្រាស់  យក លុយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  តាមរយៈ ការសន្យា ផ្ដល់ តំណែង
ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល រូប នេះ  មិន បាន បោះបង់ ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការពិភាក្សា គ្នា ជាថ្មី  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ  តែ ខាង  Arsenal  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ទៅ គាត់ ថា  ថា ពេលវេលា របស់ គាត់ នៅ ក្លឹប បាន អស់ ហើយ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  The  Mirror  ថា  ក្លឹប បាន បញ្ជាក់ ជាមួយ គាត់ រួចហើយ  គាត់ អាច មាន  “ ទិសដៅ ថ្មី ”  ហើយ គាត់ មិន សម នឹង នៅ បន្ត ដំណើរ ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង នោះ ទេ ។  Ramsey  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  គាត់ មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ក្លឹប ក្នុង ការរៀបចំ  និង មិន គិតគូ ដល់ គាត់  ខណៈពេល ដែល គាត់ បាន សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ស្នាក់ នៅ  Emirate  បន្ត ទៀត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កីឡាករ សញ្ជាតិ វេលស៍ រូប នេះ  ប្រហែល នឹង មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ កុងត្រា ថ្មី នៅ ខែមករា នេះ ទេ  ដែល អាច ឲ្យ គាត់ ដើរ ចេញ ទៅកាន់ ក្លឹប ថ្មី ផ្សេង បាន  ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន នៅពេល កុងត្រា ចាស់ អស់ សុពលភាព នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល នេះ ។
Arsenal  បាន ផ្តល់ ហេតុផល ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ ដល់  Aaron  Ramsey  សម្រាប់ ការដក កិច្ចសន្យា កុងត្រា ថ្មី  –  ខ្លី ៗ  មាន ប្រយោេជន៍
Arsenal  បាន ប្រាប់  Aaron  Ramsey  ថា ពួកគេ បាន ដក កិច្ចសន្យា របស់ ពួកគេ  ទៅ ឱ្យ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ  ព្រោះ គាត់ លែង ជា គោលដៅ សំខាន់ នៅក្នុង កាំភ្លើង ទៀត ហើយ ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ វេលស៍ រូប នេះ  បាន ឈាន ជិត ដល់ ការចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្រុម  Arsenal  កាលពី ដើម រដូវកាល ថ្មី ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  បាន ដក ការផ្តល់ ជូន នេះ វិញ  ដោយ មិន បាន ពន្យល់ ហេតុផល អ្វី ច្រើន នោះ ទេ ។  ខណៈពេល ដែល  Ramsey  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការជាប់ ជា ជម្រើស  ១១ នាក់ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  លោក  Unai  Emery  ស្រប ពេល ដែល កុងត្រា ថ្មី ក៏ ជិត បញ្ចប់ ផងដែរ នោះ  ប៉ុន្តែ គាត់ អាច នៅ ចរចារ ម្ដង ទៀត ជាមួយ ក្លឹប បាន  ក្នុង កំឡុង ខែមករា ខាងមុខ នេះ  អំពី អនាគត របស់ គាត់  ថា តើ អាចនឹង នៅ បន្ត  ឬ ក៏ ចាកចេញ ។
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ដែល គេ គិត ថា  ជា ក្លឹប នាំមុខ គេ  ក្នុង ការដេញថ្លៃ យក ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ក្នុង ខែមករា ខាងមុន ៕
ទោះបីជា អារម្ម ណ៏ របស់ យើង អញ្ចេះ  ម្ដង អញ្ចុះ ក៏ដោយ  តែ អ្វី ដែល ល្អ ដែល យើង  គួរ ចាំ នោះ គឺ៖  ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  មិន ចេះ ប្រែប្រួល ឡើយ
មាន ជម្រើស តែ ពីរ គត់៖  ទី ១  លោក អ្នក មាន សន្តិភាព ជាមួយនឹង ព្រះជាម្ចាស់  ទី ២  លោក អ្នក កំពុង ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយនឹង ទ្រង់ ។  គ្មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង ទៀត ទេ !  “You  are  either  at  peace  with  God  or  at  war  with  Him.  There  is  no  middle  ground.”  (Steve  Lawson)
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ប៉េតង់ កម្ពុជា  ត្រៀម ចេញ ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ១  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា
លោក  អ៊ឹម  ផាត  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បុរស បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក នេះ ខាង សហព័ន្ធ  កីឡា ប៉េតង់  និង ប៊ូល កម្ពុជា ត្រៀម នឹង បញ្ចូល ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ៤ នាក់  រួមមាន កីឡាករ  សុខ  ចាន់ មាន  កីឡាករ  តឹប  ន រ៉ា  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ ។
ប៉េតង់  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់  និង ប៊ូល កម្ពុជា  ត្រៀម នឹង បញ្ចូល ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ៤ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ២ នាក់  និង គណៈប្រតិភូ ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់  ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  “the  1st  ABSC  Petanque  Championship”  ផ្នែក បុរស  និង នារី  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សម្រាប់ វិញ្ញាសា ប្រកួត ចែកចេញ ជា ៥ វិញ្ញាសា  គឺ វាយ ១ នាក់  ទល់ ១ នាក់  បុរស - នារី  វាយ ២ នាក់ ទល់ ២ នាក់  បុរស - នារី  និង វាយ ចម្រុះ បុរស - នារី ។  ចំពោះ វិញ្ញាសា វាយ ១ នាក់ ទល់ ១ នាក់  បុរស  គឺ កីឡាករ  សុខ  ចាន់ មាន  វាយ ១ នាក់ ទល់ ១ នាក់ នារី  គឺ កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ។
វិញ្ញាសា វាយ ២ នាក់  ទល់ ២ នាក់  បុរស  គឺ កីឡាករ  សុខ  ចាន់ មាន  កីឡាករ  តឹបន រ៉ា  និង វិញ្ញាសា វាយ ២ នាក់ ទល់ ២ នាក់  គឺ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដោយឡែក  វិញ្ញាសា វាយ ចម្រុះ បុរស - នារី  គឺ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  កីឡាករ  តឹប  ន រ៉ា  ដោយ ការដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ិន  គឹម ស្រ៊ុន  ប្រធាន ប្រតិភូ ៕
ពត៌មាន មុន កញ្ឆា ជិត ៤.០០០ ដើម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  ពត៌មាន បន្ទាប់ ម៉ូតូ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ស្លាប់ អ្នកបើកបរ នៅនឹង កន្លែង
មុខ តែ ថៃ្ង នេះ មិន ត្រូវ ជើៀ ទុកចិត្ត លើ មនុស្ស មិន ស្គាល់ មុខ ពេក ទេ  ព្រោះ មនុស្ស នោះ អាច នំា ទុកទោស អោយ លោក អ្នក បាន ។ បញ្ហា សេ្នហា មាន ភាពផ្អែម ល្អែម ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ការប្រកប មុខរបរ រកស៊ី ជំនួញ លក់ដូរ  មាន ការរីកចំរើន ទៅ មុខ មួយ លំដាប់ ។  រីឯ ការងារ វិញ  មិន មាន បញ្ហា អី្វ មួយ មករា រំាង  អី្វ ឡើយ ។ ថៃ្ង នេះ  មិន គួរ ធើ្វ ដំនើរ តាម ផ្លូវ ឆ្ងាយ នោះ ទេ ក្រែង
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក និង ប្រឈមមុខ និង ភាពរកំារ កូរ  និង ឧបសគ្គ ជាច្រើន ។  ចំពោះ ស្នេហា វិញ ត្រូវ ចេះ អាធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ការរកស៊ី មាន ការលក់ ដាច់ ជាង មុន ។  ការងារ និង  ការសិក្សារ  មាន ដំនើរការ ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចេះ ធើ្វទាន ខ្លះ ដើម្បី ទទួលបាន បុណ្យ កុសល ល្អ ។
ភាគ ខាងកើត  នៃ ដែន សមុទ្រ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ទទួលរង នូវ ការវាយប្រហារ  ពីសំណាក់ ព្យុះ ព្រិល ទឹកកក
យន្តហោះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Southwest  Airlines  ដែល បាន ហោះ  ចេញ ពី ក្រុង  Chicago  រង ការតាមដាន  ស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី បាន ចុះចត  ខុស អាកាសយានដ្ឋាន
កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ម្សិលមិញ នេះ  មនុស្ស  ២  នាក់  ត្រូវបាន រក  អោយ ឃើញ ថា  បាន ទទួលរងរបួស  ក្រោយពី មាន ការបាញ់  បោះ គ្រាប់ ពិត  នៅឯ  រោងកុន មួយ កន្លែង  ។
មនុស្ស  ១៣  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់  ជីវិត  ដោយសារតែ  លក្ខខ័ណ្ឌ  គ្រោះ ធម្មជាតិ  អាក្រក់ បំផុត  នា ដើម ឆ្នាំ  នេះ  គ្រោះ ព្យុះ ព្រិល ទឹកកក  វាយប្រហារ
ឯ  សហរដ្ឋ ឯណោះ វិញ  ពោលគឺ  នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ  ស្ថិត នៅ  ភាគ កើត  ឆៀង ខាងជើង  ប្រទេស  ប្រជាជន  ទាំងអស់  ក៏ កំពុងតែ  ជួប នឹង  បញ្ហា ប្រឈម នោះ គឺ  គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ  ព្បុះ ព្រិល  ទឹកកក
ប្លុក ផ្ទះល្វែង នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន ឆាបឆេះ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន ដោយ ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ចំនួន ៧១ នាក់ ។  វា ជា អគ្គិភ័យ ឆេះ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ មក ។
មនុស្ស ប្រាំមួយ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ដុត រូប តំណាង ចំអក ឲ្យ គ្រោះមហន្តរាយ អគ្គិភ័យ ទីក្រុង ឡុងដ៍  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មនុស្ស ប្រាំមួយ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ដុត រូប តំណាង ចំអក ឲ្យ គ្រោះមហន្តរាយ អគ្គិភ័យ ទីក្រុង ឡុងដ៍
មនុស្ស ប្រាំមួយ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ដុត រូប តំណាង ចំអក ឲ្យ គ្រោះមហន្តរាយ អគ្គិភ័យ ទីក្រុង ឡុងដ៍
ប៉ូលិស អង់គ្លេស បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  បុរស ចំនួន ៦ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ក្រុម មនុស្ស នាំគ្នា សើច  ខណៈ ដុត គំរូ នៃ អគារ  Grenfell  Tower  ។
វីដេអូ ឃ្លីប ដែល បង្ហោះ តាម អនឡាញ មួយ នេះ បាន បង្ហាញ ពី រូប តំណាង ដ៏ ធំ មួយ ដោយ មាន សរសេរ ឈ្មោះ ថា  “Grenfell  Tower”  ដែល មាន រូប មនុស្ស ក្រដាស នៅ តាម បង្អួច ហើយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដុត នៅលើ រងើក ភ្លើង ។  សំឡេង សើច សប្បាយ ត្រូវបាន គេ ឮ ។
ប៉ូលិស ក្រុង ឡុងដ៍ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ មនុស្ស ទី ៦ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ សង្ស័យ ពី បទល្មើស សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ការស៊ើបអង្កេត មួយ ចូលទៅក្នុង វីដេអូ ដែល បង្ហោះ តាម អ៊ីនធឺណិត ដែល បង្ហាញ ពី គំរូ នៃ អគារ  Grenfell  Tower  កំពុង ឆាបឆេះ ” ។
បុរស ទាំងអស់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រគល់ ខ្លួន នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ឡុងដ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ និង ថ្ងៃអង្គារ ។
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  អ្នក ឈរ មើល អាច ត្រូវបាន គេ ឮ និយាយ ថា  “ ជួយ ខ្ញុំ ផង !  ជួយ ខ្ញុំ ផង !”,  “ លោត ចេញពី បង្អួច ទៅ !”  និង  “ នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល កើតឡើង នៅពេល ពួកគេ មិន បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល ” ។
អង្គការ  Grenfell  United  សម្រាប់ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត និង អ្នក ដែល ត្រូវ គ្រួសារ ស្លាប់ ចោល បាន បង្ហោះ  Twitter  ថា  “ វា គឺជា វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម ។  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត និង អ្នក ដែល បាត់បង់ គ្រួសារ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ជា ការស្អប់ខ្ពើម និង ប្រមាថ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ ” ។
រងើក ភ្លើង មាន លក្ខណៈ ប្រពៃណី ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា ដែល ជា ការរំលឹក ដល់ ផែនការ មួយ ដើម្បី បំផ្ទុះ សភា ក្នុង ឆ្នាំ ១៦០៥ ប៉ុន្តែ ផែនការ នោះ ត្រូវ បរាជ័យ ។  រូប តំណាង របស់ អ្នក រៀប គម្រោង ឈ្មោះ  Guy  Fawkes  ត្រូវបាន គេ ដុត ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ម្ចាស់ ផ្ទះ រវល់ លក់ នៅ សាលារៀន  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្មាន សល់  ពត៌មាន បន្ទាប់ យក កូន កាំបិត អារ .ក  ប្រពន្ធ  ព្រោះ ខឹង លួច មាន សហាយ
ចំនួន អ្នកស្លាប់  ដោយសារ អគ្គិភ័យ នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា កើន ដល់ ៣៣ នាក់  ខណៈ ខ្យល់ បក់ បង្ក ជា ក្តីបារម្ភ
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា កើន ដល់ ៣១ នាក់  ខណៈ រាប់ រយ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន
បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រលាក រលួយ ខ្លួន  ព្រោះតែ ហ៊ាន ត សំដី ជាមួយ អ្នក ខ្លាំង  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រលាក រលួយ ខ្លួន  ព្រោះតែ ហ៊ាន ត សំដី ជាមួយ អ្នក ខ្លាំង
កណ្ដាល  ៖  អ្នក ខ្លាំង បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  នៅតែ អ្នកខ្សោយ  ដែល ហ៊ាន ត សំដី  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយសង្គ្រោះ យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ត្រូវ អណ្ដាត ភ្លើង សាំង របស់ អ្នក ខ្លាំង ឆេះ រោល ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ រ ទាំង ត្បូង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ភូមិ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ទុំ  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រ ទាំង ត្បូង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កម្មករ ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សៀង  ឈឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រ ទាំង ត្បូង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កម្មករ  ( គេចខ្លួន ) ។
សាក្សី និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក  រួច បាន ស្រែក ថា  នៅ ម្តុំ នេះ អាណាខ្លាំង ?  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅ ជនសង្ស័យ ថា  នៅ ម្ដុំ នេះ គ្មាន អ្នកណា ខ្លាំង ទេ ។
ជនសង្ស័យ ក៏ និយាយ ទៅ ជនរងគ្រោះ ទៀត ថា  អ្ហែង ចង់ ម៉េច  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  អត់ ចង់ ម៉េច ទេ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក ដប សាំង ( សាំង ដាក់ ដប ទឹក សុទ្ធ )  ដែល កាន់ នៅនឹង ដៃ ចំនួន កន្លះ លីត្រ យក ទៅ ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ  រួច យក ដែក កេះ ដុត ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។  ក្រោយពី ដុត រួច  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ហើយ ករណី នេះ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ ៕
ពត៌មាន មុន ចាប់ខ្លួន នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី  អ៊ុំ អេង  លីមីធីត  នៅ សៀមរាប  យកមក ឃុំ នៅ ភ្នំពេញ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មិន ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី  ស្រាប់តែ លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ ជាន់ ទី ៨  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
(VOVWORLD)  -  អនុលោម តាម បទបញ្ញត្តិ ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស និង លេខាធិការដ្ឋាន នៃ នីតិកាល ទី ១២  សេចក្តីកំណត់ លេខ  164-QD  /  TW  ចុះ ថ្ងៃទី  ១  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ ស្តីពី របប បំប៉ន និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ចំណេះដឹង ចំពោះ កម្មាភិបាល  អ្នកដឹកនាំ និង  អ្នកដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ រួមទាំង កម្មវិធី ការងារ នា ឆ្នាំ  ២០១៨ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខាធិការដ្ឋាន សម្រាប់ ការសិក្សា ប្រធានបទ នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការ ដែល អ្នក រាយការណ៍ បាន រៀបចំ សិក្ខា  សាលា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រ  យោជន៍ បម្រើ ការិយាល័យ នយោបាយ និង លេ  ខាធិការដ្ឋាន  ក្នុង ដំណើរការពិចារណា និង សម្រេច នូវ គោលបំណង និង គោលនយោ  បាយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ លើ កិច្ចការ បរទេស ៕
ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បង្ហាញ ពី ចំនួន កម្មវិធី  Android  របស់ ខ្លួន ប្រចាំ ខែឧសភា ឱ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ស៊េរី ចុងក្រោយ គេ  គឺ  Android  Marshmallow  ឬ  Android  M  បច្ចុប្បន្ន កំពុង គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ប្រមាណ ជា  ៧,៥ ភាគរយ  នៃ ឧបករណ៍ ប្រតិបត្តិការ ប្រព័ន្ធ  Android  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
តាមរយៈ តួលេខ នេះ បង្ហាញ ពី ការរីកចម្រើន ពោលគឺ អ្នកប្រើប្រាស់ ពេញនិយម ទាញយក ប្រព័ន្ធ ទំនើប មួយ នេះ  ។  កាលពី ខែ មុន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Marshmallow  មាន ៤,៦  ភាគរយ  ។  ខណៈពេល ដែល ប្រព័ន្ធ  Android  Lollipop  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ កំពូល ក្នុង ដ្យា ក្រាម ដូច បង្ហាញ ខាងក្រោម ដោយ មាន ចំនួន  ៣៥, ៦  ភាគរយ ធ្លាក់ចុះ ពី ខែ មុន  ៣៥, ៨  ភាគរយ  ។  ដោយឡែក ប្រព័ន្ធ  Android  KitKat  វិញ បាន ថយចុះ ពី  ៣៣,៤ ភាគរយ  កាលពី ខែ មុន មក  ៣២,៥  ភាគរយ សម្រាប់ ខែឧសភា នេះ  ។
ចំណែក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ស៊េរី មុន ៗ ដូចជា ប្រព័ន្ធ  Jelly  Bean,  Ice  Cream  Sandwich  និង ប្រព័ន្ធ  Ginger  Bread  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ធ្លាក់ចុះ បន្តិចបន្តួច ផងដែរ  ។  ប្រព័ន្ធ  Android  M  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
សម្តេច ព្រះនាង ចៅ ឥន្ទ្រ សក្តិសចី  ព្រះវរ រាជ ជា យា  ( ថៃ  ៖  สมเด็จพระนางเจ้าอินทรศักดิศจี  พระวรราชชายา,  រឺ  ឈ្មោះ ចាស់  ប្រផៃ  សុច្រិត្ត កុល  ( ថៃ  ៖  ประไพ  สุจริตกุล)[ ១ ]  គឺជា ព្រះមហាក្សត្រិយានី នៃ ប្រទេស ថៃ ។  នាង ជា កូនស្រី របស់ ចៅ ព្រះយាសុធម្មមន្ត្រី  ( ប៉្លឺ ម  សុច្រិត្ត កុល ),  ប្អូន ស្រី របស់ ប្រា  ព្រះសុច្រិត្ត សុតា ។  ឈ្មោះ មាន ន័យ ថា  " ប្រពន្ធ  'ស ចី '  របស់ ព្រះឥន្ទ្រ » ។
នាង បាន ក្លាយជា មាន ផ្ទៃពោះ មហាក្សត្រី ដោយសារតែ នាង បាន ធ្វើឱ្យ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះមង្កុ ដក្លៅ ចៅ យូហួ  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនឹង ការប្រមើល មើល ច្រើន អ្នក ស្នង មរតក ។ [ ២ ]  វា គឺ មិន មាន ដើម្បី ជា ការ,  ដែល ជា រាជ នី បាន រលូត កូន  2  ឬ  3  ដង ក្នុង អំឡុង ពេល នាវា មហាក្សត្រី របស់ នាង ។  ក្រោយមក នាង ត្រូវបាន បញ្ចុះ ឋានៈ ឡើង ឋានៈ ជា អគ្គ មហេសី ព្រះនាង មួយ ។ [ ៣ ]  ហើយ នាង មាន បងប្អូន  2  នាក់ ដែល ជា ព្រះ  Sucharit  Suda  និង  Pua  Sucharitakul
សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពុង បណ្តុះបណ្តាល លើ ជំនាញ ដូច ខាងក្រោម៖  ១. គ្រប់គ្រង  ២. គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ៣. គណនេយ្យ  ៤. ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៥. ទីផ្សារ  ៦. ភាសា អង់គ្លេស  ៧. អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ៨. ច្បាប់  ៩. សេដ្ឋកិច្ច  ១០. អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ១១. គណិតវិទ្យា  និង ១២.វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ  សាស្រ្តាចារ្យ ល្បី ៗ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី បរទេស  ថ្នាក់ បណ្ឌិត  អនុបណ្ឌិត  និង មាន បទពិសោធន៍ បង្រៀន ជាច្រើន ឆ្នាំ  ស្រប តាម និយាម គរុកោសល្យ  ហើយ សាស្រ្តាចារ្យ ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ កំពុង បម្រើ ការងារ  ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ស្ថាប័ន ឯកជន  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ផងដែរ  ។  សាស្រ្តាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  UME  សុទ្ធតែ បាន ពិនិត្យ  និង ជ្រើសរើស យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់  គណៈកម្មាធិកា ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ផ្ទៃក្នុង  និង គណៈ គ្រប់គ្រង របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្ទាល់  ។  ទស្សនៈ វិស័យ៖  សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  (UME)  ប្តេជ្ញា បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ឲ្យ មាន គុណភាព  សមត្ថភាព  និង ក្រម សិល ធម៌ នៅក្នុង កម្រិត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  បេសកក ម្ម៖  សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  បាន នឹង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ មាន ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ  និង ការស្រាវជ្រាវ ច្បាស់លាស់ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច រស់ នៅ  និង ក្រិត្យានុភាព ប្រទេសជាតិ តាមរយៈ ការអប់រំ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើជាតិ - អន្តរជាតិ  ផ្អែក ទៅលើ គោលការណ៍  សន្តិភាព  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង អហិង្សា ធម៌ ជា មូលដ្ឋាន  ។  អត្ថប្រយោជន៍៖  សិក្សា នៅ  UME  និស្សិត នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូច ជា៖  សិក្សា ជាមួយ សាស្រ្តាចារ្យ ល្បី ៗ  ខ្មែរ  និង បរទេស ,  មាន អគារ ផ្ទាល់ខ្លួន  បន្ទប់ ធំទូលាយ  បណ្ណាល័យ សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ  ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត  ទូរទស្សន៍  បន្ទប់ កុំព្យូទ័រ  និង មាន ចំណត  ឡាន  ម៉ូតូ  សម្រាប់ ចត យ៉ាង ធំ ទូលាយ ផងដែរ  ។  និស្សិត ទទួលបាន ការបំប៉ន ភាសា អង់គ្លេស ជា សាស្រ្តាចារ្យ ខ្មែរ  និង បរទេស  រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជំនាញ វគ្គ ខ្លី  វគ្គ កុំព្យូទ័រ កម្រិត ខ្ពស់  សិក្ខាសាលា  និង ដំណើរកំសាន្ត ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ។  ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ សិស្ស - និស្សិត ក្រីក្រ ជាមួយ ដៃ គូ សហការណ៍  ។  ចំពោះ និស្សិត សិក្សា  ២  មហាវិទ្យាល័យ  ឬ  ជំនាញ  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  ឬ  ជំនាញ ទី ពីរ  ។  មាន អន្តេរវាសិកដ្ឋាន ធំទូលាយ សម្រាប់ និស្សិត ស្នាក់ នៅ មកពី បណ្តា ខេត្ត - ក្រុង ផ្សេង ៗ  ។  និស្សិត មាន ឳកាស ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ចាប់ពី ឆ្នាំ ទី មួយ ឡើង ទៅ  ។ល ។  សូម អរគុណ  និង អរ ព្រះគុណ !!!
សាខា សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន កំពុង អភិវឌ្ឍ ន៏  និង  បណ្តុះ  បណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង  សមត្ថភាព ។  ដោយ យោង ទៅលើ កំណើន  និស្សិត ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន មាន កំណើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  និង តម្រូវការ ធនធាន មនុស្ស បន្ថែម  ដូចនេះ  សាកលវិទ្យាល័យ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក  និង  សាស្រ្តាចារ្យ  ជាច្រើន រូប  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ  ពេញ ម៉ោង  និង ក្រៅ ម៉ោង  ដែល មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ត្រូវ ជំនាញ បង្រៀន និង មាន បទពិសោធន៍ បង្រៀន នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ចាប់ពី  ៣ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ។
©  រក្សា សិទ្ធិ ឆ្នាំ  ២០១៣ - ១៥  សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម ។  សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ។  រចនា ដោយ  IT,  UME  Kampong  Cham.
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ដ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ បាធាយ  ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ 1I-1882  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ឃន  ស៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កាល មេឃ  ឃុំ ត្បូង ក្រពើ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ប៉ះ ពីក្រោយ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក ( រថយន្ដ បាន បើក រត់ គេច បាត់ )  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ តែម្តង ។
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤ គណៈកម្មាធិការ ចំរុះ យន្តការ ឥណទាន រួម  (JCM)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន វៀតណាម លោក  Tran  Hong  Ha  និង ភារ ធារី ស្ថានទូជ ប៉ុន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Katsuro  Nagai  បាន ធ្វើ សហអធិបតីភាព កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  នៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ ភាគី នានា បាន ចូលរួម គំរោង ការពិភាគ្សា ចែករំលែក បញ្ហា ដែល ទាក់ទិន ដល់ គំរោងការណ៍ ដែល បាន អនុវត្ត ចុះបញ្ជី និង គំរោងការណ៍ ដែល កំពុង យកមតិ រួម ចំណែក ។  ភារ ធារី  Katsuro  Nagai  បាន ចាត់ទុក ថា  ការអនុវត្ត យន្តការ ឥណទាន រួម ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ កាបូន ទាប វៀតណាម - ជប៉ុន ដែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការជំរុញ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ការពារ បរិស្ថាន រួមចំណែក ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង រួម សកលលោក សំដៅ ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ៕
កម្មវិធី  #HelloVOA  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖ ប្រធានបទ៖  « ករណី ម៉ាឡេស៊ី៖  ផលវិបាក របស់ អ្នកនយោបាយ ពុករលួយ » ជាមួយ លោក  ប៉ិច  ពិសី  នាយក កម្មវិធី នៃ អង្គក
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ
រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត ចិន នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ១៩  ខែ  មិថុនា  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជាង មួយ រយ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក ទៅឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មុន ការបោះឆ្នោ
លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ឥស្សរជន ដែល ជា បិតា ស្ថាបនិក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បើ ទោះបីជា លោក មិន បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ត្រូវ
#VOA60  កូរ៉េ ខាងជើង គំរាម ដក ខ្លួន ពី ជំនួប កំពូល នៅ ខែ ក្រោយ ជាមួយនឹង អាមេរិក ។ មន្ត្រី ប៉ូលិស ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ កោះ  ស៊ូម៉ាត្រា ។ លោក  Anwar  Ibrahim  អ្នកន
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្រ្តី ព័ត៌មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាមួយ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ក្រោយពី ទទួល ការលើកលែង ទោស
Roma  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប នឹង យល់ព្រម គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយ  សូម្បី តម្លៃ ផ្ដាច់ កុងត្រា  Lionel  Messi  ១២០ លាន អឺរ៉ូ  ក៏ ហ៊ាន ឲ្យ ដែរ  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន រឿង កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  រវាង ក្រុម  Roma  ចំពោះ ក្រុម  អ្នកមាន បុណ្យ  Barca  ដែល មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅឡើយ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Bacelona  បាន ផ្ទេរ យក កីឡាករ  Malcom  ពី ក្លឹប  Bordeau  កាត់ មុខ ក្លិប  Roma  ហើយ កំពុង ក្លាយជា រឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ រវាង ក្លិប ទាំង ២  ។  ទោះបីជា មាន ការចេញមុខ សុំទោស ពី ក្លិប  Bacelona  ក៏ដោយ  ក៏ ក្លិប  Roma  នៅតែ មិន ព្រម ទទួលយក ការសុំទោស នេះ ឡើយ  ដោយ បាន ទាមទារ ឲ្យ  Bacelona  លក់  Messi  មកវិញ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ  ។
ពេលនេះ  Roma  កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្តឹង ក្លិប  Bordeau  ចំពោះ ករណី នេះ  ហើយ នៅតែ មិន ព្រម ទទួល ការសុំទោស ពី ខាង  Bacelona  ឡើយ  ដោយ តែងតែ បញ្ជាក់ ថា  បើ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  ព្រម លក់  កីឡាករ  ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d’Or  ប្រាំ សម័យកាល មក ឲ្យ វិញ  នោះ ទើប ខ្លួន សុខចិត្ត  ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប ជើងឯក អេស្ប៉ាញ បាន ប្រកាស ផ្លូវការ ជា លើក ទី ពីរ  អំពី ការបំពេញ បែបបទ ផ្សេង ៗ រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការផ្ទេរ យក  Malcom  ពី ក្លឹប  Bordeau  ក្នុង តម្លៃ ៣៦,៥ លាន ផោន  ក្រោយពេល ដែល  Roma  បាន ប្រកាស ថា បាន ទិញ កីឡាករ រូប នេះ  ដោយ បាន ព្រមព្រៀង តម្លៃ គ្នា ជាមួយ ក្លឹប រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្លិប  Bordeau  បាន ធ្វើ ការកែប្រែ វិញ ក្រោយ  Bacelona  ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ  សម្រាប់ រដូវ ក្ដៅ នេះ  ក៏ ឈាន ជិត មកដល់ ការបិទ បញ្ចប់ ផងដែរ  គឺ នៅ ប្រហែល ពេល ត្រឹមតែ ១ សប្ដាហ៍ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ  Messi  អាចនឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Roma  ដែរ ឬ ទេ ?
ប្ដី ប្រពន្ធ រវល់ ទៅ ប្រមូល ផល នៅឯ ស្រែ  ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ឆេះ ផ្ទះ ក្លាយជា ផេះ  |  Kampuchea  Thmey
ពោធិ៍សាត់  ៖  ផ្ទះ ប្រជាកសិករ មួយ ខ្នង  រួមទាំង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់  ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅឯ ស្រែ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្ដី ប្រពន្ធ រវល់ ទៅ ប្រមូល ផល នៅឯ ស្រែ  ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ឆេះ ផ្ទះ ក្លាយជា ផេះ
ឧប្បត្តិហេតុ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ០០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ខ្នារ ទទឹង  ឃុំ បឹងខ្នារ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បើ តាម លោក  ញាណ  សាវឿន  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងខ្នារ ប្រាប់ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សេង  ស៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  គួយ  មុំ  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ផ្ទះ មាន ទំហំ  ៦ គុណ ៧  ធ្វើ អំពី ឈើ ក្រាល ក្ដារ  ប្រក់ ស័ង្កសី  តុល្យភាព ខូចខាត ផ្ទះ មួយ ខ្នង  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  លុយ ចំនួន  បី លាន  ប៉ែត សិប ម៉ឺន រៀល  ខ្សែក មាស ទម្ងន់ ៥ ជី  កង់ ជិះ ជា មធ្យោបាយ អស់ ៣ គ្រឿង ។
ភ្លើង ឆេះ តូប លក់ ប្រេងសាំង  និង ម៉ាស៊ូត ចំនួន ២ កន្លែង  ឆេះ រថយន្ត ៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង នៅមុខ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន និយាយ ពី ហេតុការណ៍ នេះ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ប្ដី ប្រពន្ធ ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន នាំគ្នា ទៅ ស្រែ ច្រូត ស្រូវ បាត់ ។  លុះ ម៉ោង ប្រមាណ ១២ ថ្ងៃត្រង់ ខាងលើ  ក៏ បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង គ្មាន នរណា ដឹង  ក៏ បង្ក ជា អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ ក្នុង មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក ក្លាយជា ផេះ តែម្ដង  ហើយ ខាង អាជ្ញាធរ  ក៏ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង នេះ ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ សុំ ជំនួយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី សាខា កាកបាទ ក្រហម ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ៕
ពត៌មាន មុន មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ការចាក់ប្រហារ នៅ ទីក្រុង  Melbourne  ពត៌មាន បន្ទាប់ គឹម  វាសនា  និង លិញ  ភារម្យ  ជួប កីឡាករ ថៃ  ខណៈ  ពុយ  វណ្ណៈ  ជួប កីឡាករ អ៊ីរ៉ង់
ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សមុទ្រ បោះ ដុំ របស់ ថៅកែ ជនជាតិ ចិន ០១ កន្លែង  ត្រូវ  ភ្លើង ឆាប ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង
បើក រថយន្ត ប្រដេញ គ្នា ដូច ក្នុង កុន  ធ្វើឲ្យ ឡង់ គ្រីស័រ  ស្លាកលេខ ឧត្ដរ មានជ័យ  2A-0205  ពន្លះ រថយន្ត TACOMA  រេ ចង្កូត បុក បង្គោល ភ្លើង  និង ទម្លុះ តូប យាម  និង ដើមឈើ បាក់ ខ្ទេច  |  Post  News
បើក រថយន្ត ប្រដេញ គ្នា ដូច ក្នុង កុន  ធ្វើឲ្យ ឡង់ គ្រីស័រ  ស្លាកលេខ ឧត្ដរ មានជ័យ  2A-0205  ពន្លះ រថយន្ត TACOMA  រេ ចង្កូត បុក បង្គោល ភ្លើង  និង ទម្លុះ តូប យាម  និង ដើមឈើ បាក់ ខ្ទេច
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ច្រើន ករណី  ជាក់ស្ដែង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ២ នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក  TACOMA  ប្រដេញ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  មួយ គ្រឿង ទៀត  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ជប៉ុន ២ នាក់  បាន វ៉ា ជែង គ្នា មិន ផុត  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំបញ្ឆិត ពីមុខ  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក តូប យាម របស់ សន្តិសុខ  ខ្ទេច អស់  និង បុក បាក់ ដើម ចំប៉ាអស់ ១ ដើម ទៀត  បាក់ ដាច់ ទាំង គល់  រួច បន្ត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ថ្ម  បាក់ អស់ ចំនួន ១ ដើម  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត បោក ផ្ទប់ ជាប់ និង បង្គោល ភ្លើង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ ដូច រឿង កុន នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣ និង ០០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ផ្លូវ ៦៣  កែង ផ្លូវ លេខ ៤០០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ពី សន្តិសុខ យាម សណ្ឋាគារ ទល់មុខ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  TOYOTA  TACOMA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-5114  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ ឃើញ បើក ប្រដេញ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឧត្ដរ មានជ័យ  2A-0205  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូចគ្នា  ខណ: ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ផ្លូវ បែក ជា បួន  មិន ព្រម បន្ថយ ល្បឿន ទេ  រថយន្ត  TACOMA  បាន បន្ថែម ល្បឿន  ដើម្បី វ៉ា ជែង ឲ្យ ផុត  ស្រាប់តែ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ បាន បន្ថែម ល្បឿន ដែរ  ហើយ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង រេ ចង្កូត មក អែប ក្បែរ គ្នា  ហើយ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ក៏ បាន បុក រថយន្ត  TACOMA  ប៉ះ បញ្ឆិត ចំ ខាងមុខ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ឡង់ គ្រី ទាញ ចង្កូត មកវិញ ជ្រុល ឡើង ទៅ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បុក រះ តូប យាម របស់ សន្តិសុខ  ខ្ទេច អស់ ទាំងស្រុង  និង បុក ដើម ចំប៉ា  បាក់ អស់ ១ ដើម ទៀត  ដាច់ ត្រឹម គល់  រួច រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បន្ត ទៅ បុក ផ្ទប់ បង្គោល ភ្លើង ថ្ម  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បាក់ បង្គោល ភ្លើង ចំនួន ១ ដើម ។  ចំណែកឯ រថយន្ត បោក ជាប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង អែប ទៅជាប់ របង ផ្ទះ វីឡា  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង បែក កញ្ចក់ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងស្ដាំ  និង ខ្ទាត កម្ទេចកម្ទី បាក់បែក  រប៉ាត់រប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ។  ចំណែកឯ រថយន្ត  TACOMA  ខ្ទាត វិល មក ក្រោយ ១ ជុំ  រង ការខូចខាត រថយន្ត ខាងមុខ ចំហៀង ខាងស្ដាំ យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច ស្ទូច យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ  សង ថ្លៃ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ច.  ការងារ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង សំណង់ គ្មាន ច្បាប់  ខុស ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង សាងសង់ មុន ច្បាប់ អនុញ្ញាត.  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៤  អាណត្តិ ទី ២
November  13,  2018  1:05  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៤  អាណត្តិ ទី ២
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៤  អាណត្តិ ទី ២  ក្រោម អធិបតីភាព  ហែម  អាន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឆ.  ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស លេខ  ១២៦៤  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការកែសម្រួល ភារកិច្ច  នឹង តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៕
៣ -  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ការចំណូល - ចំណាយ  ថវិកា សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ០៤ រូប  តំណាង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  តំណាង មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  នាយក - នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ចៅសង្កាត់ ទាំង ១១  ប្រធាន និង តំណាង ទី រួម ផ្សារ ទាំង ៣  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  អង្គភាព ទាំង ៥  និង ប្រធាន ការិយាល័យ ជំនាញ ជុំវិញ ខណ្ឌ  ព្រមទាំង តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ។
១ -  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៣  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  អាណត្តិ ទី ២  ។
២ -  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
គ.  ការអនុវត្ត លិខិត លេខ  ២៣៩៣ សជណ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
៤ -  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង តារាង បែងចែក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន មកពី ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល សម្រាប់ ឧបត្ថម្ភ ជូន មន្ត្រី  បុគ្គលិក នៃ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ឃ .  ការងារ ជម្រុញ ម្ចាស់ ទីតាំង អាជីវកម្ម ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាតឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
ចំពោះ ផ្ទះ វិឡារ ថ្មី សាងសង់ យ៉ាង ស្កឹមស្កៃ របស់ តារាចម្រៀង កញ្ញា  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  ខាងលើ នេះ គឺ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ម្តុំ ព្រលានយន្តហោះ ពោធិ៍ ចិនតុង ។  ចំណែកឯ ទឹក លុយ ដែល បាន ចំណាយ នោះ គឺជា លុយ បាន មក ពី កម្លាំង ញើស ឈាម នៃ ការងារ សិល្បៈ និង អាជីព ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងអស់ ពោលគឺ ពុំ មាន ការជួយ ទំនុកបម្រុង ពី ភាគី ណាមួយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម ទស្សនិកជន កុំ មាន ការសង្ស័យ លើ រឿងរ៉ាវ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល អាជីព សិល្បៈ កំពុងតែ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ និង  ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  តារាចម្រៀង មាន ដើមកំណើត មកពី ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ កញ្ញា  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល ម្ចាស់ ខ្លួន ទម្លាយ ពី ការសាងសង វិឡារ ស្កឹមស្កៃ មាន តម្លៃ ខ្ទង់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ជាមួយគ្នា នៃ ការទម្លាយ រូបភាព បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ផ្ទះ វិឡារ ថ្មី មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ ដែរ តារាចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  កុំ ហៅ ខ្ញុំ ថា ស្រី ចាស់  កញ្ញា  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  ក៏ បាន ប្រកាស ប្រាប់ មហាជន ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ ថា  វិឡារ កូន កាត់ របស់ នាង ដែល ចំណាយ ពេល សាងសង់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ នោះ  បច្ចុប្បន្ន គឺ សាងសង ជិត រួចរាល់ បាន ១០០ ភាគរយ ហើយ ។
ចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តារា ស្រី ស្រស់ កញ្ញា  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  កាលពី ថ្មី ៗ មុន នេះ នាង  ទើប បង្ហោះ សារ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព នៃ ផ្ទះ វិឡារ កូន កាត់ នោះ ថា  ផ្ទះ វិឡារ កូន កាត់ របស់ ខ្ញុំ ជិត រួច ១០០ ភាគរយ ហើយ  វា មិន ធំ ទេ  តែ ចង់ ប្រាប់ ថា  រដ្ឋា  មាន សេចក្ដីសុខ ណាស់  ជួបគ្នា ឆាប់ ៗ នេះ ណា កូន សំណប់  ហើយ ចាំ ទុក មនុស្ស មួយចំនួន …. ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត តារា ចម្រៀង កញ្ញា  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  បាន បង្ហើប ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  រូបភាព ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នោះ ពិតជា វិឡារ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល សាងសង់ អស់ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។  វិឡារ នេះ គឺជា ប្រភេទ កូន កាត់ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ចំណាយ លុយ លើ ការសាងសង់ អស់ ចំនួន ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។
ក្តៅ ៗ !  MV  បទ បែក ស្លុយ  « បាញ់ ទឹក ជោក ម៉េស »  របស់  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  តោះ រាំ សប្បាយ ចូល ឆ្នាំ ទាំងអស់ គ្នា
សូម បញ្ជាក់ ថា តារាចម្រៀង ស្រអែម ស្រស់ កញ្ញា  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  បច្ចុប្បន្ន ក្រៅពី ជោគជ័យ លើ អាជីព សិល្បៈ នាង ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន ផងដែរ តាមរយៈ បទចម្រៀង  កុំ ហៅ ខ្ញុំ ថា ស្រី ចាស់ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ ជីវិត គូស្នេហា របស់ នាង ជាមួយ តារា ចម្រៀង និង មន្ត្រី នគរបាល លោក  ស៊ិន  សុភា  ហាក់ កាន់តែ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម និង ស្និទ្ធស្នាល ប្រៀប ដូចជា រលកញី ឈ្មោះ ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន ការប្រណាំង រថយន្ត ឆ្លងកាត់ តំបន់ អភិរក្ស  Rally  Red  ២០១៨  ពត៌មាន បន្ទាប់ កម្ពុជា នឹង បោស សំអាត មីន  និង គ្រប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ឲ្យ អស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥  ខាងមុខ
រូបភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល ដកស្រង់ ចេញ មកពី ចំណោម  រូបភាព ពិសេស នានា នៅ  Wikimedia  Commons  ។  រូបភាព ពិសេស  គឺជា រូបភាព ដែល មាន គុណសម្បត្តិ ពិសេស  ទាំង គុណភាព និង គុណ តម្លៃ  ហើយ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សហគមន័  Wikimedia  Commons  ។
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ការពិភាក្សា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ : វ័ណ ថា រិទ្ធ / រូបភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ &oldid=143588"
ក្វាង ទុង  Jinxin  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd.  គឺជា សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ មួយ ដែល គ្រប់គ្រង ក្នុង ការឯកជន ខេត្ត ក្វាង ទុង ជាមួយ 5826㎡ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ជំនាញ ក្នុង ការរចនា និង រោងចក្រ ផលិត ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ប្លាស្ទិច ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ម្ហូប អាហារ និង ជាង បទពិសោធន៍ ទសវត្សរ៍ ជាមួយ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន វិស្វករ ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន ។  ជាមួយនឹង ការណែនាំ ឧបករណ៍ ដែល ដំណើរការទំនើប ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ការផលិត ឧបករណ៍ មេកានិច ។
ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ ផលិតផល ប្រតិបត្តិការ ខ្ពស់  JinXin  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ជា សកល ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ។  នោះ មាន ន័យ ថា យើង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកធ្វើការ ដោយ សុវត្ថិភាព និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  -  សូម្បីតែ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ផលិតផល សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺ  extruded  សន្លឹក ,  ម៉ាស៊ីន  Cup  ជា ការធ្វើឱ្យ ,  Cup  បាន បោះពុម្ព ម៉ាស៊ីន ,  ខ្វះចន្លោះ បង្កើត ម៉ាស៊ីន ,  ការបំពេញ ម៉ាស៊ីន ,  ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ីន និង  Sucker  ដប ផ្លុំ ។  យើង អាច ធ្វើឱ្យ បន្ទាត់ ផលិត ទាំងមូល ដែល ជា ការស្នើរ សុំ របស់ អតិថិជន ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន គេ លក់ ទៅ ឱ្យ អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ខាងត្បូង ,  ទ្វីប អាហ្រ្វិក ,  កណ្តាល ខាងកើត ,  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង ល  ...
យើង ស្រឡាញ់ ឆ្នាំ នេះ បាន ចំណាយ ការបោះ ម៉ាក ញើស ,  ពេញចិត្ត ដែល រឹង បាន ឈ្នះ ពាន កិត្តិយស ជារៀងរាល់ យើង មិន បាន ភ្ជាប់ មនោសញ្ចេតនា ទៅ មុខ នៃ យូរ ទះ ដៃ មិន បាន ស្ទាក់ស្ទើរ ,  យើង បាន ដាក់ វា ចូល ទៅក្នុង អំណាច ឆ្ពោះទៅ មុខ មួយ ជំហាន ម្តង ,  បន្ត ចូលទៅ ខាង នាយ  ខ្លួនឯង ។
លើស ពី នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ នឹង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជួយ ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ ឡង់ ដ៏  ឲ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ការបើកចំហរ ទីផ្សារ ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  និង បង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គ្រប់គ្រង ច័ន្ទ ក្រឹស្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា - ថៃ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺជា វឌ្ឍនភាព ថ្មី សម្រាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ការបង្ហាញ អំពី ទំនុកចិត្ត របស់ វិនិយោគិន  មក លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ដំបូង គេ នេះ  នឹង ជំរុញ ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល ខ្លឹម ចន្ទន៍ គ្រឹស្នា នៅ កម្ពុជា  និង បង្កើត ឱកាស ការងារ សម្រាប់ ប្រជាជន  សំដៅ ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
សូម បញ្ជក់ ថា  តាមរយ : អនុស្សរណ: ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គ្រប់គ្រង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ធូប ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ខ្មែរ  និង ក្រុមហ៊ុន  First  Capital  Global  (FCG)  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  នឹង សហការ ពង្រឹង គុណភាព  ព្រមទាំង បង្កើត រាល់ គម្រោង នានា  ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម ខ្លឹម ច័ន្ទ គ្រឹស្នា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពាណិជ្ជកម្ម ច័ន្ទន៍ គ្រឹះស្នា  មាន នៅ កម្ពុជា តាំងពី សម័យ បុរាណ  ហើយ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់  ខណ: បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា មាន ដើម ច័ន្ទន៍ គ្រឹះស្នា ប្រមាណ ជាង  ១ លាន ដើម  ហើយ ផលិតផល ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី រោងចក្រ ថ្ងៃ នេះ  នឹង មាន លក្ខណ : ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  អាច ឆ្លើយតប តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ពិភពលោក ។
ក្រៅពី ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ជាមួយ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដើម ច័ន្ទន៍ គ្រឹស្នាមាន គុណភាព  ក្រុមហ៊ុន នឹង ពង្រីក ការនាំចេញ ផលិតផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  គ្រោង នឹង ដាក់បញ្ចូល ខ្លឹម ច័ន្ទ ន័គ្រឹះ ស្នា ប្រហែល  ១ លាន ដើម  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល មាន រយ : ពេល  ៩ ខែ  ដើម្បី កែច្នៃ ជា ផលិតផល ប្រេង ច័ន្ទ គ្រឹស្នា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  សំដៅ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ផលិត ប្រេង ច័ន្ទន៍ គ្រឹស្នា ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នា ពេល អនាគត ៕
ពិធី សម្ពោធ បើក ពិពរណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍  មហោស្រព សិល្បៈ ដណ្ដាំ ស្ល ម្ហូប អាហារ  និង ការបង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពិធី សម្ពោធ បើក ពិពរណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍  មហោស្រព សិល្បៈ ដណ្ដាំ ស្ល ម្ហូប អាហារ  និង ការបង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី
ពិធី សម្ពោធ បើក ពិពរណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍  មហោស្រព សិល្បៈ ដណ្ដាំ ស្ល ម្ហូប អាហារ  និង ការបង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង  អធិការកិច្ច បាន  តំណាង សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ពិពរណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក ទី ៥  មហោស្រព សិល្បៈ ដណ្ដាំ ស្ល ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ លើក ទី ១៩  និង ការបង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី លើក ទី ១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាទ  និង ពិពរណ៍ កោះ ពេជ្រ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  លោកជំទាវ ក៏ បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  និង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង អរគុណ ដល់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សប្បុរសជន  និង  ភាគី ដៃគូរ ទាំងអស់  ពិសេស ក្រុមហ៊ុន  សិរី មង្គល  ដែល បាន សហការរៀបចំ  និង ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ។
ជាក់ស្តែង  ព្រឹត្តការណ៍ ថ្ងៃ នេះ មាន គោលបំណង បំផុស ចលនា មហាជន  ជាពិសេស  យុវជន ឱ្យ ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ  និង លើកស្ទួយ សិល្បៈ វប្បធម៌ ជាតិ  ពិសេស  ទម្រង់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ម្ហូប អារហារ  និង សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ វប្បធម៌ ជាតិ  ដោយ បណ្ដុះ នូវ ស្មារតី ស្រលាញ់  ការយល់ដឹង អំពី គុណ តម្លៃ  និង ការផ្ទេរ បន្ត ទៅ ឱ្យ អ្នក ជា ជំនាន់ ក្រោយ ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ  សិល្បករ  សិល្បការិនី  និង អ្នក ដែល មាន ចំណេះដឹង ជំនាញ ផ្នែក វប្បធម៌  ត្រូវ បន្ត ខិតខំ រៀនសូត្រ នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ក្បួន ខ្នាត  នៃ ទម្រង់ វប្បធម៌ ខ្មែរ ឱ្យ បាន គង់វង្ស  និង អភិរក្ស វិស័យ នេះ ឱ្យ បាន រីកចម្រើន ថ្កុំថ្កើង ទៅ អនាគត  ។
ចំណែកឯ  ក្រសួង - ស្ថាប័ន  វិស័យ ឯកជន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម បន្ត ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ វិស័យ វប្បធម៌ ជាតិ  និង សហការ គ្នា កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ដើម្បី បង្កើត  កម្មវិធី  ឬ ព្រឹត្តការណ៍ វប្បធម៌ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដោយ បំផុស ការចូលរួម  និង ពង្រីក ការយល់ដឹង ដល់ មហាជន  ជាពិសេស  ស្រទាប់ យុវជន  អំពី គុណ តម្លៃ  នៃ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ សំដៅ អភិរក្ស  និង លើកស្ទួយ មរតក វប្បធម៌ ជាតិ ឱ្យ កាន់តែ មាន ជីវិត រស់រវើក  និង ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។
កំពង់ចាមៈ  ដោយ អនុវត្ត តាម បញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ដល់ ១០ ព្រឹក  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កែវ  ស៊ាង ហ៊ាន់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន ចាត់ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ល្វា  ដឹកនាំ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចំនួន ៥ នាក់  ចូលរួម សហការ  ដោយ មាន ការដឹកនាំ ពី  លោក មេឃុំ ល្វា  បើក ប្រតិបត្តិការ  ចុះបង្រ្កាប  បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ត្រពាំង អណ្តូង  ស្ថិត  ក្នុង ទឹកដី ភូមិ ត្រពាំង ជី នាង  និង  ចំណុច ទំនប់ ចោម ខ្លា ស្ថិត  ក្នុង ទឹកដី ភូមិ តា ចាក់  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រៃឈរ ។
ជា លទ្ធផល  ក្រុមការងារ បង្ក្រាប បាន រួមមាន  ៖  ១.  លូសៃ ធ្វើ អំពី ស្បៃ មុង ចំនួន ៧ មាត់  ព្រួល ធ្វើ អំពី ស្បៃ មុង ប្រវែង ១៥០ ម៉ែត្រ  ៣.  បង្គោល ចម្រឹង ចំនួន ៥៧  ដើម  ៤. បាន ចាក់ លែង កូន ត្រី ចម្រុះ ប្រមាណ ១៥  គីឡូក្រាម ចូល បឹង ធម្មជាតិ វិញ  ។
ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ  កាប់បំផ្លាញ  និង ដុត បំផ្លាញ ចោល  នៅ កន្លែង តែម្ដង ៕
រួម ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី និង ការគ្រប់គ្រង កណ្តាល នៃ ឧបករណ៍ ដំឡើង ម៉ែត្រ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អភិវឌ្ឍ ដំណាក់កាល ពហុ តែ មួយ
ប្លុក ស្ថានីយ ទិន្នផល សៀគ្វី ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  វា គឺជា ជំនាន់ ថ្មី នៃ ផលិតផល ពហុ មុខងារ បាន បើក ដំណើរការ នៅលើ ទីផ្សារ ដោយ
ផលិតផល នេះ បាន ឆ្លង ផុត ការធ្វើតេស្ត នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន អំណាច ពាក់ព័ន្ធ មាន នៅក្នុង ការអនុលោម តាម ស្ដង់ដារ ជាតិ និង  GB14048  សុវត្ថិភាព
តម្រូវការ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី ផលិតផល ត្រូវបាន ប្រជាប្រិយភាព និង ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ គ្រឿង គ្រប់គ្រង អគ្គិសនី កាន់តែ ច្រើន ។
លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ មាន ទំហំ តូច សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ដែល មាន ទំហំ ធំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រើ គ្រួសារ ,  វ៉ុល ទប់ទល់ នឹង ខ្ពស់ រចនាសម្ព័ន្ធ តូច ងាយស្រួល
ដំឡើង រូបរាង ស្រស់ស្អាត ,  ល ,  ផលិតផល នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន ដូចជា ល្អ គ្មាន គូប្រៀប ពន្យឺត អ,  គ្មាន ការស្រូបយក ទឹក ,  ការការពារ  wetness,  ល្អ ឥត ខ្ចោះ
ម្ចាស់ ដើម្បី ចាន គ្របដណ្តប់ មាន តម្លាភាព ,  វា មាន រូបភាព មើលឃើញ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ;  លួស ចេញ ត្រូវបាន រុំ ព័ទ្ធ ប្រភេទ ដូច្នេះ វា គឺ ខ្លាំង ណាស់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ។
ផលិតផល នេះ គាំទ្រ ម៉ែត្រ នៃ ពហុ ម៉ែត្រ ទីតាំង ,  វា មិន ត្រឹមតែ ចៀសវាង ខ្ចោះ នៃ ខ្សែ បម្រើ ច្រក ចូលរបារ ស្ពាន់ ចូល ទៅក្នុង កន្លែង ទទេ ដោយ ផ្ទាល់
រុះរើ រចនាសម្ព័ន្ធ ស្រួល ទេ តែ ថែមទាំង រក្សារ ទុក ទំហំ ម៉ោន ,  ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ នៃ ប្រអប់ ម៉ែត្រ ។  វា អាច ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ចំនួន បួន ព្រី - ដៃ សមុទ្រ - ប្រាំមួយ ព្រី,
ម្ចាស់ បាន  ប្រទះឃើញ  នៅ ម្ដុំ រោងចក្រ កាត់ដេរ សន់ ស្កាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ក៏ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  នៅ ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នោះ ឈ្មោះ ស៊ាន  ភារម្យ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង ភូមិ ដូន វាល  ឃុំ ឃុំ ក្ដឿង រាយ  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង និង ស្នាក់ នៅ  ក្នុង សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆបោក យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1H-4305  ជា កម្ន សិទ្ធិ របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៉ុន  រ៉ានី  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរត់ ឌុប ស្នាក់ នៅជិត វត្ត តាំង កសាង  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ ល្បិច ថា  ខ្ចី ម៉ូតូ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ដឹក ប្រពន្ធ មួយ ភ្លែត  រួច ក៏ ជិះ យក ទៅ បាត់ រហូត  រយៈពេល ជិត ២ ខែ
តាម ប្រភព ព័ត័មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆបោក យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ ដោយ ប្រើ ល្បិច ថា  ខ្ចី ម៉ូតូ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ដឹក ប្រពន្ធ មួយ ភ្លែត រួច ក៏ ជិះ យក ទៅ បាត់ រហូត តែម្ដង ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ខល រក តែ ជនសង្ស័យ បាន បិទ ទូរស័ព្ទ ខល មិន ចូល ឡើយ  បន្ទាប់មក បាន ដើរក គ្រប់ ទីកន្លែង ប៉ុន្តែ មិន បសន ឃើញ ឡើយ ។ លុះ មកដល់ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ទើប ប្រទះឃើញ ជន នេះ នៅ ម្ដុំ រោងចក្រ កាត់ដេរ សាន់ ស្កាយ  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ក៏ ដេញ តាម ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្ដង ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ( ដំណឹង បឋម )  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹក មិញ នេះ មាន រថយន្ត ៤ គ្រឿង  បាន បុក ប៉ះ គ្នា នៅ ផ្លូវ ចំណោត  លោកយាយ ម៉ៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ម៉ោង ជិត  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍  ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍  និង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បឋម មិន គិត ប្រាក់ កម្រៃ  មកពី កង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ៧១១  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច លេខ ៧០  ប្រចាំ ការ នៅ សាលា ហ្វឹកហ្វឺន សង្គ្រោះ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ស្ថិត នៅ មាន ទីតាំង ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ  ជនរងគ្រោះ  ដឹក យក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  រថយន្ដ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ រួមមាន៖  មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ  ២ គ្រឿង  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន មធ្យម ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត តួរី ស ១ គ្រឿង ។
របាយការណ៍ បឋម  របស់ នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ មាន មនុស្ស  ២ នាក់ រងរបួស ។  ក្នុង នោះ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ នៅ ភាគី ខាង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ដែល សមត្ថកិច្ច  អះអាង ថា  ជា រថយន្ត បង្កហេតុ  និង ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត នៅ ភាគី ខាង រថយន្ត តួរីស ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច  កំពុង សម្រួល ចរាចរណ៍  ដែល កកស្ទះ  និង ស្រាវជ្រាវ ពី ដើមហេតុ  របស់ ភាគី រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នីមួយ ៗ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
150407  ឃុំ សំរោង  Samraong  Commune  មាន 12 ភូមិ  លេខ ៤៩៣ ប្រ.ក  ព្រំប្រទល់  ខាងជើង ជាប់ ឃុំ បាក់ ចិញ្ចៀន  ខាងលិច ជាប់ ឃុំ ផ្ទះ រុង និង ឃុំ ក្រពើ ពីរ  ស្រុក វាលវែង  ខាងកើត ជាប់ ឃុំ ព្រងិល និង ឃុំ លាច  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង ឃុំ រកាត
តាកែវៈ  យុវតី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ជាមួយ សង្សារ  ហើយ បើក ធ្លាក់ ជង្ហុក  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ដួល បោក ក្បាល ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរីទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៥០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៥ - លេខ ៦៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រង៉ែ  ឃុំ ឧត្តម សុរិយា  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  និង សង្សារ របស់ ខ្លួន  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  ឃ្លីក  (CLICK)  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1V-7293  ដោយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ម៉ូតូ ក៏ បាន ធ្លាក់ ជង្ហុក  ហើយ រេ ចង្កូត ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ នារី ជា សង្សារ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សាកសព បាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ដូន កែវ ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ុម  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ និស្សិត  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង សង្សារ ជិះ ពីក្រោយ ឈ្មោះ  ស៊ិន  មួយ គា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  មុខរបរ និសិ្សត  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Mike  Pompeo  បាន លុបចោល ផែនការ ទៅ ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល រួមមាន ទាំង ជំនួយការកំពូល ម្នាក់ របស់ មេដឹកនាំ គីម ជុង អ៊ុន ផងដែរ ហើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស លោកស្រី  Heather  Nauert  បាន និយាយ ថា  កិច្ចពិភាក្សា រវាង អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ គឺ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ វិញ ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ យើង នឹង ធ្វើ ការសាជាថ្មី ឡើងវិញ នៅ ពេល ដែល កាលវិភាគ របស់ យើង អនុញ្ញាត ” ។
ការប្រកាស នេះ បាន ធ្វើឡើង ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  លោក  Pompeo  និង លោក  Kim  Yong  Chol  ដែល ជា ដៃ ស្ដាំ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ពិភាក្សា អំពី ភាពជឿនលឿន នៃ ការសម្រេចបាន ក្នុង ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ចាប់តាំងពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ កាលពី រដូវ ក្តៅ ។
ថ្វីបើ លោក  Trump  មាន ពាក្យពេចន៍ កក់ក្តៅ ចាប់តាំងពី លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក គីម ជុង អ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ខែមិថុនា ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល របស់ លោក បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ខឹងសម្បា ដោយ ការរក្សា ទណ្ឌកម្ម លើ របប នេះ ។
ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង  “ ពិចារណា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ”  លើ ការសើរើ ឡើងវិញ នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន លុះត្រាតែ ទណ្ឌកម្ម ត្រូវបាន ដក ចេញ ។
ក្នុង ការប្រកាស អំពី ជំនួប ជាមួយ លោក  Kim  Yong  Chol,  លោក  Pompeo  បាន និយាយ ថា  លោក រំពឹង ថា នឹង មាន  “ ការរីកចម្រើន ជាក់ស្តែង ”  មួយចំនួន រួមទាំង ការដាក់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ពីរ រវាង លោក  Trump  និង លោក គីម ជុង អ៊ុន ផងដែរ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា  ទូក  ង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រវល់ លក់ នៅ សាលារៀន  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្មាន សល់
កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា  សេចក្តីប្រកាស សន្តិភាព មិន ជាប់ទាក់ទង នឹង កិច្ចពិភាក្សា រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ញៀន ថ្នាំ  លុះ សុំ លុយ ម្តាយ មិន បាន ក៏ ទាញយក ពូ ថៅ កាប់បំបែក ទូកញ្ចក់  និង ទ្វារ ផ្ទះ  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  ហើយ ត្រូវ ម្តាយ ប្តឹង នគរបាល ឱ្យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន  ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទួល ខ្ពស់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  រី  ដារា  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជន បង្កហេតុ ខាង លើ ឈ្មោះ  គឹម  មិថុនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ទើបតែ ត្រឡប់ មកពី រស់ នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ បាន មួយ រយ : ពេល ខ្លី  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុទ្ធ  ញី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ  ជា កសិករ  អ្នក ទាំង ពីរ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ករណី នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត សម្ភារៈ មួយចំនួន ដូចជា  បែក ទូកញ្ចក់ អស់ ចំនួន ២ គ្រឿង  ខូច ទ្វារ បន្ទប់ ១  ដោយ នគរបាល ដកហូត បាន ពូថៅ បាន ១ ដើម  ដែល ជន បង្ក ប្រើ ក្នុង ករណី ខាងលើ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ស្រុក កំរៀង មក  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ  ហើយ មិន ជួយ ធ្វើ ការងារ អ្វី នោះ ទេ  គិត តែ ពី សុំ លុយ ម្តាយ យក ទៅ ចាយ បំផ្លាញ  ដោយ គេ សង្ស័យ ថា យក ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន ដើម្បី ប្រើប្រាស់  លុះ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន សុំ លុយ ម្តាយ មិន បាន  ក៏ កើតចិត្ត ខឹងសម្បារ រួច ក៏ ជេរ បញ្ចោរ  និង ទាញ ពូថៅ ដេញ កាប់  ធ្វើឱ្យ ម្តាយ ភ័យ ក៏ រត់ គេចខ្លួន  ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ កាប់បំបែក ទូកញ្ចក់  និង កាប់ ទ្វារ ផ្ទះ រង ការខូចខាត តែម្តង  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ឱ្យ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឲ្យ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  មាន ៣ ប្រទេស  គឺ ចិន - អាល្លឺម៉ង់  និង អ៊ុយក្រែន  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ការបន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា បាន ផ្តល់ សេចក្តី ចំពោះ សមាសភាព ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ក្នុង នោះ មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដោយ មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ១៦ រូប  និង រដ្ឋមន្រ្តី ២៩ រូប  ក្នុង នោះ មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ៣ រូប គឺ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  និង លោក  ជា  សុផារ៉ា  និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ៤ រូប  លោក  ប៉ុល  សារឿន  លោក  គន់  គីម  លោក  មាស  សុភា  និង លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ។
លោក  លី  ខេ ជាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  តាមរយៈ លិខិត ផ្ញើ សារ មក សម្តេច តេជោ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ សូម សម្តែង ការអបអរសាទរ  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ  ជំនួស មុខ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ ជូន ចំពោះ សម្តេច ដែល បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ” ។
ក្នុង លិខិត នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សម្តេច តេជោ ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ  ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង បន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា បន្ថែម ទៀត ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
លោក ថា  ក្នុង ឱកាស នៃ ការសាទរ សម្តេច តេជោ នេះ  លោក នឹង បន្ត ការងារ ជាមួយ សម្តេច  ក្នុង ការបង្កើត ចេញ សហគមន៍  ដែល មាន ការចែករំលែក អនាគត រួមគ្នា រវាង ចិន - កម្ពុជា  ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅកាន់ តំបន់  និង សន្តិភាព សកលលោក  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព ។
ចំពោះ អធិការបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ សម្ដេច តេជោ  ដែល ទទួល ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្ដេច  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៦  ។
យោង តាម សារលិខិត អបអរសាទរ  របស់ លោកស្រី  Angela  Merkel  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  បាន សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ សូម ជូនពរ សម្តេច ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ប្រការ ក្នុង  អាណត្តិ ថ្មី របស់ សម្តេច  ។  ប្រទេស និង ប្រជាជន យើង ទាំង ពីរ  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ។  មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន  ឆ្លុះបញ្ចាំង ជាពិសេស តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ អស់ រយៈពេល  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ឈរ លើ មូលដ្ឋាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល ចែង ពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  និង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង ការ បោះឆ្នោត ដោយ  សេរី និង យុត្តិធម៌ ”  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ចំពោះ កិច្ចការ ពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការចូលរួម តាមរយៈ កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ ដោយ បើក ចំហរ នៅ កម្ពុជា  សម្តេច អាច ពឹងផ្អែក លើ អាល្លឺម៉ង់ បាន ។
ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ុយក្រែន  លោក  Volodymyr  Groysman  ក៏ បាន សាទរ ចំពោះ ការបន្ត ធ្វើជា នាយកដ្ឋមន្រ្តី របស់ សម្តេច តេជោ ផងដែរ ។
លិខិត ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ដល់ សម្តេច តេជោ នៅ ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ តាង នាម ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  និង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  សូម ទទួលយក ការចូលរួម អបអរសាទរ ដោយ ស្មោះត្រង់ ពី រូប ខ្ញុំ  ចំពោះ ការតែងតាំង របស់ សម្តេច  ក្នុង ការបន្ត កាន់ មុខតំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”៕
នំ កញ្ចប់ ១៦៨ កញ្ចប់  និង ចាហួយ ៥១ កេស ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ឡាបូ  ដើម្បី ពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី  បើ មាន ម្ចាស់ អាច ប្រឈម ទោសទណ្ឌ  »
«  ស្ដេច ថៃ  អរគុណ ដល់ កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង អន្ដរជាតិ  ជួយ គ្រូបង្វិក  និង កីឡាករ  ជាប់ ក្នុង រ៉ូង ភ្នំ កាលពី ខែកក្កដា
ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  >  ការដេញថ្លៃ  >  គ្រឿង សង្ហារឹម
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ  ៖  សភាពការណ៍ សន្ដិសុខ  នៅ កម្ពុជា  លេចធ្លោរ គួរ កត់សម្គាល់  គឺ ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង  ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់  –  CEN
លោក  បាន បន្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  និង ការដឹកនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឧបាយកល  ការប៉ុនប៉ង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  និង បំផ្លាញ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត វិធានការ ច្បាប់  យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ដែល នាំ ដល់ ការចាប់ខ្លួន  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ  ចេញ ដីកា រំលាយ  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ  ១១៨ នាក់  ត្រូវបាន ហាម  មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព  នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  សភាពការណ៍ សន្ដិសុខ  នៅ កម្ពុជា  លេចធ្លោរ គួរ កត់សម្គាល់  គឺ ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង  ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន ការឃុបឃិត  ជាមួយ បរទេស  ការរីកសាយ  នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  បម្រើ សកម្មភាព ល្មើស  ប៉ះពាល់ ដល់ សន្ដិសុខ  និង ការប្រើ ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ជំរិត ទារ ប្រាក់  និង សកម្មភាព ភ្នាល់ ល្បែង អនឡាញ ខុស ច្បាប់  ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន លើកឡើង ជាថ្មី ថា  កងកម្លាំង នគរបាល ការពារ ដាច់ខាត នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ធានា ប្រក្រតី ភាព ស្ថាប័ន ទាំង បី របស់ រដ្ឋ  ឲ្យ ដំណើរការ ជាប្រក្រតី  រក្សា និង លើកស្ទួយ គោលនយោបាយ សុខដុមនីយកម្ម  ពង្រឹង សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  រក្សា ធ្លុង សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ជាតិ  ដោយ មិន ទុក ឱកាស ឲ្យ អមិត្ត ណាមួយ  ឆ្លៀត ប្រើ ឧបាយកល ញុះញង់ បង្កើត កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រឆាំង  និង បំផ្លាញ សមិទ្ធផល  នៃ សង្គមជាតិ កម្ពុជា បាន នោះ ឡើយ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប សភាពការណ៍  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ សុវត្ថិភាព សង្គម  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដាក់ចេញ ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  សភាពការណ៍ សន្ដិសុខ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  រក្សា បាន នូវ តួនាទី ជា បុព្វបទ ស្នូល  បម្រើ ឲ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  លើ គ្រប់ វិស័យ  និង រួមចំណែក សម្រេច កម្មវិធី  នយោបាយ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ បញ្ចៀស បាន នូវ អំពើ ភេវកម្ម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  រក្សា រឹងមាំ ខឿន ឯករាជ្យ ជាតិ  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស ជាដើម  ។
Iraida  ជា ឆ្កែញី មាន អម្បូរ មកពី ពូជ ឆ្កែ ប្រមាញ់  Afghanistan  ធ្លាប់ មាន ពិសោធន៍ ថត រូប ជាមួយ កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Cara  Delevingne  ដ៏ ល្បីល្បាញ តាមរយៈ កម្រង រូបភាព  នៃ ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់  Harvey  Nichols  និង ទស្សនាវដ្តី  Harper’s  Bazaar  ។
ដើម្បី រក្សា រោម ដ៏ វែង  និង រលើ បរលោង រៀងរាល់ សប្តាហ៍  Iraida  ត្រូវបាន កក់ និង ធ្វើ ការថែរក្សា សក់  ដោយ ផលិតផល របស់  Laser  Lites  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ២០០ ដុល្លារ  - នេះ បើ តាម  Daily  Mail  ។
អ្នកស្រី  Adrienne  Thomas  ដែល ជា ម្ចាស់ របស់  Iraida  ចែករំលែក ថា  ៖  រៀងរាល់ ពេល ចាប់ផ្តើម ថត រូប ម្តង ៗ  Iraida  ច្រើន តែ ធ្វើ ឫកង រងក់  វា តែង ចាប់ បង្ខំឲ្យ អ្នក ថតរូប ត្រូវ រង់ចាំ មួយ សន្ទុះ  រួច ទើប ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ ក្បាច់ ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  Iraida  វា ដឹង ថា  ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ។
នាង សុនក អាយុ  ៥ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ពាក់កន្សែង បង់ ក  ដើម្បី រក្សា ឲ្យ ត្រចៀក វា តែង ស្អាត ពេល ធ្វើ ការងារ ម្តង ៗ ។  វា ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា តារា រូបភាព តាំងពី នៅ តូច  ហើយ មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន តំណាង ឲ្យ វា ទៀត  ។
Iraida  ក្នុង ឈុត ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  Gucci  ។  ប្រាក់ ចំណូល ដែល  Iraida  ត្រូវបាន បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ទូទាត់ សង ក្រោយពេល ថត រូប ម្តង ៗ ពុំ មែន ថោក ឡើយ  ។  តាម ក្រុមហ៊ុន  London  Melody  Lewis  ដែល ជា តំណាង ឲ្យ  Iraida  ប្រាប់ ថា  ការថត រូប ១ ឈុត ៗ របស់ វា  មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ ផោន ឯណោះ  ៕  ចន្ទា
សំណាង ណាស់ ដែល គ្មាន មនុស្ស ស្លាប់  ខណៈពេលរមូល ដែក  ២  ដុំ  ទម្ងន់  ៦០ តោន  បុក ដាច់ ច្រវ៉ាក់  រួច កិន ខ្ទេច ក្បាល កុងតឺន័រ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ ប្រទេស វៀតណាម  –  CEN
ជារឿយ ៗ នៅ កម្ពុជា យើង ពិសេស តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  តែង ឃើញ មាន រថយន្ត ដែល ដឹក ដែក សរសៃ  ឬ រមូរ ដែក  ហើយ ពុំ មាន ការរៀបចំ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន មុនពេល ចូលរួម ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ជាតិ  ។
តាមរយៈ ឃ្លីប ខាងក្រោម  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ ការធ្វេសប្រហែស  តែ សំណាង ល្អ ដែល ពុំ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង រាំងស្ទះ ចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ។  របាយការណ៍ របស់ ប៉ូលិស ប្រាប់ ថា  ៖  រថយន្ត ដឹករ មូល ដែក ថែប នេះ  បើក ពីក្រោយ រថយន្ត មួយ បាន ជួប ឧបសគ្គ  ហើយ បង្ខំ ចិត្ត ជាន់ ហ្វ្រាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ផ្ទុករ មូល ដែក ដែល ពុំ បាន ចង ច្រវ៉ាក់  និង ដាក់ កំណល់ ទប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ដែក ពីរ រមូរ មាន ទម្ងន់  ៦០  តោន  បាន រអិល បុក ផ្តាច់ ច្រវ៉ាក់  រួច បន្ត ដំណើរ កិន ខ្ទេច ក្បាល រថយន្ត  រួច ធ្លាក់ ទៅ សង្កត់ ពីលើ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បើក ក្បែរ នោះ  ។
មេត្តា ចំណាយ ពេល មើល ហេតុការណ៍ នេះ  ទុក ជា ការបង្ការ កុំ ឲ្យ កើតមាន សោកនាដកម្ម កើតឡើង ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស នោះ ។
Courtois  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន ការផ្ដល់ឲ្យ ជាច្រើន  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ នៅ ជួបជុំ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ ”  ។
សារព័ត៌មាន បាន ចេញ ជា ហូរហែរ  អំពី ការផ្ទេរ អ្នកចាំទី សញ្ជាតិ ប៊ែល ហ៊្សី ក  ទៅកាន់ ទឹកដី  Bernabeu  នៃ ប្រទេស អេស្បាញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  តាម របាយការណ៍ ដែល ផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ នៃ ការផ្ទេរ គឺ  Chelsea  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  ៣១ លាន ផោន  បូកបញ្ចូល ជាមួយនឹង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង  ខ្សែ បម្រើ ក្រូ អាត  Mateo  Kovacic  ដែល នឹង មក ចូលរួម ជាមួយ តោ ខៀវ ក្នុង រដូវកាល នេះ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  Chelsea  ក៏ បាន ទិញ  អ្នកចាំទី អេស្ប៉ាញ  Kepa  Arrizabalaga  វ័យ ២៣ ឆ្នាំ ពី ក្លឹប  Athletic  Bilbao  ក្នុង តម្លៃ បំបែក កំណត់ត្រា អ្នកចាំទី ថ្លៃ ជាង គេ  ៧១ លាន ផោន  មក ជំនួស ដើម្បី ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ ។
ការទិញ អ្នក ចាំទី ថ្មី នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង មុន ពេល ដែល  Chelsea  ព្រម លក់  Courtois  ឲ្យ ទៅ  Real  Madrid  ។  ដោយ ហេតុ ថា  Courtois  និង អ្នកនាំពាក្យ របស់ គាត់ តែងតែ និយាយ ថា  គាត់ ចង់ ទៅ រស់ នៅ អេស្បាញ វិញ  ដើម្បី ជួបជុំ កូន ៗ  និង ក្រុម គ្រូ សារ របស់ គាត់ ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ ទីនោះ  ហើយ  Real  Madrid  គឺជា ក្លឹប ក្នុង ក្ដី ស្រមៃ  និង ជា ក្លឹប យក្ស អេស្បាញ ដែល គាត់ ចង់ លេង  ។
អត្ថបទ គួរ អាន បន្ត៖  តើ  Eden  Hazard  នឹង នៅ ជាមួយ  Chelsea  ឬ ចាកចេញ  បន្ទាប់ពី  Courtois  ចូលរួម ជាមួយ  Real  Madrid
លោក  Sarri  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ តោ ខៀវ  ធ្លាប់ បាន និយាយ ជាច្រើន ដង ហើយ ថា  គាត់ មិន ចង់បាន កីឡាករ ណា  ដែល គ្មាន អារម្មណ៍ លេង  និង គ្មាន គោលជំហរ ជាមួយ ក្លឹប ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Courtois  នឹង ចុះ កុងត្រា រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ នៅ កីឡដ្ឋាន  Bernabeu  ក្រោយ យល់ព្រម លក្ខខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន  ៕
ទៅ ចែចង់ ស្រី នៅ ក្លឹប កំសាន្ត ប៉ាតា យ៉ា  ចូរ រក្សា ភាពថ្លៃថ្នូរ  ពុំ នោះ សោត  ប្រយ័ត្ន ស៊ី រន្ទះ ជើង ឥត ស្រមោល ណា៎  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ នេះ  ថ្វីបើ កើតមាន យូរ មកហើយ ក្តី  តែ វា នៅតែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  និង ចែករំលែក សារ ជាថ្មី  ផ្ទុះ សំណើច កក្រើក បណ្តាញ សង្គម  ។  ដោយ ឃ្លីប នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី រកស៊ី បម្រើ ផ្លូវ កំសាន្ត ១ ក្រុម  នាំគ្នា ផ្តល់ មេរៀន ដល់ ជន បរទេស ឥត របៀប ម្នាក់  ដែល បាន លូក លាន់ មក លើ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ  ស្ថិត នៅឯ តំបន់ ក្លឹប កំសាន្ត មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង  Pattaya  ប្រទេស ថៃ  ។
Pattaya  គឺជា ទីក្រុង មួយ  ស្ថិត នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ទីកន្លែង ដ៏ ល្បី មួយ  ប្រជុំ ទៅ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  ដើម្បី លំហែ កាយ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ,  ឡើង ផ្សារ ល្បី ៗ  និង ទៅ កម្សាន្ត សប្បាយ នៅ ក្លឹប រាត្រី  ។
ខណៈ ដែល ទីក្រុង នេះ  ជា គោលដៅ សម្រាប់ ការសប្បាយ  នោះ  Pattay  ជា ទីកន្លែង មួយ ដែល មនុស្ស ប្រហែល ១ នាក់  ជាពិសេស ស្រី្ត រកស៊ី ផ្លូវ កំសាន្ត  ដែល រំពឹង មាន ចរិត ស៊ីវិល័យ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  មិន មែន ឃើញ ប្រសេច ប្រសាច ដូច ហ្វូង គោ  ដែល ចេះតែ ប៉ះពាល់  លូក លើ លូក ក្រោម តាម ចិត្ត បាន ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ឡើយ  ពុំ នោះ សោត នឹង រង …ភាព អាម៉ាស  ពី ស្រី ៗ ទាំងនោះ ពុំ ខាន  ។
ជាក់ស្តែង  ជន បរទេស ម្នាក់ ដែល បាន ព្យាយាម លូក លាន់ កេរ្តិ៍ ខ្មាស់ ស្រី ស្រស់ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ស្រី ៗ ទាំង សិចស៊ី ទាំងនោះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  និង រោវែ ១ ជើង កណ្តាល ទ្រូង ដាច់ ផ្ងារ ទូង តែម្តង  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  គ្នីគ្នា របស់ នាង  ក៏ បាន ព្រួត វាយ ១ ដៃ ១ ជើង យ៉ាង សាហាវ ឡើង អន ចង់  ដើម្បី ផ្តល់ មេរៀន ដល់ បុរស នេះ  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន ថ្ងៃ ក្រោយ  ៕  ចន្ទី
ស្ថាបនិក  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  បង្ហាញ សមិទ្ធផល ថ្មី  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា រី ស៊ត កម្ពុជា ”  រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្ថាបនិក  ឬ ជា អ្នកបង្កើត  “ កោះ ឋានសួគ៌ ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង ”  មាន ទីតាំង នៅលើ កោះ រ៉ុង ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រកាស ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង បង្ហាញ សមិទ្ធផល ថ្មី  « ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ,  Mafiya’s  Resort  Cambodia»  ដើម្បី រង់ចាំ ទទួល ភ្ញៀវ ទេចរជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ស្ថាបនិក  “ កោះ ឋានសួគ៌ ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង ”  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ជីធី វី ស៊ី  ស្ពីដប៊ូត កម្ពុជា  (G.T.V.C,  Speed  Boat  Cambodia)  គឺ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  នា ឱកាស ពិធិ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ឆ្នាំ នេះ  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  នឹង មាន រៀបចំ លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ គ្រប់ ជាច្រើន ប្រភេទ  និង ចំប្រគុំតន្ត្រី សម័យ  ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ដើម្បី ទស្សនា  និង រាំ ច្រៀង កម្សាន្ត ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ជាប់ ៗ គ្នា  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៀត  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ បាន បង្ហាញ សមិទ្ធផល ថ្មី  គឺ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ”  ដែល ជា ផ្ទះ  ឬ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ទើបសង់ រួច ថ្មី ៗ  មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  លាយឡំ ដោយ ដើមឈើ  ផ្កា ភ្ញី  និង ភ្លើង ចម្រុះ ពណ៌  ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  នឹង រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ការចូលមក ស្នាក់ នៅ  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ ល្អ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឲ្យដឹង ថា  ទាំង សោភ័ណភាព ឆ្នេរខ្សាច់ នៅលើ  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  និង  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត ”  គឺ មាន បរិស្ថាន  សោភ័ណភាព តាម បែប ធម្មជាតិ  មាន អនាម័យ ល្អ  មាន អាហារ ទទួលទាន ឆ្ងាញ់ ពិសារ  និង មាន សម្ភារៈ  ឬ ឧបរកណ៍ ជាច្រើន ប្រភេទ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជម្រើស ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក សម្រាក លំហែ កម្សាន្ត  និង ស្នាក់ នៅ  « ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត »  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ចំណែក អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ ទទួល មើល ការខុសត្រូវ នៅលើ  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត  នៅ ” កោះ ឋានសួគ៌ ”  ហើយ ចង់ ជ្រើសយក ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត ”  គឺ អាច ទិញ សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  G.T.V.C,  Speed  Boat  Cambodia  ឬ ចូលទៅ ផេក  Page:  GTVC  Speedboat  Cambodia  និង ទិញ សំបុត្រ នៅ ក្រុមហ៊ុន  អាយ លែន  ស្ពីដហ្វឺរី  ខេមបូឌា  ឬ ចូលទៅ ផេក  Page:  Island  speed  ferry  cambodia ។
ក្នុង នោះ ប្រសិនបើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ចង់ កក់ បន្ទប់ ស្នាក់នៅ ជាមួយ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត ”  គឺ អាច ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ចូលក្នុង កាន់ ផេក  Page:  Mafiya’s  Resort  Cambodia ។
ងាក មក ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ចេញ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម បណ្ដា កោះ មួយចំនួន  នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ បាន កោតសរសើរ ស្ថាបនិក បង្កើត តំបន់ ឆ្នេរកម្សាន្ត ថ្មី ៗ មាន ឈ្មោះ ថា  “ កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង ”  ប្រកបដោយ សោភ័ណភាព  បរិស្ថាន ល្អ  តាម បែប ធម្មជាតិ  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ឆ្នេរកម្សាន្ត មាន ឈ្មោះ ថា  “ កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង ”  ដែល ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ខេត្ត នេះ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  ឆ្នេរ ធំ ទូលាយ  មាន ខ្សាច់ ស ក្បុស  និង មាន ទឹក សមុទ្រ ថ្លា ឆ្លុះ គួរ ជា ទី គយគន់ មិន ចេះ ជិនណាយ ។
កាលពី ដើម ចុង ខែមីនា  និង ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឃើញ មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ទើប រៀបការថ្មោង ថ្មី  និង មាន គូស្នេហ៍ ខ្លះ  បាន ជ្រើសយក  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត  និង ជ្រើសយក  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ”  សម្រាប់ រាត្រី ទឹកឃ្មុំ  របស់ ពួកគេ  ដ៏ ផ្អែម ត្រជាក់ចិត្ត ។
ចំណែក ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា អនិកជន ខ្មែរ មួយ ក្រុម  ដែល ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ នានា  និង ចុងក្រោយ  បាន ចូលទៅ កម្សាន្ត  « កោះ ឋានសួគ៌ ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  និង បាន ស្នាក់ នៅ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត  កម្ពុជា ”  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  បាន កោតសរសើរ ការថែរក្សា បរិស្ថាន នៅ តាម ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌  របស់ ស្ថានិក កោះ នេះ ថា  មាន អនាម័យ ល្អ  និង មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ ត្រកាល  សម ការដាក់ឈ្មោះ ឆ្នេរ នេះ ថា ជា  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  ពិត មែន ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្រុម នេះ  បាន ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ដែល ចុះ ទៅដល់ ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌ ក្នុង ទឹកមុខ រីករាយ  និង សម្ដី មួយ ៗ ថា  បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ឆ្នេរ ទើប អភិវឌ្ឍ ថ្មី នេះ មាន ឆ្នេរ ធំ ទូលាយ  មាន ខ្សាច់ ស ក្បុស  មាន ទឹក ថ្លា ឆ្លុះ  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ចម្ការ ដូង  ផ្កា ភ្ញី ចម្រុះ ពណ៌  ព្រៃ កោងកាង  ភ្លើង បំភ្លឺ  និង ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ។  ពិសេស ជាង នេះ  ការជ្រើសយក ផ្ទះ  ឬ កន្លែង សម្រាក នៅ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ”  ពិតជា ការចំណាយ លុយ មិន ខក បំណង នោះ ទេ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹស្នា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ទាំងអស់ នា មូលដ្ឋាន នេះ  ដែល បាន រួមគ្នា បង្កើត ឲ្យ មាន ទីតាំង កម្សាន្ត ថ្មី ៗ ច្រើន កន្លែង ទៀត  ដើម្បី ស្វាគមន៍  ឬ ផ្តល់ ជម្រើសកម្សាន្ត ជូន ភ្ញៀវ  ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។  ជាង នេះ លោក  សុចិត្រ គ្រឹស្នា  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  ឬ អ្នករក ទទួលទាន លើ វិស័យ ទេសចរ ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ មាន គុណភាព  និង ត្រូវ កំណត់ តម្លៃ សេវា ឲ្យបាន សមរម្យ  មិន ត្រូវ លក់ កោរ ភ្ញៀវ  នាំឲ្យ ភ្ញៀវ ខ្លាច រអា នោះ ទេ ។  ជាង នេះ ទៀត  រាល់ ការបើក ធ្វើ អាជីវកម្ម  លើ វិស័យ ទេសចរ ផ្សេង ៗ  ត្រូវ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាមុន ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ប្រវែង ជាង  ១៧១ គីឡូម៉ែត្រ  ( ១៧១. ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ )  មាន ខ្សាច់ ស ស្អាត  ទឹក សមុទ្រ ថ្លា ឆ្លុះ  ឆ្នេរ រាក់  ទឹក ធ្លាក់  មច្ឆា សមុទ្រ  ផ្កា ថ្ម  ឧទ្យាន ជាតិ  និង មាន កោះ ចំនួន ៣២  មាន ជីវ ចម្រុះ ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ជា សក្ដានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដែន  សីមា
ស្មាតហ្វូន  Realme  2  របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Oppo  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន ឃើញ នូវ រូបភាព  Renders  របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ហើយ នៅ ពេល នេះ ប្រអប់ របស់ ស្មាតហ្វូន  Realme  2  ក៏ បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ វេបសាយ ផងដែរ ។
នៅក្នុង វេបសាយ នេះ ក៏ មាន ការបង្ហាញ អំពី ម៉ាក យីហោ  Realme  ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ ថា នឹង មាន  Hardware  ដូចគ្នា ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន  Oppo  F7  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។
ស្មាតហ្វូន  Realme  2  ត្រូវ គេ ដឹង ថា នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  MT6771  Helio  P60  processor  អេក្រង់ ទំហំ  6.23-inch  2280x1080  display  និង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទំហំ  16+2MP  នៅ ខាងក្រោយ ថែម ទៀត ។  ស្មាតហ្វូន នេះ អាចនឹង មាន តម្លៃ  INR  20,000  ($285)  ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រកាស ពី ការពង្រាង ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃ សម្ភោធ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ ថ្ងៃទី ២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រកាស ពី ការពង្រាង ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃ សម្ភោធ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ ថ្ងៃទី ២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ លោក ចេម ហួត ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ ថ្ងៃទី ០២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ការរៀបចំ ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន អាកាស មិត្ដភាព កម្ពុជា – ចិន សែន សុខ  ( ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ )  នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រិទ្ធ បណ្ឌិត ប៊ុន រានី ហ៊ុន សែន ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បន្ថែម ថា ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព និង សណ្ដាបធ្នាប់ សាធារណៈ ពិសេស បញ្ចៀស បាន នូវ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សូម ជម្រាប ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ និង ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក អ្នកដំណើរ ដែល ត្រូវ ចរាចរណ៍ ចេញ – ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្លងកាត់ ទីតាំង ខាងលើ ត្រូវ ពង្វាង ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ដូច ខាងក្រោម៖
KhmerHappy  Forum: លោក អ្នក អាច ទាញយក ភាពយន្ត និង រឿង ភាគ កូរ៉េ ជាច្រើន នៅក្នុង វេទិកា នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ការអភិវឌ្ឍ ន៏ វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រទេស ចិន ឆាប់ រហ័ស  គាំទ្រ បញ្ចូល វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រទេស ចិន -- ជំនួប រវាង លោក អតីត ប្រធានាធិបតី បង់ក្លាដែស លោក  Hussain  Muhammad  Ershad  និង  លោក លីន ជឺ ឈឹង  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ការអភិវឌ្ឍ ន៏ វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រទេស ចិន ឆាប់ រហ័ស  គាំទ្រ បញ្ចូល វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រទេស ចិន -- ជំនួប រវាង លោក អតីត ប្រធានាធិបតី បង់ក្លាដែស លោក  Hussain  Muhammad  Ershad  និង  លោក លីន ជឺ ឈឹង  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន
ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន ទទួល ការអញ្ជើញ ចូល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី បង់ក្លាដែស  លោក  Hussain  Muhammad  Ershad  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី ។  រួម ដំណើរ ដោយ លោក លីន ជីង ស៊ុង  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ អន្តរជាតិ  លោក លី ហ៊ូ នាយក ផ្នែក កិច្ចការ អន្តរជាតិ  លោក ឈិន ជាន ហ្វៃ នាយក ទីស្នាក់ការប្រចាំ នៅ បង់ក្លាដែស - ល -  ដែល តំណាង អោយ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ។
លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី ទទួល ការស្វាគម ន៏ យ៉ាង រាក់ទាក់ ។  តាម ប្រសាស ន៏ លោក ប្រធានាធិបតី  Hussain  Muhammad  Ershad  គាត់ មាន មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ប្រទេស ចិន  គាត់ ពេញចិត្ត នឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ក្រាស់ ក្រាល  វប្បធម៌ សុខភាព  និង វប្បធម៌ ចុះ សម្រុង នៃ វត្ថុ បុរាណ រឺ អាហារ របស់ ប្រទេស ចិន ។  ដោយ ហេតុ នេះ គាត់ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ វត្ថុ បុរាណ បែបផែន ប្រទេស ចិន ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល វិមាន ប្រធានាធិបតី រក្សាទុក ដល់ លោក ប្រធាន លីន ជឺ ឈឹង ។
នៅ អំឡុង ទស្សវត្ស ន៏ ទី ៨០ និង ៩០  ពេល លោក  Hussain  Muhammad  Ershad  កាន់ តំណែង  ជា ប្រធានាធិបតី  គាត់ ធ្លាប់ ទទួល ការអញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ ទៅ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន ។  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខភាព  និង វប្បធម៌ ក្នុង  រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី សម្តែង ថា ដំណាក់កាល នេះ រហ័ស  គួរអោយ ស្ញើច សរសើរ ។  “ វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រទេស ចិន ក្នុង ការរីកចំរើន រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  បាន ចាក់ ឬ ស  យ៉ាង ជ្រៅ និង យក មនុស្ស ជា គោល  ម្យ៉ាង តាម ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន  ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រាកដ ណាស់  ការរីកចម្រើន ទាំងនេះ ក៏ មិន អាច ភ្លេច ពី គុណសម្បត្តិ របស់ សហគ្រាស ដែល មាន សមត្ថភាព ដូចជា សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ដែរ  អ្នករាល់ គា្ន បាន ធ្វើ ការលះបង់ ធំ ធេង ណាស់ ។ ”  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Hussain  Muhammad  Ershad  បាន ទទួលស្គាល់ និង ស្ញើច សរសើរ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ និង  វេជ្ជសាស្ត្រ ប្រទេស ចិន ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ទៅ លោក ប្រធាន លីន ជឺ ឈឹង ថា  ការញុំា ថ្នាំ ចិន  សំរួល សុខភាព ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់  ម្យ៉ាងទៀត មាន ជនជាតិ បង់ក្លាដែស កាន់តែ ច្រើន បាន យល់ និង ទទួលស្គាល់ វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រទេស ចិន ។
លោក ប្រធាន លីន ជឺ ឈឹង  បាន សម្តែង ការអគុណ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការទទួលស្គាល់ របស់  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Hussain  Muhammad  Ershad ។  “ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ថ្នាំ ពេទ្យ ប្រទេស ចិន  គឺជា កេរ្តិ៍ តំណែល ដ៏ មាន តំលៃ របស់ ពួកយើង ។  ស្រប ពេល ពួកយើង ការពារ និង បន្ត វេជ្ជសាស្រ្ត ចិន  រួមបញ្ចូល ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា អន្តរជាតិ ថ្មី  បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ និង ទំរង់ ព្យាបាល ថ្មី  ដែល រួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្រ្ត ចិន និង អ៊ឺរ៉ុប ។ ”  លោក ប្រធាន លីន ជឺ ឈឹង  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ពី  មតិការព្យាបាល ដូចជា  ដុំ មហារីក  ផ្នែក សរសៃ ឈាម បេះដូង  ប្រព័ន្ធ តំរង់ នោម  ដែល ជា ឧបសម្ព័ន្ធ ព្យាបាល  និង  ការដុះដាល សំខាន់ ៗ របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ពិភាក្សា  ដល់ ការបង្កើត ទីស្នាក់ការ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅ បង់ក្លាដែស នៅ ឆ្នាំ ២០១១  លោក ប្រធាន លីន ជឺ ឈឹង បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ប្រាប់ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ថា  ៖  “ នេះ ជា  ជំហាន ទី មួយ ដែល សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ពង្រីក ការសហការ ជាមួយ ផ្នែក សុខាភិបាល របស់ បង់ក្លាដែស ។  ពួកយើង សង្ឃឹម ថា  អាច នាំយក សេវា ព្យាបាល របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ បង់ក្លាដែស  ដើម្បី ចេញ ជា កំលាំង មួយ ផ្នែក ជួយ ព្យាបាល ដល់ អ្នកជំងឺ បង់ក្លាដែស ។ ”  តាម ស្ថិតិ  របស់ ការិយាល័យ តំណាង របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដ៏ ខ្លី  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ទទួល ការផ្តល់ ការប្រឹក្សា ជាមួយ អ្នកជំងឺ ជិត មួយ ពាន់ នាក់  និង អ្នកជំងឺ  ជាង ១០ នាក់ ទៅ ទទួល ការព្យាបាល មហារីក នៅ ប្រទេស ចិន  ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  “ វិធី ព្យាបាល ដោយ ការរួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្រ្ត ចិន និង អ៊ឺរ៉ុប  និង វិធី ព្យាបាល ដែល មាន ស្នាម របួស តូច  ប្រើ ជំនាញ រៀង ខ្លួន របស់ វេជ្ជសាស្រ្ត ចិន និង អ៊ឺរ៉ុប ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ដុំ មហារីក  ធ្វើ ការសំលាប់ ដុំ សាច់ មហារីក អោយ ចំ គោលដៅ  កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  ចុងក្រោយ ទទួល  បាន គោលដៅ ២ គឺ  អាច ពន្យា ជីវិត  និង  កែប្រែ គុណភាព ការរស់នៅ ។  ”  លោក ប្រធាន  លីន ជឺ ឈឹង បាន បកស្រាយ ប្រាប់ ពី  គុណសម្បត្តិ បច្ចេកវិទ្យា របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
លោក ប្រធាន លីន ជឺ ឈឹង នៅ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ពី ផែនការ  សហការ នឹង ក្រសួង កិច្ចការ សុខាភិបាល បង់ក្លាដែស យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  ដូចជា ការវិនិយោគ ខាង  វេជ្ជសាស្រ្ត  បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ គ្លីនិក ចិន នៅ បង់ក្លាដែស -ល - ។  ផែនការ របស់ លោក ប្រធាន លីន  ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Hussain  Muhammad  Ershad  “ ស្វាគម ន៏  អ្នក រាល់គ្នា នាំយក ការព្យាបាល បែប វេជ្ជសាស្រ្ត ចិន មក បង់ក្លាដែស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន  យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ គ្លីនិក បែប នេះ បង្កើតឡើង ”  ។  ក្រោយពេល បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  លោក ប្រធាន លីន ជឺ ឈឹង  បាន ជូន អំណោយ អនុស្សាវរី យ៏  ដែល មាន ពាក្យ ថា  “ លុត ដំទាំង សីលធម៌ និង បច្ចេកទេស ” ដែល មាន ត្រា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន  ជូន ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ។  គាត់ បកស្រាយ  ៖  អត្ថន័យ ពាក្យ “ លុត ដំទាំង សីលធម៌ និង  បច្ចេកទេស ”  គឺ អត្តចរិក និង បច្ចេកទេស របស់ មនុស្ស ម្នាក់ សុទ្ធតែ ត្រូវ មាន  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ពួកយើង រហូតមក គឺ  ប្រើការយកចិត្តទុកដាក់ និង  ឥរិយាបទ បែប នេះ បង្កើត សហគ្រាស រាប់ រយ ឆ្នាំ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ នឹង បន្ត ប្រើ ឥរិយាបថ បែប នេះ  ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល កាន់តែ ល្អ ជូន ដល់ ប្រជាជន បង់ក្លាដែស ។  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ លោក  ប្រធានាធិបតី លើក នេះ មាន ការស្និទ្ធិ ស្នាល និង ធូរស្រាល ណាស់  អាច ព្យាករ ណ៏ បាន ថា  ការសហការ វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង អាច ឈានដល់ កំរិត ខ្ពស់ ថ្មី មួយ  និង កាន់តែ យូរអង្វែង ។
លោក ប្រធាន លីន ជឺ ឈឹង ជូន អំណោយ អនុស្សាវរី យ៏ ដែល មាន  ពាក្យ ថា “ លុត ដំទាំង សីលធម៌ និង បច្ចេកទេស ” ដល់ លោក Hussain  Muhammad  Ersha
ញ៉ូដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅតែ បន្ត មាន  នៅ រដ្ឋ  Assam  ភាគ ឦសាន ប្រទេស ឥណ្ឌា អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ៣២ នាក់ ហើយ  ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយ រូប  បាន និយាយ ថា  “ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ដែល  បន្ត កើតមានឡើង បាន កើន ឡើ់ង ដល់ ៣២ នាក់ ”  ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅតែ បន្ត កើតឡើង នៅ រដ្ឋ នេះ  ។  ពលរដ្ឋ ជាង  ៦៣.០០០ នាក់ បាន រង នូវ ផលប៉ះពាល់  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ទូទាំង ស្រុក ចំនួន ៥  ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ ជំរុំ  សង្គ្រោះ ចំនួន ២៦ កន្លែង  និង មជ្ឈមណ្ឌល ជាច្រើន  នៅក្នុង ស្រុក ដែល រង នូវ ផលប៉ះពាល់ ដើម្បី ជម្លៀស  ពួកគេ នាំមក ស្នាក់ អាស្រ័យ  ៕
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ការស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ  រាំងស្ងួត នៅក្នុង ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន
បរទេ ស៖  អ្នកនាំចេញ ស្បែកជើង  របស់ វៀតណាម  ហាក់ដូចជា ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល  កំពុង បន្ត រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  របស់ អាមេរិក បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ពិចារណា តែងតាំង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស
ឧស្សាហកម្ម ផលិត ស្បែកជើង  របស់ វៀតណាម  កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់  ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  អាម៉េរិក  និង ចិន
ឈីហ្គា ហ្គោ៖  ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន ដាក់ បង្ហាញ រថយន្ដ  Ford  Territory  ដែល ជា រថយន្ត ប្រភេទ  SUV  ផ្តាច់ មុខ  សម្រាប់ ទីផ្សារ ចិន  ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ចិន
KAMBOÇYA សម្ភារៈ សំណង់ លក់ ដុំ  2018-2019  បន្ទះ សាំង វិច អាលុយមីញ៉ូម សក់ លាប ផលិតកម្ម ឥដ្ឋ ឈើ ផលិត  Polyurethane  កា
KAMBOÇYA សម្ភារៈ សំណង់ លក់ ដុំ  2018-2019  បន្ទះ សាំង វិច អាលុយមីញ៉ូម សក់ លាប ផលិតកម្ម ឥដ្ឋ ឈើ ផលិត  Polyurethane  ការផលិត បំពេញ បន្ថែម ផលិតផល លាប ពីរ  (PIR,  PUR,  Rockwool)
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិភ័យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង អស់ គ្មាន សល់ ពេល ម្ចាស់ មិន នៅ ផ្ទះ  សង្ស័យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ១ ( ក)  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ផ្ទះ ទំហំ ៤ ម x ៩ ម  ប្រក់ ស័ង្កសី  ១ ជាន់  ជញ្ជាំង ឈើ  និង សម្ភារ : ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ធំ  ដែល មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  រ៉េស  សុខ នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា ( សឹក រង ខេត្ត កណ្ដាល )  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  នួន  ណៃ អ៊ី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ១ ( ក) ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ អស់ មួយ ខ្នង  សង្ស័យ មកពី ឆ្លង ចរន្ដ អគ្គិសនី  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ទេ  ជាប់ បេសសកម្ម ទៅ បំពេញ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន តេជោ សែន ( ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ )  រីឯ ប្រពន្ធ និង កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ក៏ ទៅ រស់ នៅ រកស៊ី នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាត់ ដែរ  ដោយ ទុក ផ្ទះ នេះ ចោល  យូរ ណាស់ មកហើយ  ក្នុង ពេល កំពុង កើត ហេតុ  ក៏ មាន អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង ជួយ ធ្វើ ការជះ ទឹក ពន្លត់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ជួយ មិន ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ហើយ អគ្គិភ័យ ក៏ បង្ក ឆេះ រៀល ដាល  ទៅ លើ លំនៅដ្ឋាន ផ្ទះ ចំនួន ១ ខ្នង ទៀត  ឆេះ ឆប ខូចខាត អស់ បង្អួច ធ្វើ អំពី ( ដែក + កញ្ចក់ ) ចំនួន ៣ វង់  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ប៉ាង  សុភា  ភេទ ស្រី ( ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដូចគ្នា )  ហើយ ត្រូវបាន អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  ធ្វើ ការជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា ៕
ដំណាក់កាល ធ្វើ នាវា នៅក្នុង អំពូលភ្លើង  ដប  តម្រូវការទាមទារ អ្នក ធ្វើ ត្រូវ មាន ភាពអត់ធ្មត់  និង  ផ្ចិតផ្ចង់  ពីព្រោះ គ្រាន់តែ ភ្លត់ ដៃ បន្តិច  អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើ មកពី ដើម ។
ង្វៀន ក្វាង ហ្វី  (Nguyen  Quang  Huy)  បាន ដឹង ស្គាល់ នៅក្នុង សហគមន៍ ធ្វើ ដោយ ដៃ វៀតណាម  ជាមួយ រហស នាម  “ គ្រូ វេទមន្ត ”  ពីព្រោះ បាន បញ្ជូន នាវា  ចូល ទៅក្នុង ដប  និង  អំពូលភ្លើង ។  ពី អំពូលភ្លើង  និង  ដប  ដែល សេសសល់ ចោល  ប៉ុន្តែ ក្រោម ថ្វី ដៃ ទាំង គូ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  របស់ បុរស វ័យ ជំទង់  បាន ក្លាយជា ប្រដាប់ តុបតែង ល្អ ប្រណិត ។
ហ្វី  (Huy)  ឲ្យដឹង៖  “ ខ្ញុំ ចេះ សិល្បៈ ក្នុង ដប  អំពូលភ្លើង  តាមរយៈ បណ្តាញ  និង  ភាពយន្ត រឿង មួយចំនួន  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ខ្លួន ក៏ មាន ចំណូលចិត្ត ស្រឡាញ់ នាវា និង សមុទ្រ  ដូចនេះ ខ្ញុំ ស្វែងរក របៀប ច្នៃ ធ្វើ ផលិតផល នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ស្នាដៃ ខ្លួន ធ្វើ បាន សម្រេច ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  គឺ នាវា មួយ នៅក្នុង អំពូលភ្លើង  ជាមួយ ឈើ ស្តើង មួយ ចម្រៀក  និង ក្រដាស រូប ត្រី កោណ ពីរ ស្លឹក  សម្រាប់ ធ្វើជា ស្លាប ក្តោង នាវា ” ។
និយាយ អំពី ដំណាក់កាល ធ្វើ ផលិតផល សិល្បៈ មួយ  នៅក្នុង ដប  អំពូលភ្លើង  ហ្វី  (Huy)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧបករណ៍ សាមញ្ញ សម្រាប់ ធ្វើ ដូចជា  កំបិត  ដង្កៀប  កាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ៥០២  បន្ទាត់ ជាដើម  ហ្វី  (Huy)  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នាវា ដោយ ចិត បន្ទះ ឈើ ឲ្យ ក្លាយជា ដងខ្លួន នាវា  ស្លាប ក្តោង ធ្វើ ដោយ ក្រដាស  សសរ ធ្វើ ដោយ ឈើ ទន់  ( ឈើ ចាក់ ធ្មេញ ) ។  ផ្នែក គ្រឿង បរិក្ខារ របស់ នាវា  នឹង បាន លាប ថ្នាំ ពណ៌  និង  តុបតែង ធ្វើ ដូច ម៉្តេច មាន ភាពប្រណិត ជក់ចិត្ត ។
ក្តីស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត សិល្បៈ  ជាមួយ បាត ដៃ ទាំង គូ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  ហ្វី (Huy)  តែង បង្កើត បាន ផលិតផល ថ្មី  មាន ភាព វិចិត្រ
ក្រោយពីរ ឆ្នាំ  តាំងពី ពេល ស្វែងយល់ និង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ហ្វី  (Huy)  គ្រាន់តែ ចំណាយ ពី ១០ ដល់ ២០ នាទី
គ្រាន់តែ ឧបករណ៍ ជំនួយ ធម្មតា ដូច ជា៖  ដង្កៀប  កាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  ខ្មៅដៃ  សូត្រ ។ល ។  ហ្វី  (Huy)  អាច បង្កើត បាន ផលិតផល សិល្បៈ ពិសេស ទាំងឡាយ នេះ ។
ក្រោយពី ធ្វើ សម្រេច នាវា  ហ្វី  (Huy)  នឹង ជ្រើសរើស អំពូលភ្លើង  ឬ ដប សមស្រប់  ដើម្បី បញ្ជូន ចំណែក គ្រឿង របស់ នាវា ចូលទៅ ខាងក្នុង ។  ដំណាក់កាល  ប្រគំ ចំណែក របស់ នាវា នៅ ខាងក្នុង អំពូលភ្លើង  និង  ដប  ទាមទារ ភាព ហ្មត់ចត់  ជាក់លាក់  និង  ភាពអត់ធ្មត់ ។  ក្រោយពេល ប្រើ ឧបករណ៍ ផ្គុំ ចំណែក គ្រឿង  របស់ នាវា បាន ជោគជ័យ  ហ្វី  (Huy)  នឹង ប្រើ កាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ៥០២  បិត នាវា ឲ្យ ជាប់ នៅនឹង កន្លែង ក្នុង អំពូលភ្លើង  និង  ដប ។
ង្វៀន ក្វាង ហ្វី  (Nguyen  Quang  Huy)  ទទួលបាន រង្វាន់ លេខ ច មួយ  ក្នុង ពិធី ប្រឡង រចនា ផលិតផល សិប្បកម្ម ច្នៃប្រឌិត លើក ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៥  រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី ថ្ងៃស្អែក ។
ឆ្លងកាត់ ពីរ ឆ្នាំ ហាត់ ធ្វើ  និង  ស្វែងយល់ ច្នៃប្រឌិត  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើ សម្រេច ផលិតផល មួយ  ហ្វី  (Huy)  គ្រាន់តែ ចំណាយ ពី ១៥ ដល់ ២០ នាទី ។  ប៉ុន្តែ បុរស និស្សិត វ័យ ក្មេង តែង ខិតខំ  ដើម្បី រាល់ ផលិតផល ថ្មី ប្លែក  ចាប់ពី នាវា ក្តោង ហាឡុង  (Ha  Long)  តូច  រហូតដល់ នាវា ទេសចរណ៍  ឬ ជួនកាល នាវា គជ់ ខ្មៅ  នាវា  Titanic  យន្តហោះ ... ។ល ។  ក្នុង នោះ នាវា គជ់ ខ្មៅ ក្នុង ភាពយន្ត ចោរ សមុទ្រ នៅ តំបន់  Caribbe  ជា ស្នាដៃ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្នាដៃ ពិបាក ជាង  ខ្លូន ត្រូវ ច្នៃ ឧបការណ៍ បន្ថែម  ដែល សមស្រប់ ដូចជា  កាំកង់  ម្ជុល  កំបិត កាត់ ជាដើម ។
មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ផលិតផល សិល្បៈ ក្នុង អំពូលភ្លើង  និង ដប  របស់ ង្វៀន ក្វាង ហ្វី  (Nguyen  Quang  Huy)  ទាក់ទាញ បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ មិត្ត យុវ័យ  និង អតិថិជន បរទេស មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ហាង លេខ ៥៨  វិថី ហាង ង៉ាង  (Hang  Ngang)  នៅ ផ្សារ រាត្រី ចុង សប្តាហ៍ ក្រុង ហាណូយ ៕
នាវា គំរូ សុទ្ធតែ បាន ហ្វី  (Huy)  ធ្វើ ទាន់សម័យ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ជារឿយ ៗ  ដើម្បី បង្កើត ភាព សម្បូរបែប  សម្រាប់ ផលិតផល ។
ក្រៅពី ការច្នៃប្រឌិត បង្កើត ជា ផលិតផល នាវា ក្នុង ដប  ហ្វី  (Huy)  នៅ មាន គោល គំនិត ផ្សេង ដូចជា ប្រើ អំពូល ភើង ធ្វើជា ថូ ផ្កា ។
លោក  វេង  សាខុន  ណែនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  ជួយ បច្ចេកទេស បន្ថែម លើ ការគាំទ្រ  បិទ ស្លាកសម្គាល់ គុណភាព ផលិតផល  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ស្គាល់ ពី ផលិតផល កម្ពុជា  |  Kampuchea  Thmey
តាមរយៈ  នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចសន្យា នេះ  សហគមន៍ បាន ទទួល នូវ ព័ត៌មាន អំពី តម្រូវការ ទីផ្សារ ជាក់លាក់  និង បាន រៀបចំ ផែនការដាំដុះ ច្បាស់លាស់ តាម ការបញ្ជាទិញ  ហើយ សហគមន៍ គ្រោង នឹង ពង្រីក បន្ថែម នូវ សក្ដានុពល ដាំដុះ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ សមាជិក សហគមន៍ កំពុង ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ពិត ពី ការដាំ បន្លែ  ហើយ ជីវភាព ក៏ មាន ភាពប្រសើរឡើង ផងដែរ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោក  វេង  សាខុន  ណែនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  ជួយ បច្ចេកទេស បន្ថែម លើ ការគាំទ្រ  បិទ ស្លាកសម្គាល់ គុណភាព ផលិតផល  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ស្គាល់ ពី ផលិតផល កម្ពុជា
លោក  វេង  សាខុន  ណែនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  ជួយ បច្ចេកទេស បន្ថែម លើ ការគាំទ្រ  បិទ ស្លាកសម្គាល់ គុណភាព ផលិតផល  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ស្គាល់ ពី ផលិតផល កម្ពុជា
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ណែនាំ ដល់ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជួយ ដល់ បច្ចេកទេស បន្ថែម  និង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការបិទ ស្លាកសម្គាល់ គុណភាព ផលិតផល ដែល សហគមន៍ ផលិត បាន  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ស្គាល់ ពី ផលិតផល កម្ពុជា  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ការណែនាំ ឲ្យ មន្ត្រី ជួយ កសិករ នេះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃ ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អញ្ជើញ បន្ត ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព កសិដ្ឋាន ដាំ បន្លែ  សណ្ដែក កួរ  ត្រសក់  និង ត្រកួន សុវត្ថិភាព របស់ សហគមន៍ ស្វាយ មានជ័យ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រសួង បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃ ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដដែល  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ព្រមទាំង ប្រតិភូ អម ដំណើរ បាន អញ្ជើញ បន្ត  ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព កសិដ្ឋាន ដាំ បន្លែ  សណ្ដែក កួរ  ត្រសក់  និង ត្រកួន សុវត្ថិភាព របស់ សហគមន៍ ស្វាយ មានជ័យ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល មាន ១៧ ក្រុម  ស្មើនឹង ៩៧ គ្រួសារ  ដាំដុះ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៧ ហិកតា ។  កន្លងមក សហគមន៍ បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី មន្ត្រី កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង អំពី បច្ចេកទេស  នៃ ការដាំដុះ  ហើយក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល គាំទ្រ ពី គម្រោង ដៃគូ មួយចំនួន ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  សហគមន៍ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ វិស័យ ឯកជន មួយចំនួន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  KOC  និង  REMIX  ដែល បាន ប្រមូល ទិញ  និង ចែកចាយ ទៅ ទីផ្សារ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ឲ្យ សហគមន៍ បន្ត ពង្រីក លទ្ធភាព បន្ថែម  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ  ហើយ បាន ណែនាំ ដល់ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជួយ ដល់ បច្ចេកទេស បន្ថែម  និង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការបិទ ស្លាកសម្គាល់ គុណភាព ផលិតផល ដែល សហគមន៍ ផលិត បាន  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ស្គាល់ ពី ផលិតផល កម្ពុជា  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ៕
ពត៌មាន មុន អភិបាល ខណ្ឌ  ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ នាគ មាស  ខណៈ អាជីវករ រំលាភ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ភ្នំពេញ៖  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  របស់  Comasia  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ជា គោលដៅ ស្វែងរក ប្រភព ទំនិញ  ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកជំនួញ  និង អ្នកទិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ វា នឹង ដាក់ បង្ហាញ នូវ ផលិតផល  ផលិត នៅ អាស៊ី  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង រចនាបថ សម្បូរបែប ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្ទះ  សម្ភារ ក្មេង លេង  កាដូ អនុស្សាវរីយ៍ គ្រឿង តុបតែង ខ្លួន និង សម្ភារ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការរស់នៅ ផ្សេង ៗ ។
លោក បន្ត ថា  កម្មវិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ខែតុលា របស់ ពួកយើង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  គឺជា ពិធីតាំង ពិព័រណ៍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  មួយ  ដែល តែង ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង ខែតុលា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រួមមាន ពិធីតាំង ពិព័រណ៍ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង កាដូ ពិសេស ៗ  របស់ អាស៊ី ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្ទះ  និង ផ្ទះបាយ របស់ អាស៊ី  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ សម្ភារ ក្មេង លេង  និង ហ្គេម កម្សាន្ត របស់ អាស៊ី  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ របស់របរ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ជាតិ  បុណ្យ ណូអែល  និង តាម រដូវកាល របស់ អាសុ  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ធ្វើដំណើរ របស់ អាស៊ី  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ សម្ភារ ការិយាល័យ របស់ អាស៊ី  និង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ គ្រឿង បរិក្ខារ បន្ទប់ទឹក និង អនាម័យ របស់ អាស៊ី ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ខេមាឡា ប៉ុស្តិ៍  ស្តីពី កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ផលិតផល ទាំង  7  របស់  Comasia  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីតាំង រួមគ្នា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នឹង បំពេញ នូវ រាល់ តម្រូវការ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ របស់ កម្ពុជា ។
លោក  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ពួកយើង បាន បង្ហាញ នូវ អ្នក តាំង ពិពណ៌ អន្តរជាតិ សរុប ចំនួន  4.085 នាក់  ជាមួយ ស្តង់ ពិព័រណ៍ ជាង 5.315  តូប ពី  33  ប្រទេស  ( ចាប់ផ្តើម ពី ចំនួន តែ  200  ស្តង់ ប៉ុណ្ណោះ កាលពី កម្មវិធី លើក ទី មួយ )  ហើយ បាន ស្វាគមន៍ អ្នកទិញ អន្តរជាតិ ជាង  50.000  នាក់ ពី  147  ប្រទេស ពី ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ ពិភពលោក  ឧទាហរណ៍ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទ្វីប អឺរ៉ុប  ប្រទេស ជប៉ុន  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ចិន  និង ហុងកុង ផងដែរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ពួកយើង បាន ស្វាគម ន៏ ភ្ញៀវ  ចូលរួមចំនួន  3.126  នាក់ ពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងឡាយ ។
លោក  បាន បន្ត ថា  ComAsia  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ជាមួយនឹង វេទិកា តាំងពិព័រណ៍ ផ្សេង ៗ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ប៊ែក ឡាំង  ប៉ារីស  និង ថៃ  សម្រាប់ អ្នកទិញ និង អ្នកផលិត អន្តរជាតិ  រួមមាន សម្ភារៈ ក្មេង លេង  វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏  កាដូ ពិសេស ៗ គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្ទះ  ក្រណាត់  និង សំលៀកបំពាក់ ជាដើម ។  ក្នុង អំឡុង ពេល  26  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  COMASIA  បាន ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល  ស្វែងរក ប្រភព ទំនិញ ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ  សម្រាប់ ផលិតផល ផលិត នៅ អាស៊ី ។  ទំនិញ ទាំង  7  ប្រភេទ របស់ ពួកយើង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកទិញ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ប្រភព ទំនិញ  និង ចំណាញ ពេល កាន់តែ ច្រើន  នៅឯ កម្មវិធី របស់ ពួកយើង ។
ឥឡូវនេះ ពិព័រណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ បាន ក្លាយជា កម្មវិធី អចិន្ត្រៃយ៍  ក្នុង ការស្វែងរក ប្រភព ទំនិញ ក្នុង សរទរដូវ នៃ ប្រទេស ចិន ខាងត្បូង សម្រាប់ អ្នកទិញ ទាំង នៅ អាស៊ី និង ទូទាំង សកលលោក ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន សំខាន់ ខ្លះ ៗ អំពី ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ លោក  Ajinveat  Vhongthong  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង ការងារ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  N.C.C.  Exhibition  Organizer  Co.,  Ltd.  (NEO)  បាន ថ្លែង ថា  ពួកយើង ជា អ្នកជំនាញ ឯកទេស  ខាង រៀបចំ ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  តាំងពី ឆ្នាំ  2004  មក ម្ល៉េះ ហើយ ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ នៃ  NCC  គ្រុប  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ យានី  Sirikit  (Queen  Sirikit  National  and  Convention  Centre)  ហើយក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ  TCC  គ្រុប ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ យីហោ ល្បីល្បាញ ដូចជា ស្រាបៀរ ឆាង  ផ្សារ ទំនើប  Big  C  និង ជំនួញ អាជីវកម្ម ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  តំបន់ អាស៊ាន  និង ជុំវិញ ពិភពលោក ។  NEO  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ ផ្នែក ទីផ្សារ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ  COMASIA  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី ខែតុលា  ទៅកាន់ អ្នកនាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  ថៃ  សឹង្ហបុរី  និង ម៉ាឡេស៊ី ។
ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នក យល់ កាន់ ច្បាស់  អំពី អ្នកតាំង ពិព័រណ៍ របស់ ពួកយើង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  វា នឹង មាន នូវ អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ជាង  4.050  នាក់ ជាមួយ ស្តង់ ពិព័រណ៍ ជាង  5.360  តូប  ដែល ក្នុង នោះ ចំនួន  800  ស្តង់ គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ថ្មី ។  ទាំងនេះ គឺជា អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅឯ កម្មវិធី របស់ ពួកយើង  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ជាមួយ ការរចនា ម៉ូត ផលិតផល  កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ដែល មួយចំនួន ធំ នៃ អ្នកទិញ គឺជា អ្នកនាំចូល ទំនិញ  អ្នកចែកចាយ ទំនិញ  អ្នកបោះ ដុំ ទំនិញ  ក្រុមហ៊ុន ទិញ ទំនិញ  និង អ្នកផលិត ទំនិញ ។ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ កម្មវិធី របស់ ពួកយើង នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃទី  20-23  ខែតុលា  សម្រាប់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង  សម្ភារៈ ការិយាល័យ  គ្រឿង បរិក្ខារ បន្ទប់ទឹក អនាម័យ  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ  Idea  Trade  Limited  និង គ្រប់គ្រង ដោយ  COMASIA  ជាមួយនឹង តម្លៃ  100  ដុល្លារ ហុងកុង  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ ចូលរួម កម្មវិធី ថ្ងៃទី  20-23  ខែតុលា  ប៉ុន្តែ អ្នកទិញ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ មុន  នឹង ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ។  សម្រាប់ កម្មវិធី ថ្ងៃទី  27-29  ខែតុលា  អ្នក នឹង អាច ចូលរួម បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ពួកយើង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ម្តង ទៀត នូវ អ្នក តាំង ពិពណ៌ ពី ជាង  30  ប្រទេស និង តំបន់ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  មក ទល់នឹង ថ្ងៃទី  20  ខែសីហា  មាន មនុស្ស ជាង  14.375  នាក់ ទៅ ហើយ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម កម្មវិធី  ក្នុង នោះ មាន អ្នកទិញ ចំនួន  2.058  នាក់ មកពី តំបន់ អាស៊ាន ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  នេះ គឺជា គំរូ ខ្លះ ៗ នៃ អ្នកទិញ អន្តរជាតិ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ រួម សម្រាប់  ការចូលរួម នេះ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អាស៊ាន ទាំងឡាយ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ឆ្នាំ  2017 ។  ហើយ នេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន អាស៊ាន មួយចំនួន ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម កម្មវិធី សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ការរីកចម្រើន  លូតលាស់ យ៉ាង លឿន បំផុត មួយ  ក្នុង ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង  ជាប្រចាំ នៃ អត្រា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ហើយ ជា ប្រទេស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  6  ជាមួយ ការកើនឡើង មធ្យម នៃ អត្រា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ចំនួន  7,6 ភាគរយ ។  ទីផ្សារ លក់ រាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយ ផ្សារ ទំនើប ជាច្រើន  កំពុង តម្រង់ ជួរ សម្រាប់ ការបើក សម្ពោធ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  និង ផ្សារ ទំនើប ផាក សុន  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ប្រជាជន ទូទៅ ។  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  គឺជា ឧទាហរណ៍ ល្អ មួយ  ដោយ វា បាន ក្លាយជា វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ស្វែងរក ទំនិញ ពី យីហោ អន្តរជាតិ  ដែល មាន គុណភាព និង ផលិតផល  ដែល នាំឲ្យ មាន តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ទីផ្សារ លក់ រាយ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ប្រទេស ។
កម្មវិធី របស់ ពួកយើង  គឺជា ពិធីតាំង ពិព័រណ៍ ទំនិញ ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅ អាស៊ី ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ហើយ ជា វេទិកា ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ផលិត  នៅ អាស៊ី  រីឯ អ្នកទិញ អាច ស្វែងរក នូវ ទំនិញ  ដែល ទើបនឹង ចេញមុខ  លើ ទីផ្សារ ដែល មាន ភាពសម្បូរបែប ទាន់សម័យ  និង អាច រក ចំណូល បាន ខ្ពស់ ។  កម្មវិធី របស់ ពួកយើង មាន  កាលបរិច្ឆេទ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  សម្រាប់ អ្នកទិញ អន្តរជាតិ ក្នុង ការស្វែងរក ប្រភព ទំនិញ ក្នុង  សរទរដូវ នៅក្នុង អាស៊ី  និង ប្រទេស ចិន ខាងត្បូង ។  អ្នកទិញ ជាង  49,000 នាក់ ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា នឹង ចូលរួម កម្មវិធី ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  បន្ថែម ពីលើ អ្វី ដែល ពួកយើង បាន រៀបរាប់  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ពួកយើង ស្វាគមន៍ អ្នក ពិព័រណ៍  ទំនិញ ពី ជាង  30  ប្រទេស  និង មាន ការបែងចែក ទីតាំងពិព័រណ៍ ទៅជា  8  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  រីឯ អ្នកទិញ ក៏ អាច ជា វ ទំនិញ ក្នុង កម្រិត តូច មួយ  ដើម្បី សាកល្បង ទីផ្សារ សិន  ហើយ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ហុងកុង មាន ភាពងាយស្រួល ខ្លាំង  សម្រាប់ អ្នក ជនជាតិ អាស៊ី  ដោយ ប្រទេស ភាគ ច្រើន  មិន ត្រូវការវីសា ដើម្បី  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ហុងកុង ឡើយ ។
អ្នកទិញ នឹង អាច ស្វែងរក បាន នូវ ទំនិញ  ដែល មាន ការរចនា ម៉ូត ដ៏ អស្ចារ្យ  គុណភាព ខ្ពស់  និង តម្លៃ សមរម្យ ពី ប្រទេស ជាច្រើន មិន ត្រឹមតែ ចិន ឡើយ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ហុងកុង  តៃវ៉ាន់  រៀតណាម  ហ្វីលីពីន  បង់ក្លាដេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  ថៃ  តួកគី  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ខែតុលា គឺជា រដូវកាល ស្វែងរក  ប្រភព ទំនិញ ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ អ្នកទិញ ទាំងអស់  ដោយ ពួកគេ អាច បន្ត ដំណើរ ទិញ ទំនិញ  របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី របស់ ពួកយើង  ទៅកាន់ កម្មវិធី  Canton  Fair  ដំណាក់កាលពី  2  ។
ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  អ្នកទិញ អាច ជួប ជាមួយ សហគ្រាស ផលិត ជាង  10,000  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង អំឡុង ដំណើរ ពិព័រណ៍ ទំនិញ ចំនួន  10-12  ថ្ងៃ នេះ ។  ពួកយើង ក៏ មាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល នឹង ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកចូលរួម ។
ពួកយើង មាន កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ពិសេស  ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ជាង  4,600  ដុល្លារ ហុងកុង  ស្មើនឹង  2,3  លាន រៀល  អត្រា ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ពិសេស  អត្រា តម្លៃ យន្តហោះ ពិសេស ពី  Cathay  Pacific  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ពី ព្រលានយន្តហោះ  និង ការចូល ទៅកាន់ កន្លែង សម្រាក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង អំឡុង កម្មវិធី ។  នេះ គឺជា តួលេខ ខ្លះ ៗ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ពិសេស សម្រាប់ អ្នកទិញ ។  អ្នកទិញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នឹង អាច ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ជាង  415.090  រៀល  ក្នុង ថ្ងៃ ចូលរួម ដំបូង  និង  518.870 រៀល នៅ ថ្ងៃទី ពីរ  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2017  អ្នកទិញ ពី ក្រៅ ប្រទេស ជាង  900  នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ពិសេស មួយ នេះ ។  របៀប ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  គឺ គ្រាន់តែ អ្នក ចុះឈ្មោះ លើ វ៉េបសាយ របស់ ពួកយើង  ដើម្បី ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត និង បញ្ជាក់ ពី ក្រុមការងារ រៀបចំ កម្មវិធី  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  និង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ទៅ ឯ ទីតាំង កម្មវិធី ផ្ទាល់ ។  ពួកយើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ទាំងអស់  ហើយ ពួកយើង នឹង រង់ចាំ ស្វាគម ន៏ អ្នកទិញ ទំនិញ  អ្នកនាំចូល ទំនិញ  និង អ្នកលក់ រាយ ទាំងឡាយ មកកាន់ កម្មវិធី ក្នុង ខែតុលា របស់ ពួកយើង ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ។
កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ លឿន បំផុត លំដាប់ ទី ប្រាំមួយ ក្នុង ពិភពលោក ជាមួយ ការកើនឡើង  GDP  ចំនួន ប្រាំបី ដង ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ រហូតដល់  22,16  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  2017 ។  ជាមួយនឹង ចំនួន ប្រជាជន ជាង  16,2  លាន នាក់  ការកើនឡើង ចំណូល  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន  និង ការលេចឡើង  កាន់តែ ច្រើន នូវ ប្រជាជន ថ្នាក់ កណ្តាល  អតិថិជន ក
ទាក់ទង នឹង ប្រភេទ ផលិតផល  ការនាំចូល គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្ទះ  គ្រឿង សង្ហារឹម និង ប្រដាប់ ប្រដា ផ្ទះ បាយ បាន  កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី ចំនួន  85,9  លាន ដុល្លារ  (74,3%)  ក្នុង ឆ្នាំ  2016  ទៅ ឆ្នាំ  2017  ( សរុប ចំនួន  201,4  លាន ដុល្លារ )  ខណៈពេល ដែល សម្ភារៈ ក្មេង លេង និង ហ្គេម កំសាន្ត បាន កើនឡើង ពី  19,4  ពាន់ លាន  ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  2016  ទៅកាន់  23,2  លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  2017 ។  កំណើន បន្ត ត្រូវបាន រំពឹងទុក សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018 ។
តម្រូវការ អតិថិជន ដែល កាន់តែ កើនឡើង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ នៅក្នុង តួលេខ នាំចូល របស់ ប្រទេស ផងដែរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2016  ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំចូល ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ សរុប ជាង  14,5  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ការកើនឡើង ចំនួន  5,3%  ប្រៀបធៀប នឹង  10,5  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  2011 ។  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំចូល ធំ ជាង គេ ទាំង  10  ចំនួន ប្រាំបួន គឺ មកពី ប្រទេស ជិតខាង នៅ អាស៊ី  រួមមាន  ចិន  ថៃ  វៀតណាម  សឹង្ហបុរី  ជប៉ុន  ហុងកុង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ម៉ាឡេស៊ី ។
អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ មុន សម្រាប់ ការចូលរួម ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ប័ណ្ណ ចូលរួម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ គេហទំព័រ  ៖
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ នៅ ក្រុង បាវិត  បាន រកឃើញ ទឹកក្រូច ហួស កំណត់  ការប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ដប
ប្រទេស លាវ  ឬ  ប្រទេស ឡាវ មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  (ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន ឡាវ ) ។  ប្រទេស លាវ ជា ប្រទេស មួយ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ប្រទេស លាវ មាន ព្រំដែន  ខាងជើង ឆៀង ខាងលិច ជាប់ ចិន  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  ខាងកើត ជាប់ វៀតណាម  ខាងត្បូង ជាប់ កម្ពុជា  និង ខាងលិច ជាប់ ថៃ ។  ប្រទេស លាវ គ្មាន ព្រំដែន ជាប់ សមុទ្រ ទេ ។  ប្រទេស លាវ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ត មកពី រាជាណាចក្រឡាង សាង  ( រាជអាណាចក្រ លាន ជាង  គឺ រាជាណាចក្រ ដំរី  ១  លាន )  ដែល ចាប់កំណើត ឡើង នៅ គ្រិស្ត សតវត្សរ៍ ទី  ១៤  ដល់  គ្រិស្ត សតវត្សរ៍ ទី  ១៨ ។  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ របប អាណាព្យាបាល បារាំង រួច មក  ប្រទេស លាវ បាន ទទួល ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៩ ។  បន្ទាប់មក  សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  នៅពេល ចលនា របស់ កុំ ម៉ុយ នីស ប៉ា ថេត ឡាវ ឡើង កាន់កាប់ អំណាច ។  សហគ្រាស ឯកជន កើនឡើង ជាលំដាប់ តាំងពី មាន កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទសវត្សរ៍  ៩០ ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស លាវ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស អន់ថយ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដូចជា ផ្នែក នយោបាយ ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លាវ មាន  ៧,២ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  សេដ្ច កិច្ច ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដោយ ប្រជាជន ប្រមាណ  ៨០ %  ជា កសិករ ។  ប្រទេស លាវ មាន ជនជាតិ ភាគ តិច ចម្រុះ  ដែល ក្នុង នោះ  ៧០ %  ជា ជនជាតិ លាវ ។
ប្រទេស លាវ បច្ចុប្បន្ន មាន ឫស គល់ ពី រាជាណាចក្រឡាន សាង  (Million  of  Elephants)  ដែល បាន កកើតឡើង នៅ គ្រិស្ត សតវត្សរ៍ ទី  ១៤  ដោយ ព្រះចៅ  ហ្វាងុម  ដែល មាន ខ្សែ ស្រឡាយត ពី ព្រះរាជាលាវ បុរាណ ។  នគរ លាន ជាង  ឬ  ឡាន សាង  រីកចម្រើន រហូតមកទល់គ្រិស្ត សតវត្សរ៍ ទី  ១៨  តែ ក្រោយមក  រាជាណាចក្រ នេះ ត្រូវ បែកបាក់ ជា  ៣  ផ្នែក  ដែល ចុងក្រោយ ត្រូវបាន សៀម ត្រួតត្រា ។  នៅគ្រិស្ត សតវត្សរ៍ ទី  ១៩  ហ្លួង ព្រះបាង បាន ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង អាណាព្យាបាល បារាំង សែស នៅ ឥណ្ឌូចិន ។  ក្រោយ បន្តិច មក  តំបន់ ចំប៉ាសាក់ និង វៀង ច័ន្ទន៍  ក៏ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ក្នុង អាណាព្យាបាល បារាំង សែស ដែរ ។  បារាំង សែស សំឡឹង ឃើញ ប្រទេស លាវ ជា រដ្ឋ នៅ ចន្លោះ ការប្រទាញប្រទង់ រវាង ចក្រភព អង់គ្លេស និង ចក្រភព បារាំង សែស ។  នៅក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង សែស  វៀង ច័ន្ទន៍  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បាន ក្លាយជា រដ្ឋធានី របស់ រដ្ឋ បង្រួបបង្រួម លាវ ។  ឆ្លងកាត់ ការកាន់កាប់ មួយ រយៈ ខ្លី ពីសំណាក់ កងទ័ព ជប៉ុន ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  រួច មក  លាវបាន ប្រកាស ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។  ប៉ុន្តែ  បារាំង សែស បាន ត្រឡប់ មកកាន់ កាប់ វិញ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥០  គឺ ពេល ដែល បារាំង បាន ផ្ដល់ ស្វ័យភាព ពាក់កណ្ដាល ថា  ជា រដ្ឋ ចំណុះ ឲ្យ សហព័ន្ឋ បារាំង សែស ។  លាវ បាន ទទួល ឯករាជ្យ បរិបូណ៌ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  រួច ក្លាយជា រដ្ឋកាន់ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ក្រោម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ លើកលែង មួយ ក្នុង សន្ឋិ សញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បេសកកម្ម ហ្វឹកហ្វឺន យោធា បារាំង បាន ដើរ តួនាទី គាំទ្រ កងយោធពល ភូមិន្ទ លាវ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៥  ក្រសូង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន មក ជំនួស កងទ័ព បារាំង ក្នុង ការគាំទ្រ កងយោធពល ភូមិន្ទ លាវ ប្រឆាំង នឹង ពួក កុម្មុយនិស្ត ប៉ៈ ថេត ឡាវ ។
ប្រទេស លាវ ត្រូវបាន អូស ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ហើយ តំបន់ ភាគ ខាងកើត របស់ លាវ ត្រូវបាន លុកលុយកាន់កាប់ ពីសំណាក់ កងទ័ព វៀតណាម ខាងជើង ដែល ពួក នេះ បាន ប្រើប្រាស់ ដែនដី ឡាវ ជា មូលដ្ឋាន រៀបចំ និង ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន សព្វាវុធ និង ស្បៀងអាហារ  ទៅឲ្យ កងទ័ព ត ទល់ នឹង កងទ័ព វៀតណាម ខាងត្បូង ។  ជា ការឆ្លើយតប  អាមរិក បាន បើក យុទ្ឋនា ការ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម ខាងជើង  ដើម្បី គាំទ្រ កម្លាំង ប្រឆាំង កុម្មុយនិស្ត ក្នុង ប្រទេស លាវ  និង គាំទ្រ វៀតណាម ខាងត្បូង ក្នុង ការលុកលុយ ប្រទេស លាវ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ទីបំផុត សង្គ្រាម ស៊ីវិល លាវ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល លាវ  និង ចលនា កុម្មុយនិស្ត បប៉ៈ ថេត ឡាវ  បាន ចាប់ផ្ដើម ។
នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល នេះ  កងទ័ព វៀតណាម ខាងជើង ដែល មាន អាវុធ ទំនើប ៗ  និង រថក្រោះ  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ពួក ប៉ៈ ថេត ឡាវ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  កងទ័ព វៀតណាម ខាងជើង បាន បើក ការវាយប្រហារ ច្រើន ភូមិភាគ មក លើ កងយោធពល ភូមិន្ទ លាវ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការដាក់ពង្រាយ ទ័ព ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ។  បន្ត មក  មាន ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពីសំណាក់ អាមេរិក  ដើម្បី កម្ទេច មូលដ្ឋាន ទ័ព វៀតណាម ខាងជើង ក្នុង ប្រទេស លាវ  និង ដើម្បី កាត់ផ្ដាច់ ផ្លូវ លំ ហូជីមិញ ។  គេ និយាយ ថា  គ្រាប់បែក អាមេរិក ទម្លាក់ នៅ ប្រទេស លាវ ពី ឆ្នាំ  ១៩៧១  ដល់  ១៩៧៣  ច្រើន ជាង ទម្លាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង កំលុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  ( គ.ស.  ១៩៣៩  ដល់  ១៩៤៥ )  ទៅ ទៀត ។  ជា សរុប  មាន គ្រាប់បែក ជាង  ២  លាន តោន ត្រូវបាន ទម្លាក់ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  កងកម្លាំង កុម្មុយនិស្ត បប៉ៈ ថេត ឡាវ  ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី និង វៀតណាម ខាងជើង  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ លើ រដ្ឋាភិបាល រាជានិយម ។  ការណ៍ នេះ បង្ខំឲ្យ ព្រះចៅ  ស៊ីសៈ វ៉ាង វឌ្ឍនា  ( ស្រី ស្វាង វឌ្ឍនា )  ដាក់ រាជ្យ  រួច ត្រូវបាន គេ ធ្វើ គត់ ក្រោយពី ចាប់ ព្រះអង្គ បាន ។  បន្ទាប់ពី កាន់កាប់ ប្រទេស ហើយ  រដ្ឋាភិបាល ប៉ៈ ថេត ឡាវ បាន ដាក់ឈ្មោះ ថ្មី ឲ្យ ប្រទេស លាវ ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន ឡាវ  ( សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ )  និង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ឲ្យ វៀតណាម ដាក់ ទ័ព ក្នុង  ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា មើល ការខុសត្រូវ ប្រទេស ។  នៅ ទសវត្សរ៍  ១៩៧០  ឡាវ ត្រូវបាន វៀតណាម បញ្ជា ឲ្យ កាត់ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល កាត់ផ្ដាច់ ពាណិជ្ជកម្ម ឡាវ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់  លើកលែងតែ វៀតណាម ។  ការគ្រប់គ្រង ដោយ វៀតណាម និង ការធ្វើជា សង្គម និយម  បន្តិច ម្ដង ៗ  បាន ត្រូវ ជំនួស ដោយ ការបន្ឋូរបន្ថយ ការដាក់កំហិត សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទសវត្សរ៍  ១៩៨០  និង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។
ប្រទេស លាវ ជា ប្រទេស មួយ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល គ្មាន សមុទ្រ ។  ក្រៅពី ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទន៍  ដែល ជា រដ្ឋធានី  ប្រទេស លាវ មាន ទីក្រុង ធំ ៗ  ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ហ្លួង ព្រះបាង  សួគ៌ ខេត្ត  ( សៈ វ៉ាន់ណៈ ខេត )  និង  ប៉ាក សេ  ជាដើម ។  តំបន់ ទេសភាព លាវ សម្បូរ ដោយ ភ្នំ និង ខ្ពង់រាប ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ដី ចំនួន  ២១ %  ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ ជាតិ  ដែល អាច អភិវឌ្ឍ ជា ឧទ្យាន ជាតិ បាន ។  ប្រទេស លាវ ជា ជម្រក របស់ សត្វ ព្រៃ កម្រ ៗ  ដូចជា  ខ្លា ឥណ្ឌូចិន  ទន្សោង  និង  ដំរី អាស៊ី ។  ប្រទេស លាវ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  ជា ប្រទេស នៅ តំបន់ ត្រីកោណ មាស ដោយ មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ អាភៀន ប្រមាណ  ៣៧០០  ហិកតារ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ( យោង តាម ឯកសារ  UNODC) ។  ប្រទេស លាវ ស្ថិត នៅ តំបន់ ត្រូពិច ហើយ ទទួល ឥទ្វិពលរបប ខ្យល់ រដូវ  ( ខ្យល់ មូសុង ) ។  ប្រទេស លាវ មាន រដូវ  ២  ដាច់គ្នា ស្រឡះ  គឺ  រដូវ វស្សា ចាប់ពី ខែឧសភា ដល់ ខែវិច្ឆិកា  និង រដូវ ប្រាំង ពី ខែធ្នូ ដល់ ខែមេសា ។
១៧. តំបន់ ជ័យ សម្បូរ  ( សៃ សុំ ប៊ូន )  ( ជា តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស  ត្រូវ បំបាត់ ចោល នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦ )  (Xaisomboun)  →  ទី  ១៦  លើ ផែនទី
តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៦  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ វិមជ្ឍការ និង ជំរុញឲ្យ មាន សហគ្រាស ឯកជន ។  សេដ្ឋកិច្ច ឡាវ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ទៅលើ ការវិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដែល ធំ ជាង និង មាន ជាង ។ តំបន់ ភាគ ច្រើន នៃ ប្រទេស ខ្វះខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ សមស្រប ។  ប្រទេស លាវ គ្មាន ផ្លូវ ដែក ទេ ។  ផ្លូវថ្នល់ សំខាន់ ៗ  ដែល តភ្ជាប់ ទីក្រុង ធំ ៗ  បាន ទទួល ការជួសជុល កែលំអ នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  ភូមិ ស្រុក ដែល នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ធំ ៗ  អាច ចូលទៅ បាន តែ តាមរយៈ ផ្លូវ លំ ។  ទូរគមនាគមន៍ ប្រើ ខ្សែ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ខណៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ទីក្រុង ។  នៅ តំបន់ ជនបទ  ភ្លើង អគ្គិសនី ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង រយៈពេល ដែល បាន កំណត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ពាក់កណ្ដាល  បាន ពី វិស័យ កសិកម្ម ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រជាជន  ៨០ %  របស់ ប្រទេស ។  ប្រទេស លាវ ជា ប្រទេស ដែល មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ អចិន្ត្រៃយ៍ តិច ជាង គេ នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ ។  ផ្ទៃដី ដាំដុះ មាន តែ  ៤, ០១ %  ចំណែក ផ្ទៃដី ដាំដុះ អចិន្ត្រៃយ៍  មាន តែ  ០,៣៤ %  ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្រូវ ជា ដំណាំ សំខាន់ ជាង គេ  ដែល ប្រើប្រាស់  ៨០ %  នៃ ផ្ទៃដី ដាំដុះ សរុប ។  ប្រហែល  ៧៧ %  នៃ ស្រែ ចម្ការ ឡាវ ផ្ដល់ ទិន្នផល សម្រាប់ តែ តាម គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច រួម  មាន ការអភិវឌ្ឍ ពូជ ស្រូវ  ឡាវ បាន រក លំនឹង រវាង ការនាំចេញ និង នាំចូល អង្ករ បាន ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩ ។  ពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  ដល់  ២០០៥  ផលិតផល អង្ករ កើនឡើង ពី  ១,៥  លាន តោន  មក  ២,៥  លាន តោន ។  ប្រទេស លាវ ប្រហែលជា ប្រទេស ដែល មាន ពូជ ស្រូវ ច្រើន ប្រភេទ ជាង គេ ក្នុង មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ ។  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  មក  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ពូជ ស្រូវ អន្តរជាតិ  (International  Rice  Research  Institute  (IRRI)  )  ដើម្បី ប្រមែប្រមូល គំរូ គ្រាប់ ពូជ រាប់ ពាន់ ប្រភេទ  ដែល គេ រកឃើញ នៅ ប្រទេស លាវ ។ សេដ្ឋកិច្ច ឡាវ ទទួល ជំនួយ ពី មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  និង ប្រភព អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត  និង ពី ការវិនិយោគទុន ពី បរទេស ក្នុង វិស័យ កែច្នៃ អាហារ និង រ៉ែ  ( ជាពិសេស  ទង់ដែង និង មាស )  ។  វិស័យ ទេសចរណ៍ ជា ឧស្សាហកម្ម រីកចម្រើន លឿន ជាង គេ នៅ ប្រទេស លាវ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សេដ្ឋកិច្ច ឡាវ ត្រូវបាន គំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី បាតុភូត លំហូរ ចេញ នូវ ធនធាន មនុស្ស ។  តាម ការសិក្សា មួយ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន រាយការណ៍ ថា  ៣៧ %  នៃ អ្នក ចេះដឹង របស់ ឡាវ រស់ នៅ បរទេស ។
៦៩ %  នៃ ប្រជាជន ឡាវ ជា ជនជាតិ លាវ ។  ក្រុម នេះ កាន់កាប់ តំបន់ ទំនាប  និង ដើរ តួនាទី ចម្បង ក្នុង វិស័យ នយោបាយ និង វប្បធម៌ ។  ជនជាតិ លាវ ស្ថិត ក្នុង អំបូរ ជនជាតិ តៃ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកពី ចិន នៅ ដើម គ្រិស្ត សករាជ ។  ៨ %  ទៀត ដែល នៅ តំបន់ ទំនាប ដែរ  រួមគ្នា ជាមួយ ជនជាតិ លាវ បង្កើត ជា  ឡាវ លុំ  ( លាវ ទំនាប ) ។  អ្នកស្រុក ភ្នំ និង ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ប្រទេស ឡាវ  មាន  ជនជាតិ ហ្មុង  ( មៀវ )  ជនជាតិ យ៉ាវ  ( មៀន )  ជនជាតិ តៃ ដាំ  ( តៃ ខ្មៅ )  ជនជាតិ ដាវ  ជនជាតិ សាន  ( ថៃ ធំ )  និង ជនជាតិ និយាយ ភាសា ទី បេ - ភូមា ជាច្រើន ទៀត  ឃើញ មាន រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៃ ប្រទេស ឡាវ ។  កុល សម្ព័ន្ឋ ភ្នំ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  វប្បធម៌  និង ភាសា  ឃើញ មាន រស់ នៅ ភាគ ខាងជើង  រួមមាន ជនជាតិ លួ  និង ជនជាតិ ឃ្មុ  ដែល ជា ជនជាតិ ដើម នៅ ឡាវ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនជាតិ លួ ស្ថិត ក្នុង សភាព ជិត ផុត ពូជ ។  ជនជាតិ ដើម ទាំង នេះ ត្រូវ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ឡាវ ស៊ូង  ( ឡាវ លើ ) ។  នៅ ភាគ កណ្ដាល និង តំបន់ ភ្នំ ភាគ ខាងត្បូង  ជា កុល សម្ព័ន្ឋ មន - ខ្មែរ  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ឡាវ ថឺង  ( ឡាវ ជម្រាល ភ្នំ ) ។  ក្រុម ជនជាតិ ចិន និង វៀតណាម ច្រើន មាន នៅ ទីក្រុង ។
សាសនា ចម្បង នៅ ឡាវ  គឺ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា ថេរ វា ទ  ដែល លាយឡំ ជាមួយ សាសនា ព្អ្នក តា  ( ជំនឿ ជីវចល)  ដែល បណ្តា កុល សម្ព័ន្ឋ ភ្នំ ទាំងឡាយ ប្រតិបត្តិ ។  មាន អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា មួយចំនួន តូច ដែរ នៅក្បែរ ៗ  រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ ណ៍ ។  មុស៊្លិ ម ច្រើន មាន នៅ តំបន់ ក្បែរ ប្រទេស ភូមា ។
ព្រះពុទ្ឋ សាសនា ថេរ វាទ មាន ឥទ្ឋិពល ជា ចម្បង ដល់ វប្បធម៌ លាវ  ដែល បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ តាមរយៈ ភាសា  វត្ត អារាម  សិល្បៈ  អក្សរសាស្ត្រ  ជាដើម ។  ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  ធាតុ ផ្សំ នៃ វប្បធម៌ លាវ មួយចំនួន  មាន មុន ការមកដល់ នៃ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា ។  តួយ៉ាង ដូចជា  គែន  ដែល ជា ឧបករណ៍ តន្ត្រី របស់ ជាតិ  មាន កំណើត តាំងពី បុរេប្រវត្តិ មក ម៉្លេះ ។
ភាសា ផ្លូវការ នៅ ឡាវ គឺ ភាសាលាវ  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំបូរ ភាសា តៃ ។  ភាសា បារាំង ដែល មាន ប្រើ ជាទូទៅ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល និង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចុះ ទន់ខ្សោយ បន្ដិច ម្ដង ៗ  ខណៈ ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
ស្រូវ ជា អាហារ ចម្បង នៅ ប្រទេស លាវ ។  ហេតុ នេះ មាន ពិធីសាសនា និង ប្រពៃណី ជាច្រើន ទាក់ទិន នឹង ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ  ដែល កុល សម្ព័ន្ឋ នានា តែង ប្រតិបត្តិ ។  ឧទាហរណ៍  អ្នកស្រែ ជនជាតិ ឃ្មុ នៅ ហ្លួង ព្រះបាង ដាំ ស្រូវ ប្រភេទ ខាវ កាំ ក្នុង បរិមាណ តិចតួច មួយ នៅក្បែរ ខ្ទម  ជា ការរំលឹក គុណ ដល់ មាតាបិតា របស់ គេ ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ  ឬ ក៏ ដាំ នៅក្បែរ ភ្លឺ ស្រែ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  មាតាបិតា របស់ គេ នៅ មាន ជីវិត ។
អ្នកចាំទី បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  នៅ មិន ទាន់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី នៅឡើយ ទេ  ខណៈពេល ដែល ទម្រង់ លេង របស់  Man  United  គឺជា ក្តីបារម្ភ មួយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ទាំងអស់ អាចនឹង មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប បី សាច ក្រហម កំពុងតែ បញ្ចុះបញ្ចូល គាត់ ឲ្យ បន្ត កុងត្រា ថ្មី  ។
ចំ ពេល ដែល កំពុងតែ មាន ភាពតានតឹង  ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  អាចនឹង រង ការរិះគន់ ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការផ្ដល់ កុងត្រា ថ្មី ឲ្យ  David  de  Gea  ព្រោះ កុងត្រា ចាស់ របស់ គាត់ ក៏ ជិត ផុត កំណត់ ផងដែរ ។
កីឡាករ អន្តរជាតិ អេស្បាញ រូប នេះ  នៅតែ បន្ត លេចធ្លោរ  ជា អ្នកចាំទី ដែល មាន សមត្ថភាព លំដាប់ ពិភពលោក ម្នាក់ របស់  United  ដែល បាន មកកាន់ ទឹកដី  Old  Trafford  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  មក ម្លេះ  បន្ទាប់ ផ្ទេរ មកពី ក្លឹប  Atlético  Madrid ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Jose  Mourinho  បាន និយាយ ពី កិច្ចសន្យា ដែល កំពុង បន្ត ជាមួយ  De  Gea  ថា អាចនឹង បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  តែ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Mourinho  បាន និយាយ ទៅកាន់  Sky  Sports  ថា :  « ខ្ញុំ មិន មាន ទំនុកចិត្ត ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ មិន ព្រួយបារម្ភ ដែរ » ។  ហើយ នៅពេល សួរ ថា  តើ លោក កំពុង រំពឹង ថា  ការចរចា កិច្ចសន្យា របស់  De  Gea  នឹង សម្រេចបាន ឬ យ៉ាងណា  ខណៈពេល ដែល ក្រុម  Juventus  និង  Paris  Saint-Germain  កំពុងតែ ពិនិត្យមើល ការអភិវឌ្ឍ របស់ គាត់ ផងដែរ នោះ ?  Jose  ឆ្លើយ បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ មិន អាច រក ពាក្យ អ្វី មក និយាយ បាន ទេ  ចឹង រង់ មើល ថា តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កិច្ចសន្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់  អតីត អ្នកចាំទី រូប នេះ  ជាមួយ ក្លឹប  នៅសល់ ប្រមាណ  ៦ ខែ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  Man  Utd  រំពឹង ថា  អាចនឹង បន្ត កិច្ចសន្យារ ថ្មីហូតដល់ ឆ្នាំ  2020  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ប្រចាំ សប្ដាហ៍  375.000  ផោន  (483.000  ដុល្លា )  ៕
ព្រះនត្តា  គឺ ព្រះបាទ  បុឝ្ក រាក្ឝ  នត្តាក្ស ត្រី មួយ អង្គ ទៀត ត្រូវ ជា ព្រះជាយា នៃ ព្រាហ្មណ៍ វេទវតី  ដែល មាន ជំនាន់ ក្រោយ  ព្រះនាម  រុទ្រវ ម៌្ម
ព្រាហ្មណ៍ វិឝ្វ រូប គឺជា ព្រះស្វាមី នៃ ព្រះនាង  សរស្វតី ។  កាល ណោះ  វ្រះបាទ ឝ្រី ពាលា ទិត្យ  បាន សោយរាជ្យ នៅឯ អនិន្ទិត បុរ  តាមរយៈ ព្រះមាតា របស់ ព្រះអង្គ ។  ម៉្យាងទៀត  យើង ក៏ បាន ដឹង តាមរយៈ សិលាចារឹក  (K.៥០៨ )  នៃ ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងកើត  ដែល បាន ចារ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ៩៥២  នៃ  គ.ស  ថា ព្រះអង្គ បាន សាង នូវ សិវ លិង្គ មួយ នៅឯ ស្វគ៌ ទ្វារ បុរ  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ព្រះនគរ ។  ប្រភព សិលាចារឹក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ព្រះរាជ បុត្រី របស់ ព្រះអង្គ គឺ  សរស្វតី  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  វិឝ្វ រូប  ហើយ ក្នុង ចំណោម ព្រះរាជ បុត្រ ដែល ប្រសូត្រ ពី គូ ស្វាមី ភរិយា នេះ  គេ ឃើញ មាន វ្រះបាទ ន្ឫបតី ន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  ដែល ត្រូវ ជា ព្រះបិតា របស់ វ្រះបាទ បុឝ្ក រាក្ឝ ។  វ្រះបាទ បុឝ្ក រាក្ឝ គឺជា អ្នកបង្កើត នូវ រាជវង្ស ឝម្ភុ បុរ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ទៀត  ដែល យើង ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ដែរ  ពីព្រោះ រាជបុត្រ និង ព្រាហ្មណ៍ វិឝ្វ រូប ខាងលើ នេះ  បាន ប្រសូត្រ នូវ រាជបុត្រី មួយ ព្រះអង្គ  ដែល ត្រូវ ជាជា យា របស់  វេទវតី  មាន ជំនាន់ ក្រោយ មួយ អង្គ ព្រះនាម  រុទ្រវ ម៌្ម  ( អង្គរ )  ដោយ ក្រោយមក ចុះ មក  ព្រះញាតិវង្ស តមក ទៀត ក៏ មាន បុត្រី មួយ អង្គ ព្រះនាម  មហេន្ទ្រ ទេវី  យ ឝោវ ម៌្ម ទី ១  និង  ជយ ទេវី  ( អង្គរ ) ។  ព្រះនាង មហេន្ទ្រ ទេវី បាន រៀបការ ជាមួយ វ្រះបាទ មហេន្ទ្រ វម៌្ម ដែល បាន ត ពូជពង្ស ព្រះបិតា របស់ វេទវតី ដែល បាន គង់ នៅភវ បុរ ។  វ្រះបាទ មហេន្ទ្រ វម៌្ម  និង  មហេន្ទ្រ ទេវី  បាន ប្រសូត្រ បុត្រ មួយ ព្រះអង្គ គឺ វ្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វម៌្ម ទី ២  ដែល បាន សោយរាជ្យ នៅ តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ ។
ព្រះមហេសី ព្រះនាម  សរស្វតី  ត្រូវ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ ពាលា ទិត្យ  ម្ចាស់ នៃ បុរៈ អនិន្ទិត បុរ  ដែល ក្រោយមក ក្លាយជា  ពាលា ទិត្យ បុរ ។
គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ដែក ឡើងវិញ ពី ភ្នំពេញ ទៅដល់ ប៉ោយប៉ែត ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នឹង អាច ស្ថាបនា រួចរាល់ នៅ ខែកក្កដា នេះ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ បាន អៈ អាង ថា  គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ដែក ឡើងវិញ ពី  ភ្នំពេញ ទៅដល់ ប៉ោយប៉ែត ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  នឹង  ស្ថាបនា រួចរាល់ តាម ការគ្រោងទុក ក្នុង  អំឡុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពន្លឿន ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ និង ទំនិញ ឆ្លង ដែន រវាង កម្ពុជា - ថៃ អោយ កាន់តែ ងាយស្រួល ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន អោយ ដឹង ថា  គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ដែក ពី ពោធិសាត់ មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេចបាន ជាង ៩០ ភាគរយ  ពោលគឺ អាច ត ភា្ជប់ ១០០ ភាគរយ តាម ផែនការគ្រោងទុក នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មាន ប្រវែង  ជាង ៣៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត  រាជធានី ចំនួន ៧  ក្នុង នោះ  មាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិសាត់  បាត់ដំបង់  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ផ្លូវ ដែក នេះ បាន តភ្ជាប់ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ព្រំដែន  កម្ពុជា  ថៃ  មកដល់ ខេត្ត ពោធិសាត់ ហើយ ៕
ឯកឧត្តម លី  បូរិន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អៈ អាង ថា  ដើម្បីឲ្យ សម្រេចបាន តាម ផែនការកំណត់ នេះ  ក្រសួង បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ អោយ ក្រុម  ហ៊ុន ឯកជន ចំនួន ៤ ធ្វើ ការកែលម្អ ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ដែល មាន ប្រវែង ជាង ១៦០ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ទំាង យប់ ទំាង ថ្ងៃ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ពន្លឿង ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក នេះ  ឡើងវិញ ពី ភ្នំពេញ រហូតដល់ ប៉ោត ប៉ែត ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ ។  ឯកឧត្តម  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា អាច តភ្ជាប់គ្នា បាន ទំាង ស្រុង នោះ ការធ្វើដំណើរ និង  ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ឬ ឆ្លង ដែន ភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន កាន់តែ ងាយស្រួល  ហើយ មាន តម្លៃ ថោក ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  បន្ត ថា  ជា គម្រោង ផ្លូវ ដែក នេះ  នឹង បើក ដំណើរការ សាកល្បង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ នឹង មិន ត្រូវ យក លុយ ឡើយ ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ដូច្នេះ ប្រជាពល អាច សាកល្បង ប្រើប្រាស់ សេវា ដឹកជញ្ជូន របស់ រដ្ឋ មួយ នេះ បាន ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ។
ចូរ ខំ ស្វែងរក នគរ ព្រះវិញ  នោះ គ្រប់ របស់ ទាំងនោះ នឹង បាន ប្រទាន មក អ្នក រាល់គ្នា ផង  ( លូកា  ១២ : ៣១ )
ឃើញ តែ ភាពហ៊ឺហារ  និង ស្នាមញញឹម នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣  ក្នុង កម្មវិធី សម្ភាសន៍ សិល្ប:  និង អាន ព័ត៌មាន បន្ត ផ្ទាល់ ពេល យប់  តែ មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល បាន ដឹង ថា ពិធី ករ មុខ កូន កាត់  លោក  ជា  ចិន  ហៅ អាម៉ាសូ  មាន ជីវភាព កម្រិត ណា  និង បន្ទុក កម្រិត ណា ក្នុង ជីវិត ។
លោក ទម្លាយ ថា ខ្លួន គ្រាន់តែ ជា អ្នកក្រីក្រ មួយ រូប  ដែល ក្រៅពី ប្រឹង រក លុយ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ខ្លួនឯង  ក៏ ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ចិញ្ចឹម ម្ដាយ ចាស់ ម្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល យ៉ាង កម្សត់ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  អាម៉ាសូ  និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី បង ៗ របស់ លោក រៀបការ និង  មាន គ្រួសារ ថ្មី អស់ រៀង ខ្លួន ម្ដាយ របស់ លោក  មិន ព្រម ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ កូន ណា ម្នាក់ ក្រៅពី លោក នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ក្រោយពី ម្ដាយ របស់ លោក ធ្លាក់ខ្លួន ចាស់ រក ចំណូល លែង បាន  ម្ដាយ របស់ លោក មិន ចង់ឲ្យ កូន ណា ម្នាក់ ទើសទាល់ ។  ម្ដាយ របស់ លោក សុខចិត្ត មិន រស់ នៅ ផ្ទះ នៅ ស្រុក  ហើយ សម្ងំ រស់ នៅ ជាមួយ លោក ក្នុង បន្ទប់ ជួល តូច ចង្អៀត មួយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ ម្ដុំ ព្រែក លាភ  ដោយ លោក គឺជា អ្នក រ៉ាប់រង បន្ទុក រឿង ចិញ្ចឹម ម្ដាយ  និង រ៉ាប់រង លើ ការព្យាបាល ជំងឺ ម្ដាយ នៅពេល ម្ដាយ មាន អាការ : ធ្វើទុក្ខ ម្ដង ៗ ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព រស់ នៅ ម៉ង់ ៗ តែ ២ នាក់ ម្ដាយ កូន  លោក ថា ជីវិត ក្រៅ ឆាក មិន មាន សូម្បីតែ លទ្ធភាព ទិញ ម៉ូតូ ឲ្យ ល្អ មួយ ជិះ ក្រៅពី ជិះ កូន ទារ យ៉ាង កម្សត់  ដោយសារតែ ប្រាក់ ចំណូល ដែល លោក ទទួលបាន បាន ត្រឹមតែ ចំណាយ លើ បន្ទប់ ជួល  និង ការហូបចុក ។  នៅក្នុង ខែ ខ្លះ ក្នុង ពេល ដែល ម្ដាយ របស់ លោក មាន ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ  គឺ លោក មិន មាន លុយកាក់ រាប់ រង នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ ស្នើសុំ បង ៗ ឲ្យ ជួយ  ក្នុង ពេល ដែល បង ក៏ មាន បន្ទុក រ៉ាប់ រង បាន តែ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ។
លោក បង្ហាញ ពី ការអស់ សង្ឃឹម នៅពេល សំឡឹង ពី អនាគត មួយ វែងឆ្ងាយ  ស្រប គ្នា ដែល ការងារ របស់ លោក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣  ក៏ មាន សម្ពាធ ខ្លាំង ពី ការប៉ែង ជើង របស់ បុគ្គលិក ដូចគ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អស់ចិត្ត នឹង ការតស៊ូ ។  លោក និយាយ ក្នុង ជំនួប ដោយ ផ្ទាល់  ក្រោម ការរៀបចំ ជប់លៀង របស់ តារា សម្ដែង  លោក  ហាក់  ធៀ មុនី  អបអរ ការ សម្ដែង ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ថា  លោក អត់ ដែល សង្ឃឹម ថា ខ្លួន នឹង មាន សំណាង  ឬ មាន ឱកាស បាន ក្លាយជា បុគ្គល ដែល ជោគជ័យ ម្នាក់ ទាំង រឿង ការងារ  និង រឿង លុយកាក់ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ប្រើ ជីវិត យ៉ាង លំបាក ក្រោយពី អស់ ពី លទ្ធភាព រៀន  ហើយ សម្រេចចិត្ត ទៅ ធ្វើការ ក្នុង វិទ្យុ ដោយ ប្រើ ទេពកោសល្យ ខាង ផ្នែក និយាយ ។  លោក ថា ជីវិត មិន ខុសពី មាន់ ដើរ រក ចំណី មួយ គែ ដើម្បី មួយ គែ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ចំណូល ក៏ ទាប ហើយ តម្រូវការ នៅតែ ខ្ពស់  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ម្ដាយ ឈឺ  ឬ ខ្លួនឯង មាន ធុរ : ចាំ ចាប់ ។  លោក បង្ហើប ថា ការងារ រាល់ ថ្ងៃ  លោក មិន ចេះ អង់គ្លេស នោះ ទេ  ដោយសារតែ រៀន មិន បាន ជ្រៅជ្រះ  ហើយ អស់ លទ្ធភាព បន្ត ការសិក្សា ព្រោះតែ ជីវភាព ខ្វះខាត  ហើយ ដោយសារតែ ម្ដាយ របស់ លោក ក៏ មិន មាន ទ្រព្យ ដុំកំភួន ដើម្បី ចែក កូន នោះ ហើយ  ទើប ម្ដាយ របស់ លោក មិន ហ៊ាន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ កូន ៗ ដែល មាន គ្រួសារ ហើយ  ដោយ សុខចិត្ត រស់ នៅ យ៉ាង លំបាក ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាមួយ លោក ស៊ូទ្រាំ នឹង ការលំបាក ។
លោក អាម៉ាសូ  និយាយ ថា  លោក សុខចិត្ត បាត់បង់ អនាគត ដោយ មិន យក លុយ ដែល បាន ពី ការងារ ទៅ រៀន បន្ត  ដើម្បី បាន ចិញ្ចឹម ម្ដាយ ចាស់  ហើយ បើ ទោះជា ការលីសែង របស់ លោក ចំពោះ ម្ដាយ  ធ្វើឲ្យ លោក បាត់បង់ ឱកាស មាន ម៉ូតូ ជិះ សមរម្យ  ធ្វើឲ្យ ក្នុង សង្គម សិល្ប: មាក់ងាយ  និង មិន ចង់ រាប់អាន លោក ក៏ដោយ  ក៏ លោក ពេញចិត្ត  និង ប្រកាស ថា ទោះជា ក្រទោះ អត់ បាយ ខ្លួនឯង ក៏ មិន ទម្លាក់ ម្ដាយ ចោល ។
លោក ថា ការងារ សិល្ប: រាល់ ថ្ងៃ  លោក មិន ដែល ហ៊ាន ទិញ សម្លៀកបំពាក់ ដូរ ម៉ូដ ទេ  បើ ទោះជា ត្រូវ អ្នក ខ្លះ រិះគន់ ថា លោក ប្រើ តែ សម្លៀកបំពាក់ ដដែល ៗ  ហើយ បើ រឿង ហ៊ឺហារ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ បាន ចុះ ចំណោម នឹង គេ នោះ ទៅ ទៀត  គឺ រឹតតែ អត់ ខ្វល់  លើកលែងតែ លោក អាច រំលែក បាន ពី តម្រូវការ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ម្ដាយ ៕
ក្នុង  ករណី  ដែល  មាន  ហេតុការណ៍  បន្ទាន់  អ្នកសារព័ត៌មាន  តែង  តែ  ងាក  មក  មើល  អត្ថបទ  ប្លុក  និង  ធ្វីត ទ័រ  ដើម្បី  ទទួល  បាន  ទស្សន  របស់  មនុស្ស  ក្នុង  ថ្នាក់  មូលដ្ឋាន ។  ប៉ុន្តែ  តើ  អ្នក  នឹង  អាច  ស្វែង  រក  អ្នក  សរសេរ  អត្ថបទ  ប្លុក  នៅ  ក្នុង  អ៊ូហ្គង់ ដា  បាន ដោយ  របៀប  ណា  ?  ឬ  តើ  អ្នក  ដឹង  ដោយ  របៀប  ណា  ថា  នរណា  ដែល  ជា  បុគ្គល  ល្អ  បំផុត  ដែល  អ្នក  គួរ  តែ  តាម  នៅ  លើ  ធ្វីតទ័រ នៅ  ហៃ ទី  ?  នេះ  ជា  អ្វី ដែល  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  អាច  ជួយ  បាន ។  យើង  តាម  ដាន  អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ  ជុំវិញ  ពិភព  លោក  ជាមួយ  ក្រុម  អ្នក សរសេរ  ប្លុក  មក  ពី  តំបន់  និង  ប្រទេស  នានា  ដែល  ពួក  គេ  បាន  តាមដាន ។
ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  គឺជា  សំឡេង  ដែល  មាន អំណាច  ស្ដីពី  ការ  គាបសង្កត់  លើ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  និង  ការ  ប្រើប្រាស់  សារព័ត៌មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង  ប្រទេស  កំពុង  អភិវឌ្ឍន៍  ។  បណ្ណ សារ  សារព័ត៌មាន  របស់  យើង  បង្ហាញ  ថា  យើង  ត្រូវ  បាន  ស្រង់ សម្ដី  ឬ  ក៏សម្ភាសន៍  ក្នុង  ពេល  ថ្មី ៗ  នេះ ។
គោលបំណង  របស់ យើង  គឺ  ដើម្បី  ជួយ  ដល់  អ្នកសារព័ត៌មាន  ដើម្បី  ធ្វើ  ឲ្យ  ប្រភព  ព័ត៌មាន  របស់  ពួក  គេ  មាន  ភាព  ចម្រុះ  និង  ស្វែង  រក  គំនិត  នៅ  ក្នុ  ង មូលដ្ឋាន  សម្រាប់  ការ  ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន  ។  ជាមួយ  នឹង  ចំនួន  ការិយាល័យ  សារព័ត៌មាន  បរទេស  ដែល  កាន់តែ  មាន  ចំនួន  តិច  និង  ការគំរាម  កំហែង  មក  លើ  សេរីភាព  សារព័ត៌មាន  ក្នុង  ប្រទេស  ជា  ច្រើន  យើង  ជឿជាក់  ថា  អ្នក សរសេរ  ប្លុក  អាច  ដើរ  តួ  យ៉ាង  សំខាន់  ក្នុង  ការ  ធ្វើ  ឲ្យ  ប្រទេស  របស់  ពួកគេ  មាន  រូបភាព  នៅ  ក្នុង  ពេល  ជ្រួលច្របល់ ។
ជា  រៀងរាល់  ថ្ងៃ  យើង  បោះពុម្ព ផ្សាយ  អត្ថបទ  ថ្មី ៗ  មកពី  ជុំវិញ  ពិភព  លោក  ដែល  មិន សូវ  បាន  ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ  ក្នុង  បណ្ដាយ  ព័ត៌មាន  សំខាន់ ៗ ។  ចុះឈ្មោះ  ទទួល ព័ត៌មាន  ដើម្បី  ទទួល  បាន  អ៊ីម៉ែល  របស់  យើង  ជារៀងរាល់  ថ្ងៃ  ឬ  អាទិត្យ  ឲ្យ  អ្នក  បាន ដឹង  ពី  ព័ត៌មាន  ជានិច្ច  ។
ទំនាក់  ទំនង  មក  យើង  ដើម្បី  ទទួល  បាន  នូវ  ជំនួយ  ក្នុង  ការ  ស្វែង  រក  អ្នក  សរសេរ  ប្លុក  ក្នុង  ស្រុក  ដែល  មាន  សមត្ថភាព  មក  ពី  ប្រទេស  ឬ ភាសា  ណា  មួយ  ក៏ដោយ ។  អ្នក សរសេរ  ប្លុក  ជា  ច្រើន  ក៏  បាន  ចុះ  ឈ្មោះ  ជាមួយ  នឹង  បណ្ដាញ  ព័ត៌មាន  វិទ្យុ  ពិភពលោក  នៅ  ក្នុង  ទីក្រុង  ឡុងដ៍ ។
អត្ថបទ  របស់ យើង  ទាំង  អស់  អាច  ត្រូវ  បាន  បោះពុម្ព  ផ្សាយ  ម្ដង  ទៀត  ដោយ  ឥត  គិត  ថ្លៃ  នៅ  ក្នុង  សារព័ត៌មាន  ដែល  មិន  រក  ប្រាក់ ចំណេញ  ក៏  ដូចជា  សារព័ត៌មាន ដែល  យក  ប្រាក់  ចំណេញ  ដរាប  ណា  ដែល  យើង  អាច  មាន  ឈ្មោះ  ថា  ជា  ប្រភព  ដើម  នៃ  អត្ថបទ  ដែល  ត្រូវ  ប្រើ  នោះ  ។
ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  បាន  ធ្វើ  ការ  យ៉ាង  ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ  នឹង  សារព័ត៌មាន សំខាន់  ៗ  ចាប់  តាំង  ពី  ពេល  ដែល  យើង  ចាប់  ផ្ដើម  កាល  ពី  ឆ្នាំ  ២០០៥ ។  ស្ថាបនិក  រួម  របស់  យើង  រ៉េ បេកា  ម៉ែក ឃីន ណុន  ធ្លាប់  ជា  ប្រធាន  ការិយាល័យ  ព័ត៌មាន  របស់  ស៊ី អិន អិន  នៅ  ទីក្រុង  ប៉េកាំង ។  រ៉យទ័រ  គឺជា  អ្នកគាំទ្រ  ដ៏  សំខាន់  និង  ដៃ  គូ  និពន្ធ  អស់  រយៈ  ពេល  ជាច្រើន  ឆ្នាំ  ហើយ  យើង  មាន  ទំនាក់  ទំនង  ការងារ  ជាមួយ  វែបសាយ  ព័ត៌មាន  ឌឹ  អ៊ីកូណូ មីស  ឌឺ  ញូវយ៉ក  ថាមស៍  និង  បណ្ដាញ  ព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ។  ក្រុម  ការងារ  ជន  ជាតិ  អ៊ីតាលី  របស់  យើង  បាន  ទំនាក់  ទំនង  ជាមួយ  នឹង  សារព័ត៌មាន ប្រចាំ  ថ្ងៃ  ឡា  ស្តាម ប៉ា  ក្នុង  ប្រទេស  អ៊ីតាលី  ដែល ហៅ ថា  “Voci  Globali” ។
យើង  បើក  ចំហ  ឲ្យ  មាន  ការ  ចែក  រំលែក  គំនិត  និង  ដៃ  គូ  ថ្មី ៗ  ឬ  គណៈកម្មាការ  គ្រាន់តែ  ផ្ញើរ  អ៊ីម៉ែល  ទៅ  កាន់  ប្រធាន  និពន្ធ  នាយក  របស់  យើង ។
តើ  នរណា  ដែល  អ្នក  អាច  ជឿជាក់  បាន  នៅ  លើ  ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធើណែត ?  យើង  ជឿជាក់  ថា  វិធី  ដែល  ល្អ  បំផុត  ដើម្បី  ស្វែង  រក  នូវ  ប្រភព  ដ៏  ល្អ  គឺ  សាកសួរ  អ្នក ដែល  បាន  យល់  ដឹង  ពី  ភាសា  និង  ល្បឿន  នៃ  សហគមន៍  អ៊ីនធើណែត  ដែល  ពួក  គេ  ធ្វើ  ការ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ។  និពន្ធ នាយក  របស់  យើង  ពិនិត្យ  មើល  អត្ថបទ  ទាំង  អស់  មុនពេល  នឹង  បោះពុម្ព ផ្សាយ  ។  នៅពេល  ដែល  យើង  ភ្ជាប់  តំណ  ទៅ  ប្លុក  ក្នុង  អត្ថបទ  របស់  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  នោះ  មិន  មាន  ន័យ  ថា  យើង  គាំទ្រ  អត្ថបទ  ប្លុក  ទាំង  នោះ  ទេ ។  នោះ  មាន ន័យ  ថា  យើង  គិត  ថា  អត្ថបទ  ទាំង  នោះ  មាន  ប្រយោជន៍ សម្រាប់  អាន ។  សម្រង់  សម្ដី  មក  ពី  ប្លុក  ដោយ  អ្នក  ទទួលខុស  ត្រុវ  ខ្លួន  ឯង  ដូច  ដែល  អ្នក  ដក  ស្រង់  សម្ដី  ចេញ  ពី  ប្រភព  ដទៃ  ដោយ  ការ  ទទួល  ខុស  ត្រូវ  ផ្ទាល់  ខ្លួន  ដូច្នេះ  ដែរ  ។  យើង  ជឿជាក់  ថា  ប្លុក  អាណាមិក  ត្រូវ  ឆ្លង  កាត់  កម្រិត  ភាព  គួរ  ឲ្យ  ជឿជាក់  ខ្ពស់  ជាង  ប្លុក  ដែល  អ្នក  និពន្ធ  បង្ហាញ  ពី  អត្តសញ្ញាណ  របស់  ពួក  គេ  ជា  សាធារណៈ  ហើយ  ដែល  គោលបំណង  របស់  គេ  គឺ  ច្បាស់  លាស់ ។  សួរ  សំណួរ  មក  យើង  ប្រសិន  បើ  អ្នក  នៅ  មាន  ភាព  ងឿងឆ្ងល់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  នៅ ភូមិ អូរ យ៉េះ  ឃុំ ស្រែ សង្គម  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ចំណែកឯ មធ្យោបាយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ យកមក រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ញែក  រង់ចាំ ស្រាវជ្រាវ រក អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ចាត់ការ នីតិវិធី បន្ត ៕
មណ្ឌលគិរី :  លោក អធិការ ស្រុក កោះ ញែក  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក បុក ម៉ូតូ  បណ្តាល បុរស ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  តែ ជា អកុសល បាន ស្លាប់ ម្នាក់  ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ  ការបញ្ជាក់ វិញ្ញាបនបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ថ្នាក់ ទី ១២  លែង អស់ លុយ ហើយ !!!  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ស្តីការ  លើកលែង បង់ ថ្លៃ សេវា  លើ ការបញ្ជាក់ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន  មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និង វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៨  ដូច ខាងក្រោម៖
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រូវបាន គេ ថ្លោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា  ថា ជា កំពូល អ្នក ចាយ លុយ ច្រើន ជាង គេ ដោយ ឥត ប្រយោជន៍  ក្នុង ទឹកដី  Premier  League  នា រយៈពេល  ៣ រដូវកាល ចុងក្រោយ នេះ  ។
យោង តាម ការស៊ើបអង្កេត  របស់ គេហទំព័រ  Mirror  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា ក្លឹប  Man  United  បាន ចាយ លុយ អស់ហូតដល់ទៅ  ៥៦០  លាន ផោន ក្នុង រយៈពេល  ៣ រដូវកាល ចុងក្រោយ  ដើម្បី ទិញ កីឡាករ ចូល  ហើយ ទន្ទឹមនឹង ការទិញ ចូល កីឡាករ ទាំងនោះ  អត្ថប្រយោជន៍ ដែល អាច ត្រូវបាន គេ ដឹង  គឺ  ក្លឹប អាច ទាញ បាន  ៥០  ភាគរយ នៃ នាទី  ដែល កីឡាករ បាន ចូល ប្រកួត ។
Man  United  រដូវកាល មុន  ហ៊ាន ទិញ ចូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ក្នុង តម្លៃ ដែល ថ្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៦០  លាន ផោន  គឺ កីឡាករ  Angel  Di  Maria  ប៉ុន្ដែ មក ទល់ នឹង រដូវកាល ថ្មី នេះ  ក្លឹប បាន សម្រេចចិត្ដ លក់  ទៅឲ្យ ក្លឹប របស់ ប្រទេស បារាំង  PSG  វិញ ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៤៤  លា ផោន  ។
ចំណែក ក្នុង រដូវកាល ថ្មី  អត្រា ក្លឹប ដែល ហ៊ាន ទិញ កីឡាករ មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ គឺ  Manchester  City  ៥៣.៣  លាន ផោន ,  Liverpool  ៥០.៤ លាន ផោន ,  Arsenal  ៣៤.៣ លាន ផោន  និង  Chelsea  ៣២.៩  លាន ផោន ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  លោកតា អាចារ្យ ម្នាក់  បាន ដាក់ ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ធ្វើ ពិធី តែម្តង  ខណៈពេល កំពុង សូត្រ ធម៌ ប្រោស ព្រំ ដល់ សព បុរស ម្នាក់  ដែល ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក  ។  ការស្លាប់ របស់ លោកតា អាចារ្យ  ប្រហែលជា មកពី ធុំ ក្លិន ស្អុយ សព ពេក ។
សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ និង អាចារ្យ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ច ទៅ តាម ប្រពៃណី សាសនា  បុន្តែ ខណៈពេល កំពុង សូត្រ ធម៌  ប្រោស ព្រំ ដល់ សព  ស្រាប់តែ លោកតា អាចារ្យ  ឈ្មោះ  ស៊ិន  ម៉េង ឡេង  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ ដែរ  ត្រូវ ខ្យល់ គរ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ធ្វើ ពិធី តែម្តង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ទឹក សហគមន៍  ស្ថិត ខាងត្បូង ភូមិ វាល កណ្តៀង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ  សាកសព ឈ្មោះ  មី  រ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  អណ្តែត ទឹក  ( ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា ស្រវឹង ជា ប្រចាំ )  ដែល បាន បាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម កម្លាំង ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជប់  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ និង សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ត្រូវ ស្លាប់  ដោយសារ លង់ទឹក  ពុំ មាន ពាក់ ពន្ធ័ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ រៀបចំ  និង ធ្វើ អនាម័យ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  និង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ថ្ងៃទី  ២១  –  ២២  –  ២៣  ខាងមុខ នេះ ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  សង្កាត់ ទាំង ១១  និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ធ្វើ អនាម័យ  និង បាញ់ ទឹក លាង សម្អាត នៅ តាម សួនច្បារ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  តាម បណ្តោយ មាត់ ទន្លេ  មហាវិថី ព្រះសុធារស  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ ខាងកើត  និង ខាងលិច  ព្រមទាំង វិមាន ឯករាជ្យ  និង ស្តូប ព្រះបរម រតនៈ កោដិ ។
នៅក្នុង ការលាងសំអាត  និង ធ្វើ អនាម័យ នេះ ដែរ  គឺ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦  និង ០០ នាទី ព្រឹក  ព្រះរាជ ពិធី ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ក្រោម អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្លាយជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ប្រសើរ  សម្រាប់ ជំនួញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពត៌មាន បន្ទាប់ កសិករ ប្រមូល ផល ស្រូវ  បាន ជាង ១ ម៉ឺន ហិតា ហើយ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
Top  គជប  គជប  រៀបរាប់ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ  ៖  Juventus  Ronaldo  ថា  Messi  ខ្លាំង ជាង  Ronaldo  WORLD  CUP  សំនៀង  កុម្ភៈ  នៅពេល ទៅ ពិនិត្យ  Apple  Watch  Series  ចំណាយ អស់ ២០ លាន ដុល្លារ  1
កំពតៈ  ដី ព្រែក  ដែល បាន រីងស្ងួត ទឹក អស់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គ ជ័យ  ត្រូវបាន អ្នក មាន លុយ កំពុង យក គ្រឿងចក្រ កាយ គប់ ជា កង់ ៗ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  និង ធ្វើ សួន កម្សាន្ត កណ្ដាល ព្រែក  ។  ហើយ មិន ត្រឹមតែ កាយ ក្នុង ព្រែក ទេ  ថែមទាំង កាយ យក ដី នៅ ចំ ពីមុខ ស្ពាន ដែក បេឡេ ទៀតផង ។
លោក  ងឹម  ញន  មេឃុំ ម្រោម  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ កន្លែង កម្សាន្ត លើ ព្រែក តូច សំបូដើម ឈូក នោះ  គឺ អ្នកសាងសង់ សួន នៅ ឃុំ ដើម ដូង  តែ ដី នៅ ខាង ឃុំ ម្រោម ។  លោក  ងឹម  ញន បាន និយាយប្រាប់ បន្ត ថា  អ្នកធ្វើ សួន កម្សាន្ត នៅលើ ព្រែក នោះ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ទេ ។
លោក  អ្នក  ទ្រី  មេឃុំ ដើម ដូង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការកាយ ដី ព្រែក  ដែល តភ្ជាប់ មកពី ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក បន្ទាយមាស នេះ  គឺ លោក មិន បាន ដឹង ទេ  ប្រហែល គេ លួច កាយ ។  ចំណែក ព្រែក តូច វិញ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ម្រោម  នៅ ស្រុក អង្គជ័យ ។
ព្រែ តូច នេះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រូវបាន គេ យក ធ្វើជា តាំង សួន សប្បាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  មក ម្លេះ  ម្ចាស់ សួន សប្បាយ  ត្រូវបាន ជួល ជាង ផ្សារ ដែក ច្នៃ ធ្វើជា ស្ពាន សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ចូលទៅ លេង ដើរ ឆ្លងកាត់ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ។
ដី ព្រែក ពីរ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក អង្គរ ជ័យ  អ្នក មាន លុយ កំពុង កាយ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  និង ធ្វើ សួន កម្សាន្ត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដី ព្រែក ពីរ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក អង្គរ ជ័យ  អ្នក មាន លុយ កំពុង កាយ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  និង ធ្វើ សួន កម្សាន្ត
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រែក ទាំង ពីរ នេះ  កំពុង រង ការទន្រ្ទាន ពី អ្នក មាន លុយ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  នៅ ឃុំ ផ្សេង គ្នា  តែ មាន ភូមិសាស្ត្រ ជាប់ គ្នា នៅ អម សងខាង ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម មិន ឆ្ងាយ ពី ឃុំ ដើម ដូង ប៉ុន្មាន ជាមួយ គីឡូ ដី ៕
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មុន នេះ បន្តិច មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដោយ មាន ការទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី មហាសន្និបាត គណ:កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ស្តី អំពី ការបិទ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បើក អាណត្តិ ថ្មី ទី ៧  ហើយ បាន បង្ហាញ ពី ជោគជ័យ ប្រភេទ កីឡា ជាច្រើន  នៅ ឆ្នាំ ចាស់ ។
១.  ឆ្នាំ ២០១៤  ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៧  ”  Asian  Games  17  ”  នៅ ទីក្រុង  Inchon  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស  ០១  ដោយ វិរ: កីឡាការ នី  ស៊ន  សៀវ ម៊ី  ( តេក្វាន់ ដូ)  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ការចូលរួម ប្រកួត កីឡា អាស៊ី របស់ កម្ពុជា ។
សូម ជំរាប ជូន ថា  ការរៀបចំ ពិធី បិទ  កីឡា អូឡាំពិក កម្ពុជា  ស្តី អំពី ការបិទ អាណត្តិ ទី ៦  នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  ដែល កំពុងតែ សាងសង់ ត្រៀម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា  SEA  Games  លើក ទី ២៣  ឆ្នាំ ២០២៣ ៕
២.  ឆ្នាំ ២០១៥  ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គែម  (SEA  Games)  លើក ទី ២៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក៏ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត លើក ទី ១  ដែល កម្ពុជា ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស លេខ ៨  នៅលើ ប្រទេស ឡាវ  ប្រ៊ុយណេ  នឹង ទីម័រ ខាងកើត  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។
៣.  ឆ្នាំ ២០១៦  កីឡា  Olympic  ( អូឡាំពិក )  នៅ ទីក្រុង  RIO  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ជា កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចលនា អូឡាំពិក កម្ពុជា  ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន កីឡាការ នី  “ ស៊ន  សៀវ ម៊ី  Olympic  Qualified  Athlete”  ជាប់ ជា អត្តពលិក តេក្វាន់ ដូ ពេញ សិទ្ធ លើក ដំបូង ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  Olympic  របស់ កម្ពុជា ។
៤.  អ្វី ដែល ពិសេស បំផុត គឺ កីឡា ក្បាច់គុន ប្រលឹង ជាតិ  “ គុន ខ្មែរ ”  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិ ការ ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  លើក ទី ២៩  នៅ ទីក្រុង  កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ដោយ  កីឡាករ  ឃុន  ឌីម៉ា ។
៥.  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  សម្រេច ក្តីសុបិន្ត  ក្នុង ការរៀបចំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា  SEA  Games  លើក ទី ២៣  ឆ្នាំ ២០២៣ ។
រាជសីហ៍  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ របស់ កម្ពុជា  និង អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់  Hosein  Nasiri  ពួកគេ ទាំង ពីរ ជួបប្រកួត គ្នា ក្នុង ទម្ងន់ ៧៥ គីឡូក្រាម ។  ពីរ នាក់ នេះ  មិន ដែល ប៉ះ គ្នា ទេ ពីមុន មក ។
ប្រដាល់  ៖  សរ  រាជសីហ៍  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប មោង ឬ ស្សី មរតក គុន ខ្មែរ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ គេ ផ្គូឲ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់  Hosein  Nasiri  នៅលើ សង្វៀន Boostrong  On  Fire  របស់  SEATV  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សរ  រាជសីហ៍  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ ធ្លាប់ ហែល ឆ្លងកាត់ ប្រកួត ជាមួយ បរទេស  ពិសេស ជាមួយ ថៃ  ច្រើន លើក ណាស់ មកហើយ  កាលពី គេ នៅ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  ហើយ ពេលនេះ គេ ក៏ នៅតែ ល្អ និង ខ្លាំង ដដែល ។
ជា លើក ទី ៤ ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល  សរ  រាជសីហ៍  ត្រូវ គេ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស នេះ ។
Hosein  Nasiri  គេ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប៉ុន្មាន លើក ហើយ  ដែល ការ មក លើក ចុងក្រោយ ( ១៥ កញ្ញា ២០១៨ )  គេ បាន ផ្ដួល យកឈ្នះ យុគ  យក្ស គីល  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប កងចក្រ រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ  ក្នុង ទឹក ទី ២ ។  អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ រូប នេះ  គេ មាន ស្នៀត ប្រដាល់ ល្អ  ដោយ គេ ចេះ ទាំង ស្នៀត ជង្គង់  កែង ស្ទាត់ ថែម ទៀត ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ សង្ឃឹម ថា  សរ  រាជសីហ៍  នឹង យកឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់  Hosein  Nasiri  បាន មិន ខាន ។  សរ  រាជសីហ៍  មាន កំណត់ ត្រា ប្រកួត ចំនួន ៦៧ លើក  ឈ្នះ ៥៥ លើក  ចាញ់ ១២ លើក មិន ដែល ស្មើ ។
យ៉ាងណា  ប៉ះ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់  Hosein  Nasiri  ដែល ទើប ប្រកួត បាន ៣៨ លើក  ឈ្នះ ២៧ លើក  ចាញ់ ១១ លើក  ប្រហែលជា មិន ពិបាក ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  សរ  រាជសីហ៍  ប្រហែលជា ប្រឈម ការលំបាក រឿង ចាញ់ កម្លាំង ស៊ុហ្វ  ព្រោះ អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ នេះ  គេ មាន កម្លាំង កាយសម្បទា រឹងមាំ  ខ្លាំង ជាង ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា កម្ពស់  គឺ មិន ចោទទេ  ដោយ ពួកគេ ទាំង ពីរ មាន កម្ពស់ ស្មើគ្នា  គឺ ១,៧៣ ម៉ែត្រ ដូចគ្នា ។
Hosein  Nasiri  គេ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ សង្វៀន SEATV នេះ ម្តង ពីរ ដង ហើយ កន្លងមក  ដែល មក លើក ទី ១  គេ ចាញ់  ឯ ម  ឡេង លី  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ថ្ម គោល ពោធិសែន ជ័យ ក្នុង ទឹក ទី ១  និង  លើក ទី ២  គេ វាយ ឈ្នះ យុគ  យក្ស គីល  ក្លិប កងចក្រ រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ ក្នុង ទឹក ទី ២ ។
អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ រូប នេះ  គេ ខ្លាំង គួរសម ដែរ ។  យ៉ាងណា  ប៉ះ ជាមួយ  សរ  រាជសីហ៍  Hosein  Nasiri  ក៏ មិន ជា ស្រួល ប៉ុន្មាន ដែរ  ព្រោះថា រាជសីហ៍  គេ វាយ បុក ខ្លាំង  កណ្ដាប់ដៃ ខ្លាំង  ទម្ងន់ ជើង ក៏ ធ្ងន់ ដែរ ។  តែ យ៉ាងណា  សរ  រាជសីហ៍  ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ដែរ  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក នេះ ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល  តើ  យុគ  យក្ស គីល  អាច យកឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ បារាំង Julien  នេះ  បាន ឬ អត់ ? ។
ចំពោះ  ធឿន  ធី  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អង្គរ មានជ័យ ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ គេ ផ្គូផ្គង ឲ្យ ជួប ជម្រះ បញ្ជី ជាមួយ ហេង  វាសនា  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ព្រៃ ទទឹង មាន រិទ្ធ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ជួបគ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គីឡូក្រាម ។
ពីរ នាក់ នេះ  ធ្លាប់ ជួបគ្នា ជួបគ្នា ម្តង ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ វាយ ស្មើ ពិន្ទុ គ្នា  ។  ធឿន  ធី  និង  ហេង  វាសនា  មាន កម្លាំង ស៊ុហ្វ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ឯ បច្ចេកទេស ក៏ មិន ជាស៊ីសង គ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ធឿន  ធី  គេ មាន កណ្ដាប់ដៃ ល្អ  ស្នៀត ជើង ទាត់ ខ្លាំង  ហើយ ស៊ូ ក្នុង ការប្រកួត ថែម ទៀត ។  គេ ប្រកួត ចុងក្រោយ  វាយ ចាញ់  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍  ដោយ ពិន្ទុ ។
ហេង  វាសនា  គេ ក៏ មាន ស្នៀត ទាត់ ល្អ ដែរ ។ ជាមួយ នេះ  វាសនា  នៅ មាន កណ្ដាប់ដៃ ខ្លាំង  រហ័ស  និង លឿន ផងដែរ ។  គេ ប្រកួត ចុងក្រោយ  គឺ វាយ ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ បារាំង Najib  ដោយ ពិន្ទុ ។  ចាំ មើល  តើ ជួបគ្នា លើក ទី ២ នេះ  ធឿន  ធី  គេ អាច យកឈ្នះ  ហេង  វាសនា  បាន ឬ អត់ ? ។
ចំណែក  ហ៊ឹម  គឹម រៀង  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ  អេ  ហនុ មាន  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ដោយ ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥១ គីឡូក្រាម ៕
ពត៌មាន មុន ម៉ូតូ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ស្លាប់ អ្នកបើកបរ នៅនឹង កន្លែង  ពត៌មាន បន្ទាប់ កំពុង ឈរ ចាំ ពួកម៉ាក  ត្រូវ ចោរ មួយ ក្រុម មក កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាត់
–  ព្យាយាម សរសេរ គំនិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ឧ.  សរសេរ អំពី បញ្ហា ជីវិត  គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន …
កម្មវិធី នេះ រៀបចំ សម្រាប់ និស្សិត ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង  និង ការសិក្សា ពី  ជំនាញ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់  បរិយាកាស អាជីវកម្ម ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ។  វា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បីឲ្យ  និស្សិត មាន  ជំនាញ ដឹកនាំ និង ចិត្តសាស្រ្ដ ដែល ត្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង អង្គភាព ជំនួញ តាំងពី បុរាណ និង ទំនើប  ។  វា សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការអនុវត្ត ថ្មី ៗ ចំពោះ សមត្ថភាព នៃ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ និ  ស្សិត នូវ ជំនាញ ចាត់ចែង បង្កើត  គោលដៅ  និង សកម្ម  ភាព  ។  និស្សិត អាច ទទួលបាន ចំណេះ  ដឹង ជា មូល  ដ្ឋាន នៃ ការគ្រប់គ្រង និង ចំណុច ផ្សេង ៗ នៃ ការអនុវត្ដ ការងារ គ្រប់គ្រង  ហើយ ទ  ទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ អនុវត្ដ ក្នុង បរិបទ ជាក់ស្ដែង  ។  និស្សិត អាច ទទួលបាន នូវ ជំនាញ  ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រូវការរួមមាន៖  ជំនាញ អនុវត្ត  ការវិភាគ បញ្ហា  គ្រប់គ្រង  ការយល់ដឹង  ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ក្នុង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម និង បរិស្ថាន  ។
ឱកាស សម្រាប់ និស្សិត ជំនាញ គ្រប់គ្រង សឹងតែ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  មាន ជំនាញ ក្នុង ការដោះ  សា្រយ បញ្ហា និង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត រួម ជាមួយ ការយល់ដឹង នូវ អាជីវកម្ម  ដែល តែងតែ មាន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ ជំនាញ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ និស្សិត ទទួលបាន នូវ ការងារ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជា  ច្រើន ។ និស្សិត  អាច ស្វែងរក ការងារ នៅ តាម អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេ  ញ ជាដើម  ។ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា និស្សិត ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រកប  ដោយ ភាព  ជោគជ័យ ភាពឆ្លាតវៃ ហើយ អ្នក មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ ។  ពួកគេ អាច ក្លាយជា អ្នក  គ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ធាន ធាន មនុស្ស ដែល មាន ទស្សន  វិស័យ វែងឆ្ងាយ  ឬ ក៏ ជា  អ្នកគ្រប់គ្រង  ផ្នែក គុណភាព ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ។
- ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ ដែល ទាក់ទង និង ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ រួមមាន  ការរៀបចំ  Prospectus  សៀវភៅ តាមដាន អវត្តមាន សាស្រ្តាចារ្យ  សៀវភៅ តាមដាន អវត្តមាន និស្សិត  សៀវភៅ តាមដាន  ID  និង  សៀវភៅ ចុះ សកម្មភាព  បង្រៀន របស់ សាស្រ្តាចារ្យ
- រៀបចំ  និង កែតម្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា  និង  ឯកសារ បង្រៀន  ក្នុង ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ឲ្យ ស្រប ទៅ  តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ជាក់ស្តែង
ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ  មាន ក្រុម មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ម្នាក់ គេ ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី លោក Jacques  Herzog  និង Pier  de  Meuron ។  តាមរយៈ បទបង្ហាញ នេះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ច្បាស់ អំពី អ្វី ទៅ ដែល ហោ ថា ស្ថាបត្យកម្ម ពិតប្រាកដ នាសត្សវត្ស ទិ២១ នេះ ។  ទំនើបកម្ម នៃ សំភារៈ សំណង់ របស់ អាគារ លក់ សំលៀកបំពាក់ ម៉ាក ប្រាដា នៅ ទីក្រុង តូក្យូ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ក្នុង បទបង្ហាញ របស់ មិត្ត ខ្ញុំ នេះ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម អាន  និង ស្វែងយល់ ពី អាគារ ដែល ពួកគាត់ រចនា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អាគារ របស់ ស្ថាបត្យករ ទាំង ពីរ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជាង គេ គឺ សារមន្ទីរ Tate  Modern  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ អាគារ សារមន្ទីរ នេះ គឺ ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង អាគារ ចាស់ ដែល មាន ស្រាប់  នឹង អាគារ ថ្មី  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ មើលទៅជា អាគារ តែ មួយ ។  ការប្រើប្រាស់ ឥដ្ឋ  និង ការរៀបចំ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត ខ្ពស់ របស់ ពួកគាត់ ។  អាគារ មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គឺ អាគារ Miu  Miu  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ ឃើញ  និង ប៉ះ អាគារ ផ្ទាល់ នេះ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ជប៉ុន ប៉ុន្មាន របស់ ខ្ញុំ ។  មុនដំបូង ខ្ញុំ ស្មាន តែ គេ ប្រើប្រាស់ សំភារៈ សំណង់ ពីរ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ការរចនា ជញ្ជាំង ខាងក្រៅ របស់ អាគារ នេះ  តែ តាមពិត ទៅ ( តាមរយៈ ការបង្ហាញ ពី មិត្ត ជប៉ុន ដែល ទៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ) គេ បាន ប្រើប្រាស់ តែ សំភារៈ សំណង់ តែ មួយ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គេ បាន ប៉ូលា វា ឲ្យ មើលទៅ ក្លាយជា វត្ថុ ពីរ ផ្សេង គ្នា ។  ហេតុការណ៍ មួយ នេះ ប្រហែលជា របត់ មួយ នៃ បដិវត្ត គំនិត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង អាជីព ជា ស្ថាបត្យករ ។
ការពិត ទៅកាល ខ្ញុំ នៅ រៀន សាកលវិទ្យាល័យ  ខ្ញុំ មិន ដែល យល់ ច្បាស់ ពី ទ្រឹស្តី ស្ថាបត្យកម្ម ប ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយក៏ មិន ដែល លឺ អំពី ឈ្មោះ ស្ថាបត្យករ ល្បី នៅលើ សាកលលោក ប៉ុន្មាន ដែរ  ទើបតែ ឆ្នាំ ទី ប្រាំ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ស្ថាបត្យករ ឥឡូវបាន ច្រើន ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ លោកគ្រូ ក្នុង ថ្នាក់ ខ្ញុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកយើង ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ស្ថាបត្យករ ទាំងនោះ ។  ខ្ញុំ ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី  Mies  van  der  Rohe ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គាត់ តាំងពី រៀន ឆ្នាំ ទី ៣  ហើយ ធ្វើ ការងារ ស្រាវជ្រាវ ខ្លះ អំពី ទស្សនវីជ្ជា ស្ថាបត្យកម្ម របស់ គាត់ ទៀតផង ។  ខ្ញុំ លង់ ស្រឡាញ់ ជា មូយ នឹង ការប្រើប្រាស់ សំភារៈ សំណង់ របស់ គាត់  និង ការគិត ពី ភាពសម្អិត ជា ចំបង ក្នុង ស្ថាបត្យកម្ម គាត់ ។
ខាងក្រោម គឺជា សេចក្តីបរិយាយ អំពី បឋក ថា នេះ ជា សង្ខេប ដកស្រង់ ចេញ ពី បុស្តិ៍ របស់ ឧត្តម សាលារចនា ហាវឺត នៅលើ YouTube  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង សេចក្តីប្រែ សំរួល ភាសា ខ្មែរ ( មិន ជា ផ្ជា លូវការ ) នៅ ខាងក្រោម ។
ការិយាល័យ ស្ថាបត្យកម្ម របស់ Jacques  Herzog  និង  Pier  de  Meuron  គឺជា ការិយាល័យ មួយ ដែល ខ្ញុំ គិត ថា គួរតែ ជា តំណាង ឲ្យ រចនាបទ ស្ថាបត្យកម្ម ជាន់ ថ្មី ។  ចំពោះ ខ្ញុំ  ពួក គាត់ ពិតជា មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ សំភារៈ សំណង់  និង ការរចនា សំណង់ ដែល សមស្រប ទៅនឹង បរិបទ ផ្សេង ៗ ដែល សំណង់ តាំង នៅ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ចែករំលែក បឋក ថា របស់ Jacques  Herzog  ធ្វើឡើង នៅឯ ឧត្តម សាលារចនា ហាវឺត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បឋក ថា មួយ នេះ នឹង ពន្យល់ អំពី ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ ពួកគាត់ បាន ក្បោះ ក្បាយ ជាង អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេមក នេះ ។
" ការិយាល័យ Herzog  &  de  Meuron គឺជា ការិយាល័យ ស្ថាបត្យកម្ម ចូលរួមគ្នា ដោយ ដៃគូ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ប្រាំ រូប មាន ដូច ជា៖  Jacques  Herzog  Pierre  de  Meuron  Christine  Binswanger  Ascan  Mergenthaler  និង Stefan  Marbach ។  លោក Jacques  Herzog  និង Pierre  de  Meuron បើក ការិយាល័យ របស់ ពួកគេ ដំបូង នៅ ទីក្រុង ប៉ាល់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  កិច្ចសហការ មួយ នេះ បាន រីកធំធាត់ ជា ដរាប មក ។  ការិយាល័យ នេះ មាន ក្រុមការងារ អន្តរជាតិ ប្រហែល ៤២០ នាក់ កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ គំរោង ជាង ៥០ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  អាមេរិក ខាងជើង និង ឡាទីន  និង ទ្វីប អាស៊ី ។  គេ ស្គាល់ លោក  Herzog  និង de  Meuron  តាមរយៈ ការងារ រចនានានា ដែល មាន ការឆ្នៃ ប្រឌិត  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីតាំង សិក្សា  ភូមិសាស្រ្ត  និង បរិបទ វប្បធម៌ ។  លើស ពី នេះ  ពួកគេ មាន សមត្ថភាព បង្កើត គំរោង ផ្សេង ៗ ដែល តំណាង ទីតាំង សិក្សា  និង កម្មវត្ថុ របស់ អាគារ ច្បាស់លាស់  ដោយ រាប់ តាំង គំរោង គេហដ្ឋាន ដែល មាន ទំហំ តូច ទៅដល់ កន្លែង សាធារណៈ  និង វប្បធម៌ ដែល មាន ទំហំ ធំ ៗ ។  ការិយាល័យ នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន រាប់បញ្ចូល  The  Pritzker  Architecture  Prize  ( សហរដ្ឋ អាមេិក )  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១  the  RIBA  Royal  Gold  Medal  ( ចក្រភព អង់គ្លេស )  និង the  Praemium  Imperiale  ( ជប៉ុន )  ទាំង ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  Herzog  និង de  Meuron  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Mies  Crown  Hall  Americas  Prize  (MCHAP)  សំរាប់ អាគារ  1111  Lincoln  Road,  Miami  Beach ។ "
ជួនកាល បរិយាកាស ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជួយ ឲ្យ យើង អាច ស្វែងរក គំនិត ថ្មី ៗ ច្រើន ជាង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ ខ្ញុំ តែងតែ គិត ថា ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម គឺជា ការងារ ដែល តម្រូវឲ្យ យើង ចេញ ស្វែងយល់ ពី ពិភពលោក  និង វត្ថុ ទាំងឡាយ ដែល អាច ឲ្យ យើង ចាប់អារម្មណ៍ បាន ។  ការដាក់ពាក្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ ហេតុតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង ច្រើន ពី អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល គេ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង ការិយាល័យ ទាំងនោះ ដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ចូល មើល អត្ថបទ ផ្សាយ ដោយ  archdaily  អំពី តម្រូវការ ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម ធំ ៗ ចំនួន ប្រាំ ត្រូវការ ពី បុគ្គលិក ។  ការពិត ទៅ  archdaily  ក៏ បាន ដកស្រង់ វា ចេញ ពី អត្ថបទ របស់  ហាប់ បឺត  ប្រេន ដុន  (  Brandon  Hubbard  )  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ គាត់ ដែរ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ចូលទៅ មើល អត្ថបទ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ មួយ នេះ ។
តើ អ្នក អាច ប្រាប់ ដោយ សង្ខេប អំពី របៀប នៃ ដំណើរការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ថ្មី សំរាប់ ការិយាល័យ អ្នក ថា វា មាន លក្ខណៈ ដូចម្តេច ដែរ ?
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម ធំ ៗ របស់ ពិភពលោក ខ្លះ  ហើយ សួរ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ នូវ កម្រង សំណួរ មួយចំនួន ស្តី អំពី លក្ខខណ្ឌ ដែល ពួកគេ ស្វែងរក ពី បុគ្គលិក មាន សក្តានុពល ក្នុង ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម នេះ ។
បន្ទាប់ពី ការជជែក ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ នេះ  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ពី ផ្ទៃរឿង នៃ របៀប ដែល ពួកគេ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ថ្មី ៗ ។  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរាយ រាប់ នៅក្នុង អត្ថបទ មុន ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Want  a  Great  Architecture  Job?  Don’t  Send  a  Resume  ( ចង់បាន ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម អស្ចារ្យ មួយ ?  កុំ ផ្ញើ ឯកសារ ប្រវត្តិ រូប )  អ៊ីចឹង  ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសរើស បាន បុគ្គលិក ថ្មី ៗ ជាច្រើន តាមរយៈ ជម្រើស ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ស្គាល់ តាម គ្នា ។  អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ទាំង នេះ នៅក្នុង ចង្កោម សហគមន៍ ស្ថាបត្យកម្ម នឹង ជា សរស គ្រឹះ នាំ ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការងារ ។
ខ្ញុំ ចង ក្រង កម្រង សំណួរ ទាំង នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ជំហាន នៃ ដំណើរការ ក្នុង ការជ្រើសរើស ការងារ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  ដោយ ចាប់តាំងពី ចំនុច ដំបូង នៃ ទំនាក់ទំនង ដល់ ការសម្ភាសន៍ ។
តើ អ្វី ជា ហេតុផល ជា រួម បំផុត ក្នុង ការបដិសេធ ឯកសារ ប្រវត្តិ រូប  ឬ ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ (  portfolio  ) របស់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ធ្វើការ ?
ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ ខ្លាំង ពេល ដែល បាន ចងក្រង អត្ថបទ នេះ ឡើង  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ស្នាដៃ នេះ ជា ប្រភព ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយ សំរាប់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ធ្វើ ការ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម ថ្មី ៗ  និង អ្នក ដែល មាន បំណង ដាក់ពាក្យ នា ពេល អនាគត ទាំងអស់ ។  សូម រីករាយ ចុះ !
ខ្ញុំ សូម អរគុណ ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់ មាន ដូចជា  ៖  ក្រុម ស្ថាបត្យករ  ហ្សាហា  ហាឌីត  (  Zaha  Hadid  Architects  ),  ស្នឺ ហឺត្តា  (  Snøhetta  ),  ផឺ គីន  នឹង  វីល  (  Perkins+Will  ),  ប៊ីឌីភី  (  BDP  )  និង  កាលីសឹន  (  Callison  ) ។
ថ្មី ៗ នេះ យើង បាន ប្រើប្រាស់ ជំរើស នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ គ្នា សំរាប់ ការជ្រើសរើស ដែល ផ្អែក ទៅលើ ជំនាញ បច្ចេកទេស  ហើយ ការជ្រើសរើស ទាំងនោះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ  ៖
ថ្មី ៗ នេះ  ពួកយើង ទើបតែ បញ្ចូល លក្ខខណ្ឌ ថ្មី មួយ សំរាប់ បេក្ខជន ដែល ជាប់  គឺ ថា ពួកគេ ត្រូវតែ បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត ផ្នែក  software  មុន ការសម្ភាសន៍ ចាប់ផ្តើម ឡើង  ដូចជា ធ្វើតេស្ត ទៅលើ កម្មវិធី  Revit  ដែល ក្រុមការងារ  BIM  និង  Workflow  Manager  រចនាវា ឡើង ។
គេ ត្រូវ ផ្ញើ ឯកសារ ប្រវត្តិ រូប  និង ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ (portfolio) ទាំងអស់ មកកាន់ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ធនធាន មនុស្ស សំរាប់ ដំណើរការ នៃ ការចម្រាញ់ យក អ្នក ជាប់ ទៅ វគ្គ បន្ត  ហើយ គេ បញ្ចូល រាល់ ឯកសារ របស់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ការងារ ទាំងអស់ ទៅនឹង កន្លែង ផ្ទុក ព័ត មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  គេ នឹង បញ្ជូន អ្នក ដាក់ ពាក្យ ការងារ ដែល ជោគជ័យ ក្នុង វគ្គ នេះ បន្ត ទៅកាន់ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ជ្រើសរើស  ជាមួយគ្នា នេះ ខាង ក្រុមហ៊ុន នឹង ជូន ដំណឹង អ្នក ដែល មិន បានជាប់ ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ជ្រើសរើស នឹង ទាក់ទង ជាមួយ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី រៀបចំ ការសម្ភាសន៍ ដំណាក់កាល ទី មួយ ។  នេះ នឹង គ្រាន់តែ ជា ការសម្ភាសន៍ ធម្មតា ជាមួយនឹង ប្រធាន ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  និង ជំនួយការមកពី ក្រុមការងារ គំរោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល សម្ភាសន៍ នេះ  គេ នឹង ស្នើរ បេក្ខជន ឲ្យ និយាយ ពី ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ (portfolio) របស់ ខ្លួន  ការប្រកួតប្រជែង  និង អំពី ការគិត របស់ ពួកគេ ថា តើ បទពិសោធន៍ មុន អាច សម្រប ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម  ហ្សាហា  ហាឌីត  យ៉ាងម៉េច  ហើយ នឹង តួនាទី ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។
ជា ចុងក្រោយ  គេ នឹង ផ្តល់ឲ្យ បេក្ខជន នូវ ឳកាស យល់ បន្ថែម ពី តួនាទី ដែល គេ ចង់ ធ្វើ  នឹង ពួកគេ អាច សួរ សំនួរ ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ អាច មាន ។  បើសិនជា ពួកគេ ជាប់ នូវ ដំណាក់កាល សម្ភាសន៍ ទី មួយ  គេ នឹង អញ្ជើញ អ្នក ដែល ជាប់ ទៅកាន់ ការសម្ភាសន៍ ចុងក្រោយ ជាមួយនឹង ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ក្រុមការងារ ដែល ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព លើស គេ របស់ ពួកយើង គឺជា អ្នក ដែល បន្ត ជីវិត របស់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង វឌ្ឍនភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដូចនេះ ពួកគេ គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ នាំ បុគ្គលិក ដែល សាកសម សំរាប់ ធ្វើ ការ តាម តួនាទី នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។
យើង រក បាន បុគ្គលិក ដែល ត្រូវការ តាមរយៈ ផែនការ  Refer-a-Friend  ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស  និង  កម្មវិធី  head  hunting ជ្រើសរើស passive  candidate ។  យើង រកឃើញ ថា គេហទំព័រ របស់ ពួកយើង  និង ការផ្សព្វផ្សាយ អាច ជាធម្មតា ទាក់ទាញ តែ បេក្ខជន ដែល មិន មាន សម្ថភាព ដែល យើង ចង់បាន ។
ជំនាញ ប្រើប្រាស់ software គឺជា ការចាំបាច់  ពួកយើង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី software  ច្រើន កម្មវិធី  ដូចនេះ វា សំខាន់ ណាស់ ដែល បុគ្គលិក ថ្មី មាន បទពិសោធន៍ ជាមួយ កម្មវិធី ទាំងនោះ មាន ដូចជា  Rhino,  Grasshopper,  Maya  និង Revit  ជាដើម ។
តើ ពួកគេ មាន បរិយាកាស ធ្វើការស្រដៀង នឹង ក្រុមហ៊ុន យើង នៅក្នុង ការិយាល័យ មុន ដែរ ឬ ទេ  ឬ ក៏ ពួកគេ ប្រហែលជា មាន ភាព មិន ចុះសម្រង់ នឹង វប្បធម៌ ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ យើង ?
ដូច ដែល យើង បាន ដឹង ពី សំណួរ មុន អ៊ីចឹង  យើង មើល ពី ឧទាហរណ៍ នៃ គំរោង ស្នាដៃ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន  ហើយ នឹង អ្វី ដែល ជា លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ពួកគេ បាន រចនា ឡើង នៅក្នុង គំរោង ពួកគេ ។  យើង ក៏ ពិនិត្យមើល អំពី លទ្ធភាព ដែល ពួកគេ អាច ដោះស្រាយ ទល់ នឹង អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ គំរោង ក្រោយពី បញ្ចប់  ហើយ នឹង បទពិសោធន៍ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ពី គំរោង ។
យើង បដិសេធ បេក្ខជន ជាច្រើន ដោយសារតែ ពួកគេ ពុំ មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើការ ដែល យើង ចង់បាន នៅក្នុង ផ្នែក ខ្លះ ដូចជា គំរោង ផ្នែក ការរស់នៅ  ឬ ក៏ ខាង បដិសណ្ឋារកិច្ច  ហើយ មួយ វិញទៀតា ការគ្មាន សញ្ញា រីកចំរើន ក្នុង ការងារ មុន ក៏ ជា ហេតុផល មួយ ដែរ ។
គ្រប់ សេចក្តី លម្អិត គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ ត្រូវតែ មាន លក្ខណៈ ល្អ ក្នុង ការបង្ហាញ ។  សេចក្តី លម្អិត បង្ហាញ ជាច្រើន អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់  សេចក្តី ព្យាយាម  និង ចរិក លក្ខណៈ ផ្ទាល់ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។  នៅ ពេល ដែល គេ យល់ ពី ភាពស្មុគស្មាញ របស់ គំរោង និមួយ ៗ កាន់តែ ច្បាស់  នោះ គុណភាព នឹង ស្តែង ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ។
វា សំខាន់ ណាស់ ដែរ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង  ឯកសារ ប្រវត្តិ រូប  នឹង ការងារ  ក៍ ដូចជា ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត នៅតែ ជា ប្រការ ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ពួកយើង ។  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ឯកសារ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ខុសប្លែក ពី គេ  ដោយ កុំ ចេះតែ ផ្ញើ ឯកសារ ទូទៅ អ្នក ត្រូវ ចេះ ធ្វើ វា ឲ្យ ឯកសារ ប្រវត្តិ រូប  នឹង ការងារ  ក៏ ដូចជា ឯកសារ ការងារ ស្នាដៃ របស់ អ្នក សម ទៅនឹង មុខងារ ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ។  អ្នក ប្រហែលជា មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ដែល សមស្រប ដ៏ អស្ចារ្យ  តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដាក់ វា ឲ្យ សមស្រប នៅក្នុង ឯកសារ ប្រវតិ្ត រូប  និង ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ ទេ នោះ គេ ប្រហែល មិន អាច ហៅ អ្នក ឲ្យ ចូលសម្ភាសន៍ ទេ ។
ជា ចុងក្រោយ  កង្វះខាត ជំនាញ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ គ្មាន បទពិសោធន៍ ដែល យើង ត្រូវការ ក្នុង ផ្នែក រចនា  លម្អិត  ឬ សំណង់ ក៏ ជា មូលហេតុ ដែរ ។
អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ មើលទៅ ឆ្លាត  និង សមរម្យ នៅពេល ចូលរួម សម្ភាសន៍  ដោយ ហេតុតែ គ្មាន អ្វី អាក្រក់ ជាង បេក្ខជន ដែល ចូលរួម សម្ភាសន៍ មាន ជាប់ ក្លិន បារី ឬ ស្រា នោះ ទេ ។  ការត្រៀមខ្លួន ជាមុន សំរាប់ ការសម្ភាសន៍ គឺជា ការចាំ បាប់  ហើយ ជា ចុងក្រោយ  ត្រូវ ធ្វើជា ខ្លួនឯង  ពីព្រោះ ម្នាក់ ៗ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  ហើយ ពួកយើង ទទួលស្គាល់ វា ។
បេក្ខភាព ដែល ពួក យើង ទាន់ បាន ជ្រើសរើស មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ការិយាល័យ របស់ យើង តាមរយៈ គេហទំព័រ  សារ អេឡិចត្រូនិច ផ្ទាល់  នឹង សំណុំ ឯកសារ ផ្ញើ តាម សារ ។  ការិយាល័យ យើង នឹង ប្រមូល ទុក ឯកសារ ទាំងអស់ នេះ ធ្វើជា បណ្ណាសារ សំរាប់ ការពិនិត្យមើល ។  ឯកសារ ទាំងឡាយ នឹង ត្រូវ សើុ រើុ ពិនិត្យមើល នៅ ពេល ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ បុគ្គលិក  ហើយ បើ មាន បេក្ខជន សមស្រប ខាង ក្រុមហ៊ុន នឹង ទាកើទង ដើម្បី សម្ភាសន៍ ។
ពួកយើង ចូលចិត្ត ការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ បេក្ខជន នៅក្នុង ការិយាល័យ យើង ជាង  ហើយ ជាធម្មតា ជាមួយ មនុស្ស ពីរ នាក់ ។  បើសិនជា ការសម្ភាសន៍ សំរាប់ មុខា ងារ ថ្នាក់ កណ្តាល  ឬ ក៏ ជាន់ ខ្ពស់  នោះ ការសម្ភាសន៍ លើក ទី ពីរ គេ នឹង ជាធម្មតា ធ្វើ វា ឡើង សំរាប់ ការសន្ទនា លម្អិត ជាង មុន ។
យើង ជា បឋម ចង់បាន បុគ្គលិក ថ្មី តាម ការណែនាំ ពី អ្នក ដែល ស្គាល់  ឬ ក៏ ការពេញចិត្ត ផ្ទាល់ របស់ ពួកយើង ។  ពេល ខ្លះ ទៀត ពួកយើង បាន ធ្វើ ការផ្សព្ធផ្សាយ  និង សម្ភាសន៍ បេក្ខភាព ដែល យើង ជ្រើ រើស ។  យើង មាន វិបផត ថល ការងារ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  ហើយ យើង ទទួលបាន បេក្ខភាព ជាច្រើន តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច ។  យើង ក៏ ជ្រើសរើស តាម វិធី នេះ ដែរ ។
យើង មើល លើ បទពិសោធន៍ ការងារ ដែល សមស្រប ទៅនឹង មុខងារ ការងារ ដែល យើង កំពុង ចង់បាន  ដែល វា ខុសគ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ ។  យើង រកមើល ភាព ផ្សេង គ្នា នៃ បទពិសោធន៍  មាន ដូចជា សមត្ថភាព គូរ  ឬ ក៏ សាងសង់ នៅលើ អាគារ  មុខងារ ផ្នែក ដឹកនាំ  បទពិសោធន៍ អំពី កាងារ ទាក់ទង នឹង ការកូដ អាគារ  ឬ ទំហំ ទាំងឡាយ ។  យើង មើល លើ ប្រវត្តិ ការងារ នឹង នរ មួយ  និង ជាទូទៅ បទពិសោធន៍ ដែល ល្អ គ្រប់ យ៉ាង មួយ ។
យើង មើល តែ ឯកសារ ស្នាដៃ ណា ដែល បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ សាមុី ខ្លួន ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ដោយ មិន ចាំបាច់ ឲ្យ ពួកគេ មាន វត្តមាន នៅក្នុង បន្ទប់ ឡើយ ។  ពួកយើង មើល ពី សមត្ថភាព របស់ បេក្ខជន ក្នុង ការកែប្រែ  រៀបចំ  នឹង ធ្វើឲ្យ ព័ត មាន ងាយស្រួល អាន ក្នុង ឯកសារ ស្នាដៃ  ហើយ នឹង សមត្ថភាព ដែល ធ្វើឲ្យ ឯកសារ ទាំងនោះ ងាយស្រយល់ ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហាញ ជាក្រាហ្វិក ។
យើង សង្ឃឹម ចង់ ឃើញ ពី ដំណើរការ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល មាន កិច្ចការ សាលា រាប់បញ្ចូល ជាមួយ ។  យើង មើល កិច្ចការ ដែល តំណាង ឲ្យ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង  និង សមត្ថភាព របស់ បុគ្គល និមួយ ៗ  ហើយ កត្តា នេះ ហើយ គឺជា ភាពខុសប្លែក គ្នា របស់ បុគ្គលិក ។
ពុំ គប្បី មានអារម្មណ៍ បាក់ទឹកចិត្ត នៅ ពេល ដែល មាន ការឆ្លើយតប យឺតយ៉ាវ  ឬ ក៏ មិន មាន ការឆ្លើយតប ចំពោះ ឯកសារ ដាក់ពាក្យ ការងារ យើង ដែរ  ដោយ ហេតុតែ នេះ មិន មែន មកពី ខ្លួន យើង នោះ ទេ ។  បើ មាន ករណី អារម្មណ៍ បែប នេះ កើតឡើង  ប្រាកដ ហើយ ថា  និយោជិក នឹង បាត់បង់ ឳកាស ជាច្រើន ។
អ្នក ដាក់ ពាក្យ ទាំងអស់ មិន គួរ ពិភាក្សា អំពី អសមត្ថភាព ដែល និយោជក មុន  ឬ ក៏ កន្លែង ដែល ខ្លួន បំពេញ ការងារ មិន បាន បំពេញ តម្រូវការ តាម ខ្លួន ឡើយ ។  ក្នុង ករណី នេះ វា អាច ងាយ យល់ ណាស់ ដោយ គ្មាន កន្លែង ការងារ ណា អាច សាក សម សំរាប់ បុគ្គល ប្រភេទ នេះ ឡើយ ។
បេក្ខភាព ដែល ពួក យើង ទាន់ បាន ជ្រើសរើស ដែល ផ្ញើរ ឯកសារ ពួកគេ មកកាន់ ការិយាល័យ យើង មាន ចំនួន ច្រើន ណាស់ ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នេះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សម័យ មុន ។  ជាធម្មតា  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយ ទេ ក្នុង ការផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិច ឯកសារ ដាក់ពាក្យ ការងារ ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន គ្នា នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ហេតុតែ អ្នក ទាំងនោះ នឹង បញ្ជូន ច្បាប់ ទាំងនោះ ទៅកាន់ ផ្នែក ជ្រើសរើស ដដែល ។
នៅ ពេល ដែល គ្មាន ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ថ្មី នោះ ពួកយើង ជាធម្មតា នឹង បដិសេធ ឯកសារ ដាក់ពាក្យ របស់ បេក្ខជន ។  នេះ ជា ហេត យឲុ ផល ចំបង បំផុត ដោយ ហេតុតែ មាន អ្នក ដាក់ ពាក្យ ច្រើន ពេក  និង ឥត ឈប់ឈរ ។  លើស ពី នេះ  ប្រសិនបើ យើង ត្រូវការរើស បុគ្គលិក  តែ ថា បេក្ខជន មាន កង្វះខាត គុណភាព ន ដូច ដែល យើង បាន ប្រាប់ នៅក្នុង សំណួរ ទី ៣  និង ទី ៤ ខាងលើ  នោះ បេក្ខជន មិន អាច បន្ត ទៅ ជុំ ផ្សេង ទៀត ទេ ។
ពេល ដែល យើង ត្រូវការរើស បុគ្គលិក ថ្មី  យើង សម្ភាសន៍ បេក្ខជន ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  អ៊ីចឹង យើង នឹង បដិសេធ បេក្ខជន ជាច្រើន នាក់ ពីព្រោះ មូលហេតុ សាមញ្ញ មួយ គឺ យើង រក បាន បេក្ខជន ដែល សាកសម ជាង ។  បើ ទោះបីជា បេក្ខជន ទាំងអស់ ភាគ ច្រើន មាន សមត្ថភាព ក្តី  តែ ពួកយើង ជាធម្មតា ជ្រើសរើស យក តែ បុគ្គលិក មួយ ទេ ។  យើង ជ្រើសរើស កំរិត ខ្ពស់ មួយ ទៀត ដោយ ផ្អែក ទៅលើ នរណា ម្នាក់ ដែល ពូកែ គិត បែប យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ធ្វើ សមកម្មភាព សហការ បាន ល្អ  ហើយនិង មនុស្ស ដែល ចេះ ទំនាក់ទំនង ។
យើង ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ បេក្ខជន ដូច ដែល យើង ធ្វើ ជាមួយ ភ្ញៀវ ដូច ច្នេះ ដែរ ។  យើង ព្យាយាម យល់ ពី បេក្ខជន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅក្នុង ពេល ជួប សម្ភាសន៍ ពួកគេ ។  គោលដៅ ក្នុង ការធ្វើ ដូចនេះ គឺ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់  និង វាយតំលៃ បេក្ខជន និមួយ ៗ អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ការផ្សារ ភ្ជាប់  និង វាយតំលៃ នេះ ធ្វើ ក្នុង គោលបំណង រៀន ពី ការងារ  សេចក្តីប្រាថ្នា ផ្ទាល់ខ្លួន ពួកគេ  ក៏ ដូចជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពរីករាយ ។
Perkins+Will  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្នើសុំ ការងារ អនឡាញ ដែល ប្រព័ន្ធ នេះ ផ្តល់ បេក្ខជន នូវ ផតថល មួយ ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រភេទ ការងារ ដោយ គ្រាន់តែ បេក្ខជន ផ្ទុក ឡើង ទិន្នន័យ ឯកសារ ស្នើសុំ ការងារ  និង ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
វិធីសាស្រ្ត ជ្រើសរើស អ្នក មាន សមត្ថភាព របស់ យើង គឺជា អាទិភាព សំរាប់ ជ័យ ជំនះ ដ៏ ប្រកួតប្រជែង ។  ក្រុម ធនធាន មនុស្ស របស់  Perkins+Will  គឺជា ក្រុមការងារ ដែល តំណាង ឲ្យ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  នឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អ្នកជំនាញ  ហើយ ក្រុមការងារ នេះ  ដោយ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ទទួលបន្ទុក ជ្រើសរើស អ្នក មាន សមត្ថភាព ចូលមក ក្រុមហ៊ុន ។
ច្រើន ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ មកហើយ  មាន បេក្ខភាព សុំ ការងារ លើស ពី ៦០  ០០០ នាក់ បាន ដាក់ពាក្យ តាមរយៈ ផតថល របស់ ពួកយើង ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រុមការងារ យើង ស្រាវជ្រាវ រក បុគ្គលិក ដែល សមស្រប តាមរយៈ គេហទំព័រ ក្រុមហ៊ុន  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ផ្នែក រចនា  តាមរយៈ LinkedIn  ហើយ មួយ វិញទៀត ក្រុមហ៊ុន យើង នឹង ផ្តល់ កម្មវិធី ផ្តល់ រង្វាន់ បន្ថែម ដល់ បុគ្គលិក យើង ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច រក បេក្ខជន សមស្រប  ហើយ ធ្វើការ បាន យូរ ដល់ ខាង ក្រុមហ៊ុន ទៀតផង ។
យើង តែងតែ សម្លឹង រកមើល បុគ្គលិក ឆ្នើម ដោយ ផ្តល់ មុខងារ ដល់ ពួកគេ បើ ទោះជា មិន មាន មុខងារ សំរាប់ គេ ក្នុង ខណៈពេល ការិយាល័យ ត្រូវការ បុគ្គលិក ក៏ដោយ  ធ្វើ ដូចនេះ យើង អាច រក្សា នឹង អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង នឹង ពួកគេ មុនពេល ការងារ សមស្រប នឹង ពួកគេ កើតឡើង ទៅ ទៀត ។
យើង ចូលចិត្ត ទទួល ការដាក់ពាក្យ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ជ្រើសរើស ការងារ អនឡាញ ( តាមរយៈ www.bdp.com/careers) ជាជាង តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ ក៏ បុស្តិ៍ ប្រិយសនីយ៍  ដោយ ហេតុតែ ធ្វើ ដូចនេះ អាច ធ្វើឲ្យ យើង ទទួលបាន ព័ត មាន លម្អិត ល្អ ៗ អំពី បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ ងាយស្រួល  ហើយ ទាក់ទង ទៅ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន មុខតំណែង ការងារ សាកសម នឹង ពួកគេ នៅ ពេល ក្រោយ ។
វា អាស្រ័យ ទៅលើ កត្តា ផ្សេង ៗ ។  ជា រឿង ៗ  ពួកយើង មើលទៅ លើ ជំនាញ ពួកគេ ក្នុង មុខងារ ដែល យើង ត្រូវការ ។  មុខងារ ជាក់លាក់  និង ស្នាដៃ របស់ បុគ្គលិក គឺ តែងតែ សំខាន់ ចំពោះ ការិយាល័យ ពួកយើង ។  សំរាប់ មុខងារ ធម្មតា  បើសិនជា បេក្ខជន មាន បទពិសោធ ន៏ ហ្វឹកហាត់ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន រចនា ណាមួយ មុន គឺជា ចំនុច មួយ លើស អ្នក ដែល មិន មាន បទពិសោធន៍ សម រាប់ យើង ពិចារណា ។
ពាក្យ សុំ ការងារ ដែល មាន ភ្ជាប់ តំណ ភ្ជាប់ ទៅនឹង គេហទំព័រ ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ  នឹង ភ្ជាប់ រូបភាព នានា ទាក់ទង នឹង គំរោង ការងារ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ  ក៏ ដូចជា ឯកសារ ខ្លះ ធ្វើជា គំរូ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ពួកយើង  តែ មិន មែន ជា ចាំបាច់ ទេ ។
លើស ពី ភាពល្អិតល្អន់ នៅលើ ការងារ រចនា លើ ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ របស់ អ្នក  និង បទពិសោធន៍ ការងារ  វា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ភាពចង់ ដឹង ចង់ យល់  សួរ សំនួរ ប្រកបដោយ ការគិត  និង បង្ហាញ ពី ភាពរីករាយ និង ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ តួនាទី និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ។
ការខ្វះខាត ប្រភេទ ការងារ ជាក់លាក់  ឬ ក៏ ជំនាញ ទាំងឡាយ ដែល ពួកយើង មិន ត្រូវការ  ឬ ការខ្វះខាត ទំនាក់ទំនង គ្នា ពេល ដែឡសម្ភាសន៍ ។  នេះ គឺជា កត្តា សំខាន់ ៗ ដែល យើង ធ្វើការ ឲ្យ តំលៃ ទៅ លើ បុគ្គលិក  ៖  ការចង់ ដឹង ចង់ លឺ ដោយ ឥត លាក់ លៀម  ការសាកសួរ រាល់ សំនួរ អំពី តួនាទី និង ក្រុមហ៊ុន យើង  និង ការបង្ហាញ ពី របៀប ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ធ្វើការ ។
ក្រុមការងារ នៃ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង ធ្វើ ការជ្រើ សើស បុគ្គលិក ជា បឋម  ហើយ បន្ទាប់មក គេ បញ្ជូន បេក្ខភាព ដែល ត្រូវ តាម លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស បន្ត ទៅកាន់ ប្រធាន ផ្នែក ជ្រើសរើស  ដែល គាត់ នឹង ណាត់ជួប បេក្ខជន ទាំងនេះ សំរាប់ សម្ភាសន៍ ផ្ទាល់  បើសិនជា គាត់ ពេញចិត្ត នរណា ម្នាក់ ។
កង្វះខាត បទពិសោធ ន៍្ឲ ការងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ក៏ កំរិត បទពិសោធន៍ នៅ ខ្វះខាត សំរាប់ មុខងារ ខ្ពស់  ឬមួយ ក៏ កង្វះខាត ជំនាញ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ ( ឧទាហរណ៍  កម្មវិធី  Revit  ជាដើម ) ។
សេចក្តី សោមន្ស នឹង ការចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង  ទស្សនវិស័យ ច្រើន លើ ផ្នែក រចនា  បទពិសោធន៍ ការងារ លើ ផ្នែក ការងារ ដែល ស្រដៀង គ្នា ក្នុង កំរិត ជាក់លាក់ អាច ទទួលយក បាន  ការសរសេភាសា អង់គ្លេស បាន ល្អ  មាន ជំនាញ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ល្អ ជាពិសេស កម្មវិធី Revit ។
ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ គួរតែ ជា កន្លែង បង្ហាញ ការងារ របស់ បេក្ខជន ផ្ទាល់  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជម្រៅ នៃ ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ ការងារ របស់ បុគ្គល ។  យើង ពេញចិត្ត នឹង ឃើញ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ ផ្ទាល់ របស់ បេក្ខជន តាមរយៈ ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ ដែល ពួកគេ ផ្ញើ មក ។
ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ ដែល ល្អ បំផុត ផ្ទុក ទៅ ដោយ ការ ថ្លឹងថ្លែង ប្រកបដោយ សុក្រឹតភាព របស់ បេក្ខជន ក្នុង ការជ្រើសរើស របស់ ដែល សាកសម បំផុត សំរាប់ បង្ហាញ  មិន មែន គ្រាន់តែ ដាក់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្លួន មាន នោះ ទេ ។
តាមដាន យើង នៅលើ  Twitter  ឬ  LinkedIn  ហើយ ចូលទៅ មើល ការផ្សព្វផ្សាយ ការងារ ថ្មី ៗ របស់ យើង នៅលើ  www.bdp.com ។  ប្រសិនបើ ខាង ក្រុមហ៊ុន យើង មិន ទាន់ មាន ការងារ ដែល សាកសម នឹង អ្នក  សូម ផ្ញើ ឲ្យ ពួកយើង នូវ ឯកសារ អ្នក តាមរយៈ គេហទំព័រ យើង  ដោយ ដាក់ ជា  ”  សំណើរ ការងារ មិន ប្រាកដ  ”  ដើម្បីឲ្យ យើង បាន ទាក់ទង ទៅ អ្នក ពេលណា ការងារ ដែល សាកសម នឹង អ្នក មាន ។
ត្រូវ ប្រាកដ ថា ឯកសារ ប្រវត្តិ រូុប  ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការអាន  ជា ឧទាហរណ៍  អក្សរ ពណ៍ ក្រហម នៅលើ ក្រដាស់ ពណ៍ លឿង ប្រហែលជា មើលទៅ ស្ងាត  តែ វា ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ ប្រធាន ផ្នែក ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ឈឺ ក្បាល មិន ខាន ។
ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន សិទ្ធ មក ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស ដែឡ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ធ្វើការ  ប្រសិនបើ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ នៅ កន្លែង ដែល អ្នក រស់ នៅ មាន ភាពតឹង តែង ប្រហែលជា អ្នកខ្ជះ ខ្ជយ ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួនអ្នក ហើយ ។
បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ អនឡាញ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទទួល ពាក្យ ការងារ របស់ យើង ។  អ្នក ដែល ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្ទាល់  ឬ ក៏ អ្នកតំណាង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យមើល ជា បឋម ទៅ លើ ឯកសារ ដាក់ពាក្យ ការងារ  ឬ ក៏ ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ ។  យើង នឹង បញ្ជូន ឯកសារ ដាក់ពាក្យ ការងារ របស់ បេក្ខជន ដែល យើង ត្រូវការ ទៅកាន់ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដើម្បី ពិនិត្យមើល ម្តង ទៀត ។
ប្រហែល មាន ការសម្ភាសន៍ មួយ  ទៅ បី បួន ជុំ ។  មុននឹង បន្ត ពី វគ្គសម្ភាសន៍  យើង ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ យើង របស់ បេក្ខជន ។  ដំណើរការជ្រើសរើស អាច ធ្វើឡើង តិច ជាង មួយ អាទិត្យ  ឬ ក៏ បី បួន ខែ ។  បេក្ខជន គួរតែ ស្រាវជ្រាវ ពី ក្រុមហ៊ុន  និង មក ដោយ បាន រៀបចំ ទុក ជាមុន ដើម្បៅ សួរ សំនួរ ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍ ។
ប្រសិនបើ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ចាប់អារម្មណ៍ នឹង នរណា ម្នាក់  នោះ អ្នកតំណាង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស នឹង ធ្វើ ការហៅ ទៅ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។  អ្នកតំណាង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស នឹង ពិភាក្សា លទ្ធផល នៃ ការទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ឬ ក៏ អ្នកសម្ភាសន៍ ដទៃទៀត នឹង ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង បេក្ខជន ដែល ខាង ពួកយើង ចាប់អារម្មណ៍ ។  ពេល ខ្លះ គេសម្ភាសន៍ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ / និង តាមរយៈ វីដេអូ  ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ ភាពងាយស្រួល ។
វិធី ពីរ សំខាន់ ជាង គេ ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក របស់ ពួកយើង គឺ តាមរយៈ ការណែនាំ ពី បុគ្គលិក កំពុង បម្រើ ការងារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ក៏ គេហទំព័រ ទាក់ទង នឹង ស្ថាបត្យកម្ម ដូចជា  www.archinect.com,  www.aia.org  និង  www.aia.com  ជាដើម ។  LinkedIn  ក៏ ជា ប្រភព សំខាន់ របស់ យើង ផងដែរ ។
យើង មើល ពី គុណសម្បត្តិ នៃ ការរចនា  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការតភ្ជាប់ គំនិត របស់ បេក្ខជន នៅក្នុង ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ ។  យើង ក៏ មើល ពី ភាពច្នៃប្រឌិត  ការបង្ហាញ លក្ខណៈ សិល្បៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ការគូរ វាស់ ដោយ ដៃ  ការផាត់ព ណ៏ គំនូរ ប្រេង  ការថត រូប ជាដើម ។
យើង តែងតែ ដំបូង គេ មើល ពី បទពិសោធន៍ ការងារ របស់ បេក្ខជន ដែល ដាក់ពាក្យ ទៅនឹង តួនាទី ដែល យើង ត្រូវការ ។  វិញ្ញ បនប័ត្រ  អាជ្ញាប័ណ  និង កំរិត សញ្ញប័ត្រ ខ្ពស់ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ។
ហេតុផល ចំបង រួម គឺ កង្វះ បទពិសោធន៍ ការងារ  ឬ ក៏ ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ រចនា មិន មាន ភាពទាក់ទាញ ត្រូវចិត្ត ខាង ក្រុមហ៊ុន យើង ។
ក្នុង ករណី នេះ  ហេតុផល ចំបង រួម គឺ កង្វះខាត ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ  ឬ ក៏ បទពិសោធន៍ គុណភាព ចាំបាច់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ដែល ខ្លួន ដាក់ពាក្យ សុំ ។
នៅ ពេល ដែល ដាក់ពាក្យ ធ្វើការ នូវ មុខងារ រចនា  ឬ ស្ថាបត្យកម្ម  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ឯកសារ ស្នាដៃ ការងារ ទៅនឹង ឯកសារ ដាក់ពាក្យ សុំ ការងារ ។  ហើយ ស្នើសុំ នរណា ម្នាក់ ឲ្យ ពិនិត្យមើល លិខិត សុំ ការងារ  ឯកសារ សុំ ការងារ  និង ៕កសារ ស្នាដៃ ការងារ សិន ចាំ ដាក់ពាក្យ ទៅ ។  យើង យល់ ថា  កំហុសឆ្គង ទៅលើ  វេយ្យាករណ៍  ការប្រកប ពាក្យ  និង ក្រិត ក្រម សរសេ  អាច ឲ្យ គេ បដិសេធ មិន បន្ត មើល ឯកសារ ដែល អ្នក ផ្ញើ ទៅ បាន ។
គ្រូពេទ្យ អាច រកបាន អ្នក ជម្ងឺ បាន នៅជិត ទីតាំង ដែល ខ្លួន ប្រកប ការងារ ។  គណនេយ្យករ អាច រកបាន បញ្ជី ការងារ ដោយ ងាយស្រួល ។  ស្ថាបត្យករ មិន មាន អាគារ ប្រណីត ៗ រត់ មក រក ពួកយើង ទេ  ( តែ បើ ដូចនេះ មែន ប្រាកដជា ឡូយ ) ។  ពួកយើង ត្រូវតែ រត់ ទៅ រក អាគារ ទាំងនោះ ។  ប្រការ នេះ ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ ស្ថាបត្យករ ជាច្រើន ជំនាន់ ស្ពាយ បង្វេច សៀវភៅ សំរាប់ គំនូស ស្ថាបត្យកម្ម  ហើយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ( បរទេស ) ។
ការពិត កាល នៅ រៀន ស្ថាបត្យកម្ម  ហើយក៏ ពេល ចប់ ហើយក៏ ដោយ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ធ្វើការ នៅ បរទេស មាន អាទិភាព ច្រើន ជាង ចំពោះ ខ្ញុំ  ដោយ ហេតុតែ ប្រាក់ខែ បាន ច្រើន ជាង ធ្វើការ ក្នុង ស្រុក  មាន ឱកាស ស្គាល់ វប្បធម៌ ផ្សេង  ណាមួយ ស្តាប់ មើលទៅ ឡូយ ជាង ធ្វើការ ក្នុង ស្រុក  តែ ប្រហែល អ្វី ៗ មិន ដូច អ្វី ដែល រំពឹងទុក ទេ ក្រោយពី បាន អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ របស់  ហាប់ បឺត  ប្រេន ដុន  (  Brandon  Hubbard  ) ក្រោម ចំណងជើង ថា  ៖  តើ ការធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា ប្រការ អាក្រក់ សំរាប់ ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម ?  (Is  Working  Abroad  Bad  For  Your  Architetcure  Career?)
ប្រហែល ជំនាញ ស្ថាបត្យកម្ម ជា ជំនាញ មួយ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង ជំនាញ ផ្សេង ទៀត ដែល ចង់ រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
និស្សិត ស្ថាបត្យកម្ម ខ្លះ មាន ឱកាស ធ្វើដំណើរ ពេល ដែល កំពុង រៀន ។  កម្មវិធី សិក្សា នៅ បរទេស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ច្រើន មែនទែន ។  ជារឿយ ៗ  នៅ ពេល ដែល និស្សិត ទាំងឡាយ បញ្ចប់ ការសិក្សា  ពួកគេ តែងតែ គិត ពី លទ្ធភាព ទៅ រស់ នៅ បរទេស ។
ខ្ញុំ មាន ឯក សិទ្ធ ដោយ បាន រស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ ខ្ញុំ មាន សញ្ជាត ចំនួន បី ផ្សេង គ្នា ដើម្បី គាំទ្រ អំណះអំណាង នេះ ។  ពី នូវេល ហ្សេឡង់  ទៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ទៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីត  ទៅ ទីក្រុង សង់ ហ្វ្រង់ សុីស្កូ  កន្លែង និង មនុស្ស ដែល រស់ នៅ ទីកន្លែង ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រាកដ ជា លើស ពី ការសង្ស័យ ទៅ ទៀត ដែល ថា  បើ គ្មាន បទពិសោធន៍ អន្តរជាតិ  ប្រាកដជា គ្មាន ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។
ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយនិស្សិត ស្ថាបត្យកម្ម  និង ស្ថាបត្យករ ជាច្រើន ដែល ចង់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  នៅ ពេល ដែល សួរ ពួកគេ  ចំឡើយ ដែល ខ្ញុំ ជារឿយ ៗ ទទួលបាន គឺ  “ វា ប្រហែលជា ដំណើរ ផ្សងព្រេង មួយ ”  ឬ ក៏  “ ខ្ញុំ ចង់បាន អ្វី ដែល ខុសប្លែក ”  ។
អ្នក ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា អ្នក ចង់បាន អ្វី ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង នេះ ។  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  វា នឹង ខ្លាច ទៅជា សុបិន្ត អាក្រក់ មួយ ។
អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ជឿជាក់ ថា នេះ ជា ផ្លូវ ល្អ សំរាប់ អ្នក រាល់គ្នា ក្នុង ជំនាញ ស្ថាបត្យកម្ម មែន អត់ ?  ដូច ដែល ចំណងជើង អត្ថបទ បាន បញ្ជាក់ អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស វា មិន មែន ជា ប្រការ ល្អ ដែល ចាំបាច់ នោះ ទេ ក្នុង វិស័យ ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា នៅ អត្ថបទ មុន ហើយ  Want  A  Great  Architecture  Job?  Don’t  Send  a  Resume,  ( ចង់បាន ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម អស្ចារ្យ មួយ ?  កុំ ផ្ញើ ឯកសារ ប្រវត្តិ រូប )  អំពី ប្រការ សំខាន់ ក្នុង ការកសាង  និង រក្សា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ស្ថាបត្យកម្ម ។  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ក្រុម មិត្តភក្តិ  និង គ្រូ ៗ នៅក្នុង សហគមន៍ ស្ថាបត្យកម្ម ។
កម្មវិធី របស់  BIM  ដូចជា  Revit  បាន កំពុង ក្លាយជា កម្មវិធី ទូទៅ សំរាប់ ជំនាញ ស្ថាបត្យកម្ម ។  យើង កំពុងតែ ឈាន ទៅរក ការពឹងផ្អែក ទៅលើ តែ សូវ៉ែរចនា តែ មួយ មុខ ហើយ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម  និង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ការសំរេចចិត្ត ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ដោយ មិន គិត ពី ប្រទេស ដែល អ្នក រស់ នៅ  និង កន្លែង ដែល អ្នក ចង់ ទៅ ធ្វើការ  នេះ ជា បញ្ហា ជា រួម  ដែល ខ្ញុំ និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ។  សង្ឃឹម ថា នេះ នឹង ផ្តល់ អ្នក នូវ ចន្ទល់ ដើម្បី ពិចារណា អំពី ការងារ និង គោលដៅ ជិវិត របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ។
ជាធម្មតា  ក្រុម នេះ បង្កើត ដោយ អ្នកធ្វើការ ជាមួយ នា ពេល បច្នុប្បន្ន និង ពី អតីត  សាស្ត្រាចារ្យ ស្ថាបត្យកម្ម មុន ៗ  មិត្ត រួម ថ្នាក់  និង ស្ថាបត្យករ នានា ដែល ស្គាល់ ពី សិក្ខាសាលា  និង សមាគម ។
នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង ដែល រៀបចំ បង្វេច ចេញ ទៅ អឺរ៉ុប ។  ខ្ញុំ បាន គិត អំពី វា នៅពេល ជិះ យន្តហោះ ត្រឡប់មក សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ … ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ជិវិត តែងតែ មាន ចន្លោះប្រហោង ដើម្បី រត់ គេច ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន គំរោង ការ នោះ ទេ ។  ប្រសិនជា វា មិន មែន ( ជា ការស្នាក់ នៅ ឬ ធ្វើ ការ ) បណ្តោះអាសន្ន  តើ អ្នក នៅតែ ទទួលបាន នូវ សារប្រយោជន៍ ដែល អ្នកសង្ឃឹម ថា បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ចុះ បើ វា ជា អចិន្រ្តៃយ៍ វិញ ?  តើ អ្នក នឹង បោះចោល ការឡើង ឋានៈ  ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ដោយសារតែ អ្នក កំពុង ចាកចេញ ឬ ?  តើ អ្នក ចង់ មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង មួយ  តែ អារម្មណ៍ នៅ កន្លែង ផ្សេង ?
នៅ ពេល ដែល អ្នក មកដល់ ទីក្រុង ថ្មី  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង នេះ បាន ។  តែ បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណិត វិញ  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង នេះ មិន មក ជាមួយ អ្នក ទេ ។  ប្រាកដ ហើយ ដែល អ្នក អាច រក្សា ទំនាក់ទំនង អ្នកតាម  ហ្វេសប៊ុគ  ឬ ក៏ តភ្ជាប់ ពួកគេ នៅលើ  លីន ឈីន ។  ប៉ុន្តែ វា មិន ទំនង សោះ ដែល មិត្តភក្តិ រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី អ្នក  ៣  ៥០០  ម៉ៃ  អាច ស្វែងរក ឱកាស ការងារ ឲ្យ អ្នក បាន ។
ជិវិត បន្ត ដោយ គ្មាន រូប អ្នក ។  ខ្ញុំ បាន ខកខាន ពិធី មង្គលការជាច្រើន  បុណ្យ សព  និង បាត់បង់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន ។  បើ ទោះបីជា យើង រស់ នៅក្នុង សម័យកាល ដែល តំណ ភ្ជាប់ លែង ជា បញ្ហា  តែ ការព្រាត់ ព្រាស់ គ្នា ដោយ មិន បាន និយាយ គ្នា ឬ ទំនាក់ទំនង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ គឺជា ប្រការ ដែល ជៀស មិន បាន ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា នៅតែ មាន ភាពខុសគ្នា អ៊ីចឹង រវាង ការប្រើប្រាស់ សូវ៉ែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ជា ឧទាហរណ៍  Revit  បាន កំពុង ក្លាយទៅជា ស្តង់ដារ មាស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តែ កម្មវិធី ដូចជា  Microstation  នៅតែ មាន គេ ប្រើ លើសលប់ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។
អ៊ីចឹង  វា ប៉ះពាល់ អ្នក យ៉ាងម៉េច ?  ប្រាកដ ណាស់ ថា  វា មិន មាន អ្វី ពិបាក ទេ ក្នុង ការរៀន កម្មវិធី ថ្មី ។  បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា សូវ៉ែ នោះ វា ផ្លាស់ប្តូរ រហ័ស ពេក ដល់ ថា្នក់ ថា អ្នក រស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ចំនួន ៥ ឆ្នាំ ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ អ្នក អត់ បាន ចំនាំ អី ដែល ខ្លួន បាន ចេះ ឡើយ ។
ដូច នឹង សូវ៉ែ ដែរ  បទដ្ឋាន អាគារ កំពុងតែ ក្លាយជា បញ្ហា សកល ។  បទដ្ឋាន អាគារ អន្តរជាតិ (International  Building  Code)  គឺជា ស្តង់ដារ សកល នា ពេល ឥលូវនេះ ។  បើ ទោះបីជា មាន បទដ្ឋាន អាគារ ជា សកល ក៏ដោយ  ក៏ គ្រប់ ប្រទេស  រដ្ឋ  តំបន់  និង ទីក្រុង និមួយ ៗ មាន បទដ្ឋាន អាគរ តាម តំបន់ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ កំពុង ចាប់ផ្តើម ជំរុញ វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ សូវ៉ែ ជា ស្តង់ដារ ។  ជា លទ្ធផល  សូវ៉ែ ទាំង នេះ កំពុង ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ( សូវ៉ែ ទាំង នេះ កំពុង ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ សកល ) ។
សំរាប់ ឥលូវនេះ មាន តែ សូវ៉ែ ខុសគ្នា តែ ប៉ុន្មាន ប៉ុណ្តោះ ទៅ តាម តំបន់  ដែល អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ រៀន យល់ដឹង ។  បើសិនជា អ្នក ចំនាយ ពេល ១០ ឆ្នាំ រៀន ពី សូវ៉ែ ដែល គេ មិន ត្រូវការ  នោះ ប្រាកដ ណាស់ ថា ការងារ អ្នក នឹង ដើរ ថយ ក្រោយ ។
ជា ឧទាហរណ៍  គេ មាន នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច អាគារ  សង់  ហ្វ្រង់សីុស្កូ (San  Francisco  Department  of  Building  Inspection)”  បន្ថែម ពីលើ  បទដ្ឋាន អាគារ  កាលីហ្វ័រញ៉ា (California  Building  Code)  បន្ថែម ពីលើ  កម្មវិធី ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល អគារ កាលីហ្វ័រញ៉ា ((California  Building  Energy  Efficiency  Program)  ហើយ នឹង កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។
វា មាន បទ ដ្ឋាន ច្រើន ពេក នៅ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  រហូត ទាល់តែ គេ ទាមទារ តម្រូវឲ្យ មាន ការប្រឡង អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្ថាបត្យកម្ម ( ការប្រឡង បន្ថែម កាលីហ្វ័រញ៉ា  California  Supplemental  Exam) លើស បណ្តា រដ្ឋ នានា ។  មគ្គុទេសន៍ សិក្សា ណឹង វា វែង អន្លាយ ពេក រហូត ធ្វើឲ្យ អស់ ក្រដាស់ សំរាប់ ព្រីន ។
ដោយ ហេតុតែ គ្រប់ តំបន់ មាន បទដ្ឋាន អាគារ សំរាប់ តំបន់ រៀង ៗ ខ្លួន  ម៉្លោះ ហើយ ការរៀន ពៅ បទដ្ឋាន អាគារ នៅ ប៉ារី ប្រហែល ជួយ អី អត់ បាន ច្រើន ទេ នៅ ឌីទ្រ័រ ។
យល់ដឹង ពី បទដ្ឋាន អាគារ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  និង ចេះ ពី ច្បាប់ ជន ពិការ អាមេរិកាំង  Americans  with  Disabilities  Act  (ADA)
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើការ នៅ ញូយ៉ក រយៈពេល យូរ  តែ ” កំពុងតែ ទទួល បទពិសោធន៍ ” នៅ ទីក្រុង អាថែន  នោះ នឹង មិន អាច បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ខាងលើ នេះ បាន ទេ ។
គ្មាន អ្វី ខុស ទេ ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ មាន គំនិត នេះ ជានិច្ច ថា  វា ( ការធ្វើការ ក្រៅ ប្រទេស ) មិន មែន ជា សំបុត្រ នាំ ទៅ រក ការងារ ដែឡ អ្នក ចង់បាន ទេ ។  ក្នុង ករណីយ ជាច្រើន វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកខាត ប្រយោជន៍ ។
សាកល្បង យក ខ្លួន អ្នកជា អ្នកគ្រប់គ្រង រើស បុគ្គលិក ការងារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក ។  អ្នក មាន ប្រវត្តិ រូប ការងារ ពីរ នៅនឹង មុខ អ្នក  ៖
នាង មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើ ការ ប្រាំ ឆ្នាំ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក ។  នាង ដឹង ពី បទដ្ឋាន អាគារ ជាច្រើន  ហើយក៏ មាន ទំនាក់ទំនងជា មយយ អ្នករចនា  និង អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក ជាច្រើន នាក់ ។
អ្នក ក៏ ប្រហែល មាន ការលំបាក ក្នុង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផងដែរ ។  ជា ឧទាហរណ៍  តំលៃ លុយ ផោន អង់គ្លេស ធ្លាក់ ថ្លៃ ចុះអស់ ពាក់កណ្កាល ក្នុង កំឡុង ពេក វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នេះ ។  នេះ បាន ន័យ ថា ខ្ញុំ ត្រូវ ខាត ប្រាក់ ពាក់កណ្តាល នៅពេល ទូទាត់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ មិន គិត ពី ការបង់ លើ សេវា ផ្ញើ  និង ដក ប្រាក់ កំឡុង ពេល មាន គណនី ធនាគារ ពីរ នៅ ប្រទេស ពី ផ្សេង គ្នា ផង ។
គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើ ការ ប្រាំ ឆ្នាំ នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រី ។  គាត់ ស្គាល់ ស្ថាបត្យករ ជនជាតិ អេស៉្បាញ ជាច្រើន នាក់ នៅក្នុង តំបន់  ហើយ គាត់ ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើការលើ គំរោង សាលាក្រុង នៅ ក្រុង ម៉ាឌ្រី ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល អង់តូនី មាន បទពិសោធន៍ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  អ្នក ទាំង ពីរ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ប្រហែល គ្នា  គេ ប្រហែលជា ជ្រើសរើស ជូលី ។
បណ្ឌិត  តូម៉ាស់  ស្តង់លី  អ្នកសរសេសៀវភៅ លក់ ដាច់ ជាង គេ  “ ចិត្ត គំនិត សេដ្ឋី ”  (The  Millionaire  Mind)  បាន សិក្សា ពី មហាសេដ្ឋី រាប់ ពាន់ អ្នក ។  គាត់ បាន សង្កេតមើល ពី លក្ខណៈ រាប់ រយ របស់ បុគ្គល ជាច្រើន នាក់  រាប់បញ្ចូល ទាំង សកម្មភាព ធ្វើ ចលនា របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
គាត់ រកឃើញ ថា  ៖  ហេតុផល មួយ ( ពួក សេដ្ឋី ) មិន ដែល មាន ចលនា គឺ ការចាកចេញ ឆ្ងាញ ពី អតិថិជន  អ្នកទិញ  ឬ ក៏ អ្នក បច្ចេកទេស ផ្សេង ទៀត  ដែល ការធ្វើ ដូចនេះ នឹង នាំឲ្យ មាន បច្ច័យ អាក្រក់ មែនទែន ដល់ ផលិតភាព ។  គ្រាន់តែ ដំណើរការរៀបចំ ក្នុង ការផ្លាស់ទី ណឹង  ក៏ អាច ក្លាយជា ការរំខាន់ ធំ មួយ ដែរ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នៅពេល ផ្លាស់ ឆ្ងាយ ម្តង ៗ ។
គោល គំនិត ដែល ថា ការផ្លាស់ទី វា ពិតជា រំខាន  មិន គួរ ជា ប្រការ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ។  បើ ទោះបីជា អ្នក នៅ លីវ  ការផ្លាស់ទី ទៅ បរទេស នៅតែ ជា កិច្ចការ ដ៏ មហិមា មួយ ដែរ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ភាគ ច្រើន ដែល ចាប់ផ្តើម ការងារ ដំបូង ប្រហែលជា មាន ថវិការ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  ការជូល  ការកំសាន្ត  និង កម្ចី សិក្សា ប្រាកដជា ដណ្តើម គ្នា ជាបន្ទុក ចំណាយ ទូទាត់ លើ ប្រាក់ ចំនូល ដ៏ លំបាក របស់ អ្នក ហើយ ។
ដោយ ហេតុតែ អ្នកតាមដាន ប្លុក ខ្ញុំ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ចំរើន វ័យ កំឡុង ឆ្នាំ ២០០០  ខ្ញុំ សន្មត់ ថា ភាគរយ ច្រើន មិន ទាន់ រៀបការ មាន កូន ។
ចំពោះ មិត្តភក្តិ រួម សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ទាំងឡាយ  ពួកយើង មាន ពាក្យ មួយ ដែល ស្គាល់ គ្រប់ គ្នា ជាទូទៅ នោះ គឺ ពន្ធ ។  ជា អកុសល  គេ តំរូវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេកាំង គ្រប់ រូប បង់ ពន្ធ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ ទោះជា អ្នក នៅ ទីណា នៃ ពិភពលោក ក៏ដោយ ។
សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  ចំណាត់ការបដិសេធ ចំនូល ដែល រកបាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស (Foreign  Earned  Income  Exclusion)  មាន ចំនួន  ១០០  ៨០០  ដុល្លា អាមេរិក ។  អ្វី ដែល អ្នក រក បាន លើស ពី ចំនួន នេះ ត្រូវតែ បង់ ពន្ធ ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក រក ប្រាក់ ចំណូល បាន តិច ជាង នេះ អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន តម្រូវ ឱ្យ បង់ ពន្ធ អាមេរិក ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ត្រឡប់ មកវិញ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ទាន់ អាច រក លើ ស នឹង បាន ឥលូវ  តែ ចុះ បើ អ្នក សំរេចចិត្ត ស្នាក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន ៣០ ឆ្នាំ ?
រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ថា  បើ អ្នកលក់ ផ្ទះ មួយ នៅ បរទេស  គេ ចាត់ទុក ចំនូល បន្ថែម ពី ការលក់ នេះ ថា ជា ប្រាក់ ចំនូល  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ បង់ ពន្ធ លើ ការលក់ ទ្រព្យ មួយ នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា ជនជាតិ អាមេរិក  រស់ នៅ បរទេស  អ្នក នឹង មិន អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី គំរោង ចូល និវត្តន៍ នានា ទេ (Roth  IRA,  401K)  ដោយ ហេតុតែ អ្នក មិន មែន កំពុងតែ រក ប្រាក់ នី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ជា លទ្ធផល រស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  មិត្តភក្តិ  និង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ មាន នៅ គ្រប់ ជ្រុង នៃ ផែនដី ។  សំរាប់ ហេតុផល ខ្លះ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ពន្យល់ ពី បញ្ហា នេះ ទៅកាន់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ពួកគេ តែងតែ គិត ថា វា អស្ចារ ណាស់ ។
អ្នក ប្រហែលជា កំពុង សញ្ជឹង គិត ថា  នេះ ប្រហែលជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ក្នុង ការរើ ទីតាំង ការងារ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី មករារាំង ឡើយ ។  សន្មត់ ថា អ្នក នៅ លីវ  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ថា ទំនាក់ទំនង អាច ក្លាយទៅជា រញ៉េរញ៉ៃ បន្តិច ។  តើ ពេលណា ត្រឡប់ មកវិញ ?  នៅ ណឹង រហូត ឬ ?  ចុះ បើ ពួកយើង រៀបការ ?
ជិះ យន្តហោះ រាល់ សប្តាហ៍ សំរាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៅ មិន រួច ទេ ។  តើ អ្នក អាច សុំ ច្បាប់ វិស្សម កាលពីរ ទៅ បី សប្តាហ៍ សំរាប់ ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ មិត្ត អ្នក  ឬ ក៏ វិស្សមកាល បុណ្យ ណូអែល ជាមួយ គ្រួសារ អ្នក បាន អត់ ?  នេះ ជា ការសម រេចចិត្ត ដ៏ លំបាក មួយ ។
តើ អ្នក កំពុងតែ អាន វា ស្រប ពេល ដែល កំពុង ពិចារណា ផ្លាស់ទី  និង ធ្វើការ នៅ បរទេស មែន អត់ ?  តើ ខ្ញុំ កំពុងតែ ស្នើឲ្យ អ្នក កុំ ទៅ មែន អត់ ?  ប្រាកដ ណាស់ ដែល ថា ខ្ញុំ មិន ស្នើឲ្យ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត ។  ខ្ញុំ គឺ មនុស្ស ចុងក្រោយ គេ ដែល ប្រាប់ អ្នក មិន ឲ្យ ដើរ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន សុបិន្ត ចង់បាន ។
ខ្ញុំ គិត ថា ពួកយើង បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ទូួលំទូលាយ ជាង ពេលណា ៗ ទាំ អស់ នៅក្នុង សម័យ នៃ បណ្តាញ សង្គម នេះ ។  នេះ អាច នាំទៅ ដល់ ជំងឺ ម៉្យាង ហៅ ថា  “ ឥទ្ធិពល ហ្វេសប៊ុគ ”  (Facebook  Effect) ។  ពាក្យ មួយ ទៀត អាច និយាយ បាន ថា  មិន មែន ដើរ តាម អ្វី ដែល ល្អ សំរាប់ ជីវិការងារ  ឬ ក៏ សុភមង្គល នោះ ទេ  តែ ក៏ ព្រោះតែ ដើម្បី បង្អួត មិត្តភក្តិ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំនុច ដែល គួរ ចងចាំ គឺ ថា គួរតែ ធ្វើ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ គោលដៅ រយៈពេល យូរ របស់ អ្នក ។  កុំ គ្រាន់តែ គិត ពី សេចក្តី សោមនស្ស រយៈពេល ខ្លី ។
មិន ថា តែ វា ជា គំរោង ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  ទីក្រុង ដែល អ្នក ចង់ នៅ  ឬ ក៏ អារម្មណ៍ ចង់ ទៅ ។  អ្វី ដែល អ្នក សំរេចចិត្ត ធ្វើ  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ឲ្យ អ្នក មាន សំណាង ល្អ ។  អរគុណ ចំពោះ ការអាន ។
ប្រហែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន អាន  ឬ លឺ អំពី ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នេះ អំពី គោល គំនិត របស់ អ្នកដឹកនាំ របស់ ការិយា ល៏យ ស្ថាបត្យកម្ម  ហ្សាហា  ហាឌីត  ឈ្មោះ  Patrik  Schumacher  ទៅលើ ការធ្វើ ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម ទៅលើ  លំហសាធារណៈ  លំនៅដ្ឋាន សង្គម  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ហើយ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន ទាន់ បាន អាន ទេ  សូម ចូល ទៅកាន់ តំភ្ជាប់ របស់  Dezeen  នៅ ទីនេះ ។  គាត់ បាន និយាយ ជាសាធារណៈ នា កម្មវិធី  ពិធី បុណ្យ ស្ថាបត្យកម្ម ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  Patrik  ព្យាយាម ពន្យល់ ថា  គេ គួរតែ បោះចោល បទបញ្ញាត្តិ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការសាងសង់ សង់ ផ្ទះ សំបែង  និង គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ ធន លើ តំលៃ ផ្ទះសម្បែង ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ ពួក អ្នក អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន មាន សេរីភាព កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការបង្កើត ” តម្លៃ សមរម្យ ” សំរាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណូល ទាប ។  គោល គំនិត ទាំង ៨ របស់ គាត់ ដើម្បី អាច រក អាន បាន នៅលើ ទំនភ្ជាប់ ដែល ខ្ញុំ បាន ដាក់ ជូន នៅ ខាងលើ ។
ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ តក់ស្លុត ខ្លាំង មានទែន  នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង ពី ព័ត៌មាន នេះ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ តែងតែ គិត ថា  លំនៅដ្ឋាន សង្គម  និង កម្មវិធី គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ ធន លើ តំលៃ ផ្ទះសម្បែង  គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ សំរាប់ ពេល ឥលូវនេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កំណើន ប្រជាជន យ៉ាង គំហុក នៅក្នុង ទីក្រុង នានា នៅលើ ពិភពលោក ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា មនុស្ស រស់ នៅ ប ស្ចឹម លោក ភាគ ច្រើន  មាន គំនិត មិន ល្អ ទៅ លើ លំនៅដ្ឋាន សង្គម  ដោយសារ កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ បើ អាគារ ទាំងនោះ រចនា បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ខ្ញុំ ជឿ ថា បញ្ហា ទាំងពួង ដែល ពួកគេ ខ្លាច នឹង រលាយ បាត់ អស់ ។  នៅ ស្រុក យើង  គំនិត អវិជ្ជមាន អស់ នឹង  ក៏ មាន ដែរ !  ជាក់ស្តែង  អាគារ ប៊ួ ឌីង ស  ដែល ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ ។  អ្នក ខ្លះ មកពី ខាងក្រៅ សឹងតែ មិន ហ៊ាន ដើរ កាត់ ផង  ព្រោះ គេ គិត ថា វា គ្មាន សុវត្ថិភាព ។  សួរ ថា តើ ស្ថាបត្យករ  លូ  ប៉ាន់ហាប់  និង  វិស្វករ  Vladimir  Bondiasky  រចនាវា មិន បាន ល្អ ?  ចំលើយ ជា រួម គឺ ថា អត់ មាន ទេ  ពួកគាត់ បាន សិក្សា អំពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ច្បាស់ ណាស់ មុននឹង សំរេចចិត្ត រចនាវា ឡើង បែប នេះ ។  គំរោង លំនៅដ្ឋាន ប្រមូលផ្តុំ សង្គម មហិមា  នឹង ប្រថុយប្រថាន បែប នេះ  មិន អាច ចេះតែ រចនា ផ្តេសផ្តាស់ បាន ទេ  តែ ដោយសារ កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន រួមផ្សំ គ្នា  បាន ធ្វើឲ្យ អាគារ មួយ នេះ មាន សភាព ទៅជា បែប នេះ ។  គួរឲ្យ ស្តាយ ដែរ ដែល គេ មាន គំរោង វាយ កម្ទេច វា ចោល  ហើយ សាងសង់ អាគារ លំនៅដ្ឋាន ប្រមូលផ្តុំ ថ្មី  ពីព្រោះថា  អាគារ ប៊ូឌីង គឺជា សំណង់ បេតិភណ្ឌ មួយ របស់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ វា ជា និមិត្តរូបសំខាន់ ក្នុង ការបង្ហាញ ថា  ចលនា ស្ថាបត្យកម្ម សម័យ ទំនើប នៅ លោក ខាងលិច បាន មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ  នៅ ទស្សវត្ស ទី ៦០ ។  សង្ឃឹម ថា ការរចនា អាគារ ថ្មី នៅលើ ទីតាំង ចាស់ មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ទៅ ចុះ  ពីព្រោះ តាម គំនិត ខ្ញុំ បើ កាលណា ការចនា អាគារ ថ្មី ស្រឡាង  មិន អាច ប្រៀប ស្មើនឹង អាគារ ចាស់ នៅលើ ទីតាំង នោះ ដែល គេ បាន វាយ កំទេចចោល  វា គឺជា ការបរាជ័យ មួយ ដ៏ ធំធេង ក្មុង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម ។
ឥលូវ យើង ចូលមក និយាយ ពិសាច់រឿង របស់ អត្ថបទ ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ វិញ ម្តង ។  ការលុបបំបាត់បទបញ្ញាត្តិ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះ សំបែង មិន មែន ជា គំនិត ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ប្រហែលជា គិត ខុស នៅ ទីនេះ ( ពីព្រោះ អត់ ទាន់ ស្រាវជ្រាវ ឲ្យ ដិតដល់ ពី បញ្ហា នេះ )  ប៉ុន្តែ មុននឹង មាន បទបញ្ញាត្តិ សាងសង់ ផ្សេង ៗ  រាជការ តែងតែ មាន អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស ឆ្លង យោបល់ ជាមុន សិន ដើម្បី អាច ចេញ សេចក្តីសំរេច បាន ។  ការលុបបំបាត់ នេះ  នឹង ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ ស្ថាបត្យករ ពិត មែន  តែ ផលវិបាក ផ្សេង ទៀត នឹង កើតមានឡើង ជាក់ ជា មិន ខាន ដូចជា កង្វះខាតបទដ្ឋាន បច្ចេកទេស សុវត្ថិភាព ជាដើម ។  តើ  Patrik  ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ដែរ ឬ អត់ ថា  ក្រោយ ការលុបបំបាត់ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស សំណង់  ម្ចាស់ សំណង់ ទាំងឡាយ មាន មូលធន នឹង ជ្រើសរើស យក ការិយាល័យ ប្រកបដោយ ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត ដូច  ហ្សាហា  ហាឌីត  មក រចនា អាគារ ឲ្យ ពួកគេ ?  មាន ទឡ្ហីករ មួយ ដែល ខ្ញុំ ចង់ លើក មក និយាយ ។  ការិយាល័យ  ហ្សាហា  ហាឌីត  បាន ទទួល ភារកិច្ច ដើម្បី រចនា អាគារ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រិត ( សូម ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ នេះ ដើម្បី មើល អំពី គំរោង ដើម )  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ការវាយតំលៃ ការសាងសង់ ជា ចុងក្រោយ គឺ គេ ត្រូវ ចំណាយ លុយ លើ គំរោង នេះ ចំនួន  ៤០ លាន ដុល្លា អាមេរិក ( ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ នេះ ដើម្បី អាន អំពី សេចក្តី លំអិត ក្នុង កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ) ។  យើង ឃើញ ថា តំលៃ សំរាប់ ការរចនា នេះ  វា មាន តំលៃ ថ្លៃ មែនទែន ។  ដូចនេះ ហើយ  ពួក ម្ចាស់ អាគារ នឹង មិន មាន ថវិការ គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ បង់ ថ្លៃ សេវា ទាំងអស់ នេះ ឡើយ ។  ពួកគេ អាច ជ្រើសរើស ការិយាល័យ ផ្សេង ទៀត ដែល ថោក ជាង  ហើយ ស្រួល មិន ស្រួល គេ នឹង សាងសង់ ដោយ ខ្លួនឯង ផង ក៏ មិន ដឹង ។  បើ សេណារី យោ ចុងក្រោយ កើតឡើង មែន  ពួកម្ចាស់ សំណង់ នឹង អាច ធ្វើ អ្វី តាម តែ ចិត្ត ពួកគេ ទៅ ហើយ ?  ប្រការ បែប ណឹង ល្អ ដែរ សំរាប់ អនាគត ស្ថាបត្យកម្ម តាម ការយល់ឃើញ របស់ Patrik?  តែ អ្នក ខ្លះ នឹង ក្រកែក ដោយ លើក ឧទាហរណ៍ ថា  រាជការ គួរតែ លុបបទបញ្ញាត្តិ ចេញ ពី ពួក ស្ថាបត្យករ បាន ហើយ !  ខ្ញុំ គិត ថា អាណឹង នឹង នៅតែ ចោទ ជា បញ្ហា ។  សរុប មក នៅ ផ្នែក នេះ  រាជការ ត្រូវតែ មាន បទបញ្ញាត្តិ សាងសង់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ឬ ជនបទ  ដើម្បី បង្ការ សេចក្តី ពុំ គាប់ គួរ ណាមួយ កើតឡើង ចំពោះ សំណង់  និង ប្រជាជន នៅក្នុង ទីកន្លែង នោះ ។
ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម ទៅលើ  លំហសាធារណៈ គឺជា មហន្តរាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ទីក្រុង  និង ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សាក គិត សម៏យ ទៅ មើល  ប្រសិនបើ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត វត្តភ្នំ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ហើយ រាល់ ការចូល ដើរ កំសាន្ត ម្តង ៗ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជានិច្ច  តើ នឹង មាន មនុស្ស ទៅ ប៉ុន្មាន នាក់ ក្នុង មូយ ថ្ងៃ ?  តើ នេះ មិន មែន ជា វិធី ដែល ដេញ ប្រជាជន ក្រីក្រ មិន មាន លទ្ធភាព ឲ្យ រស់ នៅ ចាក ឆ្ញាយ ពី តំបន់ កំសាន្ត ទេ  ?  Patrik  គាត់ ប្រហែលជា យល់ បញ្ហា នេះ ច្បាស់ជាង នរណា ទៅ ទៀត ។  ក្នុង គំនិត ខ្ញុំ  លំហសាធារណៈ ក្នុង ក្រុង មិន មែន ជា របស់ បាន មក ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនោះ  នោះ ទេ ( ខ្ញុំ សូម លើក ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍ ក្នុង ករណី នេះ  ដោយសារ គាត់ និយាយ ពី ទីក្រុង នេះ ) ។  លំហសាធារណៈ និមួយ ៗ កើត ចេញ ការបង់ ពន្ធ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា បើ លំហសាធារណៈ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឲ្យ ក្លាយទៅជា កម្មសិទ្ធ ឯកជន  ដើម្បី តែ ទាក់ទាញ ពួក វិនិយោគ  នោះ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ទាំងមូល នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ទាំងស្រុង ។  គ្មាន ការជួបជុំ ជាសាធារណៈ បាន ឡើយ ។  Patrik  Schumacher  បាន ទាំង ផ្តល់ យោបល់ ថា ផ្លូវថ្នល់ ផ្សេង ៗ ក៏ គួរតែ ធ្វើ ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម ។
កម្មវិធី ឧបត្ថម ធន ទៅ លើ ផ្ទះសម្បែង គួរតែ មាន ជា ចាំបាច់ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន លើក យក ហេតុផល ច្រើន មក និយាយ ទៀត ទេ  ដោយ មិន ចង់ឲ្យ មាន ទាក់ទង ខ្លាំង ពេក ទៅនឹង បញ្ហា នយោបាយ ។
ជា សរុប សេចក្តី មក  ខ្ញុំ មាន គិត ថា  Patrik  Schumacher  បាន ប្រាសចាក ខ្លាំង មែនទែន ពី ស្ថាបត្យកម្ម តាមរយៈ គោលការណ៍ ទាំង ៨ ចំនុច ដែល គាត់ ចង់បាន សំរាប់ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  តើ នេះ ជា អ្វី ដែល ស្ថាបត្យករ ធ្វើ ដើម្បី ទីក្រុង  និង មនុស្សជាតិ ?  ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ  បាន ធ្វើ បដិវត្ត ចលនា ស្ថាបត្យកម្ម នៅលើ ពិភពលោក នៅ ទស្សវត្ស ទី ២០  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី គោល គំនិត របស់ គាត់ តាមរយៈ ការរចនា អាគារ  ឬ ក៏ ទស្សនវិជ្ជា ស្ថាបត្យកម្ម  តែ អ្នក ដឹកនាំ របស់ ការិយា ល៏យ ស្ថាបត្យកម្ម  ហ្សាហា  ហាឌីត  មួយ រូប នេះ  មិន បាន ធ្វើ ដូច អ្វី ដែល  ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ  ធ្វើ សោះឡើយ នៅក្នុង វេទិការ នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង នោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គាត់ បាន ធ្វើ ខ្លួន ដូច អ្នកនយោបាយ អ៊ីចឹង ។  ខ្ញុំ គិត ថា នយោបាយ គួរតែ ទុក នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី វិជ្ជាជីវៈ ។  គួរ រំលឹក ថា គាត់ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ អំពី គំនិត ស្ថាបត្យកម្ម នា ថ្ងៃ អនាគត របស់ គាត់ ជាច្រើន ផងដែរ នៅលើ គេហទំព័រ  academia.edu ។  ទាំងអស់ គ្នា អាច ចូលទៅ អាន បាន ។  គាត់ គួរតែ ផ្តោត ទៅលើ ការសរសេទាំងអស់ នោះ វិញ  នេះ បើ តាម យោបល់ ខ្ញុំ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន អត្ថបទ ទាំងអស់ នោះ !  ប៉ុន្តែ ប្រហែលភាព អស្មិមានះ របស់ គាត់ មាន ទំហំ ធំធេង ហួស ប្រមាណ ទេ ដឹង  ទើប គាត់ ត្រូវការ នៅលើ ទំព័រ មុខ របស់ សារព័ត៌មាន ស្ថាបត្យកម្ម ផ្សេង ?  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ដែរ  ពីព្រោះ គឺ មាន តែ គាត់ ទេ ទើប អាច ប្រាប់ ពី ចំលើយ នេះ បាន ៕
បើសិនជា គេ រចនា អាគារ មួយ តាមរយៈ គោលការណ៍ ស្ថាបត្យកម្ម សម័យ ទំនើប ទាំង ប្រាំ របស់ លោក ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ នៅ តំបន់ ត្រូពិក  តើ មនុស្ស ដែឡ រស់ នៅក្នុង អាគារ នោះ ទទួលបាន សេចក្តីស្រណុក សុខ ស្រួល ដោយសារតែ កម្តៅ ភាយ ចេញពី បង្អួច កញ្ចក់ ដែរ ឬ ទេ ?  ចម្លើយ របស់ សំណួរ នេះ ប្រហែលជា កត្តា លីករ មួយ រុញ ច្រាន ឲ្យ លោក ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ ព្យាយាម ស្វែងរក ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ថាបត្យកម្ម សម័យ ទំនើប នៅតែ បាន គេ ប្រើប្រាស់ សមស្រប នៅ តំបន់ អាកាសធាតុ ក្តៅ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ប្រ៊ីស សូឡី  brise-soleil  ។
បើសិនជា គេ បកប្រែ ពាក្យ  “ ប្រ៊ីស សូឡី  brise-soleil”  ក្នុង ន័យ ចំ គឺ មាន ន័យ ថា  “ អ្នកធ្វើ បំណែង ចែក ព្រះ សូរិយា ”  តែ ពាក្យ ថា ប្រ៊ីស សូឡី ក្នុង បរិបទ នេះ សំដៅ ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ ក្នុង ស្ថាបត្យកម្ម ដែល ស្ថាបត្យករ ព្យាយាម ការពារ រូបភាព មើល កំពស់ (facade)  របស់ អាគារ ពី កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ ។  ប្រព័ន្ធ ប្រ៊ីស សូឡី នេះ មាន ប្រើ នៅក្នុង សំណង់ ប្រពៃណី នៅ ប្រទេស ក្តៅ ដែរ កាលពី ដើម ឡើយ ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ជញ្ជាំង ឈើ ម៉ាស្រា ប៊ី យ៉ា  mashrabya  នៅក្នុង ពិភព ស្ថាបត្យកម្ម អារ៉ាប់ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ លោក ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ ជា អ្នក ធ្វើឲ្យ វិធីសាស្រ្ត មួយ នេះ មាន ភាពពេញនិយម ឡើងវិញ នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៣០ ។
បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៣៦  ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ បាន នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រ៊ីស សូឡី ដដែល  ដើម្បី កម្ចាត់ កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ ចេញ ពី អាគារ បេតុង របស់ គាត់ ។  អាគារ សំខាន់ ៗ ដែល មាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រ៊ី សូឡី មាន ជាអាទិ៍៖  អាគារ អ៊ុយនីតេដាប៊ី តា ស្យុង  នៅ ទីក្រុង ម៉ាក សី  ប្រទេស បារាំង  និង ប្រជុំ អាគារ នៅ កាំ ពី តូល កុំ ផ្លិច  នៅ ទីក្រុង ហ្សង់ ឌីហ្កា  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង អាគារ អ៊ុយនីតេ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ពាក្យបច្ចេកទេស មួយ ទៀត  ប្រ៊ីស សូឡី ឡូ ជៀរ (brise-soleil  loggia) ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ។  ក្នុង គំរោង នេះ  ឡឺ  ក័រ ប៉ុស៊ី យ៉េ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រ៊ីស សូឡី ធ្វើជា រនាំង ខ័ណ្ឌ ចែក រវាង ជញ្ជាំង កញ្ចក់ និង ព្រះអាទិត្យ ដែរ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ទុក លំហ ចន្លោះ រវាង ប្រ៊ីស សូឡី  និង ជញ្ជាំង អាគារ ឲ្យ ធំ បង្កើត បានជា រាន ហាល ដែល អាច ឲ្យ ម្ចាស់ អាគារ ប្រើប្រាស់ បាន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៦  លោក ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ បាន ក្លាយជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ សំរាប់ គំរោង សាងសង់ អាគារ ក្រសួង អប់រំ  និង សុខាភិបាល នាទីក្រុង រីយ៉ូ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។  នៅក្នុង អាគារ នេះ ហើយ ដែល ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រ៊ីស សូឡី ដំបូង គេ បង្អស់ ។  ទីក្រុង រីយ៉ូស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ខ្សែ រក្វាទ័រ ក្នុង តំបន់ ត្រូពិក  ដូចនេះ ហើយ អាកាសធាតុ មាន លក្ខណៈ ក្តៅ សើម ។  បើសិនជា ស្ថាបត្យករ ចង់បាន អាគារ ការិយាល័យ ដែល មាន ជញ្ជាំង កញ្ចក់ បែរ មុខ ទៅ ទិស ណាមួយ គប្បី ត្រូវ រក វិធី ណាមួយ ដើម្បី អាច បញ្ចុះ កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ ដែល នឹង ភាយ ចេញ ពី កញ្ចក់ ចូល ទៅក្នុង អាគារ ។  ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ បាន ឲ្យ យោបល់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រ៊ីស សូឡី នេះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ លំហ ខាងក្នុង នៃ ជញ្ចាំង កញ្ចក់ នេះ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់ ប៉ុន្តែ មិន មាន កម្តៅ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង សំណេរ ដែល សរសេឡើង ដោយ ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧  គាត់ បាន រលឹក ថា៖  “ កាល ពេល នោះ ( ខ្ញុំ ) នៅ ទីក្រុង រីយ៉ូក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៦ ។  នៅ កំឡុង ពេល ដែល ( ខ្ញុំ ) កំពុង ធ្វើការ នៅលើ គំរោង មន្ទីរ អប់រំ ជាតិ  និង សុខាភិបាល សាធារណៈ ជាមួយ លោក Luccio  Costa  លោក Oscar  Niemeyer  លោក Reidy  លោក Moreiro  លោក Carlson  Lean  លោក Vascoucelos  និង អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ខ្ញំ បាន រកឃើញ ចម្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ដ៏ សែន ឈឺ ក្បាល មួយ  ៖  កុំ ព្រួយ ច្រើន  យើង នឹង ប្រើ ប្រ៊ីស សូឡី ។  នេះ គឺជា ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ ចម្លើយ នៃ សំណួរ ដ៏ សែន ឈឺ ក្បាល នោះ៖  នៅ តំបន់ ត្រូពិក នៃ ទីក្រុង រីយ៉ូ  ផ្ទៃ ផ្នែក ខាងក្រៅ អាគារ និមួយ ៗ មិន អាច រចនាឲ្យ ប៉ះ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ទិស ខ្លះ ទេ  ដោយសារតែ ព្រះអាទិត្យ វា មាន កម្តៅ ខ្លាំង ពេក ។  ខ្ញុំ គូរ  ប្រ៊ីស សូឡី  នៅលើ រាង ចតុកោណ កែង  មាន ក្រឡា ជា ប៉ុង ដាក់ ស៊ុត  សំរាប់ រូបភាព មើល កំពស់ ខាងកើត  និង ខាងត្បូង  ហើយ នឹង ប្រ៊ីស សូឡី បញ្ឈរ សំរាប់ រូបភាព មើល កំពស់ នៅ ទិស ខាងលិច ” ។
កាល ពិត ទៅ គំនិត ដែល ចង់ឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅ មាន ផាសុខភាព របស់ ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ គឺជា ដើម ចម នៃ ការបង្កើត ប្រព៍ន្ធ ប្រ៊ីស សូឡី នេះ ឡើង ។  ឡឺ  ក័រ ប៉ុស៊ី យ៉េ បាន រចនា អាគារ ពីរ ជាមួយនឹង គំនិត បែប នេះ  មួយ នៅ ប៉ារី (Cite  des  Refuges)  ហើយ មួយ ទៀត នៅ ម៉ូស្គូ (Centrosoyuz) ។  គាត់ បាន ហៅ ទស្ស វិស័យ បែប នេះ ថា  respiration  exacte ។  តែ ជា អកុសល អាគារ ទាំង ពីរ នេះ មិន បាន បង្ហាញ ពី ការចង់បាន របស់ ឡឺ  ក័រ ប៉ុយ ស៊ីយ៉េ ទេ  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ការិយាធិប្បតេយ្យ កើតឡើង ក្នុង ពេល សាងសង់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០  គាត់ បាន រចនា អាគារ  immeuble  clarte ។  បើ ពិនិត្យពិច័យ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ អាគារ នេះ យើង ឃើញ ថា ឡឺ  ក័រ ប៉ុស៊ី យ៉េ បាន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ មាន លក្ខណៈ មេកានិក ច្រើន ដើម្បី ផ្តល់ ជា ម្លប់  និង ផាសុខភាព ដល់ មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង សំណង់ នេះ ។
ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ សើម  ដូចនេះ ការរចនា អាគារ និមួយ ៗ ក៏ តម្រូវឲ្យ មាន ការពិចារណា ទៅ តាម លក្ខណៈ នេះ ដែរ ។  នៅក្រោយ សម័យ ឯករាជ្យ  ស្ថាបត្យករ ជាច្រើន ជាពិសេស លោក វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ពាំនាំ នូវ គំនិត ស្ថាបត្យកម្ម សម័យ ទំនើប មក ជាមួយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ប្រព័ន្ធ ប្រ៊ីស សូឡី ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទៅលើ អាគារ សាធារណៈ  និង ផ្ទះល្វែង ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ។  អ្នក ខ្លះ អាច លើក ជា ចំងល់ ថា  ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ សិក្សា ពី វា  ដោយសារតែ គេ អាច ធ្វើឲ្យ អាគារ មាន ផាសុខភាព តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ HVAC  បាន ក្នុង សម័យ ឥឡូវនេះ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅលើ បរិស្ថាន ។
ក្រុម សង្គ្រោះ  បាន យក តាម ទាំង ចន្លុះ  ឧបករណ៍ បំភ្លឺ ឆ្កែ …  ។ល ។  តាម រុករក ក្មេង បាត់ខ្លួន ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ។
ប៉ូលិស បាន តាមរក ក្នុង វិជ្ជមាត្រ  ២,៥ km  ហើយ មនុស្ស ជាង  ៧០០ នាក់  ត្រូវបាន កេណ្ឌ ប្រមូល ឲ្យ ជួយ រុករក ក្មេងស្រី  Xiaojiao  ។
ក្មេងស្រី  Xiaojiao  បាន វង្វេង ផ្លូវ នៅ តំបន់ ព្រៃ ក្រោយ ផ្ទះ នា ក្រុង  Yuhang  ខេត្ត  ក្ខាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ពេល កំពុង លេង បិទ ពួន ជាមួយ បង ប្រុស អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  បង ស្រី អាយុ  ៤ ឆ្នាំ  ។  ក្រោយពី ដើរ រក អស់ ១ យប់ មក  ឪពុក របស់ ក្មេង ឈ្មោះ  Chen  Qingran  បាន ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ។
ក្មេងស្រី ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ គុម្ពោត ព្រៃ មួយ ក្បែរ ប្រឡាយ ទឹក  កំពុង ដេក ក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ ក្រាស់ មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ។
ពេល រកឃើញ ភ្លាម ក្មេងស្រី នេះ ស្ថិត ក្នុង សភាព ខ្សោះ ទឹក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ខ្លួនប្រាណ ត្រូវ សត្វ ល្អិត អុជ  ខាំ កន្ទួល ពេញ  ។  ប៉ុន្តែ នាង នៅ រស់  ទោះបី គ្មាន អាហារ  និង ទឹក ផឹក  ៥ ថ្ងៃ មក ហើយ ក្តី  ។
នាង តូច  Xiaojian  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Yuhang  ភ្លាម  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឲ្យដឹង ថា  ករណី របស់ ក្មេងស្រី នេះ  អាច រស់ បានជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Li  ប៉ាន ស្មាន ថា  នាង តូច អាច រក្សា ជីវិត បាន ប្រហែល ដោយ ផឹក ទឹកភ្លៀង ពេល ដេក ក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ  ៕
គឹម  វាសនា  ឥឡូវ គេ ជា ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម នេះ ផងដែរ ។  ក្រោយពេល ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ជាមួយ ថៃ ជាច្រើន លើក កន្លងមក នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ គេ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការប្រកួត  ដោយ គេ វាយ ជាមួយ ថៃ  ដូច វាយ ជាមួយ ខ្មែរ គ្នាឯង អីចឹង  គឺ គ្មាន ញញើត ខ្លាច រអា អ្វី បន្តិច ឡើយ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  គឹម  វាសនា  និង លិញ  ភារម្យ  ជួប កីឡាករ ថៃ  ខណៈ  ពុយ  វណ្ណៈ  ជួប កីឡាករ អ៊ីរ៉ង់
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង គឹម  វាសនា  អ្នក ប្រដាល់  នៃ ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆ័ត្រ យោង ៩១១  និង កីឡាករ  លិញ  ភារម្យ  អ្នក ប្រដាល់ ភារម្យ គុន ខ្មែរ  ត្រូវ គេ ផ្គូផ្គង ឲ្យ ជួប ជាមួយ កីឡាករ ថៃ CHHang  Soek  Keat  Thongrith  និង កីឡាករ Phat  norng  Bee  ខណៈ កីឡាករ ពុយ  វណ្ណៈ  អ្នក ប្រដាល់ មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជួប ជាមួយ កីឡាករ ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់ Shirkhani  Shahab  នៅលើ សង្វៀន ស៊ី អិន ស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ការជួបគ្នា រវាង កីឡាករ  គឹម  វាសនា  និង កីឡាករ ថៃ CHHang  Soek  Keat  Thongrith  ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  អ្នក ទាំង ពីរ មិន ដែល ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ នា ពេល កន្លងមក នៅ សង្វៀន នេះ  កីឡាករ ថៃ ម្នាក់ នេះ មិន ទាន់ ដឹង ថា  គេ មាន កំណត់ ត្រា ប្រកួត បែប ណា នោះ ទេ  តែ កីឡាករ ថៃ ភាគ ច្រើន គេ ពូកែ ខាង ស្នៀត ជើង ទាត់  និង ជង្គង់  ព្រមទាំង ស្នៀត កាច់ ផ្ដួល ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ CHHang  Soek  Keat  Thongrith  រូប នេះ  មិន ប្រាកដ ថា អាច ឈ្នះ  គឹម  វាសនា  បាន នោះ ឡើយ  ព្រោះថា  គឹម  វាសនា  ពេលនេះ គេ រឹងមាំ ទាំង កាយសម្បទា  ខ្លាំង ទាំង ស្នៀត ប្រដាល់  បន្ទាប់ពី គេ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ថៃ ច្រើន នាក់ កន្លងមក នេះ ។
ពត៌មាន មុន ប្ដី ប្រពន្ធ រវល់ ទៅ ប្រមូល ផល នៅឯ ស្រែ  ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ឆេះ ផ្ទះ ក្លាយជា ផេះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន លុបចោល ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ក្រុម  BTS  ដោយសារ អាវយឺត មាន រូប គ្រាប់បែក បរមាណូ
ការប្រកួត របស់  គឹម  វាសនា  កន្លងមក គេ មាន កណ្ដាប់ដៃ ល្អ  វាយ ចេញ ចូល រហ័ស  ហើយ ស្នៀត ទាត់  និង ជង្គង់  កែង  ក៏ ល្អ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
ចំណែក កីឡាករ  ពុយ  វណ្ណៈ  ជួប ជាមួយ កីឡាករ អ៊ីរ៉ង់ Shirkhani  Shahab  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣.៥ គីឡូក្រាម  អ្នក ទាំង ២ មិន ដែល ជួបគ្នា ទេ ពីមុន មក  តែ យ៉ាងណា កីឡាករ ថៃ គេ រឹងមាំ  កម្លាំង ស៊ុហ្វ ខ្លាំង  និង ស្នៀត ជើង ទាត់  ជង្គង់ របស់ គេ វាយ ចេញ រហ័ស  និង ខ្លាំង ទៀតផង ។
រីឯ កីឡាករ  ពុយ  វណ្ណៈ  គេ ជា កីឡាករ ជើង ថ្មី តែ ស្នៀត ប្រយុទ្ធ របស់ គេ ល្អ  ពិសេស គឺ ស្នៀត កណ្ដាប់ដៃ  និង ជង្គង់ តែម្ដង  ដែល អាច វាយប្រយោល ក៏ បាន ចូល កៀក ក៏ បាន  ដោយ ប្រើ បាន លឿន  ហើយ ធ្ងន់ ថែម ទៀត ។  ចាំ មើល ក្នុង ការប្រកួត នេះ កីឡាករ  ពុយ  វណ្នៈ  អាច យកឈ្នះ លើ កីឡាករ អ៊ីរ៉ង់  Shirkhani  Shahab  បាន ដែរ ឬ យ៉ាងណា ? ។
ដោយឡែក កីឡាករ  លិញ  ភារម្យ  ត្រូវ ជួប ជាមួយ កីឡាករ ថៃ Phat  norng  Bee  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  អ្នក ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក  តែ កីឡាករ ថៃ ម្នាក់ នេះ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ស្នៀត ខ្លាំង របស់ គេ  គឺ ជើង ទាត់ កាត់  ជង្គង់  និង ស្នៀត កាច់ ផ្ដួល ។
ចំណែក កីឡាករ  លិញ  ភារម្យ  គេ ជា កីឡាករ ជើង ថ្មី កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកតាមដាន ប្រដាល់ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ស្នៀត ប្រយុទ្ធ របស់ គេ  ការប្រកួត កន្លងមក គេ ប្រើ បាន ទាំង ដៃ ទាំង ជើង តែម្តង លិញ  ភារម្យ  គេ ជា អ្នកស្រករ ក្រោយ មែន តែ ចិត្ត របស់ គេ ធំ ខ្លាំង ណាស់ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ វាយ ដោយ ហ៊ាន ប្ដូរ កែង ជាមួយ គូ ប្រកួត ដោយ គ្មាន ញញើត ទៀតផង ។  ចាំ មើល រវាង កីឡាករ  លិញ  ភារម្យ  និង កីឡាករ ថៃ កីឡាករ Phat  norng  Bee  នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ ? ៕
នេះ គឺ អត្ថន័យ របស់ ពាក្យ ថា  “ គ្រប់គ្រាន់ ”  ដែល ត្រូវចិត្ត ខ្ញុំ ខ្លាំង បំផុត  មិន ដែល លឺ អ្នកណា និយាយ  “ មុត ”  ដល់ ថ្នាក់ នេះ ពីមុន  ពី ពាក្យសំដី របស់  Jim  Rohn  គេ ប្រាប់ ថា  >>  ពាក្យ ថា ...  Read  more  »
“ ជោគជ័យ ជាមួយ ក្តីសុខ គឺ រឿង តែ មួយ ”  អ្នក ខ្លះ អាច គិត ថា ត្រូវ ទុក្ខមុន សិន  បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ បាន  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន  Idea  ឡូយ ៗ  ដែល និង ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត នេះ  .  ក្តីសុខ ជាមួយ ភាពជោគជ័យ ...  Read  more  »
នេះ គឺ អត្ថន័យ របស់ ពាក្យ ថា  “ គ្រប់គ្រាន់ ”  ដែល ត្រូវចិត្ត ខ្ញុំ ខ្លាំង បំផុត  មិន ដែល លឺ អ្នកណា និយាយ  “ មុត ”  ដល់ ថ្នាក់ នេះ ពីមុន  ពី ពាក្យសំដី របស់  Jim  Rohn  គេ ប្រាប់ ថា  >>  ពាក្យ ថា  “ គ្រប់គ្រាន់ ”  មិន មែន បាន ន័យ ថា  >>  មាន លុយ  1  លាន  មាន លុយ  10  លាន  មាន លុយ  100  លាន  >>  ហើយ ប្រាប់ ថា គ្រប់គ្រាន់  >>  ព្រោះ បើ អ្នកធ្វើ បាន  1  លាន …  More  »
“ ជោគជ័យ ជាមួយ ក្តីសុខ គឺ រឿង តែ មួយ ”  អ្នក ខ្លះ អាច គិត ថា ត្រូវ ទុក្ខមុន សិន  បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ បាន  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន  Idea  ឡូយ ៗ  ដែល និង ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត នេះ  .  ក្តីសុខ ជាមួយ ភាពជោគជ័យ  ដើរ ទៅ ជាមួយគ្នា  Key ក៏ គឺ  “Progress- ភាព ដើរ ទៅ មុខ ”  មនុស្ស និង  “ ជោគជ័យ ”  បើសិន ជីវិត ដើរ ទៅ មុខ ដើរ ទៅ មុខ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ( ទៅដល់ គោលដៅ ដែល ត្រូវការ )  ហើយ មនុស្ស និង  “ មាន ក្តីសុខ ”  បើសិន ជីវិត ដើរ ទៅ មុខ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដូចគ្នា  .  សម័យ រៀន  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា យើង ជោគជ័យ ពេល ដែល យើង រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី 6  ទី 9  ទី 12  រៀន ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ  រៀន ចប់  Master  ហើយ ពេល និង យើង និង មាន ក្តីសុខ ម៉ា ទំហឹង  ពេល ដែល យើង  ប្រលង ជាប់ នៅ ថ្នាក់ នីមួយ ៗ មក បាន …  More  »
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន  Hazard  ក៏ ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ប្រាប់  Real  Madrid  ឲ្យ ត្រៀម លុយ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ប្រសិនបើ ចង់បាន រូប គាត់  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម យក្ស អេស្បាញ មួយ នេះ ៕
តារា ឆ្នើម សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក ចង់ ចូលរួម ជាមួយ  Real  Madrid  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត  World  Cup  ចប់ នៅ រុស្ស៊ី  និង  បាន សារភាព នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាំងពី ពេល នោះ មក ថា  ការផ្ទេរ ទៅកាន់  Bernabeu  គឺជា ក្តី សុបិន ខ្លួន ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Telegraph  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ធ្វើឲ្យ  Hazard  ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ ខែ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្លឹប  ហើយ ពួគ គេ តែងតែ ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ដើម្បីឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេបន្ត កុងត្រា ថ្មី  ប៉ុន្តែ កីឡាករ វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ រូប នេះ កំពុង រង់ចាំ ព័ត៌មាន ពី ក្លឹប  Real  Madrid  មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត សារជាថ្មី ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Hazard  ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ ក្រុម តោ ខៀវ សម្រាប់ គ្រប់ យ៉ាង ដែល Chelsea  បាន ធ្វើ សម្រាប់ កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  ចាប់តាំងពី ការផ្លាស់ ពី ក្រុម  Lille  កាលពី  ៦  ឆ្នាំ មុន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  Hazard  កំពុង ស្រលាញ់ ទម្រង់ សម្រុក របស់ លោក  Maurizio  Sarri  ។
Hazard  នៅសល់ កិច្ចសន្យា មិន ដល់ ២ ឆ្នាំ ផង ជាមួយ  Chelsea ។  ក្លឹប តោ ខៀវ ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មុន បញ្ចប់ រដូវកាល  ដូច ដែល ក្លឹប ក៏ មិន ចង់ឲ្យ  Hazard  ចេញ ទៅ  free  ដែរ បន្ទាប់ ចប់ កុងត្រា នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ពួក មន្ត្រី តុលាការ និង ពួក មេធាវី បាន និយាយ ថា  តុលាការ ប៉ាគីស្ថាន មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ផ្អាក  ការដាក់ទោស អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ណា វ៉ាស  សារីហ្វ  (  Nawaz  Sharif  )…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  (  Kim  Jong  un  )  បាន និយាយ នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ពី ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក នឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច លោក  មូន  ចា -  អ៊ីន  (  Moon  Jae  –in  )…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ចា - អ៊ីន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង - អ៊ុន  បាន ចេញដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ កម្រ មួយ ទៅកាន់ ភ្នំ  Mount  Paekdu…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា កាលពី ថ្ងៃពុធ ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង  ច្បាប់ សន្តិសុខ  ដែល មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស់  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ សភា កាលពី ៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សន្តិសុខ សង្គម វៀតណាម  (  VSS  )  នឹង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន នៃ សមាគម សន្ដិសុខ សង្គម  អាស៊ាន  (ASSA)  សម្រាប់ អាណត្តិ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩ ។  ពិធី ប្រគល់ តំណែង ប្រធាន នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  នៅ ខេត្ត  Khanh…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  អង្គការ មនុស្សធម៌ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចិន មួយ ឈ្មោះ  Blue  Sky  បាន បើក វគ្គ បង្ហាត់ បង្រៀន ការជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ប្រឆាំង នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង យ៉ាន់ហ្គន  របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ថ្ងៃពុធ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ម៉ាឡេស៊ី  (MACC)  បាន និយាយ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Najib  Razak…
AKP  បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ២០ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  ម៉ុម  ជឹមហ៊ុយ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
AKP  កំពង់ឆ្នាំង  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ជា ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង …
AKP  កំពង់ឆ្នាំង  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស  …
កិច្ចប្រជុំ ដំបូង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ខ្លឹមសារ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - ប្រភព ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី វិធានការលុបបំបាត់  ការប្រើប្រាស់  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី ជំនាញ របស់  ក្រសួង ព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  - លោក  ង៉ាន់  ភិរុណ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សម្តេច អគ្ក មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកឧត្តម  Markkus  Benjamin  Kodo  សមាជិក រដ្ឋសភា នៃ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម …
AKP  បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  ឯកឧត្តម  ម៉ុម  ជឹមហ៊ុយ  បាន ជំរុញ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤ …
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ឡុង  សំណាង  ស្វាគមន៍  Loom  Leng  ឯ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  ជួប អ៊ីរ៉ង់ Akbari  Keramat
ឡុង  សំណាង  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  បាន ស្វាគមន៍ ការសុំ សងសឹក របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Loom  Leng  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ សង្វៀន Ganzberg  Top  Fighter  របស់ SEATV ។  ពីរ នាក់ នេះ  ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គីឡូក្រាម ។
Loom  Leng  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់  និង ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ  ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គ. ក្រ  ដែល វាយ បាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយក៏ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ច្រើន លើក ដែរ កន្លងមក ។  ក្នុង នោះ គេ បាន វាយ ចាញ់  ឡុង  សំណាង  ដោយ ពិន្ទុ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ធ្វើឲ្យ គេ មិន អស់ចិត្ត  ទើប សុំ សងសឹក សំណាង វិញ នេះ ។  Loom  Leng  នេះ  គេ មាន ស្នៀត ប្រដាល់ ល្អ  ពិសេស ស្នៀត ទាត់ របស់ គេ  គឺ ទាត់ តែ ខាងលើ សំដៅ កញ្ចឹង ក  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ប៉ុន នេះ  អេក បារៀ  គីរ៉ាម៉េត  ប្រហែលជា ទប់ ជាមួយ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  មិន បាន នោះ ឡើយ  ព្រោះ សុវណ្ណ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ជើង ចាស់ ។  គេ មាន ស្នៀត ប្រដាល់ ល្អ  ហើយ តិច និក ប្រកួត របស់ គេ  ក៏ ខ្ពស់ និង មាន កល ល្បិច ច្រើន ដែរ  ដែល មិន អាច ឲ្យ អេក បារៀ  គីរ៉ាម៉េត  យកឈ្នះ បាន នោះ ឡើយ ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨២ លើក  ឈ្នះ ៦៩ លើក  ចាញ់ ១២ លើក  និង ស្មើ ០១ លើក  ។  ចំណែក  ឡុង  សំណាង វិញ  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨១ លើក  ឈ្នះ ៦៧ លើក  ចាញ់ ១១ លើក  និង ស្មើ ០៣ លើក ។  ឡុង  សំណាង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  បាន វាយ ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ Pek  Thieng  ដោយ ពិន្ទុ  ធ្វើឲ្យ គេ ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ Wurkz  ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គីឡូក្រាម ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ឡុង  សំណាង  មិន អាច មើលស្រាល  Loom  Leng  បាន ទេ  ព្រោះ គេ ក៏ ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ដែរ ។  តែ យ៉ាងណា  Loom  Leng  ក៏ មិន ជា ស្រួលខ្លួន ប៉ុន្មាន ដែរ  ព្រោះ  ឡុង  សំណាង  ថ្វីត្បិតតែ គេ ជា ជើង ខ្លាំង ស្រករ ក្រោយ ក្ដី  ក៏ វាយ ខ្លាំង  និង មាន បច្ចេកទេស ល្អ ក្នុង ការប្រកួត ដែរ ។  ហើយ មួយ ទៀត  គេ វាយ រហ័ស  ដក រហ័ស  ចេញ ចូល លឿន ថែម ទៀត ។  ចាំ មើល  តើ  Loom  Leng  អាច សងសឹក ឡុង  សំណាង  បាន សម្រេច ឬ អត់ ? ។
ឡុង  សំណាង  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  ជួប ប្រកួត ជាមួយ ថៃ ២០ លើក កន្លងមក នេះ  គេ ទើបតែ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ ម្ដង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ឈ្នះ ថៃ ១៨ លើក  និង ស្គាល់ ស្មើ ០១ លើក ។  និយាយ រួម  ឡុង  សំណាង  គេ មាន ស្នៀត ប្រដាល់ ល្អ  ពិសេស ជង្គង់ តែម្ដង  ហើយ មួយ ទៀត  គេ មាន ចិត្ត ប្រដាល់ ធំ ថែម ទៀត  គឺ វាយ មិន ដកថយ ឡើយ ។
ចំពោះ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  គេ នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត សាក កណ្ដាប់ដៃ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់  អេក បារៀ  គីរ៉ាម៉េត  (Akbari  Keramad  ) ។  វ៉ែន  សុវណ្ណ  និង  អេក បារៀ  គីរ៉ាម៉េត  នឹង ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម  ។
អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ អេក បារៀ  គីរ៉ាម៉េត  នេះ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ម្នាក់ ដែល ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ  តែ គេ មិន ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ កម្ពុជា ម្ដង ណា នៅឡើយ ទេ កន្លងមក ។
មិន ដឹង ថា  អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ នេះ  អាច ទប់ទល់ ជាមួយ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  ក្លិប កង កេង មាន រិទ្ធ មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ? ។
ជើង ថ្មី អ៊ីរ៉ង់ រូប នេះ  មាន ប្រវត្តិ លើ រេញ  តែ ១៤ លើក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ វាយ ឈ្នះ ១១ លើក  ចាញ់ ០៣ លើក  មិន ដែល ស្មើ ។
តែ យ៉ាងណា ខ្លាច  វ៉ែន  សុវណ្ណ  ចាញ់ កម្លាំង របស់ អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ នោះ  ព្រោះ សុវណ្ណ មាន វ័យ ច្រើន  ហើយ កម្លាំង ស៊ុហ្វ  ក៏ មិន ជាខ្លាំង  និង រឹងមាំ ដូច ពីមុន នោះ ដែរ ។  វ៉ែន  សុវណ្ណ គេ ធ្លាប់ វាយ ឈ្នះ អ៊ីរ៉ង់ ដោយ ពិន្ទុ ម្ដង ហើយ  កាលពី ពេល កន្លងមក  នៅ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  គឺ ឈ្នះ Saben  Fath ។
ទោះជា យ៉ាងណា  វ៉ែន  សុវណ្ណ  មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា ឈ្នះ  អេក បារៀ  គីរ៉ាម៉េត  នោះ ទេ ?  ត្បិត  សុវណ្ណ  អាច ចាញ់ កម្លាំង ស៊ុហ្វ អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ឈ្នះ ចាញ់  មិន អាច កំណត់ មុន បាន នោះ ឡើយ ។  ចាំ មើល រវាង  វ៉ែន  សុវណ្ណ  និង  អេក បារៀ  គីរ៉ាម៉េត  តើ នរណា ឈ្នះ ? ៕
ពត៌មាន មុន ចា រិទ្ធី  សោកស្ដាយ ខ្លាំង  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន របស់  ប៊ុត  សីហា  មិន គោរព ម៉ោង ច្រៀង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  ធៀង  វណ្ណ ដារ៉ុង  ចូលរួម បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ការងារ រដ្ឋបាល  និង ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨
ប៉ុន្តែ ការព្យាករណ៍ នានា បាន និយាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង កាន់កាប់ សភា ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ដែល នឹង បង្កើន តុល្យភាព នៃ អំណាច នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដែល ជា កន្លែង លោក  Trump  ទទួល ភាព សុខសាន្ត បន្ទាប់ពី ការឈ្នះ ឆ្នោត ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឆ្នាំ ២០១៦ ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន គ្របដណ្តប់ លើសភា ទាំង ពីរ ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដណ្តើម បាន អាសនៈ យ៉ាងហោចណាស់ ២៦ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ស្បែក .ស នៅ ជាយក្រុង ដែល បាន ងាកទៅ រក លោក  Trump  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន និង នៅក្នុង រដ្ឋសមរភូមិ សំខាន់ ដូចជា រដ្ឋ  Pennsylvania  ជាដើម ។
លោកស្រី  Pelosi  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ ថា  “ ថ្ងៃ នេះ គឺ លើស ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  វា គឺ អំពី ការស្ដារ ការត្រួតពិនិត្យ និង តុល្យភាព របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើងវិញ ចំពោះ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ” ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដណ្តើមការកាន់កាប់ សភា តំណាងរាស្ដ្រ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ដែល នេះ ជាបរាជ័យ សម្រាប់ លោក  Donald  Trump  ប៉ុន្ដែ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ  បាន ពង្រីក សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ ព្រឹទ្ធសភា ។
ដោយ ប្រកាស ដោយ លោក  Trump  ថា ជា  “ ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង ”  នោះ ,  ជ័យ ជំនះ នៅ ព្រឹទ្ធសភា របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នឹង បញ្ចប់ ទាំងអស់ នូវ ការពិភាក្សា ជាបន្ទាន់ ណាមួយ ស្តី អំពី ការប្តឹង ចោទប្រកាន់ ប៉ុន្តែ រដ្ឋសភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង រីករាយ ជាមួយ អំណាច ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី ដាក់ ការត្រួតពិនិត្យ ជាថ្មី ទៅលើ តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ គាត់ ។
បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត បាន បិទ នៅ  West  Coast,  លោក  Trump  បាន បង្ហោះ  Twitter  ដើម្បី កោតសរសើរ សមត្ថភាព របស់ គណបក្ស គាត់ ។
ឥឡូវនេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង អាច រារាំង ច្បាប់ និង បង្ក រឿង ក្តៅក្រហាយ ចំពោះ លោក  Trump  ជាមួយនឹង ការស៊ើបអង្កេត អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក និង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ចំនួន ៧ ដំណើរការ ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា  ទូក  ង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ
តំណាងរាស្ត្រ  Nancy  Pelosi  ដែល ទំនងជា ត្រឡប់ ទៅ កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន សភា វិញ បើ ទោះបីជា មាន ការជំទាស់ ពី អ្នកប្រជាធិបតេយ្យ ខ្លះ ក៏ដោយ នោះ បាន សន្យា ថា  គណបក្ស នេះ នឹង ធ្វើជា អ្នកប្រឆាំង ប៉ុន្តែ ក៏ ធ្វើការ ជាមួយ លោក  Trump  ផងដែរ ។
សួស្តី  !  ខ្ញុំ មាន បព្ហា ខាង រឿង  CLAN  ។  បា្រប់ អោយ ត្រង់ ទៅ ចុះ  ថា ខ្ញុំ គ្មាន  clan  ទេ ខែ មុន  តែ ឥលូវ ខ្ញុំ បើក មើល ថៃ្ង នេះ
អរគុណ ដែល បាន ជួយ ខ្ញុំ !!!!!!! ប៉ុន្តែ  វីធី ទី 1  ខ្ញុំ គិត ថា មិន អាច ទៅ រូច ទេ  ព្រោះថា  Leader  clan  របស់ ខ្ញុំ ដូចជា ឈប់ លេង ហើយ មើលទៅ  !  បង បុ្រស ខ្ញុំ គាត់ បាន ប្រើ  Account  របស់ ខ្ញុំ  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ លេង ចង់  1 ខែ ហើយ តែ នៅតែ មិន ជូប  leader  clan  ។
ចំពោះ  account  clan  គឺជា  ak  account  របស់ អ្នក  ហើយ  password  clan  អ្នក អាច ប្ដូរ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូលទៅ កំសាន្ដ  ak ។
អាមេរិក ពន្យារ ពេល ការអនុម័ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំពោះ ជំនួយ សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អាមេរិក ពន្យារ ពេល ការអនុម័ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំពោះ ជំនួយ សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
យោង តាម ឯកសារ ដែល មើលឃើញ ដោយ  AFP  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ពន្យារ ពេល ការអនុម័ត សំណើ ជាច្រើន សម្រាប់ ការលើកលែង ទណ្ឌកម្ម ដើម្បី ផ្តល់ ត្រាក់ទ័រ  គ្រឿង បន្លាស់ និង ទំនិញ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ សម្រាប់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ពិភាក្សា អំពី ការពន្យារ ពេលនេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បិទ ទ្វារ មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយសារ ការធ្វើតេស្ត មីស៊ីល និង នុយក្លេអ៊ែរ ប៉ុន្តែ សេចក្តីសម្រេច របស់  UN  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទាំងនេះ មិន គួរ ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទេ ។
យោង តាម ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន មើលឃើញ ដោយ  AFP  បាន បង្ហាញ ថា  ការលើកលែង នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផ្តល់ គ្រឿង បរិក្ខារ ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ជួសជុល ទីតាំង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  ឧបករណ៍ កសិកម្ម ដូចជា ត្រាក់ទ័រ និង ទំនិញ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ គម្រោង មនុស្សធម៌ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពិនិត្យ សំណើ នេះ ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន បង្វែរ ទៅ រក ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ជំនួស ឲ្យ អ្នក ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ទេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ច្រានចោល ការអំពាវនាវ ពី ប្រទេស ចិន និង រុស្ស៊ី ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ មេដឹកនាំ គីម ជុង អ៊ុន ឲ្យ បញ្ឈប់ ការសាកល្បង មីស៊ីល និង បើក ចំហ ចំពោះ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា  សម្ពាធ អតិបរមាពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ត្រូវតែ រក្សា ដើម្បី បង្ខំ លោក គីម ឲ្យ អនុវត្ត តាម ការសន្យា របស់ លោក ក្នុង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោកស្រី  Haley  បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ តាម ការគ្រោងទុក រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Yong  Chol  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព នៃ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ គឺ ត្រូវបាន លុបចោល តាម សំណើ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
យោង តាម ការិយាល័យ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន ប្រហែល  ១០.៣ លាន នាក់ ឬ ៤១ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង គឺ មាន បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ឡៅ  ចន្ទ្រា  កៀក ស្មា នឹង ធន់  ចាន់ តាក់  ឡើង តតាំង នឹង កីឡាករ ថៃ  ដើម្បី សាកស្នៀត គុន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល ជំនាញ ខាង លួងលោម កូនសិស្ស តូច ៗ  ដោះ យក គ្រឿងអលង្ការ ឡើង ចង់ ពាយ
លោក  ត្រាំ  សរសើរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  គីម  និង សាទ រ ការរុះរើ ទីតាំង សាកល្បង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  មិនា  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Quynh  Mai  ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បំផុស ការប្រឡង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ដោយ ប្រធានបទ  “ រួម ជាមួយ  Duc  Viet  អុជ ភ្លើង ផ្កាយ កុមារ ”  លើក ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  មិនា  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Quynh  Mai  ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បំផុស ការប្រឡង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ដោយ ប្រធានបទ  “ រួម ជាមួយ  Duc  Viet  អុជ ភ្លើង ផ្កាយ កុមារ ”  លើក ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការប្រឡង នេះ ដោយ ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុកចម្រៀង តូរ្យ តន្ត្រី កុមារ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  រោង បោះពុម្ភ ផ្សាយ  Dan  Tri  និង ក្រុមហ៊ុន ម្ហូប អាហារ  Duc  Viet  សហការ គ្នា រៀបចំឡើង ។
ក្រោយ ៣ លើក ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នា ឆ្នាំ ២០១៥  ឆ្នាំ ២០១៦ និង ឆ្នាំ ២០១៧  ការប្រឡង នេះ ទទួលបាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ សិស្សានុសិស្ស  យ៉ាង ច្រើន កុះករ មកពី ខេត ក្រុង ជាច្រើន លើ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ ក្លាយទៅជា ទីលាន លេង កំសាន្ត សិល្បៈ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ និង នាំមក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ឡាវ  បាន ធ្វើ ការអះអាង រួមគ្នា ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ រវាង ប្រទេស ទាំង បី ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ប្រសើរឡើង  ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ពី ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ។
ជាង នេះ ទៀត  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ក៏ បាន ប្តេជ្ញា រួមគ្នា ក្នុង ការជំរុញ ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ  តាមរយៈ ការពិនិត្យ លទ្ធភាព និង ការដាក់ សំណើ ទៅកាន់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី រក កញ្ចប់ ថវិកា អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ត្រីកោណ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត  ពិសេស ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ កាន់តែ ទទួលបាន  នូវ ការ លើកកម្ពស់ ជាលំដាប់ ៕
ការអះអាង បែប នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ខណៈ ដែល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ពិសា អាហារ ពេលព្រឹក  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  ឯកឧត្ដម  ថង លួន  ស៊ី សូលីត  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ឯកឧត្ដម  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  ដែល ពិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋ ពិភពលោក លើក ទី ២៧ ។
ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក ការងារ នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង បី  កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការរឹត ចំណង  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ពិសេស ការរិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង បី  ដែល ក្នុង នោះ ភាគី ទាំង បី  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបន្ត រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដើម្បី ធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ទាំង បី  កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នេះ ដែរ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង បី ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅ លើ គម្រោង នៃ ការតភ្ជាប់ នៃ  ប្រទេស ទាំង បី  ពិសេស នៅ តំបន់ ត្រីកោណ  ដែល ជា តំបន់ មួយ មាន ការអភិវឌ្ឍ ទាប នៅឡើយ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ក៏ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ រួមគ្នា ការងារ ជា អាទិភាព មួយចំនួន  សម្រាប់ គម្រោង អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ទាំងនោះ  ឱ្យ មាន ការតភ្ជាប់ និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ិន  បូផា  នាយក សាលា ភូមិន្ទ ក្រឡាបញ្ជី  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ភ្នំពេញ  ជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដែល មាន ស្តង់ដារ  អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជឿ ទុកចិត្ត បាន  (more…)
កំពង់ធំ៖  អង្ករ ចំនួន  ៣,០០០  គីឡូក្រាម  ( បី តោន )  មី យើង  ចំនួន ២០០  កេស  បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន  តាមរយ : ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  អគ្គ លេខាធិការ រង …
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មើល ពី ការកំណើន កំដៅ  និង  សំណើម  ចេះតែង មាន បញ្ហា ដល់ អារម្មណ៍  ក្នុង គេហដ្ឋា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់  (more…)
ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  កន  ឃី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  រឹត  សល់  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ផ្ទះ ដែល ឆេះ មាន ទំហំ  ៤. ៥០  X  ៥៥០ ម៉ែត្រ  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្តាយ  ឈ្មោះ  យឹម  ណាង  អាយុ ៩០ ឆ្នាំ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្ភារ ខូចខាត រួមមាន  ចាន  ឆ្នាំង  សំលៀកបំពាក់  ម៉ាស៊ីន ឈូស ឈើ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ប្លង់ ដី ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ឆេះ ភ្លើង ទាន  ធូប  នៅ ទីកន្លែង សក្ការ បូជា ៕
កំពង់ចាម :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ផ្អើល ទាំង យប់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី  នៅ ភូមិ អូរ វាយ  ឃុំ ស្ពឺ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ថយចុះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នា ចុង សប្តាហ៍ ទី ១  ខែកុម្ភ :  ខាងមុខ នេះ៖
មិន ត្រូវ ឲ្យ ឯង រាល់គ្នា បន្ថែម បញ្ចូល អ្វី ‍ ៗ ក្នុង សេចក្ដីទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល អញ បង្គាប់ ដល់ ឯង  ឬ កាត់ចោល អ្វី ណាមួយ ឡើយ  ដើម្បីឲ្យ ឯង រាល់គ្នា បាន កាន់ តាម អស់ ទាំង បញ្ញត្ត ផង ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ឯង  ដែល អញ បង្គាប់ មក ឯង នេះ ចោទិយក ថា  ៤ : ២  ។  ( អាន បន្ថែម  សុភាសិត  ៣០ : ៦ ;  វិវរណៈ  ២២ : ១៩ )
ប្រសិនបើ ព្រះគម្ពីរ ទាំងមូល ជា ព្រះបន្ទូល ផ្ទាល់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  នោះ មាន ន័យ ថា  ព្រះបន្ទូល នោះ ឯង ដែល នឹង ថ្កោល ទោស យើង  មិន មែន យើង ដើរតួ ជា អ្នក ថ្កោល ទោស ព្រះបន្ទូល ទេ ។
នាង លីន  សេឡូហាន  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ល្បី ឈ្មោះ  ហើយ មាន រឿង អាស្រូវ ច្រើន បំផុត  ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង សេព គ្រឿងស្រវឹង ត្រូវបាន ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ឱ្យដឹង ថា  ពេលនេះ នាង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច ខ្សែ . ក មួយ ខ្សែ តំលៃ ២.៥០០ ដុល្លារ  ពី ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ មួយ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ។  ការរង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច ខ្សែ . ក នេះ អាច ធ្វើឱ្យ នាង ឡូហាន  ប្រឈមមុខ នឹង នីតិវិធី ច្បាប់ ជាថ្មី ទៀត  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នេះ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នាង ឡូហាន  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  បាន ល ខ្សែ . ក មួយ ខ្សែ នៅ ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ នោះ  ហើយ ក្រោយពី នេះ បន្តិច ខ្សែ . ក នោះ ក៏ បាត់ តែម្តង  ។  តាម ការឆែកឆេរ មើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បង្ហាញ ថា  នាង ឡូហាន  បាន ពាក់ ខ្សែ . ក នោះ  ។ ជាមួយគ្នា នេះ  កាសែត  The  Los  Angeles  Times  រាយការណ៍ ថា  ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត ទទួលបាន ដីកា ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ឆែកឆេរ នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ នាង ឡូហាន  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា បែប ណា  នាង ឡូហាន  បាន បដិសេធ ថា  នាង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស នោះ ទេ  ។
នាង លីន សេឡូហាន  ដែល ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  The  Mean  Girl  នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ សាកល្បង  ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ពី បទ ចោទប្រកាន់ វាយ បុគ្គលិក  ស្តារ យុវនីតិសម្បទា មួយ  ។ នាង ឡូហាន  ជួប បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ៕
ប ចេ្ចកវិទ្យា៖  ក្រោយពី បាន ជំពាក់ ចិត្ដ នឹង ចំណងជើង ជា ការផ្ដើម  ឲ្យ ប្រិយមិត្ដមកដល់ ទីនេះ  វេបសាយ គេហទំព័រ កម្សាន្ដ  ខេមញូវ  សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក ចូល ទស្សនា វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ យុវជន ម្នាក់ អំពី  ការប្រើប្រាស់  កម្មវិធី  អ៊ែន ដ្រយ របស់ ស្មាតហ្វូន  ជាមួយ រថយន្ដ ទំនើប របស់ លោក អ្នក ។
យោង តាម ពាក្យសម្ដី ដ៏ ក្បោះក្បាយ របស់  វា គ្មិន  ចង់ បង្ហាញ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ការកើនឡើង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ កាន់តែ កើនឡើង ៗ ទៅ ហើយ  ស្រប គ្នា នឹង កំណើន ដ៏ ឆាប់រហ័ស  បច្ចេកវិទ្យា របស់ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត ប្រើ ប្រព័ន្ធ  អ៊ែន ដ្រយ  ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ បន្ថែម កម្មវីធី ថ្មី មួយ ទៀត ដែល អាច បញ្ជូន ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់  ទូរស័ព្ទ ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា របស់ រថយន្ដ ទំនើប របស់ អ្នក ដែល ប្រើ  ថាច់ ស្គី្រន  (Touch  Screen  ) ។
ការបង្កើត ថ្មី នៃ កម្មវីធី មួយ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  អ៊ែន ដ្រយ អូតួ  (Android  Auto)  ដែល មាន មុខងារ ពិសេស  ក្នុង ការដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ នេះ ។  វា ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ដ ខ្ពស់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ  ជាមួយនិង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដែល បាន  បកស្រាយ បង្ហាញ លើ  លើ វី ដែ អូ ខ្លី មួយ នោះ  ។  ជាច្រើន ហេតុការណ៍ ណាស់ ទៅ ហើយ  លើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ កើត ចេញពី  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ខណៈពេល កំពុង  តែ បើកបរ  ដូច្នោះ ដើម្បី រក្សា បាន សុវត្ថិភាព ងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន គាំទ្រ  កម្មវិធី  អ៊ែន ដ្រយ  ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រេច បង្កើត  កម្មវិធី មួយ នេះ ឡើង ។
គ្រប់ អតិថិជន របស់ ស្មាតហ្វូន  កម្មវីធី អ៊ែន ដ្រយ  អាច ចូល ទៅក្នុង  អេបស្ដរ  (App  Store  )  ហើយ ទាញយក កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Android  Auto  ដម្លើង ក្នុង ទួរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  ក្រោយមក ទៀត  លោក អ្នក យក  ខ្សែ រ ឌុយបញ្ចូល ថាមពល របស់ ទូរស័ព្ទ ដែល ចេញពី រថយន្ដ ទំនើប របស់ អ្នក  ដោត ចូលទៅ ទូរស័ព្ទ  ពេល នោះ សញ្ញា នៃ ការភ្ជាប់ គឺ លេច ចេញមក លើ  ផ្ទាំង ស្គ្រីន រថយន្ដ  ហើយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ  ប៉ះ លើសញ្ញា នោះ  គឺ វា និង បង្ហាញ ផ្ទាំង  ដូច ដែរ អ្វី  ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ លោក អ្នក ដូច្នោះ ដែរ  ពេល នោះ ហើយ ដែល លោក អ្នក អាច មាន  សិទ្ធ ពេញលេញ ប្រើ  លើ ស្គ្រីន រថយន្ដ របស់ លោក អ្នក  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ ។  មាន កម្មវិធី  មួយចំនួន ដែល អាច  ប្រើប្រាស់ បាន  ដូច អ្វី ដែល អ្នក បាន តាមដាន ក្នុង ខ្សែ វិដេអូ  ខាងលើ ។
យោង តាម ការបកស្រាយ បង្ហាញ របស់ គេហទំព័រ  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រភេទ រថយន្ដ ដែល អាច ដំណើរការបាន ប្រព័ន្ធ នេះ បាន  មាន ដូចជា  ៖  Bentley,  FCA,  Nissan,  Mazda,  Mitsubishi,  General  Motors,  Volkswagen,  Volvo,  Hyundai,  Kia  និង  Honda  ។
ប្រសិនបើ ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  គ្រូបង្វឹក អ៊ីតាលី រូន នេះ  នឹង ត្រូវបាត់បង់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  10  លាន ផោន  ដែល ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត ពេល ដែល បញ្ជប់ គាត់ ចេញ ពី តួនាទី កាលពី ចុង រដូវកាល មុន ។
ការតែងតាំង គ្រូបង្វឹក ថ្មី  លោក  Conte  នឹង មិន មាន ភាពងាយស្រួល ទេ  ដោយសារតែ ជាប់គាំង កិច្ចពិភាក្សា ដ៏ ស្មុគស្មាញ ជាមួយ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ប៉ុន្តែ ក្រុម អធិរាជ ស  អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ត្រូវតែ ធ្វើ សកម្មភាព ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ  (RFEF)  បាន បញ្ជាក់ ថា  Real  Madrid  មាន ពេល តែ  2  សប្តាហ៍  ដើម្បី តែងតាំង គ្រូបង្វឹក ថ្មី ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ខណៈ ពួកគេ កំពុង បន្ត ការចរចា ជាមួយ លោក  Antonio  Conte  ។
ដូចនេះ  Real  Madrid  មាន ពេល តិច ជាង  15  ថ្ងៃ  ដើម្បី តែងតាំង គ្រូ អចិន្រ្តៃយ៍  ខណៈ ដែល លោក  Solari  អាច ឈរ បាន ត្រឹមតែ បួន ប្រកួត គឺ  នៅពេល ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម  Melilla,  Valladolid,  Viktoria  Plzen  និង  Celta  Vigo  ៕
លោក  Santiago  Solari  ដែល ជា គ្រូបង្វឹកម្រុង  ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ ដឹកនាំ ដោយ ក្លឹប  Real  Madrid  បណ្ដោះអាសន្ន  ខណៈពេល ដែល ក្លឹប កំពុង ស្វះស្វែងរក គ្រូបង្វឹក ថ្មី មក ដឹកនាំ បន្ត ។
១.  បើសិនជា តំណែង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន ដក ចេញ ក្នុង កំឡុង ពេល ដឹកនាំ ការប្រកួត នោះ  ក្លឹប នឹង មាន កាតព្វកិច្ច រក គ្រូបង្វឹក ថ្មី ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ ប្រភេទ នេះ  ក្នុង រយៈពេល អតិបរមា ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ ។
២.  ការខកខាន មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ មុន  នឹង នាំឱ្យ មាន ការចាត់ វិធានការ  ការវិន័យ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ សហព័ន្ធ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អតីត គ្រូបង្វឹក អេស្ប៉ាញ លោក  Julen  Lopetegui  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ភារកិច្ច របស់ គាត់ ជាមួយ ក្លឹប  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយពី ការចាប់ផ្តើម ដ៏ គួរឱ្យ សោក សៅ ក្នុង រដូវកាល នេះ  និង ជាពិសេស ពេល បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត  El  Clasico  ដោយ ចាញ់ ក្រុម  Barcelona  5-1  កន្លងទៅ នេះ ។
The  Goal  បាន បញ្ចាក់ ថា  លោក  Antonio  Conte  គឺជា អ្នកនាំ មុខ គេ  សម្រាប់ ការងារ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ ការតែងតាំង គាត់ ត្រូវបាន ផ្អាក បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ដោយសារតែ ការ មិន យល់ព្រម ជាមួយ អតីត ក្លិប  Chelsea  ចំពោះ កញ្ចប់ សំណង ដែល ពាន់ ព័ន្ធ នឹក កុងត្រា ចាស់ លោក  Conte  ជាមួយ ក្លឹប ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្លឹប  Manchester  City  បាន បង្ហើប តម្លៃ ខ្លួន របស់  Kevin  De  Bruyne  រហូតដល់ទៅ  ២៥០ លាន ផោន  ប្រសិនបើ មាន ក្លឹប ណា ចង់បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការដាក់ តម្លៃ ថ្លៃ បែប នេះ  ក៏ដោយសារតែ  Pep  Guardiola  ថា  Kevin  De  Bruyne  គឺ មិន មែន សម្រាប់ លក់ ទេ បើ ទោះជា បច្ចុប្បន្ន រូប គេ កំពុង ញាំញី ដោយសារ របួស យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
De  Bruyne  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់  Man  City  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅលើក ពាន  Premier  League  កាលពី រដូវកាល មុន របស់ ក្លឹប ។  យ៉ាងណា រូប គេ បាន អវត្តមាន រយៈពេល យូរ  និង ត្រូវ សម្រាក រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ដោយសារ របួស ជង្គង់ ។
ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ គឺជា សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នកចាត់ការ  មេឃ ខៀវ  ហើយ ទើបតែ ចុះ កុងត្រា ៦ ឆ្នាំ បន្ថែម កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ក្លឹប ណា ដែល ចង់បាន រូប គេ ត្រូវ ចំណាយ ក្នុង តម្លៃ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ។  យ៉ាងណា  Pep  បាន និយាយ ថា ទោះ មាន អ្នក ហ៊ាន ឲ្យ ថ្លៃ ខ្ពស់ ក៏ លោក មិន លក់ ដែរ ៕
ថៃ  ៖  មុន នេះ បន្តិច តារា សម្តែង ថៃ នាង  Prang  Kannarun  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ ការងារ នៅ ល្ងាច នេះ  នៅឯ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  រូប សម្រស់ របស់ តារា ស្រី ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  មិន មែន ត្រឹមតែ ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង រូបថត នោះ ទេ  នាង  Prang  Kannarun  គឺ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បាន ជួប ផ្ទាល់  ។
តារា ចំរៀង  POP  Ke$ha  ទទួលរង នូវ ការប្តឹង នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  14  លាន ដុល្លា ដោយសារតែ នាង មិន បាន  បង់ ពន្ធ  ចំនួន  20%  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការច្រៀង របស់ នាង ។  ការប្តឹង នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ  DAS  Communication  ដែល ជា អតីត អ្នកគ្រប់គ្រង  ដោយ យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ នាង  ជាមួយនឹង  DAS  ដែល  Ke$ha  បាន បំពាន ។  បន្ថែម លើ ការប្តឹង ទៅលើ  Ke$ha  ចំនួន  14  លាន ដុល្លា  DAS  ក៏ បាន ប្តឹង បន្ថែម ទៅ  លើ  Dr.  Luke  ដែល អ្នកផលិត ចំរៀង ផ្ទាល់ របស់  Ke$ha  ចំនួន  12  លាន ដុល្លា  ផែម ទៀត ៕
ខ្លួន ។  សម្លៀកបំពាក់ មួយចំនួន  អ្នក មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ក្នុង រដូវ បុណ្យ ទាន  ក៏ ដូចជា ក្នុង ការណាត់ជួប  មិត្ត ប្រុស ដំបូង ។
ភាព  កំប្លែង កម្រិត ណា  ឬ មាន និន្នាការ ទៅ រក សង្គម ដូចម្ដេច  នោះ ចូរ កុំ ប្រើប្រាស់ សម្លៀក  បំពាក់  ដែល មាន បោះពុម្ភ រូប  ឬ អក្សរ ។  ខោ  ឬ អាវ ដែល មាន អក្សរ  នឹង បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ មិន ល្អ ប៉ុន្មាន
នៅពេល ព្យួរ នៅលើ តម្ពក់  សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿង បន្សំ នៃ សម្លៀកបំពាក់  របស់ អ្នក  អាចនឹង  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្ដែ ប្រការ នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង ស្អាត នៅពេល ពាក់ វា នោះ ទេ ។  ចូរ ស្លៀកពាក់ នូវ សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿង បន្សំ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ទទួលបាន ការសរសើរ ពី មិត្តភ័ក្ដិ ។
Ningbo  RUIFENG  ប្លាស្ទិច  CO  ។  ,  LTD  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង កំពង់ផែ ល្បីល្បាញ នៃ  Ningbo  ។  និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2002  យើង មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្បែក មួយ ដែល រួមបញ្ចូល  R  &  D,  ការផលិត និង ការលក់ ន័យ  PU  /  PVC  leather.Strong  នៃ ស្បែក ,  ពពួកណ៍ និង ស្ថិរភាព គុណភាព ។  វា គឺជា សម្ភារៈ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក សម្រាប់ សាឡុង ,  រថយន្ត ,  ទូក ,  ស្បែកជើង ,  គ្រាប់ បាល់ ,  ការតុបតែង គ្រឿង និង ផលិតផល ស្បែក ផ្សេង ទៀត ។  ផលិតផល របស់ យើង អាច ហុច រាជ,  EN71,  ROHS,  PAHS  ស្តង់ដារ  FR  BS5852  និង អណ្តាត ភ្លើង ត្រជាក់ ល
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Tottenham  Hotspur  នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Wembley  របស់ ខ្លួន ស្វាគមន៍  Liverpool  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ៥  នៅ ថ្ងៃ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ហើយ វា ក៏ ជា គូ ពិសេស ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នេះ ផងដែរ ។
ជំនួប គ្នា លើក នេះ  ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Spurs  រំពឹង ថា នឹង ស្រង់ ដើម បាន វិញ ក្រោយ របូត ៣ ពិន្ទុ ក្រោម ស្នាដៃ  Watford  កាលពី សប្ដាហ៍ ទី ៤  ស្រប ពេល ដែល  Liverpool  សម្លឹង ការរក្សា កំណត់ត្រា មិន ចាញ់  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៤ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Dele  Alli  មាន របួស សរសៃ ពួរ នឹង អវត្តមាន  ដូចគ្នា ជាមួយ អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  រីឯ  Son  Heung-min  ដែល ទើបតែ ជួយ កូរ៉េ ឈ្នះ មេដាយ មាស អាស៊ី បាន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  តែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា គ្រូបង្វឹក នឹង ដាក់ រូប គេ លេង ឬក៏ អត់ នៅឡើយ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ រដូវកាល មុន  ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស ធ្វើ បាន ល្អ ជាង  ព្រោះ បាន យកឈ្នះ  Liverpool  ៤ - ១  នៅ ជើង ទី មួយ  និង ស្មើ  ២ - ២  នៅ ជើង ទី ២ ។  ខណៈពេល ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ៦ ដង ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ស្មើគ្នា  ៣ ដង  និង Liverpool  ឈ្នះ ២ ដង  ឯ Spur  ឈ្នះ ១ ដង ។
កូនសោ សំខាន់ ក្រុម ទាំង ពីរ ប្រាកដ ណាស់ គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Harry  Kane  និង  Mohamed  Salah ។  Liverpool  ស៊ុត ចូល ៣ គ្រាប់ ពេល ប៉ះ  Spurs  កាលពី រដូវកាល មុន  សុទ្ធតែ ជា ថ្វី ជើង របស់  Salah  ទាំងអស់ ។  ដោយឡែក  Kane  វិញ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ដល់ ទៅ ៧ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង  Liverpool  ៧ ដង  ដោយ ក្នុង នោះ ស៊ុត ខ្លួនឯង ៥ គ្រាប់  និង បញ្ជូន ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បាន ២ គ្រាប់  ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  បុរស ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  គ្រា ដែល បើក ម៉ូតូ ប្រឹង ឡើង ជែង  ហើយ ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ១ គ្រឿង ដែល បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៥៦ A  វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង ផ្លូវ បំបែក ចូល វត្ត ស្ល ក្រាម  ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោក តា ឯក  ឃុំ តា បែន  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សាក្សី ដែល បាន និយាយ ថា  ម៉ូតូ បាន ជិះ ទៅ បុក រថយន្ត ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ឲយ ស្លាប់ ទាំង ១ នាក់ នៅ កន្លែង ។ ក្រោយមក គេ បាន ឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន បើក ទ្វារ ហើយ រត់គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជា  ឆ្លូញ  អធិការ នៃ អធិការ ស្រុក ស្វាយ ចេក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ១ - ឈ្មោះ  ប៉ុក  មឿយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក កី  ឃុំ តា ផូ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  បើកបរ ម៉ូតូ ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ 1Q8043  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ណេ  ឡាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ។
លោក បន្ត ថា ក្រោយ កើត ហេតុ ឈ្មោះ  លើយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់  នៅ ទី រួម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជា អ្នក  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក 4RUNNER  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2.I3014  បាន រត់គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
ឧត្តរមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៧  ភូមិ អអូរ តា មេង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី រីឯ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន រង់ចាំ ដោះស្រាយ ៕
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សឿយ  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ( រងរបួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  សឿ  បុរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បើក រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2D-8493 ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ជួយ អន្តរាគមន៍ យក ជនរងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
កាប៊ុល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស ចំនួន ៤ នាក់  និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ យ៉ាង  ហោចណាស់  ៨៧ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា  និង យន្តហោះ វាយប្រហារ  ដែន អាកាស ទម្លាក់ គ្រាប់  នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ២  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ខេត្ត  Abdul  Raziq  បាន ប្រាប់ ដល់ ស៊ិន ហួ ថា  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  Kandahar  កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល មាន កងទ័ព អាកាស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  បាន បើ ការវាយប្រហារ មួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ទៅលើ ក្រុម តាលី បង់  នៅក្នុង ស្រុក  Maywand  កាលពី យប់់ ថ្ងៃចន្ទ  សម្លាប់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធអស់ ចំនួន  ៥៧ នាក់  ក្នុង នោះ របួស  ១៦ នាក់  ។
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន ព្យាយាម  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ ស្រុក  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច  នៃ រដ្ឋធានី  ខេត្ត  Kandahar  ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស ចំនួន  ៤ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ១១ នាក់ បាន រងរបួស  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  រថយន្ត ចំនួន  ៧ គ្រឿង របស់  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន ត្រូវ បំផ្លាញ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល វាយប្រហារ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញៈ  មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៤៤ គីឡូក្រាម  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវបាន ចៅក្រម តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន មកកាន់ តុលាការ  ដើម្បី បើក ការស៊ើបសួរ លើ សំណុំរឿង ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ បទល្មើស សម្អាត ប្រាក់ ( លាង លុយ ) ។
លោក  ម៉ុង  មុន្នី សោភា  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ចៅក្រម ទទួលបន្ទុក ស៊ើបសួរ ក្នុង រឿងក្ដីសម្អាត ប្រាក់ នេះ ។  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  ស៊ូ  យាំង លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  ស៊ូ  យាំង លាង  និង ឈ្មោះ  YANG  DEYING  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង រឿងក្ដី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទម្ងន់ ៤៤ គីឡូក្រាម  នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ដំបូង ឡើយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ស៊ូ  យាំង លាង  នៅ ត្រង់ រង្វង់ មូល ទួលគោក  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណៈ ជនសង្ស័យ កំពុង ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន  បម្រុង យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ។  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត ថ្នាំ ញៀន នៅ ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ជាង កន្លះ គីឡូក្រាម  ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន មាន លាក់ ទុក នៅ ផ្ទះ បក្ខពួក ស្នាក់ អាស្រ័យ មួយចំនួន ទៀត ។  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទៅ ចង្អុល  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន បាន ជាង ៤៤ គីឡូក្រាម បន្ថែម ទៀត ។  ឈ្មោះ  ស៊ូ  យាំង លាង  បាន អះអាង ថា  ថ្នាំ ញៀន  នេះ ជា របស់ មេ ខ្លោង បាន រត់គេ ខ្លួន បាត់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាន  សុទ្ធី  បាន ឲ្យ ថា  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៅ បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  YANG  DEYING  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៦ ដុំ  ស្មើនឹង ជាង ២ គីឡូក្រាម ។  ថ្នាំ ញៀន  ដែល ដកហូត បាន ពី ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ មាន ដូចជា  ១ - ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន មាន  ទម្ងន់ ១៩៨៨, ១៨ ក្រាម ,  ២ - ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  អ៊ីចស្តា ស៊ី មាន ១.៩៣០ គ្រាប់ ស្មើនឹង ៧១៣  ក្រាម ,  ៣ - ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ កេតាមីន ដប  ចំនួន ២.០០០ ដប ស្មើនឹង ១.០០០ ក្រាម  និង ៤ - សារធាតុ ម្សៅ ពណ៌ ស សម្រាប់ កែច្នៃ  ទៅជា គ្រឿងញៀន ចំនួន ៤៤ គីឡូក្រាម  ( ទម្ងន់ ៤៤ គីឡូក្រាម នេះ ម្ចាស់ បាន រត់  បាត់ )  និង ដកហូត ពី ឈ្មោះ  YANG  DE-  YING មាន ចំនួន ៦ ដុំ ស្មើនឹង ជាង ២ គីឡូក្រាម សរុប ទាំងអស់ ជិត ៥០ គីឡូក្រាម  ៕
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន ផ្តើម ចូល បម្រើការ នៅ អគារ ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជ្រក ក្រោម ដំបូល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជិត ២០ ឆ្នាំ ។
ទីស្នាក់ការ គ.ជ.ប ថ្មី នេះ  មាន កម្ពស់ ១៥ ជាន់ នៅជាប់ នឹង ជញ្ជាំង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្កា វើល  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ការដោះដូរ ដី រដ្ឋ បាន ពី ការជួល ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្កា វើល វិនិយោគ ជា សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ក្នុង រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ ។
អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  ធ្លាប់ បាន ឱ្យដឹង ថា  អគារ គ.ជ.ប ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ចំណាយ លើ ការសាងសង់ ប្រមាណ ជាង ១២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ថវិកា ទាំង នេះ  គឺជា បន្ទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្កា វើល  ដែល ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង សន្យា ផ្តល់ អគារ ដែល នៅជាប់ ជាមួយ អគារ ណាហ្កា វើល ២  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  អ្នកនាំពាក្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  អគារ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  មាន បំពាក់ ឧបករណ៍  បរិក្ខា  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដ៏ ទំនើប  និង មាន បន្ទប់ ការិយាល័យ  ព្រមទាំង មាន សាល ប្រជុំ  ឬ សន្និសីទ ធំ ទូលាយ  ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ដែល ធានា ដល់ ការបំពេញ ការងារ មន្ត្រី  គ.ជ.ប  គ្រប់ ផ្នែក ជាង ៣០០ នាក់ ។
ចាប់តាំងពី កម្ពុជា រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ ខ្លួនឯង នា ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  គឺ អគារ ទីស្តីការ  គ.ជ.ប មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ការខ្ចី អគារ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត  សម្រាប់ គ.ជ. ប ធ្វើ ការងារ ពេល មាន សន្និសីទ  ឬ ពេល ប្រជុំ ធំ ៗ ម្តង ៗ ៕
ជំលោះ រវាង ប្រធាន គណនេយ្យ  និង  បុគ្គលិក  នៅ កាស៊ីណូ  Queenco  ផ្ទុះ ការរិះគន់ ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន បញ្ចប់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ អោយ ភាគី ជំលោះ រវាង លោក  ថាន  ដារិន  ប្រធាន គណនេយ្យ នៅ កាស៊ីណូ  Queenco  Hotel  &  Casino  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក  អ៊ុង  កែវ សុវណ្ណ  បុគ្គលិក  គណនេយ្យ  កាស៊ីណូ  Queenco  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កោះហៅ  លោក  ថាន  ដារិន  និង  លោក  អ៊ុង  កែវ សុវណ្ណ  មក សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ឲ្យ លោក  អ៊ុង  កែវ សុវណ្ណ  សុំទោស លោក  ថាន  ដារិន  អំពី កំហុសឆ្គង របស់ ខ្លួន  និង  បាន ឲ្យ លោក  ថាន  ដារិន ប្រធាន គណនេយ្យ កាស៊ីណូ  ធ្វើ ការសុំទោស លោកស្រី ម្ដាយ របស់  អ៊ុង  កែវ សុវណ្ណ  ដែល លោក  ថាន  ដារិន  បាន ជេរ ប្រមាថ  ។  បន្ទាប់មក ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ទុក ជា ភស្តុតាង ហើយ បាន សន្យា ឈប់ ប្ដឹង ផ្ដល់ គ្នា ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ។
លោក ជួន  ណារិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣:៣០ នាទី  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំបាទ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ស្នងការ រង ទទួល ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  ស្រាវជ្រាវ អញ្ជើញ ប្រធាន រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  មក ធ្វើ ការផ្សះផ្សារ  និង អប់រំ ណែនាំ  ឲ្យ យល់ ពី កំហុស របស់ ខ្លួន ទាំង ពីរ នាក់  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ទង្វើ ខុសឆ្គង របស់ ខ្លួន ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ផែង  វណ្ណៈ  មន្ត្រី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង សកម្ម  បាន ថ្លែង ការអរគុណ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន  និង  សមត្ថកិច្ច ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បន្ត ថា  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ លោក  ថាន  ដារិន  និង  លោក  កែវ  អ៊ុង  កែវ សុវណ្ណ  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ កំហុស រៀង ៗ ខ្លួន ហើយ សន្យា ឈប់ បង្ករ បញ្ហា ទៀត  ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំបាទ សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  សមត្ថកិច្ច ផែន ព្រហ្មួទណ្ឌ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ជួយ ដោះស្រាយ សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ក្នុង ជម្លោះ នោះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែមិថុនា  ហើយ មាន ការបង្ហោះ ជា វីដេអូ ផងដែរ  និង មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ បុគ្គលិ ដែល ជេរ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន នោះ ។  លោក  កែវ  អ៊ុង  កែវ សុវណ្ណ  បាន សរសេរ ថា  មេ….. គាត់ មេលុយ ធំ នៅ កន្លែង ខ្ញុំ គាត់ រៀន ដល់ ថ្នាក់ ខ្ពស់ កប់ ពពក ទើប ពាក្យសំដី  និយាយ ជាមួយ បុគ្គលិក ហើយ ស្រទន់  គាត់ ហៅ ខ្ញុំ ទៅ ជួប ព្រឹក មិញ គាត់ មាន សុជីវធម៌ ខ្ពស់ គាត់ ហៅ ខ្ញុំ ចូល  Office  គាត់  ព្រោះតែ មេជនជាតិ បរទេស របស់ ខ្ញុំ  ប្រាប់ ផ្សេង  តែ គាត់ បញ្ជារមក ផ្សេង  ហើយ ខ្ញុំ អត់ ស្តាប់ គាត់ បែរជា មក ស្តាប់ មេវិញ … មិន ដឹង គួរ ធ្វើ តាម នរណា ទេ  Finance  his  Manner  in  speak  so  high
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទោះ ម្តាយ ត្រូវបាន គេ ប្រមាថ យ៉ាងណា  ក៏ មិន ថ្វី ដែរ កូន ។  ឲ្យ តែ កូន មិន មាន បញ្ហា  គឺ ម៉ែ សប្បាយចិត្ត ហើយ  ។
លោក  ថាន  ដារិន  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១ មិថុនា  ថា  នេះ ជា រូប គាត់ នឹង ម្តាយ គាត់ ។  ដែល សុំ ផ្តិត មេដៃ សុំទោស ខ្ញុំ  នូវ ទង្វើរ ដែល មាន ចេតនា អាក្រក់  ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្លាក់ ក្នុង ល្បិច  ក្នុង បំណង បំផ្លាញ កិត្តិយស ខ្ញុំ ។
កូន ទាំងអស់ ក្នុង លោក  បើ មិន បាន សង គុណ គាត់ ទេ  កុំ ឲ្យ ទឹកភ្នែក គាត់ ហូរ  លើក ដៃ សំពះ អ្នកដទៃ  សុំ ការប្រណី សន្តោស ដល់ កូន គាត់ ។  ទង្វើរ របស់ ក្មេងប្រុស នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ អាជីវកម្ម ខ្ញុំ  នឹង កន្លែង ធ្វើការ របស់ ខ្ញុំ  តែ ដោយ ការសំពះ អង្វរ ពី ម្តាយ  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ខាំ មាត់  បិត ភ្នែក បំភ្លេច ។  ម្តាយ គាត់ ក៏ ជា បុគ្គលិក ខ្ញុំ ដែរ  ។  ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹង ពេលនេះ  ព្រោះ បុគ្គលិក ច្រើន ធ្វលការ ។
ម៉ែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  មិន មែន ដោយសារ ការប្រមាថ របស់ គេ នោះ ទេ  តែ ម៉ែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ដោយសារ ម៉ែ បារម្ភ ពី កូន  ខ្លាច កូន មាន បញ្ហា  បើ កូន មាន បញ្ហា  អ្នក ដែល ឈឺចាប់ ខ្លាំង  គឺជា រូប ម៉ែ  ដែល គ្មាន សមត្ថភាព ការពារ កូន  គ្មាន សមត្ថភាព ជួយ កូន បាន ។
កូន អើយ  តស៊ូ ឡើង  ធ្វើ ម្តេច បើ យើង ក្រ  ទោះបីជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  កូន ត្រូវ ចាំ ថា  មាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នេះ ដែល តែងតែ នៅក្បែរ កូន ជានិច្ច ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ ក្រុមហ៊ុន  Century21  Fuji  Housing  យើងខ្ញុំ និង ឈប់ សំរាក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ពេលរសៀល  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  ក្រុមហ៊ុន Century21  Fuji  Housing  យើងខ្ញុំ  សូម ជួនពរ ដល់ អតិថិជន  ព្រមទាំង បុគ្គលិក និង  ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  មហា ប្រសើរ និង  ចំរើន រុងរឿង ជា និរន្ត ន៏ ។
ដោយ សម្លឹង ឃើញ នូវ តម្រូវការ  អីុនធឺណិត ដែល មាន ល្បឿន លឿន  និង ស្ថេរភាព សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អីុនធឺណិត ធូដេ  (TODAY  ISP)  បាន រៀបចំ ថ្មី នូវ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស លើ កញ្ចប់ សេវា អីុនធឺណិត សម្រាប់ គេហដ្ឋាន  (TODAY  Fiber)  បាន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី 1  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2018 នេះ តទៅ  រាល់ ការបង់ អីុនធឺណិត 6 ខែ  នឹង ថែម អីុន ធឺណិត 6 ខែ ឥត គិត ថ្លៃ !  បើសិន 1 ឆ្នាំ វិញ  គឺ កាន់តែ ពិសេស ទៀត ហើយ  គឺ ថែម 1 ឆ្នាំ  ហើយ ទាំង បន្ថែម ដុំ  Wifi  ឥត គិត ថ្លៃ ទៀត !
ធូដេ  (TODAY  ISP)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្គត់ផ្គង់ នូវ សេវា អីុនធឺណិត ឈានមុខ គេ លើ បច្ចេកវិទ្យា ខ្សែ អ៊ុបទិក ក្រោម ដី  100%  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធានា លើ បណ្តាញ ជាប់ ជានិច្ច រហូតដល់  99.95%  ជាមួយ ល្បឿន ដោន ឡូត  និង អាប់ឡូត ហួស ការរំពឹងទុក ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន អះអាង ថា  ទទួលទាន សាច់ ក្រហម ច្រើន នឹង ធ្វើឱ្យ កម្រិត សារធាតុ ដែក ក្នុង ខួរក្បាល កើនឡើង ខ្ពស់ ហើយ ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  អត្រា កើតមាន ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ក៏ កើនឡើង ផងដែរ  ។  ការសិក្សា មួយ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  California  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ពិនិត្យ ទៅលើ តំបន់ ពីរ ក្នុង ខួរក្បាល អ្នកជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ៣១ នាក់  បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ ដែក ដំបូង ឡើយ បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ផ្នែក មួយ របស់ ខួរក្បាល ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ក្នុង ដំណាក់កាល ចាប់ផ្តើម នៃ ជំងឺ  ប៉ុន្តែ មិន មែន នៅក្នុង ផ្នែក ដែល នឹង រង ការប៉ះពាល់ ពេល ក្រោយ នោះ ទេ  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន សាច់ ក្រហម គឺ កាត់បន្ថយ ការប្រមូលផ្តុំ សារធាតុ ដែក ក្នុង ខួរក្បាល  ។
សាស្ត្រាចារ្យ  George  Bartzokis អ្នកដឹកនាំ ការសិក្សា បាន ថ្លែង ថា៖ « កំណើន សារធាតុ ដែក គឺ កើតមាន ព្រម គ្នា ជាមួយ ការបំផ្លាញ ជាលិកា  ។  យើង បាន រកឃើញ ថា  ចំនួន សារធាតុ ដែក កើនឡើង ខ្ពស់ នៅក្នុង តំបន់  hippocampus( មណ្ឌល កត់ត្រា ការចងចាំ រយៈពេល ខ្លី និង វែង )  ពោលគឺ មិន មែន នៅក្នុង តំបន់  thalamus  ( មណ្ឌល គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ និង ញាណ ទាំងអស់  លើកលែង ឃាន វិញ្ញាណ )  នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា របស់ យើង បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការប្រមូលផ្តុំ សារធាតុ ដែក ក្នុង ខួរក្បាល អាច ជា បច្ច័យ នាំឱ្យ កើត ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង »  ៕
សារធាតុ ដែក ពិតជា មាន សារសំខាន់ បំផុត ជួយ ទ្រទ្រង់ បណ្តា កោសិកា ទាំងឡាយ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ យល់ឃើញ ថា  វា អាចនឹង ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដោយ បង្កើត ទៅជា សារធាតុ ពុល  ប្រសិនជា មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រមូលផ្តុំ សារធាតុ នេះ ក្នុង កម្រិត មួយ ខ្ពស់ ខ្លាំង ពេក នៅក្នុង ខួរក្បាល ត្រូវ គេ រកឃើញ នៅក្នុង កោសិកា ដែល ជា អ្នកផលិត  myelin  ( ជាលិកា ខ្លាញ់ ស្រោប លើ សរសៃ ប្រសាទ  )  ។
យន្តហោះ ធុន ធំ  Boeing  747  ជួប គ្រោះថ្នាក់ រត់ ធ្លាក់ ផ្លូវ ...Khmer  hot  news,Share  World  Khmer  news
បើ ឃើញ កូន កើត មក មាន ស្នាម នេះ  ត្រូវ ប្រញាប់ ជួប ពេទ្យ ភ្លាម ..Khmer  hot  news,Share  World  Khmer  news
អ្នក កើត ឆ្នាំ  ម្សាញ់  ថោះ  ជូត  ត្រៀមខ្លួន ទទួល លាភ មកដល់ .Khmer  hot  news,Share  World
Shrunken  head  គឺជា ពាន នៃ ជយ័ជម្នះ  ជា ពិធីកម្ម នៃ ជំនឿ  ដែល គេ ជឿ ថា នេះ ជា ការចាប់ បង្ខាំង ព្រលឹង របស់ សត្រូវ  បន្ទាប់ពី គេ បាន សម្លាប់ បុគ្គល នោះ ហើយ ដោយ កាត់ យក ក្បាល មក ឆ្កៀល យកលលាដ៍ ចេញ ដោយ មិន អោយ ដាច់ រហែក ស្បែក ក្បាល នោះ ទេ  បន្ទាប់មក ទើប គេ យក ស្បែក ក្បាល នោះ ទៅ អប់ ថ្នាំ ធ្វើ ពិធី កម្ម  បង្រួម  វា អោយ តូច តាម តែ វា អាច តូច ទៅ បាន ។
យើង ឃើញ ថា គ្រប់លលាដ៍ ក្បាល គឺ មាន ការចោះ ដេរ ភ្នែក  ដេរ មាត់ ភ្ជិត  ព្រោះ គេ ជឿ ថា នេះ ជា ការបង្ខាំង ព្រលឹង របស់ បុគ្គល នោះ មិន អោយ ទៅ ណា បាន  ដើម្បី នៅជាបរិវារ គេ  ដោយ មាន ការជឿ ស្រដៀង នឹង រឿង កូនក្រក ដែរ ។  ពិធីកម្ម នេះ ដើម ឡើយ គឺជា ប្រពៃណី របស់  កុល សម្ព័ន្ធ  Jivaroan  ហើយក៏ មាន តាម ៗ មក ដោយ កុល សម្ព័ន្ធ  Shuar,  Achuar,  Huambisa,  Aguaruna  ផងដែរ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន សេសសល់ នៅឯ  Ecuador  និង  Peru  ដោយ ក្បាល ទាំងនោះ សឹងតែ ទាំងអស់ គឺជា ក្បាល មនុស្ស ប្រុស  ព្រោះ ត្រូវបាន កាត់ ក្នុង ចម្បាំង  តែ រយៈពេល ក្រោយ ៗ មក គេ បាន ប្រទះឃើញ មាន ក្បាល ដែល ជា របស់ មនុស្ស ស្រី  ទើប ធ្វើអោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ មាន ការជជែកគ្នា  អំពី រឿង នេះ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ដើម្បី តាមរក ចម្លើយ បន្ត ទៀត ៕  ក្ខិណី
ចាប់ លែង ៗ !!!  ត្រឹម ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  រាប់ តោន  ខូច សុខភាព ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  ចៅក្រម ដោះលែង  ម្ចាស់ ទីតាំង បាត់ ហើយ
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ឈ្មោះ  សុខ  វួចលីន  ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ប៊ី ចេង  ក្លែងក្លាយ រាប់ តោន  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ត្រូវបាន លោក ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ
សេអ៊ូល៖  ការស្ទង់ មតិ លើ ដែនដី របស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ស្ថិត នៅក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  លើ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ
អាមេរិក៖  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  George  Garofano  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ត្រូវកាត់ទោស អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៨ ខែ ពី បទ ផ្សំ គំនិត ទម្លាយ រូប ស្រាត របស់
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា នេះ  បាន ហៅ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន៖  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ  ក្លឹប កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ
ភ្នំពេញៈ  ដើម្បី សម្រួល និង កាត់បន្ថយ  ការស្តីបន្ទោស ដល់ កូន ៗ  ដែល រៀន មិន ពូកែ ឬ មិន  អាច ប្រឡង ជាប់  ដោយសារ  កត្តា សុខ  ភាព  ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត
ប .ស. ស  ខេត្ត បាត់ដំបង  អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មករ និយោជិត  ត្រូវ ប្រញាប់ មក ចុះបញ្ជី  ដើម្បី ទៅ ទទួល សេវា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
បរទេ ស៖  ប៉ូស៊ីល អូស្ត្រាលី បាន និយាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  អូស្ត្រាលី ទើប ចាប់ខ្លួន និង ចោទប្រកាន់ បុរស ស្រីលង្កា ម្នាក់ ពី បទ
សឹងតែ គ្រប់ ការសម្រេចចិត្ត បែប ពាណិជ្ជកម្ម អាច វិភាគ បាន ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ របស់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រង  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ សម្រាប់ៈ
សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រង  ( ជួនកាល ត្រូវបាន គេ សំដៅ ថា ជា សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម )  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ប្រើ ការវិភាគ មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច  ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ឬ ក្នុង ផ្នែក គ្រប់គ្រង ដទៃ ទៀត ។  ដោយ ហេតុ ដូច្នេះហើយ  វា ជា ស្ពាន ចម្លង វាង ទ្រឹស្ដី សេដ្ឋកិច្ច  និង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ការអនុវត្ត ។  សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រង ច្រើន តែ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ បរិមាណ ដូចជា  ការវិភាគ បែបថយចុះ  (regression  analysis)  ការវិភាគ សហសម្ព័ន្ធ  (correlation)  និង ការគណនា ដោយ ប្រើ បន្ទាត់ (Lagrangian  calculus) ។  គោលបំណង នៃ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រង គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គេ អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បែប ពាណិជ្ជកម្ម បាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ឈានដល់ ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ របស់ សហគ្រាស  ដូចជា តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ប្រតិបត្តិការ  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។
ការវិភាគ ហានិភ័យៈ  ម៉ូដែល ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ នូវ ហានិភ័យ និង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពស៊ី គ្នា រវាង ព័ត៌មាន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ច្បាប់ នៃ ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ។
ការវិភាគ ផលិតកម្មៈ  វិធីសាស្ត្រ មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី វិភាគ ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម  កត្តា ធ្វើឲ្យ ការផ្ដល់ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ថ្លៃ  ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច  និង ដើម្បី ប៉ាន់ស្មាន នូវ មុខងារ ចំណាយ របស់ សហគ្រាស ។
ការវិភាគ ថ្លៃៈ វិធីសាស្ត្រ មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី វិភាគ ការកំណត់ ថ្លៃ រួមមាន ថ្លៃ ផ្ទេរ  ថ្លៃ ផលិតផល រួម  ថ្លៃ រើសអើង  ការស្មាន ភាពយឺត នៃ ថ្លៃ  និង ការជ្រើសរើស វិធី កំណត់ ថ្លៃ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ
នៅ មហាវិទ្យាល័យ  មុខវិជ្ជា នេះ ត្រូវបាន បង្រៀន ជា បឋម ចំពោះ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង អនុបណ្ឌិត នៃ សាលា ពាណិជ្ជកម្ម ។  វា ជាមុខវិជ្ជាបញ្ចូល គ្នា នៃ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម តែងតែ រូម មាន ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រង  សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ទ្រឹស្ដី ល្បែង  ការវាស់ស្ទង់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ឧស្សាហកម្ម
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  អ្នកនាង ធី  ណា តា  បាន ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅលើ ទឹកដី អូស្ត្រាលី  ក្រោយពេល ប្រេះឆាស្នេហ៍  ។  នាង បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  បើ ជួប បុរស ល្អ អាច ផ្ដល់ សុភមង្គល ឲ្យ នាង បាន  នាង ចង់ ផ្ញើ វាសនា នៅលើ ដី កោះ ដ៏ ត្រជាក់ នោះ តែម្ដង ។
ធី  ណា តា  និយាយ ថា  នាង ចង់ បើក ហាង កាហ្វេ ប្រេន នៅ អូស្ត្រាលី ដោយ សហការ ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ ទីនោះ  ។  ជាពិសេស នាង នឹង ពិចារណា បុរស ល្អ ណា ម្នាក់ ដែល ស្រឡាញ់ នាង ពិត  ហើយ រស់ នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  ។
ធី  ណា តា  ខកខាន ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ ក្រៅ ប្រទេស រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ ដោយសារតែ អតីត គូ ដណ្ដឹង លោក ម៉ន  គង់  ឃាំង ផ្លូវ ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ចែក ផ្លូវ គ្នា  នាង ចាប់ផ្ដើម មាន ឱកាស លេង សិល្បៈ ពេញ ទំហឹង ក៏ ក្រសោប បាន ឱកាស ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ អូស្ត្រាលី  ។  ទៅ សម្ដែង នៅ អូស្ត្រាលី លើក នេះ ជា លើក ទី ៦ ហើយ  ដោយ គ្រោង សម្ដែង ជាច្រើន រដ្ឋ  ក្នុង រយៈពេល បី ខែ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  តារា សម្ដែង ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត ដូចជា លោក ផា  យ៉ត  កញ្ញា ខារ៉ា  និង លោក ពួ  សុខ គា  ហៅ ញ៉ាញ់  ៕
ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ស្រស់ស្អាត អ្នកនាង ធី ណា តា  ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ តារាចម្រៀង ឆៃលី  ដាឡែន  រីករាយ ចិត្ត ដ្បិត បាន ទិដ្ឋាការ ទៅ អូស្ត្រាលី  ។  អ្នកនាង ធី  ណា តា  និយាយ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ថា  នាង ធ្លាប់ ចេញ ដំណើរ ទៅ អូស្ត្រាលី ៥ ទៅ ៦ ដង ហើយ  ដោយ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ ពេញចិត្ត ការសម្តែង របស់ នាង  ។  ដំណើរ ទៅ អូស្ត្រាលី លើក នេះ មាន រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ខែ  ប៉ុន្តែ មាន មិត្ត ជិត ដិត ចង់ឱ្យ នាង នៅ បន្ត នៅ ទីនោះ ៣ ខែ ទៀត ដើម្បី ជួបជុំ ក្រោយ ដឹង ថា នាង ពិបាកចិត្ត រឿង ស្នេហ៍  និង ខំ រកស៊ី ហត់នឿយ ច្រើន  ។
ធី  ណា តា និយាយ ថា  « ពេលនេះ ស្ទាក់ស្ទើរ ចិត្ត ព្រោះ បើ បន្ត នៅ អូស្ត្រាលី គឺ ចោល មុខរបរ ស្រុក យើង កំពុង ដំណើរការ ល្អ  ។  មិន ទាន់ ច្បាស់  មាន តែ ជាក់ស្តែង សិន  ណាមួយ នាងខ្ញុំ ក៏ ពេញចិត្ត ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែរ  ទៅ ប៉ុន្មាន ដង ក៏ មិន ធុញ មាន អនុស្សាវរីយ៍ ច្រើន នៅ តំបន់ នោះ »  ។
ជ្រើសរើស ទីតាំង របស់ អ្នក  ៖  ដោយ មាន សាខា នៅក្នុង ទីក្រុង ចំនួន ប្រាំមួយ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អ្នក មាន ជម្រើស ទីតាំង ច្រើន  សម្រាប់ ទទួល បទពិសោធន៍ សិក្សា របស់ អ្នក នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ អាជីព៖  វគ្គ សិក្សា កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ របស់ យើង ផ្ដល់ឲ្យ និស្សិត នូវ ឱកាស អនុវត្ត ការងារ បណ្ដោះអាសន្ន  ការហាត់ ការងារ  ឬ កម្មវិធី ស្ម័គ្រចិត្ត ។  កុំ រង់ចាំ រហូតដល់ ពេល ចេញពី សាកលវិទ្យាល័យ  ដើម្បី រៀន ធ្វើការ ជាក់ស្ដែង ។
យើង មាន តម្លៃ សមរម្យ  ៖  ACU  ផ្ដល់ នូវ ការអប់រំ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ ជា សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
សាកលវិទ្យាល័យ កាតូលិក អូស្ត្រាលី (ACU)  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ សាធារណៈ មួយ ដែល ថ្មី ទាន់សម័យ  និង រស់រវើក  ហើយ ទាំង មាន សាខា ច្រើន កន្លែង ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  សាកលវិទ្យាល័យ បើក ទ្វារ ទទួល និស្សិត  និង បុគ្គលិក ពី គ្រប់ ជំនឿ ។  នៅ  ACU  យើង យកចិត្តទុកដាក់ ផ្ដោត ទៅលើ ការផ្ដល់ នូវ វគ្គ សិក្សា ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ក្នុង តម្លៃ ដែល អាច ទទួលយក បាន ។
យើង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ  ៖  ACU  ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម គាំទ្រ ផ្នែក សិក្សា  និង សង្គម ដ៏ សម្បូរបែប សម្រាប់ និស្សិត អន្តរជាតិ គ្រប់ រូប ។
ក្នុង នាម ជា និស្សិត  ACU  ម្នាក់  អ្នក នឹង រៀន ពី ការគិត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ឱប ក្រសោប នូវ គោល គំនិត យុត្តិធម៌ សង្គម ដើម្បី បង្កើត ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ។  អ្នក ក៏ នឹង ក្លាយជា ចំណែក នៃ សហគមន៍ ពហុ វប្បធម៌  ហើយ រាក់ទាក់ នៃ និស្សិត ដែល មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ផងដែរ ។
neat  panha  July  12,  2017  កែវ  សុខ សីលា  ធ្វើឲ្យ  តន់  ចាន់ សីម៉ា  រំភើប មុន ថ្ងៃ ពិសេស ….2017-07-12T09:49:21+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  កែវ  សុខ សីលា  ក្រោយពី បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង ស្រី កញ្ញា  តន់  ចាន់ សីម៉ា  អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ បង្ហា ភាព ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។
មុន នេះ បន្តិច  តន់  ចាន់ សីម៉ា  បាន បង្ហោះ សា មួយ ឃ្លា បង្ហាញ ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល សង្សារ របស់ ខ្លួន កីឡាករ  កែវ  សុខ  សីលា  បាន ធ្វើឲ្យ នាង រំភើប ជាខ្លាំង រហូតដល់ នាង លាន់ មាត់ ថា  « អគុណ ណា សម្រាប់ ក្តី ស្រលាញ់ មួយ នេះ        អត់ ដឹង សោះ ហ្មង ណា  កុហក អូន ចាំ មើល ណា  Keo  Sok  Sela  Nhom  Panha  Pich  Chanmony  Ton  Sonimol  អូន គ្នា ន អ្វី ក្រៅពី អគុណ បង ទំនេរ មួយ ថ្ងៃ អោយ មក ផ្ទះ បង មិន ភ្លេច ថ្ងៃ កំនើត អូន  អូន ស្រលាញ់ បង ណាស់ អនាគត      ❤️  ❤️  ❤️  ❤️  Surprised  o  mun  gai      ❤️  13/07/2017» ។
នៅក្នុង ន័យ ខាងលើ នោះ ដែរ គេ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ពាក្យ មួយ ឃ្លា របស់  សីម៉ា ថា  « អនាគត »  ជា រើយ ៗ មក កញ្ញា  តន់  ចាន់ សីម៉ា  តែងតែ លួច បង្ហាញ តិច ៗ នូវ ពាក្យបង្កាប់ន័យ ទាំងនេះ  ហាក់ដូចជា អ្និក ទាំង ពីរ កំម ពុង ត្រៀមខ្លួន  ក៏ ដូចជា មាន គម្រោង ក្នុង ការបង្កើ គ្រួសារ ជាមួយ យ៉ាង អញ្ចឹង  ។  តែ ជាក់ស្តែង  គេ ពុំ ដែល បាន ឃើញ  កីឡាករ  កែវ  សុខ សីលា  បង្ហាញ ពាក្យ ទាំងនេះ ឡើយ ៕
អស់ ទាស់ ហ្មង !  ជួប មុខ គ្នា លើក ដំបូង  Conor  McGregor  និង  Floyd  ឌឺដង ដាក់ គ្នា ស្ទើរ ស៊ី សាច់  ចុះ ទម្រាំ ឡើង នៅ ថ្ងៃ ….  មិន ដឹង យ៉ាងណា !!  ( មាន វីដេអូ )  »
ភ្នំពេញ :  បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  លោត ពីលើ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដោយ ពុំ ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី  បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ ត្រើយ ខាងលិច  ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ដែល លោក ពីលើ ស្ពាន ខាងលើ នោះ មាន វ័យ ប្រហែល ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ស្លៀក ក្រម៉ា  ពាក់ អាវយឺត បង្កង់  មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ មាន ក្មេង ៣ ទៅ ៤ នាក់ កំពុង អង្គុយ លេង នៅក្រោម ស្ពាន កើត ហេតុ ខណ : កំពុង អង្គុយ លេង សុខ ៗ ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង ក្ឌុក  ក្រឡេក មើលទៅ ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ខាងលើ ដេក ប្រកាច់ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ នោះ រត់ មក ចោមរោម មើល រួចរាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូល រដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ពោធិ៍ មង្គល ហៅ ព្រែក ព្នៅ រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច មូល រដ្ឋាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រាយការណ៍ និង ទាក់ទង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ រួចរាល់ ។
ព្រះពុទ្ធ បាន រកឃើញ  ដោយ ព្រះអង្គ ឯង  ផុត អំពី  នេវ សញ្ញា នាសញ្ញា យតនៈ  ទៅការសូន្យ ទៅ នៃ  វេទនា  និង  សញ្ញា  ដែល សេចក្តីអធិប្បាយ ពន្យល់ ធម៌  និង  អក្សរសាស្រ្ត របស់ អ្នក សិក្សា បាន ហៅ ថា  ឈាន  ទី ៩  ។  ចំពោះ ឈាន  ទី ៩  នេះ  មាន ពាក្យ ពោលថាៈ  ឃើញ ដោយ សេចក្តីយល់ដឹង  អាសវៈ ទាំងឡាយ របស់ គាត់  ដល់ ទីបំផុត ហើយ  ។  ពេល ចេញ ពី ការសម្រេច ឈាន  ប្រកបដោយ សតិរលឹក មក  គេ សំគាល់ របស់ ដែល ពីមុន បាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង  រលត់ ទៅ ថា  អើហ្ន៎ របស់ ដែល គ្មាន ពីមុន  បាន កើតឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ !  របស់ ដែល កើតឡើង រួចហើយ  ក៏ រលត់ បាត់បង់ ទៅ វិញ យ៉ាង ដូច្នេះ !  ។  ចំពោះ របស់ នោះ  គេ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ស្រឡាញ់ មិន ស្អប់  សេរី  មិន ជាប់ជំពាក់  រួច រំដោះ  មិន ទាក់ទង  និង ប្រកបដោយ ការយល់ដឹង គ្មាន ឧបសគ្គ  ។  គេ យល់ដឹង ថា  គ្មាន ការរំដោះ ខ្លួន ឆ្ងាយ ទៀត ទេ  ហើយ ការតាម រក  ឲ្យបាន ការរំដោះ នៅ ទីនោះ  ពិតជា មិន មែន សម្រាប់ ខ្លួន របស់  គេ ទេ  ។  អ្នក ដែល បាន សម្រេច ដល់ ថ្នាក់ នេះ  គឺជា  ព្រះអនាគាមិ  និង  ព្រះអរហន្ត  ។  ក្នុង សេចក្តីដកស្រង់ ខាងលើ នេះ  ព្រះពុទ្ធ បាន លើកយកមក ពន្យល់ ថា  ព្រះសារី បុត្ត បាន សម្រេច ជា ព្រះអរហន្ត  ដោយសារ ឡើង ដល់ ឈាន  ទី ៩  នេះ  ។
៤ -  ចតុត្ថ ជ្ឈាន  (  ឧបេក្ខា  ឯកគ្គតា  )  ។  បរមសុខ ពាក់កណ្តាល ទៀត  ( សុខៈ )  ក៏ រលត់ អស់ ជា ហេតុ ឲ្យ ដល់ នូវ ភាវៈ ឥត សុខ ឥត ទុក្ខ  ដែល ព្រះពុទ្ធ ហៅ ថា  សុខុម សុខ ពិតប្រាកដ  ( ប្រសើរ ជាង បី តិ និង សុខៈ )  ។
ឈាន  Jhāna  (झान)  ជា ពាក្យ បាលី  ចំណែក ភាសា សំស្រ្កឹត គេ ហៅ ថា  ធ្យាន  (Dhyāna,  ध्यान)  មាន ន័យ ថា  សមាធិ  ឬ ភាវៈ  នៃ សមាធិ  ។  ក្នុង ភាវៈ នៃ សមាធិ  ឈាន មាន លក្ខណៈ សម្គាល់ ដោយ ការតម្កល់ ចិត្ត ជ្រៅ ក្នុង ភាវនាកម្ម  និង ការស្ងប់ អារម្មណ៍  ។  មាន ការពិភាក្សា អំពី ឈាន  ក្នុង គម្ពីរ បាលី និង  ក្នុង គម្ពីរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  បន្ទាប់ពី មាន ក្រិត វិន័យ  របស់ សាសនា មក  ។  មកដល់  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពុំ មាន ការពិភាក្សា ច្រើន  តាម ការសិក្សា បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  អំពី ឈាន  ទេ  ។
ក្នុង គម្ពីរ ជំនាន់ ដើម  ឈាន បាន ត្រូវ យកមក បង្រៀន ថា  ជា ភាវៈ នៃ ការស្មឹងស្មាធិ៍ សតិ  ឲ្យ មូល ទៅលើ កាយ ទាំងមូល  ដែល ចិត្ត ទៅជា មាន  ថាមពល និង ស្ងប់ស្ងៀម  ប៉ុន្តែ មិន មែន កក រឹង ឡើយ  ហើយ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ អាច ឲ្យ គេ ពិនិត្យមើល ដំណើរ ហូរ ទៅ នៃ ការ  ប្រែប្រួល  ហើយ បញ្ញា ក៏ កើតឡើង  ។  ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរ វាទ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ជាពិសេស គម្ពីរ ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គ  រាប់ រៀប ឈាន ថា ជា ការជាប់ នៅ  ដែល អារម្មណ៍ ជ្រើសរើស ណាមួយ  បាន ស្រូបយក និង ជ្រួតជ្រាប  ពេញ បរិបូណ៌ ទៅក្នុង ចិត្ត  មាន លក្ខណៈ ជា ឯក កត្តា  ( ចិត្ត មូល តែ មួយ )  ។  ព្រះពុទ្ធ ក៏ បាន ចូលកាន់ ឈាន  ក្នុង ការស្វែងរក សម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  ដូច បាន រៀបរាប់ ក្នុង គម្ពីរ ដើម  ។  ហើយក៏ គេ បាន ឃើញ ក្នុង គម្ពីរ សុត្តន្តបិដក ជារឿយ ៗ  ឲ្យ សាវ័ក ទាំងឡាយ ចម្រើន ឈានជា ផ្លូវ បដិបត្តិ ដើម្បី ការត្រាស់ដឹង និង រំដោះ ទុក្ខ  ។  ចំណុច សំខាន់ នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ គឺ ថា អប្បនា សមាធិ ត្រូវ ប្រកប ទៅ ដោយ ញាណ នៃ ការរំដោះ  ។
មុននឹង ព្រះអង្គ ចូល បរិនិព្វាន  ព្រះពុទ្ធ បាន ចូលក្នុង ឈាន តាម វិធី  អនុលោម  និង  បដិលោម  ហើយ ការរលត់ នៃ ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី ឈានទី  ៤  ។  ការប្រៀនប្រដៅ ដ៏ ល្បី របស់ ព្រះពុទ្ធ  ចំពោះ ការបដិបត្តិ ឲ្យបាន សម្រេច ឈាន  គឺ អានា បាន ស្សតិ  ដែល គេ រកឃើញ ក្នុង អានា បាន ស្សតិ សូត្រ  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ក្នុង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  ព្រះពុទ្ធ បាន សំម្ដែង ប្រាប់  អំពី ការឡើង កម្រឹត នៃ ឈាន  ៨  ថ្នាក់  ។  ឈាន  ៤  ដំបូង ជា សមាធិ មាន រូប  ហៅ ថា រូប ជ្ឈាន  និង ឈាន  ៤  ទៀត ជា សមាធិ ឥត រូប  ហៅ ថា អរូប ជ្ឈាន  ។  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  រូប ជ្ឈាន  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរស់នៅ  ដោយ រីករាយ និង រួច ខ្លួន អំពី ទុក្ខ  ។  ឈាន គឺ ភាវៈ នៃ សមាធិ  ដែល ចិត្ត បាន រួច ចាក នីវរណធម៌ ៥ -  កាមច្ឆន្ទ ,  ព្យាបាទ ,  ថីនមិទ្ធ ,  ឧទ្ធច្ច កុក្កុច្ច  និង វិចិកិច្ឆា  ហើយ ចាប់តាំងពី ទុតិយជ្ឈាន  ( ឈាន ទី  ២ )  ឡើង ទៅ  មិន អាច មាន គំនិត រាយ មាយ ឡើយ  ។  ការចុះ ស៊ប់ ក្នុង ឈាន អាច តាំង នៅ បាន ជាច្រើន ម៉ោង  ។  ឈាន ធ្វើឲ្យ ចិត្ត របស់ អ្នក ចម្រើន  បាន រឹងមាំ ហើយ អាច ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ធម្មជាតិ ពិត  នៃ វត្តមាន របស់ ធម៌  ។  នៅ មាន ការសម្រេច ឈាន ៤ ថ្នាក់ ទៀត  ដែល ជ្រៅ ជាង នេះ  គឺ បាន សម្រេច អរូប ភព  ជួនកាល គេ ហៅ ថា អរូប ជ្ឈាន  ដែល  ខុសគ្នា អំពី រូប ជ្ឈាន  ។  ក្នុង គម្ពីរ ពុទ្ធិកៈ  ពាក្យ ឈាន មិន បាន យកមក ប្រើ  ដើម្បី សំគាល់ ថ្នាក់ អរូប ជ្ឈាន ទេ  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ អរូប ជ្ឈាន នីមួយ ៗ  ត្រូវ គេ រាប់ រៀង គ្នា បន្ត អំពី រូប ជ្ឈាន ៤ មក ។  ការត្រាស់ដឹង ចំពោះ ស្ថាន អរូប  ទាំងអស់  អាច សម្រេចបាន កាលណា គេ  ឆ្លង ផុត ឈានទី ៨  ។
សូត្រ ជំនាន់ មុន បាន និយាយ ថា  ភាពល្អ បំផុត របស់ ឯក វា សី  ( អ្នក រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី សង្គម )  នៅ ត្រង់ ដែល អាច  សម្រេច ឈាន មួយ ណា ក៏ បាន  ហើយ តស៊ូរ នឹង ឈាន  ដោយ គ្មាន ការពិបាក  ។  ព្រះអរហន្ត ប្រភេទ នេះ  បាន រួច រំដោះ ទាំង ពីរ ផ្លូវ  ។  ព្រះអង្គ ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើ ឈាន  ហើយក៏ យល់ដឹង ច្បាស់  អំពី សេចក្តីខកចិត្ត ចំពោះ ឈាន ទាំងនោះ  នៅ  ពេល ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែរ  បើ ពុំ នោះ សោត ទេ  ព្រះអង្គ នឹង ធ្លាក់ចុះ  ទៅក្នុង បញ្ហា ដដែល  ដូចគ្នា ក្នុង រឿង គ្រូ ទាំង ២  ដែល ព្រះពុទ្ធ បាន រៀន អាកិញ្ចញ្ញា យតនៈ ឈាន  និង  នេវ សញ្ញា នាសញ្ញា យតនៈ ឈាន  ថា ជា ការសម្រេច ចុងក្រោយ បង្អស់ នោះ  ។  បញ្ហា នោះ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ការឃើញ អ្វី ៗ ថា ទៀង  ( និច្ចំ )  ចំពោះ អ្វី ៗ ដែល មិន ទៀង ពិត  ( អនិច្ចំ )  ។
ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ បាន ពន្យល់  អំពី សម្មាសមាធិ  ក្នុង អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  ថា ជា ឈាន ៤ ខាង ដើម  ។  តាម សេចក្តីបរិយាយ ក្នុង គម្ពីរបិដក បាលី  មាន ភាវៈ នៃ សមាធិ ខ្លះ  ដែល ព្រះយោគាវ ចរ  ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ សម្រេច ជាមុន  មុននឹង ចូល ទៅកាន់ ឈាន  ។  ភាវៈ នេះ គឺ ឧបចារសមាធិ  Upacāra  Samādhi  ។  ការគ្រប សង្កត់ បាន លើ នីវរណធម៌ ៥  កាមច្ឆន្ទៈ  ព្យាបាទៈ  ថីន មិទ្ធៈ  ឧទ្ធច្ច កុក្កុ ច្ចៈ  វិចិកិច្ឆា  ជា ការសំគាល់ ថា បាន  ឧបចារសមាធិ ហើយ  ។  ឧបចារសមាធិ នេះ  ជា ភាវៈ ដែល មិន ទាន់ រឹង ជំហរ នៅឡើយ  ពិត មែន តែ ចិត្ត បាន មូល លើ អារម្មណ៍  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ភាវៈ ជា អប្បនាចិត្ត  ( ស៊ប់ ក្នុង ឈាន )  នៅឡើយ  ។  ភាពខុសគ្នា នោះ គឺ  ក្នុង អប្បនា សមាធិ  ( ឈាន )  អង្គ របស់ ឈាន ខ្លះ  មាន កំរិត កម្លាំង អាច ញ៉ាំង ឲ្យ ចិត្ត  កាន់តែ បរិសុទ្ធ  ហើយចិត្ត លែង ធ្វើការ តាម ផស្សៈ  (  ការប៉ះ នៃ អារម្មណ៍  )  ថ្នាក់ ធម្មតា ទៀត  ហើយ  ។  ឧបចារសមាធិ  មិន ឃើញ មាន នៅក្នុង  ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ ទេ  ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន សូត្រ ជាច្រើន និយាយ ថា  បុគ្គល ម្នាក់ បាន នូវ ធម្មបញ្ញា  ទៅក្នុង ព្រះធម៌  ដោយ គ្រាន់តែ បាន ស្តាប់  ការបង្រៀន មួយ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ។  ចិត្ត របស់ បុគ្គល ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ បរិយាយ ថា  បាន រួច ផុត អំពី នីវរណធម៌  នៅ ពេល ដែល ព្រឹត្តិ  ការណ៍ បែប នេះ កើតឡើង  ហើយ ខ្លះ ទៀត សំគាល់ ថា  ជា បែប នៃ ឧបចារសមាធិ ផង  ។  នៅ ភាវៈ នៃ ឧបចារសមាធិ  អ្នក ចម្រើន សមាធិ ខ្លះ  ពិសោធន៍ ឃើញ រូបភាព  ហៅ ថា និមិត្ត  ដែល ភ្លឺ ច្បាស់ ដូចគ្នា នឹង  ការឃើញ ដោយ ភ្នែក ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការឃើញ នេះ  អ្នក ចម្រើន ដឹងខ្លួន និង ភ្ញាក់ រលឹក ពិត ៗ  ថា គេ កំពុងតែ ឃើញ រូបភាព  តាម តែ ម នោទ្វារ  (  ទ្វារចិត្ត  )  ប៉ុណ្ណោះ  ។  រឿង នេះ បាន លើកយកមក  ពិភាក្សា ក្នុង អត្ថបទ ជំនាន់ ដើម  ហើយ មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ក្នុង ធម្មបរិយាយ នៃ ថេរវា ទ  ។
ព្រះយោគាវ ចរ ផ្សេង គ្នា  ពិសោធន៍ ឃើញ និមិត្ត ផ្សេង គ្នា ដែរ  ហើយ អ្នក ចម្រើន ខ្លះ មិន ឃើញ អ្វី ទាល់តែសោះ  ។  អ្នក ចម្រើន ម្នាក់  ដែល ធ្វើ សមាធិ ច្រើន សារ  ក៏ អាច ឃើញ និ  មិត្ត ខុស ៗ គ្នា ក្នុង លើក និមួយ ៗ  ។  និមិត្ត ទាំងនោះ អាច ជា ទី  សប្បាយ  គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  គួរឲ្យ ស្អប់  គួរឲ្យ រន្ធត់  ឬ ជាធម្មតា  ។  ដោយ សមាធិ មាន កំរិត កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ  ការដឹង អំពី ដង្ហើម និង ខ្លួនប្រាណ  ក៏ បាត់ អស់ រលីង  សល់ តែ ការដឹង ដោយ ចិត្ត  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្នុង ភាវៈ បែប នេះ  អ្នកចម្រើន ដែល ខ្វះ ការពិសោធន៍  អាច ភិតភ័យ ហើយ គិត ថា  បើ គេ នៅតែ បន្ត សមាធិតទៅទៀត  គេ នឹង ស្លាប់ មិន ខាន  ព្រោះ គេ លែង ដឹង អំពី ដង្ហើម  និង ខ្លួនប្រាណ របស់ គេ ទាំងអស់  ។  គេ មិន ត្រូវ ភិតភ័យ ដូច្នេះ ឡើយ  គេ ត្រូវ បន្ត សមាធិតទៅទៀត  ដើម្បីឲ្យ បាន សម្រេច ឈាន  ( អប្បនាសមាធិ )  ។
យោគាវចរ បន្ទាប់ពី បាន ឧបចារសមាធិ  ត្រូវ ហាត់ ឈាន ដំបូង ឲ្យបាន ស្ទាត់ ល្អ  មុននឹង ឡើង កាន់ ឈាន ខ្ពស់ តទៅទៀត  ។  ការហាត់ ឲ្យ ស្ទាត់ជំនាញ នេះ  មាន ៥ យ៉ាង គឺៈ
៥ -  ថ្នឹក ក្នុង ការពិចារណា អំពី ឈាន  និង អង្គ នៃ ឈាន  ដោយ ដឹង ច្បាស់ មួយ រំពេច  ក្រោយពេល ដែល គេ ត្រឡប់  ទៅ គិត រក អង្គ ឈាន  ។
ផ្តោត ទៅលើ  concentration  ។  សមាធិ ជ្រៅ ដែល ហៅ ថា  រូប ជ្ឈាន  (material  /  meditations  of  form,  rūpa  jhāna)  មាន  ៤  ថ្នាក់  គឺ  :
ទំហ៊ុំ អាកាស គ្មាន ទីបំផុត  ។  អរូប ជ្ឈាន ទី ១ នេះ មាន ការដឹង ដោយ វិញ្ញាណ នូវ ទំហ៊ុំ គ្មាន ទីបំផុត នៃ អាកាស  ព្រម ជាមួយ ឯកគ្គតាចិត្ត  និង  ផស្សៈ  វេទនា  សញ្ញា  ចេតនា  វិញ្ញាណ  ឆន្ទៈ  អធិមោក្ខៈ  វិរិយៈ  សតិ  ឧបេក្ខា  និង មនសិការៈ  ។
ទំហ៊ុំ វិញ្ញាណ គ្មាន ទីបំផុត  ។  អរូប ជ្ឈាន ទី ២ នេះ មាន ការដឹង ដោយ វិញ្ញាណ នូវ ទំហ៊ុំ គ្មាន ទីបំផុត នៃ វិញ្ញាណ  ព្រម ជាមួយ ឯកគ្គតាចិត្ត  និង  ផស្សៈ  វេទនា  សញ្ញា  ចេតនា  វិញ្ញាណ  ឆន្ទៈ  អធិមោក្ខៈ  វិរិយៈ  សតិ  ឧបេក្ខា  និង មនសិការៈ  ។
ទំហ៊ុំ នៃ ចន្លោះ ទទេ  ។  អរូប ជ្ឈាន ទី ៣ នេះ មាន ការដឹង ដោយ  វិញ្ញាណ នូវ ទំហ៊ុំ នៃ ចន្លោះ ទទេ  ព្រម ជាមួយ ឯកគ្គតាចិត្ត  និង  ផស្សៈ  វេទនា  សញ្ញា  ចេតនា  វិញ្ញាណ  ឆន្ទៈ  អធិមោក្ខៈ  វិរិយៈ  សតិ  ឧបេក្ខា  និង មនសិការៈ  ។
អំពី មុខងារ របស់ អរូប ជ្ឈាន ទី ៤ នេះ  គេ និយាយ ថា  គេ ចេញ ពី ការបាន សម្រេច ឈាន  ប្រកបដោយ សតិរលឹក  ។  ពេល ចេញ ពី ការសម្រេច ឈាន  ប្រកបដោយ សតិរលឹក មក  គេ សំគាល់ របស់ ដែល ពីមុន  បាន ផ្លាស់ប្តូរ និង រលត់ ទៅ ថា  អើហ្ន៎ របស់ ដែល គ្មាន ពីមុន  បាន កើតឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ !  របស់ ដែល កើតឡើង រួចហើយ  ក៏ រលត់ បាត់បង់ ទៅ វិញ យ៉ាង ដូច្នេះ !  ។  ចំពោះ របស់ នោះ  គេ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ស្រឡាញ់ មិន ស្អប់  សេរី  មិន ជាប់ជំពាក់  រួច រំដោះ  មិន ទាក់ទង  និង ប្រកបដោយ ការយល់ដឹង គ្មាន ឧបសគ្គ  ។  គេ យល់ដឹង ថា  នៅ មាន ការរំដោះ ខ្លួន ឆ្ងាយ ទៀត  ហើយ ការតាម រក ឲ្យបាន ការរំដោះ នៅ ទីនោះ  ពិតជា សម្រាប់ ខ្លួន របស់ គេ  ។
នៅក្នុង សូត្រ  អរូប ទាំង ៤ ថ្នាក់ នេះ  មិន បាន រាប់ ថា ជា ឈាន ទេ  ។  តាម គម្ពីរ បូរាណ ថា  ព្រះពុទ្ធ  បាន សិក្សា អរូប ជ្ឈាន  ទី ៣  និង  ទី ៤  អំពី គ្រូ  ២  អង្គ  គឺ  អាឡារកលម  មុនដំបូង  និង  ឧទ្ទករាម បុត្ត  ជា ចុងក្រោយ  មុន ពេល ដែល ព្រះអង្គ  បាន សម្រេច ការត្រាស់ដឹង  ។  គ្រូ ទាំង ២ អង្គ នេះ ប្រហែលជា អ្នកបួស  ក្នុង ប្រពៃណី សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ជ្រាប ថា  អាកិញ្ចញ្ញា យតនៈ  និង  នេវ សញ្ញា នាសញ្ញា យតនៈ  មិន នាំ ផ្លូវ ទៅកាន់ ព្រះនិព្វាន ឡើយ  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ចាកចេញ  ពី គ្រូ ទាំង  ២  នោះ ទៅ  ។  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល  ក្នុង អរិយ បរិយេសន សូត្រ ថាៈ
" គំនិត មួយ បាន កើតឡើង ដល់ ត ថាគត ថា  ធម៌ នេះ មិន នាំ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ការ រួចផុត ពី ជាប់ ជំពាក់  ការ រួច ទុក្ខ  ការរំលត់ ទុក្ខ  សេចក្តីស្ងប់រំ ងាប់  ការដឹង ប្រកដ  ការត្រាស់ដឹង  និង ការរួច ពី ចំណង ទេ  ប៉ុន្តែ ធម៌ នេះ គ្រាន់តែ ឲ្យ កើត ជាថ្មី  នៅក្នុង នេវ សញ្ញា នាសញ្ញា យតនៈ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មិន ជា ការគួរ ដល់ ត ថាគត  ត ថាគត ក៏ ចាកចេញ ទៅ  ។ "
ព្រះយោគាវ ចរ ប្រើ ឈាន  ដើម្បី ពង្រឹង និង ធ្វើ ចិត្ត របស់ គេ ឲ្យ មុត ថ្លា  ក្នុង ការតាម រកមើល ធម្មជាតិ ពិត របស់ បាតុភូត  ( ធម៌ )  ព្រមទាំង ឲ្យបាន ការចេះ ដឹង ជ្រៅជ្រះ  ។  កាលណា អ្នក ចម្រើន ឈាន ស្ថិត នៅ  ក្នុង ភាវៈ នៃ ឈាន  កាន់តែ យូរ ទៅ  ចិត្ត របស់ គាត់ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  និង មុត ថ្លា ឡើង  ។  ជួនកាល ឈាន អាច កំចាត់បង់  នីវរណធម៌  ឲ្យ សាន សូន្យ បានជា  ច្រើន ថ្ងៃ  ។  តាម សេចក្តីអធិប្បាយ ពន្យល់  ក្នុង ប្រពៃណី ថេរវាទ ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល  ព្រះពុទ្ធ ឃោសៈ  បាន គូសបង្ហាញ  ក្នុង គម្ពីរ ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គ របស់ ព្រះអង្គ  បន្ទាប់ពី ចេញចាក ឈាន  ព្រះយោគាវ ចរ ស្ថិត នៅក្នុង  ឧបចារសមាធិ  ដែល ចិត្ត មាន ការប្រាកដ និង  ខ្ជាប់ខ្ជួន បាន យូរ  ។  នៅ ពេល នេះ ហើយ ដែល  ការពិចារណា និង ការធ្វើ វិភាគ  ចំពោះ បាតុ  ភូត នៃ ធម្មជាតិ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ឡើង  ហើយ ដែល ជាមួយគ្នា នេះ  បញ្ញា នៃ ការយល់ដឹង អំពី លក្ខណ៍  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  ក៏ កើតឡើង  ។  អ្នក ចម្រើន ឈាន អាច ពិសោធន៍ ឃើញ  នូវ សច្ចៈ ធម៌ ទាំង ៣ នេះ បាន  ដែល ជា បេះដូង នៃ  ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ដោយ ការពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ផ្ទុយគ្នា ពី នេះ  សូត្រ មួយ ដែល បរិយាយ អំពី  ការបដិបត្តិ ឈាន  និយាយ ថា  អ្នក ចម្រើន ឈាន មិន ចេញ ចាក ឈាន  ដើម្បី ចម្រើន វិបស្សនា ទេ  ប៉ុន្តែ ការចម្រើន បញ្ញា ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ឈាន ទៅ វិញ  ។  អ្នក ចម្រើន ឈាន ត្រូវ គេ ប្រាប់  ឲ្យ ចូលក្នុង ឈាន ទី ៤  ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង ឈាន ទី ៤ នេះ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ចម្រើន បញ្ញា  ដើម្បីឲ្យបាន កំចាត់បង់ ឫស គល់  នៃ កិលេស របស់ ចិត្ត  ។  ដោយ ការលះបង់ បីតិ និង សុខៈ  ដូច សេចក្តីរីករាយ  និង ទុក្ខ ព្រួយ ពីមុន បាន រលត់ ទៅ  អ្នកចម្រើន ចូល ទៅកាន់ ឈាន ទី ៤  ហើយ តាំង នៅ  ក្នុង ឧបេក្ខា និង សតិ ដ៏ បរិសុទ្ធ  ឥត សុខ ឥត ទុក្ខ  ។  ដោយ ចិត្ត តាំងមាំ  ក្នុង អារម្មណ៍ មូល តែ មួយ ហើយ  បរិសុទ្ធ និង ភ្លឺស្វាង  មិន ប្រឡាក់  គ្មាន គ្រឿង សៅ ហ្មង  ទន់  ងាយបត់បែន  រាប ស្មើ រ ល្អ  ឡើង ដល់ សភាព ស្ងប់ ឥត រំភើប  ភិក្ខុ តំរង់ ផ្តេកចិត្ត ទៅ រក ការត្រាស់ដឹង  នៃ ការបញ្ចប់ នូវ  អាសវៈ  ។  អ្នក ចម្រើន យល់ដឹង  តាម ការ ដែល វា កើតឡើង  ថា នេះ ជា ទុក្ខ  នេះ ជា ហេតុឲ្យ កើតទុក្ខ  នេះ ជា ការរលត់ ទៅ នៃ ទុក្ខ  នេះ ជា ផ្លូវ ឲ្យបាន ដល់ ការរលត់ ទុក្ខ  នេះ ជា អាសវៈ  នេះ ជា ហេតុ  កើតឡើង នៃ អាសវៈ  នេះ ជា ការរលត់ ទៅ នៃ អាសវៈ  នេះ ជា ផ្លូវ ឲ្យបាន ដល់ ការរលត់  អាសវៈ  ។  ( សមញ្ញ ផល សុត្ត )  ។
ដោយ នីវរណធម៌ ៥ សាបសូន្យ ទៅជា ច្រើន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី គេ ចូល ទៅក្នុង ឈាន  អ្នក ចម្រើន  ឈាន នឹង មាន អារម្មណ៍ ភ្លឺស្វាង ល្អ  មាន សតិរលឹក  ពេញ ទៅ ដោយ មេត្តា  សន្តិភាព និង  ពន្លឺ  ក្រោយពេល ដែល គេ បាន  ចម្រើន ឈាន រួចហើយ  ។  នេះ បើ តាម  អជហ្ន ព្រហ្ម  អាច ឲ្យ គេ យល់ ច្រឡំ ថា  គេ បាន សម្រេច ការត្រាស់ ដឹង ហើយ  ។  ភាវៈ នៃ ឈាន មិន អាច នាំទៅ  ដល់ ការត្រាស់ដឹង បាន  ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  ព្រោះ ឈាន  គ្រាន់តែ កំចាត់បង់ នូវ កិលេស  ។  អ្នក ចម្រើន ឈាន ត្រូវ ប្រើ ភាវៈ នៃ ឈាន  ជា ឧបករណ៍  សម្រាប់ បណ្តុះបញ្ញា  និង ប្រើ សម្រាប់ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង  សេចក្តីពិត នៃ បាតុភូត ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការយល់ដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល នឹង នាំទៅកាន់ ការផ្តាច់ បង់ កិលេស  និង សម្រេច ព្រះនិព្វាន  ។  ជាធម្មតា គេ រៀបរាប់ អំពី ឈាន  តាម ធម្មជាតិ នៃ ចេតសិក  ដែល កើតឡើង ក្នុង ភាវៈ របស់  ឈាន ទាំង នេះ៖
១ -  បឋម ជ្ឈាន  (  វិត ក្កៈ  វិចារៈ  បីតិ  សុខៈ  ឯកគ្គតា  )  ។  នីវរណធម៌ ៥ បាន សាបសូន្យ អស់  ទៅ  សល់ នៅតែ បរម សុខ ដែល រឹងមាំ  ។
២ -  ទុតិយជ្ឈាន  (  បីតិ  សុខៈ  ឯកគ្គតា  )  ។  សកម្មភាព នៃ ចិត្ត ទាំងឡាយ ត្រូវ ឈប់  នៅ មាន តែ បរមសុខ តែ ម៉្យាង  ការ អាច បង្កើត កុសល ចេតនា ក៏ ត្រូវ ឈប់ ដូចគ្នា ដែរ  ។
ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ រាប់ រៀប អំពី ឈាន ថា  ជា ជំហ៊ាន របស់ ព្រះតថាគត  ។  ក្នុង ភាវៈ នៃ ឈាន ទី ៤ នេះ  ដង្ហើម ត្រូវ ឈប់ ស្ងៀម ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។  តាម ប្រពៃណី  គេ សំគាល់ ចតុត្ថ ជ្ឈាន នេះ  ថា ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ អភិញ្ញា  Abhiññā ។
គម្ពីរ ធម៌ បាន ពន្យល់ ថា  គេ មិន ត្រូវ រក ឲ្យបាន សម្រេច  ឈាន ខ្ពស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវ រៀន ធ្វើ ឈាន មួយ  ឲ្យបាន ថ្នឹក សិន  ទើប យក ឈាន បន្ទាប់ ទៀត  ។  ការថ្នឹក ក្នុង ឈាន គឺ  អាច ចូល ឈាន បាន តាម បំណង  ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង ឈាន  បាន យូរ តាម បំណង  ចេញ អំពី ឈាន បាន ដូចចិត្ត  ពិសោធន៍ ឃើញ អង្គ ឈាន និមួយ ៗ (  វិត ក្កៈ  វិចារៈ  បីតិ  សុខៈ  ឯកគ្គតា  )  តាម ការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ។  សេចក្តីពន្យល់ ទាំងនេះ  ហាក់ដូចជា ប្រាប់ ថា  អង្គ របស់ ឈាន ថ្នាក់ ក្រោម  អាច បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុ ឈាន លើ ៗ បាន  បើសិនជា គេ មិន បាន  ចម្រើន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ទូន្មាន សាវ័ក របស់ ព្រះអង្គ  ឲ្យ ផ្ចឹត ផ្ចង់ ក្នុង ការធ្វើ ឈាន ឲ្យ មាន លំនឹង មាំ មួន ល្អ  ថែម ទៀត  ។
ព្រះពុទ្ធ ពុំ មែន មិន យល់ព្រម  អំពី ការសម្រេច  ហើយនិង អំពី អរូប ជ្ឈាន ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ចំពោះ ទ្រឹស្តី ទាំងមូល របស់ គ្រូ ព្រះអង្គ  ដោយ មកពី វា មិន ឲ្យ សម្រេច ព្រះនិព្វាន  ។ ពេល នោះ ព្រះអង្គ ក៏ បាន ធ្វើ ទុក្ករកិរិយា យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្នុង ទីបំផុត  ព្រះអង្គ នៅតែ ខក ព្រះទ័យ ដដែល  ។  បន្ត មក ទៀត  ព្រះអង្គ នឹកឃើញ អំពី ឈាន  ដែល ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ  កាលពី វ័យ កុមារ  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ យល់ដឹង ថា  នេះ ហើយ ជា ផ្លូវ  ទៅកាន់ ការត្រាស់ដឹង  ដោយ ពិត  ។
តាម មហាសច្ចក សូត្រ  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ នឹកឃើញ ដល់  ភាវៈ នៃ ឈាន ដែល ព្រះអង្គ បាន ចូល ដោយ ចៃដន្យ  កាលពី នៅក្នុង វ័យ កុមារ  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បោះបង់ ទុក្ករកិរិយា  ដែល ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ នោះ ចោល ទៅ  ។  ត ថាគត បាន រលឹក ឃើញ ម្តង នោះ កាល ដែល ព្រះវរ រាជ បិតា កំពុង ធ្វើ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ។  ត ថាគត កំពុងតែ អង្គុយ នៅក្រោម ម្លប់ ដើម ព្រីង  ពេល នោះ  ឆ្ងាយ ផុត ពី អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ  ត ថាគត បាន ចូលកាន់ បឋម ជ្ឈាន  ហើយ តាំង នៅក្នុង ឈាន  បីតិ  និង  សុខៈ កើតឡើង អំពី សេចក្តីស្ងប់  សម្បយុត្ត ដោយ វិត ក្កៈ  និង  វិចារៈ  ។  តើ ឈាន នេះ អាច ជា ផ្លូវ ឲ្យ ដល់  ការត្រាស់ដឹង ឬ ទេ ?  ពេល នោះ ដោយសារ ការដើរ តាម  ការចងចាំ ពីមុន  ក៏ បាន មក នូវ ការសម្រេច ផល  “  នេះ ហើយ ជា ផ្លូវ ត្រាស់ដឹង ដ៏ ពិត  “  ។
តាម ឧប្បក្កិ លេស សូត្រ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ហេតុ នៃ ឧបសគ្គ ផ្សេង ៗ  ហើយ គ្រប សង្កត់  ឧបសគ្គ ទាំងនោះ បាន មក  ព្រះពុទ្ធ អាច ឆ្លងកាត់  និមិត្ត  ហើយ ចូលកាន់ ឈាន  ទី ១  ដល់  ទី  ៤  ។
" ត ថាគត បាន ឃើញ ពន្លឺ  និង  ឃើញ រូប  ទាំង  ២  យ៉ាង  ។  រំពេច នោះ ពេល ដែល ការឃើញ ពន្លឺ  និង  រូប  បាន រលត់ ទៅ  ត ថាគត គិត ថា  តើ មាន អ្វី ជា ហេតុ ជាបច្ច័យ  ឲ្យ ពន្លឺ  និង  រូប រលត់ ទៅ ?  ហើយ ចូរ អ្នក ពិចារណា  ដូច្នេះ ថា  សំណួរ បាន កើតឡើង ដល់ ត ថាគត  ហើយ ដោយសារ សេចក្តីសង្ស័យ  កម្លាំង សមាធិ ក៏ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ កាលណា កម្លាំង សមាធិ ធ្លាក់ចុះ  ពន្លឺ  និង  រូប ក៏ រលត់ ទៅ  ។  ត ថាគត ធ្វើ កុំ ឲ្យ សំណួរ កើតឡើង ដល់  ត ថាគត ទៀត  ត ថាគត បាន ទប់ ឲ្យ នៅក្នុង ការប្រឹងប្រែង  ខ្លាំងក្លា  បាន ទទួលឃើញ នូវ ពន្លឺ  និង  រូប  ។  រំពេច នោះ បន្ទាប់ពី ការឃើញ ពន្លឺ  និង  រូប បាន រលត់ ទៅ  ត ថាគត គិត ថា  តើ មាន អ្វី ជា ហេតុ ជាបច្ច័យ  ឲ្យ ពន្លឺ  និង  រូប រលត់ ទៅ ?  ហើយ ចូរ អ្នក ពិចារណា ដូច្នេះ ថា  សេចក្តី មិន ប្រយ័ត្ន  កើតមាន ដល់ ត ថាគត  ព្រោះតែ សេចក្តី មិន ប្រយ័ត្ន  និង  ការចុះ អន់ ថយ  នៃ សមាធិចិត្ត របស់ ត ថាគត  ពន្លឺ  និង  រូប ក៏ រលត់ បាត់ ទៅ  ។  ត ថាគត ត្រូវតែ ប្រតិបត្តិ តាម វិធី មួយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ សេចក្តីសង្ស័យ  និង  ការ មិន ប្រយ័ត្ន កើតឡើង ដល់ ត ថាគត ម្តង ទៀត  ។ "
តាម របៀប ដូច ខាងលើ នេះ  ព្រះពុទ្ធ ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន ទៀត  ដែល ជា ហេតុ ឲ្យ ពន្លឺ រលត់ ទៅ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន រកឃើញ ផ្លូវ ចេញ  ពី ឧបសគ្គ ទាំងនោះ បាន  ។  ឧបសគ្គ ទាំងនោះ រាប់បញ្ចូល ថីន មិទ្ធៈ  ការភិតភ័យ  សេចក្តីរីករាយ  សេចក្តីរវើយ  ការប្រឹង ហួស  ការប្រឹង ខ្វះ  រាគៈ  ការដឹង អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ  និង សមាធិ ហួស កំរិត លើ វិធី  ។  ទីបំផុត ព្រះ  អង្គ បាន ឆ្លង ដល់ ពន្លឺ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង ឈាន បាន  ។  សេចក្តីអធិប្បាយ ក្នុង ឧបកិលេស សូត្រ  បង្ហាញ ថែម ទៀត  នូវ ការ ដែល ព្រះអង្គ រកឃើញ ផ្លូវ ទៅដល់ ឈាន  ៤  ដំបូង  ដែល ក្រោយមក ព្រះអង្គ យល់ ថា ជា  សម្មាសមាធិ  ។
“  ម្នាល អនុរុទ្ធ  កាលណាត ថាគត ដឹង ថា  សេចក្តីសង្ស័យ ជា  ភាព មិន បរិសុទ្ធ របស់ ចិត្ត  ត ថាគត បោះបង់  សេចក្តីសង្ស័យ ចោល  ភាព មិន បរិសុទ្ធ របស់ ចិត្ត  ។  កាលណាត ថាគត ដឹង ថា  សេចក្តីប្រមាទ  ថីន មិទ្ធៈ  ការភិតភ័យ  សេចក្តីរីករាយ  សេចក្តីរវើយ  ការប្រឹង ហួស  ការប្រឹង ខ្វះ  រាគៈ  ការដឹង អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ  និង សមាធិ ហួស កំរិត លើ វិធី  ត ថាគត បោះបង់  ( ដល់ )  សមាធិ ហួស កំរិត លើ វិធី  ភាព មិន បរិសុទ្ធ នៃ ចិត្ត  ។  ម្នាល អនុរុទ្ធ  កាលណាត ថាគត ដឹង ថា  សេចក្តីសង្ស័យ ជា  ភាព មិន បរិសុទ្ធ នៃ ចិត្ត  ត ថាគត បោះបង់  សេចក្តីសង្ស័យ ចោល  ភាព មិន បរិសុទ្ធ នៃ ចិត្ត  ។  កាលណាត ថាគត ដឹង ថា  សេចក្តីប្រមាទ  ថីន មិទ្ធៈ  ការ  ភិតភ័យ  សេចក្តីរីករាយ  សេចក្តីរវើយ  ការប្រឹង ហួស  ការប្រឹង ខ្វះ  រាគៈ  ការដឹង អារម្មណ៍  ផ្សេង ៗ  និង សមាធិ ហួស កំរិត លើ វិធី  ត ថាគត បោះបង់  ( ដល់ )  សមាធិ ហួស កំរិត លើ វិធី  ភាព មិន បរិសុទ្ធ នៃ ចិត្ត  ដូច្នេះ ត ថាគត គិត ថា  ត ថាគត បាន បោះបង់ចោល  ភាព មិន បរិសុទ្ធ នៃ ចិត្ត  ។  ឥឡូវនេះ សមាធិ នឹង ចម្រើន  ដោយ វិធី ៣ យ៉ាង ... ហើយ យ៉ាង ដូច្នេះ អនុរុទ្ធ ចម្រើន សមាធិ ប្រកបដោយ វិត ក្កៈ និង វិចារៈ ,  ចម្រើន សមាធិ គ្មាន វិត ក្កៈ  ប៉ុន្តែ ប្រកបដោយ វិចារៈ ,  ចម្រើន សមាធិ គ្មាន វិត ក្កៈ ទាំង គ្មាន វិចារៈ ,  ចម្រើន សមាធិ ប្រកបដោយ បីតិ,  ចម្រើន សមាធិ មិន ប្រកបដោយ បីតិ,  ចម្រើន សមាធិ ជាមួយ សុខៈ , ចម្រើន សមាធិ ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា ... ។  ម្នាល អនុរុទ្ធ  កាលណាត ថាគត ចម្រើន សមាធិ  ប្រកបដោយ វិត ក្កៈ និង វិចារៈ ដល់ ការចម្រើន ... កាលណា សមាធិ សម្បយុត្ត ដោយ  ភាពត្រឹមត្រូវ  សេចក្តី ដឹង ពិត ឃើញ ពិត ក៏ កើតឡើង ចំពោះ ត ថាគត  ការរំដោះ ខ្លួន របស់ ត ថាគត  មិន រង្គោះរង្គើរ ឡើយ នេះ ហើយ ជាជាតិ ចុងក្រោយ  របស់ ត ថាគត  ឥឡូវនេះ គ្មាន អ្វី គួរ ជាបច្ច័យ ទៀត ទេ ។
ក្នុង សូត្រ ទាំងឡាយ  ការសម្រេច អរូប ជ្ឈាន  ពុំ ដែល លើក មក  និយាយ ថា ជា ឈាន ទេ  ។  ការសម្រេច ផ្នែក អរូប នេះ  ទាក់ទង ច្រើន ទៅ ខាង  ការធ្វើឲ្យ រីក ធំ  ចំណែកឯ រូប ជ្ឈាន វិញ  ផ្តោត ទៅលើ ការស្មឹង ស្មាធ  គឺ សមាធិ  ។  ពិត មែន តែ ភាវៈ នៃ សមាធិ  ពុំ មែន ជា គោលបំណង ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ផ្លូវ ដែល នាំឲ្យ ទៅដល់ គោលបំណង នោះ  ។  សេចក្តីអធិប្បាយ ៣ នៅក្នុង ពោជ្ឈង្គ សម្បយុត្ត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួក ជន ដទៃ ក្រៅ ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ ក៏ បាន ចម្រើន ការស្មឹង ស្មាធ  បែប ដូច ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ  រួមទាំង សមាធិ ផងដែរ  ។  ជន ទាំងនោះ បាន សួរ ព្រះពុទ្ធ ថា  តើ មាន ការខុសគ្នា  ដូចម្តេច រវាង ការបង្រៀន របស់ ពួកគេ  និង ការបង្រៀន របស់ ព្រះអង្គ ?  ព្រះពុទ្ធ មិន ឆ្លើយ ដោយ ការពន្យល់  ពី សម្មា ទិដ្ឋិ ទេ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ប្រាប់ ជន ទាំងនោះ ថា  ពួកគេ មិន យល់ គ្រប់គ្រាន់  អំពី ការបដិបត្តិ របស់  សមាធិ ទេ  ។  ពិត មែន តែ ព្រះពុទ្ធ មិន មែន ជា អ្នក ទី ១  ដែល បាន សម្រេច អរូប ជ្ឈាន  ការរៀបចំ កំរឹត ជាន់ ថ្នាក់  របស់ សមាធិ  ជា ឈាន ៤  ជា របៀប ថ្មី របស់ ព្រះពុទ្ធ  ។  បន្ទាប់មក គេ ខ្ចី របៀប ថ្មី នេះ  ក្នុង ភាព មិន គ្រប់គ្រាន់  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង មោក្ស ធម៌  (Mokṣadharma)  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ មហា ភារត  (Mahābhārata)  ។  ហាក់ដូចជា ក្នុង យោគៈ  Yoga  របស់ ពួក ព្រាហ្មណ៍ ជំនាន់ ដើម  អរូប ភព អាច សម្រេចបាន ដោយ បន្ត ពី រូប សមាធិ  ( រូប ជ្ឈាន )  ទៅ  ។  យោគៈ នេះ បាន ត្រូវ យកមក បង្រៀន  តាម តែ ការរើស យក របស់ សិស្ស  នៅក្នុង អត្ថបទ  ផ្នែក ពុទ្ធ កៈ ជំនាន់ ដើម ផងដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត វិធី សំខាន់  ក្នុង ការបង្រៀន  ដើម្បី ការសម្រេច អរូប ជ្ឈាន  ក្នុង គម្ពីរ ជំនាន់ ចាស់  គឺ បន្ទាប់ពី បាន សម្រេច ឈាន ទី ៤ មក  គេ ត្រូវ បន្ត កិច្ចការ របស់ គេ  ទៅក្នុង អាកាសានញ្ចាយតនៈ ទៀត  ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែ  បាន អៈ អាង ថា  កម្ពុជា នឹង សម្រេច គោលដៅ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី  អោយ គ្រប់ ភូមិ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែ  បាន អៈ អាង ថា  កម្ពុជា នឹង សម្រេច គោលដៅ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី  អោយ គ្រប់ ភូមិ នៅ ឆ្នាំ ២០២០
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន អៈ អាង ថា  កម្ពុជា នឹង សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ អគ្គិសនី ភាវូបនីយកម្ម ដោយ ផ្គត់ផ្គង់ អោយ គ្រប់ ភូមិ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ គ្រប់ លំនៅដ្ឋាន  នា ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន គ្រប់ ដណ្តប់ ខ្សែ បណ្តាញ ថាមពល អគ្គិសនី នៅលើ ភូមិ ចំនួន ១ ម៉ឺន ១ ពាន់ ៧៥៩ ភូមិ  ដែល ត្រូវ ជា ៨៣ ភាគរយ នៃ ចំនួន ភូមិ ទូទំាង ប្រទេស ។
ឯកឧត្តម  វិច  ទ័រ ហ្សូណា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅសល់ ១៧ ភាគរយ ទៀត នេះ ក្រសួង នឹង ខិតខំ ភ្ជាប់ អោយ រួចរាល់ នា ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី ពន្លឿន អោយ បាន មុន ផែន  ការកំណត់ ដែល ធានា អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី តាម តម្រូវការ  ដែល  មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន គុណភាព ។  ឯ ឧ. បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បាន សាងសង់ អនុស្ថានីយ៍ និង ត បណ្តាញ បញ្ជូន អគ្គីសនី ធំ ៗ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៦ បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឲ្យ គ្រប់ ២៥  រាជធានី ខេត្ត  ឆ្ពោះទៅ សម្រេចបាន ផែនការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គីសនី ឲ្យបាន ១០០ ភាគរយ នៅ គ្រប់ ភូមិ ទូទំាង ប្រទេស ។  ការមាន អនុស្ថានីយ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គីសនី ប្រចាំ ខេត្ត របស់ ខ្លួន របស់ មាន សារៈ  សំខាន់ ណាស់ ធានា គុណភាព ការភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គីសនី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ពុំ មាន ភាពរអាក់រអួល ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  បាន អៈ អាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  រោងចក្រ ផលិត ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះ  អាទិត្យ  និង រោងចក្រ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ពី វារី អគ្គិសនី  ដើម្បី បង្កើន អនុភាព ថាមពល អគ្គិសនី ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រោងចក្រ  សហគ្រាស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម ។  ជាក់ស្តែង មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា មាន ប្រភព ថាមពល អគ្គិសនី ធំ ៗ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ តាម ផែន  ការ ដែល ក្នុង នោះ  ថាមពល អគ្គិសនី ពី វារី អគ្គិសនី  មាន ចំនួន ៧ ស្ថាននីយ  មាន អនុភាព សរុប  ១៣២៨ មេហ្គាវ៉ាត់  រួមមាន វារី អគ្គិសនី គីរីរម្យ មួយ  វារី អគ្គិសនី កំចាយ  វារី អគ្គិសនី គីរីរម្យ ៣  វារី  អគ្គិសនី ស្ទឹង អាតៃ  វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង ឬ ស្សី ជ្រុំ ក្រោម  វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង តា តៃ  និង វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រភព ថាមពល អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា បាន កើន ពី ២១១៥ មេហ្គាវ៉ាត់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  មក ២២៨៣ មេហ្គាវ៉ាត  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន មក ចំនួន ២ ប្រភព  គឺ ប្រភព ថាមពល អគ្គិសនី  អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ស្រុក  និង ប្រភព នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ៕
រោងចក្រ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម មាន ចំនួន ៣ ស្ថានីយ៍  មាន  អនុភាព សរុប ៥១៥  មេហ្គាវ៉ាត់  ក្នុង នោះ មាន រោងចក្រ ធ្យូងថ្ម សុវណ្ណ ភូមិ  រោងចក្រ ធ្យូងថ្ម CEL  រោងចក្រ ធ្យូងថ្ម CIIDG  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្ថានីយ ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទំហំ ១០ មេហ្គាវ៉ាត់ ស្ថិត នៅ ក្រុង  បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក  កែរ  រដ្ឋា  បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត រាប់បាត្រ  កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  កែរ  រដ្ឋា  បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត រាប់បាត្រ  កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត រាប់បាត្រ  កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម លោក  លោកស្រី អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ស្រុក ប្រតិបត្តិ ទាំង បួន  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ទាំង បួន  និង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់  ដែរ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ។
ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ថែរក្សា ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឱ្យ កាន់តែ រុងរឿង រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  មួយ ចំណែក នៃ កុសល ផល បុណ្យ នេះ  ក៏ សូម ឧទ្ទិស ជូន ចំពោះ ដូង វិញ្ញាណក្ខន្ធ  អ្នកស្នេហាជាតិ គ្រប់ ជំនាន់ ដែល បាន បូជា អាយុជីវិត  ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ  និង កសាង ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន  សូម ឱ្យ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ  អ្នក ទាំងនោះ ចាប់  កំណើត កើត ក្នុង ឋាន សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
លោក ក៏ បាន បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់  សូម បាន ជួបប្រទះ តែ ព្រះពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  និង  សុំ តែ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  និង  សុភមង្គល គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ។  ដោយ៖ ភក្ដី
មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តក់ស្លុត នឹង ការចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន លោកស្រី  សំ  សុខា  ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។
មន្ត្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ខាងក្រៅ នៃ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  អ្នកស្រី  ហាន់ ណា  ម៉ាក ដូណល  (Hannah  Macdonald)  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ នេះ ថា  អង្គការ  UNHCR  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល អ្នកស្រី  សំ  សុខា  ដែល ជា ជនភៀសខ្លួន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ  ចាប់ បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ បែប នេះ ។  អ្នកស្រី  ហាន់ ណា  ចាត់ទុក ទង្វើ បែប នេះ ថា គឺ វា ផ្ទុយទៅនឹង ប្រពៃណី មនុស្សធម៌ ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ របស់ ប្រទេស ថៃ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ការចាប់ បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ឲ្យ វិលត្រឡប់មក ប្រទេស ដើម ដែល ខ្លួន បាន រត់គេច ចេញ ដើម្បី សុវត្ថិភាព បែប នេះ  គឺជា ការអនុវត្ត ផ្ទុយទៅនឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គោលការណ៍ មិន ចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដែល គោលការណ៍ នេះ  ហាមឃាត់ ការបញ្ជូន ជន ណា ម្នាក់ ត្រឡប់ ទៅ ទីកន្លែង ដែល គាត់ អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ឬ កន្លែង ដែល ហាមឃាត់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ គាត់ ។
លោកស្រី  សំ  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចេញ ដីកាតាម ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូបភាព វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ក្នុង នោះ លោកស្រី បាន យក ស្បែកជើង គប់ ទៅលើ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូបលោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហេង  សំរិន ។  លោកស្រី បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ  តាំងពី ពេល នោះ មក  ដោយ អះអាង ថា  លោកស្រី រង ការគំរាមកំហែង ពី អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ក្រោយមក នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ចាប់  និង ឃុំខ្លួន លោកស្រី  ដោយសារ ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ហួស ថ្ងៃ កំណត់ ក្នុង ទិដ្ឋាការ ។  លោកស្រី នៅ ជាប់ មន្ទីរឃុំឃាំង នៅ ប្រទេស ថៃ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ចាប់ បញ្ជូន មក កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកុម្ភៈ  និង បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  សុទ្ធតែ បាន ថ្កោលទោស ទង្វើ របស់ អជ្ញាធរ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  ដែល រួម ដៃ គ្នា ក្នុង ការចាប់ បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន  ទាំង ដឹង ថា  ជន នោះ អាចនឹង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ នូវ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ដោយ បែប នេះ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  ថា  ប្រទេស ថៃ  នៅតែ ជាប់ កាតព្វកិច្ចអនុវត្ត តាម គោលការណ៍ សាកល នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្ដីពី ការប្រឆាំង នឹង អំពើ ទារុណកម្ម  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ថៃ  មិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ១៩៥១  ស្ដីពី ជនភៀសខ្លួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ភ័យខ្លាច អំពី ការប្រហារជីវិត ភ្លាម ៗ លើ ពួក និកាយ ស៊ីអ៊ីត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ចំនួន ១២ នាក់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ភ័យខ្លាច អំពី ការប្រហារជីវិត ភ្លាម ៗ លើ ពួក និកាយ ស៊ីអ៊ីត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ចំនួន ១២ នាក់
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ភ័យខ្លាច អំពី ការប្រហារជីវិត ភ្លាម ៗ លើ ពួក និកាយ ស៊ីអ៊ីត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ចំនួន ១២ នាក់
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ខ្លួន ព្រួយបារម្ភ ថា  ជនជាតិ ភាគ តិច និកាយ ស៊ី អ៊ីត ចំនួន ១២ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ត្រូវ ប្រឈម  នឹង ការប្រហារជីវិត  “ ភ្លាម ៗ ”  បន្ទាប់ពី ករណី របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅឲ្យ អង្គភាព សន្តិសុខ ដ៏ មាន អំណាច មួយ  ដែល រាយការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
បុរស ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត នៅក្នុង ការជំនុំជម្រះ ដ៏ ធំ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ ធ្វើ ចារកម្មឲ្យ គូ ប្រជែង ក្នុង តំបន់ អ៊ីរ៉ង់ គឺ ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ  “ គណៈប្រធាន សន្តិសុខ រដ្ឋ ”  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា ទាំង សេវា ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង សេវា ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ក្នុង ស្រុក ។
លោក  Heba  Morayef  នាយក ប្រចាំ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស បាន និយាយ ថា  “ ក្រុមគ្រួសារ របស់ បុរស ទាំងនោះ កំពុង មាន ការភ័យ រន្ធត់ ដោយសារតែ ការអភិវឌ្ឍ នេះ និង កង្វះ ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ ស្តីពី ស្ថានភាព នៃ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ។  ជុំវិញ ការសម្ងាត់ អំពី កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី តុលាការ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ,  យើង បារម្ភ ថា  ការអភិវឌ្ឍ នេះ គឺជា សញ្ញា នៃ ការប្រហារជីវិត ភ្លាម ៗ លើ បុរស ទាំង ១២ នាក់ ” ។
លោក  Morayef  បាន បន្ថែម ថា  បុរស ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ប្រហារជីវិត បន្ទាប់ពី  “ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន យុត្តិធម៌ ” ។
សហគមន៍ និកាយ ស៊ីអ៊ីត ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា មាន ចន្លោះ ពី ១០ ទៅ ១៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ៣២ លាន នាក់ របស់ ប្រទេស នេះ ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ចេញផ្សាយ ស្ថិតិ ជា ផ្លូវការ ទេ ។
ប្រទេស អភិរក្ស ជ្រុល មួយ នេះ មាន អត្រា ប្រហារជីវិត ខ្ពស់ បំផុត មួយ លើ ពិភពលោក ដោយ ក្នុង នោះ ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ ភេរវកម្ម  មនុស្សឃាត  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ទោស ប្រហារជីវិត ។
រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត គឺជា ការរារាំង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ពត៌មាន បន្ទាប់មន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ព្រំ  សារិទ្ធ  អតីត នាយក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា ជប៉ុន  ដើម្បី នាំពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ប៉ុន  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក កាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ឆបោក ប្រាក់ ពលរដ្ឋ ។  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ព្រំ  សារិទ្ធ  ភេទ ប្រស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  មិន  ចំណាប់  ភេទ ប្រុស  និង ឈ្មោះ  សី  មុំ  ជា លេខាធិការ ។
ក្នុង សវនាការ ជនជាប់ចោទ  ព្រំ  សារិទ្ធ  បាន សារភាព ថា  នៅ អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្លួន បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា ជប៉ុន  ទីតាំង នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្នុង គោលបំណង នាំ អ្នក ចេះ ភាសា ជប៉ុន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ សិស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវ បង់ប្រាក់ មុន ចំនួន ៨០០ ដុល្លារ  រៀន រយៈពេល ៦ ខែ ។
ពេល រៀន ភាសា ចប់  ត្រូវ រៀន ជំនាញ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី ត្រៀម ចេញ  ដែល ក្នុង រយៈពេល ត្រៀម  ពលករ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ បង់លុយ ២៥០០ ដុល្លារ បន្ថែម ។
លុយ ទាំងនេះ  គឺ យក ទៅ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ឲ្យ ពលករ ទាំងអស់  ពិនិត្យ សុខភាព  និង បំពេញ បែបបទ ផ្សេង ៗ ។  លុះ ពេល ត្រូវ ចេញ ទៅ ធ្វើការពលករ ត្រូវ បង់ប្រាក់ បន្ថែម ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៦.៥០០ ដុល្លារ ទៀត  ប៉ុន្តែ ពលករ ក្នុង វគ្គ ១ នេះ មិន ទាន់ បាន ចេញ ទៅ ទេ  ដោយសារ ដៃ គូ សហការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដួល ស្លាប់  ហើយ ក្រុមហ៊ុន កំពុង រក ដៃគូ ថ្មី  ដើម្បី បញ្ជូន ពលករ ចេញ ទៅ  ស្រាប់តែ ក្រុម ពលករ ប្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្ដង ។
រឿងក្ដី នេះ តុលាការ ទើបតែ សាកសួរ ជនជាប់ ចោទ បាន ពាក់កណ្ដាល  ក៏ ត្រូវ បញ្ឈប់ ដោយសារ អស់ ម៉ោង រដ្ឋបាល ម៉ោង ១២ ទៅ ហើយ  ចៅក្រម ក៏ សម្រេច ផ្អាក  ហើយ នឹង បន្ត សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ២៨ វិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពលករ ប្រមាណ ៣១ នាក់  បាន ប្ដឹង ទាមទារ ប្រាក់ ពី ឈ្មោះ  ព្រុំ  សារី ទ្ធ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា ជប៉ុន  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆបោក ៕
ពត៌មាន មុន កម្លាំង មូលដ្ឋាន  ចុះបញ្ឈប់ ការជីក ដី ភ្នំ លក់  នៅ ភ្នំ ទ្រ យោង  និង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ម៉ៃ ខូ ១ នាក់  ពត៌មាន បន្ទាប់ Samsung  Galaxy  J4+  និង  J6+  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា
ព្រឹក នេះ  សាលា ក្ដី បើក សវនាការប្រកាស សាលក្រម លើ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ០២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន
ចាក់ផ្សាយៈ រៀងរាល់ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  វា លា ម៉ោង ២០ ម៉ ៣០  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70MHz
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ដោះស្រាយ បញ្ហា  សំរាម  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន មាន វ័យ ចំនាស់ បំផុត គឺជា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស បារាំង  (Agence  Frence-Press)  ដោយ ហៅ កាត់ ថា (AFP)  ។  ទីភ្នាក់ងារ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៣៥  ដោយ អ្នកបកប្រែ ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  ហើយ ក្រសួង ផ្សព្វផ្សាយ  (Charle-Louis  Havas)  ដូចគ្នា នឹង  (Agence  Havas) ដែរ  ។  សារះ សំខាន់ ទាំង ពីរ របស់ លោក  (Paul  Juius  Reuter)  និង  លោក  (Bernhard  Wolff)  ដែល ក្រោយមក ក៏ បាន ដាក់ ធ្វើ ការប្រកូតប្រជែង  ជាមួយនិង  ក្រសួង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ទីក្រុង  ឡុងដុង ន៏  (London)  និង ក្រុង  បែក ឡាំង  (Berlin)  ដែល វា មាន លក្ខណៈ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  គ្មាន គូប្រៀបផ្ទឹម បាន ឡើយ  ។ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥៣ ,  នៅក្នុង ទីក្រុង  ទូរីន  (Turin)  លោក  Guglielmo  Stefani  បាន បង្កើត  ទីភ្នាក់ងារ  Agenzia  Stefani  បាន ក្លាយទៅជា ទីភ្នាក់ងារ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ នៃ ប្រទេស  អ៊ីតាលី  (Italy)  ហើយ អន្តរជាតិ  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ការ  ប្រាស្រ័យទាក់ទង  នោះ  ជាមួយនិង  លោក  (Manlio  Morgani)  ។  ក្នុង ការបង្គាប់ បញ្ជា ទោលើ ការកាត់បន្ថយ  ការចំនាយ សំរាប់ អាជីវកម្ម  ហើយក៏ មាន ការរីកចំរើន  ឡើង ពី ការធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  ប វាន ផ្ដល់ ផល ចំំណេញ យ៉ាង ច្រើន  ទៅលើ ការធ្វើ ជំនួញ  កូនប្រុស របស់ លោក  (Hava),  ដែល គាត់ បាន ទទួល សេចក្ដីជោគជ័យ របស់  គាត់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៥២,  ដោយ លោក  Reuter  និង លោក  (Wolff),  បាន ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស យ៉ាង  សមស្រប មួយ  ហើយ វា មាន ការទទួល ពី ក្រសួង សារព័ត៌មាន នីមួយ ៗ  ដេល បាន ធ្វើ សេចក្ដីរាយការ ណ៏ ទាំងស្រុង នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ  ពី គ្នា នៃ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន គឺជា ក្រសួង នៃ ការចាត់តាំង របស់ អ្នកកាសែត ដែល បង្កើតឡើង ទៅលើ ការផ្ដល់អោយ មាន ពី ការធ្វើ សេចក្ដីរាយការ ណ៏ ព័ត៌មាន  ទៅនឹង អង្គការ សារពត៌មាន  មាន ដូច ជាៈ  កាសែត ,  ទស្សនាវដ្ដី ,  និង  វិទ្យុ ,  និង  ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ក្រសួង សារព៌ត មាន ក៏ បាន ធ្វើ ការចង្អុលបង្ហាញ ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដូចជា  សេវាកម្ម បំរើផ្ញើរ សារ តាម ទូរលេខ ,  សារ ព៌ត មាន ផ្ញើរ សារជា សំលេង  ឬ ក៏ សេវាកម្ម សារព៌ត មាន
សេវាកម្ម បំរើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ក្រសួង ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  អាច ក្លាយទៅជា សាជីវកម្ម ដែល លក់ សារព័ត៌មាន  (e.g  Association,  Thomson  Reuter  AHN)  ។  ផ្សេង ពី គ្នា នេះ ទៀត  ក្រសួង នេះ ក៏ បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  ហើយ ជាទូទៅ បណ្ដា អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងឡាយ  គឺ ត្រូវតែ ឈរ នៅ ចំនុច កណ្ដាល ជានិច្ច  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការចែកចាយ នូវ រឿងរ៉ារ នៃ សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ នោះ  ទៅ គ្រប់ តំបន់  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ក៏ មាន ការ ឈាន ទៅដល់ ការធ្វើបាប  និង ធ្វើ ការបែងចែក ដាច់ខាត  មួយ  (i.e  AP,  Agance  Frence-Press  (AFP)  រឺ ការសង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ទីភ្នាក់ងារ នៃ ជនជាតិ  អាមេរិច ម្នាក់  (APA))  ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សារព័ត៌មាន ផ្ញើ សារជា សំលេង ជា ជំនួញ មួយ ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ការបែងចែក សេវាកម្ម បំរើ  សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  (e.g.  Buisiness  Wire,  the  Hugin  Group,  GlobeNewswire,  Maketwire,  PR  Neweswire,  Gision  Wire  ហើយនិង  ABN  Newswire)  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ សារព័ត៌មានៈ  China(Xinhua),  Canada,  Russia,  (ITAR-TASS)  និង រួមទាំង តាម បណ្ដា ប្រទេស  ផ្សេង ៗ ពី នេះ ដែរ  មាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  អគ្គ បេឡាធិការ  ក្រសួង សារព័ត៌មាន ដែល មាន ការប្រើ ព័ត៌ មាន មក  ពី ទីភ្នាក់ងារ  ផ្សេង ៗ គ្នា បាន យ៉ាង  ល្អ  ។  ជាទូទៅ ក្រសួង ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន រៀបចំ អត្ថបត កាសែត  សារព័ត៌មាន  គឺ វា មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  អត្ថបទ ខ្លះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  អោយ អោយ ក្លាយទៅជា អង្គការ សារព័ត៌មាន  តិច តូច  រឺ  ក៏ មិន មែន ជា កំណែប្រែ  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ បាន លក់ សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ អោយ ទៅ  អង្គការ សារព័ត៌មាន ផ្សេង មួយ ទៀត  ។  ពួកគេ បាន ដាក់ លក់ សារព័ត៌មាន នោះ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិច  លាយ បញ្ចូល គ្នា អោយ បាន ច្រើន  និង មាន ភាព ហ្មត ចត់ បំផុត  នៅក្នុង សេវាកម្ម បំរើ បំរាស់  ទូរលេខ  ( តាំងពី ដើម ឡើយ  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ការផ្ញើ សារ ទូរលេខ  សម រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  នេះ ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម អ៊ិនធើណែត )  ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឯកជន នៃ  អ្នកវិភាគ និង ទីភ្នាក់ចុះ ធ្វើ ការស៊ើបការ ណ៏  ក៏ ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ផងដែរ  ។  ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ ប្រភព សារព័ត៌មាន  បាន ធ្វើ ការរៀបរាបើ ពិពណ៌នា  ជា មធ្យោបាយ  នៃ ការផ្ស ផ្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ការផ្ដល់ សេចក្ដីរាយការ ណ៏  ដោយ មាន ការ សង្កត់ធ្ងន់  នឹង បាន កំណត់  អត្ថន័យ របស់ ព័ត៌មាន នោះ អោយ មាន ភាព កាន់តែ ចាក់ លាក់ ថែម ទៀត  " ដោយ គ្មាន មតិ យោបល់ ពី ក្រុមប្រឹក្សា "  ចំនុច នេះ មតិ ខ្លះ បាន បង្ហាញ នៅក្នុង  ក្រុមប្រឹក្សា ផ្សព្វផ្សាយ សារព័ត៌មាន  មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ ពី គ្នា  ហើយ ជាទូទៅ រាជដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន  អនុញ្ញាតិ  អោយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  សារព័ត៌មាន  បាន ពឹងផ្អែក ផ្លូវ មួយ ទៀត  គឺ អ៊ិនធើណែត វា ជា ទំរង់ សមាស ភាគ មួយ យ៉ាង សំខាន់ បាន មកពី  ប្រភព ទាំងអស់ នោះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សន្និសីទ ស្តីពី គម្រោង  Inspire  Asean  2018  បាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ អ្នកជំនាញ ពី អង្គការ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ឈាន មុខ គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការរីកលូតលាស់ ដ៏ រហ័ស របស់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ខ្យល់ សន្និសីទ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅឯ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ
គម្រោង  Inspire  Asean ៖  ថាមពល នា ពេល អនាគត  គឺជា សន្និសីទ ដ៏ សំខាន់ នៃ យុទ្ធនាការ  Clean  Energy  Week  Cambodia  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ នៃ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ នៅ តាម ទីតាំង  និង ស្ថាប័ន ជាច្រើន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្លាយជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ប្រសើរ  សម្រាប់ ជំនួញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្លាយជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ប្រសើរ  សម្រាប់ ជំនួញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
លោក  Tassilo  Brinzer  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Globe  Media  Asia  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ទស្សនវិស័យ នៃ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា  « នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ប្រធានបទ នេះ ត្រូវបាន លើក ទ្បើង មក វែកញែក ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ ការរៀបចំ កម្ម ពិធី ពិសេស ជាសាធារណៈ ពេញ មួយ សប្តាហ៍ ទូទាំង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ជាមួយ សន្និសីទ ស្តីពី គម្រោង  Inspire  Asean  នេះ យើង មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ស្អាតស្អំ  និង ពន្លឿន ការលូតលាស់ ផ្នែក ថាមពល នា ពេល អនាគត ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការអនុម័តិ  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង មោះ មុត សម្រាប់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នេះ  នឹង ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ពន្លឿន ឧស្សាហកម្ម ទាំងមូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  យើង សង្ឃឹម ថា  យើង អាច បំផុស គំនិត ឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ នេះ  និង ឱកាស ជាច្រើន ដែល ការធ្វើ អាជីវកម្ម ថាមពល ស្អាតស្អំ មួយ នេះ ផ្តល់ ជូន សង្គម » ។
គម្រោង  Inspire  Asean  2018  សិក្សា អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ  និង បង្ហាញ គន្លឹះ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ បរិស្ថាន  សេដ្ឋកិច្ច  និង អតិថិជន ។  ដោយ ផ្តោត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ច្នៃប្រឌិត  រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ  និង ការផ្តល់ យោបល់  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើត ធ្វើ ទ្បើង ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង  និង បំផុស គំនិត ល្អ ៗ  ដែល បន្ត ជំរុញ ដល់ វិស័យ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
គម្រោង  Inspire  Asean  ៖  ថាមពល នា ពេល អនាគត  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  Clean  Energy  Week  ដំបូង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  EnergyLab  និង ទទួល រ៉ាប់រង ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Globe  Media  Asia  និង បង្ហាញ ជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  CominAsia ៕
ពត៌មាន មុន ផ្ទុះ សង្គ្រាម ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក រវាង  ដេននី  ក្វាន់  និង  តាន់  គឹម សួរ  ព្រោះតែ រូប សិចស៊ី  ចោម  ច័ន្ទ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដឹកនាំ កម្លាំង ទាំង ១១ សង្កាត់  ចុះ ធ្វើ អនាម័យ
បូជាចារ្យ  ( អង់គ្លេស :  Priest;  pronounce  /priːst/)  ជា មនុស្ស ពិសិដ្ឋ ដែល បម្រើ កិច្ចការ នៅ ទី ថ្វាយ តង្វាយ របស់ ព្រះ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ចាំបាច់ ទាល់តែ ជា មនុស្ស វិសុទ្ធ ទើប អាច ធ្វើជា បូជាចារ្យ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង សាសនា របស់ ពួក អ្នក មិន ជឿ ព្រះ  ក៏ មាន បូជាចារ្យ ដែរ  ហើយ ពួកគេ ជា អ្នក ដែល កាន់ តាម ទម្លាប់ សាសនា របស់ ខ្លួន  មាន ដូចជា  បូជាចារ្យ របស់ សេយូស  បូជាចារ្យ របស់ ជូភី ធើ  បូជាចារ្យ របស់ ព្រះបាល ជាដើម ។
បូជាចារ្យ  ( ភាសា ក្រិក  πρεσβύτερος  presbýteros  ភាសា ឡាតាំង  presbyter  មាន ន័យ ថា  " ចាស់ទុំ "  ឬ ក៏  "provost"  មាន ន័ថា  " អ្នក ដែល គេ ដាក់ ឲ្យ គ្រប់គ្រង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ",  ឬ មកពី ពាក្យ ឡាតាំង មួយ ទៀត  praepositus  មាន ន័យ ថា  " មនុស្ស ដែល គេ ដាក់ ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ),  ជា អ្នក ដែល គេ បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ឲ្យ ធ្វើ ពិធី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សាសនា  ជាពិសេស គាត់ ជា អ្នក កណ្ដាល រវាង មនុស្ស  និង ព្រះ។  គាត់ ក៏ មាន សិទ្ធិ  ឬ អំណាច  ក្នុង ការចាត់ចែង ពិធី សាសនា ដែរ  ជាពិសេស ពី ធី ថ្វាយ តង្វាយ ជាដើម ។
នៅក្នុង សាសនា ជាច្រើន  បូជាចារ្យ ត្រូវ បំពេញ មុខងារ ពេញ ម៉ោង  ទាំង ទាត់ ចោល កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  បូជាចារ្យ គ្រី ស្ទាន ជាច្រើន បាន ជ្រើសរើស  ឬ ត្រូវបាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ថ្វាយ ខ្លួន ដល់ ក្រុម ជំនុំ  និង រស់ នៅ ដោយ ក្រុម ជំនុំជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។  ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត  បូជាចារ្យ គ្រាន់តែ បំពេញ មុខងារ ក្រៅ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាប់តាំងពី មាន កំណែទម្រង់ ប្រូតេស្តង់ មក  និកាយ ជាច្រើន ដែល គ្មាន ការធ្វើ ពិធី សាសនា  ទំនងជា ប្រើ ពាក្យ  " ចាស់ទុំ "  សំដៅ លើ គ្រូ គង្វាល របស់ ខ្លួន ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  គ្មាន ពាក្យ ថា  គ្រូ គង្វាល ទេ  ( ក្រៅពី ព្រះគ្រីស្ទ )  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ងារ ថា  "hiereus,"  ជា ភាសា ក្រិក  មាន ន័យ ថា  " បូជាចារ្យ "  ដូច្នេះហើយ ការបកប្រែ ពាក្យ នេះ ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា ខុសពី ពាក្យ ដើម របស់ ក្រិក  "presbuteros,"  ដែល មាន ន័យ ថា  " ចាស់ទុំ "  និង ជា ពាក្យ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ពួក អ្នកដឹកនាំ គ្រីស្ទាន  ក្នុង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ។ [ ១៧ ]  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  មាន បង្រៀន ថា  ដោយសារ ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ទៅេ ជាយញ្ញបូជា ដ៏ គ្រប់លក្ខណ៍ សម្រាប់ ការអស់ ទោស បាប  នោះ ពួក អ្នក ជឿ អាច ចូលទៅ ឯ ព្រះបិតា ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ ព្រះអង្គ បាន  ( ហេព្រើរ  10:19)  ដោយ ភាពជា បូជាចារ្យ តែ មួយ គត់ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ផ្ដល់ឲ្យ ក្រុម ជំនុំ។ [ ១៨ ]
នៅក្នុង លីខិត ផ្ញើរ ទៅ គ្រី ស្ទានជាតិ ហេព្រើរ  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ភាពខុសគ្នា រវាង ភាពជា បូជាចារ្យ របស់ យូដា  និង ភាព ជា មហា បូជាចារ្យ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  លិខិត នោះ បង្រៀន ថា តង្វាយ ឲ្យ ថួន នឹង បាប  ដែល ថ្វាយ ដោយ ព្រះយេស៊ូវ  នៅ កាល វ៉ារី  បាន បង្កើត ភាព ជា បូជាចារ្យ របស់ ពួក យូដា  និង យញ្ញ បូជា ដ៏ លើសលប់  ព្រមទាំង ការប្រារព្ធ ពិធី ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ម៉ូសេ ។  ដូច្នេះ ចំពោះ គ្រីស្ទាន  ព្រះគ្រីស្ទ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ គឺជា មហា បូជាចារ្យ តែ មួយ គត់  ហើយ គ្រី ស្ទាន គ្មាន ភាព ជា បូជាចារ្យ ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ មាន ភាព ជា បូជាចារ្យ ពី ការរួមចំណែក ផ្សេង ពី ភាពជា បូជាចារ្យ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ឡើយ  ដែល ព្រះគ្រីស្ទ ក្បាល នៃ ក្រុម ជំនុំ។  យញ្ញ បូជា តែ មួយ គត់ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ថ្វាយ ម្ដង ជា សម្រេច  ( ហេព្រើរ  10:10)  នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ផ្ដល់ នូវ ការញែគ ជា វិសុទ្ធ  និង ការប្រោសលោះ ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច ។ [ ១៩ ][ ២០ ][ ២០ ][ ២១ ][ ២២ ][២៣ ][ ២៤ ][ ២៥ ]
មុខងារ ជា បូជាចារ្យ ទូទៅ  ឬ មុខងារ ជា បូជាចារ្យ របស់ អ្នក ជឿ ទាំងអស់  គឺជា គោល លទ្ធិ មួយ របស់ គ្រី ស្ទាន  ដែល មាន ប្រភព មកពី ព្រះបន្ទូល នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ។  វា ជា គំនិត ដ៏ សំខាន់ នៃ និកាយ ប្រូតេស្តង់ ។ [ ២៦ ]  វា ជា គោល លទ្ធិ ដែល លោក  Martin  Luther  លើកឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៥២០  ដល់ ពួក អភិជន គ្រី ស្ទាន នៅ អាឡឺម៉ង់  ដើម្បី លុបបំបាត់ នូវ ជំនឿ គ្រី ស្ទាន មជ្ឈឹម សម័យ  ដែល ថា គ្រី ស្ទាន ត្រូវតែ មាន ការបែងចែក ជា ពីរ ថ្នាក់ គឺ :  " គ្រី ស្ទាន ខាង វិញ្ញាណ "  និង  " គ្រី ស្ទាន ខាង លោកីយ៍ "  ឬ  គ្រី ស្ទាន មិន មែន ខាង វិញ្ញាណ ។
បុព្វជិត ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ឡើង ខាង និកាយ ប្រូតេស្តង់  ជាធម្មតាម មាន ងារ ជា គ្រូ គង្វាល  ជា អ្នកបម្រើ  ជា រី វើរិន  (reverend) ។ល ។  នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំលូធើរ៉ាន ខ្លះ  បុព្វជិត ដែល ត្រូេវបាន តែងតាំង ឡើង  ត្រូវ បាន ហៅ ថា បូជាចារ្យ  ខណៈ ដែល ក្រុជំនុំ ផ្សេង ទៀត ចូលចិត្ត ហៅ ថា គ្រូ គង្វាល វិល ។  [ ២៧ ][ ២៨ ][២៩ ][ ៣០ ].[ ៣១ ][៣២ ][ ៣៣ ]
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មេឃ ចាប់ផ្តើម ភ្លៀង ធ្លាក់ ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី រាំង បាន រយ : ពេល ១ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  ប្រជាកសិករ បាន លើកឡើង នៅ តាម ហាង ការហ្វេ ថា  « ភ្លៀង អី ភ្លៀង យ៉ាង នេះ  មើលទៅ ដំណាំ ដាំដុះ  របស់ ពួកគាត់ នា ពេល ឆ្នាំ នេះ  គ្មាន សង្ឃឹម បាន ផល ប៉ុន្មាន នោះ ទេ » ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  ខន  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ប៉ាហ៊ីជើង  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទឹកភ្លៀង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ណា ៗ ទាំងអស់  ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើឱ្យ ដំណាំ ពោត នៅក្នុង ចម្ការ  របស់ គាត់  ដែល ចាប់ផ្តើម មាន មើម តូច ៗ មក ហើយ  ស្រាប់តែ រលួយ ខូច ត្រង់ កន្លែង ទំនាប ៗ  អស់ ជាច្រើន កន្លែង ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  តាម សង្កេតមើល នៅ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ភ្លៀង ច្រើន ពេក  អស់ រយៈពេល ជាង ១ ខែ មក ហើយ  ដែល ស្ទើរតែ មិន រាំង មួយ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ ។  តែ បាន រាំងភ្លៀង កាល  ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  ដោយ រាំង បាន ត្រឹម ១ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ មេឃ ចាប់ផ្តើម បន្ត ភ្លៀង  តាំងពី ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  រហូតដល់ ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ទៅ ហើយ នៅ មិន ទាន់  រាំង ទៀត ។  បើសិនជា ភ្លៀង បែប ៗ នេះ  ជា បន្ត ទៀត  មើលទៅ អ្នក ចម្ការ ដែល នាំគ្នា ទៅ ចង ការលុយ ធនា  គារ យកមក ដាំ ដំណាំ ក្នុង ចម្ការ របស់ ខ្លួន  ពិតជា មិន អាច សង ជំពាក់ បំណុល គេ រួច នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា កសិផល ឡើង ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ បន្តិច ក៏ដោយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បិទ  ឬ ហាម មេឃ មិន ឱ្យ ភ្លៀង នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន អាច ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ រាំង នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គាត់  សង្កេតមើល នោះ ឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន អាកាសធាតុ ពិតជា មាន ការប្រែប្រួល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ពេល ភ្លៀង គឺ គ្មាន ថ្ងៃ រាំង  ហើយ បើសិនជា រាំង ជួនកាល រាំង រហូតដល់ ងាប់ ដំណាំ ដាំដុះ ស្ទើរ អស់  ពី ចម្ការ តែម្តង ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន ទាំងមូល  កំពុងតែ ភ័យ ព្រួយ នឹង ដំណាំ  ពោត ក្រហម  ដំឡូង មី  ដែល ខ្លួន អត់ មាន លុយ  ហើយ ទៅ យក លុយ អង្គការ  ឬ ធនាគារ  ដែល សង្ឃឹម ថា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ បាន ផល មក សង គេ  លុះសល់ មួយចំនួន ទុក សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពួកគេ រៀបចំ គម្រោង គឺ ហាក់ដូចជា បរាជ័យ ទាំងស្រុង  ដូច្នេះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ប្រហែលជា លក់ ដី សង គេ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង រាល់ ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្លេះ  រហូតមកដល់ ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា ទៅ ហើយ  ភ្លៀង នៅតែ ធ្លាក់ ខ្លាំង ជោគជាំ ដដែល  ដោយ បាន ហូរ ដាច់ អស់ ដំណាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ទៅហើយ ៕
បន្ទាយមានជ័យៈ  លោកស្រី  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន កិត្តិយស សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោកស្រី  សុង  ផល្លីន  សួន  បវរ  ព្រមទាំង ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន ទៀត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ មក ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ជួសជុល  ( រៀប ជញ្ជាំង ផ្នែក ខាងក្រោយ )  ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  រថយន្ត សណ្តោង មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ សង្កត់ លើ ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ ដែល រថយន្ត នេះ ឡើង ជែង ម៉ូតូ ស្ត្រី រងគ្រោះ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង ផ្លូវ បំបែក ទួល ពង្រ ប្រហែល ២០០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
យោង តាម សម្តី អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មាន ភ្លៀង កំពុង រលឹម  គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សង់ឌ្រីម  ជិះ ពី លិច ទៅ កើត  ឌុប គ្នា ពីរ នាក់ រួម ជាមួយ កូន តូច ម្នាក់ ផងដែរ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន រថយន្ត ធុន ធំ ប្រភេទ សណ្តោង  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បាន មកដល់ ហើយ ឡើង ជែង ម៉ូតូ  ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ រ អិល បម្រុង ធ្លាក់ ផ្លូវ  តែ រថយន្ត នោះ ក៏ ងាក់ មក ខាងស្តាំ វិញ  ក៏ ក្រឡាប់ ហើយ សង្កត់ លើ ម៉ូតូ តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ នោះ  គេ ឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន បើក ទ្វារ រត់ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន និយាយ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  គឺ ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត សង្កត់ ជាប់ ពីលើ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  ចំណែក ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  រួម ជាមួយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ស្ត្រី ដែល គាប ជាប់ ស្លាប់ ក្រោម រថយន្ត ឈ្មោះ  ម៉ោញ  ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ប្រីយ៍  ឃុំ ទ្រា ស  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ  1G-2505  រីឯថយន្ត រង ការខូចខាត ធ្ងន់  ត្រូវ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៕
លោកស្រី  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ បាន លើក ពី តម្លៃ កេរ្តិ៍ដំណែល ពី បុព្វបុរស ជា ដូនតា ដែល បាន បន្សល់ទុកឲ្យ កូន ចៅ  ដូចនេះ យើង ត្រូវតែ នាំគ្នា ថែរក្សា នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ឲ្យ នៅ គង់វង្ស ត រៀង ទៅ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ជា វប្បធម៌ ចែករំលែក  លោកស្រី  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ក៏ បាន នាំយក អំណោយ កំដរ ដៃ មួយចំនួន ទៅ ចែកជូន ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។
ឥណ្ឌា៖  ឃាតកម្ម  រំលោភ បូកសម្លាប់  ហែក ភ្នែក  និង ជះ ទឹក អាស៊ី ដ ដាក់  សាហាវ ចុងក្រោយ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឥណ្ឌា  -  DAP  News
បរទេ ស៖  ប៉ូលីស ឥណ្ឌា បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  និង មនុស្ស ប្រុស  ០៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី កូនស្រី ចុង អាយុ  ០៩ ឆ្នាំ របស់ នាង ត្រូវបាន  ចាប់រំលោភ បូក  និង ធ្វើឃាត យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត ដោយ ជះ ទឹក អាស៊ី ដ  ដាក់ សព  និង ចាប់ ហែក ភ្នែក  នៅក្នុង ឧកិ្រដ្ឋកម្ម ដ៏ រន្ធត់ ចុងក្រោយ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ផ្អែក តាម ការលើកឡើង របស់ ប៉ូលីស ថា  សាកសព ក្មេងស្រី ដែល រលួយ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ពីក្រោយ គុម្ពោត ព្រៃ មួយ កន្លែង  នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល មួយ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ របស់ នាង នៅក្នុង ស្រុក  Baramulla  នៃ រដ្ឋ កាស្មៀ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ឥណ្ឌា ។
ឪពុក របស់ នាង បាន រាយការណ៍ ថា  នាង បាន បាត់ខ្លួន  ១២ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  បាន ច្រណែន នឹង កូនស្រី ចុង  របស់ ខ្លួន  និង ភរិយា ទី ពីរ របស់ ប្តី របស់ នាង  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  នាង បាន នាំ ក្មេងស្រី នោះ ទៅក្នុង ព្រៃ ។
នៅ ទីនោះ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ដើម  បាន នាំ កូនប្រុស ខ្លួនឯង  ដែល មាន អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  និង មិត្តភក្តិ វ័យ ជំទង់  ២ នាក់  ដែល មាន អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  និង ១៩ ឆ្នាំ  ដើម្បី មក រំលោភ ក្មេងស្រី នោះ ។
ម្តាយ ចុង រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់  ខណៈ ដែល កូនប្រុស របស់ ខ្លួន បាន វាយ ក្បាល ក្មេងស្រី នោះ ដោយ ពូ ថៅ ។  មិត្ត របស់ គាត់ បាន យក ទឹក អាស៊ី ដពី អាគុយ  មកពី ផ្ទះ ហើយ ចាក់ វា នៅលើ ដងខ្លួន ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ខណៈ ដែល មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  បាន ចាប់ ហែក ភ្នែក មុនពេល បោះ សាកសព នៅក្នុង ព្រៃ ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍  បុរស អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ។  ប៉ូលិស បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  « ស្ថានភាព កាយសម្បទា  និង ការវិភាគ នីតិក្រម ដំបូង នៃ សាកសព ដែល បាន បញ្ជាក់ ដោយ ការពិត ទាំងអស់ នេះ » ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ក្នុង ស្រុក លោក  Imtiyaz  Hussain  បាន ប្រាប់  AFP  ថា  ជនល្មើស បាន សារភាព ចំពោះ បទល្មើស នេះ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ការពិត ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល សាកសួរ ។
លោក  Hussain  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល  ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អនីតិជន ហើយ ដោះស្រាយ  ជាមួយ ច្បាប់ អនីតិជន របស់ រដ្ឋ ៕ ប្រែ សម្រួលៈ  ណៃ  តុលា
ភ្នំពេញ :  គូស្នេហ៍ មួយ គូ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង មក ឈប់ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ជួល របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត មក ឈប់ ក្បែរ ហើយ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ រះ ជាច្រើន គ្រាប់ ទៅលើ គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូ នោះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ចំណែកឯ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ បាញ់ យ៉ាង សេរី និង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ ជួល អត់ លេខ  ខាងលិច ផ្សារ ក្រមួន ប្រមាណ ២០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៧៤  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  សិង  វិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បម្រើការ នៅក្នុង ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ទី ២ មាន ឈ្មោះ  គង់  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជំនួញ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ គូ សង្សារ គូ  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  តូយូតា តា កូម៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-5081  មក ឈប់ នៅ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ចក្រ ចូល បន្ទប់ ជួល របស់ នារី ជា សង្សារ  ដោយ មិន បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត នោះ ទេ ។  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ បាន លេច មុខ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Range  Rover  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន បើក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៧៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ហើយ បាន មក ឈប់ ទន្ទឹមនឹង រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច បុរស ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នោះ បាន ដក ខ្លី មួយ ដើម មិន ស្គាល់ ម៉ាក បាញ់ ទម្លុះ រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ សំដៅ បុរស និង នារី រងគ្រោះ ខាងលើ ជាច្រើន គ្រាប់ បណ្តាលឲ្យ ធ្លុះ កញ្ចក់ រថយន្ត ខាងស្តាំ  ធ្លាយ ទៅ ចំនារី រងគ្រោះ ចំនួន ៣ គ្រាប់  ( ចំ ដៃ ខាងឆ្វេង មួយ គ្រាប់  និង ចំស្មារ ខាងស្តាំ ចំនួន ពីរ គ្រាប់ )  និង បុរស រងគ្រោះ រងរបួស ចំស្មារ ខាងស្តាំ ចំនួន មួយ គ្រាប់  និង ធ្លាយ ចេញ ពី ទ្វារ រថយន្ត ខាងឆ្វេង  ទៅ ចំទ្វារ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន មួយ គ្រាប់  ទើប បង្កឲ្យ ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរខាង ចេញមក មើល ។  ភ្លាម ៗ នោះ ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នោះ បាន បើក រថយន្ត គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង ត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក តាម រថយន្ត តា កូម៉ា ខាងលើ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  ហើយ នៅ ជុំវិញ ក្នុង ករណី បាញ់ រះ ខាងលើ នេះ យើង មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ប្រភព ណាមួយ បាន នោះ ទេ  ថា បង្កឡើង ដោយសារតែ មូលហេតុ អ្វី នៅឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ចុះ មកដល់  និង បាន ដើរ រើស ក្បាល គ្រាប់ ឃើញ ចំនួន ៣ គ្រាប់ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន យក ក្បាល គ្រាប់ ដែល បន្សល់ទុក ពី ខ្មាន់ ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ជន ដៃ ដល់ យកមក ដាក់ ទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សៀមរាប៖  នៅ សៀមរាប - អង្គរ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ជា ការអបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង កាទូត រវាង កម្ពុជា - ចិន  ប្រតិភូ បេសកជន  និង ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ចិន រាប់ ពាន់ នាក់  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា តំណាង របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ចិន  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឱកាស ព្រឹត្តការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  គឺជា ជំហាន មួយ ដ៏ មាន សារសំខាន់  ដែល មិន ត្រឹមតែ រួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស  និង រវាង ប្រជាជន ជាមួយ ប្រជាជន ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន នាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការនាំសារ សន្តិភាព  មិត្តភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង លោក បាន បន្ថែម ថា  អនាគត នៃ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  គឺ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការស្រូបទាញ កំណើន នៃ លំហូរ ទេសចរ ចិន  និង អ្នកវិនិយោគ ចិន បាន ឡើយ  ហើយ កម្ពុជា គាំទ្រ ជានិច្ច នូវ គោលនយោបាយ ចិន មួយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មួយ  ដែល ជា ក្របខណ្ឌ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  គ្របដណ្តប់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវ សូត្រ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១  ។
ហើយ ចំពោះ ការចំណាយ វិញ គឺ ប្រមាណ  ៤២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ បណ្តា ប្រទេស នានា  នៅលើ ពិភពលោក នឹង ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការទាក់ទាញ  និង ទទួលស្វាគមន៍ ទេសចរ ចិន  ដើម្បី ជា ចំណូល សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកក៍ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  (UNWTO)  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ នេះ  ចំនួន ទេសចរ ចិន ធ្វើដំណើរ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស ខ្លួន  មាន ប្រមាណ  ២០០ លាន នាក់  ឬ អាច ច្រើន ជាង នេះ  ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦.២ លាន នាក់
និង នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្ត ជាតិ ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  ដែល នាំមក នូវ ចំណូល សរុប ប្រមាណ  ១០,០០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត នូវ ឱកាស ការងារ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  កម្ពុជា បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៥.៦ លាន នាក់  កើនឡើង  ១១.៨ %  ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ចំនួន  ១,២១០, ៧៨២ នាក់  កើនឡើង  ៤៥.៩ %  ឈរ ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  នៃ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ទាំង ១០  និង បាន នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ  ៣,៦៣៨ លាន ដុល្លារ  ចាក់បញ្ចូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  រួមចំណែក  ១៣ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP) ។  សម្រាប់ រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ចំនួន  ៦៤៧, ៣៥២ នាក់  កើនឡើង  ៧៩.៤ %  នឹង បន្ត ឈរ ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  នៃ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ទាំង ១០ របស់ កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា រង់ចាំ ធ្វើ សំណុំ ឯកសារ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ របស់ ពលករ ចូលក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រសួង ការងារ ថៃ បាន បើក ការិយាល័យ ចំនួន ៩៧ កន្លែង រយៈ ១៥ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី ការធ្វើការ របស់ ពលករ បរទេស ដែល មិន មាន ឯកសារ  និង ដើម្បី បញ្ជាក់ ការធ្វើការ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការិយាល័យ ដែល បាន បង្កើតឡើង នេះ  នឹង មិន មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ទេ  ដើម្បីឲ្យ និយោជក ដែល ជួល ពលករ កម្ពុជា  ដែល មិន ទាន់ មាន ឯកសារ  ឬ ដែល ធ្លាប់ ជាពលករ ស្រប ច្បាប់ ប៉ុន្តែ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ មិន បាន បំពេញ នីតិវិធី នានា របស់ ភាគី ថៃ  ហើយ ក្លាយជា ពលករ មិន ស្រប ច្បាប់  អាច មក ចុះឈ្មោះ នៅ តាម ការិយាល័យ នីមួយ ៗ ។
ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ នេះ រួចរាល់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ដំណាក់កាល សម្រាប់ បងប្អូន ពលករ កម្ពុជា  ដែល និយោជក បាន ចុះឈ្មោះ រួច  ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ ទាំង ៩៧ កន្លែង នេះ ។
« ក្រោយពី ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ បងប្អូន ពលករ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ដំណាក់កាល ដែល បងប្អូន ពលករ កម្ពុជា ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ  Stay  Permit  និង ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ការងារ  Work  Permit  ពី គណៈកម្មការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់  មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ  និង មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ថៃ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  បងប្អូន ពលករ កម្ពុជា មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ និយោជក  ឬ ទីកន្លែង ធ្វើការ  ឬ ឈប់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី និយោជក  និង ក្រសួង ការងារ ថៃ នោះ ឡើយ » ។
ពលករ ខ្មែរ រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ភ័យខ្លាច ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ ថ្មី របស់ ថៃ  បាន ធ្វើដំណើរ  ឬ ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ ការងារ ថ្មី របស់ ថៃ ចូល ជាធរមាន ។  ច្បាប់ ថ្មី  ដែល ចង ក្រង ដោយ រដ្ឋបាល យោធា របស់ ថៃ  បាន ធ្វើ ការរឹតត្បិត  និង ដាក់ទោសទណ្ឌ លើ ពលករ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស នានា ដូចជា ឡាវ  កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ដើម ខែកក្កដា នេះ លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ពន្យារ ពេល អនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ ថ្មី រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ពលករ ខ្មែរ មាន ពេល ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញ ច្បាប់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ នៅ ទីនោះ ។  លោក ពន្យល់ ថា  ភាគី ថៃ  បាន កែទម្រង់ លក្ខខណ្ឌ បទបញ្ញត្តិ មួយចំនួន ដែល អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានភាពពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ  នៅ ទល់ ដែន ខ្មែរ ថៃ  បាន សាទរ ចំពោះ ការបន្ធូរបន្ថយ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដល់ ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង មាន បំណង ឆ្លង ចូលទៅ ធ្វើការ នៅ ទឹកដី ថៃ វិញ  តែ រយៈពេល ដែល បាន លើកឡើង នោះ អាច ជា ការពិបាក ដល់ មន្ត្រី ថា្នក់ ក្រោម អនុវត្តន៍ តាម ៕
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ក្រុម ១  ភូមិ បឹង ព្រីង  ឃុំ ព្រៃ តូច  រវា ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1R  8148  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  យឺន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា នួត  ឃុំ ព្រះផុស  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បុក ពីក្រោយ នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ( រថយន្ត កំពុង ឈប់ ស្រប ទិស គ្នា )  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ 2A0821  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ចឹម  ពល័ក្ខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពពែល  ឃុំ ព្រៃ ពពែល  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ៕
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន ព្រីន ឈាន មុខ គេ លើ លោក របស់ ជប៉ុន  Epson  បាន ណែនាំ  «PaperLab»  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ បង្កើត ក្រដាស ក្នុង ការិយាល័យ ដំបូង គេ ក្នុង លោក ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រដាស  ខូច ៗ ទៅជា ក្រដាស ល្អ ថ្មី វិញ ដោយ មាន ដំណើរការ ច្រើន ដំណាក់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស្មុគស្មាញ នេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Epson  Corporation  បាន បង្កើត អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ជំនឿ ថា  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពិភពលោក  ។  ប្រព័ន្ធ បង្កើត ក្រដាស ឡើងវិញ ក្នុង ការិយាល័យ នេះ  មាន សមត្ថភាព ពិសេស ធ្វើឱ្យ ក្រដាស  ខូច ៗ ទៅជាថ្មី  ដោយ យក ក្រដាស ខូច ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ បង្កើតឡើងវិញ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដោយ គ្មាន ប្រើប្រាស់ ទឹក  ឬ វត្ថុធាតុ គីមី ក្នុង ដំណើការ នោះ ទេ  ។  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង នាំយក បច្ចេកវិទ្យា សន្សំ សំចៃ នេះ ចូលក្នុង ផលិតកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ជប៉ុន ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ជាមួយនឹង ការលក់ ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ខណៈ កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ មិន ទាន់ អះអាង បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ  ។
ការិយាល័យ អាជីវកម្ម រដ្ឋាភិបាល  និង ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ដែល ដំឡើង  «PaperLab»  នឹង បង្ក ភាពងាយស្រួល ដែល វា អាច ផលិត ក្រដាស ថ្មី គ្រប់ ទំហំ កម្រាស់  និង គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ពី ក្រដាស ការិយាល័យ  និង ប័ណ្ណ អាជីវកម្ម  ។  ក្រដាស មាន ប្រភព ចេញពី ដើមឈើ  ហើយ ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ឈាន មុខ គេ ផ្នែក ផលិត ម៉ាស៊ីន ព្រីន បាន ផ្តោត យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ លើ ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស ក្នុង ការិយាល័យ ដោយ ផ្តល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ក្នុង ដំណើការផលិត ក្រដាស ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ក្រដាស ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង ទម្រង់ ខូច  ។  ប្រព័ន្ធ ស្មុគស្មាញ នៃ  PaperLab  រួមមាន  ៖  ដំណើរការកែច្នៃ ឡើងវិញ ផ្អែក លើ ការិយាល័យ ,  ការបំផ្លាញ យ៉ាង សម្ងាត់ នៃ ឯកសារ ,  ការផលិត កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ប្រភេទ ក្រដាស ផ្សេង ៗ  និង ការផលិត ពណ៌ បៃតង មាន ន័យ ថា ការបង្កើត ក្រដាស ឡើងវិញ មិន ជះឥទ្ធិពល ក្នុង បរិយាកាស ជុំវិញ ទេ ៕
រសៀល ស្អែក ក្រុមការងារ ចំពោះ កិច្ច នឹង ប្រជុំ ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សហជីព
ខេត្ត សៀមរាប៖  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ បុរាណ ដែល បុព្វបុរស បាន ផលិត ឡើង ពី ដី ដុត ដូចជា  ក្អម  ខួច  ចាន  ពែង  ជាដើម  ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ កំណត់ ឈ្មោះ ជា រួម ថា  កុលាលភាជន៍  (Ceramic)  ។  រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើ កំណាយ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ដៃគូ បរទេស បាន រកឃើញ  និង ប្រមូល បំណែក កុលាលភាជន៍ បាន ជាង ៩ ម៉ឺន បំណែក  យកមក រក្សាទុក ក្នុង អង្គភាព កុលាលភាជន៍ អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ នៃ អង្គភាព កុលាលភាជន៍ អង្គរ កំពុង ចុះបញ្ជី  និង ជួសជុល នូវ បំណែក ធំ ៗ  ដើម្បីឲ្យ លេចចេញ ជា រូបរាង ដើម នៃ កុលាលភាជន៍ បុរាណ ឡើងវិញ  ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ អ្នកជំនាញ សម្រេច ការជួសជុល បាន ចំនួន ១៩ កុលាលភាជន៍  និង កំពុង បន្ត ជួសជុល នូវ បំណែក ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
លោក ធី  សេរី វុឌ្ឍ  មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម លើ ការជួសជុល កុលាលភាជន៍ បុរាណ  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ ផ្នែក ជួសជុល នៅក្នុង អង្គភាព នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការងារ ជួសជុល កុលាលភាជន៍ បុរាណ ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា ៥ ដំណាក់កាល  គឺ ការសម្អាត  ការតភ្ជាប់  ការបំពេញ ចន្លោះ ដោយ ម្នាង សិលា  ការលាប ថ្នាំ  និង ការចុះ លេខ បញ្ជី  ។
លោក សេរី វុឌ្ឍ  ពន្យល់ បន្ត ថា  ដំណាក់កាល ទី ១  ជា ដំណាក់កាល សម្អាត កម្ចាត់ សារធាតុ អំបិល ដែល តោង ស្អិត នៅជាប់ កុលា ភាជន៍ ចេញ ដោយ យក កុលាលភាជន៍ ទៅ ត្រាំ ទឹក ស្អាត  ។
ដំណាក់កាល ទី ២  គឺ ពង្រឹង មុខ កាត់ ដែល បែក  រួច យក បំណែក កុលា ភាជន៍ ទាំងនោះ មក ផ្គុំ បញ្ចូល គ្នា ដើម្បី រក បំណែក ដែល បាត់  ឬ ខូចខាត  ។
ដំណាក់កាល ទី ៣  គឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ម្នាង សិលាយកមក បិទ បំពេញ ចន្លោះ  ក្នុង ករណី ដែល បំណែក កុលា ភាជន៍ មាន ការបាត់បង់ ត្រង់ ចំណុច រឹងមាំ  ។
ដំណាក់កាល ទី ៥  ដែល ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  គឺ អ្នកអភិរក្ស ត្រូវ ចុះបញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ស្តីពី ប្រវត្តិ នៃ ការជួសជុល កុលាល ភាជន៍ នីមួយ ៗ  ដើម្បី ទុក ជា ឯកសារ  ។
កុលាលភាជន៍ ដែល បាន ជួសជុល ហើយ នឹង ត្រូវ យក ទៅ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជូន សាធារណជន ចូល ទស្សនា  នៅ សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ - អង្គរ  ។  តាមរយៈ ពិព័រណ៍ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ សាធារណជន បាន យល់ដឹង អំពី តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ  បណ្តុះ ចិត្ត គំនិត ស្រឡាញ់  និង ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយត្ន័ ចំពោះ  ព្យុះ  ចំនួន ២ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន មួយចំនួន នៅ វៀតណាម  រួម ជាមួយ សហគ្រាស អាមេរិក  ១៥០  អង្គភាព បាន ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា លើ បណ្តា បញ្ហា ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - អាមេរិក  ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២០  ។  ជាពិសេស  ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅ អាមេរិក និង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  មក បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ជាបណ្តា ខ្លឹមសារ សំខាន់ និង ត្រូវបាន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញ ជា បន្ត ។
សន្និសីទ “ ជូប ប្រាស្រ័យ អាមេរិក ២០១៧ ”  អះអាង នូវ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ជា ខ្លឹមសារ សំខាន់ ពិសេស ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ត្រូវ ពិភាក្សា ។  ប្រការ នេះ សរឲ្យ ឃើញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម - អាមេរិក មាន ការរីកធំធាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន និង ផ្តល់ អាទិភាព សម្រាប់ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  -  វិនិយោគ  បង្កើត ការងារ ធ្វើ  កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ” ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន បំណង ចង់ឲ្យ អាមេរិក នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស វិនិយោគ ជួរ មុខ នៅ វៀតណាម នាំ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ ហួស ពី កម្រិត  ៤៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា បច្ចុប្បន្ន ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជិមិញ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អះអាង ថា  នេះ ជា ពេលវេលា សមស្រប សម្រាប់ សហគ្រាស អាមេរិក មក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ៕
ក្រសួង ការងារ ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ល្អ នៅ កន្លែង ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  –  CEN
ថ្លែង ក្រោយ ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដៃគូ ថ្នាក់ ជាតិ  របស់ គម្រោង ការងារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  លោក  ឡេង  តុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការជំរុញ នេះ បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ  ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដៃគូ ថ្នាក់ ជាតិ  របស់ គម្រោង ការងារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  របស់ អង្គការ  អន្តរជាតិ ខាង ការងារ (ILO)  ដែល មាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ដើម្បីឲ្យ សិក្ខាកាម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ បន្ត អំពី សិទ្ធិ សេរីភាព  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ដល់ កម្មករ និយោជិត  និង ថៅកែ រោងចក្រ  ដើម្បី បញ្ជៀស នូវ វិវាទ  និង ហិង្សា ផ្សេង ៗ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
លោក  ឡេង  តុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺ សិក្សា ទៅលើ ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ជា សាកល  ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ឧស្សាហកម្ម  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ការងារ  និង វិធានការការពារ  ការកំណត់ នូវ វិធីសាស្ត្រ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ អធិការកិច្ច ថ្មី ៗ  ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  និង ជំនាញ ទន់  ដើម្បីឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង រោងចក្រ ។  លោក បាន បន្ត ថា  វគ្គ សិក្សា នេះ  នឹង ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ មន្ត្រី អធិការកិច្ច  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  រួមមាន  តំណាង សហជីព  និង តំណាង មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៤១ នាក់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  សំដៅ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ នៅ កន្លែង ការងារ ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា វគ្គ នេះ  រៀបចំឡើង  ពង្រឹង យន្តការ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សម្រាប់ វិស័យ សាធារណៈ  និង ឯកជន ក្នុង ការគាំទ្រ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ  ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  ជាពិសេស ការជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
លោក  អ៊ីវ៉ូ  ស្ពៅវិន  (Ivo  Spauwen)  គ្រូបង្គោល និង  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក គោលនយោបាយ  នៃ កម្មវិធី កាន់តែ ប្រសើរ  របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺជា ស្ពាន ចម្លង មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  រវាង កម្មករ និយោជិត  និង ថៅកែ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
លោក  អ៊ីវ៉ូ  ស្ពៅវិន  បាន សន្យា ថា អង្គការ  ILO  នៅតែ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  សំដៅ ជួយ កែលំអការអនុវត្ត សិទ្ធិ  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ុយ  ហាន សុង  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តា វិជ្ជាជីវៈ  បាន ណែនាំ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នា ព្រឹក នេះ  ត្រូវ ខំ ត្រងត្រាប់ ស្តាប់ គ្រូ ឧទ្ទេស  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  នៅ កន្លែង ធ្វើការ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដៃគូ ថ្នាក់ ជាតិ  របស់ គម្រោង ការងារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួល អនុវត្ត មុន គេ  បន្ទាប់មក គឺ ប្រទេស វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  គម្រោង នេះ គឺ សិក្សា រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ដែល មាន ការសិក្សា ជាមួយ គ្រូ ផង  រៀន តាម អនឡាញ ផង  និង ចុះ សិក្សា នៅ តាម រោងចក្រ សហគ្រាស ផង  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចា រិទ្ធី  សោកស្ដាយ ខ្លាំង  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន របស់  ប៊ុត  សីហា  មិន គោរព ម៉ោង ច្រៀង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ចា រិទ្ធី  សោកស្ដាយ ខ្លាំង  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន របស់  ប៊ុត  សីហា  មិន គោរព ម៉ោង ច្រៀង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  |  Kampuchea  Thmey
លោក  ចា រិទ្ធី  បាន លើកឡើង បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ថា  សួស្ដី ប្អូន ប្រុស  ប៊ុត  សីហា  ជាទី ស្រលាញ់  បង ទើប បាន ឃើញ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម Facebook  គេ ចុះ ពី បញ្ហា ប្អូន និង បង  ពេល បង បាន អាន ហើយ  បង មាន អារម្មណ៍ អាណិត ប្អូន ណាស់  មិន គួរ ណា រឿង តូច សោះ បែរ ក្លាយទៅជា រឿង ធំ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត បង ខ្លាច ប្អូន យល់ ច្រឡំ ថា រឿង នេះ ត្រូវបាន ធ្លាយ ចេញ ពី បង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការសរសេរ ចុះផ្សាយ ទាក់ទង នឹង រឿង របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស  លោក  ប៊ុត  សីហា  ដែល ត្រូវបាន អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី កម្សាន្ត របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក  ចា រិទ្ធី  អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ជា តារា កិត្តិយស ឡើង ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី មួយ  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល ត្រូវ តារា ប្រុស រូប នេះ ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  និង ផលិតករ រូប នេះ ខក បំណង  ព្រោះតែ មិន គោរព ពេលវេលា ច្រៀង ។
ស្រប ពេល ដែល មាន ការចុះផ្សាយ អំពី បញ្ហា របស់  លោក  ប៊ុត  សីហា  និង លោក  ចា រិទ្ធី  ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ  ភ្លាម ៗ នោះ  ស្រាប់តែ  លោក  ចា រិទ្ធី  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ករណី មួយ នេះ  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា លោក ពុំ ដែល មាន ការអន់ចិត្ត  ឬ ប្រកាន់ ខឹង លើ តារា ប្រុស  លោក  ប៊ុត  សីហា  នោះ ទេ ។  ចំណែកឯ រឿង បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន របស់  លោក  ប៊ុត  សីហា  គឺ លោក ក៏ មិន បាន ដឹង នោះ ដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ចា រិទ្ធី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  បង សូម ប្រាប់ ប្អូន ថា  រឿងប្អូន មក ច្រៀង  ឬ មិន មក ច្រៀង វា ជា រឿង តូច ណាស់ សម្រាប់ រូប បង  ព្រោះ កន្លងមក បង តែងតែ ជួប រឿង បែប នេះ ជារឿយ ៗ  គឺ មាន តារាចម្រៀង ខ្លះ ដល់ ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ហើយ  ទើប តេមក ប្រាប់ ថា ឈឺ មក មិន បាន  អ្នក ខ្លះ ខល មក ថា ជាប់ ចរាចរណ៍  អ្នក ខ្លះ ថា ធ្វើ សក់ មិន ទាន់  អ្នក ខ្លះ មក យឺត ចង់ ហួស ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ហើយ ទើប មកដល់ ។
ផលិត ករ កម្មវិធី កម្សាន្ត ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ចា រិទ្ធី  បន្ត ទៀត ថា  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បង តែងតែ អធ្យាស្រ័យ  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស តារាចម្រៀង ណា ម្នាក់ ទេ  រឿង ដែល កើតឡើង កន្លងមក នេះ មិន មែន បង តាំងចិត្ត ធ្វើជា មិន ខឹង នោះ ទេ  តែ បង ជា មនុស្ស អញ្ចឹង  ជួប បញ្ហា បង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  បង មិន អង្គុយ រអ៊ូ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត កន្លងមក បង តែងតែ ជួយ បើក ឱកាស ឲ្យ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ មិន ដែល បាន បិទ  ឬ បំផ្លាញ កិត្តិយស តារាចម្រៀង ណា ម្នាក់ ឡើយ ។
លោក  ចា រិទ្ធី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំណែក រឿង របស់ ប្អូន វិញ សូម្បី មួយ ម៉ាត់ ក៏ បង មិន បាន និយាយ ហើយ ទុក ក្នុង ចិត្ត ដែរ  តែ បង មិន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង ចំពោះ ប្អូន  ឲ្យ បង សូមទោស  ហើយ ចូលរួម សោកស្ដាយ ផង  ពី បង  ចា រិទ្ធី  ដែល នៅតែ អាណិត  និង ស្រឡាញ់ ប្អូន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ការលើកឡើង របស់  លោក  ចា រិទ្ធី  ខាងលើ នេះ ដែរ  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន អ្នក សិល្បៈ ខ្មែរ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ  និង លើក សរសើរ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ បែប នេះ ៕
ពត៌មាន មុន កម្ពុជា - ថៃ  រួមគ្នា គ្រប់គ្រង  និង ការពារ ដល់ ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឡុង  សំណាង  ស្វាគមន៍  Loom  Leng  ឯ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  ជួប អ៊ីរ៉ង់ Akbari  Keramat
ផ្ទុះ ការរិះគន់  ប៊ុត  សីហា  និង តារា ស្រី ម្នាក់  ក្រោយ ចម្លង បទចម្រៀង ពី ថៃ  ដែល ត្រូវ ក្រសួង ស្រុក គេ បិទ មិន ឲ្យ ផ្សាយ
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  អ្នក ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ នាង រួចទៅហើយ  គឺ តារាចម្រៀង ស្រី  Lady  Gaga  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ជាពិសេស នោះ គឺជា  រឿង ដែល អ្នក រាល់គ្នា មិន អាច ធ្វើ បាន ដូចជា រូប នាង  នោះ ឡើយ  ។
តើ អ្នក ចង់ ដឹង ទេ ថា  តើ អ្វី ដែល អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ដូចជា នាង នោះ  ?  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា  មាន ចម្ងល់ ហើយ ថា  តើ នោះ ជា រឿង អ្វី ទៅ  ។  ពេលនេះ ពួកយើង នឹង  បង្ហាញ អ្នក នូវ អ្វី ដែល ចង់ ដឹង  ។  Lady  Gaga  គឺជា តារាចម្រៀង ស្រី មួយ រូប ដែល មាន ភាព  វៃ ឆ្លាត  និង បុិនប្រសប់ ក្នុង ការតុបតែង ខ្លួន ចម្លែក ៗ  ខុសពី អ្នកដទៃ  រឿង នេះ ហើយ  គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា កំពុងតែ មាន ចម្ងល់  ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចុះចត ក្បែរ គ្នា មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ ប៉ះ ស្លាប គ្នា  មាន អី  ត្រូវ ខ្ទេចខ្ទី ទាំង សងខាង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បើ តាម វីដេអូ ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ថត បាន នៅ មូលដ្ឋាន ប៉ូលិស  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង បាន បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ចោល  និង បំរុង នឹង ធ្វើ ការហោះហើរ  ហើរ មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ទៀត បាន ចុះចត  មក ក្បែរ ។
នេះ គឺជា ពេលវេលា មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  នៅពេល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ២ គ្រឿង  បើក បំះ ស្លាប គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។
ការចុះចត  ប្រហែល  ៣  ទៅ  ៤ វិនាទី ដំបូង  បង្ហាញ ថា  វា ចុះចត ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ឆ្ងាយ ល្មម ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង យ៉ាង មិច  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ដែល បាន ចុះចត់  បែរជា បត់ យ៉ាង ខ្លាំង មក ជិត  ឧទ្ធម្គាគចក្រ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាលឲ្យ  វា ទាំង ពីរ  ប៉ះទង្គិច ស្លាប គ្នា  ហើយ បណ្តាលឲ្យ រង ខូចខាត ខ្ទិច ខ្ទី  ទាំង ពីរ គ្រឿង តែម្តង ។
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចាប់រំលោភ អនីតិជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  របស់ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា បទល្មើស ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ដែល ជនសង្ស័យ ជា បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  បាន មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី ជា អនីតិជន  មិន គ្រប់ អាយុ  របស់ បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ខាងលើ នេះ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឯណោះ ។
លោក បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ អាមេរិក ឈ្មោះ  William  David  Brenner  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បញ្ជូន ទាំង យប់  មកកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ឬ ឈាន ទៅ បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ក៏ មាន កិច្ចសហការ  ជាមួយ ការិយាល័យ សន្តិសុខ តំបន់  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Regional  Security  office  (RSO)  ប្រចាំ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ទាក់ទិន សំណុំរឿង ខាងលើ នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ឲ្យ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ប្រតិបត្តិការ  របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ជាង  ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ  លោកស្រី  ចាត  សូរស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បន្ត ថា  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  William  David  Brenner  កើត ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៥៥ ។  ហើយ ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តោ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត តាម ដីកា ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី បទ រំលោភ ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  ប្រព្រឹត្តិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ថ្ងៃ នេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក យុទ្ធនាការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រាជធានី ទាំងមូល  នូវ  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ការផ្ទេរ ផ្ទូរ អចលន ទ្រព្យ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ការកាន់កាប់  លើ អចលន ទ្រព្យ  ក៏ ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ ជាដើម ” ។
លោក  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញ បែប នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី  ការផ្តល់ សេវាកម្ម  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បុរី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥ ខែ  កញ្ញា នេះ  នៅ សាលា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  មន្រ្តី សូរិយោដី  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គ្រប់  សង្កាត់ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្នើ ដល់ មន្រ្តី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ចំណុះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ បំពេញ ការងារ  ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្រាប់ និតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា នេះ  ត្រូវ សំអាត  នូវ  អ្វី ដែល ជា ភាពរាំងស្ទះ  ឬ  ចំណុច អវិជ្ជមាន  ដែល បាន កើតមាន កាលពី កន្លងទៅ  ដូចជា ការធ្វើ  អត្ថសញ្ញាណប័ណ្ណ និង ប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  ដែល នៅ សេសសល់  មិន ទាន់ បាន បំពេញ ជូន ពួកគាត់  ត្រូវតែ រួមគ្នា បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  បំពេញ ឱ្យ បាន ល្អ  និង ជា ប្រចាំ ក្នុង មូលដ្ឋាន  កុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់  ស្រប តាម អនុសាសន៍  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ ជូន  គឺ បំរើ ប្រជាជន  ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  និង ភាពស្មោះត្រង់  ។
លោក  អភិបាល  បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  ហើយ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា នេះ  ក្រោម ព្រះរាជ វត្តមាន  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ ជូន  ពិសេស មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  នឹង ឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ តាម សមត្ថកិច្ច  និង ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន ។
លោក  សារិន  វណ្ណា  បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរ ដែនដី  បាន ធ្វើ ការគ្រប់ វិស័យ  ជា ការងារ អន្តរ វិស័យ  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នក បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ភាពស្មោះត្រង់ ។  មកដល់ ពេលនេះ បាន ផ្តល់  ជូន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចំនួន ១២៣៧ ក្បាល ដី  ។
លោក  សារិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោពី ទទួលបាន នូវ គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  មន្រ្តី ជំនាញ បាន  បំពេញ នូវ តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ទាំង សេវា សាធារណៈ  និង ការងារ ប្រមូល ពន្ធ  តាមរយៈ គៀង គរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ទៅ បង់ ពន្ធ  ប្រថាប់ ត្រា និង ពន្ធ នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង អចលន ទ្រព្យ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម បុរី  ទាំង ១៨៩ បុរី  នៅក្នុង រាជធានី ពេញ  មន្ទីរ បាន ជម្រុញ  អោយ ធ្វើ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  បាន មួយចំនួន ហើយ  នៅសល់ មួយចំនួន ទៀត  មិន ទាន់ ធ្វើ  ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  ពន្ធ ចូល រដ្ឋ  ។
លោក ស្នើ ឱ្យ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  កំណត់ ដែនដី របស់ ខ្លួន  គ្រប់គ្រង អោយ បាន ច្បាស់លាស់  រវាង  ដី របស់ រដ្ឋ  និង ដី ឯកជន  ជៀសវាង  ការធ្វើ ប្លង់ រួចហើយ នៅតែ ខុស  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការខឹងសម្បារ ទៀតផង ៕
ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ  ជា ដែន ធម្មជាតិ ដែល ធានា នូវ លក្ខខណ្ឌ ធម្មជាតិ ចាំបាច់ ក្នុង ការការពារ ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ  និង  រុក្ខជាតិ របស់ ជាតិ សំខាន់ ៗ  និង  សហគម ធម្មជាតិ  ឬ ...
កម្ពុជា / ខ្មែរ  Cambodia/Khmer  បង្កើតឡើង ដើម្បី កំសាន្ត  ( មាន រឿង ពិត  មាន ប្រឌិត  ដើម្បី កំសាន្ត )  មើល ច្រើន អាន ច្រើន  មាន ការវិភាគ ច្រើន !!!!
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  ហូយ  វាសនា  រស់ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត រ ការសិក្សា ។ ខ្ញុំបាទ សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  មេគង្គ កម្ពុជា  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ។  ខ្ញុំ សង្ឈឹម ថា នឹង មាន និស្សិត មក បន្ត រ ការសិក្សារ អោយ បាន ច្រើន ដើម្បី អោយ មាន ចំនេះ ដឹង មាន ការងារ ល្អ ៗ  និង ចេះ រស់ នៅក្នុង សង្គម ។
ខេត្ត មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ សមុទ្រ មាន  ៥  គឺ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  ពោធិ៍សាត់  ខេ ត្...
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  «  ផ្កា រំដួល  »  (Mitrella  Mesnyi)  ជាផ្កា ខ្លួន តូច ពណ៌ លឿង ស្រាល  មាន សន្លឹក តែ មួយ ជាន់  ប៉ុណ្ណោះ ។ ផ្កា នេះ មាន ក្លិ ...
ឧទ្យាន ជាតិ  ជា តំបន់ ដែល កំនត់ ដោយ ព្រះរាជ ក្រិត្យ ទុក សំរាប់ ការពារ ដែន ធម្មជាតិ  និង  ទស្សនីយភាព  ដើម្បី បំរើ អោយ វិទ្យាសាស្ត្រ  អប់រំ  និង ទេសចរណ៍ ។  ក្រៅពី ឧទ ...
ភ្នំ គូលេន  ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក ស្វាយលើ  និង ស្រុក វ៉ារិន  ចំងាយ  ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង  និង ប្រហែល  ២៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី  សៀមរាប ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ។  ភ្នំ គូលេន ម...
អង្គរវត្ត  ស្ថិត នៅក្នុង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  នគរវត្ដ ជា ស្នាដៃ ដ៏ ធំ ចំបង អស្ចារ្យ របស់  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល មាន ...
ភូមិ វិទ្យា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងជើង ឈៀង ខាងលិច នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ៈ  -  ខាងជើង ជាប់ នឹង ប្រទេស  ថៃ  គឺ៖  ខេត្ត បូរី រ៉ាំ, សូរិន  ន ...
ក្រសួង  ស្ថាប័ន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ទាំងអស់ ៣១៖  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ក្រសួង ពាណិជ្ជក ម្...
មាន លោក តា ម្នាក់  គាត់ កំពុង ដើរ រក ទិញ សត្វ ចិញ្ចឹម  ដើម្បី កំដរ ការអផ្សុក  ក៏ ប្រទះឃើញ សត្វ សេក  ហើយ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទិញ  មក ចិញ្ចឹម  ដូច្...
កាល ដើម ឡើយ  ខ្មែរ យើង ពុំ ទាន់ មាន វិធី  ឬ ឧបករណ៍ សម្រាប់ វាស់ ពេល  ( លម្អិត ខ្លី )  ដូច គ្រា បច្ចុប្បន្ន ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ  ចាស់ បុរាណ  លោក កំណត់ ...
សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  អបអរសាទរ កម្ពុជា សម្រេចបាន ជោគជ័យ លើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦
សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  អបអរសាទរ កម្ពុជា សម្រេចបាន ជោគជ័យ លើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  – លោកជំទាវ កិត្ដិ សង្ហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមាគម មិត្ដភាព កម្ពុជា  - វៀតណាម  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  កម្ពុជា សម្រេចបាន ជោគជ័យ លើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា លេចធ្លោ នៅលើ ឆាក អន្ដរជាតិ  ។ លោកជំទាវ កិត្ដិ  សង្ហ បណ្ឌិត  មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការគួរម ស  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ លោក  វ៉ូ  ម៉ៅ  ប្រធាន សមាគម មិត្ដភាព វៀតណាម  - កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  លោកជំទាវ កិត្ដិ សង្ហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន ប្រធាន សមាគម មិត្ត  ភាព កម្ពុជា  - វៀតណាម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ សមាគម  មិត្តភាព  កម្ពុជា - វៀតណាម  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  វ៉ូ  ម៉ៅ  បាន អបអរសាទរ ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រេចបាន ជោគជ័យ លើ ការ  បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង បាន ជម្រាប ជូន ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ពេលនេះ គឺ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ។  លោក បាន បន្ត ថា សមាគម ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  ហើយ អនុវត្តន៍ រួមគ្នា  និង  បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តា ខេត្ត  និង ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយគ្នា  ដូចជា នៅ តំបន់ ភាគ ឦសាន ជាដើម បាន  សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ  តាមរយៈ ស្ថានទូត វៀតណាម ។ សមាគម បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត កម្ពុជា  ដែល បាន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម  រួមមាន  ភាសា វៀតណាម  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស  នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណៈប្រតិភូ សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  ព្រមទាំង បាន ជម្រាប ជូន ថា  កម្ពុជា បាន ត្រៀម ប្រារព្ធ ខួប ទី ៤០ ឆ្នាំ  នៃ ជ័យជម្នះ  ៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  - ៧ មករា ឆ្នាំ ២០១៩  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ។  សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា  –  វៀតណាម  មាន សកម្មភាព ជាច្រើន  ដូចជា បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន និស្សិត ស៊ីវិល ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ១ ឆ្នាំ ចំនួន  ១.០០០ នាក់  ដោយ ពុំ រាប់បញ្ចូល និស្សិត កម្ពុជា ជា កងទ័ព  និង នគរបាល  ។
ក្រសួង អប់រំ អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ទាំងអស់ ចួល រូម ប្រារព្ធ ទិវា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោកជំទាវ កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត  បាន បន្ត ទៀត ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  តាមរយៈ ក្រុម មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា ប្រជុំ លើក ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋ  មន្ត្រី ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ៕
ក្រសួង អប់រំ អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ទាំងអស់ ចួល រូម ប្រារព្ធ ទិវា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ទាំងអស់  ចួល រូម ប្រារព្ធ ទិវា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង សាធារណជន  អោយ ចេះ ស្រលាញ់ បរិស្ថាន  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន  និង ការប្រើប្រាស់ សំណល់ ប្លាស្លិក នៅ តាម ទី សាធារណៈ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ យុវជន នឹង កីឡា  បាន ស្នើអោយ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ទាំងអស់  ជាពិសេស លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មាតាបិតា សូម ចូលរួម ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ ពាក់ ក្នុង ទិវា  សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្រសួង អប់រំ  ក៏ បាន រៀបចំ អោយ មាន ការប្រលងប្រណាំង រវាង សាលារៀន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ចូលរួម  ចំណែក នៅក្នុង ការអនុវត្ត នូវ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  ទីក្រុង ស្អាត ដែល ដាក់ចេញ ដោយ  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ ទីក្រុង កាន់តែ ស្អាត  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ធានា បាន នូវ អនាម័យ  បរិស្ថាន និង ធ្វើអោយ ប្រជាជន មាន សុខភាព ល្អ ជាដើម ។
សម្លេង៖ “  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ទាំងអស់ ចូលរួម នូវ ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា សម្អាត ពិភពលោក ថ្ងៃទី  15  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ដោយ ចាត់តាំង ឲ្យ មាន ឲ្យ មាន អ្នកសម្របសម្រួល  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា សំអាត តាម សាលារៀន ទីធ្លា សាលារៀន  បរិស្ថាន សាលារៀន  ជាពិសេស សម្អាត នៅក្នុង  រៀត តែម្តង ដើម្បី អោយ ថ្នាក់រៀន  ស្អាត ជានិច្ច ។  នាយក សាលា ត្រូវ រៀបចំ ចាត់តាំង អនុវត្ត  ទិវា សាលារៀន ស្អាត នេះ  ក៏ ដូចជា ទិវា សម្អាត ពិភពលោក នេះ  ឲ្យបាន ល្អ  អោយ សិស្ស គ្រូ និង សិស្ស ចូលរួមចំណែក នៅក្នុង ការសម្អាត ទីធ្លា សាលារៀន បរិស្ថាន និង ថ្នាក់រៀន  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ចាត់តាំង  ឲ្យ មាន ការសម្អាត សាលារៀន ថ្នាក់រៀន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ”
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល សាលារៀន ស្អាត  គឺ មាន ការចូលរួម ពី សិស្សានុសិស្ស  មាន គំនិត ថែរក្សា បរិស្ថាន  រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  នឹង ចូលរួមចំណែក ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ភាពស្រស់បំព្រង  អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាពិសេស  សម ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន អរិយធម៌ យូ អង្វែង  ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន កំរិត អភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន  ជឿនលឿន នៅពេល អនាគត ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទិវា សំអាត បរិស្ថាន  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងែ ទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ គ្រោង នឹង មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  សា្ថប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដូចជា ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ក្រសួង ទេសចរណ៍  វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ ជន ជាដើម ៕
ការស៊ើបអង្កេត បញ្ហា  Trump- រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង  បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ លោក  Sessions  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ការស៊ើបអង្កេត បញ្ហា  Trump- រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង  បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ លោក  Sessions
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កំពុង ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្ពោះ ទៅរក វិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា របស់ លោក បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ អនាគត នៃ ការស៊ើបអង្កេត មួយ ចូល ទៅក្នុង ការឃុបឃិត ការបោះឆ្នោត ជាមួយ ភ្នាក់ងារ រុស្ស៊ី ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក  Trump  បាន សន្យា ថា នឹង មាន យុគសម័យ ថ្មី មួយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប៉ុន្តែ មាន ការសង្ស័យ ថា  គាត់ កំពុង ព្យាយាម សម្លាប់ ការស៊ើបអង្កេត រុស្ស៊ី ហើយ ការបង្កើន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា នៃ សង្គ្រាម របស់ គាត់ ជាមួយ អ្នកកាសែត បាន ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពច្របូកច្របល់ ។
លោក  Trump  បាន បន្ត គំរាមកំហែង ថា  លោក មាន អំណាច ក្នុង ការបិទ នូវ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា ជា  “ ការចោទប្រកាន់ ផ្តេសផ្តាស ”  ហើយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក បាន ចាត់ វិធានការ ដ៏ មាន សក្តានុពល ជា លើក ដំបូង នៅពេល លោក បាន ជំនួស អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  Jeff  Sessions  ជាមួយ អ្នក ស្មោះស្ម័គ្រ ឈ្មោះ  Matthew  Whitaker  ។
ការស៊ើបអង្កេត ដោយ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  Robert  Muller  ចូល ទៅក្នុង ថា តើ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ទីក្រុង មូស្គូ ដែរ ឬក៏ អត់ ក្នុង អំឡុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Trump  ត្រូវ ជួបប្រទះ ភាពវឹកវរ ក្នុង ការកាន់ តំណែង របស់ គាត់ ជា ប្រធានាធិបតី ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល បាន ប្រកាស យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ការបង្ហោះ  Twitter  របស់ លោក  Trump  នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទូទាំង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែល ជា កន្លែង អ្នកនយោបាយ មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ព្រមាន ជា យូរ មកហើយ ថា  ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ នៅក្នុង ការងារ របស់ លោក  Mueller  មិន អាច ត្រូវបាន គេ អត់ ឱន ឲ្យ ទេ ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ឈ្នះ សភា ជាន់ ទាប នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ឥឡូវនេះ បាន ឃើញ ថា  លោក  Trump  ខិត ជិត ទៅនឹង ការឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ហើយ ជាមួយនឹង គោលដៅ ចុងក្រោយ នៃ ការលាក់បាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល គេ បាន ចោទប្រកាន់ ។
លោក  Neal  Katyal  និង លោក  George  Conway  ដែល ជា មេធាវី ល្បី ឈ្មោះ ទាំង ពីរ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន សរសេរ នៅក្នុង កាសែត  The  New  York  Times  ថា  លោក  Trump  បាន រំលោភ ច្បាប់ រួចទៅហើយ ដោយ តែងតាំង លោក  Whitaker  ទាំង គ្មាន ការបញ្ជាក់ ពី ព្រឹទ្ធសភា ។
ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ការតែងតាំង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នេះ គឺ មិន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ ។  វា ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ហើយ វា មាន ន័យ ថា  អ្វី ដែល លោក  Whitaker  ធ្វើ ឬ ព្យាយាម ធ្វើ នៅក្នុង តំណែង នោះ គឺ មិន ត្រូវបាន គេ យក ជា ការឡើយ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន រថយន្ត យីឌុប  បើក បំបុក រថយន្ត អ្នកដំណើរ  បង្កឲ្យ មាន មហន្តរាយ  នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឡៅ  ចន្ទ្រា  កៀក ស្មា នឹង ធន់  ចាន់ តាក់  ឡើង តតាំង នឹង កីឡាករ ថៃ  ដើម្បី សាកស្នៀត គុន
យោធា ជើងទឹក អាហ្សង់ទីន  ឲ្យដឹង ថា  នាវា មុជទឹក  ARA  San  Juan  របស់ ពួកគេ បាន រង ការផ្ទុះ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ក្រោយពេល បាត់ខ្លួន នៅ អំឡុង សប្តាហ៍ មុន  នេះ បើ តាម  Reuters ។
Reuters  បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកនាំពាក្យ យោធា ជើងទឹក អាហ្សង់ទីន  Argentina  Enrique  Balbi  ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ បាន រកឃើញ សំឡេង ចំលែក ស្រដៀង នឹង ស្នូផ្ទុះ ដ៏ ខ្លាំង មួយ នៅជិត កន្លែង ដែល នាវា មុជទឹក  ARA  San  Juan  បាន ទាក់ទង ជា លើក ចុងក្រោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥ / ១១ ។
ជាក់ស្តែង តាម ទិន្នន័យ របស់ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា ហាមឃាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  (CTBTO)  មាន ស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង Vienna  មាន ស្ថានីយ ឃ្លាំមើល ២ របស់ គេ បាន រកឃើញ សញ្ញា ចម្លែក ១  នៅជិត តំបន់ ដែល នាវា មុជទឹក នេះ បាត់ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន នេះ  មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង  ពុំ ទាន់ ហ៊ាន អះអាង ប្រាកដ ថា  វា ជា ស្នូ សំឡេង ផ្ទុះ មួយ  ។
លោក  Balbi  និយាយ ថា  ព័ត៌មាន អំពី ស្នូ សំឡេង ពុំ ប្រក្រតី នេះ  របស់  CTBTO  ស្រប គ្នា ទាំងស្រុង ជាមួយ ព័ត៌មាន ដែល យោធា ជើងទឹក របស់ អាហ្សង់ទីន ទទួលបាន មុន នោះ អំពី ករណី សំឡេង ចម្លែក នៅជិត កន្លែង នាវា មុជទឹក បាន បាត់ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥ / ១១ ។  លោក  Balbi  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ព័ត៌មាន នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ព្រោះ វា ជួយ ឲ្យ យើងខ្ញុំ មាន មូលដ្ឋាន នឹង ការសន្និដ្ឋាន ពី សំឡេង ចម្លែក ដែល កងកម្លាំង ស្វែងរក របស់ អាមេរិក កត់ត្រា បាន ។  យើងខ្ញុំ ចង់ និយាយ អំពី ស្នូ សំឡេង មួយ ប្រៀប ដូចជា ករណី ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខ្លី  ហើយ ពុំ មែន ជា ការផ្ទុះ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ  ។
លោក  Balbi  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  មកទល់ ពេលនេះ យោធា ជើងទឹក អាហ្សង់ទីន ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី ការផ្ទុះ នេះ  មាន ទាក់ទង ដល់ ករណី ដែល នាវា មុជទឹក រង ការវាយប្រហារ ដែល ឬ ទេ ។
ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត នេះ  បាន បង្ក នូវ ការព្រួយបារម្ភ ព្រមទាំង ការខឹងសម្បារ ពីសំណាក់ គ្រួសារ របស់ នាវិក នៅលើ នាវា នោះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ស្តីបន្ទោស ថា  “ ពួកគេ ទុកឲ្យ យើងខ្ញុំ រង់ចាំ នៅ ទីនេះ មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ ។  ហេតុ អ្វី ពួកគេ ពុំ ផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្តិច ណា សោះ ដល់ ពួក ខ្ញុំ  ខ្ញុំ លែង នៅ មាន ក្តីសង្ឃឹម ណាមួយ ទៀត ឡើយ  “ អ្វី ៗ ត្រូវបាន បញ្ចប់ !”  ភរិយា របស់ នាវិក ម្នាក់ បាន ពោល យ៉ាង ដូច្នេះ ៕
ប្រភព ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ប្រភព មួយ ពី ប្រទេស ចិន ដ៏ សំខាន ដែរ  គឺ កំណត់ហេតុ របស់ លោក ជីវ  តាក្វាន់  ស្តីពី  « ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ប្រទេស ចេនឡា »  ។  កំណត់ហេតុ នេះ រៀបរាប់ ពី ប្រទេស ខ្មែរ នៅ ចុង សម័យ អង្គរ  អំពី រាជធានី  ពី ជីវភាព  ការរស់នៅ  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ អ្នកស្រុក  និង ពី ស្ថាប័ន នានា នៅ សម័យ នោះ  ។
សូម បង្ហាញ ជូន កំណត់ហេតុ របស់ លោក ជីវ  តាក្វាន់  តាមរយៈ អត្ថបទបកប្រែ ផ្ទាល់ ពី ភាសា ចិន ដោយ លោក លី  ធាម តេង  បោះពុម្ព ផ្សាយ នា ឆ្នាំ ១៩៧១  ។
« កំណត់ហេតុ របស់ ជីវ  តាក្វាន់  អំពី ប្រពៃណី នៃ អ្នកស្រុក ចេនឡា »  ដែល មិត្ត អ្នកអាន កំពុង កាន់ នៅ ដៃ នេះ  ពិតជា ឯកសារ ពិសិដ្ឋ មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ យើង  ។  សៀវភៅ ប្រវត្តិ វិទ្យា  ឬ អត្ថបទ សិក្សា ណាមួយ ដែល ស្តីពី ស្រុក ខ្មែរ  មិន ដែល ចន្លោះ ឈ្មោះ ឯកសារ  ជីវ  តាក្វាន់ នេះ ឡើយ  ។  កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប រៀន ប្រវត្តិ ប្រទេស ខ្លួន  មិន ដែល នរណា មួយ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ជីវ  តាក្វាន់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ការ ដែល យើង ស្គាល់ នោះ  សុទ្ធតែ ឮ ពាក្យ ត ៗ គ្នា  កត់ចម្លង  ត ៗ គ្នា ពី សៀវភៅ មួយ ទៅ សៀវភៅ មួយ  តាមរយៈ សៀវភៅ ដើម ជា ភាសា បារាំង ដែល លោក  ប៉ូល ប៉េល្លីយ៉ូ  បាន ប្រែ សម្រួល ចេញ ពី អត្ថបទ ចិន  ហើយ បោះពុម្ព ផ្សាយ ដំបូង នៅក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ នៃ សាលា បារាំង នៅ ចុង បូព៌៌ា ពី ឆ្នាំ ១៩០២  ហើយ ក្រោយមក  ពេល ដែល លោក  ប៉េល្លីយ៉ូ  ទទួលមរណភាព ទៅ  លោក ហ្សក  សឺ ដេស  ក៏ យក ស្នាដៃ នេះ មាន ទាំងអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ក្បោះក្បាយ ផង  ទៅ បោះពុម្ព រួបរួម ជា សៀវភៅ មួយ ឡើង ពី គ្រឹស្ត សករាជ ១៩៥១ ។  លោក ប៉េល្លីយ៉ូ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង អារម្ភក ថា ថា  លោក បាន ព្យាយាម បកប្រែ តាម ការស្រាវជ្រាវ រក ឯកសារ របស់  ជីវ  តាក្វាន់  ដែល មាន លោក អាប់បែល  រ៉េមុសាត៍  បាន ប្រែ ផ្សាយ ម្តង ហើយ ពី ឆ្នាំ ១៨១៩  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ គ្រប់ សព្វ  ។  ខ្លួន លោក បាន ទៅ នៅ ប្រទេស ចិន អស់ ច្រើន ឆ្នាំ  ទើប ប្រែ បានជា ស្នាដៃ នេះ  ។
យើង ជា ខ្មែរ  យើង សូម គោរព អរគុណ ពិសេស ចំពោះ លោក អ្នកស្រាវជ្រាវ ជំនាញ ទាំងនេះ  ទុក ដូចជា ជួយ រើក កាយ កំណប់ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ ឱ្យ យើង ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ លោក អ្នក ប្រែ នោះ ឯង មិន មែន ជា ខ្មែរ  ម្ល៉ោះហើយ យើង ចេះតែ មាន ចិត្ត តូច មួយ មមៃ នឹក ជានិច្ច ថា  ប្រសិនជា ខ្មែរ ណា ប្រែ ចេញ ពី អត្ថបទ ភាសា ចិន ផ្ទាល់ តែ ម្តង  យើង ដូចជា អស់ចិត្ត ជាង  ទោះបី ការបកប្រែ នោះ មិន ជ្រៅជ្រះ ឆ្អិនឆ្អៅ ណាស់ ណា ក៏ដោយ  ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន រៀន អក្សរ ចិន អស់ បួន ឆ្នាំ កាល នៅ ពី ក្មេង  តែ ភ្លេចភ្លាំង ទៅ វិញ ស្ទើរ គ្មាន សល់  នៅ ចាំ បាន តែ តួ អក្សរ ណា ធ្លាប់ ប្រើ ញឹកញាប់  និង នៅ ចេះ សរសេរ ចម្លង តាម គេ កើត  ។  លុះ ដល់ ឃើញ សេចក្តីប្រែ របស់ លោក ប៉េល្លីយ៉ូ  មាន ស្រង់ ទាំង ពាក្យ  ទាំង អក្សរ ចិន  មក បញ្ជាក់ ផង  ដូចជា ឈ្មោះ ស្រុក  ឈ្មោះ របស់  ឈ្មោះ ការផ្សាយ ជាដើម  ខ្ញុំ ក៏ ចេះតែ  កក់ ទុក ៗ នូវ អក្សរ ចិន ទាំងនោះ  គ្រាន់ ជា ឯកសារ  ។
សំណាង មាន នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  ខ្ញុំ បាន ទទួល បេសកកម្ម មួយ ខាង វប្បធម៌  ឱ្យ ខ្ញុំ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូនិពន្ធ ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ។  ខ្ញុំ នឹក ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច ថា  ក្នុង ដំណើរ នេះ  ខ្ញុំ នឹង សាកសួរ គេ រក ឯកសារ ស្នាដៃ  ជីវ  តាក្វាន់  ឱ្យ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក តែម្តង  បំណាច់ បាន មក ជាន់ ដី ស្រុក កំណើត  ជីវ  តាក្វាន់  ហើយ  ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ជួប សន្ទនា ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ ចិន ដែល កាល នោះ ជា ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ចិន ផង នោះ  ខ្ញុំ បាន ស្នើ នឹង គេ អំពី បំណង ចង់ ឃើញ  និង ចង់ ចម្លង ឯកសារ ជីវ  តាក្វាន់  នេះ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ នោះ ឯង  ទទួល រា៉ប់រង បំពេញ បំណង ខ្ញុំ  ។  យប់ នោះ  ខ្ញុំ អរ ក្រៃលែង  អរបន់ ឱ្យ តែ ភ្លឺ ឆាប់ នឹង បាន ទៅ ទស្សនា បណ្ណាល័យ ជាតិ របស់ គេ  តែ មិន ទាន់ បាន ទៅ ភ្លាម ទេ  ព្រោះ មាន កម្មវិធី ទៅ ទស្សនាទី  ឆ្ងាយ ៗ ពី នេះ សិន  ។  ទាល់តែ ប្រាំ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទើប គេ នាំ ខ្ញុំ ទៅកាន់ ទីទុក ឯកសារ នេះ  ដែល គេ ហៅ ថា  « ផ្នែក ខាង សៀវភៅ កម្រ »  ស្ថិត នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ជាតិ ក្រុង ប៉េកាំង  ។  នាយ បណ្ណាល័យ នាំ សហការី គេ ពីរ នាក់ ទៀត នៅ រង់ចាំ ខ្ញុំ  គឺ នាយ ផ្នែក ខាង សៀវភៅ កម្រ  និង អ្នកឯកទេស ខាង ការស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិ ចុង បូព៌៌ា ប្រទេស  ឈ្មោះ ទា  ស៊ីវ ម៉េង  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ។  គឺ លោក ទា  ស៊ីវ ម៉េង  នេះ ហើយ  ដែល បាន រើ សៀវភៅ  ក្រាស់ ៗ មួយ គំនរ មក ចាំ បង្ហាញ ខ្ញុំ ដែល សុទ្ធសឹង ជា សៀវភៅ ដែល បោះពុម្ព តាំងពី សតវត្ស ទី ១៤ - ១៥ - ១៦  និង ១៧ មក ម្ល៉េះ  ។
គេ សន្ទនា នឹង ខ្ញុំ យា៉ង ច្រើន ហាក់ដូចជា ចង់ល្បង ថា  តើ ខ្ញុំ ទទូច រក ឯកសារ នេះ  ជា អ្នក ចេះដឹង ខាង ប្រវត្តិ ស្រុក ទេស មែនទែន  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ រក ៗ ទៅ ទេ  ?  ជា ភ័ព្វ ល្អ ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន មើល ឯកសារ ច្រើន ស្តីពី ការទាក់ទង រវាង ស្រុក ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ មុននឹង ទៅ ស្រុក គេ  ក៏ ខ្ញុំ បាន កត់ត្រា ឯកសារ នេះ  ច្បាស់ ៗ ទៀត  ព្រោះ បេសកកម្ម ខ្ញុំ ចំលើ រឿង វប្បធម៌ នេះ ឯង ផង  ម្ល៉ោះហើយ ខ្ញុំ ឆ្លើយ ជាមួយ គេ រហ័ស រហួន ណាស់  រហូត គូសន្ទនា ទាំង បី នាក់ នោះ នាំ ខ្ញុំ ទៅ ជួប នឹង បណ្ឌិត សភា ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៀត  ។
ក្នុង បណ្តា សៀវភៅ  ក្រាស់ ៗ ទាំងនោះ មាន ខ្លះ និយាយ ពី ស្រុក យើង តែ ១  ឬ ២ ទំព័រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន សេចក្តីវែង ក្បោះក្បាយ  គឺ ប្រវត្តិ ក្នុង រាជសន្តតិវង្ស ម៉ុងហ្គោល  ដែល មាន មួយ ភាគ ធំ និយាយ ពី ការចាត់ អ្នក កត់ត្រា មក ស្រុក ចេនឡា  គឺ លោក  ជីវ  តាក្វាន់  នេះ ឯង  ។  ខ្ញុំ សុំ ចម្លង អត្ថបទ នេះ ទាំងស្រុង  ដែល មាន ចំនួន ៦៣ ទំព័រ  គេ ក៏ ព្រម ថត ចម្លង ឱ្យ ខ្ញុំ  បានជា ហ្វ៊ីល មួយ ខ្សែ វែង  ។  លុះ មកដល់ ស្រុក វិញ  ខ្ញុំ ផ្តិត ចេញ ជា សន្លឹក អក្សរ ហើយ  តែ អនិច្ចា នៅតែ អង្គុយ មើល ៗ  វាយ សេចក្តី មិន បែក សោះ  ។  ខ្ញុំ បាន យក អក្សរ ថត ផ្តិត នេះ បិទ ធ្វើជា សៀវភៅ មួយ  ហើយ យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ព្រោះ សង្ឃឹម ក្រែង ថ្ងៃ ក្រោយ មាន លោក ណាមួយ ក្នុង បណ្តា អ្នកនិពន្ធ  អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច បកប្រែ អត្ថបទ នេះ បាន  ។  ស្រាប់តែ ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក បាត់ សៀវភៅ នោះ ជា អសារបង់ ទៅ សួរ រក ដើម ចុង មិន ឃើញ  ខ្ញុំ ក៏ នឹក ថា  អ្នក ដែល ឆ្លៀត បំបាត់ សៀវភៅ នេះ  ពិតជា មាន បំណង យក ទៅ ធ្វើ ឯកសារ ផ្ទាល់  ឬមួយ លាក់ កំបាំង កុំ ឱ្យ យើង បកប្រែ បាន  ។  តែ ជា សំណាង ល្អ  ខ្ញុំ នៅសល់ ហ្វ៊ីល  ក៏ ផ្តិត បាន មួយ ច្បាប់ ទៀត  ហើយក៏ ចាត់ចែង បកប្រែ បោះពុម្ព ឱ្យ បាន  ទោះ មិន ទាន់ ល្អ ហ្មត់ចត់ ក៏ បានជា ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា  អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ផ្នែក ធំ ដែរ  ។  មួយ ទៀត  សម្រាប់ អ្នកសិក្សា បាន ជា ប្រភព មួយ ទៀត  ប្រៀបធៀប នឹង ប្រភព  ដទៃ ៗ ផង  ។  ការបកប្រែ នេះ  បាន ធ្វើទុក្ខ ខ្ញុំ យា៉ង ខ្លាំង  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវការពឹង រក អ្នក ចេះ អក្សរ ចិន  ហើយ របៀប ចិន បុរាណ ទៀត  ឯ អ្នក ចេះ ចិន សម័យ ថ្មី  អាន មិន យល់ ច្បាស់  វាយ សេចក្តី ពុំ បាន ន័យ ឡើយ  ។  មិត្ត ខ្ញុំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អឹុង  ឡាយ  ជា អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក ច្រើន រឿង ដែល តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ - ៥៦  ហើយ តមក គាត់ ជា អ្នកឯកទេស ប្រែ រឿង ភាពយន្ត ចិន  ទោះជា រឿង បុរាណ  ដែល ប្រើ ពាក្យ ជំនាន់  ចាស់ ៗ  ក៏ គាត់ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ គ្មាន សល់  ។  មិត្ត  អឹុង  ឡាយ  បាន ធានា ជួយ ខ្ញុំ ពេញ កម្លាំង  ។  លោក ប្រែ អត្ថបទ នេះ មួយ ចប់ ឱ្យ ខ្ញុំ  ហើយ ត្រង់ ពាក្យណា ពិបាក ពេក គាត់ ដេញ សួរ ទៅ វចនានុក្រម ចិន  ហើយ កត់ទាំង ពាក្យ ពន្យល់ ទុក ឱ្យ ខ្ញុំ ផង  ។  មាន មិត្ត ខ្ញុំ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  មា៉  អៀង  ធ្លាប់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ នៅ សាលា ចិន  ក៏ បាន ជួយ បកប្រែ ខ្ញុំ មួយចំណែក ផ្សេង ទៀត ដោយ អន្លើ ខ្លះ  មិន បាន ចប់ ចុង ចប់ ដើម ទេ  ។  ខ្ញុំ យក សំណៅបកប្រែ ទាំង ពីរ នេះ មក មើល សម្រួល កែ កុនផ្សំ បញ្ចូល គ្នា ដោយ ផ្ទៀង ខ្លះ ជាមួយ អក្សរ ចិន ជា អត្ថបទ ដើម  ដែល ខ្ញុំ អាច មើល បាន ដោយ អន្លើ ៗ  ផ្សែផ្សំ ផង  ហើយ ខ្ញុំ ផ្ទៀង ជាមួយនឹង ស្នាដៃ ប្រែ របស់ លោក  ប៉េល្លីយ៉ូ  ជា ភាសា បារាំង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អស់ចិត្ត  ។  លុះ ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ ជួប គ្រូ ចាស់ ខ្ញុំ  ដែល ឥឡូវ អាយុ ៧១ ឆ្នាំ ហើយ ឈ្មោះ លោក តាំង  ស៊ុយ គង់ ។  កាល ខ្ញុំ រៀន អក្សរ ចិន  ( ១៩៤០ )  លោក ជា សាស្ត្រាចារ្យ ខាង អក្សរសាស្ត្រ  ធ្លាប់ ចេះ ចាំ រឿង ព្រេង សព្វគ្រប់  ជា អ្នក សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង  តាម របៀប ចិន បុរាណ ។  ឥឡូវ លោក រស់ នៅ ជាមួយ កូន ចៅ ដែល សុទ្ធសឹង ជា មន្ត្រី រដ្ឋការ យើង ខ្លះ  និង ខ្លះ ជា អ្នកជំនួញ ។  ខ្ញុំ ស្នើសុំ ឱ្យ គាត់ ផ្ទៀង ជាមួយ ខ្ញុំ ។  លោក តា ទទួល ដោយ រីករាយ ពេញចិត្ត នឹង កិច្ចការ នេះ  ដូច មិត្ត ខ្ញុំ ទាំង ពីរ ខាងលើ ដែរ  ។  គាត់ ពន្យល់ ខ្ញុំ  ម្តង មួយ វគ្គ ៗ  ខ្ញុំ ផ្ទៀង មើល  តើ ត្រូវ ន័យ សព្វគ្រប់ ដូច សេចក្តីប្រែ របស់ ខ្ញុំ ឬ ទេ  បើ ខ្វះ ខ្លះ ខ្ញុំ ក៏ បន្ថែម  បើ មិន ងាយ យល់  ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើន័យ លក្ខណៈ ពន្យល់ ខាងក្រោម តាម គាត់ ប្រាប់ ។  អស់ រយៈ បី ខែ ទៀត  ទើប បាន សម្រេច យក សេចក្តីបាន ប៉ុន ដែល ចាត់ការបោះពុម្ព ពេលនេះ ។
ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ជាមុន ពី លោក អ្នក ដែល ចេះ ចិន ជ្រៅជ្រះ  ក្រែង លោក ខ្ញុំ និង គ្នីគ្នា ខ្ញុំ ផ្សំ គ្នា ប្រែ នេះ មិន ទាន់ សព្វគ្រប់ ខ្វះចន្លោះ ពាក្យពេចន៍  ។
ម្យា៉ង ទៀត អំពី សំនៀង ភាសា ចិន  មាន ច្រើន យា៉ង តាម គ្រាម ភាសា  ដូចជា ភាសា ប៉េកាំង  សៀង ហៃ  ក ន្តាំង  ទាជីវ  ហុក គៀន  ។ល ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ជីវ  តាក្វាន់  មាន កំណើត នៅ វ៉េង តា  ខែ ត្រជាក់ កាង ក្នុង ភូមិភាគ ចិន ខាងត្បូង  ។  ដូច្នេះ សម្តី ភាសា លោក ក៏ ពិសេស តាម ស្រុក នោះ ដែរ  ។  តែ មកដល់ ប្រទេស ចេនឡា គ្មាន ចិន ស្រុក គាត់ មក នៅ ទេ  មាន តែ ចិន ខែ ត្រគង់ ទុង  ឬ ក្វាង តាំង  ខ្មែរ យើង ធ្លាប់ ហៅ ចិន ក ន្តាំង  ចិន ទាជីវ  នេះ ឯង  មក រស់ នៅ  ។  ម្ល៉ោះហើយ សំឡេង ពាក្យ ដែល គាត់ ប្រែ ពី ខ្មែរ ទៅ ពិបាក ស្តាប់ ណាស់  ព្រោះ តាម សំនៀង ពួក ក ន្តាំង  និង ទាជីវ ជា អ្នកប្រែ ឱ្យ គាត់ ផង  និង តាម សំនៀង ភាសា ផ្ទាល់ របស់ ស្រុក កំណើត គាត់ ផង  ។  ក្នុង ការបកប្រែ នេះ  យើងខ្ញុំ សម្រេច គ្នា ថា  យក តាម សំនៀង ចិន ទាជីវ ជា គោល  ព្រោះ មាន តែ ចិន ទាជីវ ទេ ដែល រស់ នៅ ភាគ ច្រើន លើសលុប គេ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ អ្នក ចេះ ភាសា ចិន  ឬ ក៏ ពាក្យ ខ្មែរ ខ្លះ ដែល ក្លាយ មកពី ចិន ក៏ សុទ្ធតែ អាន តាម សំនៀង ចិន ទាជីវ ទាំងអស់  ។
ចេនឡា  ឬ ចាម ឡា  អ្នក ប្រទេស នេះ ហៅ ខ្លួនឯង ថា  « កាន់ផៃ ចឺ »  តាម កំណត់ ខ្លះ របស់ ពួកបស្ចិម ប្រទេស បាន ហៅ ថា កាំ ពូចឺ  ដែល មាន សំឡេង ស្រដៀង នឹង  « កាំ ពួចេ»  ដែរ  ។
រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ លោក ជីវ  តាក់ គង់  ( នេះ អាន តាម សំឡេង ចិន ទាជីវ  បើ អាន តាម សំឡេង ប៉េកាំង  « ចូវ តា ក្វាន់ »  តែ យើង ធ្លាប់ ហៅ មក ថា  « ជីវ  តាក្វាន់ »)  បាន និពន្ធ ឡើង ក្នុង សម័យ រាជ សន្តតិវង្សងន់  ( សន្តតិវង្សងន់  នេះ  មាន ស្តេច ច្រើន អង្គ  តែ នេះ ក្នុង គ្រឹស្ត សករាជ ១២៩៥  គឺ ត្រូវ លើ ស្តេច ឈ្មោះងន់  សេង ចុង  នាម សម្រាប់ រាជ្យ  ងន់  ចេង )  គឺ នៅ ស្រុក វ៉េង តា  ( ស្រុក វ៉េង តា  នៅក្នុង ខេត្ត បាក់ កាង  ចិន ខាងត្បូង )  ហើយ ក្រោយមក លោក ហ្កូវ  គង់  បាន កែសម្រួល ក្នុង អំឡុង រាជសន្តតិវង្ស  ម៉េង  ( សន្តតិ វង្ស ម៉េង  ចូលមក ក្នុង សតវត្ស ទី ១៣ - ១៤ នៃ គ្រឹស្ត សករាជ )  ក្នុង ស្រុក សេង អាន  ( នៅក្នុង ខេត្ត ហោ ណាំ  ឬ ( ហូណាន់ )  ។
ខ្ញុំ ចាប់ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ស្រុក អ៊ូជីវ  ( នៅ ខេត្ត ជាក់ កាង ដែរ )  តាម ផ្លូវ ទឹក  តាម ទន្លេ ស្រុក ម៉ាំង គូយ  និង គង់ តុង  កាត់ សមុទ្រ  « ឈិត ជីវ »  ទៅដល់ សមុទ្រ  « កាវ ជីវ »  ក៏ បាន ទៅដល់ ទីក្រុង  « ចាម្ប»  បន្ត ដំណើរ បណ្តោយ ខ្យល់ ចេញ ពី ក្រុង  « ចាម្ប»  ទៅ អស់ រយៈពេល កន្លះ ខែ ទៀត  ក៏ បាន ទៅដល់ ស្រុក ចេង ផូវ  ( ជម្ពូ  ?)  ដែល ជា ព្រំដែន នៃ ប្រទេស នេះ  ។  លុះ ចេញ ពី ចេង ផូវ ទៅ ទៀត ឆ្លង ផុត សមុទ្រ ឃុន លុន  ក៏ ដល់ ទៅ មាត់ ពាម  គឺ បែក ចេញ ពី មាត់ សមុទ្រ ទៅជា ដៃ ទន្លេ ច្រើន ច្រក ណាស់  ។  ក្នុង បណ្តា ច្រក ទាំងនោះ  មាន តែ ច្រក ទី ៤ ទេ  ទើប អាច ចូលទៅ បាន  ក្រៅពី នេះ គេ ដឹង ថា  មាន ទឹក រាក់ ណាស់  នាវា  ធំ ៗ មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន ឡើយ  ។  ត្រង់ ពាម ជា មាត់ ច្រក នោះ  ឃើញ មាន ព្រៃ ស៊ុប ទ្រុប  ហើយ ក្រៅពី នេះ មាន វាល ខ្សាច់ ពណ៌ លឿង  និង មាន ដើម បបុស  និង អំពៅ ព្រៃ  ដុះ បែក ផ្កា ស សំព្រុស  ម្ល៉ោះហើយ អ្នកដំណើរ ពិបាក ចំណាំ ផ្លូវ រក ច្រក ចូលទៅ ណាស់  ។
ចូល ផុត ពី មាត់ ពាម  ធ្វើដំណើរ តាម ដងទន្លេ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង អស់ រយៈ ដំណើរ ប្រមាណ កន្លះ ខែ ទៀត  ទើប បាន ទៅដល់ ស្រុក មួយ ឈ្មោះ ឆេណាំ  ( ឆ្នាំង ?)  ដែល ជា ខេត្ត មួយ នៃ ប្រទេស នេះ  ។  លុះ ធ្វើដំណើរ ពី ឆេណាំ  បណ្តោយ តាម ទឹក ហូរ ទៅ ជើង អស់ ពេល ១០ ថ្ងៃ ទៀត  កាត់ ភូមិ ពូឡូវ  ឈឹង  ( ប្រែ ថា ភូមិ កណ្តាល ផ្លូវ )  ហ៊ុត ឈឹង  ( ភូមិ ព្រះពុទ្ធ )  ( លោក  Pelliot  សង្ស័យ ថា  ពោធិ៍សាត់  តែ ពិត គឺ ភូមិ  « ត្រៃ ភព »  ព្រោះ ជា ពាក្យ សម្គាល់ នាម ព្រះពុទ្ធ ដែរ )  ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ទឹក សាប  ( ពាក្យ ទលេ  បាលី ប្រែ ថា  សមុទ្ទ  សព្វ ថ្ងៃ ក្លាយជា ទន្លេ សាប វិញ )  ទៅ ទៀត  ទើប ដល់ ទីក្រុង កាង ពាង ឈូ  ( កំពែង ជួរ  ?)  ។
ក្រុង នេះ មាន ទំហំ ៥០ លី  ( ១ លី ប្រវែង ១.៨០០ ហត្ថ )  បើ តាម សៀវភៅ ពួកបស្ចិម ប្រទេស សរសេរ ថា  ប្រទេស នេះ មាន ទំហំ ដី ៧.០០០ លី  និង មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ទល់ នឹង ក្រុង ចាម្ប៉ា  គឺ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ អស់ ពេល កន្លះ ខែ  ខាង និរតី នៅ ឃ្លាត ពី ស្រុក សៀម ចម្ងាយ ផ្លូវ កន្លះ ខែ ដែរ  នៅ ខាងត្បូង ឃ្លាត ពី ទីក្រុង  « ហួង អ៊ូ »  ចម្ងាយ ផ្លូវ ១០ ថ្ងៃ  ឯ ខាងកើត ប្រទេស នេះ គឺ មហាសមុទ្រ  ហើយ ដែល ជា ប្រទេស មួយ ធ្លាប់ ទាក់ទង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ស្រុក យើង  តាំងពី ដើម រៀង មក ផង  ។
នៅ គ្រា ដែល ប្រទេស ចិន  ( ក្នុង រាជ្យ សន្តតិវង្ស ម៉ុងហ្គោល )  បាន ត្រួតត្រា លើ មហាសមុទ្រ ក្នុង ទ្វីប លោក ហើយ  លោក ចមពល  ( មេទ័ព ធំ )  ឈ្មោះ ជុន  តូវ  ដែល នៅ ឈរ ប្រចាំ ការ ត្រួតត្រា ទីក្រុង ចាម្ប  បាន ចាត់ មន្ត្រី ពីរ នាក់  គឺ លោក ហ៊ូ  ប៉េក ហូវ  អ្នក មាន បា៉ន មាស ១  និង លោក ឆាយ  ហូវ  ឱ្យ ទៅកាន់ ប្រទេស ចេនឡា  តែ ត្រូវ ប្រទេស នេះ ចាប់ ឃុំ ទុក មិន ឱ្យ មកវិញ  ។  លុះ មកដល់ រជ្ជកាល ស្តេចងន់  ចេង  ( គ្រឹស្ត សករាជ ១២៩២ )  ខែ ទី ៦  ព្រះរាជា អង្គ នេះ ទ្រង់ ចាត់ បេសកកម្ម ទូត មួយ មក ប្រទេស ចេនឡា  ហើយ ពេល នោះ ខ្លួនខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ចាត់ មក ជាមួយ ដែរ ។  គឺ នៅក្នុង ខែ ទី ២  នៃ ឆ្នាំ បន្ទាប់មក  យើង បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក ម៉េង ជីវ  នោះ មក ទៀត  ។  លុះ ថ្ងៃ ១៥  ខែ ទី ៣  ទើប ដល់ ទីក្រុង ចាម្ប  ។  នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ជួប នឹង ខ្យល់ បក់ បញ្ច្រាស ពីមុខ មកវិញ  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ការរអាក់រអួល ក្នុង ដំណើរ  ។  ដល់ មក ខែ ៧  ដែល ជា សរទរដូវ ទើប បាន មកដល់ ប្រទេស នេះ  ព្រម ចំណុះ ចុះ ចូលទៅ  ។
លុះ ដល់ មក រជ្ជកាល ស្តេច  តាយ  តេក  ( គ្រឹស្ត សករាជ ១២៩៧ )  ខែ ទី ៦ ខ្ញុំ ជិះ នាវា ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ដល់ ថ្ងៃ ១២  ខែ ៨  ទើប នាវា ចូល ចត ដល់ កំពង់ផែ ស្រុក ស៊ី ម៉េង  ។
ចំពោះ រឿង ប្រពៃណី  និង កិច្ចការ នៃ ប្រទេស ចេនឡា នេះ  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ល្អិតល្អន់ អស់ សេចក្តីសព្វគ្រប់ មែន  តែ ខ្ញុំ បាន ដឹង ដោយ  ត្រួស ៗ អាចនឹង ជម្រាប បាន ដែរ  ។
បរិវេណ នៃ ទីក្រុង នេះ  មាន ទំហំ ២០ លី  មាន ទ្វារ ៥  ។  ទ្វារ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ សាង កម្រាស់ ជា ពីរ ជាន់ ក្នុង ក្រៅ  គឺ នៅ ទិស ខាងកើតមាន ទ្វារ ពីរ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្នុង មួយ ទិសមាន ទ្វារ តែ មួយ ទេ  ។  នៅ ក្រៅ កំពែង ក្រុង សុទ្ធតែ មាន ប្រឡាយ ទឹក  ធំ ៗ  ពី ក្រៅ ប្រឡាយ នោះ មាន ផ្លូវ ដើរ ទៅកាន់ ស្ពាន  ធំ ៗ  ហើយ នៅ សងខាង ស្ពាន  នីមួយ ៗ  មាន ទេវរូប ថ្ម ៥៤  ដូចជា រូប មេទ័ព ថ្ម ដ៏  ធំ ៗ ដូច្នេះ ដែរ  ។  រូប ទាំងនោះ  ដូច ៗ គ្នា នៅ តាម ច្រក ទាំង ប្រាំ  ។  បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ទាំងនេះ គេ ធ្វើ អំពី ថ្ម  ហើយ មាន ឆ្លាក់ ជា រូប ពស់ ដ៏ ធំ  ( ពស់ ធំ នេះ  បើ ខ្មែរ គឺជា នាគ  ។  ជីវ  តាក្វាន់  ធ្លាប់ ស្គាល់ នាគ ចិន  មាន រូប ផ្សេង ពី ពស់  បានជា ហៅ នាគ ខ្មែរ ថា ពស់ )  ដែល មាន ក្បាល ៩  ឯ រូប ថ្ម ទាំង ៥៤ នោះ  សុទ្ធតែ យក ដៃ ចាប់ ទាញ ពស់ នេះ ឯង  ហាក់ដូចជា មិន ចង់ឱ្យ ស្ទុះ ទៅ រួច  ។  នៅ ខាងលើ ខ្លោងទ្វារ  មាន ពុទ្ធរូប ថ្ម ប្រាំ អង្គ  បែរ ភ័ក្ត្រ ទៅ ទិស ខាងលិច  ហើយ មួយ អង្គ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល គេ  មាន ទឹប មាស ល្អ ស្រស់ ផង  ។  នៅ សងខាងទ្វារមាន ឆ្លាក់ រូប ដំរី ថ្ម ទៀត  ។
កំពែង ទីក្រុង  គេ ធ្វើ ពី ថ្ម ទាំងអស់ មាន កម្ពស់ ២០ ហត្ថ  តម្រៀប ថ្ម យា៉ង ជិត  ហើយ មាំ ណាស់ ។  នៅ ពីលើ គ្មាន ស្មៅ ដុះ ឡើយ  តែ នៅ ចន្លោះ  មួយ ដុំ ៗ  មាន ដាំ ដើម ជ្រៃ  ។  ឯ ផ្ទៃក្នុង នៃ កំពែង ដែល មាន ចន្លោះ ពី គ្នា ដល់ ទៅ ជាង ១០០ ហត្ថ នោះ  ស្ថិត នៅ ជា ដី ជម្រាល បីដូច ជម្រាល នៃ ភ្នំ  រលីង ស្អាត ណាស់  ។  លើ កំពែង ដែល មាន ផ្ទៃ ជា ដី ជម្រាល នោះ  មាន ទ្វារ  ធំ ៗ ដែល បិទ ជិត នៅ ពេល យប់  ហើយ បើក ចំហ នៅពេល ថ្ងៃ តាំងពី ព្រលឹម  និង មាន អ្នកយាម ប្រចាំ ការ ជានិច្ច  ។  សត្វ ឆ្កែ គេ មិន ឱ្យ ចូលក្នុង ទ្វារ នេះ ទេ  ។
ជន ណា ដែល ធ្លាប់ មាន ទោស ត្រូវ គេ កាត់ ម្រាម ជើង  ក៏ មិន ឱ្យ ចូល ដែរ  ។  កំពែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ នោះ  មាន ជ្រុងជ្រោយ ល្អ ណាស់  ហើយ នៅ ត្រង់ ជ្រុង  នីមួយ ៗ សឹង មាន ប្រាង្គ ថ្ម មួយ ខ្ពស់ នៅ ប្រចាំ គ្រប់ ជ្រុង  ។
នៅ កណ្តាល ទីក្រុង នេះ  មាន ប្រាសាទ មាស មួយ  ( លោក  P.Pelliot  ចុះ សេចក្តីយល់ ថា  ប្រាសាទ នេះ  គឺជា ប្រាសាទ បាយ័ន )  និង នៅជិតខាង នេះ មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ ជាង ២០ ទៀត  ព្រមទាំង មាន បន្ទប់ ថ្ម ចំនួន ច្រើន រយ បន្ទប់ ផង  ។  នៅ ប៉ែក ខាងកើតមាន ស្ពាន មាស មួយ  មាន រូប តោ មាស ២  ស្ថិត នៅ អម ខាងឆ្វេង  និង ខាងស្តាំ ស្ពាន មាស  ។  មាន ព្រះពុទ្ធរូប មាស ៨ អង្គ  តម្កល់ នៅ តម្រៀប គ្នា ចំពីក្រោម ប្រាង្គ សិលា  ។  នៅ ខាងជើង ប្រាសាទ មាស ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង មួយ លី  មាន ប្រាសាទ ស្ពាន់ មួយ ទៀត ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង ប្រាសាទ មាស  គួរឱ្យ គេ គយគន់ ណាស់ ។  ចំពីក្រោម ប្រាសាទ ស្ពាន់ នេះ  ឃើញ មាន បន្ទប់ ថ្ម ប្រហែលជា ដប់ ដែរ  ។  ចេញ ពី នេះ ទៅ ខាងជើង ថែម មួយ លី ទៀត  គឺជា ព្រះរាជ ដំណាក់ ដែល ស្តេច គង់ នៅ  ។  នៅក្នុង ល្វែង ដែល ជា ព្រះដំណាក់ នោះ  មាន ប្រាង្គ មាស មួយ ទៀត  ។  ទំនងជា ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ដែល ពួក ឈ្មួញ បរទេស តែង ដំណាល ថា  ប្រទេស ចេនឡា  ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង ណាស់  ។
ចេញពី កំពែង តាម ទ្វារ ខាងត្បូង ទៅ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាជាង កន្លះ លី  តាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម គេ និយាយ ថា  មាន ចេតិយ លូ ប៊ូន  ( តាម សេចក្តីប្រែ របស់  P.Pelliot  ថា  Lou  Pan  ហើយ លោក ចុះ សេចក្តីយល់ ថា  ជា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ។  តាម ចិន  លូប៊ូន  ជា ឈ្មោះ មេ ជាង រចនា ក្នុង រឿង ព្រេង  ដូច ខ្មែរ យើង និយាយ ពី ពិស្ណុការ អ្នកសាង ប្រាសាទ ដែរ )  សង់ តែ មួយ យប់  ។  ផ្នូរសព  ឬ ចេតិយ  លូប៊ូន  ស្ថិត នៅ ក្រៅ កំពែង ខាងត្បូង ជាង កន្លះ លី  ហើយ មាន បរិវេណ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រមាណ ជាង ដប់ លី  និង មាន បន្ទប់ ថ្ម ជាច្រើន រយ ទៀតផង  ។  នៅ ស្រះ ខាងកើត កំពែង នគរ ប្រមាណ ចម្ងាយ ដប់ លី  មាន ប្រាសាទ ថ្មី មួយ ទៀត  ( លោក  P.Pelliot  យល់ ថា  ជា ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងលិច ដែល គាត់ បន្ថែម ថា  ប្រហែលជា គេ ច្រឡំ  ជា ទិស ខាងកើត ទៅ វិញ )  ដ៏ មាន បរិវេណ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រវែង ១០០ លី  ។  នៅក្នុង ប្រាសាទ នេះ មាន ព្រះពុទ្ធរូប មួយ អង្គ ទ្រង់ ផ្ទុំ ពី ស្ពាន់  ហើយ មាន ទឹក ចេញ ជានិច្ច ពី ត្រង់ ផ្ចិត  ហូរ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្រះ ធំ មួយ នៅ ពី ខាងជើង ប្រាសាទ នេះ  ។  នៅ ទិស ខាងជើង កំពែង នគរ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥ លី  មាន ប្រាសាទ មាស រាង បួន ជ្រុង  ( ទំនងជា ប្រាសាទ នាគព័ន្ធ )  និង មាន បន្ទប់ ថ្ម ជាច្រើន រយ  ហើយ នៅក្នុង នោះ គេ ឃើញ មាន ព្រះពុទ្ធរូប មាស  រូប សិង្ហ មាស  រូប ដំរី  រូប គោ  រូប សេះ  និង វត្ថុ ដទៃ ទៀត ធ្វើ ពី ស្ពាន់  ច្រើន ឥត គណនា  ។
ព្រះដំណាក់  ផ្ទះ នា ម៉ឺន  មន្ត្រី  និង ផ្ទះ អ្នក មាន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បែរ មុខ ទៅ កើត  ។  ព្រះរាជ ដំណាក់ ស្ថិត នៅ ខាងជើង ប្រាសាទ មាស  និង ស្ពាន មាស  ហើយ នៅជិត មាត់ទ្វារ ដ៏ មាន បន្ទាយ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រវែង ៥  ឬ ៦ លី  ។  ក្បឿង ប្រក់ តួ ប្រាសាទ កណ្តាល ធ្វើ ពី សំណ  ឯ អគារ ផ្សេង ទៀត  សឹង ប្រក់ ក្បឿង ធ្វើ ពី ដី ដុត ពណ៌ លឿង  ។  សសរ និង ស៊ុម ទ្វារ សុទ្ធតែ ឆ្លាក់  ឬ គូរ រចនា រូប  ផ្សេង ៗ  តែ ភាគ ច្រើន គឺ រូប ព្រះពុទ្ធ  ។  ដំបូល ទាំងនោះ ល្អ មើល ណាស់  ។  របៀង ប្រាសាទ  និង ថែវ យ៉ាង វែង អាច ដើរ បានជា ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង  ហើយ ដំបូល នោះ ក៏  ខ្ពស់ ៗ សម្បើម ណាស់  ។  ទីនេះ ជា កន្លែង ព្រះរាជ វាំង ដែល ស្តេច ទ្រង់ ប្រកប កិច្ចការ ផែនដី  មាន បង្អួច មាស មួយ នៅ ខាងស្តាំ  និង ខាងឆ្វេង នៃ កន្លែង ស្តេច គង់ ប្រថាប់  មាន សសរ បួន ជ្រុង តម្កល់ កញ្ចក់ តម្រៀប គ្នា ប្រមាណ ជា សែសិប  ឬ ហាសិប បន្ទះ  ដាក់ ដង្ហែ តាម ជ្រុង បង្អួច នេះ  កំណល់ ទ្រមាន រូបរាង ជា ដំរី  ( ត្រង់នេះ គឺជា បុស្បុក មួយ  ដែល មាន សសរ បួន  និង ក្បាច់ លំអ ដោយ កញ្ចក់  ជើង ទ្រ ធ្វើជា រូប ដំរី  តែ លោក ជីវ  តាក្វាន់  សរសេរ ថា  ជា ស៊ុម មួយ  ព្រោះ ឃើញ មាន តែ ម ក្របជុំវិញ )  ។
ខ្ញុំ ឮ គេ និយាយ ថា  ទី ត្រង់នេះ មាន របស់  ប្លែក ៗ ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ បម្រាម តឹង តែង ពេក  មិន អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល មើល បាន  ។  ក្នុង បណ្តា រឿង ប្លែក ទាំងនោះ មាន ការណ៍ មួយ ថា  នៅ កណ្តាល ប្រាសាទ មាន ប្រាង្គ មាស មួយ  ហើយ ថា រាល់ យប់ ស្តេច តែង ឡើង ទៅ ផ្ទុំ លើ ប្រាង្គ មាស នោះ ។  អ្នកស្រុក គេ មាន ជំនឿ  ហើយ នាំគ្នា និយាយ ថា  នៅក្នុង ប្រាង្គ មាស នោះ ឯង មាន បិសាច មួយ  មាន រូប ជា ពស់ ក្បាល ប្រាំបួន  ( ពស់ ក្បាល ប្រាំបួន នេះ  គឺជា នាគ  ព្រោះ នាគ ខ្មែរ មាន ខ្លួន ជា ពស់ ឯ នាគ ចិន មាន ជើង  ក្បាល តូច  ឥត ពពារ ទេ )  ។  បិសាច នោះ ជា ព្រះភូមិ រក្សា ព្រះនគរ  ។  រាល់ យប់  បិសាច តែង តំណែង ខ្លួន ជា មនុស្ស ស្ត្រី  ហើយ ស្តេច ត្រូវ រួម ផ្តេក ផ្តិត នឹង នាង នេះ  សូម្បីតែ មហេសី  ឬ ស្នំ ស្និទ្ធ ព្រះអង្គ ក៏ មិន ហ៊ាន ចូលទៅក្នុង ទីនោះ ដែរ  ។  លុះ ដល់ មជ្ឈិម យាម  ទើប ស្តេច ចេញមកពី នាង ពស់ នោះ  មក រួមរ័ក នឹង មហេសី  ឬ ស្ត្រី ស្នំ ដទៃ ទៀត បាន  ។  បើ បាត់ ពស់ នោះ មិន និមិ្មត មក ទេ  នោះ ថា គ្រោះថ្នាក់ នឹង មកដល់ អាយុ ស្តេច  ហើយ រឿង រា៉វ អាក្រក់ នឹង កើតឡើង  ។  បើ ស្តេច មិន បាន យាង ចូលទៅ ទីនេះ មួយ យប់ ណា ហើយ  ពេល នោះ អពមង្គល  នឹង ពិតជា កើតឡើង ភ្លាម មិន ខាន ដែរ  ។
បន្ទាប់មក ដំណាក់ ព្រះញាតិវង្ស  ឬ លំនៅ នា ម៉ឺន មន្ត្រី  ធំ ៗ សង់ យា៉ង ធំ ទូលាយ ស្តុកស្តម្ភ ប្លែក ពី ផ្ទះ អ្នកស្រុក សាមញ្ញ  ។  ផ្ទះ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ប្រក់ ស្លឹក  មាន តែ ផ្ទះ អ្នក ធំ  និង វិហារ ទេ ដែល ប្រក់ ក្បឿង  ។  ហើយ ទំហំ ផ្ទះ ទាំងនោះ ត្រូវ សង់ ទៅ តាម លំដាប់ យស សក្តិ នៃ ម្ចាស់ ផ្ទះ ផង  ។
ចំណែក ផ្ទះ ប្រជារាស្ត្រ វិញ  សុទ្ធតែ ប្រក់ ស្លឹក  ( ឬ ស្បូវ )  គេ មិន ហា៊ន ប្រក់ ក្បឿង ទេ  ឯ ទំហំ សោត សង់ ទៅ តាម ធនធាន ខ្លួន  តែ មិន ហ៊ាន សង់ ឱ្យ ដូច លំនាំ អ្នក ធំ ឡើយ  ។
អ្នកស្រុក ទាំងអស់  ចាប់តាំងពី ស្តេច ចុះ ទៅ  ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស សុទ្ធតែ បួង សក់ ទាំងអស់  ហើយ គេ លែង ខ្លួន ទទេ ស្អាត  មាន តែ សំពត់ មួយ ផ្ទាំង តូច វ័ណ្ឌ ជុំវិញ ខ្លួន  របៀប គេ ចោម ពុង  ហើយ បើ ត្រូវការចេញ ទៅ ណា មក ណា  គេ យក កំណាត់ មួយ ផ្ទាំង ទៀត ធំ ជាង មុន  មក រុំ ស្រោប ថែម ពីលើ  ។  ការស្លៀកពាក់ នេះ  មាន លក្ខខណ្ឌ ទៅ តាម ឋានៈ ទៀត  ។  ព្រះពស្ត្រ របស់ ស្តេច  មាន តម្លៃ ជា មាស បី  ឬ បួន តម្លឹង  គឺ ល្អ ដាច់ ពី សម្លៀកបំពាក់ អ្នកផង ទាំងពួង  ។  អ្នកស្រុក នេះ ចេះ ត្បាញ សំពត់ ប្រើ ហើយ  តែ មាន ប្រើ សំពត់ មកពី ស្រុក សៀម  និង ចាម្យ ផងដែរ  ។  សំពត់ ពិសេស មកពី បស្ចិម ប្រទេស ដែល មាន សាច់ ម៉ដ្ឋ ល្អ  មាន តែ ស្តេច ទេ ដែល មាន ប្រើ  គឺជា សំពត់ ផ្កា សរសៃ សូត្រ ឆ្មារ  ។  ស្តេច ពាក់ មកុដ មាស  បើ ជួនកាល មិន ពាក់ មកុដ ទេ  គឺ ពាក់កម្រង ផ្កា ដូចជា ផ្កា ម្លិះ ជាដើម  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ព្រះសិរ  ។  នៅលើ កំពូល ព្រះកេស  មាន ស្នៀត សក់ ដាំ ត្បូង ពេជ្រ យ៉ាង ធំ ទៀតផង  ។  គ្រាន់តែ គ្រឿងអលង្ការ ដែល ពាក់ នៅនឹង ព្រះបាត និង ព្រះហស្ត មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ជាង បី នាឡិ  ។  នៅ គ្រប់ តែ ម្រាម មាន ពាក់ ចិញ្ចៀន ដែល មាន ដាំ ពេជ្រ ភ្នែក ឆ្មា  ។  បាត ព្រះហស្ត  និង បាត ព្រះបាត មាន លាប ពណ៌ ក្រហម  ហើយ នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ យាង ចេញមក  ម្តង ៗ  តែងកាន់ ព្រះខ័ន មាស មួយ ជានិច្ច  ។
ចំណែក ប្រជារាស្ត្រ វិញ  មាន តែ ស្ត្រី ភេទ ទេ  ដែល អាច លាប ថ្នាំ ក្រហម នៅ បាត ដៃ  បាត ជើង បាន  ឯ  ប្រុស ៗ មិន ហ៊ាន លាប ទេ  ។  ព្រះញាតិវង្ស  និង មន្ត្រី ធំ អាច ប្រើ កំណាត់ ផ្កា  រង្វើល ៗ បាន  ឯ មន្ត្រី ធម្មតា  ប្រើ បាន តែ ត្រឹម ផ្កា ចុង ជា យ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក រាស្ត្រ សាមញ្ញ  បើ  ស្រី ៗ អាច ប្រើ សំពត់ ផ្កា បាន ខ្លះ ដែរ  ។
ជនជាតិ ចិន ដែល ទើបនឹង មកដល់ ប្រទេស នេះ  ថ្មី ៗ  ទោះបី ប្រើ សំពត់ មាន ផ្កា នៅជាយ ទាំង សងខាង ក៏ គេ មិន ថា អី ដែរ  ព្រោះ គេ សន្មត ថា ជា ពួក មិន ទាន់ ដឹង ទំនៀម ស្រុក  ហៅ ថា  ពួក ង៉ាន ទីង  ប៉ាឆា  ( មិន ដឹង ភាសា ?)  ។
មន្ត្រី ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន ជា ពូជពង្ស របស់ ស្តេច  បើ មាន អ្នក ក្រៅ ចូល ធ្វើជា មន្ត្រី ផង ទាល់តែ អ្នក នោះ យក កូន ទៅ ថ្វាយ ឱ្យ ធ្វើជា ស្នំ ស្តេច  ។  ការធ្វើដំណើរ នៃ មន្ត្រី ទាំងនោះ  គេ សម្គាល់ តាម គ្រឿង ហែហម តាម ឋានៈ  ។  អ្នក ធំ ជាង គេ អង្គុយ លើ គ្រែ ស្នែង មាស  មាន បាំង ក្លស់ ដង មាស បួន  ។  អ្នកបន្ទាប់មក ទៀត គ្រែ ស្នែង មាស ក្លស់ ដង មាស ពីរ  ចុះ មក ទៀត មាន គ្រែ ស្នែង មាស ដែរ  តែ ក្លស់ ដង មាស មួយ  ។  អ្នក តូច មក ទៀត គ្រែ ស្នែង ប្រាក់  មាន ក្លស់ ដង មាស មួយ  ។  អ្នក តូច បន្ត មក ចេះតែ ថយ មក ក្លស់ ដង មាស តែ មួយ  រួច ក្លស់ ដង ប្រាក់ មួយ  ឥត មាន គ្រែ ស្នែង  ។
ប្រទេស នេះ មាន រដ្ឋមន្ត្រី  មេទ័ព  និង ហោរា  ហើយ មន្ត្រី ក្រោម ពី នោះ មាន ច្រើន ឋានៈ ទៀត  ដូចជា នៅ ប្រទេស ចិន ដែរ  ប្លែក គ្នា តែ ឈ្មោះ ហៅ ។
ចំពោះ មន្ត្រី ដែល ត្រូវ ជិះ គ្រែ ស្នែង ប្រាក់  និង ក្លស់ ដង មាស មួយ ឡើង ទៅ  សុទ្ធតែ ហៅ ថា  ប៉ាតេង  (ម្រ តេង )  ឬ អាំ តេង  ( អម្តែង ?)  ។  អ្នក ដែល មាន តែ ក្លស់ ដង ប្រាក់  ហៅ ថា  « សីឡាត់ ទី »  ( ស្រិ ស្ធិន ?  ។  ក្លស់ នោះ  គេ យក សំពត់ ជាតី សូត្រ ដែល ធ្វើ មកពី ប្រទេស ចិន ពាស  ហើយ ទម្លាក់ ចុង រំភាយ ចុះ សឹង ដល់ ដី  ។  ឯ ឆត្រ តាំង យូរ  គេ យក សំពត់ សូត្រ ពណ៌ ខៀវ មក ពាស  ហើយ ទំលាក់ រំភាយ ខ្ចី បន្តិច ដែរ  រួច យក ប្រេង មក លាប យ៉ាង រលើ បទៀតផង  ។
អ្នក ចេះដឹង  ( ពួក ព្រាហ្មណ៍ ?)  គេ ហៅ ថា  ប៉ាន ឃាប  ( តាម សេចក្តីប្រែ របស់ លោក  Pelliot  ថា  ប៉ាឃី  ។  ពាក្យ នេះ ទំនងជា មកពី ពាក្យ  « បណ្ឌិត »)  លោក សង្ឃ គេ ហៅ ថា  ជូតូ  ( លោក សង្ឃ ខាង ពុទ្ធសាសនា  ប្រហែល មកពី ពាក្យ ចៅគូ )  ពួក តាបស គេ ហៅ  ប៉ាស៊ឺវី  ( លោក  Pelliot  ប្រែ ថា បា៉ សឺ វ៉ៃ  ។  ប្រហែល មកពី ពាក្យ  « បស្វៈ »  ឬ  បស្វិ )  ។
ដែល ហៅ ថា  ប៉ាន ឃាប  នេះ  មិន ដឹង ជារៀន ពី កន្លែងណា ទេ  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ សាលា  ឬ ទីកន្លែង រៀន សោះ  ខ្ញុំ ឃើញ តែ រូប ពួក នេះ ឯង ដែល ស្លៀកពាក់ ដូច តែ ជន ធម្មតា ដែរ  ប៉ុន្តែ មាន ប្លែក ត្រង់ ពាក់ អំបោះ សវេញ មួយ ខ្សែ នៅ ក  ហើយ អំបោះ នេះ ពាក់ ជាប់ នឹង ក អស់ មួយ ជីវិត  ។  គេ តែង រើស យក ពួក ប៉ាន ឃាប នេះ ឯង ធ្វើជា មន្ត្រី  ព្រោះ គេ ទុក ជា អ្នក ចេះដឹង ជាន់ ខ្ពស់ ហើយ  ។
ចំណែក លោកសង្ឃ វិញ  កោរ ព្រះកេស  គ្រង ចីវរ ពណ៌ លឿង បញ្ចេញ ស្មា ខាងស្តាំ  ហើយនិមន្ត ដោយ ជើង ទទេ  ឥត ពាក់ ស្បែកជើង ឡើយ  ។  ព្រះវិហារ មួយ  គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រក់ ក្បឿង បាន  ហើយ នៅ កណ្តាល ព្រះវិហារ នោះ មាន តម្កល់ ព្រះពុទ្ធរូប មួយ ព្រះអង្គ  ដែល មាន ភិនភាគ ដូចជា ព្រះសក្យ មុនី ដែរ  ( តាម មហា យាន គេ ជឿ ថា  មាន ព្រះពុទ្ធ ពីរ អង្គ  គឺ ព្រះពុទ្ធ ដើម នៅ ឋានសួគ៌ នាម  « អាមិតា ភៈ »  និង ព្រះពុទ្ធ ដែល ត្រាស់ដឹង នៅ ស្ថាន មនុស្សនាម  « សក្យ មុនី »  គេ ហៅ ថា  « ពុត ឡៃ »  លាបលន ពណ៌ ក្រហម  ដោយ គេ យក ដី សមក សូន ធ្វើ  ហើយ លាប ពណ៌  ផ្សេង ៗ  គ្មាន ភិនភាគ អ្វី ក្រៅពី នេះ ទេ  ។  មាន ព្រះពុទ្ធរូប  តូច ៗ  ច្រើន អង្គ ទៀត មាន ព្រះភ័ក្ត្រ មិន ដូចគ្នា ទេ  ច្រើន តែ កសាង អំពី ស្ពាន់  ហើយ គ្មាន ជួង  ស្គរ  រគាំង  ទង់ អ្វី ទាំងអស់  ។  ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ត្រី សាច់ បាន  តែ មិន ឆាន់ ស្រា ទេ  ហើយ គេ អាច រៀប ម្ហូប ត្រី សាច់ ទាំងនេះ ថ្វាយ ព្រះផង  ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ លោកន ??
ជម្រុះ  World  Cup  2018  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  អូស្ត្រាលី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សិង្ហបុរី  និង  កូរ៉េ ខាងជើង  រំពឹង ឈ្នះ
លោកជំទាវ  ជា  ខេង  ស៊ុយ  សែម  ចូលរួម ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១០ នៅ វត្ត ចំបក់ មាស  និង វត្ត លៀប
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ មិន ដឹង ថា យ៉ាងម៉េច ក្នុង ខ្លួន នោះ ទេ  ឲ្យ តែ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ម្ដង ៗ  គឺ តែងតែ បង្ក រឿង ប្រើ ហិង្សា និង ជេរ ប្រមាថ ទៅលើ ប្រពន្ធ ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង ខ្លួន  ជាញឹកញាប់ ។
បុរស ជា ប្តី ខាងលើ ឈ្មោះ  អ.ស. រ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ដូរ  ត្រូវ កម្លាំង ដកហូត បាន កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  ម៉ាក ឡុក ផលិត នៅ ប្រទេស អូទ្រីស  បង់ ១  និង គ្រាប់ ចំនួន ១៥ គ្រាប់ ។  រីឯ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ល. អ. អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ដូរ ដែរ ។
លុះ លើក ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់មក ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ខាងក្រៅ វិញ  បាន ជេរ ប្រមាថ រួច យក កាំភ្លើង ដែល មិត្តភក្តិ ជា មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ផ្ញើ ទុក  បែរយក គំរាម បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ខណ: នោះ ដោយសារតែ មាន ការភ័យខ្លាច ប្ដី ពេក  ទើប ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រត់ ទៅ ប្ដឹង សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ ឲ្យ ចុះ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១១០  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កន្លងមក  ប្ដី - ប្រពន្ធ ១ គូ នេះ  តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាញឹកញាប់  ខណ: ប្ដី ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ។
នេះ បាន ស្ទាវ !  រាំ ធុង បាស ឈ្លោះគ្នា  ទាញ កាំបិត ដេញ កាប់ គ្នា ផ្អើល ពេញ វត្ត  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន  |  Post  News
ជន នេះ បាន សារភាព ប្រាប់ នគរបាល ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន រក រឿង ជេរ ប្រមាថ  និង គំរាម សម្លាប់ ប្រពន្ធ មែន ។  ហើយ ចំពោះ កាំភ្លើង ដែល ខ្លួន ប្រើ នេះ  គឺជា របស់ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ដែល ជា មន្ត្រី នគរបាល នៅ ស្រុក សំពៅលូន ដែល ជាប់រវល់ ទៅ ប្រទេស ថៃ  បាន យកមក ផ្ញើ ឲ្យ ខ្លួន រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន  ។  ទោះបីជា បែប ណា  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ខាង នគរបាល មាន ចំណាត់ការ បែប ណា លើ បុរស រូប នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
បច្ចុប្បន្ន  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ប្ដី នាំ ទៅ សាកសួរ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង នៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ទំនើង ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  ទី ១. ឈ្មោះ  សួន  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ផន  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  សូត្រ  ណុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ។  ទាំង ៣ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង រងៀង  ឃុំ អន្លង់ រាប  ។
ពោធិ៍សាត់ :  ក្មេង ទំនើង ចំនួន ២ ក្រុម  ផ្ទុះ ទំនាស់ បង្ក ការអុក ឡុក ដេញ កាប់ គ្នា និង វាយ គ្នា ពេញ បរិវេណ វត្ត អន្លង់ រាប  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន ៣ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ចំការជ្រៃ ខាងជើង  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ចំណែក មូលហេតុ បណ្តាល មកពី  រាំ ធុង បាស ឈ្លោះគ្នា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ដកហូត បាន វត្ថុតាង កាំបិត ១ ដើម  និង កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក ចាន់  ប៊ូរ៉ា  Samsung  បាន និយាយ ថា ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  Pay  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  CVS  និង  7-Eleven  សុខ  ឥសាន  ៖  សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  បើកបវេសនកាល ថ្មី  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ចូលរៀន ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៧  1
១០  ខណៈ ចិន សំងំ ត្រៀម បង្កើត សេវា  5G  រៀន ថ្នាក់ ទី ៤  អ្នក ជោគជ័យ  បូក រលក កំដៅ ជាង ៤០ អង្សា  ៤  ប្រភេទ ដែល  Lok  Xiaomi  លក់ ដាច់ ខ្លាំង  រំកិល ខ្លួន ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  ៣  បន្ទាប់ពី  Iphone  និង  Samsung  1
Honor  Note  10  ចេញ ជា ផ្លូវការ  បំពាក់ អេក្រង់  AMOLED  ជិត  ៧  អ៊ីញ  ថាមពល ថ្ម  ៥០០០  មីលី អំពែ  5/5T  ទទួលបាន កំណែ អាប់ ដេត  OxygenOS  514  Galaxy  Note  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ច្រើន ម៉ូត  ច្រើន ពណ៌  1
ព្រៃវែងៈ  បុរស វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាក់ក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយពី ផឹក ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ បុក ដើម ច័ន្ទ គិរី  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃអង្គារ៍  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ចំណុច ភូមិ  ព្រៃ ក្រឡាញ់ ធំ  ឃុំ ព្រៃ ស្រឡិត  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អឿន  ភឿន  ហៅ ឆ្លូញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ក្រឡាញ់ ធំ  ឃុំ ព្រៃ ស្រឡិត  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្រវឹង ស្រា  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1C-0859  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ កន្លែង កើតហតុ  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ គល់ ដើម ច័ន្ទ គិរី  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ដួល បាក់ ក ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បាញ់ ៦ គ្រាប់ គំរាម  ជួយ ជនរងគ្រោះ !  ព្រោះតែ មាន រថយន្ត ដេញ បុក ដួល ហើយ  ត្រលប់ថយមក កិន ទៀត ...!  តើ មាន ទោស ទេ ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បាញ់ ៦ គ្រាប់ គំរាម  ជួយ ជនរងគ្រោះ !  ព្រោះតែ មាន រថយន្ត ដេញ បុក ដួល ហើយ  ត្រលប់ថយមក កិន ទៀត ...!  តើ មាន ទោស ទេ ?
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ដេញ បុក ទៅលើ យុវជន ម្នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅ និង ថ្នល់ រងរបួស  ហើយ បម្រុង ថយមក កិន បន្ថែម ទៀត  ខណៈ នោះ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ឡើង លើ ៦ គ្រាប់  ដើម្បី គំរាម ទៅលើ រថយន្ត បង្ក ។
ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៖ ១០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត មួយ កន្លែង  " យីហោ  សាម  ឃុន "  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៩៣  ខាងឆ្វេង រង្វង់ មូល គួច កាណុង ២០០ ម៉ែត្រ  ( ជិត ផ្សារ តូច )  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក  Honda  Dream  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FH-2579  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក  មិន ចាំ អត្តសញ្ញាណ  បាន រត់គេច បាត់ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក មិន ចាំ ម៉ាក  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មក ហួស កន្លែង លក់ បង្អែម  ក៏ បាន វ៉ាក់ អឺ ជាមួយ យុវជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ មិន ដឹង ថា មាន រឿង អ្វី ឲ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បន្ត ដំណើ រហូតមកដល់ ជិត ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ងាក ក្រោយ ឃើញ រថយន្ត ទំនើប មិន ចាំ ម៉ាក នោះ  បើក ត្រលប់ មកវិញ ក្នុង ល្បឿន លឿន ពីក្រោយ  ដេញ តាម បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  ទើប ជនរងគ្រោះ ជិះ ឡើង លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង បន្លាស រថយន្ត  រួច ផ្ដួល ម៉ូតូ ចោល បម្រុង រត់ តែ បាន រងរបួស ជើង  ទើប ស្ទុះ ងើប មិន ទាន់  រីឯ រថយន្ត ក៏ បើក ហួស ទៅ ផុត បាន បន្តិច  ក៏ ជាន់ ហ្វ្រាំង ឈប់ ។
សាក្សី បន្ត ថា  បន្ទាប់មក រថយន្ត បង្ក បាន បើក ថយ ក្រោយមកវិញ  បម្រុង កិន ជនរងគ្រោះ បន្តែម ទៀត  ស្រាប់តែ មាន ជន ស៊ីវិល ម្នាក់  ដែល កំពុង អង្គុយ ញាំ អី តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅជិត នោះ ដែរ  បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ប្រមាថ ទៅ លើ ជីវិត បែប នេះ  ទើប សម្រេចចិត្ត ដក កាំភ្លើង ខ្លី របស់ ខ្លួន  បាញ់ គំរាម ឡើង លើ ៦ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  គ្រាន់ ជួយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដ៏ អាក្រក់ នេះ  របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប រថយន្ត បង្ក នោះ បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ។
ទោះបីជា ការបាញ់ គំរាម ដើម្បី ជួយ មនុស្ស ក៏ដោយ  ជន ស៊ីវិល ដែល មាន បំណង ល្អ នោះ  ក៏ បាន ឡើង រថយន្ត បើក ចេញ ពី កន្លែង កើត បាត់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  បន្តិច ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត គ្លីនិក ឯកជន  ហុង  ហាក់  ចេញ ជួយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ រួចហើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ដើរ រក សំបក គ្រាប់  បាន ចំនួន ៥ គ្រាប់  យកមក រក្សាទុក  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ  និង បាន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន សិន  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រះចក  ដើម្បី រងចាំ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  យក ឯកសារមក ផ្ទៀងផ្ទាត់  ទើប ប្រគល់ឲ្យ ជូន វិញ ៕
ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្រ្តា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ប្រាប់ វិទ្យុជាតិ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា នេះ ថា  តាម របាយការណ៍ សិក្សា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថង់ ប្លាស្ទិក យ៉ាងហោចណាស់ ជាង  ១០  លាន តោន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ភាគរយ នៃ ថង់ ប្លាស្ទិក ក្នុង បរិមាណ សំរាម ដែល ប្រមូល បាន តាមរយៈ ការបោះ សម្អាត ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ចំនួន  ៣  បើ តាម ការប៉ាន ស្មាន គឺ  ១៧,៣ %  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ២០,៧ %  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង  ៣៤ % ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង បរិស្ថាន លើកឡើង ថា  ការបំពុល បរិស្ថាន ដោយ ប្លាស្ទិក ជា ក្តីកង្វល់ មួយ ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ដើម្បី ការទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក នេះ ឲ្យ មក នូវ កម្រិត ទាប ។
ឯកឧត្តម ស្នើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន  វេចខ្ចប់ ទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ធ្វើ ការបែងចែក សំរាម ទៅតាម ប្រភេទ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក តាម គោលការណ៍  3R  គឺ កាត់បន្ថយ  ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  ការកែច្នៃ ឡើងវិញ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន លើកឡើង ថា  ការសម្អាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន យើង ជា ភាពចាំបាច់ ។  ប្រសិនបើ ផ្ទះ របស់ យើង ស្អាត  ភូមិ របស់ យើង ស្អាត  ទីធ្លា សាធារណៈ គ្មាន សំរាម  គ្មាន ថង់ ប្លាស្ទិក  នោះ មាន ន័យ ថា យើង បាន ចូលរួម កសាង តម្លៃ ដល់ ជាតិ  លើកស្ទួយ កិត្យានុភាព  និង កិត្តិយស សម្រាប់ ជាតិ ខ្មែរ  និង ដើម្បី សុខុមាលភាព របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ព្រោះ បរិស្ថាន ជា បញ្ហា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។ន ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រួមគ្នា  ដើម្បី បរិស្ថាន ។
ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង បរិស្ថាន នេះ  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ១៥០  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រារព្ធ ទិវា សំអាត ពិភពលោក ១៥  កញ្ញា ដើម្បី ភាពប្រសើរឡើង នៃ បរិស្ថាន ។
ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា នាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ទិវា សម្អាត  ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃ នេះ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការកាត់  បន្ថយ ការបំពុល ដោយ បរិស្ថាន  និង ការប្រើប្រាស់  ថង់ ប្លាស្ទិក ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី បំផុស  និង ជំរុញឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក គ្មាន សំរាម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅលើ ពិភពលោក  ការបោះចោល សំរាម ចោល មាន ប្រមាណ  ៤ ពាន់ លាន តោន នៅលើ ផែនដី  ក្នុង នោះ មាន សំណល់ ប្លាស្ទិក  ជាង  ៨ លាន តោន  ត្រូវបាន ចាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង រាវ  សំរាម  នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អាជ្ញាធរដែនដី ៕
នៅ ខណៈ នេះ  អ្នក កំពុង ចូល មើល ទំព័រ សម្រាប់ អ្នកចែកចាយ របស់  Xypex  ។  នៅលើ ទំព័រ វិបសាយ នេះ  អ្នក អាច ស្វែងយល់ អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ពិនិត្យមើល ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី បណ្ដា គម្រោង ក្នុង ស្រុក  ដោយ រួម ជាមួយនឹង ការទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ អ្នកចែកចាយ ប្រចាំ របស់ អ្នក សម្រាប់ សំណួរ / ចម្ងល់  ឬ ការស៊ើបសួរ អំពី ការលក់ ដែល អ្នក អាចនឹង មាន ។  គ្រប់ ពេល ដែល ចង់ ចូល មើល វិបសាយ ជា រួម របស់  Xypex  គ្រាន់តែ ចុច ត្រ់ង នេះ www.xypex.com ។
នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ស្ថិត ក្នុង គ្រប់ ស្ថានភាព សំណង់ ដែល ប្រឈម នឹង បញ្ហា ធាតុ អាកាស  និង ការប្រែប្រួល មិន ទៀង  បច្ចេកវិជ្ជា គ្រីស្តាលីន របស់  Xypex  ត្រូវបាន គេ សាកពិសោធន៍  និង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង ការលាប / បាញ់ លើ សំណង់ បេតុង រាប់ ពាន់ ម៉ឺន កន្លែង ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  Xypex  កំណត់ នូវ បទដ្ឋាន នៃ ឧត្ដម ភាព យ៉ាង ប្រិត ប្រៀនលើ ការស្រាវជ្រាវ ដល់ ទីកន្លែង របស់ ខ្លួន  និង បន្ត ទទួលបាន ការបញ្ជាក់  និង ឲ្យ មាន ការប្រើ នៅក្នុង ការលាប / បាញ់ សំណង់ បេតុង ធំ ៗ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ផលិតផល សម្រាប់ ការការពារ ជម្រាប ទឹក ដោយ ប្រើ គ្រីស្តាលីន របស់  Xypex  មាន ការស្តុក  លក់  និង គាំទ្រ បច្ចេកទេស ដោយ យើងខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ ដែល ទទួលបាន ពី សាជីវកម្ម សារធាតុ គីមី  Xypex ។  អស់ រយៈពេល ជាង  40  ឆ្នាំ មក នេះ  និង នៅ ជាង  80  ប្រទេស  បច្ចេកវិជ្ជា សម្រាប់ ការការពារ ជម្រាប ទឹក ដោយ ប្រើ គ្រីស្តាលីន របស់  Xypex  បាន  និង កំពុង ការពារ ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រើ បេតុង ជាច្រើន ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  លោកជំទាវ ប៉ាល់  យឿន  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អំពាវនាវ អោយ មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង  ប្រមូល សំរាម នៅ តាម មូលដ្ឋាន ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំរាម ដើម្បី លើក កំពស់ បរិស្ថាន ស្រប ទៅនឺង ការប្រលងប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  ដែល ផ្តួចផ្តើម និង ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ១៦៨ អ.ន . ក្រ ចុះ ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ថង់ ប្លាស្ទីច ។
លោកជំទាវ  ប៉ាល់  យឿន  បាន អំពាវនាវ អោយ មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង ការប្រមូល សំរាម នៅ តាម មូលដ្ឋាន ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោកជំទាវ ប៉ាល់  យឿន បាន ផ្តាំផ្ញើ អោយ មន្ទីរ អង្គភាព អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំរាម កុំ អោយ ចាក់ សំរាម ចោល គ្មាន ប្រក្រតី  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ដូចជា  ការចាក់ សំរាម ចោល ចូលទៅ លើ លូ  និង ចាក់ សំរាម ចោល នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ ពង្រីក បន្ថែម  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង សំរាម ដើម្បី លើ កំពស់ បរិស្ថាន គឺ បរិស្ថាន ល្អ ទីក្រុង មាន សោភ័ណ្ឌភាព និង សុខភាព ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
លោកជំទាវ បាន អំពាវនាវ បែប នេះ ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា សំអាត ពិភពលោក  ១៥ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  អាជ្ញាធរ ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ សង្កាត់ សរុប ចំនួន ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
លោកជំទាវ  ប៉ាល់  យឿន  បាន អំពាវនាវ អោយ មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង ការប្រមូល សំរាម នៅ តាម មូលដ្ឋាន ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន
ព្រឹក នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិក ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ព្រឹក នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិក ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ
តាកែវ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិក ប្រមាណ ២៣. ៤៦៦ នាក់ ទៀត មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  មក តាម ស្រុក នានា នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  ពិធី សំណេះសំណាល នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ២០ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ ចំនួន ១៣,  ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ៦  និង បោះពុម្ព លើ សំលៀកបំពាក់ ចំនួន ១ ។  ផលិត ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត តាកែវ  មាន សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ចំនួន ១១៤  មាន កម្មករ  និយោជិក ៤៦. ៩៩០ នាក់ ។  ក្នុង នោះ រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង មាន ចំនួន ៣៧  មាន កម្មករ  និយោជិក ចំនួន ៣៨. ១៥៨ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សរុប ប្រមាណ ជិត ៩២ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ចាត់ទុក វត្តមាន រោងចក្រ  សហគ្រាស នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  គឺជា ជោគជ័យ  នៃ គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ វិនិយោគ ,  ការពង្រាយ រោងចក្រ ទៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ,  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពីមុខរបរ  និង ការងារ ,  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ,  គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឲ្យ មាន សន្ទុះ ទៅ មុខ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ផ្ដើម ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ កម្មករ  និយោជិក សរុប ចំនួន ៥៨ លើក  ដែល មាន អ្នកចូលរួម សរុប ៨២៤. ០៣៤ នាក់ ៕
ពត៌មាន មុន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ  កាត់ មែក ឈើ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច សម្រេច កិច្ចការងារ របស់ ខ្លួន បាន ចាប់ពី ៧ ទៅ ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ភ្លៀង នឹង ចាប់ ធ្លាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សង្កត់ធ្ងន់ ពី សារៈសំខាន់  នៃ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ ទាំង ពីរ  អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  រៀបចំ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ជូន មេដឹកនាំ ទាំងអស់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  ក្រោម ប្រធានបទ  ការកសាង ន វានុវត្តន៍  និង ភាពរឹងមាំ របស់ អាស៊ាន  បាន បើក ជា ផ្លូវការ
តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក្ដី  ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក កំពុង ជួបប្រទះ  និង បន្ត ជួប  បញ្ហា ការកើនឡើង ជាលំដាប់ នូវ ចំនួន ប្រជាជន ដែល មាន វ័យ ចាស់ជរា  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ នៃ  ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។  និន្នាការ នេះ  បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ ប្រទេស នានា ក្នុង ការធ្វើ  ឱ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  សុខភាព  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត ដែល មនុស្ស  ចាស់ ទទួលបាន ក្នុង ការ  វិនិយោគ ទៅលើ សុខុមាលភាព របស់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  —  យោង តាម ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  (PRB)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា សរុប នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  មាន ចំនួន ២២ លាន នាក់ ។  លោកស្រី  Charlotte  Greenbaum  អ្នកវិភាគ គោលនយោបាយ របស់  PRB  បាន ប្រាប់  AKP  ឱ្យដឹង ថា  តាម ការប៉ាន់ស្មាន ទៅ លើ  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  ប្រជាជន ដែល មាន អាយុ ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មាន ២២ ភាគរយ  និង ប្រជាជន ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៦៥ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន ១២ ភាគរយ ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  អត្រា សមាមាត្រ កុមារ នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០  មាន ចំនួន  ៣៣  ហើយ អត្រា  សមាមាត្រ មនុស្ស ពេញ វ័យ  មាន ចំនួន ១៨ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា សរុប មាន ប្រហែល  ១៦ លាន នាក់  ដែល មាន អត្រា កំណើត ថ្មី ចំនួន ២៣ នាក់  និង អត្រា ស្លាប់ ចំនួន ៦ នាក់  ក្នុង  ចំណោម ប្រជាជន ១.០០០ នាក់ ។  ចំណែក អត្រា មរណភាព ទារក មាន ចំនួន ២៤  និង អត្រា នៃ ការ  មាន កូន សរុប មាន  ២.៦  ដូច្នេះ  PRB  បាន ព្យាករណ៍ ថា  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០៣០  ចំនួន ប្រជា  ជន សរុប នឹង កើនឡើង  ដល់ ១៨.៨ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  នឹង មាន ចំនួន ២២ លាន នាក់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ នៃ ការព្យាករណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគរយ នៃ ប្រជាជនរស់ នៅ  ទីក្រុង  នឹង មាន ចំនួន  ២៣ ភាគរយ  និង ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ផ្ទៃដី ដែល អាច ដាំ បាន គឺ  ៤២១ នាក់  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  សម្រាប់ ប្រទេស ព្រុយណេ  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០៣០  និង ឆ្នាំ ២០៥០  ប្រជាជន នឹង មាន អត្រា ថេរ  ០.៥ លាន នាក់ ។  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី មាន ចំនួន ២៩៣.៩ លាន នាក់  ឬ ៣១៩.៧ លាន នាក់ ,  ប្រទេស ឡាវ  មាន  ចំនួន ៨ លាន នាក់  ទៅ ៩.២ លាន នាក់ ,  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មាន ចំនួន ៣៦.៨ លាន នាក់  ទៅ ៤១.៧  លាន នាក់  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មាន ចំនួន  ៥៨.៩ លាន នាក់  ទៅ ៦២.៤ លាន នាក់  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  មាន ចំនួន ១២៦ លាន នាក់  ទៅ១៥២ លាន នាក់ ,  ប្រទេស សិង្ហបុរី មាន ចំនួន  ៦.១ លាន នាក់  ឬ ៦ លាន នាក់ ,  ប្រទេស ថៃ  មាន ចំនួន ៦៦.៧ លាន នាក់  ឬ ៦២.៦ លាន នាក់  និង ប្រទេស វៀតណាម មាន ចំនួន  ១០៣.២ លាន នាក់  ទៅ ១០៨.២ លាន នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បើ គិត ពី ចំនួន ប្រជាជន លើ ពិភពលោក នឹង កើនឡើង ដល់  ៩.៩ ពាន់  លាន នាក់  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៥០  ពោលគឺ កើនឡើង  ២.៣ ពាន់ លាន នាក់  ឬ ស្មើនឹង ២៩ ភាគរយ  នៃ  ចំនួន ប្រជាជន ប្រមាណ ៧.៦ ពាន់ លាន នាក់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  PRB  ក៏ បាន លើកឡើង  នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល បាន ចេញផ្សាយ ថា  ការព្យាករណ៍ នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ  ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ  ស្តីពី សូចនាករ ប្រជាជន  សុខភាព  និង បរិស្ថាន សំខាន់ ៗ ចំនួន ២៦  សម្រាប់ ពិភព  លោក  តំបន់ នៅលើ ពិភពលោក  និង ប្រទេស ជាង  ២០០  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ប្រទេស  កម្ពុជា ផងដែរ ។  យោង តាម ការព្យាករណ៍ ដដែល បាន  ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា នឹង ក្លាយជា  ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក ដែល  មាន ប្រជាជន  ១.៦៨០ លាន នាក់  បន្ទាប់  មក  គឺ ប្រទេស ចិន មាន ចំនួន ១.៣៤០ លាន នាក់  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា មាន ចំនួន ៤១១ លាន នាក់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ចំនួន ៣៩០ លាន នាក់ ។  ដោយឡែក ចំនួន ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ចំនួន  ២៦  ដែល ភាគ ច្រើន នៅ អាហ្វ្រិក  នឹង កើនឡើង យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង  និង ប្រទេស នីហ្សេ  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  នឹង មាន ប្រជាជន កើនឡើង ជិត បី ដង ។  ចំពោះ ប្រទេស ចំនួន ៣៨ ផ្សេង  ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  នឹង មាន ចំនួន ប្រជាជន តិច ជាង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រទេស ចិន នឹង ក្លាយជា  ប្រទេស ដែល មាន ការថយចុះ ចំនួន  ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ គឺ ប្រមាណ ៥០ លាន នាក់  បន្ទាប់មក  គឺ ប្រទេស ជប៉ុន មាន ចំនួន ២៥ លាន នាក់  និង រុស្ស៊ី មាន ចំនួន ៩.៤ លាន នាក់ ។  ប្រទេស រ៉ូម៉ានី  នឹង  មាន ការថយចុះ ប្រជាជន ២៣  ភាគរយ ។
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  " ម នោសញ្ចេតនា  Khe  Sanh"  ដែល បាន ប្រារព្ធ នៅ អគារ វប្បធម៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ នៅ ទី រួម ស្រុក  Khe  Sanh  ស្រុក  Huong  Hoa  ខេត្ត  Quang  Tri  ( ភាគ កណ្តាល វៀតណាម ) ។
ក្នុង កម្មវិធី នេះ  តំណាង និង ប្រជាជន នៅ ស្រុក  Huong  Hoa  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នៃ ជ័យ ជំនះ  Khe  Sanh  រំដោះ ស្រុក  Huong  Hoa  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៨ ។  ជ័យ ជំនះ  Khe  Sanh-  Huong  Hoa  ឆ្នាំ  ១៩៦៨  បាន តភ្ជាប់ ជាមួយ វៀតណាម  ខាងជើង ជាមួយ វៀតណាម ខាង  ត្បូង ហើយ បាន បង្កើតឡើង មហា កម្លាំង ចម្រុះ ដែល រួមចំណែក ក្នុង ការវាយ ឲ្យ បរាជ័យ នៃ ការឈ្លានពាន វៀតណាម របស់ កងទ័ព អាមេរិក ។
ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កម្មវិធី នេះ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជា  ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៤៥០  លាន ដុង  សំរាប់ ការសាងសង់ សាលា មត្តេយ្យ  Linh  Thuong  ស្រុក  Gio  Linh  ហើយក៏ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ក្រុមគ្រួសារ មួយចំនួន  ក្នុង ការ  សាងសង់ ផ្ទះ ក៏ ដូចជា ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ជូន ចំពោះ កូនសិស្ស ក្រីក្រ ឧស្សាហ៍ រៀន  សូត្រ ផងដែរ ៕
ប្រសិនបើ ពួកជំនុំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  គឺជា ពួកជំនុំ ដែល កាន់តែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ចរិត លក្ខណៈ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ច្រើន ឡើង ៗ  ដូច ដែល ទ្រង់ បាន បើក សម្ដែង ឲ្យ ឃើញ នៅក្នុង ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់  នោះ ចំណុច ដ៏ ជាក់ច្បាស់ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម សង់ ពួកជំនុំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  គឺ ត្រូវ ដាស់តឿន ហៅ សមាជិក ឲ្យ ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ជា ប្រភព នៃ ជីវិត  និង សុខភាព ។  ព្រះបន្ទូល នោះ ឯង ដែល បាន ផ្តល់ ចំណី បំប៉ន  អភិវឌ្ឍន៍  និង រក្សា ការពារ ពួកជំនុំឲ្យ យល់ដឹង ពី ដំណឹង ល្អ ។
លក្ខណៈ នេះ មាន ន័យ ថា  ទាំង គ្រូ គង្វាល  ទាំង ពួកជំនុំត្រូវតែ ប្ដេជ្ញា ទៅនឹង សេចក្តីអធិប្បាយ តាម អត្ថន័យ ព្រះគម្ពីរ ។  សេចក្តីអធិប្បាយ តាម អត្ថន័យ ព្រះគម្ពីរ ជា ប្រភេទ នៃ សេចក្តីអធិប្បាយ ដែល លាតត្រដាង ឲ្យ ឃើញ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  គ្រូ គង្វាល នឹង យក អត្ថបទ ព្រះបន្ទូល ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី ព្រះគម្ពីរ មក ពន្យល់ អត្ថបទ ព្រះបន្ទូល នោះ  បន្ទាប់មក យក អត្ថន័យ នៃ អត្ថបទ ព្រះបន្ទូល ឲ្យ ពួកជំនុំអនុវត្ត នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  វា ជា ប្រភេទ នៃ សេចក្តីអធិប្បាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង គេ ក្នុង ការប្រកាស ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ទៅកាន់ រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់  ក៏ ដូចជា ទៅកាន់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ ។  ការប្ដេជ្ញា អធិប្បាយ តាម អត្ថន័យ ព្រះគម្ពីរ  គឺជា ការប្ដេជ្ញា ស្តាប់ តាម ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។
សេចក្តីអធិប្បាយ មាន ច្រើន ប្រភេទ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  សេចក្តីអធិប្បាយ តាម ប្រធានបទ  គឺជា សេចក្តីអធិប្បាយ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ខ គម្ពីរ មួយ ខ  ឬ ច្រើន ខ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ជាក់លាក់ ណាមួយ ដូចជា  ប្រធានបទ ស្តីពី ការអធិស្ឋាន  ឬ ប្រធានបទ ស្តីពី ការថ្វាយ តង្វាយ ។  សេចក្តីអធិប្បាយ មួយ ប្រភេទ ទៀត  គឺជា សេចក្តីអធិប្បាយ ដោយ យក ជីវប្រវត្តិ របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ មក សិក្សា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ព្រះគុណ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ចេញពី គំរូ នៃ សេចក្តីសង្ឃឹម  និង ភាពស្មោះត្រង់ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ ។  ហើយ ប្រភេទ នៃ សេចក្តីអធិប្បាយ ទាំង ពីរ អាច មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ ពួកជំនុំពេល ខ្លះ បាន ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  គ្រូ គង្វាល គួរតែ មាន ទម្លាប់ ក្នុង ការពន្យល់  ហើយ ផ្ដល់ ការអនុវត្ត ចេញ ពី ព្រះបន្ទូល ពី មួយ កណ្ឌ ទៅ មួយ កណ្ឌ  ដ្បិត ព្រះបន្ទូល គឺជា របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកជំនុំ។
ការអធិប្បាយ តាម អត្ថន័យ ព្រះគម្ពីរ  មាន ន័យ ថា  ពួកជំនុំជឿ ថា  ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ មាន អំណាច លើ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ការអធិប្បាយ បែប នេះ បង្ហាញ ថា  រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ គួរតែ  ឮ ព្រះបន្ទូល  ហើយ ចាំបាច់  ត្រូវតែ ឮ ព្រះបន្ទូល នោះ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ពួកជំនុំ របស់ យើង នឹង អត់ បាន ទទួល នូវ អ្វី ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះទ័យ នឹង ប្រើ សម្រាប់ កែច្នៃ យើង ឲ្យ ដូច រូប អង្គ ទ្រង់ នោះ ឡើយ ។  ហើយ វា ក៏ បង្ហាញ ដែរ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះទ័យ ឲ្យ ពួកជំនុំរៀន ទាំង ពីរ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  និង សញ្ញា ចាស់  ព្រមទាំង រៀន ពី គ្រប់ ទាំង ប្រភេទ នៃ កណ្ឌ គម្ពីរ ដូចជា កណ្ឌ ក្រឹត្យ វិន័យ  កណ្ឌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កណ្ឌ សុភាសិត  កណ្ឌហោរា  កណ្ឌ ដំណឹង ល្អ  និង កណ្ឌ សំបុត្រ ។  គ្រូ អធិប្បាយ ដែល អធិប្បាយ តាម អត្ថន័យ ព្រះគម្ពីរ ដែល អធិប្បាយ ឲ្យ ចប់ ពី មួយ កណ្ឌ ទៅ មួយ កណ្ឌ  ក៏ ដូចជា ផ្លាស់ប្ដូរ សេចក្តីអធិប្បាយ របស់ គាត់ ជា ទៀងទាត់ រវាង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  និង សញ្ញា ថ្មី  ឬ ជ្រើសរើស ប្រភេទ នៃ កណ្ឌ គម្ពីរ ផ្សេង ៗ គ្នា  នោះ ខ្ញុំ ជឿ ថា  គាត់ ប្រៀប ដូចជា ម្តាយ ម្នាក់ ដែល ផ្តល់ អាហារ ដល់ កូន ពី គ្រប់ ទាំង ក្រុម នៃ អាហារ  មិន មែន គ្រាន់តែ ផ្តល់ អាហារ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ពីរ បី មុខ នោះ ទេ ។
អំណាច នៃ ការអធិប្បាយ របស់ គ្រូ គង្វាល មិន មែន កើត ចេញ ពី ខ្លួន គាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កើត ចេញពី ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម្បីតែ ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ មិន បាន ប្រទាន បេសកកម្ម មួយ ដល់ ពួកហោ រា នៅ សញ្ញា ចាស់  និង ពួក សាវ័ក នៅ សញ្ញា ថ្មី ឲ្យ ចេញ ទៅ ហើយ អធិប្បាយ តាម ចិត្ត ខ្លួន នោះ ទេ  តែ ទ្រង់ ឲ្យ ពួកគាត់ អធិប្បាយ តាម ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់ ។  ដូច្នេះ  គ្រូ អធិប្បាយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅតែ មាន អំណាច ក្នុង ការអធិប្បាយ ពី ព្រះជាម្ចាស់ ដរាបណា ពួកគាត់ អធិប្បាយ តាម ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់ ។
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  « ពួកជំនុំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ »  និពន្ធ ដោយ៖  លោកគ្រូ  ម៉ាក  ដិវើរ  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង  ©  ដោយ លោកគ្រូ  ម៉ាក  ដិវើរ  ប្រើ ដោយ ការអនុញ្ញាត
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ដាក់ ក្នុង បង្អែម  លក់ ក្នុង ផ្សារ ត្រី ប៉ោយប៉ែត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ដាក់ ក្នុង បង្អែម  លក់ ក្នុង ផ្សារ ត្រី ប៉ោយប៉ែត
បន្ទាយមានជ័យៈ  កម្លាំង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី ម្យ៉ាង  ដែល គេ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ម្ហូប អាហារ  ដែល លួច ដាក់ ក្នុង បង្អែម ។  គីមី នេះ រកឃើញ បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើតេស្ត លើ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ ជាច្រើន មុខ  នៅក្នុង ផ្សារ ត្រី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ២  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមនជ័យ ។
ប្រធាន កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង មន្ត្រី ជំនាញ យើង បាន ពិនិត្យ លើ ទំនិញ ជា ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៦ មុខ  រួមមាន  បង្គា  មឹក  ត្រសក់ ជ្រក់  ក្តាម ប្រៃ  លត  និង បាញ់ ឌុក ។  ជា លទ្ធផល បាន ឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ( បូរ៉ាក់ )  មាន នៅក្នុង លត  និង បាញ់ ឌុក  ចំនួន ២,២ គីឡូក្រាម ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  គឺជា គីមី ហាមឃាត់ ម្យ៉ាង ដែល បំពុល សិរី រាង្គ  ធ្វើឲ្យ ស្រវាំង ភ្នែក  ថប់ ដង្ហើម  និង បង្កើត គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ សុខភាព  សម្រាប់ កុមារ  ៥ ក្រាម  និង សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ១៥ ក្រាម  និង អាច បណ្តាលឲ្យ ពុល ក្អួត ឈាម ស្លាប់ ។
លោក បន្ត ថា  ការប្រកបរបរ ផលិត ផលិតផល ម្ហូប អាហារ លាយ ផ្សំ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ បូរ៉ាក់ នេះ  ល្មើស និង មាត្រា ១៨  នៃ ច្បាប់  ស្តីពី ការរគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព  លើ ផលិតផល ទំនិញ និង សេវា  និង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ក្នុង ច្បាប់ នេះ ដដែល  ដោយ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធន គារ ពី ១ ខែ ទៅ ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥ លាន រៀល  ដល់ ១០ លាន រៀល  ឬ ទោស ណាមួយ នៃ ទោស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា អាជីវករ ផ្សារ  បាន សម្តែង នៅ ទឹកចិត្ត រីករាយ  នឹង គាំទ្រ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ដែល តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  តាម បណ្តា ផ្សារ  ហាង  ស្តា ម៉ាត នានា ទូទាំង ប្រទេស  រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ក៏ ដូចជា ការពារ សុខ មាលភាព របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក មាន គម្រោង ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក ឱ្យ មើលទៅ ស្រស់ ,  យើង ស្នើ ឱ្យ អ្នកប្រើ ស ក្រានីត .  ស គឺជា ជម្រើស ដែល បាន ប្រើ និង ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ណាមួយ ផ្ទះ បាយ  Countertop  សម័យ ទំនើប .  ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការណ៍ ភ្លឺ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ផ្ទះបាយ ណាមួយ ដែល មើលទៅ ស្រស់ និង ស្អាត .  សេត ក្រានីត ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ផ្ទះ បាយ  countertop  និង ផ្ទះ បាយ  &  កម្រាល .  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ ក្រានីស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក គឺ .
ក្រានីត នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ និកម្រាល ,  ពាក់ ជញ្ជាំង ,  countertop  ផ្ទះ បាយ ,  worktop,  និង ដុំ ឥដ្ឋ  backsplash.  នេះ ជា កាស្មៀរស ក្រានីត ជា ថ្ម ក្រានីត ឯកសណ្ឋាន និង ដូចគ្នា .  វា ផ្តល់ នូវ ផ្ទះបាយ ដែល មាន រូបរាង អស្ចារ្យ ឆើតឆាយ និង សម្លេង .  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ មាន ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ធម្មជាតិ ហើយ វា មិន មាន ប្រហោង ម្ជុល .  វា គឺជា ធន់ នឹង កំដៅ និង ត្រជាក់ ,  ហើយ អ្នក អាច ប្រើ  កាស្មៀរស ក្រានីត  នៅ កម្រាល និង ផ្ទះបាយ កំពូល .
ទន្លេ សមាន ប្រជាប្រិយភាពសក្រានីត មួយ ផ្សេង ទៀត ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  វា ត្រូវបាន ប្រើ ជាច្រើន ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ផ្ទះ បាយ  countertop.  នេះ  ទន្លេ សក្រានីត  មើលទៅ ស្រស់ស្អាត បន្ថែម ទៀត ជាមួយនឹង ប្រផេះ និង ប្រោ ផ្ទះ បាយ ទូ.  ទន្លេ សក្រានីត អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការជាន់  60×60  ឬ  24″  x  24″  ក្បឿង .  ក្បឿង ស្រដៀង គ្នា និង  countertop  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា ឆើតឆាយ ទំនើប សម្រាប់ ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក .
អាឡាស្កា ជា ថ្ម ក្រានីស ថ្មី មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ក្រានីត គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ ជាមួយនឹង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទះ បាយ ត្នោត និង  cherry.  នេះ  អាឡាស្កាស ក្រានីត  មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ស ជាមួយនឹង បំណះ ត្នោត និង ខ្មៅ .  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺជា សម្ភារៈ បុព្វ លាភ មួយ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ដំឡើង ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ តែងតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាបស កំពូល ផ្ទះ បាយ .  អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ ដើម្បី មើល ការសក្រានីត នៅ អាឡា ស្កា ផ្ទះ បាយ របស់ អ្នក .
ព្រះច័ន្ទ សក្រានីត ឬ កាស្មៀរគុជ ខ្យង ក្រានីត គឺជា ជម្រើស ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ មធ្យម ថវិកា ផ្ទះ បាយ .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីស ស្រស់ស្អាត និង បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ផ្ទះបាយ មាន គុណភាព ខ្ពស់ .  លោក អ្នក អាច ប្រើ  ព្រះច័ន្ទ សក្រានីត  នៅ កម្រាល ផងដែរ .  60×60  ក្បឿង ជាន់ នៃ ព្រះច័ន្ទ គឺ ល្អ ស ក្រានីត កម្រាល នៃ ការ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ នោះ .  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ក្រានីតស ព្រះច័ន្ទ នៅ  backsplash,  កំពូល កម្រាល និង ផ្ទះ បាយ .
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការចំណាយ ទាប ,  ថ្ម ក្រានីត លើ ផ្ទៃ ធានារ៉ាប់រង ,  នេះ គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក.  អ្នក អាច ប្រើ ផ្លាទីន សក្រានីត នៅក្នុង គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដែល មាន ទំហំ ធំ ,  ការប្រើប្រាស់ ផ្ទះ និង ការប្រើប្រាស់ ប្រណិត ផងដែរ .  ផ្លាទីន សក្រានីត  នេះ គឺជា ការធានារ៉ាប់រង ផ្ទៃ មួយនិខ្លាំង ណាស់ .  Luna  គុជ ខ្យង ជា ឈ្មោះ ជម្រើស របស់  P  ស ក្រានីត .
នៅ  Flodeal  Inc  បាន ,  យើង ធ្វើ និង នាំចេញ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ផ្ទះបាយ  countertop  ក្នុង លក់ ដុំ .  One  container  carries  approximately  260  countertop.  អ្នក អាច ទិញ  countertop  ក្រានីត ក្នុង ការលក់ ដុំ ពី យើង .
មុទិតាចិត្ត បាន ដល់ ចិត្ត ដែល ប្រកបដោយ ភាពទន់ភ្លន់  រីករាយ  ត្រជាក់ ជានិច្ច នៅពេល ឃើញ អ្នក ដទៃ គេ បាន ទទួល ផល  ធ្វើ អំពើ ល្អ ណាមួយ  ។  មុទិតា នេះ មាន សត្រូវ ធំ បំផុត គឺ ឥស្សា  សេចក្តី ច្រណែន  ឈ្នានីស គេ  ។
មនុស្ស ដែល មាន មុទិតាចិត្ត  គឺជា មនុស្ស ពិសេស រស់ នៅ ជាមួយនឹង សេចក្តីសុខ របស់ ខ្លួន  មាន ចិត្ត ប្រសើរ ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន ចិត្ត ទូលាយ  និង ជា ចិត្ត ព្រម ទទួលយក សេចក្តី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ ដែល គេ បាន ធ្វើ ហើយ  ជា អ្នក មាន ចិត្ត រីករាយ ស្មើ ជានិច្ច ប្រៀប បាន នឹង ព្រះព្រហ្ម ដូច្នោះ ដែរ ។
ដូច្នេះហើយ មនុស្ស យើង ត្រូវ សាង មុទិតាចិត្ត ឱ្យ កើតឡើង ជានិច្ច ជំនួស កន្លែង ឥស្សា  ដោយ ការព្យាយាម សម្លឹង រកមើល សេចក្តី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ ឱ្យ បាន ច្រើន សូម្បីតែ សេចក្តី ល្អ នោះ បន្តិចបន្តួច ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ មាន នៅក្នុង ចិត្ត ជារៀងរហូត  ។
ការអប់រំ មុទិតាចិត្ត ឱ្យ ចម្រើន ជាប្រក្រតី  គប្បី កម្ចាត់ នូវ សត្រូវ ដ៏ ធំ  គឺ អរតិ សេចក្តី មិន ត្រេកអរ  ព្រោះ ជា ចិត្ត ប្រកបដោយ ឥស្សា ច្រណែន ឈ្នានីស ហ្នឹង ឯង  ។  មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត ឥស្សា នេះ ឯង មិន ចង់ឱ្យ រីកចម្រើន  និង មិន ចង់ឱ្យ គេ បាន សុខ នោះ ឡើយ  ។
កំពង់ស្ពឺៈ  ចោរ មួយ ក្រុម  តែ គេ មិន ដឹង មាន គ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  បាន ធើ្វ សកម្មភាព គាស់ បង្អួច ដាក់ កង្ហារ បូម ខ្យល់  ចូល លួច យក ទូដែក  ដែល មាន លុយ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  រួច រត់ គេច បាត់ ស្រមោល  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ រោងចក្រ ដេរ កាបូប  “ អិម អេហ៊ែន ប៊ែក  ខេមបូឌា ខូអិលធីឌី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្នៅ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ចោរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ ទូដែក  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ខណៈ ក្រុម សន្តិសុខ យីហោ  “PTS”  នៅ យាម ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ចំនួន ៤ នាក់ ហើយ នោះ  នៅតែ ក្រុម ចោរ លួច យក ទូ ដែក បាន ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ប្រចាំ ខេត្ត  ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង ត្រូវបាន កម្លាំ សន្តិសុខ  និង ជំនួយការរដ្ឋបាល មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត ចូល ឡើយ  សង្ស័យ ក្រុម សន្តិសុខ  និង រដ្ឋបាល ខ្លាច បែកធ្លាយ រឿង អ្វី មួយ ហើយ  ទើប មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត ចូល ដូច្នេះ នោះ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ កំណត់ហេតុតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន ដែល ឃើញ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  និង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន ក្រុម ចោរ  គាស់ លួច  ប្លន់ ម្តង ណា ឡើយ ៕
បុគ្គលិក តំណាង ក្រុមហ៊ុន សំរាម ឈ្មោះ  ខេ  អែស  ដាប់ បិល យូ  អ៊ឹម  (KSWM)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ  មិន ព្រម បង់ ថ្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម ប្រចាំ ខែ ចំនួន ៩ ខែមក នេះ  ទើប នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ចម្រុះ  រួមមាន  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន សំរាម  បាន ចុះ ផ្ទាល់ ដល់ ហាង  Jasmine  មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ ផែ ទូក ទេសចរណ៍ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥០២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ព្រះសីហនុៈ  ក្រុមហ៊ុន ទទួល សិទ្ធិ ប្រមូល សំរាម ផ្តាច់ មុខ  ប្រចាំ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចោទ ម្ចាស់ ហាង  Jasmine  មាន ទីតាំង នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ដែល មាន ថៅកែ ជា ជន បរទេស ថា  បាន គេចវេស មិន ព្រម បង់ ថ្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម  អស់ រយៈពេល ចំនួន ៩ ខែ កន្លងមក ហើយ ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន សំរាម  បន្ត ថា  គោលបំណង ចុះ ជួប ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ  ដើម្បី សម្របសម្រួល ឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង  ឬ ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ  បង់ ថ្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម  ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ  មិន បាន បង់ អស់ រយៈពេល ៩ ខែ កន្លងមក ហើយ  គិត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  KSWM  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ  ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ  មិន ព្រម បង់ ថ្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម  ដោយសារតែ ការចរចារ រវាង ក្រុមហ៊ុន ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង  Jasmine  ដែល មាន ថៅកែ ជា ជនជាតិ តួ គី ខាងលើ  មិន ឯកភាព គ្នា  លើ តម្លៃ សេវា ប្រចាំ ខែ  នៃ ការប្រមូល សំរាម  ដែល ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ទាមទារ  ឬ តម្រូវឲ្យ បង់ នោះ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ មាន ប្រភព ទាក់ទង ម្ចាស់ ហាង  Jasmine  ដើម្បី ស្នើសុំ ការបំភ្លឺ ជុំវិញ បញ្ហា មិន បង់ ថ្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម ខាងលើ បាន ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា នេះ ។  ដោយឡែក  លទ្ធផល នៃ ការសម្របសម្រួល របស់ អាជ្ញាធរ  ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង  Jasmine  ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ហើយ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ៕
សិល្បៈ  ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ  អតីត បេក្ខជន  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣  ឈយ  ពស៊ា  មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ការចេញ បទ  Original  song  បន្តបន្ទាប់ ដូចជា បទ  Will  you  be  my  sister  និង  បទ  ព្រះនាង  តាមរយៈ  ការប្រគំ តន្ត្រី ផ្សេង ៗ  និង តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  (  Youtube  ,  facebook….)  ។
តែ មួយ រយៈ  នេះ បាន ឮ ដំណឹង ថា  លោក  ឈយ  ព ស៊ាង  មាន រឿង ពិបាកចិត្ត ជាមួយ មនុស្ស  ដែល លោក ស្រលាញ់  ដោយ ឮ ថា នារី ម្នាក់ នោះ បាន បែក គ្នា ជាមួយ គាត់ ហើយ ។
លម្អិត ក្នុង រឿង នេះ ដែរ  លោក បាន ប្រាប់ ក្រុមការងារ  Amapapa  News  ថា  នារី មា្នក់ នេះ ហើយ ដែរ គាត់ តែងតែ  និពន្ធ សាច់រឿង ជាមួយ នាង  ជាពិសេស គឺ បទ  Will  you  be  my  sister  ដែល ជាបទ ដំបូង  និង ជា សាច់រឿង ពិត តែ អ្វី ពេលនេះ  លោក  ឈយ  ព ស៊ាង  បាន បាត់បង់ មនុស ស្រី នេះ ហើយ  មិន បាន នៅ បន្ត អនុស្សាវរីយ ផ្អែម ល្អែម ដូច អ្វី ដែល លោក ធ្លាប់ គិត នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង បាន ចាកចេញ ពី លោក ហើយ  ក្នុង សាច់រឿង ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ  យើង ក៏ បាន ឃើញ វីដេអូ ដែល ផុស ក្នុង គណនី របស់ លោក កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃ  ទី ០៣  ខែ  មិថុនា  ២០១៨  ដោយ រូប លោក បាន ផុស ដាក់ ថា  ៖
ជា ចុងក្រោយ លោក  សូម អគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ទោះ លោក  បាត់បង់ មនុស្ស ខ្ញុំ ស្រលាញ់ តែ ពេលនេះ  អ្នក ដែរ នៅក្បែរ  យល់ ចិត្ត  និង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត លោក ទៅ មុខ ទៀត  គឺ អ្នកគាំទ្រ លោក នេះ ហើយ  Por  Xeang  Fan  លោក នឹង ព្យាយាម រក អ្វី ឲ្យ កាន់តែ ប្លែក ដើម្បី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
ឥលូវ ដឹង ហើយ ហេតុអី លោក ចេញ បទ មួយ នេះ  បើ តាម ការសម្ភាសន៍  តាម ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមការងារ  ក៏ មិន បាន ទទួល ជា ព័ត៏ មាន អ្វី ច្រើន ដែរ  ដោយ សា តែ លោក ដូចជា មិន សូវ សប្បាយចិត្ត តែ ក្នង នោះ មាន ពាក្យសំខាន់ មួយ ឃ្លា គាត់ និយាយ ថា  (  អគុណ ដល់ អតីត មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ អគុណ ដែរ បាន ជួយ ឲ្យ  បទនិពន្ធ បទ ចំរៀង ដើម្បី អូន កន្លងមក ជាពិសេស គឺ បទ ដំបូង  Will  you  be  my  sister  អត្ថន័យ  វាជ្រៅ ណាស់ សម្រាប់ បង  បង គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ពាក្យ ជូនពរ និង បទ ចំរៀង មួយ ផង ថ្មី គឺ បទ  You  Happy  Without  me  ផ្ញើ ជូន អូន ជាពិសេស និង ក៏ ជា  Original  Song  ថ្មី របស់ ខ្ញុំបាទ ផងដែរ  ។
“ ស្រលាញ់ ជីវិត  ស្រលាញ់ សុខភាព ”-- ការិយាល័យ តំណាង រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ផ្សព្វផ្សាយ ពី ចំណេះដឹង ស្តីពី ជម្ងឺ មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
“ ស្រលាញ់ ជីវិត  ស្រលាញ់ សុខភាព ”-- ការិយាល័យ តំណាង រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ផ្សព្វផ្សាយ ពី ចំណេះដឹង ស្តីពី ជម្ងឺ មហារីក
ថ្ងៃទី 24  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2013  ការិយាល័យ តំណាង រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សុខភាព នៅ សាកលវិទ្យាល័យ BBU ខេត្ត សៀមរាប ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្រលាញ់ ជីវិត  ស្រលាញ់ សុខភាព ” ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ចំនេះ ដឹង សុខភាព សំរាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ការការពារ និង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក សំរាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  សិក្ខាសាលា លើក នេះ មាន ការទាក់ទាញ ចូលរួម ពី សិស្ស និស្សិត និង សាស្ត្រាចារ្យ ពី សាកលវិទ្យាល័យ BBU រាប់ រយ នាក់  ក្នុង ចំនោម នោះ  អាណាព្យាបាល សិស្ស លឺ សូរ មាន សិក្ខាសាលា ក៏ មាន ការត្រេកអរ មក ចូលរួម ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
សិក្ខាសាលា សុខភាព បាន ចាប់ផ្តើម  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ស  ស៊ី ថេង  ប្រធាន ការិយាល័យ សិក្សា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ BBU មានប្រសាសន៍ បង្ហាញ និង ថ្លែងអំណរគុណ ថា  ៖  “ នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ BBUនៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន រៀបចំ កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ស្តីពី សុខភាព  កម្មវិធី នេះ ជា ចម្បង ធ្វើឡើង សំរាប់ អោយ សិស្ស និស្សិត យល់ដឹង ពី ចំណេះដឹង អប់រំ ផ្នែក ជម្ងឺ មហារីក ។  សាកលវិទ្យាល័យ BBU បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជាពិសេស ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ចំណេះដឹង ស្តីពី សុខភាព  ផ្តល់ ឱកាស សិក្សា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។ ”  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ការិយាល័យ តំណាង រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក៏ បាន ព្យាយាម ឆ្លើយតប សំណួរ ទាក់ទង នឹង សិក្ខាសាលា ស្តីពី សុខភាព ដល់ សិស្ស និស្សិត BBU  និង បាន បង្ហាញ ពី ការថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ទៅដល់ សាកលវិទ្យាល័យ BBU ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ទីកន្លែង ធ្វើ សិក្ខាសាលា នេះ ផងដែរ ។  ការិយាល័យ តំណាង រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន លើកឡើង ថា  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក និង សាកលវិទ្យាល័យ BBU  ប្រឹង ប្រឹង និង សង្ឃឹម ថា រួមគា្ន សម្រេច គោលដៅ នាំយក ចំណេះដឹង ផ្នែក មហារីក ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សង្ឃឹម ថា អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា មិន ត្រឹមតែ ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង បង្ការ និង ប្រឆាំង មហារីក ទេ  ម្យ៉ាងទៀត នៅ អាច យក ចំណេះដឹង ទាំងនេះ ទៅ ចែករំលែក ជាមួយ មិត្ត រួម ថ្នាក់  គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ  ព្រមទាំង ស្រលាញ់ សុខភាព និង យល់ ច្បាស់ ពី ជម្ងឺ មហារីក ។
ក្រោយពេល សិក្ខាសាលា បាន បញ្ចប់  សិស្ស និស្សិត BBU ជាច្រើន បាន ចោទសួរ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  SU  TI  នូវ សំណួរ គ្រប់ ផ្នែក ដែល ទាក់ទង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ។  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ពួកគេ បង្ហាញ អោយ ឃើញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ស្រលាញ់ ចំពោះ ចំណេះដឹង សុខភាព យ៉ាង ពិតប្រាកដ  នេះ គឺជា កាយវិការ ដែល មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  សិស្ស និស្សិត ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  លើក ក្រោយ ពួកគេ នឹង នៅតែ មក ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី សុខភាព ផ្នែក ជម្ងឺ មហារីក ទៀត ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា សុខភាព នោះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត SU  TI  អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក នៃ ការិយាល័យ តំណាង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ពន្យល់ រៀបរាប់ប្រាប់ ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធី ងាយ យល់ ដល់ អ្នកចូលរួម ដើម្បី អោយ ពួកគេ យល់ដឹង ពី មហារីក  ក្នុង នោះ មាន វិធានការ នៃ រោគសាស្ត្រ  មូលហេតុ  ការការពារ និង ការថែទាំ -ល - ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្តាប់ នូវ ការរៀបរាប់ ពី មូលហេតុ រស់ នៅ មិន ល្អ  និង  ខ្វះ ទម្លាប់ អនាម័យ សុខភាព ក៏ បណ្តាល អោយ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក  គឺ កាន់តែ ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ងឿងឆ្ងល់ និង មិន យល់  ព្រមទាំង លើកឡើង នូវ សំណួរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ មិន ឈប់ឈរ  ដើម្បី ទទួលបាន ចម្លើយ បន្ថែម ទៀត ។
សំគាល់  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប  ចិន  កូរ៉េ  ជាដើម  ដែល ពួកគេ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ នេះ គឺ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា តាម រមណីយដ្ឋាន នានា នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន ដូចជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត រតនគិរី  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឬ ក៏ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឆ្ពោះទៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ឬ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ងាយស្រួល  ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ត្រពាំង ក្រៀល បាន ឱ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល តាម ច្រក នេះ  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  មាន ការកើនឡើង ជាង ដើម ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ភ្ញៀវ ពី ៧០  ទៅ ៧៥  នាក់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  ដែល មាន តែ ពី ២៥ នាក់  ទៅ ៥០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ចំនួន បី  គឺ ក្រុមហ៊ុន ធៀង គៃ  ក្រុមហ៊ុន សែង ចាលឺន  របស់ ប្រទេស ឡាវ  និង ក្រុមហ៊ុន សូរិយា របស់ កម្ពុជា  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៣ នេះ  បាន សហការ គ្នា ល្អ ក្នុង ការនាំ ភ្ញៀវ ចេញ ចូល ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ឡាវ  ទៅដល់ ចំណុច គោលដៅ តាម តំបន់ ទេសចរណ៍ នីមួយ ៗ ក្នុង ប្រទេស ទាំង ២ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ដែល បាន ដឹក ភ្ញៀវ មក តាម ច្រក នេះ  តែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន សិទ្ធិ នាំ ភ្ញៀវ មក ត្រឹម ព្រំដែន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដែល កំពុង ដំណើរការបំរើ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ប្រចាំ រួមមាន  រមណីយដ្ឋាន អូរឫស្សី កណ្តាល  ទឹក ធ្លាក់ សុភមិត្រ  សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ កោះ ព្រះ  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ព្រះរំកិល  បុប្ផា ភ្លុក  បុរី អូរ ស្វាយ  អន្លង់ ផ្សោត កោះ ឈើ ទាល  អន្លង់ ផ្សោត ថ្ម បាំង ។  លើស ពី នេះ  ភ្ញៀវ ដែល មក ទស្សនា កំសាន្ត នៅ ទីនេះ វា ជា ការរួមចំណែក បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មួយ កំរិត ថែម ទៀត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ព្រះពិរុណ បាន បង្អុរ មួយ មេយ៉ាង ធំ  លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ បោកបក់ ផងដែរ ។  បាន ធ្វើឲ្យ លិច ផ្លូវ ស្ទះ លូ  ទឹក ហូរ ចូល ផ្ទះសម្បែង  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ប្រឡាយ បឹងត្របែក  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទឹកភ្លៀង បាន បង្ក ការជន់ លិច យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ពិបាក ក្នុង ការបើកបរ យានយន្ត  ព្រោះ ទឹក លិច ជ្រៅ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ មួយចំនួន រង ការខូចខាត  រលត់ តាម ផ្លូវ មួយចំនួន ផងដែរ ៕
ការព្រមាន ប្តឹង ពី ខេមរៈ សិរី មន្ត  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន បង្ហោះ សារ រិះគន់ ជាថ្មី  ក្នុង ពេល ដែល លោក សិរី មន្ត បាន ជិះ ឧទ្ធម្ភាច ក្រ ទៅ ចូលរួម សម្ពោធ ការបើក លក់ ដីឡូតិ៍ ដែល មាន ភាគហ៊ុន លោក ផងដែរ  ។  តារាចម្រៀង ដែល ពូកែ ទើស គេ គ្រប់ រឿង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន ចាត់ទុក សកម្មភាព របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នា ពេល នោះ ថា  ជា អ្នក មាន ជាន់ ថ្មី ដែល មាន ចរិត ដូច ក្ងោក ដែល គិត ថា ផ្លូវ ស្រុក ខ្មែរ ជិះ ឡាន លែង កើត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ត្រៀម មេធាវី ដើម្បី ប្តឹង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដោយសារតែ រិះគន់ រូបលោក ជាបន្តបន្ទាប់ កន្លងមក  ។  លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចាត់ទុក ការរិះគន់ ទាំងឡាយ លើ រូបលោក ពី ម៉ៃ  សុគន្ធ  ធ្វើឲ្យ ប៉ ពាល់ កិត្តិយស  សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  ហើយ កន្លងមក លោក មិន ដែល បាន តបត វិញ ទេ  ។
លោក ខេមរ  សិរី មន្ត  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  សីហា  ២០១៨  ថា  លោក បាន ត្រៀម មេធាវី រួចហើយ ដើម្បី ប្តឹង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ព្រោះ នៅតែ គឃ្លើន រិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ មក លើ រូបលោក  ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន រិះគន់ តារាចម្រៀង លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ។  កន្លងមក លោក ក៏ ធ្លាប់ រិះគន់ ដែរ ចំពោះ ការតុបតែង ខ្លួន របស់ ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ថា បាន ចម្លង ពី តារាចម្រៀង ចាស្ទីន  របស់ អាមេរិក  និង ការចេញ បទ « រាំ ក្បាច់ ក្ងោក »  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ឡាវ បាន ដាក់បញ្ចូល ក្បាច់ រាំ វង់ ជា បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក ៕
ចំណែក តារាចម្រៀង លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  ក៏ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ នៅឡើយ ដែរ នៅពេល មាន ការសាកសួរ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ក៏ប៉ុន្តែ នៅលើ គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក បាន បញ្ជាក់ ដោយ ខ្លី ថា  « ដោយ ក្តីរីករាយ ស្គាល់ ពាក្យ ប្រយោល ទេ  ចាស្ទីន កូពី ( សម្តៅ លើ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត )  » ។
លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន បង្ហោះ សារ រិះគន់ ថា  « ត្រឹមតែ ទៅ លក់ ដី នៅ ម្តុំ វាល ស្រែ មួយ រយ សោះ  ជិះ សុទ្ធតែ អេលីកូក ទែរ ( ឧទ្ធម្ភាច ក្រ)  មើល តែ ទៅ លក់ ពេជ្រ នៅ ឌូបៃ  ។  ថ្មី ជានិច្ច អ្នក មាន ជាន់ ថ្មី ជាន់ ដី រលាក់ ហើយ  ឃើញ ថា ឧកញ៉ា  ល្បី ៗ មួយចំនួន ធំ  ដែល មាន របរ បើក លក់ ដី  ឬ បុរី  គាត់ នៅតែ រក្សា ជំហរ ដដែល  មិន សម្បើម ដូច អ៊ីចឹង សោះ  ចម្លែក អី តែ អ្នកចម្រៀង យើង បាន អ៊ីចឹង គេ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ក្ងោក មិន ខុស មែន  » ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការត្រៀម ប្តឹង ពី លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នេះ កោះសន្តិភាព មិន ទាន់ អាច ស្វែក រក ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ពី តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន នៅឡើយ ទេ  ខណៈពេល បង ប្រុស របស់ លោក  គឺ លោក ខេមរៈ  ភារុណ  បាន អះអាង ដោយ ខ្លី ថា  « សូម ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា » ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ រិះគន់ ពី លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  បែប នោះ លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា « មេធាវី របស់ ខ្ញុំ បាន រៀបចំ សំណុំបែបបទ រួច អស់ ហើយ បទល្មើស  និង ភស្តុតាង មាន គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ  ពី បទ ចោទ ញុះញង់ មាន ជាអាទិ៍  និង បទ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  ។  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ចង់ មាន បញ្ហា ជាមួយ បុគ្គល ម្នាក់ នេះ ឡើយ  តែ គាត់ ចង់បាន បែប នេះ  ដូច្នេះ ទទួលយក អ្វី ដែល ខ្លួន បាន សាង បទល្មើស នេះ ចុះ » ។
ភ្នំពេញ :  ករណី អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅលើ ដើម តា សេក  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំរោង កណ្ដាល  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ផាត  គន្ធា  ហៅ  ទន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ សំរោង ជើង  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់  នគរបាល  បុរស ជា  ចោរ លួច រថយន្ត  គេ លក់ រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ហាក់  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ចោរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៩៥ អ  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ដែល មាន សតិ មិន គ្រប់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ម្ដាយ  និង មិន ព្រម ដេក  ទើប ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ  នៅ ចាំ មើល ពេញ មួយ យប់  តែ ដោយសារងងុយ ខ្លាំង ពេក  ក៏ ម្ដាយ ក៏ សម្រាក  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដើរ ចេញពី ផ្ទះ មក បាត់  ម្ដាយ ភ្ញាក់ ឡើង មិន ឃើញ  ក៏ ដើរ តាម រក រហូតដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  ទើប ទទួលបាន ដំណឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ចង ក ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន គោរព ជូនដំណើរ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បុរស  ជា ចោរ លួច រថយន្ត ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  នៅពេល សមត្ថកិច្ច ជូនដំណើរ  និង អម ដំណើរ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ចោរ ម្នាក់ នេះ  មិន ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  ដូច ជនសង្ស័យ ដទៃ ៗ ឡើយ  ពោលគឺ លោក ចោរ  ហាក់  ចាន់ នី  ត្រូវបាន  ធ្វើដំណើរ យ៉ាង រំភើយ  និង សេរីភាព  ភ្ជាប់ ដោយ ទូរស័ព្ទ ដៃ  សម្រាប់ ទាក់ទង  ការងារ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  កម្លាំង នគរបាល  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន លោក ចោរ  ឈ្មោះ  ហាក់  ចាន់ នី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់  និង ឃុំខ្លួន លេខ  ៣២៨  ដ  ច  ន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោកស្រី  ថ្លាង  ផាណែត  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ ឆបោក  ( លួច រថយន្ត គេ យក ទៅ លក់ )  ប្រព្រឹត្ត កាលពី កំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
អាមេរិក :  ភាពជាដៃគូ របស់ អាមេរិក  ជាមួយ តួកគី  ទៅ លើ កម្មវិធី នៃ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  ដែល នៅសល់ នៅតែ មិន ផ្លាស់ប្តូរ  ក្នុង រយ: ពេល មួយ ខែ កន្លះ  មុនពេលវេលា កំណត់  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ លោក  James  Mattis  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  ចំពោះ សភា នូវ តម្លៃ យុទ្ធសាស្រ្ត  សម្រាប់ ការលក់ យន្តហោះ នេះ  ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុញ្ញាត របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  (NDAA)  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  តម្រូវឲ្យ មន្ទីរ បញ្ចកោណ បង្ហាញ ពី ភាពច្បាស់លាស់  នូវ ទំនាក់ទំនង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ទិញ - លក់ របស់ អាមេរិក  ជាមួយ តួកគី ។
ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន រយ : ពេល  ៩០  ថ្ងៃពី ការអនុម័ត ច្បាប់ មួយ នេះ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ទ្បើង  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដើម្បី គោរព តាម ការទាមទារ របស់  NDAA  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការដឹកជញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  នៅតែ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ការផ្ទេរ យន្ដហោះ ពីរ គ្រឿង ទៀត  ត្រូវបាន កំណត់ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) បាន ប្រារព្វឡើង មហាសន្និបាត ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  លើក ទី ៦ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន លើក សរសើរ រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ទីក្រុង ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ជំរុញ ខ្លាំង បណ្ដា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ ។  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“  ខ្ញុំ ស្នើ គណៈកម្មាធិការ បក្ស  រដ្ឋអំណាច  និង ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ បន្ត ជ្រួតជ្រាប  អនុវត្ត ឧត្តម គតិ ប្រឡង ប្រណាំង របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ ហូជីមិញ  បង្កើន ការងារ ឃោសនា  ចលនា ចូលរួម របស់ បេក្ខជន  និង ប្រជាជន ។  បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ខ្លឹមសារ  របៀប ប្រឡង ប្រណាំង  បណ្ដា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ត្រូវ មាន គោលដៅ  ខ្លឹមសារ ជាក់ស្ដែង  តភ្ជាប់ ជាមួយ ភារកិច្ច នយោបាយ របស់ ទីក្រុង ៕ ”
ប្រពន្ឋ លោក ធំ ម្នាក់  ពេល ប្តី ស្លាប់ ទៅ ទិញ ក្រដាស មាស  ក្រដាស ប្រាក់ មក ស៊ក ក្នុង ស្រោម សំបុត្រ  ហើយ ដុត សែន អោយ ប្តី  ។  កូនប្រុស ឃើញ ម្តាយ ធ្វើ ដូច្នេះ រាល់ ថ្ងៃ  ក៏ ដាច់ចិត្ត សួរ៖
ម្តាយ៖  ( និយាយ ទាំង រលីងរលោង ទឹកភ្នែក )  កាល នៅរស់ ប៉ា កូន  តែង ទទួលបាន មាស ប្រាក់ តាម របៀប ហ្នឹង រហូតដល់ ញៀន  ហេតុ នេះ ម៉ាក់ ត្រូវ សែន គាត់  តាម របៀប ហ្នឹង កុំ អោយ ជម្ងឺ ញៀន  មាស ប្រាក់ ធ្វើទុក្ខ គាត់ ខ្លាំង ពេក  ៕
កូនប្រុស៖  ម៉ាក់  !  ខ្ញុំ ឃើញ គេ ដុត ក្រដាស មាស  ក្រដាស ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់  ពេល សែន អ្នកចែក ឋាន ម្តង ៗ  ហេតុម្តេច ម៉ាក់ ចាំបាច់ ស៊ក ក្រដាស មាស  ក្រដាស ប្រាក់ ចូល ស្រោម សំបុត្រ សិន  ទើប ដុត តាម ក្រោយ ?
ចំពោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  គាត់ តែង គិត ថា  គ្រឿងស្រវឹង គឺជា ភេសជ្ជៈ  ដែល ពិសា ទៅ ធ្វើឱ្យ រីករាយ ជា ពន់ពេក ។  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត គាត់ គិត ថា  សុរា គឺជា ថ្នាំ ពុល អប្រីយ៍  ដែល នាំមក នូវ ទុក្ខទោស ដល់ សុភាពបុរស  និង សុភាព ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង និយាយ អំពី ផលប៉ះពាល់  ដែល អាច កើតមាន ដល់ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នេះ ច្រើន ។
សុរា អាច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជាសារជាតិ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ រស់  ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្ស ។  ក្រុម អ្នក មជ្ឈធាតុ និយម (Skeptics)  បាន អះអាង ថា  ការណ៍ នោះ គ្រាន់តែ ជា រឿង និទាន  ដែល ក្រុមហ៊ុន  ឬ អាជីវកម្ម ប្រើ  ដើម្បី កេងយក ប្រយោជន៍ ពី មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី  ដែល ជា សេចក្ដីពិត នោះ គឺ ថា  ពេលវេលា កាន់តែ កន្លងទៅ  ហើយ សុរា ក៏ អាច បង្ក ជា ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង សម្រាប់ មនុស្ស  ដែល ពិសា ច្រើន ។  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការពិសា គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ហួស ប្រមាណ អាច បង្ក ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង ចំណោម ជំងឺ ទាំងអស់ នោះ មាន ដូចជា  ជំងឺ មហារីក  ការចុះខ្សោយ ការយល់ដឹង  ធ្វើឱ្យ ខូច ខួរក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ចុះខ្សោយ ការចងចាំ ។
គុណវិបត្ដិ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ  សមាគម វិទ្យាសាស្រ្ដ ស្រាវជ្រាវ អំពី គ្រឿងស្រវឹង របស់ អេស្ប៉ាញ ផងដែរ ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ នោះ  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា  គ្រឿងស្រវឹង គឺជា គ្រាប់បែក បំផ្លាញ ពេលវេលា មួយ សម្រាប់ រាងកាយ  ហើយ វា កាន់តែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  នៅពេល វា ត្រូវបាន យក ទៅ លាយ ជាមួយនឹង ថ្នាំ មមាល ( ថ្នាំ ដែល បង្កឱ្យ មាន ការម មើម មាយ ) ពីព្រោះ ការលាយ ផ្សំ គ្នា នេះ  អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ោង សរសៃ អាទែ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង បង្កឱ្យ មាន ការហូរ ឈាម (Hemorrhage)  ពេញ រាងកាយ ។
ទិន្ន័យ មួយចំនួន ពី ភាគ អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ថា  គ្រឿងស្រវឹង គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ចម្បង មួយ  ដែល បង្កឱ្យ កើនឡើង អត្រា មរណភាព  នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប នេះ  ពីព្រោះ វា បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ ច្រើន  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ ធ្វើឱ្យ កើនឡើង ចំនួន  នៃ អ្នកស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  លោក បណ្ឌិត  Antonio  Terán  លេខាធិការ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  SOCIDROGALCOHOL  និង ជា អ្នកសម្របសម្រួល  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ការ ជាតិ ញៀន  San  Juan  de  Dios  ក្នុង ទីក្រុង  Palencia  បាន ចងក្រង នូវ បញ្ជី ខាងក្រោម នេះ៖
ការធ្លាក់ទឹកចិត្ដ  និង ការបាត់បង់ ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង  គឺជា រោគសញ្ញា ដទៃ ទៀត  ដែល អាច កើតមានឡើង  បណ្ដាល មកពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ការពិសា គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  ព្រមទាំង សារធាតុ ដទៃ ទៀត  ដែល អាច បង្ក នូវ ការម មើម មាយ  ឬ រោគរ វើរវាយ ។  គ្រឿងស្រវឹង  គឺជា មូលហេតុ បង្កឱ្យ មាន ជនរងគ្រោះ រាប់ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  វា ទាក់ទិន ទៅនឹង មនុស្សឃាត  ការវាយប្រហារ  និង ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ ។  ភេសជ្ជៈ នេះ  គឺ មិន មែន ជា អ្វី  ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ទទួលបាន គុណ តម្លៃ  និង ថាមពល  ឬ មាន អារម្មណ៍ ល្អ នោះ ទេ ។  វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា អាច ធ្វើឱ្យ យើង មាន ចិត្ដ ក្លាហាន ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  ដែល ជាធម្មតា យើង មិន ហាន ធ្វើ នោះ ទេ ។  វា មិន មែន ជា បទល្មើស នោះ ទេ  ក្នុង ការពិសា វា ម្ដង ម្កាល  ប៉ុន្ដែ វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការដឹង ពី វិធី គ្រប់គ្រង ថា តើ គ្រឿងស្រវឹង កម្រិត ណា ដែល អ្នកទទួលទាន  ដើម្បី មិន បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ធ្វើ អ្វី ឆ្កួត ៗ  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក  ឬ បំផ្លាញ រាងកាយ របស់ អ្នក តែម្ដង  ៕
រោគសញ្ញា ជាក់ស្ដែង  ជានិច្ចកាល គឺ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការភ័ន្ដ ស្រឡំ  ពោលគឺ ភ័ន្ដ ច្រឡំ  នៅពេល ព្យាយាម រំលឹក នូវ ព្រឹត្ដិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ឬ ថ្មី ៗ  និង ទីបញ្ចប់  គឺ ហាក់ដូចជា ការបង្កើត ល្បិច កល ដើម្បី លាក់ រឿងរ៉ាវ ពី សេចក្ដីពិត អញ្ចឹង ។
ជំងឺ នេះ  គឺ វា បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ លក្ខណៈ ទាំងស្រុង ដោយ ការភ័ន្តច្រឡំ  ការខ្វះ ការសម្រប  និង តុល្យភាព គឺជា ចរិត លក្ខណៈ ដ៏ ជាក់ស្ដែង បំផុត  នៃ ជំងឺ នេះ ។  ជំងឺ នេះ អាច បង្ក នូវ  ជំងឺ ភ្នែក  (Ocular  paralysis)  និង វិបត្ដិ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង រាងកាយ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( សេអ៊ូល ) ៖ </strong>  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Display  ដែល ទទួលបន្ទុក  ខាង ផ្នែក ផលិត ផ្ទាំង អេក្រង់  ត្រូវ គេ រាយកាណ៍ ថា  កិច្ច ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  តម្លៃ ៤.៣ លាន ដុល្លារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទាំង  អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ចំនួន ៦០ លាន បន្ទះ  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ដែល នឹង ចេញ លក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ហើយ នេះ គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ពីរ ហើយ  ដែល យើង បាន ដឹង រវាង ក្រុម  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ល្បី បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ទាំង ពីរ នេះ  ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង លើក ទី ១  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទាំង អេក្រង់  OLED  ចំនួន ១០០ លាន បន្ទះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ  ចេញ ពី គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  Tech  2  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  នា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង រៀបចំ គំរោង នឹង ដាក់ លក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ អេក្រង់  OLED ។  ដោយឡែក ពុំ មាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ថា  នឹង ផ្គង់ ផ្គង់ ទៅឲ្យ  iPhone  ម៉ូដែល នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  Samsung  នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មួយ ម៉ូដែល ដែរ  នឹង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  OLED ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ការអះអាង  ពី ប្រភព ជាច្រើន  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បញ្ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ដ៏ ពិសេស ហើយ មាន គុណភាព  លំដាប់ ខ្ពស់  (Premium)  ដែល បំពាក់ ដោយ អេក្រង់  OLED  មួយ ម៉ូដែល  និង អាចនឹង មាន តម្លៃ រហូតដល់ ១០០០ ដុល្លារ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកវិភាគ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Kuo  Ming-Chi  ក៏ បាន បង្ហើប អំពី អេក្រង់  OLED  កោង នៅលើ  iPhone  ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ  ដែល វា ស្រដៀង គ្នា  ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ ដៃ  Galaxy  S7  Edge  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/14/04b-14-02-2017--14-45-36.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/14/04b-14-02-2017--14-45-36.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន បាន  រូប គេ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ថា  មុន ធ្វើ សកម្មភាព  រូប ខ្លួន  និង បក្សពួក ឈ្មោះ  គា  អង្គាត  ហៅ  ពេជ្រ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ម្តុំ បឹងសាឡាង  ពេល ជិះ ដល់ ផ្លូវ ១៩២  កែង ២៥៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូកង់ បី  ដោយ មាន កាន់ ទូរស័ព្ទ និយាយ  ឃើញ ឳកាស ល្អ  រូប ខ្លួន  និង បក្ខពួក ដែល ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយគ្នា  បាន ជិះ ទៅ ក្បែរ  ម៉ូតូកង់ បី ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ  ភ្លាម នោះ ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ជនរងគ្រោះ  តែ ពុំ បាន សម្រេច  ដោយ សំណាង មិន ល្អ  រូប គេ បាន ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ រត់ ទៅ ណា មិន រួច  ស្រប ពេល កម្លាំង អាវុធហត្ថ កំពុង ល្បាត ឃើញ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន រូប គេ  ចំណែក ឈ្មោះ  គា  អង្គាត  ហៅ  ពេជ្រ  ដែល ជា បក្សពួក  បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ចោរ ឆក់ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច សាលា ចិន ហាំង ងោ  ( ទួល ហ្វា )  ផ្លូវ លេខ  ១៤៤  កែង ផ្លូវ លេខ  ១៣  សង្កាត់ ផ្សារ  កណ្តាល ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស (  ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  អាយ ហ្វូន 7Plus  ពណ៌  ប្រផេះ )  នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ ព្រះយុគន្ធ រ  ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០ និង  ០០  នាទី  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អេង  ស៊ីម៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ១៤៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចោរ ឆក់ ឈ្មោះ  ទេស  ចាន់ វិទូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ប ង្កា្រប បាន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៩២  កែង ផ្លូវ ២៥៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  បន្ទាប់ពី រូប គេ  រួម  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  គា  អង្គាត  ហៅ ពេជ្រ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Iphone  6Plus  Gold  របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល កំពុង ជិះ លើ ម៉ូតូកង់ បី  តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់  និង សំណាង មិន ល្អ  រូប គេ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  មិន អាច រត់ ទៅ ណា រួច  ស្រប ពេល កម្លាំង អាវុធហត្ថ កំពុង ល្បាត ឃើញ  ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យកមក បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក បក្ខពួក  រូប គេ ម្នាក់ ទៀត  ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។
ចាក់ផ្សាយៈ រៀងរាល់ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  និង អាទិត្យ  វា លា ម៉ោង ២២ ម៉ ១២  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70MHz
តាម របាយការណ៍ របស់  Telegraph  បាន ឲ្យដឹង ថា  Eden  Hazard  ចង់ឱ្យ ក្រុម  Real  Madrid  សន្យា ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ រៀបចំ កញ្ចប់ ប្រាក់ ដ៏ ធំ មួយ  សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ រូប គាត់ នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  មុនពេល គាត់ ប្រាប់  Chelsea  ថា គាត់ នឹង ចាកចេញ ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី នៅ  Premier  League  បាន ចំនួន  ៧ គ្រាប់ ហើយ  នា រដូវកាល នេះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចាកចេញ ពី  Stamford  Bridge  ។  Hazard  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ល្អ បំផុត ក្នុង លោក  ក្នុង អំឡុង ពេល លេង ឱ្យ  Chelsea  និង បាន ឈ្នះ ពាន  Premier  League  ពីរ ដង  FA  Cup មួយ ដង  និង  Europa  League  មួយ ដង  ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ប៉ុន្តែ គាត់ បាន សុបិន ចង់ លេង ឱ្យ ក្លឹប  Real  Madrid  តាំងពី គាត់ នៅ ក្មេង មក ម្ល៉េះ  ហើយ បាន បង្ហាញ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  គាត់ ពិតជា ចង់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប យក្ស អេស្បាញ ។  គាត់ និយាយ ថា  “ ជួនកាល នៅក្នុង ក្បាល ខ្ញុំ  ពេល ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ហើយ គិត ថា ខ្ញុំ ចង់ ទៅ  ជួនកាល ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ចង់ ស្នាក់ នៅ ទីនេះ បន្ត ។  វា គឺ ពិតជា  ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ លំបាក  …  វា គឺជា អនាគត របស់ ខ្ញុំ ”  ។
យោង ទៅតាម  Daily  Telegraph  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  Hazard  ចង់បាន សញ្ញា មួយ ច្បាស់លាស់ ចេញ ពី ក្លិប  Real  Madrid  មុនពេល ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត លើ អនាគត របស់ គាត់ ។  ហើយ បើ  Real  ពិតជា ចង់បាន  Harzard  មែន នោះ  គាត់ នឹង មិន បន្ត កុងត្រា ថ្មី ឡើយ  ដែល កុងត្រា ចាស់ របស់ គាត់ ជាមួយ ក្លឹប នៅ ប្រហែល តែ ១ ឆ្នាំ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  Telegraph  និយាយ ថា  Hazard  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចាកចេញ ពី ក្រុម តោ ខៀវ  ទៅកាន់ ក្លឹប ដទៃ ក្រៅពី ក្លឹប  Real  Madrid  ទេ  នោះ មាន ន័យ ថា ក្រុម តោ ខៀវ  នៅតែ អាច រក្សា កីឡាករ វ័យ  27  ឆ្នាំ នេះ បាន  ប្រសិនបើ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់  Real  ពិតជា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  បទ៖  ស្មារតី ខេមរា  ( ជា ពួក )  និពន្ធ បទភ្លេង៖  លោក  អ៊ុក  ស៊ីណារ៉េត  លំនាំ បទ៖  បេះដូង មករា  សំនៀង ដើម៖  ជា ពួក  សម្រួល ត ន្ត្រី៖  លោក  រ៉ុង  សេរី វណ្ណ  ទំនុង ច្រៀង ថ្មី៖  កញ្ញា  សុខ  សូភ័ស្ស  បកស្រាយ ថ្មី៖  ជា ពួក …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  នាទី សួន កំណាព្យ៖  ច្បាប់  ឃ រា វាសចតុរ័ង្ស  និពន្ធ អត្ថបទ កំណាព្យ ដោយ៖  លោក  គីម  រដ្ឋា  សូត្រ ដោយ៖  លោក  ចាន់  សុធី  កំដរ ទ្រ ខ្មែរ ដោយ៖  លោក  ចិក  សំណាង  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  https://youtu.be/dH-JEbH4IO4
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨  https://youtu.be/FtrW9IxRbFE
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព នា ពេលនេះ អគ្គ នាយកដ្ឋ នា វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម លើក យក នូវ ឧប្បករណ៍ ភ្លេង បូរាណ ខ្មែរ មួយ ប្រភេទ បក បង្ហាញ ជូន លោក អ្នកនាង ស្វែងយល់ និង ស្តាប់ កម្សាន្ត នោះ គឺ  " ខ្សែ ដៀវ "…
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  https://youtu.be/IO9QCUzlJyg
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ល្ខោន និយាយ រឿង៖  ភក្តី និស្ស័យ ស្នេហ៍  ( ភាគ ទី ៩  ជា ភាគ បញ្ចប់ )  និពន្ធ ដោយ  ៖  លោក  ម៉ៅ  ចាន់ រ៉ា  ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ៖  មី  វ៉ាត  បច្ចេកទេសបញ្ចូល សូរស័ព្ទ ដោយ៖  លោក  អ៊ុយ  សន្តិសៀន  រចនា រូបភាព ដោយ៖  លោក  ប៊ូ  ម៉េង យូ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ខ្មែរ៖  ប្រាសាទ ធម្មានុន្ទ  និង  ប្រាសាទ ចៅសាយ ទេវតា  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោកស្រី  ខន  សុវណ្ណ ដា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  រៀងរាល់ ថ្ងៃ …
ផ្ទុះ សង្គ្រាម ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក រវាង  ដេននី  ក្វាន់  និង  តាន់  គឹម សួរ  ព្រោះតែ រូប សិចស៊ី  ចោម  ច័ន្ទ  |  Kampuchea  Thmey
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្រស់ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង មាន ប្រជាប្រិយភាព តាមរយៈ សកម្មភាព ការងារ សង្គម កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  មុន នេះ បាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម បន្ទាប់ពី អ្នកផលិត កម្មវិធី ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ លោក  តាន់  គឹម សួរ  បាន ធ្វើ ការ Share ចែករំលែក នូវ រូបភាព សិចស៊ី របស់ បង ស្រី ខ្លួន គឺ អ្នកនាង  ចម  ច័ន្ទ  ភ្ជាប់ នឹង ការរិះគន់ ។
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ផ្ទុះ សង្គ្រាម ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក រវាង  ដេននី  ក្វាន់  និង  តាន់  គឹម សួរ  ព្រោះតែ រូប សិចស៊ី  ចោម  ច័ន្ទ
ការផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ពីសំណាក់ តារា សម្តែង កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ពេលនេះ បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល ដែល លោក  តាន់  គឹម សួរ  បាន បង្ហោះ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការរិះគន់ នូវ រូបភាព អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  បែប នេះ ថា  អញ កើត អារម្មណ៍  អញ រំលោភ  ធើ … ស្អី អញ ។  ដែល ប្រយោគ ខ្លី មួយ ឃ្លា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប លើ សំណេរ បែប នេះ ដោយ យល់ ថា លោក  តាន់  គឹម សួរ  មាន ចេតនា មើលងាយ បង ស្រី របស់ ខ្លួន ។
ជា ការឆ្លើយតប តារា ស្រី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ប្រតិកម្ម បែប នេះ ថា  ធុញ អាសង្គម យក មុខ ហ្នឹង ចុយ ម្រាយ  ហើយ ធ្វើ ដូច ឯង ហ្នឹង ស្អី ?  ប៉ុន្តែ តប ទៅនឹង សំណេរ នេះ ដែរ លោក  តាន់  គឹម សួរ  បាន បញ្ជាក់ ទៅ វិញ ថា  បើ សំដៅ លើ បង គឺ ខុស ហើយ  មុន ហ្នឹង បង យក មុខ បែប នេះ បង ធ្លាប់ ឆាត ប្រាប់ អូន អំពី រឿង នេះ ជាច្រើន ដង ដែរ ហើយ ។
ដោយឡែក ទន្ទឹម គ្នា និង ការផ្ទុះ រឿង ចម្រុង ចម្រាស់ រវាង កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  និង  លោក  តាន់  គឹម សួរ  ខាងលើ នេះ ដែរ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ភាគី ទី ៣ គឺ តារាចម្រៀង កំពូល ទី ស លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន បញ្ចេញមតិ ដោយ គាំទ្រ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ដែរ ថា  អាក្បាល ត្រី អណ្តែង  វាត្របែក ក្បាល  បានជា វា ឆាប់ ទទួលយក អញ្ចឹង ហើយ  អា មនុស្ស មាន ខ្លួន  ស៊ី លៀសរអៀស ខ្លួន ។  អាយក មុខ  អាមហា ថ្លៃថ្នូរ អំពើ រំលោភ  មិន មែន កត្តា ថត រូប របស់ គាត់ តែ មួយ មុខ ទេ  ពួក សត្វ ដែល មាន អំពើ រំលោភ  វា ជា សត្វ អវិជ្ជា បាន ត្រូវ  កុំ ខ្វល់ ពី អាក្បាល ត្រី អណ្តែង អូន  Denny  Kwan ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្ទុះ រឿងរ៉ាវ ដ៏ ចម្រុង ចម្រាស់ រវាង តារា ប្រុស - ស្រី កញ្ញា ដេននី ក្វាន់ និង លោក  តាន់  គឹម សួរ  ខាងលើ នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល រូបភាព ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី របស់ អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ ដែល ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ប៉ុន្តែ អំឡុង ពេល នោះ ដែរ  ក៏ លោក  តាន់  គឹម សួរ  បន្ត ចែករំលែក ភ្ជាប់ នឹង ការរិះគន់ លើ សកម្មភាព ដូច្នេះ ៕
ពត៌មាន មុន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពត៌មាន បន្ទាប់ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្លាយជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ប្រសើរ  សម្រាប់ ជំនួញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
បុរស សញ្ជាតិ ចិន ម្នាក់  ទើប ស្ទូច បាន ត្រី ក្រហម  ដ៏ ធំ សម្បើម ពុំ ធ្លាប់ មាន អំឡុង  ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ បឹង  Danjiangku  ខេត្ត  Hebei ។
តាម  Sina  បុរស ម្នាក់ ទើប ស្ទូច បាន ត្រី ក្រហម យ៉ាង ធំ រស់ នៅ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ក្នុង បឹង  Danjianku  ខេត្ត  Hebei ។
បើ តាម សម្តី របស់ បុរស ចិន រូប នេះ  ដើម្បី ស្ទូច បាន ត្រី នេះ  លោក ពិតជា លំបាក លំបិន មែនទែន  ព្រោះ វាកន្ត្រាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ។
ពលរដ្ឋ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ តំបន់ បឹងនេះ និយាយ ថា  ជាង កន្លះ សតវត្សរ៍ មក ហើយ ពុំ ដែល មាន អ្នកណា ស្ទូច បាន ត្រី ធំ យ៉ាង នេះ ទេ ។
គេហទំព័រ  Sina  លើកឡើង ថា  ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  ម្ចាស់  “ ជ័យលាភី ”  នេះ យក វា ទៅ លក់  ឬ ទុក បរិភោគ ៕  ចន្ទ្រា
មនុស្ស ជាច្រើន ពិតជា ពុំ ដែល ឃើញ ត្រី ក្រហម ធំ យ៉ាង នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន បទពិសោធន៍ ស្ទូច ត្រី យូរ ឆ្នាំ  លោក បាន ក្រសោប យក វា បាន ។
ជា ឆ្នាំ  ដែល ប្រាថ្នា អ្វី រមែង បាន សម្រេច ដូច ក្តី បំណង ក្នុង ពេល ឥឡូវង នេះ  ដោយសារ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល មាន ពន្លឺ បារមី ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ មក លើក ទូល លោក អ្នក  នាំ ផ្លូវ ទៅ រក លាភ សំណាង  កើនយស  កើន ស័ក្តិ  កើន លាភ  កើន ទ្រព្យ  កើន លុយ ដ៏ ច្រើន មហាសាល ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ  ។  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ ក៏ បាន ណែនាំ ថា  ចូរ អ្នកសាង តែ អំពើ ល្អ  និង ត្រូវ បោះបង់ អំពើ អាក្រក់  និង បាបកម្ម របស់ លោក អ្នក ឱ្យ ទៅ តាម ខ្មោច ព្រាយ  បិសាច ឱ្យ អស់  អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាព ជា អ្នកអស្ចារ្យ ជាក់ ជា មិន ខាន  ដែល ជា រួម គឺ ចាប់ពី អំឡុង ថ្ងៃ កំណត់ ក្នុង ខែ នេះ  អ្នក ចង់បាន អ្វី  ប្រាថ្នា អ្វី នឹង បាន សម្រេច ដូច ក្តី បំណង  ។
យោង តាម ក្បួន ហោរបស្ចិម ប្រទេស បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ ថា  អ្នក កើត ក្នុង ខែសីហា នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង ចំណោម ឆ្នាំ ទាំង ១២ គឺ  ចំណាត់ ខ្ពស់ បំផុត  ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់  និង ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បង្គួរ ទៅ តាម ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក អ្នក ។
អ្នក ដែល កើត ចំ ថ្ងៃ ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត  នឹង ទទួលបាន លាភ សំណាង ច្រើន មហាសាល  ចំណែក អ្នក ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ នឹង ទទួលបាន លាភ សំណាង ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ព្រោះ អស់ បាបកម្ម  និង អ្នក ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បង្គួរ ក៏ ទទួលបាន ភ័ព្វ ព្រេង លាភ សំណាង ច្រើន បង្គួរ  ដោយសារ នៅ សេសសល់ បាបកម្ម ចាស់ បន្តិចបន្តួច ខ្មោច  ព្រាយ  បិសាច ជួយ រំដោះ មិន ទាន់ អស់  ។  ដើម្បីឱ្យ ការទស្សន៍ នេះ ឆុត មួយ រយ ភាគរយ  សូម លោក អ្នក ប្រញាប់ ស៊ែរ ចេញ បន្ទាន់  អ្វី ៗ នឹង សម្រេចបាន ដូច ក្តី បំណង  ។
លោក អ្នក កើត ក្នុង ថ្ងៃ ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ខែ នេះ  ព្រោះតែ អស់ បាបកម្ម ហើយ  ទាំង ជាតិ មុន និង ជាតិ នេះ  ដូច្នេះ ព្រះជាម្ចាស់ អាច រំដោះ គ្រោះ ជូន អ្នក បាន មួយ រយ ភាគរយ  និង អាច ចាត់ទុក ថា ជា ឆ្នាំ ល្អ ព្រោះ  ជោគ  លាភ  ភ័ព្វសំណាង  និង  ទ្រព្យធន ទទួលបាន ដ៏ ច្រើន លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ស៊ែរ បួងសួង ចេញ ទៅ  ។
លោក អ្នក ដែល កើត ក្នុង ថ្ងៃ កំណត់ ខាងលើ ក្នុង ខែសីហា នេះ មាន ភ័ព្វសំណាង មិន សូវ ខ្ពស់ ពេក ទេ  តែ ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បង្គួរ  ព្រោះថា លោក អ្នក នៅ មាន បាប ខ្លះ ដែល បាន បន្សល់ មក កាលពី ជាតិ មុន  ហើយ ឱ្យ ផល ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ខ្មោច  ព្រាយ  បី សាច  អសុរកាយ ជួយ រំដោះ មិន ទាន់ អស់  ។  ពិត ណាស់ ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក នឹង មាន រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ស៊ែរ បួងសួង សូម ឱ្យ  ព្រះជាម្ចាស់ ជួយ រំដោះ គ្រោះ ដែល នៅ សេសសល់ បន្តិចបន្តួច នោះ ឱ្យ អហោសិកម្ម ទៅ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  កាលពី វេលា រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ក្រុម  សកម្មជន  និង អតីត តំណាងរាស្ត្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ  បាន នាំគ្នា ទៅ ស្រោច ទឹក នៅ វត្ត ចាស់  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត  ក្រោយពេល ស្រោច ទឹក នៅ វត្ត ចាស់ នេះ ថា  ការ ដែល ពួក លោក បាន ស្នើសុំ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  តាមរយៈ ការអន្តរាគមន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយសារតែ ពួក លោក ទៅ ចូលរួម បាតុកម្ម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី បញ្ចេញមតិ តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ចែង ថា  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ។
លោក ថា  ពេល នោះ  ស្ថានការណ៍ មាន ភាពអាប់ អួក្នុង ផ្នែក នយោបាយ  ។  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ក៏ បាន បន្លុយ ពី គម្រោង ស្នើសុំ ជួប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង សុំ ចូល គាល់ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ ផងដែរ  តែ លោក មិន បាន ប្រាប់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ នោះ ទេ  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ៖  ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី មិត្ត ចិន
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ៖  ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី មិត្ត ចិន
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន អំពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ពី រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ចិន បាន ឡើយ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅតែ បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ទាំង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភាព កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា មួយ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សួង  ថោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្នុយនីស្ត ចិន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា ។
សម្តេច  បាន ចាត់ទុក ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូរ យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាំងនេះ  បាន នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ កម្ពុជា  អាច ការពារ បាន នូវ ឯករាជ្យភាព  អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ កម្ពុជា ។
សម្តេច ប្រធាន បាន ជម្រាប ជូន  គណៈប្រតិភូ  អំពី សភាពការណ៍ ថ្មី ៗ នៅ កម្ពុជា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រកាស លទ្ធផល  ជា ផ្លូវការ  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចាត់តាំង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី ដឹកនាំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  ភាគី ទាំង ពី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ប្រជាជន  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ព ជា - ចិន  កាន់តែ រីកម្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍  សម្រាប់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ទាំង ពីរ  ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  ។  លើស ពី នេះ  ក៏ បាន ចាត់ទុក គ្នា  ជា អ្នកជិតខាង ល្អ  មិត្ត ល្អ  បងប្អូន ល្អ  និង ជា ដៃគូរ ល្អ  ហើយ បាន រួមចំណែក  ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ នា ពេលនេះ  ចំ ពេល ដែល  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន នឹង កំពុង ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ព ជា - ចិន ។  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ពិតជា បាន នាំមក នូវ ការ ពង្រឹង ពង្រីក  នូវ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ជា ប្រពៃណី  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុង  រវាង ប្រជាជន  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សួង  ថោ  បាន សាទ រ  ចំពោះ ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស នយោបាយ  នៅ ក្រៅសភា  ដែល សមស្រប  ទៅនឹង តម្រូវការជាតិ  និង ជា ការប្រមូលផ្តុំ  នូវ បញ្ញា ញាណ រួម  ក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង សមស្រប ទៅនឹង សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង  និង វប្បធម៌  ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែ  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  ស៊ី  ជីង ពីង  ប្រធាន នាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង  ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ជ័យ ជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦ ។  បក្ស រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ចិន  អបអរសាទរ  ចំពោះ ជ័យ ជំនះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ៕
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ៖  ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី មិត្ត ចិន  -  Amapapa  News
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ កូឌីវ័រ រូប នេះ  ក៏ បាន មើលឃើញ អំពី ទាក់ទង ទៅ  ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ក្រុម  Arsenal  ខណៈពេល ដែល ក្លិប យក្ស របស់ អាល្លឺម៉ង់  Bayern  Munich  និង  Borussia  Dortmund  ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ផ្ដោត ការចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។
យោង តាម ព័ត៌មាន  Metro  របស់ អង់គ្លេស បាន បញ្ជាក់ ថា  តារា ឆ្នើម របស់ ក្លិប  Lille  កីឡាករ  Nicolas  Pepe  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ដែល ទាក់ទង នឹង រូប គេ  ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  បើ ទោះបីជា ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  នឹង ប្រឈម ការប្រកួតប្រជែង ពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  និង  មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ក៏ដោយ ។
កីឡាករ វ័យ  23  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន រីករាយ ជាមួយនឹង ការប្រកួត នានា  ក្នុង រដូវកាល នេះ  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ចំនួន  8  គ្រាប់  បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម បាន  ៥ ដង  និង ជួយ ឱ្យ ក្រុម  Lille  ឡើង ទៅ ឈរ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  3  ក្នុង តារាង  Ligue  1  របស់ បារាំង ។
គិត មកដល់ សប្ដាហ៍ ទី  ១២ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kylian  Mbappe  កំពុងតែ កាន់កាប់ កំពូល តារាង  ដែល ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាន ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ទៅ  ១១ គ្រាប់  និង តាម ពីក្រោយ ដោយ កីឡាករ  Emiliano  មាន  ១០ គ្រាប់ ,  កីឡាករ  Neymar  មាន  ៩ គ្រាប់ ,  កីឡាករ  Nicolas  Pepe  មាន ៨ គ្រាប់  ជាដើម ។
Pepe  អាចនឹង មាន តម្លៃ ខ្លួន លើស ពី  44  លាន ផោន  ស្រប ពេល ដែល  RMC  Sport  បាន អះអាង ថា  Chelsea  ក៏ កំពុង រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ចរចារ ជាមួយ  Lille  សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប រូប នេះ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  Pepe  បាន ច្រានចោល រួចហើយ  អំពី ការចាកចេញ ពី  Lille  នៅក្នុង ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ព្រោះ គាត់ ចង់ នៅ ជួយ ក្រុម  ឱ្យ ទទួលបាន កៅអី ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ប៉ុន្តែ បាន បើក ទ្វារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ ។
ចំណង់ចំណូលចិត្ត រវាង ក្រុម  Dortmund,  ក្រុម  Bayern  ឬ  Arsenal?  Pepe  បាន ប្រាប់  Telefoot  ថា  “ ពួកគេ ជា ក្លឹប ធំ ៗ  ទាំងអស់  ខ្ញុំ មិន ដឹង ពី ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ទាំង នេះ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ បើ ចឹង មែន នោះ គឺជា ការល្អ ” ៕
បញ្ចូល សូរស័ព្ទ ដោយៈ  លោក  អ៊ុយ  សន្តិសៀន  ចាក់ផ្សាយៈ  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ១២ ម៉៣០  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz
ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ វគ្គ ទី ១  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  ។  សូម អោយ និស្សិត ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លោកស្រី តិ មា  វិច្ឆិកា ល  នាយក រង ទី ចាត់ការ  ផែនការ និង វិនិយោគ  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ( មាន វីដេអូ )  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
(VOVWORLD)  - ស.ប. ប. ក  និង អាមេរិក បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្តន៍ ការពិភាក្សា ការងារ ថ្នាក់ ជំនាញ នៅ ភូមិ  Panmunjom  អំពី ការប្រគល់ អដ្ឋិធាតុ ទាហា អាមេរិក  ដេល បាត់បង់ជីវិត ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ  ( ១៩៥០  - ១៩៥៣ ) ។
អាមេរិក នឹង មិន បោះបង់ចោល  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ ទិសដៅ ក្នុង ការចរចា នានា  សំដៅ រំសាយ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់  ស.ប. ប. ក  ទេ ។  នេះ គឺជា សេចក្ដីប្រកាស របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pence  នា ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា  នៅពេល ឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាណាល់ ទូរទស្សន៍  Fox  News  ។  សេចក្ដីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ ក្នុង កាលៈទេសៈ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ជាច្រើន ជំវិញ ការ
ដែល ព្យុងយ៉ាង បន្ថយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយពី ជំនួប កំពូល  នា ខែមិថុនា កន្លងទៅ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong-un ។
នា ថ្ងៃទី  ១២  កក្កដា  ស.ប. ប. ក  និង អាមេរិក បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្តន៍ ការពិភាក្សា ការងារ ថ្នាក់ ជំនាញ នៅ ភូមិ  Panmunjom  អំពី ការប្រគល់ អដ្ឋិធាតុ ទាហា អាមេរិក  ដេល បាត់បង់ជីវិត ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ  ( ១៩៥០  - ១៩៥៣ ) ។ មន្រ្តី យោធា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី កាលវិភាគ និង របៀប ប្រគល់  អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក ផងដែរ ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ថា :  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ នៅក្នុង ក្លិប  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រធាន ក្លឹប  ខ្ញុំ មិន ត្រូវបាន គេ គិត ដូច ពីមុន ទៀត ឡើយ  ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ចាប់ផ្តើម ។  សម្រាប់ រយៈពេល  4  ឬ  5  ឆ្នាំ ដំបូង  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ ជា  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្លឹប  ហើយ បន្ទាប់មក វា ក៏ បាត់បង់ បន្តិច ម្ដង ៗ ” ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Juve  បាន បន្ថែម ថា  “ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការចាកចេញ  គឺ មិន ផ្អែក លើ Zidane ទេ ។  វា គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក ដ៏ តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត គឺ  អំពី ស្ថានភាព នៅក្នុង ក្លិប ”  ។
“ ប្រធាន ក្លឹប  មើល មក ខ្ញុំ  តាម របៀប ដែល បង្ហាញ ថា  ខ្ញុំ មិន មែន  មិន អាច ខ្វះ បាន ដូច លើក មុន ទៀត ឡើយ  < ប្រសិនបើ អ្នក យល់ នៅ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ >  នោះ គឺជា អ្វី  ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ  គិត អំពី ការចាកចេញ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Zinedine  Zidane  បាន ចាកចេញ ពី  Bernabeu  ដោយ លា លែង ពី តំណែង  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ក្លឹប បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Champions  League  ឆ្នាំ  2018  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ  3-1  លើ ក្រុម  Liverpool  ហើយ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  វា មាន  ឥទ្ធិពល លើ ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ របស់  Ronaldo ។
កីឡាករ វ័យ  33  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អ៊ីតាលី ក្នុង តម្លៃ  100  លាន ផោន  ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ធ្លាប់ រួមរស់ ជាមួយ  Real  Madrid  អស់ រយៈពេល  9  ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ក្រុម អធិរាជ ស  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Champions  League  ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ បី រដូវកាល ចុងក្រោយ របស់ គាត់ នៅក្នុង ក្លឹប  ប៉ុន្តែ នៅ ពីក្រោយ ការប្រកួត  តារា ឆ្នើម ពូកែ ស៊ុត រូប នេះ  មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង របៀប ដែល ក្លឹប បាន ធ្វើ ចំពោះ គាត់ ឡើយ ។
តាម ប្រភព ពី  The  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្កាល់ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ត្រូវបាន ក្លឹប ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់  នៅក្នុង រដូវកាល ចុងក្រោយ របស់ គាត់ នៅ  Santiago  Bernabeu  និង តំណែង របស់ គាត់ ក្នុង ក្រុម  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល នាំឱ្យ គាត់ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  នៅ រដូវ ក្តៅ មុន នេះ  មកកាន់ ក្លឹប  Juventus ។
បន្ទាប់ពី បាន មក ចូលរួម ជាមួយ សេះ បង្កង់  Ronaldo  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ចំនួន  7  គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  12  លើក ដំបូង របស់ គាត់  និង ថ្មី ៗ នេះ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  ៥ សម័យកាល រូប នេះ  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ទាំង ពីរ គ្រាប់ ក្នុង ជ័យជម្នះ  2-1  លើ ក្រុម  Empoli  ដើម្បី កាន់កាប់ កំពូល តារាង ក្របខ័ណ្ឌ អី តាលី  Serie  A  ៕
Ronaldo  បាន ពិភាក្សា  អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ គាត់ ជាមួយ ប្រធាន ក្លឹប  Florentino  Perez  ដែល បាន ប្រែ ទៅជា ជូរ ចត់  បើ ទោះបីជា គេ គ្រប់ គ្នា ឃើញ ភាពជោគជ័យ នៅលើ ទីលាន របស់ ក្រុម ក៏ដោយ ។
Yumi  ត្រូវ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  សសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  ស្អាត អស់ ទាស់  ទោះ មិន បាន  Makeup  ក៍ ដោយ  ( ប្រជុំ រូបភាព )  (20/04/2016  08:46:00)
ទន្ដ គោម  ( ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  អាហ្គាវេ  ឬ  អាហ្គាបេ  ផងដែរ )  គឺ ភូត គាម មួយ របស់ ម៉ិចស៊ិក ។  ស្រា  តេគីឡា (Tequila)  ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ទន្ដ គោម នេះ ។
ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ទៅកាន់ ផ្សារ ហ៊ុន ទីក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ភាគហ៊ុន និមួយ របស់  Arsenal  គឺ  £  29  419.64  ។
ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ របស់ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Stan  Kroenke  បាន ដាក់ សំណើ ទិញ យក ភាគហ៊ុន ដែល នៅសល់ របស់ ក្លឹប  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ក្លឹប Arsenal  មាន តំលៃ រហូតដល់  ១.៨ ពាន់ លាន ផោន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ភាគហ៊ុន បន្ថែម របស់ លោក  Alisher  Usmanov  ។
បច្ចុប្បន្ន  Kroenke  កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន  67  ភាគរយ  របស់ ក្លឹប  ហើយ នឹង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ពេញលេញ លើ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បន្ទាប់ពី លោក  Usmanov  បាន យល់ព្រម លក់ ភាគហ៊ុន  30  ភាគរយ របស់ គាត់ ។
លោក  Usmanov  ក៏ បាន ក្លាយជា ភាគ ទុនិក ដំបូង របស់  Arsenal  ផងដែរ ក្នុង ឆ្នាំ  2007  ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា  ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ក្លឹប  កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2008  ជាមួយនឹង ភាគហ៊ុន សរុប  24%  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី នោះ មក  គាត់ គ្មាន ផែនការបង្កើន ការកាន់កាប់ របស់ គាត់  ចំពោះ ក្លឹប ទាំងមូល ឡើយ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  2011  លោក  Kroenke  ក៏ បាន ក្លាយជា នាយក ក្លឹប  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង គេ  ជិត ពីរ ភាគ បី នៃ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Kroenke  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Kroenke  Sports  and  Entertainment  (KSE)  បាន ទិញ ភាគហ៊ុន របស់  Arsenal  ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2007  និង បាន បន្ត ទិញ ភាគហ៊ុន ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី ពេល នោះ មក  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា នាយក ម្នាក់  ត្រឹមតែ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ម្នាក់ នេះ  គឺ គាត់ ជឿជាក់ ថា  ការយក ក្លិប ទាំងមូល មក ជា ភាពឯកជន  ដែល មាន ម្ចាស់ តែ មួយ  គឺ អាច ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ រយៈពេល វែង  និង ធ្វើឲ្យ ក្លឹប កាន់តែ ជោគជ័យ ទៅតាម មហិច្ឆតា របស់ គាត់  ៕
ប៉ទុយហ្គាល់ នឹង ត្រូវ ទៅ ជួប ក្រុម ជម្រើស ស្កុត ឡែន សម្រាប់ ប្រកួត មិត្តភាព  និង ជួប ប៉ូឡូញ សម្រាប់ ការប្រកួត  UEFA  National  League  នៅ ខែតុលា នេះ  លោក  Fernando  Santos  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ប៉ទុយហ្គាល់ បាន បញ្ជាក់ ថា  Ronaldo  ដែល ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សេះ បង្កង់  គឺ មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី រ ឡើយ ។
គ្រូបង្វឹក  ប៉ទុយហ្គាល់ ថា  គ្មាន ឈ្មោះ  Ronaldo  ក្នុង បញ្ជី រសម្រាប់ ការប្រកួត ខាងមុខ នេះ ឡើយ  –  ខ្លី ៗ  មាន ប្រយោេជន៍
ម៉្យាង វិញ ទៀត  គេ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ឲ្យ ពិតប្រកដ ឡើយ  ព្រោះ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ អ្វី បន្ថែម ឡើយ ។  ហើយ កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  លោក Santos  បាន និយាយ ដែរ ថា  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ នៃ ក្លឹប Real  Madrid  ក៏ បាន ខកខាន លេង ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ទល់ នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  និង អ៊ីតាលី ដោយសារតែ រូប គេ ត្រូវការសម្រាក យក កម្លាំង ។
បច្ចុប្បន្ន  Ronaldo  ហាក់ដូចជា មាន រឿងរ៉ាវ មិន ល្អ ច្រើន បន្តិច  ដោយសារ ទើបតែ ទទួលបាន កាត ក្រហម មួយ ពេល ប៉ះ  Valencia  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខកខាន មិន បាន លេង  Champions  League  មួយ ប្រកួត ទៀត  នៅពេល ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម  Young  Boys  និង ជាពិសេស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  ត្រូវបាន ស្ដ្រី ម្នាក់ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ចាប់រំលោភ រូប នាង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី របស់  CR7  កំពុងតែ ជួយ ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការការពារ ក្ដី នេះ  ខណៈពេល ដែល ម្ចាស់ ខ្លួន បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  នេះ មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ ។  ឥឡូវ ក្រុម ប៉ូលីល ក្នុង  រដ្ឋ  Las  Vegas  ក៏ កំពុងតែ សើបអង្កេត បន្ថែម អំពី រ រឿង នេះ ផងដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទឹក បឹង ព្រែក ទប់ លែង ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ អ្នកក្រុង ព្រះសីហនុ ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ជូន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន
ទឹក បឹង ព្រែក ទប់ លែង ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ អ្នកក្រុង ព្រះសីហនុ ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ជូន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  -  Amapapa  News
ទឹក បឹង ព្រែក ទប់ លែង ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ អ្នកក្រុង ព្រះសីហនុ ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ជូន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន
ទឹក បឹង ព្រែក ទប់  លែង ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ អ្នកក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រើប្រាស់ ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ  ថ្មី ៗ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ជូន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដោយ កាត់ ផ្ទៃ បឹង មួយចំណែក សម្រាប់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  និង មួយ ភាគ ធំ ទៀត សម្រាប់ កែលម្អ ឱ្យ ទៅជា សួន រមនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ។  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា៖  នៅក្នុង គម្រោង ដែល បាន គ្រោង ទុក  ក៍ មាន សាងសង់ នូវ ផ្លូវកាត់ ដើម្បី បញ្ជៀស ចរាចរណ៍  ព្រមទាំង មាន ការរៀបចំ តុបតែង លម្អ ដោយ ភ្លើង ពណ៌ ផងដែរ  ។  ការរៀបចំ កែលម្អ ផ្ទៃ បឹង នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ព្រមទាំង ឱ្យ ក្លាយទៅជា រមនីយ៍ដ្ឋាន ទេសចរណ៍  កម្សាន្ត ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្សាន្ត ។
ចំពោះ ប្រភព ទឹក ស្អាត  ដែល ត្រូវ ផ្គត់ ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន យក ចេញ ពី អាង ស្តុក ទឹក តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ដែល ជា ប្រភព ទឹក ធម្មជាតិ  មាន វិសាលភាព ផ្គត់ផ្គង់ លើ ការប្រើប្រាស់ គ្មាន ការព្រួយបារម្មណ៍  ជំនួស បឹង ព្រែក ទប់  ដែល ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ បាន គោក រាក់  និង បាត់បង់ គុណភាព ។
សូម រំលឹក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន សម្រេច កាត់ ដី ទំហំ ១១,៥០  ហិកតា  ( ១១ ហិកតា  និង ៥០ អា)  ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ការកាត់ ដី នេះ ធ្វើឱ្យ តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់  នៅសល់ ដី តែ  ៤,៨០  ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដាក់បញ្ចូល ជា តំបន់ អភិរក្ស  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ១៦,៣០ ហិកតា ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  កំពុង នាំ ខ្លួន លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ទៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ.ហ ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន  ជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី នៅ សៀមរាប
អ.ហ ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន  ជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី នៅ សៀមរាប
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  បន្ទាប់ពី មាន ដីកា របស់ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ.ហ ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន  ជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី នៅ សៀមរាប  |  Kampuchea  Thmey
ពត៌មាន មុន លោក  កឹម  សុខា  ចេញ លិខិត អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ០៩  វិច្ឆិកា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ត សំណូមពរ អាជ្ញាធរ ជួយ ពិនិត្យមើល ប្រហោង លូ អត់ គម្រប ជាច្រើន នៅ ផ្លូវ ទ្រុង មាន់
ឃុំខ្លួន មនុស្ស ប្រុស / ស្រី ៩ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  បោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  ត្រូវបាន ដាក់ ពន្ធនាគារ រហើយ
ដើម ចម ករណី នេះ  គឺ ពេល កន្លងទៅ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ គ្រួសារ  បាន ចោទ លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ថា រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង ១០ ហិកតា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ តាម ដីកាតុលាការ  មុនពេល ចាប់ខ្លួន  ចំពោះ ករណី នេះ  គឺ លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  បាន គេចខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ។
ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឲ្យ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  ជាពិសេស សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ពួកគាត់ ផងដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  គេ សង្ឃឹម ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ នឹង អាច មាន ភាពយុត្តិធម៌ ទាំង សងខាង ។
មន្រ្តី នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា ម្តាយ ឈ្មោះ  ឈាង  ចិន្ថា  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ថ្ម គោល ៣  មុខរបរ ជា អ្នកលៀង កែវ កាហ្វេ  ឫឯ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត ជា ប្អូន ស្រី  បាន រងគ្រោះ បែប មុខ  បែក មាត់  និង ដងខ្លួន ។  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ជុំ  សៅ  លី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ សំណង់  និង ដើរ រើស អេត ចាយ  ។
ភ្នំពេញ៖ ព្រោះតែ រឿង សុំ លុយ ម្តាយ មិន បាន  កូនប្រុស ម្នាក់ បាន យក ដំបង ដែក វាយ ម្តាយ  និង ប្អូន ស្រី  របួស ក្បាល បែក មុខ បែក មាត់  ដោយ ទ្រាំ មិន បាន  ម្តាយ ក៏ រត់ ទៅ រក សមត្ថកិច្ច ជួយ ទាំង ទឹកភ្នែក ស្រស្រេកស្រស្រាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ភូមិ ថ្ម គោល ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ  ឈាង  ចិន្ថា  បាន រៀបរាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កូនស្រី ឈ្មោះ  ជុំ  សៅលី  មាន លុយ ២៣ ម៉ឺន រៀល  ហើយ បាន ឲ្យ ម្តាយ ១៣ ម៉ឺន រៀល  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត  ក្រោយមក កូនស្រី រូប នេះ  តែងតែ សុំ វិញ ម្តង ២ ពាន់ រៀល  ទៅ ៣ ពាន់ រៀល  ទាំង ព្រឹក - ថ្ងៃ - ល្ងាច  យក ទៅ ទិញ បាយ  និង កាហ្វេ  និង លេង ខ្លា ឃ្លោក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ពេល សុំ ប្រសិន មិន បាន នោះ ទេ  គឺ តែងតែ រក រឿង បោក ចាន បោក ឆ្នាំង ចោល តែម្តង ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ កើត ហេតុ  កូន គាត់ បាន មក សុំ លុយ ២ ពាន់ រៀល ផឹក កាហ្វេ  តែ គាត់ ពុំ មាន លុយ ឲ្យ ទើប បានជា រក រឿង  និង វាយដំ ទៅលើ ប្អូន ស្រី  វាយ ផង ធាក់ ផង  របួស ពេញ ខ្លួន  ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ ចូលទៅ ឃាត់  រួច កូនប្រុស ក៏ យក ដំបង  និង ដែក វាយ ចំ ក្បាល  បណ្តាលឲ្យ បែក  និង គំរាម មិន ឲ្យ ប្តឹង នគរបាល ថែម ទៀត ៕
យើង រាល់គ្នា ដឹង ថា  យើង ស្គាល់ ទ្រង់  ដោយសារ សេចក្តី នេះ  គឺ ដោយ យើង កាន់តាម បញ្ញត្ត របស់ ទ្រង់ ។  ( ១ យ៉ូហាន  ២ : ៣ )
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់ឲ្យ តុលាការ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច លើ សហជីព ដែល រង បណ្ដឹង ឲ្យ ចប់ ស្ថាពរ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់ឲ្យ តុលាការ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច លើ សហជីព ដែល រង បណ្ដឹង ឲ្យ ចប់ ស្ថាពរ
តាកែវ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ស្ថាប័ន តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សហជីព មួយចំនួន ដែល កំពុង មាន ពាក្យបណ្តឹង នៅ តុលាការ ។  ដោយ សម្តេច បាន លើកឡើង ថា៖ បើ តុលាការ មាន ចំណាត់ការ គួរតែ ចាត់ការភ្លាម ទៅ បើ គ្មាន ចំណាត់ការ ទេ គួរតែ តម្កល់ ទុក មិន ចាត់ការ ទៅ  ដើម្បីឲ្យ សហជីព ធ្វើ ការ ដោយ ពេញលេញ ។
នា ជំនួប ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ប្រមាណ ជាង  ២៣.០០០  នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែ  វិច្ឆិកា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ស្ថាប័ន តុលាការ ដោយ សម្តេច ចង់ឲ្យ តុលាការ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច លើ សហជីព ដែល រង បណ្ដឹង ឲ្យ ចប់ ស្ថាពរ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ពេញ សមត្ថភាព ពោលគឺ កុំ ឲ្យ សហជីព ទាំងនោះ ធ្វើការ ក្រោម គំនាប នៃ ពាក្យបណ្ដឹង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា៖ « ខ្ញុំ សុំ ស្នើឲ្យ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ពិនិត្យមើល ដោយ ខ្ញុំ បាន ទទួល ព័ត៌មាន មក ថា ប្រធាន សហជីព មួយចំនួន ត្រូវ ជាប់ពាក្យបណ្តឹង នៅ តុលា  ការ ដែល ពួកគេ គិត ថា រឿង ជាប់ បណ្តឹង នៅ តុលាការ គេ ធ្វើការ ក្រោម គំនាប មួយ នៃ ផ្លូវ ច្បាប់ បើសិន ដូច្នេះ មែន គួរតែ ត្រូវ សម្របសម្រួល  ។  បើ ថា កាត់ ៗ ឲ្យ វា ស្រូត  បើ គ្មាន ចំណាត់ការ ទេ គួរតែ តម្កល់ ទុក មិន ចាត់ការ ទៅ ។ រឿង ណា ដែល គួរ ចាត់ការ ឲ្យ ចាត់ការ ឲ្យ ចប់ ទៅ ហើយ រឿង ណា មិន ចាត់ការ អាច លើកលែង ចោទប្រកាន់  ឬ គេ ហៅ ថា កម្កល់ ទុក មិន ចាត់ការ អ៊ីចឹង ទេ ឲ្យ វា ចប់ រឿង ទៅ ដើម្បីឲ្យ សហជីព ទាំងនោះ កុំ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា  ធ្វើ ការសព្វ ថ្ងៃ ដូចជា ចំណាប់ខ្មាំង  បើ អញ ធ្វើ អ្វី មិន ស្រួល គេ យក អញ កាត់ទោស អា នឹង ក៏ មិន ស្រួល ដែរ អារម្មណ៍ គេ អារម្មណ៍ យើង » ។
សម្តេច បាន លើកឡើង ទៀត ថា  « នេះ ជា លំហ សេរីភាព របស់ កម្មករ  លំហ សេរីភាព របស់ សហជីព ។  សហជីព ខ្លះ គេ ដឹកនាំ សកម្មករ សប្បាយ តាម រោងចក្រ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  រហូតដល់ នាំ កម្មករ ទៅ កម្សាន្ត នៅ កន្លែង នេះ កន្លែង នោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន សហជីព ខ្លះ ប្រមួលផ្តុំ កម្មករ បន្តិចបន្តួច ហែ ទៅ ដាក់ ញាត្តិ នៅ កន្លែង នេះ កន្លែង នោះ  នេះ ជា សេរីភាព មួយ បែប នៅ កម្ពុជា » ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សង្ឃឹម ថា នេះ គឺជា ការបើក លំហ សេរីភាព របស់ សហជីព មួយ ដែរ  ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ដែល វា កើតមានឡើង នៅ កម្ពុជា  ។  សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ថា ពេលនេះ សហជីព នីមួយ ៗ បាន ចេះ គ្រប់  និង សាមគ្គី ជាមួយ កម្មករ ហើយ សហជីព ចេញ ចរចា ជាមួយ ថៅកែ រោងចក្រ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ យក ការស្រុះ ស្រួល និង យោគយល់ គ្នា ជា ការសំខាន់ ។  យ៉ាងណា ក្តី សម្តេច តេជោ បាន ដាស់តឿន ដល់ មេសហជីព ទាំងអស់ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ មាន បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាដាច់ខាត  ។  ព្រោះថា  កុំ អាង ថា  ខ្លួន ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទៅ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ ចោទ ថា  គេ កៀប សង្កត់ ។  សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ថា៖ « កាលពី មុន តាម ខ្ញុំ ដឹង លោក  មឿន  តុលា  អញ្ចឹង ត្រូវបាន តុលាការ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ភ្លាម ឃើញ គេ ស្វាគមន៍  ។ បើ អី ញ្ចឹង ខ្ញុំ នឹកឃើញ ដល់ មេសហជីព ដែល ជាប់ បណ្តឹង ដូចជា  លោក អាត់  ធន់  លោកស្រី  យ៉ាង  សុភណ្ឌ  អាឡូវ ពិនិត្យមើល អាណាត្រូវកាត់ ឲ្យ ស្រួច ទៅ ។  អាណាមិន ត្រូវកាត់  ឬ ក៏ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ៗ ក៏ តម្កល់ មិន ចាត់ការ  អី ញ្ចឹង ទេ ក្រសួង ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា តែ ម្តង ទៅ » ។
ពត៌មាន មុន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ទៅ សម  រង្ស៊ី  ថា  រង់ចាំ ឲ្យ សេះ ដុះ ស្នែង សិន ទៅ  ចាំ សម្តេច ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដោះលែង  កឹម  សុខា  ពត៌មាន បន្ទាប់ តូចចិត្ត នឹង ក្រុមគ្រួសារ  ឈ្លោះ ជាមួយ សង្សារ  ប៉ុនប៉ង ផ្ដាច់ សង្ខារ ទាំង វ័យ ក្មេង
ទឹក នៅ ទីក្រុង  ម្ដេច មក ប្រល័យ  ស្នេហ៍ ឲ្យ អស់ ន័យ  ត្រឹម ថ្ងៃ លិច ទឹក  បង ហែល មិន រួច  លិច យប់ លិច ព្រឹក  អារម្មណ៍ បង នឹក  តែ កែវ ជីវ៉ា ។
ខាន ជួប មួយ ថ្ងៃ  ថ្លៃ គង់ បែកចិត្ត  ភ្លៀង មិន អាណិត  ចិត្ត សែន អួល អាក់  ភ្លៀង យប់ ភ្លៀង ថ្ងៃ  លិច ប្រាកដជាក់  អស់ ឱចិត្ត ស្ម័គ្រ  ឆ្លាក់ នៅ ទីណា ?
ទឹក លិច បែកចិត្ត  រៀម សែន សោកា  ម្ដេច ភ្លៀង ប្រហារ  នា រដូវ ភ្ជុំ  កាល ទឹក មិន លិច  បង និង ស្រី មុំ  យើង បាន ជួបជុំ  បណ្ដើរ រាល់ ថ្ងៃ ។
បើ លិច ជ្រៅ ម្ល៉ឹង  បង ពឹង អ្នកណា  ផ្លូវ ដូច ជលសារ  ចិន្ដា អួល ណែន  ហែល រាប់ គីឡូ  ដូច ទៅ កោះ ប៉ែន  ជនបទ ច្រណែន  ទីក្រុង ជលសារ ។
ក្រុង សេអ៊ូល និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Pompeo  |  Kampuchea  Thmey
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  បាន និយាយ ថា  វា គឺ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដែល បាន ស្នើសុំ ការពន្យា ពេល ។
អ្នកការទូត កំពូល របស់ ក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពន្យារ ពេល កិច្ចពិភាក្សា ជាន់ ខ្ពស់ តាម ការគ្រោងទុក ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  អ្នកការទូត បាន លើកឡើង បែប នេះ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ប្រកាស អំពី ការពន្យារ ពេល របស់ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្រុង សេអ៊ូល និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Pompeo
របាយការណ៍ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  លោក  Kim  ដែល ជា ដៃ ស្តាំ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម ជុង អ៊ុន ត្រូវបាន កំណត់ ពេល ជិះ យន្តហោះ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ ចេញ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ទៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ ថ្ងៃពុធ ។
លោកស្រី  Kang  បាន ប្រាប់ សមាជិក សភា ថា  “ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ យើង ថា  ខ្លួន បាន ទទួល សារ មួយ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី សុំ ពន្យា ពេល កិច្ចប្រជុំ នេះ ” ។
ការពន្យារ ពេល ភ្លាម ៗ នេះ បាន កើតមានឡើង ត្រឹមតែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  លោក  Pompeo  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍនភាព ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង ផែនការ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ពីរ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន ៕  AFP
ពត៌មាន មុន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា  ចំនួន ២៦ %  ត្រូវបាន រង ការបំពាន តាម អនឡាញ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ នា ចុង ឆ្នាំ នេះ
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Mike  Pompeo  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Yong  Chol  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ គឺ ត្រូវបាន គេ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាលបរិច្ឆេទ ក្រោយ វិញ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មាន ការពន្យល់ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឲ្យ ទេ ប៉ុន្តែ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម ដែល ត្រូវបាន ដាក់ លើ កម្មវិធី អាវុធ របស់ ខ្លួន ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ទទូច ថា  ទណ្ឌកម្ម គួរតែ បន្ត រហូត ទាល់តែ កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
NGO  ធ្វើ យុទ្ធនាការ  “ និយាយ  និង  ដើរ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ហួស ប្រមាណ ”  សម្រាប់ វប្បធម៌ នៃ សន្តិភាព
នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ ពី សារព័ត៌មាន  The  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង  តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍  Sky  Sports  ថា  រូប លោក នឹង វិល ចូលមក ចាប់ អាជីព ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ វិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩ នេះ ។
អ្នកចាត់ការជនជាតិ បារាំង  ដែល គេ តែង ហៅ ថា  “ តា បារាំង ”  រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖  ”  ប្រាកដ ណាស់ !  ខ្ញុំ នឹង ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង បាល់ទាត់ វិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នៅ មួយ រយៈពេល នេះ  ខ្ញុំ បាន សម្រាក  ហើយក៏ បាន ទស្សនា បាល់ទាត់ ជាច្រើន ផងដែរ  ”  ។
បុរស វ័យ  ៦៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ”  ខ្ញុំ និយាយ ច្រើន ដង ហើយ ថា  ដឹកនាំ នៅ ក្រុម នៅ អង់គ្លេស មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ដឹកនាំ ក្លឹប តែ មួយ (Arsenal)  អស់ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា ដឹកនាំ នៅ ក្រៅ ពី អង់គ្លេស មាន ភាគរយ ច្រើន ជាង ។  តែ ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ដឹង ថា  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ដឹកនាំ នៅ ទីណា ទេ  ”  ។
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន  ក៏ មាន ព័ត៌មាន របទេស ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  លោក  Arsene  Wenger  នឹង ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម  Bayern  Munich  ជំនួស លោក  Niko  Kovač  ដែល ជា អ្នកចាក់ ការ បច្ចុប្បន្ន ។  ខណៈពេល ដែល ខ្លះ ទៀត ថា  នឹង ទៅ ដឹកនាំ នៅ អេស្បាញ  អាច ជា ក្រុម  Barcelona  ឬ Real  Madrid  ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Arsene  Wenger  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីប ជា អ្នកចាក់ការទូទៅ  ក្នុង ឆ្នាំ  1984–1987  ដោយ ដឹកនាំ ក្រុម  Nacy,  ឆ្នាំ 1987–1994  ដឹកនាំ ក្រុម  Monaco,  ឆ្នាំ 1995–1996  ដឹកនាំ ក្រុម  Nagoya  Grampus  Eight  និង ចុងក្រោយ  ឆ្នាំ  1996–2018  ដឹកនាំ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal អស់ រយៈពេល ជាង  ២២ ឆ្នាំ  មុននឹង ការលា លែង នៅ ចុង រដូវកាល មុន ៕
មូលហេតុ នេះ ការចាត់ វិធានការណ៍ ក្តៅ នេះ  ដោយសារ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ថា  ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ឆ្ពោះ មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  ជាប់ នឹង ព្រំដែន វៀតណាម នោះ  កំពុងតែ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ខូច ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  បង្កើត ជា ថ្លុក ធំ ៗ មាន ទឹក ដក់  ខណៈ ដែល មាន រថយន្ត ធុន យក្ស  ដឹក ដែក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  រថយន្ត ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  មាន ការបង់លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អស់ ហើយ  ទើប ក្រុម ក្បួន រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ទាំងនោះ  ដឹក បាន យ៉ាង រលួន យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ហេតុ អ្វី បានជា ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅតែ បន្ត មាន ចរាចរ លើ ទីផ្សារ  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ខំ ទប់ស្កាត់ ?  –  CEN
កន្លងមក  អាជ្ញាធរ តែងតែ ចាប់ យក  និង ដុត កម្ទេចចោល ទំនិញ ខូច គុណភាព បែប នេះ ជារឿយ ៗ  ហើយ តែមទាំង អះអាង ពី ការបន្ត ខិតខំ ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ  និង ទប់ស្កាត់ ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  នគបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ដុត កម្ទេចចោល នូវ សាច់ ខូច គុណភាព ជិត ១ តោន  នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម បឹង ជើងឯក ។  សាច់ ខូច គុណភាព ទាំងនោះ រួមមាន ដូចជា  ថ្លើម មាន់  ថ្លើម គោ  បេះដូង គោ  និង សាច់ ចិញ្ច្រាំ ជាដើម ។  ចំណែក នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ បាន ដកហូត ណែម សាច់ ត្រី ខូច គុណភាព ចំនួន  ៤១ គីឡូក្រាម  ពី អាជីវករ ផងដែរ ។  មែនទែន ទៅ  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល អាជ្ញាធរ ធ្វើ បែប នេះ ។
ជង្គង់ មាន់  ប្រហិត ខូច គុណភាព  ជារឿយ ៗ តែង មាន នាំចូល ព ប្រទេស ថៃ  ហើយ ត្រូវ គេ ជឿ ថា  ពេល ខ្លះ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង ពេល ខ្លះ ទៀត បាន ចុល មកដល់ កណ្តាល រាជធានី ។  ពី ខាងកើត ការនាំចូល បន្ថែ មាន ជាតិ គីមី ពី ប្រទេស វៀតណាម ក៏ ជា បញ្ហា ដ៏ ចម្បង មួយ ដែរ ។
ដោយឡែក  នៅក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស វិញ  ការផលិត  និង ក្លែងក្លាយ គ្រឿង បរិភោគ ដូចជា ប៊ី ចេង  ស្ករ ត្នោត ផលិត ឡើង ពី ស្ករ ស ដោយ ប្រើ សារធាតុ គីមី  ការផលិត សំម្បក សាច់ក្រក ដែល ប៉ះពាល់ សុខភាព ជាដើម  បាន កក្រើក មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ។  តាមរយៈ ការរកឃើញ របស់ សមត្ថកិច្ច ជាបន្តបន្ទាប់ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន សំណួរ លើកឡើង ថា  តើ អាជ្ញាធរ  បាន គិតគូរ ពី សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ បាន កម្រិត ណា ?
កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  មីនា  មន្ត្រី កាំ កុងត្រួល សហការ ជាមួយ មន្ត្រី គយ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត្រ ចាប់ សាច់ មាន់  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព ជាង ១ តោន នាំចូល ពី ថៃ ។  សកម្មភាព ដែល ឈ្មួញ នាំចូល សាច់ ខូច គុណភាព មក កម្ពុជា  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការបង្កប់ ក្នុង រទេះ ដោយ ដាក់ ទំនិញ ពីលើ  ដើម្បី បំភ័ន្តភ្នែក សមត្ថកិច្ច ។
ប៉ុន្តែ សំណួរ នៅ ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅតែ បន្ត មាន ចរាចរ លើ ទីផ្សារ  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ខិតខំ ទប់ស្កាត់ បែប នេះ ?
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ កន្លងមក  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម អះអាង ថា  បាន កុម្ម៉ង់ ទិញ ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព សាច់ សត្វ មក ដែរ ។  ប៉ុន្តែ គិត មកដល់ ពេលនេះ  មន្ត្រី ជំនាញ អះអាង ថា  ម៉ាស៊ីន នេះ មិន ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ ទេ ។
១ ឆ្នាំ  នៃ រឿងរ៉ាវ រៀបរាប់ ខាងលើ  បាន កន្លងផុត  អ្វី ៗ នៅ ប្រព្រឹត្តទៅ ធម្មតា ៗ  តាម តួនាទី  ភារៈកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  របស់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។  មកទល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន ការកំណត់ ជាក់លាក់ ណាមួយ ថា  ទំនិញ ខូច គុណភាព  ប៉ះពាល់ សុខភាព ទាំង នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ក៏ ដូចជា ការផលិត លួច លាក់ ក្នុង ក្រុង  ស្ថាប័ន ណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ?  ខណៈពេល ស្ថាប័ន ភាគ ច្រើន តែង  ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល  ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ម នៅ  “ ដើម ទី ”  ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច ?
ចុងក្រោយ  គឺ រឿង ប៊ី ចេង សញ្ញា  ខ្ទះ … ទ្រ … វែក  តែម្តង ។  បណ្តា ស្ថាប័ន គប្បី ចងចាំ ប្រសាសន៍ ផ្តែ ផ្តាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា  ៖  កាត់ សក់  ងូតទឹក  ដុល ក្អែល  ឆ្លុះ កញ្ចក់  និង វះកាត់ ៕
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រើ ធម៌ ក្តៅ លើ ហ្វូង រថយន្ត ធុន យក្ស  ដឹក ដែក អេត ចាយ ទៅ វៀតណាម  ដែល កំពុង បំផ្លាញ ផ្លូវ នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  –  CEN
ស្វាយរៀង៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៍មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ហ្វូង រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ បំផ្លាញ ផ្លូវ  នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ឥឡូវនេះ លោក បាន បញ្ជា ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់  តម្រូវឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ដែល មាន ក្រុម បច្ចេកទេស ពិនិត្យ យានយន្ត  ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ ហ្វូង រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ តាម ច្បាប់ កំណត់ ។
ហើយ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ប្រចាំ នៅ ច្រក នេះ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រថយន្ត ធុន យក្ស ទាំងនោះ  បាន សម្រុក មក តាម ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ  បាន ២ ថ្ងៃ ហើយ  ដើម្បី សាង ទំនិញ ពី ដី ខ្មែរ  ចូល ដី វៀតណាម  ហើយ ក្រុម រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ទាំងអស់ នោះ  បាន បង់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ មាន ប៉ូលីស ការពារ ព្រំដែន ក្រសាំង ជ្រំ  ចំនួន ១៥,០០០ រៀល  យោធា ការពារ ព្រំដែន  និង កាំង កុងត្រូល ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ បាយ ទឹក  ហើយ ចំពោះ ខាង គយ វិញ  ក៏ មាន បង់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ៕ វ៉ៃ កូ
លោក  អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុម បច្ចេកទេស នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ តាម  ៣ ដំណាក់កាល  រួមមាន៖  ទី ១ - តម្រូវឲ្យ ក្រុមកាងាពិនិត្យ ច្ចេកទេស យានយន្ត  ចុះ ផាក ពិន័យ ទៅលើ រថយន្ត ល្មើស  ដើម្បី បង់ ថវិកា ជូន រដ្ឋ ,  ទី ២ - ដាក់ បារាស់ កម្រិត ទម្ងន់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ចៀសវាង ដឹក លើស ទម្ងន់ ,  និង ទី - ក្រុុ ម ការងារ បច្ចេកទេស ពិនិត្យ យានយន្ត  ត្រូវ ទៅ នៅ ដើម ទី នៅ ឃុំ ក្រោល គោ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ជិត ព្រំប្រទល់ ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  កុំ ឲ្យ មាន រថយន្ត បើក វាង ផ្លូវ តទៅទៀត ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង នាម គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត លោក  មិន ដែល ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ នោះ ទេ  គឺ តែងតែ ដាស់តឿន ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ  ឲ្យ ចុះ ពិនិត្យ ជាប្រចាំ  ហើយ ខេត្ត បាន បង្កើត គណៈកម្មាការ ចម្រុះ មួយ ក្រុម  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  ចាប់ យកមក កាត់ ទ្រុង បាន រាប់ សិប គ្រឿង  នា ពេល កន្លងមក  ដើម្បី កុំ មាន ដឹក លើស ទម្ងន់  នៅលើ ផ្លូវ តទៅទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ ក្រុម អ្នកសារព័ត៍មាន ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់ នេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ទាំង ដឹក កសិផល មកកាន់ ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ  គេ នេះ សង្កេតឃើញ មាន ការដឹក អេត ចាយ ពីសំណាក់ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ដែក អេត ចាយ  សម្រុក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  មិន ខ្វល់ ពី ការខូច ផ្លូវ នោះ ឡើយ  សំខាន់ ឲ្យ តែ ដឹក បាន ទៅ ប្រសើរ ហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ  បាន សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំងអស់  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  សូម មេត្តា ជួយ ចុះ មក មើល ផ្លូវ មួយ នេះ ផង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ  កុំ ថា ឡើយ ជិះ ម៉ូតូ  សូម្បីតែ ជិះ កង់ មិន រួច ផង ។
ពលរដ្ឋ លើកឡើង បន្ត ទៀត ថា  រាល់ ការដឹក របស់ ក្រុម រថយន្ត ធុន យក្ស នោះ  បើសិន មាន ការថ្លឹង ត្រឹមត្រូវ  វា មិន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដឹក របស់ ពួកគាត់  មើលទៅ ហាក់បី ដូច មិន ធម្មតា  ពោលគឺ រថយន្ត មាន បណ្តោយ វែង ដាក់ ខ្ពស់  ផុត ដំបូល ជិត ២ ម៉ែត្រ ឯ នោះ  ហើយ មាន ធ្លាក់ ដែក អេត ចាយ  ទុក បន្សល់ឲ្យ អ្នកបើក ឡាន  ម៉ូតូ  កង់ ឆ្លងកាត់  និង កិន ពីលើ លេង បែក ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - បរិមាណ ទឹកប្រាក់ ពោល ខាងលើ  នឹង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ បរិមាណ ទឹកប្រាក់  300  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ប្រទេស ដៃ គូ ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  IS  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៧  សីហា  រដ្ឋអំណាច  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ជូន ដំណឹង ដល់ រដ្ឋសភា អំពី ការលុបចោល គម្រោងការណ៍ ដែល មាន តម្លៃ  200  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ កម្មវិធី ជួយ ស្ដារ ឡើងវិញ ស្ថិរភាព នៅ ស៊ីរី ។  នេះ គឺជា ជំហាន មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដើម្បី ដក ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ជម្លោះ នានា ។  បរិមាណ ទឹកប្រាក់ ពោល ខាងលើ  នឹង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ បរិមាណ ទឹកប្រាក់  300  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ប្រទេស ដៃ គូ ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  IS  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ។  រាល់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ប្រទេស ដៃ គូ នានា ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ តាម សំណើរ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ដើម្បី ចែករំលែក អំរែក ក្នុង ការស្ដារ ឡើងវិញ ស្លិរភាព នៅ ស៊ីរី  ហើយ ការពារ រាល់ សមិទ្ធិផល ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  IS ៕
កុមារ ស៊ីរី លេង នៅក្បែរ ផ្ទះ ទ្រុឌទ្រោម នៅ ជាយក្រុង  Al-Nashabiyah  ។  ( ប្រភព :  AFP  /  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម )
ឮ ដូច្នេះ ប៉ូលិស ចាត់ គ្នីគ្នា ២ នាក់ ឱ្យ ទៅ សើុប មើល  ។  មួយ សន្ទុះ ប៉ូលិស ២ នាក់ នោះ ត្រឡប់ មកវិញ រាយការណ៍  ៈ
ឃើញ ភី ធើរ  នៅតែ អះអាង ថា  ខ្លួន នៅ ផ្ទះ លេខ ៣២១ មែន  ប៉ូលិស ខឹង ពេក ក៏ ទាត់ ២ ទៅ ៣ ជើង  ហើយ យក ទៅ ឃុំ មួយ សប្តាហ៍  ។
ក្រោយ បាន រួច ខ្លួន ពី ការឃុំឃាំង ភី ធើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ទាំង មុខមាត់ ហើម ស្ពុរ  ។  មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ដែល នៅ ផ្ទះ ជាមួយ គ្រាន់តែ ឃើញ ភី ធើរ ភ្លាម  និយាយប្រាវ ៗ ម្នាក់ឯង  ៈ
យប់ មួយ ភី ធើរ កំពុង ដើរ ម្នាក់ឯង កណ្តាល អធ្រាត្រ ក៏ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ព្រោះ ឃើញ រូបរាង ប្រហាក់ប្រហែល អ្នកទោស លួច រត់ ពី គុក កាល ខែ មុន  ។
- យី  វ៉ៃ គ្នា នៅឯណា បានជា ហើម មុខមាត់ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ?  កាលពី សប្តាហ៍ មុន មាន មនុស្ស ២ នាក់ មក សួរ រក ឈ្មោះ ឯង  ។  យើង ឃើញ ពួកវា ឫកពា មិន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  ក៏ ប្រាប់ ថា នៅ ផ្ទះ នេះ គ្មាន អ្នកណា ឈ្មោះ ភី ធើរ ទេ  ។  ឮ អ៊ីចឹង ពួក អា មិន បាន ការ ទាំង ២ នាក់ នោះ ត្រឡប់ ទៅវិញ ភ្លាម  ។
ស្នាម ដិត នៅលើ ថ្ម មាន សណ្ឋាន ដូច ស្នាម បាត ជើង  អ្នកស្រុក តំណាល ថា ជាដានជើង មនុស្ស សម័យ បុរាណ
បន្ទាប់ពី រស់ នៅ ជាមួយ  Barcelona  អតីត កីឡាករ ក្លិប មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  កីឡាករ  Paulinho  រូប នេះ រក បាន ៩ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត សរុប ៤៩  លើក ឱ្យ ក្លិប នៅ រដូវកាល  ២០១៧ - ២០១៨  ៕
ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  បាន បង្ហាញ តម្រុយ ប្រគល់ កីឡាករ  Paulinho  ទៅ ឱ្យ ក្លិប ចិន  Guangzhou  Evergrande  វិញ  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង ១ ឆ្នាំ ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៤៤,២ លាន ផោន ឬ ជាង ៥០ លាន ដុល្លារ  ។  ត្បិតតែ ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង ក៏ ពិត មែន តែ ក្លិប  Barcelona  លើកឡើង ទាំង គ្មាន ស្តាយស្រណោះ ថា  ក្លិប ចិន អាច ទិញ កីឡាករ  Paulinho  បាន នៅពេល លក្ខខណ្ឌ អស់ សុពលភាព  ។
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ពីមុន ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លិប  Guangzhou  Evergrande  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស៊ុបពើរ លីគ ចិន បាន ពីរ ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៧  ។  តែ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ២០១៧  ក្លិប  Barcelona  បាន ទិញ រូប គេ ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៤០ លាន អឺរ៉ូ  ។
រតនគិរីៈ  បុរស ២ នាក់  មាន មុខងារ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ដូចគ្នា  តែ ស្ថាប័ន ខុសគ្នា  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ទាស់ ពាក្យសម្ដី រហូត ផ្ទុះ ហិង្សា  ដោយ ភាគី ម្ខាង យក កូន កាំបិត ចាក់ ភាគី ម្ខាង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ករណី ហិង្សា រវាង អ្នកកាសែត  និង កាសែត ដូចគ្នា នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ម្ដុំ ផ្សារ រាត្រី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  អូរ កន្សែង  សង្កាត់  បឹង កន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ជន បង្ក ឈ្មោះ  ណាត  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជា អ្នក សាព័ត៌មាន  CPN  មាន លំនៅ ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អោ  ឧត្ដម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក សាព័ត៌មាន  “ តាដំបង គ្រញូង ”  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់  បឹង កន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  (  រងរបួស ធ្ងន់  ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។  ចំណែក ជន បង្ក កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការ ក្រុង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ចាប់ខ្លួន នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី  អ៊ុំ អេង  លីមីធីត  នៅ សៀមរាប  យកមក ឃុំ នៅ ភ្នំពេញ  |  Kampuchea  Thmey
ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ក្រុង សៀមរាប ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ចំនួន ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ខ្លួន នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី  អ៊ុំ អេង  លីមីធីត  នៅ សៀមរាប  យកមក ឃុំ នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី អ៊ុំ អេង លីមីធីត  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉ុង  មុនី្ន សោភា  សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន  (  ចេញ សែក អត់ លុយ  ) ។
រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩ វិច្ឆិកា  លោក  ម៉ុង  មុនី សោភា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ដាក់ ពន្ធនាគារ តែម្ដង ។
បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប បាន ផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ សំណុំរឿង នេះ មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  រួច បញ្ជូន អ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួនអ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ដីកាតុលាការ ,  មុនពេល ចាប់ខ្លួន នេះ  គឺ អ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  បាន គេចខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ។
ក្រៅពី សំណុំរឿង នេះ  នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ០៨ គ្រួសារ  បាន ចោទ អ្នកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ថា រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង ១០ ហិកតា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង និង ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ុន្តែ នេះ ជា រឿងក្ដី មួយ ទៀត ដែល គូភាគី កំពុង ដោះស្រាយ គ្នា នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ដំណោះស្រាយ ហាក់ មិន ជឿនលឿន ទៅ មុខ ទេ  ដោយសារ អាជ្ញាធរ ខេត្ត គ្មាន ចេតនា ដោះស្រាយ ឲ្យ ចប់  ទុក ការដោះស្រាយ ឲ្យ យឺត យូរ ដូច គេ អាំង ដំរី ៕
ពត៌មាន មុន យោធា ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន  ដួល បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ពត៌មាន បន្ទាប់ បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រលាក រលួយ ខ្លួន  ព្រោះតែ ហ៊ាន ត សំដី ជាមួយ អ្នក ខ្លាំង
«  ចាប់ លែង ៗ !!!  ត្រឹម ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  រាប់ តោន  ខូច សុខភាព ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  ចៅក្រម ដោះលែង  ម្ចាស់ ទីតាំង បាត់ ហើយ

<span  style="color:  #000000;"><strong>បរទេ ស៖ </strong>  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ពួក  គេ ប្រទះឃើញ គូស្នេហ៍ ពីរ  នាក់ លេង ល្បែង សិច  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដែល  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅ ប្រទេស ផារ៉ា ហ្គាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សាក្សី និយាយ ថា  មើលទៅ ទំនង គូស្នេហ៍ នេះ  ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ពីមុន  ហើយក៏ មាន អ្នកបើកបរ  ម្នាក់ សុខចិត្ត ឈប់ ថត  សកម្មភាព នេះ បង្ហោះ ចែកចាយ  ពេញ បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ៗ ដែល កំពុង  ជិះ ម៉ូតូ នៅលើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ តំបន់  Encarnacion  ហាក់ ស្រឡាំងកាំង ពេល ឃើញ  ទិដ្ឋភាព ដ៏ កម្រ មួយ នេះ ហើយ អ្នក ខ្លះ  ក៏ បង្អន់ ល្បឿន មើល ដែរ  រីឯ ប៉ូលីស កំពុង ស៊ើបអង្កេត  ករណី នេះ ព្រោះ បុរស ជា អ្នក  បើក ម៉ូតូ អាច ប្រឈម នឹង ការធ្វេស  ប្រហែស កំឡុង ពេល បើកបរ  នៅ ពេល ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត  សិច ជាមួយ  ដៃគូ ដោយ មិន គិត ពី សុវត្ថិភាព  និង រង ការផាកពិន័យ  ៥៤០ ដុល្លារ ថែម ទៀត ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/25/39-25-02-2017--10-59-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/25/39-25-02-2017--10-59-19.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ប្រាសាទ កោះ កេរ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្រយ៉ង់ ខាងជើង  ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ប្រាសាទ កោះ កេរ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  និង មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ចំណែកឯ ចម្ងាយ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចម្ងាយ  ៤៦០ គីឡូម៉ែត្រ ។
សព្វថៃ្ង នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង មួយ ថៃ្ង  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  ពី ២០  ទៅ ៤០ នាក់  ដែល បាន ទៅ ទស្សនា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត កោះ កេរ្តិ៍  នៅ ឃុំ ស្រយង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ខាំ សូមេធ បាន វិនិយោគទុន ធ្វើ ផ្លូវ ល្អ ស្អាត រួច មក ។  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ទៅកាន់ តំបន់ ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍ ខាងលើ នេះ  មិន បាន និយាយ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ផង ទេ ។  លោក ខេង  សុមេធ  នាយក ក្រុមហ៊ុន ខាំ សូមេធ  ដែល ទទួល សិទ្ធិ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើ ការអភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នោះ បាន និយាយ ថា  ផ្លូវ ប្រវែង  ១០៥ គីឡូម៉ែត្រ ចេញ ពី រង្វង់ មូល  ភ្នំ គូលែន ទៅដល់  ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍  គឺ បាន ធ្វើ រួចរាល់ ហើយ ។  តាមរយៈ ផ្លូវ ដ៏ ស្អាត នោះ  ធ្វើឲ្យ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  លោក បាន និយាយ ថា  ទោះបីជា ផ្លូវ នោះ ល្អ ហើយ ក្តី  ក៏ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ កែសម្រួល ជារៀងរាល់ ថៃ្ង  ដើម្បីឲ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បាន ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ ផងដែរ ។
ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍ បាន កសាងឡើង ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ័្មន ទី ៤  ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រះឥសូរ តាម បែប ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ប្រាសាទ នេះ ពី ដើម ឈ្មោះ ឆក គគីរ  ឬ ផៃ្ទ ដី គោក គគីរ  សព្វថៃ្ង ហៅ ថា  អតីត រាជធានី កោះ កេរ្ត៍  មាន ទំហំ ផៃ្ទ ដី ១៦ X ១៦ គីឡូម៉ែត្រ  រួមមាន ៩៨ ប្រាសាទ ។  ប្រាសាទ នេះ មាន ៧ ជាន់  មាន កំពស់  ៣៥ ម៉ែត្រ  ដែល កសាងឡើង តាំងពី សម័យ បុរាណ  ទុក សំរាប់ ជា ការគោរព បូជា តាម លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។
របៀប ធ្វើ សំបក នំៈ ( ១ )-  ដាក់ ដំបែ ស្ងួត  ១  កញ្ចប់ និង ស្ករ  ១០០ ក្រ.  ចូលក្នុង ទឹកដោះគោ ឆៅ  ២០០ម .ល .  ( ឬ ទឹក ធម្មតា )  កូរ ឲ្យ រលាយ  រួច ចាក់ ម្សៅ  ៤០០ ក្រ.  បន្សល់ទុក ម្សៅ ប្រមាណ  ២  ស្លាបព្រា សម្ល  សំរាប់ ធ្វើ  ម្សៅ ស្រោប ពី ក្រៅ ) ។ច្របល់ ស្មើ ដៃ  ប្រមាណ  ១០  នាទី  រួច ដាក់ ប្រេង ឆា មួយ ស្លាបព្រា ,  ច្របល់ ថែម  ១០  នាទី ទៀត  គឺ បាន ហើយ ។  ( ២ )-  ផ្អាប់ ម្សៅ ទុក ក្នុង  ៦០  នាទី ។ ( ៣ )-  យក ម្សៅ ចេញ លុញ  និង ទាញ  ជា រូប គឹប  រួច កាត់ ជា  ៨ ចំណែក  ស្មើគ្នា ។ បន្ទាប់មក កិន ឲ្យ សំប៉ែត  ដាក់ ស្នូល ចូលរួច  បត់ ជា  រៀង នំ ប៉ាវ ប្រើ  ម្សៅ សំរាប់ ស្រោប ពី ក្រៅ លាប  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្អិត ដៃ )  ដាក់ នំ លើ ក្រដាស ទ្រាប់ ។ ( ៤ )-  ចំហុយ  នំ  ដាំ ទឹក ក្នុង ឆ្នាំង  របួល ឲ្យ ពុះ ខ្លាំង  ( ដាក់ ទឹក  ខ្មេះ ចូល ថែម  ២  ស្លាបព្រា ដើម្បី នំ  ស  ជាង ) ចំហុយ  ប្រមាណ  ១០  នាទី បើក គំរប ឡើង  សំអាត ទឹក ដែល ដក់ នៅក្នុង  គំរប  រួច គ្រប ឡើងវិញ  ចំហុយ ថែម  ១០  នាទី ទៀត  គឺ នំ ឆ្អិន ហើយ ។
របៀប ធ្វើ ស្នូលៈ  ស្ងោរ ស៊ុត មាន់  ២  គ្រាប់ ឲ្យ ឆ្អិន  បក សំបក  កាត់ ចេញ  ៨  ចំណិត ,  សាច់ក្រក់ មួយ ដើម  កាត់ ចេញ ជា  ៨  កង់ ( ដាក់ ដោយឡែក ),  ខ្ទឹម បារាំង តូច  ២  -  ៣  មើម និង ប៉េគក់  ៣០០  ក្រ.  ចិញ្រ្ចាំ រួច ពួត  ឲ្យ អស់  ទឹក ។  លាយ  ជាមួយ សាច់ ជ្រូក  ២៥០ ក្រ.  កិន ជាមួយ ខ្ទឹម ,  ស្ករ ,  ប៊ី ចេង ,  ម្រេច ,  អំបិល ,  ប្រេងខ្យង ។ កាត់ ក្រដាស  ស្តើង  ៨  សន្លឹក សំរាប់ ទ្រាប់ នំ ។
ប៉ៃលិន :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត នីសាន់  មួយ គ្រឿង បាន បើក បុក ក្មេងស្រី តូច អាយុ ទើបតែ ១ ខួប  ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ សួរ ស្តី  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  នីសាន់  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  2A-0284  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សាខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទឹក សុទ្ធ  បាន បើក បុក  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សៀន  គីម ឡាង  អាយុ ១ ខួប  ដែល កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ទួលគោក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ជាតិ ស្រវឹង និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ចំនួន ២ នាក់ ដកហូត បាន ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច មុខ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សម្តី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា បុរស ទី ១  មាន ឈ្នោះ  ឆន  ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ស្នាក់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ជុំ  រុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កាត់ សក់  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដំរី ពូន  ឃុំ ដំរី ពូន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច ,  ទូរសព្ទ ៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1I-5794 ។
បច្ចុប្បន្ន  បុរស ទាំង ២ នាក់ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន បន្ត មក សួរនាំ នៅ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទទួលគោក ដើម្បី ចាត់កាទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  យោធា ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន  ដួល បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង មួយ  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ព្រៃ សហគមន៍ គាម រមាស  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បណ្ដាលឲ្យ យោធា ម្នាក់ ដួល បែក ក្បាល ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឡុង  គន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពង ទឹក  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មុខរបរ ជា យោធា កងអន្តរាគមន៍ លេខ ២  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  គ្មាន ស្លាកលេខ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រួច សន្និដ្ឋាន ថា ពុំ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម នោះ ឡើយ  ហើយ បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ពត៌មាន មុន “ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ”  នាំឲ្យ ធនាគារ  PPCBank  យក សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ  ចេញ កាត របស់  Diners  Club  International  នៅ កម្ពុជា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ចាប់ខ្លួន នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី  អ៊ុំ អេង  លីមីធីត  នៅ សៀមរាប  យកមក ឃុំ នៅ ភ្នំពេញ
គោញី  ១ ក្បាល ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  រក ម្ចាស់ គោ អត់ ឃើញ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ ជា ក្តីកង្វល់  និង ព្រួយបារម្ភ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដែល ទាមទារ ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់ ទាំងអស់
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (714)  619-7700  (TTY:  711)  ។ទ
Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ  Galaxy  S  Light  Luxury  Lenovo!  អេក្រង់ លាត កប់  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  4TB  បញ្ចេញ ប្អូន របស់  LG  G7  ThinQ  ចំនួន  ៣  ម៉ូឌែល  និង ដំណើរការ ដោយ  Disney  និង  Pixar  1
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-503-588-8188  (711) ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ទៅ សម  រង្ស៊ី  ថា  រង់ចាំ ឲ្យ សេះ ដុះ ស្នែង សិន ទៅ  ចាំ សម្តេច ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដោះលែង  កឹម  សុខា  |  Kampuchea  Thmey
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ទៅ សម  រង្ស៊ី  ថា  រង់ចាំ ឲ្យ សេះ ដុះ ស្នែង សិន ទៅ  ចាំ សម្តេច ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដោះលែង  កឹម  សុខា
ខេត្ត តាកែវ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ទៅ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  និង អ្នកគាំទ្រ ទណ្ឌិត រូប នេះ ថា  ឲ្យ រង់ចាំ រហូតដល់ សេះ ដុះ ស្នែង សិន ទៅ  ចាំ សម្ដេច ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី ដោះលែង  កឹម  សុខា  ។  ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពេលនេះ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអះអាង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ខាងមុខ  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រារព្ធ ពិធី អបអរ ខួប ទី  ២០  ឆ្នាំ  នៃ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង ដោយសារ មាន សម្ពាធ ពី បរទេស ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ទៅ សម  រង្ស៊ី  ថា  រង់ចាំ ឲ្យ សេះ ដុះ ស្នែង សិន ទៅ  ចាំ សម្តេច ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដោះលែង  កឹម  សុខា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ចំនួន  ២៣. ៤៦៦  នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន  ២០  ក្នុង ស្រុក  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ។
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្ទេរ ពី ការឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ  មក ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ វិញ  ។  ក្រៅពី រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច ជួប អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង ជន បរទេស ណា ម្នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ដែល សង្ស័យ ថា  ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ បាន ឡើយ ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក  ថា  ៖ «  យើង បាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  នេះ ក្នុង ឱកាស ខួប ទី  ២០  នៃ  “ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ ”  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ យកមក អួត អាង » ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ទៀត ថា៖  « ជា ជំហាន ទី ១  ដើម្បី ជៀសវាង ទណ្ឌកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ។  ជំហាន ទី ២  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ទី ទើរ នៅឡើយ គឺ ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការ ឡើងវិញ » ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ដោយ ចំ ឈ្មោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  តែម្តង ថា  ៖  «  មាន អាម្សៀរ រត់ ចោល គុក មួយ នោះ  វា ថា ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ធ្នូ នេះ  នឹង មាន ការដោះលែង អ្នកទោស  អា នេះ ពិតជា ចេះ បោក គេ  ហៅ ថា បោក ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង  ចាំ មើលទៅ អ្នក ជឿ  ចាំ មើលទៅ  ។  និយាយ ឲ្យ ចំ ឈ្មោះ តែ ម្តង ទៅ  គឺ  សម  រង្ស៊ី  គាត់ បង្ហោះ ក្នុង  Facebook  គាត់ ថា  ថ្ងៃ  ២៩  ធ្នូ នេះ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង  កឹម  សុខា  ដែល គាត់ ហៅ ថា  ធ្វើ ខួប លើក ទី ២០  នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  ហើយ នេះ ក្រោម សម្ពាធ អន្ដរជាតិ ។  ហ្អែង ចាំ មើល ៗ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ អ្នកឯង ចាំ មើលទៅ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ចាំ មើលទៅ អាមេខ្លួនឯង បោក កូន ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណា  »  ។
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ពិភាក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៩
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ហើយ សាលក្រម មិន ទាន់ ចូល ស្ថាពរ នៅឡើយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ  កឹម  សុខា  គ្មាន ទោស ឯណា ត្រូវ ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស នោះ ទេ  ហើយ សម្ដេចក៏ គ្មាន សិទ្ធិ ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ អ្នកណា ទាំងអស់ ចំពោះ អ្នក ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ ជាពិរុទ្ធជន ។
ពត៌មាន មុន ក្រុម អគ្គីសនី កម្ពុជា  កំពុង សម្លឹងមើល កីឡាករ ថ្មី  ជំនួស កីឡាករ ជើង ចាស់ ដែល ចូលនិវត្តន៍  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់ឲ្យ តុលាការ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច លើ សហជីព ដែល រង បណ្ដឹង ឲ្យ ចប់ ស្ថាពរ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចំអក ទៅកាន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ ថា៖ « កាលណា ដែល សេះ ដុះ ស្នែង  ទើប សម្ដេច ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  » ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ទៀត ថា  មួយ ថ្ងៃ ៗ មិន ដែល ចេះ ធ្វើការ អ្វី នោះ ទេ  ពោលគឺ អង្គុយ រក នឹក តែ ល្បិច ដើម្បី បោកប្រាស់ ភូត កុហក កូន ចៅ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មួយ ករណី ទៀត រក នឹក ដើម្បី បង្ហោះ សារ លើ  Facebook  ដើម្បី បោក អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  និង គ្រាន់តែ ចង់បាន ការចុច  Like  ។
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ បើក សន្និសីទ អន្ត ជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព
សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ថា  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន បាន ធ្វើ អ្វី សម្រាប់ ជាតិ សូម្បីតែ បន្តិច  ក្រៅតែ ពី ទៅ សុំ បរទេស កុំ ឲ្យ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  ទៅ សុំ គេ កុំ ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង  ចុងក្រោយ ទៅ សុំ គេ កុំ ឲ្យ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ។
ប្រតិបត្តិ ឯកជន  Jet  Air  ជើងហោះហើរ  Anchorage  ធម្មនុញ្ញ ,  អាឡាស្កា ល្អ បំផុត យន្តហោះ យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន ជួល សេវាកម្ម ហៅ  888-200-3292  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ជើង កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាស ទទេ .  ការយន្តហោះ ឯកជន ជួល គឺជា ដំណោះស្រាយ ល្អ ប្រសើរ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើដំណើរ តាម អាកាស មាន ផាសុខភាព ទៅ  Anchorage,  អាឡាស្កា.
មិន ថា អ្នក កំពុង ទស្សនា តំបន់ សម្រាប់ គោលបំណង អាជីវកម្ម ឬ មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ទេ ,  ការហោះហើរ ជា លក្ខណៈ ជួល មួយ ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន យ៉ាង លឿន ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ របស់ អ្នក ,  នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម និង ទាន់ ពេលវេលា .  ទទួលបាន សម្រង់ បន្ទាន់ សម្រាប់ ប្រភេទ ណាមួយ នៃ ការហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន ទៅ និង មកពី ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង  Anchorage.  យើង មាន ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ និង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង .  ទូរស័ព្ទ មក យើង ឥឡូវនេះ សម្រាប់ ធម្មនុញ្ញ ខ្យល់ ឯកជន យន្តហោះ ជើងហោះហើរ  Anchorage  រដ្ឋអាឡាស្កា សេវា .
ប្រើ ឧបករណ៍ លើ បណ្តាញ របស់ យើង ដើម្បី សម្រង់ ទទួលបាន ការសម្រង់ បន្ទាន់ .  គ្រាន់តែ ផ្ដល់ ពទាមទារ ដូចជា ចំនួន នៃ អ្នកដំណើរ ,  កាលបរិច្ឆេទ ,  ពេល ,  ទីតាំង ដើម ,  គោលដៅ ,  ថវិកា ,  ប្រភេទ យន្តហោះ ,  និង វិធី មួយ ឬ ការធ្វើដំណើរ ជុំ .  អ្នក គ្រាន់តែ អាច ផ្តល់ នូវ ឈ្មោះ ព្រលានយន្តហោះ ឬ ទីក្រុង ពេល ផ្តល់ ព័ត មាន លើ ដំណើរ និង ការមកដល់ ទីតាំង .
ក្រុម របស់ យើង អាច រៀបចំ ឱ្យ មាន យន្តហោះ ឯកជន ប្រណិត នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង ខ្លី ណាស់ .  អ្នក អាច ទទួលបាន យន្តហោះ ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ របស់ អ្នក របស់ ម៉ោង .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណើ ណាមួយ ពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង យន្តហោះ ឯកជន សំរាប់ ជួល នៅ  Anchorage  រដ្ឋអាឡា ស្កា,  ទាក់ទង មក យើង ហើយ យើង នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ជួយ អ្នក .  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ជាមួយ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន របស់ យើង .  អ្នកបង់ប្រាក់ សម្រាប់ តែ សេវាកម្ម ដែល អ្នកប្រើ .
តើ អ្នក ចង់ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង យន្តហោះ ឯកជន មួយ ប៉ុន្តែ នៅ មាន ការថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ការចំណាយ ?  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក  " នាទី ចុងក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង យន្តហោះ ជើង ទទេ នៅជិត ខ្ញុំ  Anchorage  រដ្ឋអាឡាស្កា ",  បន្ទាប់មក អ្នក បាន មកដល់ កន្លែង ខាងស្ដាំ .  យើង ជានិច្ច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដូច យើង អាច រកបាន ពី ប្រតិបត្តិករ ម្ចាស់ យន្តហោះ ឯកជន .  យើង អាច ភ្ជាប់ អ្នក បាន ភ្លាម ទៅកាន់ ប្រតិបត្តិករ យន្តហោះ បែប នេះ .
ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជើង ទទេ របស់ យើង ត្រូវបាន រាយ នៅក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ដូច្នេះ យើង អាច បំពេញ តាម សំណើ សូម្បីតែ នៅ ជូនដំណឹង ខ្លី .  កិច្ចព្រមព្រៀង ជើង ទទេ គឺជា ដំណោះស្រាយ ល្អ មួយ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ,  ផ្ទាល់ខ្លួន ,  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ,  សប្បាយ ឬ សត្វ ចិញ្ចឹម ជើងហោះហើរ ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព .  អ្នកទទួលបាន ដើម្បី ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង ការលួងលោម ពេញលេញ ,  ភាព ឯកជន និង ប្រណិត .  ហៅ ឥឡូវនេះ សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅលើ យន្តហោះ ដែល ល្អ បំផុត មួយ ឬ ជើងហោះហើរ ធម្មនុញ្ញ ជើង ទទេ .
ព្រលានយន្តហោះ នៅជិត លោក អ្នក បំផុត អ្នក អាច ហោះហើរ នៅក្នុង  &  ចេញ ពី  Anchorage,  អាឡាស្កា  សម្រាប់ សេវា អាជីវកម្ម ឬ ការហោះហើរ ធម្មនុញ្ញ ចុង សប្តាហ៍ នៅក្បែរ នោះ ទីក្រុង ផ្ទាល់ខ្លួន ដូច ខាងក្រោម នេះ
លោក  Arsene  Wenger  បាន ប្រាប់  Aaron  Ramsey  ថា គាត់ នៅតែ មាន  “ ជំហរ រឹងមាំ ”  នៅ  Arsenal  បើ ទោះបីជា  ក្លិប បាន ដក កិច្ចសន្យា ជាមួយ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ក៏ដោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ វេលស៍ រូប នេះ  ត្រូវបាន ផ្អាក ការចរចា ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ដោយសារ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  នៅ មិន ទាន់ យល់ព្រម ពី ក្លឹប នៅឡើង  ខណៈពេល កិច្ចសន្យា បច្ចុប្បន្ន របស់ កីឡាករ  Ramsey  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល នេះ  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ វ័យ  27  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចំណាយ ពេល  10 ឆ្នាំ ហើយ ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ដោយ  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ពួកគេ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន សំរេចចិត្ត ដក សំណើរ របស់ ពួកគេ វិញ ។
សារព័ត៌មាន  Metro  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខ្សែ បម្រើ  Mesut  Ozil  ក៏ ធ្លាប់ មាន បញ្ហា នេះ ដែរ  តែ ចុងក្រោយ គាត់  និង ក្លឹប បាន ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា ដើម្បី បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ថ្មី  ផ្ទុយ ពី កីឡាករ  Alexis  Sanchez  ដែល បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្រុម  Manchester  United ។
លោក Wenger  ជឿជាក់ ថា  ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល រូប នេះ នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ជំហរ រឹងមាំ ស្រដៀង គ្នា ជាមួយ  Ozil  ដែរ ។  ពេល សួរ ថា តើ ក្លឹប នឹង ផ្តល់ឱ្យ  Ramsey  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មួយ ទេ  ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ  លោក  Wenger  បាន ឆ្លើយតប ថា  “ យើង ធ្លាប់ បាន ព្យាយាម វា ពីមុន  ហើយ វា នៅតែ អាច កើតឡើង បាន  ។  ខ្ញុំ ពិតជា មិន ដឹង ថា មាន អ្វី កើតឡើង នៅ  Arsenal  នោះ ទេ ។  តែ ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា  Aaron  Ramsey  ពិតជា មាន សមត្ថភាព  ហើយ គាត់ នឹង ប្រើ តួនាទី នេះ បាន ល្អ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  តើ កាំភ្លើង ធំ នឹង ផ្តល់ឱ្យ គាត់ នូវ កិច្ចសន្យា ដ៏ ធំ មួយ នេះ ទៀត ទេ ។  រឿង ទាំងនេះ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ ទាំង សងខាង  ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់  ប្រសិនបើ រឿង នេះ បញ្ចប់ បាន ល្អ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម  Manchester  United  Liverpool  និង  Juventus  សុទ្ធសឹង ចាប់អារម្មណ៍ លើ កីឡាករ  Ramsey  ហើយ អាចនឹង ដេញថ្លៃ សម្រាប់ ការផ្ទេរ ក្នុង ខែមករា  មកកាន់  Arsenal  ។  ប្រសិនបើ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  ជ្រើសរើស ច្រានចោល  ការផ្តល់ ជូន នៅក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ ខែមករា នេះ  ពួកគេ នឹង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន  ព្រោះ កីឡាករ អាច ដើរ ចេញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ខ្លួន នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើការកត់ឈ្មោះ ចូល ទេ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក គ្រាន់ មើល  ឬ កែប្រែ ទំព័រ ។  វា ផ្ដល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម  ជា ដំបូន្មាន ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក នៅពេល កត់ ឈ្មោះ ចូល ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន បំណង ចង់ បង្ហាញ អាសយដ្ឋាន  IP  ឬ មិន ចង់ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ស្គាល់ អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នកទេ  អ្នក គួរតែ កត់ ឈ្មោះ ចូល ។
កំណែប្រែ ដែល លោក អ្នកបង្កើត នឹង ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ក្រោម រូបភាព ជា ឈ្មោះ គណនី របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ  លោក អ្នក មិន បាន កត់ ឈ្មោះ ចូល ទេ ការកែប្រែ របស់ អ្នក នឹង រក្សាទុក ជា អាសយដ្ឋាន  IP  នៅក្នុង ប្រវត្តិ នៃ ទំព័រ ដែល អ្នក កែប្រែ ។
ការបង្កើត គណនី អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ន័យ ថា  អ្នកទទួលបាន គណនី ជា ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង វិគីភីឌា  ( ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក  ឬ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។  ប្រព័ន្ធ មិន ទទួលយក ការចុះឈ្មោះ គណនី  ដែល មាន ស្រាប់  និង កំពុង ប្រើប្រាស់ ។  គណនី មួយ អាច ត្រូវបាន បង្កើត បាន តែម្ដង ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់ពី បង្កើត ភ្លាម  អ្នក នឹង ត្រូវបាន កត់ ឈ្មោះ ចូល ។  ពេល ក្រោយ អ្នក អាច កត់ ឈ្មោះ ចូឡ ដោយ ប្រើប្រាស់ គណនី នៃ ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ម្ដង ទៀត  ដោយ ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  លោក  ប្រេដ  អាដាម  និង មន្ដ្រី  UN  តាំង ខ្លួន ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ខ្មែរ គឺ អត់ ទេ ?  ដោយសារតែ ពួក អស់  លោក ឯង តាំង ខ្លួន ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ខ្មែរ  បានជា ខ្មែរ ស្លាប់ អស់ ច្រើន  ដូច្នេះ ខ្មែរ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួក អស់ លោក ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ខ្មែរ ទៀត ទេ  ។  ខ្មែរ សម័យ នេះ  មិន មែន ខ្មែរ លក់ ជាតិ  និង បំផ្លាញ ជាតិ  ហើយ ក្លាយទៅជា ពូជពង្ស ក្បត់ ជាតិ  តាំងពី ឪ  រហូតដល់ កូន ដូច អ្នក ខ្លះ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចំអក ចំអន់  ទៅឲ្យ លោក  ប្រេដ  អាដាម  រឿង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  មន្ដ្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំង ១២ នាក់ នោះ  គឺ មិន គ្រាន់ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ១៦  ម៉ឺន នាក់ ទៅ ទាំង មន្រ្តី ប៉ូលីស  និង កងទ័ព ព្រោះ ពួកគេ ជា មន្រ្តី ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ព្រមាន ទៅដល់ លោក  ប្រេដ  អាដាម  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួល  បន្ទុក  កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  និង មន្ដ្រី របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  នឹង មិន ផ្ដល់ វិសារ ឲ្យ ចូលមក កម្ពុជា  ពីព្រោះ កម្ពុជា ក៏ ជា សមាជិក  UN  ដែរ ។  ការ មិន ផ្តល់ឲ្យ នេះ  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  អះអាង ថា  ដោយសារ ពួកគេ  ចង់ ធ្វើជា ចៅហ្វាយ នាយ លើ កម្ពុជា  ខណៈ កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់  របស់ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។
ជារឿយ ៗ  លោក  ប្រេដ  អាដាម  តែ តែង ធ្វើ ការរិះគន់  មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទោះបីជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន ។  ជាមួយគ្នា នេះ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន រិះគន់ មក លើ ដំណើរការ  បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ថា  មាន លក្ខណៈ មិន ល្អ  ខណៈ អង្គ ទូត នានា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  របស់ បរទេស សរសើរ  ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  យូ មែន រ៉ាយ  វ៉ច្ឆ  របស់ លោក  ប្រេដ  អាដាម  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍  ថ្មី មួយ  ស្តីពី  បុគ្គល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាន បាត ដៃ កខ្វក់ ១២ រូប របស់ កម្ពុជា  មាន ប្រវត្តិ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏  យូរអង្វែង នៃ  នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។  បុគ្គល មាន បាត ដៃ កខ្វក់ ១២ រូប របស់ កម្ពុជា  គឺជា ឈ្មោះ ថ្មី ដែល អង្គការ  ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ប្រសិទ្ធិ នាម ឲ្យ នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍ គ្រាក់ ៗ  និង ជា មនុស្ស ជំនិត ៗ របស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។  អង្គការ នេះ  រកឃើញ ថា  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ គ្រាក់ ៗ ទាំង  ១២ រូប នេះ  សុទ្ធតែ ជា ក្រុម បុគ្គល ដែល មាន ជាប់ជំពាក់ ក្នុង អំពើ  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល ពួកគេ  បាន ប្រព្រឹត្តិ  ចាប់តាំងពី  ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ។
ថ្លែង ចំពោះ មុខ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ប្រមាណ  ២៧,៥២៩  នាក់  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន មែន ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល ច្បាប់ របស់ ប្រេដ អាដាម ទេ ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  មាន អ្នកជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ចេញ មកវិភាគ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ជុំវិញ បញ្ហា លើ មន្រ្តី ទាំង ១២ រូប  ដែល ប្រេដ អាដាម បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ជា មន្រ្តី បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បំផ្លាញ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សម្ដេច តេជោ  ឆ្លើយតប វិញ ថា  គ្មាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត អ្វី ទាំងអស់  ពីព្រោះ អ្នកឯង បាន ធ្វើ ការចោទ កម្ពុជា ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស  ដូច្នេះ អ្នកឯង គ្មាន សិទ្ធិ ទេ ។  ប្រសិនបើ ប្រជាជន ខ្មែរ ប្ដឹង ទៅលើ បុគ្គលិក ណា ម្នាក់  កម្ពុជា នឹង អនុវត្តន៍ ទៅ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម និតីវិធី ច្បាប់ ។
សម្ដេច តេជោ បន្ថែម ថា  លោក  ប្រេដ  អាដាម  ជា ជនជាតិ បរទេស មក ចង្អុល កម្ពុជា  “ ខុស ចេះ , ខុស ចុះ ”  តែ សម្ដេច ឲ្យ លោក  ប្រេដ  អាដាម  ទៅ ចង្អុល មុខ ស លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខុសត្រូវ ជា រឿង របស់ អ្នកឯង  កុំ មក ចង្អុល កម្ពុជា  ពីព្រោះ លោក  ប្រេដ  អាដាម  គ្មាន សិទ្ធិ មក ចង្អុល កម្ពុជា ទេ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ នឹង មិន ឲ្យ វិសារ អ្នកឯង  ចូលក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ តើ  មែន អ្នកឯង មក ពេលណា សម្រេចចិត្ត ទេ  កុំ ថា ឡើយ អ្នកឯង ជា ពលរដ្ឋ ប្រទេស ផ្សេង  សូម្បីតែ មន្ដ្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បើ ខ្ញុំ មិន ឲ្យ  យើង មិន ផ្ដល់ វិសារ ឲ្យ  អ្នកឯង ក៏ គ្មាន សិទ្ធិ ចូល ដែរ ” ។
សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ក៏ ជា សមាជិក របស់  UN  ដែរ  ។  មិន មែន ឈ្មោះ ថា  UN  ចូល ប្រទេស ណា បាន តាមចិត្ត នោះ ទេ ។  សម្ដេច តេជោ បាន លើក ឧទាហរណ៍ ថា  ប្រសិនបើ ពួក អស់ លោក ទៅ  ប្រទេស ភូមា  គេ មិន ឲ្យ ចូល ជា សិទ្ធិ របស់ ភូមា ដែរ ។
ប្រសិនបើ គ្រាន់តែ សំឡឹង ពី ខាងក្រៅ នោះ  អ្នក ពុំ អាច ដឹង ពី អាយុ ពិត ឡើយ  ។  លោក  Hu  Hai  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥០  ។  ឪពុក របស់ លោក បាន ស្លាប់ ចោល តាំងពី លោក នៅ តូច ម្លេះ  ម្តាយ របស់ លោក បាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ បងប្អូន របស់ លោក ទាំង  ៦ នាក់  ។  ពេល នៅ តូច លោក ចូលចិត្ត លេង កីឡា ខ្លះ ៗ  តែ ពុំ ដែល ចង់ ក្លាយជា កីឡា អាជីប ទេ  ។
Hu  Hai  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ លើក ដំបូង កាលពី  ២ ឆ្នាំ មុន  គ្រា ដែល លោក ចូលរួម ប្រកួត វិញ្ញាសារ ទេពកោសល្យ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ វ័យ ចំណាស់ សៀង ហៃ ។  គ្រា នោះ ឯង ដែល ពុំ ត្រឹមតែ ទស្សនិកជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ មេប្រយោគ ក៏ បើក ភ្នែក ធំ ៗ ស្ទើ ពុំ ជឿ ថា  លោក មាន អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ ហើយ  ។
គន្លឹះ នៃ ការប្រឆាំង ភាព ចំណាស់ របស់ លោក គឺ ហាត់  Yoga  តាំង សមាធិ  និង យោល ទោង ក្បាល ចុះក្រោម  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៣០ នាទី  ព្រោះថា វិធី នេះ ជួយ កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  បញ្ចៀស ការយារ ស្បែក  ហើយ ថែមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ ការជ្រុះ សក់ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កត្តា ជួយ ឲ្យ លោក រក្សា សម្រស់ បាន នៅ ក្មេង បែប នេះ គឺ ឥរិយាបថ នៃ ជីវិត  លោក ថា  ខ្លួន លោក តែង មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ២០ ប្លាយ  ហើយ អារម្មណ៍ នេះ វា នឹង មាន រហូតដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ។  តាម លោក  អាយុ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ ១ ប៉ុណ្ណោះ  សំខាន់ បំផុត គឺ ខ្លួន ត្រូវ មានអារម្មណ៍ ថា នៅ ក្មេង ។  សួរ ថា  ៖  អ្នកណា ក៏ដោយ ក៏ នឹង ចាស់  គ្មាន របៀបញ្ចៀស ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន ចាស់  ហើយ អង្គុយ រង់ចាំ ស្លាប់ នោះ  គឺ អ្នក ពិតជា ចាស់ ហើយ ទោះបី អ្នក កំពុង ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ៥០ ប្លាយ  ៦០ ប្លាយ ក៏ដោយ  - លោក  គូហាយ  ពោល ៕
សកម្មភាព ចុះ សិក្សារ ស្រាវជ្រាវ  អំពី ស្ថានភាពទាក់ទង និង ឯកសារ ផ្លូវ  ច្បាប់  នៅ  ភូមិ កំពោធ អាង  ឃុំ ស្វាយ ដូន កែវ  ស្រុក បាកាន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  របស់ រុស្ស៊ី លោក  Sergey  Lavrov  គឺជា មន្រ្តី ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល ព្រមាន អាមេរិក ប្រឆាំង  នឹង ការ  ប្រើប្រាស់ ការ
បន្ទាយមានជ័យ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត  បើក បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រម៉ក  រួច ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ពេញ ទំហឹង បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ទាំង ២  ស្លាប់ ចំនួន ៣ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៥៩ សេ  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ព្រែក សំរោង  ភូមិ ព្រែក សំរោង  ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប៊ុន  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ល្វា  ឃុំ ល្វា  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បើក ម៉ូតូ សេរី ចាស់  ម៉ាក ហុងដា សេ ១០០  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  សណ្តោង រម៉ក ដឹក ស្មៅ រ  បាន បើក ចេញ ពី ក្លោងទ្វា វត្ត ព្រែក សំរោង  ស្ថិត នៅ ខាងជើង ផ្លូវ  បន្ត ឡើង ផ្លូវ ជាតិ បត់ ស្តាំ ទៅ លិច  ដោយ បើក ឡើង ជ្រុល ទៅ ខាងឆ្វេង រួច ក៏ បើក រម៉ក ទៅ ស្តាំ វិញ  ស្រប ពេល នោះ ដែរ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក គា ដឹក រោង ការ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-3789  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ គេចខ្លួន បាត់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជាន់ ហ្រ្វាង មិន ជាប់ ជ្រុល ទៅ បុក ពី ចំហៀង ឆ្វេង រម៉ក ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ចំពោះ ករណី ខាងលើ នេះ  រថយន្ត បង្ក បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  ដែល ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លា លេខ បន្ទាយមានជ័យ  1J-8634  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆម  ឈឿប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ឌុប កូនស្រី ឈ្មោះ  ទៀង  ចន្ធូ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  និង ចៅ ស្រី ឈ្មោះ  រុំ  លីន ណា  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ទាំង ៣ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចំណោម កើត  ឃុំ ចំណោម  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (209)  214-7400.  ។
« នោះ ព្រះយេស៊ូវ ក៏ យាង មក ជិត ពួកគេ  មានបន្ទូល ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ទទួល សិទ្ធិ អំណាច ទាំងអស់  ទាំង នៅ ស្ថានសួគ៌  និង នៅ ផែនដី  ដូច្នេះ  ចូរ ទៅ បង្កើត សិស្ស ពី គ្រប់ ជនជាតិ  ហើយ ធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ឲ្យ ពួកគេ នៅក្នុង ព្រះនាម ព្រះវរ បិតា  ព្រះរាជ បុត្រា  និង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ហើយ បង្រៀន ពួកគេ ឲ្យកាន់តាម សេចក្ដីទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ខ្ញុំ បាន បង្គាប់ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ មើល៍  ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា គ្រប់ ពេលវេលា រហូតដល់ អស់ កល្ប »  ( ម៉ា ថា យ  ២៨ : ១៨ - ២០  គគខ ) ។
មណ្ឌលគិរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ទៅ លេង ទឹក ស្រះ បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថុន  សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិណង ប៊ួ  ឃុំ ណង ឃីលិក  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ុន  ថុន  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  បួឡៃ  កន្លែង កើត ហេតុ មាន ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន  មាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោក  Pep  បាន ស្នើឲ្យ  Man  City  ទិញ  Lionel  Messi  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ហ៊ាន ឲ្យ ប្រាក់ អាទិត្យ ច្រើន ជាង  Barcelona  ពីរ  ទៅ បី ដង ទៀតផង ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អេស្ប៉ាញ បាន រាយការណ៍ ថា  ក្លិប  Man  City  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច ក្នុង ការចំណាយ លុយ ចំនួន  250  លាន ផោន  ដើម្បី ទិញ  Messi  និង ផ្តល់ឱ្យ  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន នូវ កិច្ចសន្យា  ៥ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ផង ។
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Pep  Guardiola  បាន ច្រានចោល សារជាថ្មី ថា  ក្រុម  Manchester  City  បាន ព្យាយាម ទិញ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  ពី ក្លឹប  Barcelona  ។
Messi  បាន ចំណាយ ពេល ទាំងមូល របស់ គេ  នៅឯ ទីលាន  Camp  Nou  ហើយ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Champions  League  ពីរ ដង  និង ពានរង្វាន់  LaLiga  បី ដង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Guardiola  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Guardiola  បាន ច្រានចោល នូវ ការអះអាង ទាំងនោះ  ហើយ បាន បដិសេធ ថា  គាត់ មិន ដែល ប៉ុនប៉ង ល្បួង  Messi  ឡើយ ។
លោក  Guardiola  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា :  « ខ្ញុំ បាន និយាយ ច្រើន លើក ច្រើន សារ  នៅពេល ខ្ញុំ ចាកចេញ ពី  Barca  ហើយ បាន ទៅកាន់ ក្លិប  Bayern  ហើយ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មិន ដែល សួរ ថា តើ  Messi  នឹង មក ទីនេះ  ឬ ក៏  Bayern  នោះ ទេ » ។  “ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ទៅ  ហើយ ចង់បាន កីឡាករ នេះ ទេ  ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណា  ចំពោះ  Barca  ។  “ ខ្ញុំ  ខ្លួនឯង  ក៏ មិន ដែល និយាយ ជាមួយ ក្លឹប ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្វើ សូម្បីតែម្ដង  ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្វើ បែប នេះ  ខ្ញុំ និយាយ រាប់ ពាន់ ដង ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Guardiola  ប្រហែលជា មិន ព្យាយាម ចុះហត្ថលេខា លើ  Messi  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ សង្ឃឹម ថា  Brahim  Diaz  អាច ត្រូវបាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ស្នាក់ នៅ  Man  City  បន្ត ទៀត ។
កីឡាករ វ័យ  19  ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅ មិន ទាន់ ព្រម ចុះហត្ថលេខា ថ្មី នៅឡើយ ទេ  ស្រប ពេល ដែល កុងត្រា ចាស់ នឹង ផុត នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល នេះ ។  Brahim  Diaz  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់  ឱ្យ ក្រុម  Man  City  ក្នុង ការទទួល ជ័យជម្នះ  2-0  លើ ក្រុម  Fulham  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កំពុង ផ្សារ ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  និង  Borussia  Dortmund ។
Pep  បន្ត ថា  “ យើង ចង់ ជួយ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបញ្ចប់ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចង់ ស្នាក់ នៅ ដូច  Sancho  តើ យើង អាច ធ្វើ អ្វី បាន ?
“ វា ជា ទីផ្សារ មួយ  ពេល ខ្លះ យើង ទិញ កីឡាករ  ហើយ វា គឺជា អ្វី ដែល យើង កំពុង ព្យាយាម ថែរក្សា ពួកគេ ជាមួយនឹង កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត  និង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត វា ជា ការសម្រេចចិត្ត រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  យើង មិន មាន ការសោកស្ដាយ នោះ ទេ សម្រាប់ ក្លឹប  យើង ចង់ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ ក្រុម ធំ ៗ  ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ត្រូវការ កីឡាករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ ដូចគ្នា ”  ៕
ក្រាំងលាវ  ·  គោក បន្ទាយ  ·  ជើង គ្រាវ  ·  ជ្រៃ បាក់  ·  ទឹកហូត  ·  បន្ទាយ ព្រាល  ·  ប្រស្នឹប  ·  ពង្រ  ·  ព្រៃ មូល  ·  រលាប្អៀរ  ·  ស្រែ ថ្មី  ·  ស្វាយជ្រុំ  ·  អណ្តូង ស្នាយ
“Sah,  Lee  Byung  Hyun  lah  lelaki  Mr  Sunshine  itu”  –  Kim  Eun  Sook,  penulis  Goblin,  Descendants  of  The  Sun  &  Secret  Garden  –  Kmania
Privacy  Policy  The  Learn  the  Line  App  distributed  via  Apple's  App  Store  collects  no  data  of  any  kind.  Support  If  you  have  any  support  questions  regarding  the  Learn  the  Line  app  please  use  the  contact  form  below  [ninja_form  id=1]
REAKSYON  NI  MARCOS  MATAPOS  MALAMAN  NA  NASA  LIKOD  NIYA  ANG  MGA  TOP  LAWYERS  PARA  PATALSIKIN  SI  LENI!  PANOORIN  1
2015’te  NASA’nın  araştırma  ofisine  kabul  edilen  girişim  olarak  tanıttığımız  Reengen  yerli  ve  yabancı  yatırımcıların  katıldığı  seri-A  öncesi  yatırım  turunu  tamamladığını  açıkladı  Kısaca  özetlemek  gerekirse  Reengen  konutlar  ticari  binalar  endüstriyel  tesisler  ve  yeni  1
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្ដែង  លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  បាន បង្ហោះ សារ ទារ លុយ ផលិតកម្ម មហាហង្ស ជុំវិញ ថត រឿង  « សង្គ្រាម មរតក »  ដោយ បញ្ចាំង ឡើង ចប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន បាន បើក លុយ  ដែល សេសសល់ នោះ  លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  និង លោក  អ៊ិន  សុភិន  ត្រូវ គេ ឃើញ ថា  ចេញមុខ ប្រតិកម្ម តែម្ដង ។  ទស្សនៈ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ស្រទាប់ មហា ជន កំពុង ថ្លឹងថ្លែង ថា  ភាគី លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  ដែល ប្រកាស ទារ លុយ  គឺជា ការត្រឹមត្រូវ  ឬ ការបកស្រាយ របស់ ផលិតករ  និង តារា សម្ដែង ទាំង ២  គឺជា រឿង សមស្រប ជាង ។
លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  បាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  « ខ្ញុំ សូម បញ្ចេញ យោបល់ បន្តិច  សម្រាប់ ខ្ញុំ ថត ឲ្យ ផលិតកម្ម  ( មហាហង្ស )  ខ្ញុំ ដូចជា អត់  ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង ចឹង សោះ  ចុះ មិច គេ គ្រប់ ៗ គ្នា  មាន បញ្ហា រហូត ចឹង ?  ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ចឹង  ខ្ញុំ កំពុង បំពេញ ការងារ ឲ្យ ផលិតកម្ម  ( មហាហង្ស )  គឺ ខ្ញុំ កំពុងតែ ថត រឿង ( ព្រលឹង )  ខ្ញុំ និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់  ខ្ញុំ ថត ឲ្យ គាត់ ខ្ញុំ ស៊ី ថ្ងៃ  ហើយ កុងត្រា បាន និយាយ ថា  ថត ចប់ បាន មួយ អាទិត្យ បើក លុយ មែន !  ខ្ញុំ ថត ចប់ បាន មួយ អាទិត្យ ខ្ញុំ  បាន បើក លុយ ទាំងអស់ មែន  ហើយ ស្រួល ធ្វើការ ជាមួយ ខាង ពួកគាត់ ទៀត .!  តែ មិច បាន ពួកគាត់ តែងតែ មាន បញ្ហា រហូត ចឹង ?  តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  គឺ វា មិន ដែល មាន រឿង អី កើតឡើង សោះ  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត  គឺ យើង ត្រូវ មក ថត ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ក្នុង កុងត្រា  នឹង តាម នៅ អ្វី ដែល យើង និយាយ គ្នា ..!  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ភាគី ទាំង សងខាង នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ឆាប់ ៗ នេះ » ។
ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស  លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន ឆ្លើយ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុផល ដែល ខាង មហាហង្ស មិន ព្រម បើក លុយ ៥០ ភាគរយ ឲ្យ លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  គឺ បណ្ដាល មកពី លោក មិន បាន មក ថត ភាពយន្ត រឿង  « សង្គ្រាម មរតក »  ឲ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ តាម អ្វី  ដែល បាន ព្រមព្រៀង នោះ ទេ  ដោយ ភាពយន្ត ទាំងមូល មាន ចំនួន ៥០ ភាគ  តែ ភាពយឺតយ៉ាវ  ដែល បណ្ដាល មកពី លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  មិន មាន ពេល ថត ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សម្រេចចិត្ត កាត់ ប្លង់ មួយចំនួន ចោល  ហើយ ថត បាន តែ ៣៨ ភាគ អោយ ខាង ទូរទស្សន៍ ។  លោក បាន បញ្ចេញ ឯកសារ បណ្ដឹង មួយ  ដែល មេធាវី តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  មក បំពេញ ការងារ អោយ ចប់ សព្វគ្រប់  ដើម្បី កុំ អោយ មាន ការសង ថ្លៃ ខូចខាត របស់ ផលិតកម្ម  ឬ ត្រូវ បង្កក ប្រាក់ កម្រៃ មិន ទាន់ បើក ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា  ខ្លួន សុខចិត្ត តម្កល់ ពាក្យបណ្ដឹង នោះ  ដោយ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ បើក លុយ ឲ្យ គ្រប់ ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ សម្រេចចិត្ត បង្កក់ ឲ្យ យូរ បន្ដិត ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បីឲ្យ បាន ដឹង ថា  បើ ពេល ថត រឿង ធ្វើបាប ផលិតករ  គឺ ផលិតករ ត្រូវ អោយ ធ្វើបាប វិញ ពេល សុំ បើក លុយ ។
លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  បង្ហោះ សំណេរ ថ្មី ជា ការឆ្លើយតប នោះ ទេ  ក្រៅតែ ពី ការបាន បង្ហោះ ដដែល ថា  « ជំរាបសួរ បង ប្រុស អូន ឧស្សាហ៍ ខ្ញុំ ខល ទៅ បង  គឺជាប់រវល់ រហូត  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឆាត ទៅ បង ក៏ គ្មាន ការឆ្លើយតប ដែរ  មូលហេតុ  ដែល ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ ផុស ព្រោះ មិន មាន វិធី ទាក់ទង បង បាន សន្យា បើក លុយ បញ្ចប់ 80%  ក្នុង រឿង  “ សង្រ្គាម មរតក ”  ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំង ចប់ បរិបូណ៍ ហើយ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ  ហើយ លើក ថ្ងៃ ជាមួយ ខ្ញុំ ៤ ដង  ហើយ ពេលនេះ ខ្ញុំ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ចាំបាច់  បើ បង បាន ឃើញ  ហើយ សូម ទាក់ទង មក ប្អូន វិញ ផង  ព្រោះ គួរតែ គោរព សម្តី ខ្លួនឯង  យើង បាន ចរចា គ្នា ថា  នឹង បើកបញ្ចប់ ហើយ  បើ នៅតែ គ្មាន ការឆ្លើយតប ពី បង ប្រុស អូន ឧស្សាហ៍ វា ត្រូវ ជំរុញ អោយ ខ្ញុំ សុំ ចម្លើយ ពី លោក អគ្គ នាយក ផលិតកម្ម  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន សូម អគុណ !» ៕
Make  All  BMW  Buick  Cadillac  Chevrolet  Dodge  FIAT  Ford  GMC  Honda  Hyundai  INFINITI  Jeep  Kia  Mazda  Mercedes-Benz  Mitsubishi  Nissan  Saturn  Subaru  Toyota  Volkswagen
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ដើមទុន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា វា គឺជា លុយ ដែល អ្នក អាច មាន លទ្ធភាព បាត់បង់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការទទួលយក ហានិភ័យ ច្រើន ពេក និង ការបាត់បង់ របស់ ពួកគេ ការវិនិយោគ ដំបូង នៅក្នុង អាជីវកម្ម ។  បើ ទោះបីជា នេះ អាច ជា ការភ័យខ្លាច សម ហេតុផល ,  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ,  អ្នក ត្រូវ ហ៊ាន ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ប្រថុយ ហើយ វា បាន នាំឱ្យ មាន ភាពជោគជ័យ ជាង ពួកគេ អាច ស្រមៃ បាន ។  អ្វី ដែល សុបិន របស់ អ្នក គឺ អ្នក ត្រូវ មាន ផែនការ ដើម្បី សម្រេច វា ។  បើ គ្មាន ផែនការ ទេ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ជាប់គាំង ជាមួយនឹង ប្រាក់ ច្រើន ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង អាជីវកម្ម និង គ្មាន អ្វី ដែល នឹង ចេញមកវិញ ។
សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ។ ផែនការ នេះ គឺជា ជំហាន ដំបូង ឆ្ពោះ ទៅរក ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  មនុស្ស ជាច្រើន ទើបតែ លោត ចូល ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល គ្មាន ពិតជា គិត រឿង តាមរយៈ ការ,  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើការ លើ អ្នកដទៃ ។  ទោះ យ៉ាងណា វា នៅតែ ត្រូវការ មួយចំនួន ពេលវេលា និង ភាពស្មុគស្មាញ នៃ សកម្មភាព ស្រប ។  សំណាង ល្អ មាន ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន លើ បណ្តាញ ។  អ្នកជំនាញ នាំមុខ គេ  សេវា ឌីជីថល  Semal  ,  លោក  Michael  Brown  បាន ពន្យល់ ពី អ្វី ជំហាន ក្នុង ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកតាម អ៊ីនធើណែត គឺជា អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ។
ប្រសិនបើ អ្នកលក់ ផលិតផល អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា វា ជា ផលិតផល គុណភាព សម នឹង គំរូ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  ជា ការពិត អតិថិជន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចំណាយ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ផលិតផល ដែល ពួកគេ ជឿ ទុកចិត្ត , ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទិញ វា ពី អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ។  មាន ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន អំពី ម្ដាយ ដែល ធ្វើ សំលៀកបំពាក់ ពេល ទំនេរ និង រក ប្រាក់ ចំណូល បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ វា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត ជំនួញ ដ៏ អស្ចារ្យ សូម ប្រាកដ ថា ផលិតផល របស់ អ្នក ឈរ ចេញពី សល់ ។  ការប្រណាំង ទៅ បាត គឺ មិន ដែល សប្បាយ ទេ ជាពិសេស ជាមួយនឹង ការប្រកួតប្រជែង ពី បរទេស ក្រុមហ៊ុន ។  យូរ  ៗ  ទៅ អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ច្រើន ជាមួយ អាជីវកម្ម អនឡាញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណុច ខុសគ្នា ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល កំពុង កើតមាន ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ផ្តល់ អំណាច បន្ថែម ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម វ័យ ក្មេង ។  វា ធ្វើឱ្យ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នៅលើ បណ្តាញ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង ពេល មុន ។  ជាមួយនឹង ស្មុគស្មាញ បែប នេះ អ្នក ផ្តល់ សេវា ដូចជា  ការបែងចែក  , ទីផ្សារ ជំនួញ របស់ អ្នក លើ បណ្តាញ ក្លាយទៅជា ផ្នែក បច្ចេកទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ទាញយក ចេញ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ពេលណា ស្ថាបនិក អាច ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ បំផុត ដូចជា ការផលិត ការចែកចាយ និង ការដឹកជញ្ជូន ដែល ជា ដៃគូ ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន នឹង ធ្វើឱ្យ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ក្លាយជា ចំណុច លក់ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ វិធីសាស្រ្ត បែប នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រក្សាទុក ពេលវេលា និង មូលនិធិ លើ ការជួល ក្រុម មួយ អ្នកឯកទេស សម្រាប់ គម្រោង របស់ អ្នក និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ចុច ជាមួយគ្នា ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ គឺ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ តម្លៃ របស់ អ្នកផលិតផល ឬ សេវាកម្ម រៀបចំ ថវិកា និង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី យក ជំនួញ របស់ អ្នក ឱ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី ដី ដោយ មាន ជំនួយ ជំនាញ របស់ ទីប្រឹក្សា ឌីជីថល ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល បន្ត ថា  ការចាប់ខ្លួន តំណាង ពលរដ្ខ  លោក  ហេង  សុខ  ធ្វើឡើង នៅ គ្រា តំណាង រូប នេះ  បាន ព្យាយាម ទៅ បោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ  នៅលើ ដី  ដែល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន បាន ឈូសឆាយ  នាំឲ្យ បាត់ តម្រុយ ព្រំ ដី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់  ដើម្បី បង្កើត ស្នាម ព្រំ  ឲ្យ ក្រុម ហុន  ZES  បាន ដឹង អំពី ព្រំ ដី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  SEZ  ដើម្បី បំភ្លឺ បន្ថែម ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន តំណាង ពលរដ្ឋ  ៥០ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖  សំអឿន
ខេត្ត ព្រះកោះកុង  ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន ចាប់ខ្លួន តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៥០ គ្រួសារ  ឈ្មោះ  ហេង  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំរុង កែវ  ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គិរី សាគរ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SEZ  របស់  លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  ខេត្ត កោះកុង  (Adhoc)  លោក  ញៀប  សំអឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  តំណាង ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ហេង  សុខ  ត្រូវ ឈ្មោះ  ចាន់  ណា គ្រី  ជា មេ ការ ក្រុមហ៊ុន  SEZ  និង លោក  គឹម  វណ្ណា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គីរីសាគរ  ចាប់ខ្លួន ពី កន្លែង ដី មាន ទំនាស់  កាលពី ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  ហេង  សុខ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត កោះកុង ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធដារ  ដែល ពុំ ទាន់ អាច ដោះស្រាយ បាន នៅ កម្រិត  បច្ចេកទេស
លោក  ញៀប  សំអឿន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  SEZ  បាន ប្រើ គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  ឈូសឆាយ ដី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥០  គ្រួសារ  នៅ ចំណុច ឆាយ ក្រូច ប៉ះពាល់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១០  ៣ ហិចតារ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន អះអាង ថា  បាន ទូទាត់ សំណង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួចហើយ ។
នៅលើ  ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G20  ខិត ជិត ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង ន័យ នៃ គុណភាព ,  ការកែលម្អ គុណភាព ផលិតផល អញ្ជើញ  professionanstructor  បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តា ប្រតិបត្ដិការ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ជាង ផ្សារ ។
ប៉ាង  សុខឿ ន៖  ហ៊ុន  សែន  បោក សុទ្ធ  ដែល ថា បក្ស ប្រជាជន  មិន ចេះ បែកបាក់  ឬ ក្បត់ គ្នា  តែ ពួកគេ អាច នៅ ជាមួយគ្នា បាន  ដោយសារ មាន  យួន  ជា ខ្នង បង្អែក
លោក  ប៉ាង  សុខឿន  ( ហ្វេសប៊ុក៖  ខ្មែរ  សុវណ្ណ ភូមិ )  បាន ឆ្លើយតប ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល ជាណគ បក្ស កុម្មុនីស្ត  បន្ត វេន ពី ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក ថ្លែង សំដៅ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  « បោក សុទ្ធ  បើ បក្ស ប្រជាជន  មិន ចេះ បែកបាក់  ឬ ក្បត់ គ្នា !» ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា អត្ថបទ ទាំងស្រុង  មាន  ១៣  ចំណុច៖  តាម ប្រវត្តិ នៃ បក្ស ប្រជាជន  ដែល ជា បក្ស  យួន  បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥១  គឺ បាន បង្ហាញ នូវ ភាព ក្បត់ គ្នា  បែកបាក់  ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម គ្នា  និង កាប់ សំលាប់ គ្នា វក់ វី  នៅ ផ្ទៃក្នុង  នៃ បក្ស នេះ  ត រៀង មក រហូតដល់ ពេលនេះ ។  រឿង ទាំងនោះ  ខ្មែរ  សុវណ្ណ ភូមិ  សូម លើក មក ដូចតទៅ៖  …  Continue  reading  →
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួ  ( ២៩.០៦. ១៨ )  សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  មាន មនុស្ស  ៥  នាក់ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បនេះ  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  ក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ មួយ  ក្នុង ការិយាល័យ របស់ កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ  ក្នុង ទីក្រុង  អាន់ ណា ប៉ូលី …
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សូម អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការយោគយល់  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ស្រី  ផន  វាសនា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស …
នាទី នារី រតនៈ សូម ជូនៈ  អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី  “ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ត្រូវ យល់ដឹង ក្នុង ការថែរក្សា សុខភាព ”  ចាក់ផ្សាយៈ  ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70  MHz  ផលិត ដោយៈ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ស្រី  ផន  វាសនា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  រ៉យ តឺរ  ( ២៩.០៦. ១៨ )  ម៉ាឡេស៊ី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី  ២  រូប  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន  ធ្វើឃាត ប្អូន ប្រុស  ដែល មាន ម្តាយ ផ្សេង  របស់ មេដឹក នំា កូរ៉េ ខាងជើង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួ  ( ២៩.០៦. ១៨ )  រុស្សី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ  បាន ស្រង់ សម្តី មន្ត្រី ប្រចំា វិមាន ក្រឹម ឡំាង  ដែល បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បនេះ ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្សី  លោក  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  រ៉យ តឺរ  ( ២៩.០៦. ១៨ )  រុស្សី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  ហាង លក់ ទំនិញ ធំ  ៗ  ចំនួន  បី កន្លែង  និង មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  សាម៉ារ៉ា  (SAMARA)  ដែល ជា កន្លែង ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ជៀង  យ៉ារ៉េ ត៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ លោក  ហោ  សេង  គ្រី៖  យុវជន កម្ពុជា ចំនួន  ៤ រូប  ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក ចុង ភៅ  និង  ផ្នែក សេវាកម្ម ភោជនីយដ្ឋាន  បាន ចាប់ផ្ដើម ហ្វឹកហាត់ ជំនាញ បច្ចេកទេស បន្ថែម  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ជំនាញ អាស៊ាន  លើក ទី ១២  (12  th  ASEAN…
អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើយៈ  អបអរសារទរ  ថ្ងៃ ខួបកំណើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាក់ផ្សាយៈ  ម៉ោង ២០ ម៉ ៣០  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918  KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70  MHz  និពន្ធ ដោយៈ  លោក  លី  ហាក់ សេង  ច្រៀង ដោយៈ  លោក  កែប  ផេង …
វិចារណក ថាៈ  អបអរសារទរ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៧  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាក់ផ្សាយៈ  ម៉ោង ២១ ម៉០០  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918  KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70  MHz  ផលិត ដោយៈ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោកស្រី  ផន  វាសនា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ជាង ២១.០០០ នាក់ មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោកស្រី  ផន  វាសនា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ជាង ២១.០០០ នាក់ មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស …
https://youtu.be/QSOrFcqOyv0  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន  ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ជូន បូណា៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  ការ ទប់ស្កាត់ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដោយ ហាមប្រាម មិន  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សាងសង់ ដោយ សេរី …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  វ៉ាង  ភក្តី៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចងក្រង នូវ មរតក វប្បធម៌ អរូបី ដាក់ ចូល ទៅក្នុង សៀវភៅ បញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ ខណៈ វប្បធម៌ អរូបី មួយចំនួន ប្រឈម ការបាត់បង់ ដោយសារ ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ។  ឯកឧត្តម  សំរាំង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ដោយ ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ចាត់ទុក ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ត្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក នឹង រួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ។  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា នៃ កម្មវិធី  « បំបែក ឯតទគ្គកម្ម …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  អត្ថបទ  ចន  ណារិទ្ធ៖  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉ត  មាស ភក្តី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ មិន មាន ការប្រែប្រួល នោះ ទេ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា …
នាទី អប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធៈ  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សហគមន៍  ប៉ុង  ចាក់ផ្សាយៈ  តាមរយៈ  ស្ថានីយ វិទ្យុជាតិ កម្ពុជា  AM918  KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70  MHz  វេលា ម៉ោង ០៩ ម៉០៣  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផលិត ដោយៈ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ផលិត ដោយៈ …
បញ្ហា ខាងលើ នេះ គឺ បណ្ដាល មកពី ការបង្កើត  room  នៅក្នុង  team  challenge  server  ពេញ  ដូច្នេះហើយ សូម អ្នក ព្យាយាម បង្កើត  room  រហូត ទាល់តែ មាន  room  ណាមួយ ទំនេរ គឺ អ្នក អាច បង្កើត វា បាន ហើយ ។
ចំពោះ បញ្ហា បន្ថែម  room  នៅក្នុង  server  ណាមួយ គឺ ធើ្វ ឡើង ទៅតាម ដំណាក់កាល និមួយ ៗ  ដូច្នេះហើយ ការបន្ថែម  room  នៅក្នុង  Team  challenge  server  យើង នឹង ធ្វើ ការបន្ថែម នៅ ពេល ក្រោយ ។
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ  ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ឥត ឈប់ឈរ  និង  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ធំ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ក្លាយជា  ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ លេខ ១  ក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ  ជាប់ ៗ គ្នា  និង  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ លេខ ១  នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការសម្ពោធ  ទូរទស្សន៍ កោង  Curved  UHD  TV ដំបូង បំផុត  របស់ ពិភពលោក របស់ ខ្លួន  នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  2014 ។
តាមរយៈ ការបង្ហាញ នៃ ម៉ូឌែល ទូរទស្សន៍ ថ្មី ពីរ  ម៉ូឌែល ទូរទស្សន៍ កោង  U9500  ទំហំ  105  អ៊ីញ  UHD  TV  និង ទូរទស្សន៍ បត់  U9B  ទំហំ  85  អ៊ីញ  UHD  TV  នៅ ពិព័រណ៍  CES  2014  ក្រុមហ៊ុន នឹង ដាក់បញ្ចូល  ម៉ូឌែល ទូរទស្សន៍ ទំាង នេះ  ទៅក្នុង ប្រភេទ ទូរទស្សន៍ រាង កោង  ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ឆ្នាំ  2014  នេះ នឹង ក្លាយជា ឆ្នាំ នៃ យុគសម័យ ថ្មី មួយ  នៃ ទូរទស្សន៍ រាង កោង  ដែល ជា បទពិសោធន៍ នៃ ការផ្តល់ ជូន  នូវ រូបភាព ច្បាស់ ឥត ខ្ចោះ ចុងក្រោយ បង្អស់  ជាមួយនឹង  ការដាក់ ដំណើរការ  និង លក់ ជា ផ្លូវការ នៃ ទូរទស្សន៍ កោង  Curved  UHD  TV  ដំបូង  របស់ ពិភពលោក  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ដាក់បញ្ចូល នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ រាង កោង  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  ទូរទស្សន៍ រូប ច្បាស់ ឥត ខ្ចោះ  (UHD)  របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ពិព័រណ៍  CES  2014 ក្នុង ប្រទេស  អាមេរិក  ទូរទស្សន៍ កោង  U9500  ទំហំ  105  អ៊ីញ  UHD  TV  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ “ ទូរទស្សន៍  UHD  កោង ដំបូង  និង ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ” ។  លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ពង្រីក នៃ ការបង្ហាញ ពី ការរចនា រាង កោង  និង  ជា ទូរទស្សន៍ ដ៏  ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ជាមួយនឹង  សមាមាត្រ ភាពយន្ត នៃ ទំហំ  21  x  9  ដើម្បី បង្កើត  បទពិសោធន៍  នៃ ការទស្សនា ភាពយន្ត ពិតប្រាកដ នៅក្នុង បន្ទប់ ។
សូម រង់ចាំ ទំាង អស់ គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម  អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន  នៅក្នុង  ទូរទស្សន៍ កោង  Curved  UHD  TV  ដំបូង របស់ ពិភពលោក  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី របស់ ទូរសព័្ទ ដៃ  OPPO  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ២៥  ខែវិឆ្ឆិ កា  កន្លងទៅ នេះ  តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ ដួង នេះ បាន ឡើង ឆាក រួមគ្នា  ពិតជា ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ សប្បាយចិត្ត មែនទែន  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ  Fans  រំភើប ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ  លោក  Step  លោត ជង្គង់ សូម ស្នេហ៍  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  នៅ កណ្តាល ឆាក ម៉្មង  ប៉ុន្តែ នេះ គ្រាន់តែ សម្តែង ទេ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពិតជា សុី អារម្មណ៍  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ផលិត ស្រូវ  កួហុង របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ ពី បំណង នាំចូល  បន្ថែម ទៀត នូវ ផលិតផល  កសិកម្ម ពី កម្ពុជា  ដូចជា គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ស្ងួត  និង តំណាប់ ស្វាយ ក្រៀម  មកកាន់ ទីផ្សារ នៅ  ក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ។  នេះ យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់  សម្ដេច តេជោ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  លី  ឈាន  (Li  Qian)  នាយក សាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍  កួហុង (Guangxi  Guhong  Development  Corporation)  ដែល កំពុង វិនិយោគ លើ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  នៅ កម្ពុជា ដែល អង្ករ  ក្រុមហ៊ុន លោក មាន ផ្លាកសញ្ញា  សៀមរាប ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក លី  បាន បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ លើ  វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន  រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ ៨  លាន ដុល្លារ  ។  កាលពី ពេល កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន  បាន ធ្វើ ការនាំចូល អង្គរ ប្រមាណ  ៥ ម៉ឺន តោន ពី កម្ពុជា  មក ចែកចាយ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  លោក ពេញចិត្ត ចំពោះ  កាវិនិយោគ លើ វិស័យ  កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មេត្តា ពិនិត្យ  ក្នុង ការផ្តល់ កូតា អោយ ក្រុមហ៊ុន  នាំ អង្ករ ពី កម្ពុជា មកកាន់ ប្រទេស ចិន អោយ បាន ច្រើន  ថែម ទៀត  ដែល បច្ចុប្បន្ន គឺ ត្រូវ  បាន អនុញ្ញាត្តិ អោយ នាំចូល ប្រមាណ  ៣០ ម៉ឺន តោន ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គំរោង វិនិយោគ  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ កួហុង  ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ គាំទ្រ ក្នុង ការនាំ  យក នូវ ផលិតផល កសិកម្ម កម្ពុជា អោយ បាន  ច្រើន មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង  ណាន នីង ។  ចំពោះ កូតា នៃ ការនាំចេញ ស្រូវ  អង្ករ ពី កម្ពុជា  សម្តេច បាន បញ្ជា អោយ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រួតពិនិត្យ លើ កិច្ចការ នេះ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ បំផុត ឡើងវិញ ព្រោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  មិន មាន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ទេ  តែ សុំ កូតា នាំ អង្ករ ចេញ ដើម្បី ទុក លក់ អោយ  ទៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ដែល ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ កំពុង ធ្វើ និង  វិនិយោគ ពិតប្រាកដ ៕
«  សម្តេច តេជោ  នឹង ចូលរួម វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លើក ទី ២៧  ស្តីពី អាស៊ាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  អំពី របៀបរបប ការងារ  និង ការបែងចែក ភារកិច្ច
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយ សម្រេច  ការងារ អាណត្តិ ចាស់ បាន  យ៉ាង រលូន  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បន្ត ដាក់ចេញ  គោលការណ៍ ចំបង ៗ
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា លោកស្រី  អេវ៉ា  ង្វៀន  ប៊ិញ  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដែល ត្រូវបាន
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឯកភាព យល់ព្រម បង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ចំនួន ២  បន្ថែម ទៀត
មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ដែល មាន ជីវិត លើ ភព ផែនដី នេះ  សុទ្ធតែ មាន សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា មិន ថា ជា  បុរស  ស្ត្រី  កុមារា  កុមារី  ឬ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  គ្រប់ ភេទ  គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  គ្រប់ សញ្ជាតិ  និង គ្រប់ សាសនា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  សិទ្ធិ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គាបសង្កត់  ពោល គឺ មាន ការគំរាមកំហែង មួយចំនួន  ជាពិសេស ចំពោះ ស្រ្តី  និង កុមារ ។
ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ជាក់ស្ដែង  បើ យើង និយាយ អំពី សិទ្ធិ កុមារ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  ឬ សម្រេច អ្វី ផ្សេង ៗ  ហាក់បីដូចជា មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង ការទទួលស្គាល់ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  តែ ជា ការពិត ណាស់  គ្រប់ មាតាបិតា ទំាង អស់  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ឲ្យ កូនប្រុស ស្រី របស់ ខ្លួន ដើរ ផ្លូវ ខុស នោះ ឡើយ  គឺ ពួកគាត់ តែងតែ អប់រំ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ អោយ កូន ៗ ពួកគាត់ ប្រតិបត្តិ តាម គន្លង ធម៌  ខិតខំ រៀនសូត្រ  ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ ចម្រើន ដល់ ប្រទេសជាតិ ។  ថ្វីត្បិត ថា ពួកយើង មាន គោលដៅ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដំណើរ ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ គឺ មិន ដូចគ្នា ទេ ។  សម្រាប់ មាតាបិតា  ពួគ គេ ចង់អោយ កូន ៗ គោរព តាម ប្រពៃណី  និង ប្រកាន់ យក ទស្សនៈ ខ្មែរ បុរាណ ដែល ពោល ថា  នំ មិន ធំ ជាង នាឡិ  ហើយ តែងតែ បង្ខំ ក្មេង ៗ  ឬ កូន ៗ អោយ ធ្វើ តាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន  ព្រោះ គិត ថា ពួកគេ នៅ វ័យ ក្មេង ប្រៀប ដូចជា ខ្ញី នៅ ខ្ចី  និង មិន សូវ ចេះ គិតគូរ ច្រើន ។  តែ ចំពោះ ក្មេង ៗ វិញ  ពួកគេ ក៏ មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  ឬ ធ្វើ តាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាត ។  បើ ចំពោះ ស្ត្រី វិញ  មិន ថា ពេល មិន ទាន់ មាន គូរ ស្រករ  ឬ ក៏ មាន ហើយ  គឺ ត្រូវ ស្ដាប់ តាម ឪពុក ម្ដាយ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មាន គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ធ្វើ តាម ចិត្ត ខ្លួន បាន ឡើយ ។  ពេល ខ្លះ ដោយសារ ទទួលរង សម្ពាធ ខ្លាំង ពេក  អាច ឈាន ទៅដល់ ការធ្វើ អត្តឃាត ទៀតផង ។
ដូច្នេះហើយ ដើម្បី បញ្ជៀស ពី បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ពួកយើង គួរតែ លើក យក បញ្ហា នេះ មក ពិភាក្សា  និង រក ដំណោះស្រាយ ទាំងអស់ គ្នា ។  ដើម្បី បញ្ជៀស ពី បញ្ហា ទាំងឡាយ  យើង គួរតែ និយាយ ពី រឿង នៅក្នុង ចិត្ត ប្រាប់ ទៅ មាតាបិតា  និង ពន្យល់ ពួកគាត់ ពី ហេតុផល របស់ យើង តាម សម្រួល  និង ព្យាយាម ឲ្យ គាត់ យល់ ពី យើង ។  ចំណែកឯ ឪពុក ម្ដាយ វិញ ក៏ គួរ ស្ដាប់ ពី ហេតុផល របស់ កូន ៗ  និង ផ្ដល់ សិទ្ធិ ដល់ ពួកគាត់ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  កុំ គាបសង្កត់ ពួកគាត់ ពេក ។  សរុប ជា រួម មក  ទាំង សងខាង គួរតែ យល់ ចិត្ត គ្នា  ស្ដាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បន្ថយ កំហឹង ម្នាក់ បន្តិច ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ អំពី ការចង់ ចាក់ ចេញ របស់  តារា ឆ្នើម  Man  Utd  គឺ  Paul  Pogba  ថា អាចនឹង ចាកចេញ ពី  Old  Trafford  នា រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ ខាងមុខ នេះ មកដល់ ។
ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ  ក្លឹប យក្ស របស់ បារាំង  PSG  បាន មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត ទៅនឹង ការចង់បាន  Pogba  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ  ហើយ ខ្សែ ប្រុយុទ្ធ ថ្លៃ បំផុត លើ លោក  Neymar  ក៏ កំពុង ដង្ហោយ ហៅ  Pogba  ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ ខ្លួន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  Man  Utd  កំពុងតែ ឋិតនៅ ភាពយ៉ាប់យ៉ឺន ខ្លាំង  ក្រោម ការដឹង នាំ របស់ លោក  Jose  ហើយ សម្រាប់ អនាគត របស់ គាត់ ក៏ មិន ដឹង ថា អាច នៅ បន្ត បាន យូ ប៉ុណ្ណា ដែរ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  បី សាច ក្រហម កំពុងតែ ឋិន នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ពាក់កណ្ដាល តារាង  ឯ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វិញ  បាន ត្រឹម ស្មើ ជាមួយ  Valencia  និង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុម បី សាច ក្រហម បាន ភ្លាត់ ចាញ់ ក្រុម  Derby  ដែល ត្រូវ ធ្លាក់ ចេញ ពី ពានរង្វាន់  Carabao  Cup  តែម្ដង ។
នៅ  PSG  មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ជាច្រើន ដែល ក្លឹម បាន ចំណាយ លុយ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ទិញ មក ដូចជា  Neymar,  Mbappe,  Edinson  Cavani  និង កីឡាករ ដទៃ ទៀត  ដូចនេះ បើ  Pogba  ចង់ ចាកចេញ នោះ  គេ ជឿជាក់ ថា អាចនឹង ទៅ រួច  សម្រាប់ ក្លឹប អ្នក មាន មួយ នេះ ក្នុង ការទិញ ផ្ដាច់ កុងត្រា ៕
បើ មើល តាម ស្ថានភាព  Man  Utd  នា ពេលនេះ  សារព័ត៌មាន  Metro  បាន បញ្ជាក់ ថា  Pogba  អាចនឹង សម្រាច់ ចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  PSG  ច្រើន ជាង នៅ បន្ត ជាមួយ  Man  Utd  ខណៈពេល ដែល កិច្ចសន្យា របស់ គាត់ នៅសល់ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២១  ឯណោះ ។
លេង រហូតដល់  800  £ រន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្គូផ្គង ឥណទាន  100%  -  សូម រីករាយ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ស្លុត កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ល្អ បំផុត !
ប្រើ ឥណ ពន្ធ កាត ឥណទាន  /  របស់ អ្នក ឬ  eWallet,  សម្រាប់ កាស៊ីណូចល័ត  រន្ធ ទូទាត់ ដោយ ប្រើ ផ្ទាំង គ្រប់គ្រង របស់ ទូរស័ព្ទ  -  នៅលើ ធ្វើដំណើរ  ...
រឿង តែ មួយ គត់ ល្អ ប្រសើរ ជាង ឥណទាន រន្ធ សេរីភាព ក្នុង ការលេង  រន្ធ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ  នឹង មាន គុណភាព និង ជួរ នៃ ហ្គេម កាស៊ីណូ ដែល អាច ប្រើ បាន .  តំបន់ បណ្តាញ រន្ធ ដោត កំពូល វាយ ទាំងអស់ នៃ ចំណុច ផ្អែម អន្ទះអន្ទែង ល្បែង  ' ហើយ បន្ទាប់មក មួយចំនួន !  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ បាន ធ្វើ រន្ធ ដែល មាន មួយចំនួន នៃ ការផ្ដោត ការល្អ បំផុត ដែល មាន ការធានា ដើម្បី ទទួលយក អ្នកលេង នៅលើ អនឡាញ កាស៊ីណូ ផ្សងព្រេង ពេញ មួយ ជីវិត នៃ ការ,  ប៉ុន្តែ ជេក ផត ផងដែរ ផ្ទាល់ ចំណាយ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ឈ្នះ ធំ .
€£  5  រន្ធ ទូរស័ព្ទ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ រ៉ូឡែត និង  Blackjack  +  រហូតដល់  500  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ ធ្លាក់ចុះ ការប្រកួត កាក់
ទូរស័ព្ទដៃ ហ្គេម រ៉ូឡែត លើ បណ្តាញ និង ប្រាក់ រង្វាន់ !  គេហទំព័រ រ៉ូឡែត លើ បណ្តាញ មេហ្គា ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់ អស្ចារ្យ នៅ  BonusSlot.co.uk  តើ អ្នក ជា អ្នកគាំទ្រ និង ការលេង ល្បែង ភ្នាល់ ?  We  understand  that  every  gaming  fan  wants  to…;  ច្រើន ទៀត
រន្ធ ថ្មី ចក្រភព អង់គ្លេស ល្អ មែនទែន  2018  ហ្គេម និង ប្រាក់ រង្វាន់ !  រន្ធ ចក្រភព អង់គ្លេស មេហ្គា  2018  គេហទំព័រ អនឡាញ ជាមួយនឹង ការ  BonusSlot.co.uk  លេង រន្ធ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅលើ បណ្ដាញ  2018  is  becoming  the  best  way  to  spend  free  time…;.  ច្រើន ទៀត
ទូរស័ព្ទ ដៃ ចក្រភព អង់គ្លេស គេហទំព័រ ស្វាគមន៍ ការប្រាក់ រង្វាន់ រន្ធ នៅលើ បណ្តាញ នេះ បាន ល្អ បំផុត  BonusSlot.co.uk  ស្លត គេហទំព័រ ហ្គេម នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស និង ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ រន្ធ  BonusSlot.co.uk  លើ បណ្តាញ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង .  In  studies  conducted  about  the  popular…;  ច្រើន ទៀត
លេខ កូដ ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស លើ បណ្តាញ :  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ រហូតដល់ទៅ  1000  មេហ្គា£!!!  Awesome  UK  Casino  Bonus  Codes  at  BonusSlot.co.uk  If  you’;re  into  online  casinos,  you’;re  probably  familiar  with  UK  casino  bonus…;  ច្រើន ទៀត
តាកែវ៖  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  ២ រូប គឺ លោក  យស់  ណាស៊ី  និង លោក  អ៊ុន  វណ្ណា  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្ត  កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ  ត្រាស់បង្គាប់ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ បាន ត្រាស់បង្គាប់  អោយ លោក អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  អ៊ុន  វណ្ណា  ឧត្តម មន្រ្តី ថ្នាក់ លេខ ១  ចូលនិវត្ត ន៏ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយឡែក លោក  យស់  ណាស៊ី  ឧត្តម មន្រ្តី ថ្នាក់ លេខ ១  ត្រូវបាន ត្រាស់បង្គាប់ ដាក់  ឲ្យ ចូលនិវត្ត ន៏ នៅ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ។
គួបញ្ចាក់ ថា  លោក  យស់  ណាស៊ី  និង លោក  អ៊ុន  វណ្ណា  ក្រៅពី មាន តួនាទី ជា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  លោក ទាំង ពីរ ក៏ ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ ខេត្ត តាកែវ ផងដែរ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ការរិយាល័យ គណបក្ស  ប្រជាជន ខេត្ត តាកែវ  ក្រោយពី ចូលនិវត្ត ន៏  លោក  យស់  ណាស៊ី  និង មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង បំពេញ ការងារ ជូន  គណបក្ស ក្នុង នាម ជា អនុ ប្រធាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  និង ទទួលបន្ទុក ជា គណ ប្រចាំ ការ  ។  ដោយឡែក លោក  អ៊ុន  វណ្ណា  និង ត្រូវ គណបក្ស តែងតាំង  ជា បេក្ខជន ប្រធាន ក្រុម ប្រិក្សា  ខេត្ត តាកែវ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  សមាជិក ក្រុម ប្រិក្សា ខេត្ត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ជំនួស លោក  កៅ  ឆែ  ប្រធាន ក្រុម ប្រិក្សា ខេត្ត បច្ចុប្បន្ន  ដែល កំពុងតែ មាន បញ្ហា សុខភាព  ដោយសារតែ វ័យ កាន់តែ ច្រើន  ៕
ជន បរទេស ម្នាក់  ចូល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង មិន ឲ្យ លុយ គេ  ថែមទាំង អុក ឡុក ទៀត នោះ  ត្រូវ គេ វាយ បែក ក្បាល  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជន បរទេស ម្នាក់  ចូល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង មិន ឲ្យ លុយ គេ  ថែមទាំង អុក ឡុក ទៀត នោះ  ត្រូវ គេ វាយ បែក ក្បាល
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជន បរទេស ម្នាក់  បាន រងរបួស បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ព្រោះតែ គាត់ បាន ចូលទៅ ផឹក ស៊ី នៅក្នុង បារ បារាំង មួយ កន្លែង នៅ ម្ដុំ ជិត ផ្សារ កណ្តាល  លុះ ពេល ដល់ ស្រវឹង  ស្រាប់តែ បង្ក ការអុក ឡុក និង រក រឿង ស្រី ៗ  ក្នុង បារ បារាំង នោះ  ក៏ ត្រូវ នាង ខឹង វាយបណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  កាលពី វេលា ម៉ោង ០១ និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៣០  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន មក ជួយ និយាយ  និង លួងលោម  ទើប ជនជាតិ បរទេស នោះ ព្រម ឡើង រថយន្ត សង្គ្រោះ រួចទៅ ព្យាបាល បាត់ ទៅ ។  ចំណែក លុយកាក់ ដែល ផឹក ស៊ីអស់ នោះ គឺ មិន បាន គិត ឲ្យ ហាង បារ បារាំង នោះ ទេ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មាន ជន បរទេស ស្បែក ស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  វ័យ ប្រហែល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន ចូល ទៅក្នុង ហាង បារ បារាំង មួយ កន្លែង  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ កណ្តាល  ហើយ ជន បរទេស រូប នោះ  ផឹក អស់ ស្រា ជាច្រើន  លុះ ពេល ដែល ស្រវឹង ក៏ ស្រាប់តែ មិន ព្រម គិត លុយ  ថែមទាំង រក រឿង ស្រី ៗ ក្នុង បារ  និង បង្ក ការអុក ឡុក ក្នុង បារ  ហើយ ជន បរទេស នោះ បាន វាយ ទៅលើ ស្រី ៗ  ទើប សន្តិសុខ គាត់ ចូលទៅ ហាមឃាត់  ត្រូវ ជន បរទេស នោះ វាយ ទៀត  ទើប សន្តិសុខ ទ្រាំ អត់ បាន  ក៏ វាយ នឹង អាយ កូម បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូល ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ផ្អើល ទៅដល់ ស្រី ៗ ក្នុង បារ នាំគ្នា ចោមរោម មើល  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មកដល់  ប៉ុន្តែ ជនជាតិ បរទេស នោះ  មិន ព្រម ឡើង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ទេ ។
ពត៌មាន មុន ឃើញ គេ និយាយ ទូរស័ព្ទ  ឆ្លៀត ឱកាស ឆក់ យក  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ បាន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប៉ូលិស  វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ខ្មែរ - វៀតណាម ២ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជិត ៦០ កញ្ចប់
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឡុង  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិរ៉ាល  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ១០១៩  ខណៈ នោះ ឪពុក របស់ នាង បាន ទូរស័ព្ទ មក ឲ្យ ទៅ ស្រុក ។  ពេល កំពុងតែ និយាយ ទូរស័ព្ទ មាន បុរស ២ នាក់ ដែល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ពីក្រោយ នាង  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក អែប  រួច ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ របស់ នាង  គ្រា នោះ នាង ស្រែក ចោរ ៗ  ហើយ ចៃដន្យ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន កំពុង យាម ល្បាត តាម ផ្លូវ បាន ប្រទះឃើញ  ក៏ ប្រដេញ តាម បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ឯ បក្ខពួកគេ ម្នាក់ ទៀត កំពុង រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរសជា ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ខណៈ ពួកគេ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ គេ  ដែល កំពុងតែ និយាយ  ពេល ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ជាមួយគ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០១៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ចាប់ខ្លួន បាន ខាងលើ  ឈ្មោះ  សុខ  ថា  ហៅ ហុង  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ដួង  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  គ្មាន មុខរបរ ច្បាស់លាស់  និង បក្ខពួកគេ ម្នាក់ ទៀត ដែល រត់គេចខ្លួន  ឈ្មោះ  ឃ្លី ។
ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទូរស័ព្ទ នាង  ដែល បក្ខពួក ចោរ បាន ឆក់ យក ទៅ បាត់ នោះ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ស៊ិច ផ្លឹ ស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ។
ចំណែក ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សុខ ថា  បាន សារភាព ថា  បក្ខពួក របស់ គាត់ ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ឆក់ ហើយ យគេចខ្លួន បាត់ នោះ  ឈ្មោះ  ឃ្លី  អាយុ ប្រហែល ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ម្ដុំ ភ្នំ បាសិត  ស្រុក ពញា ឮ ។
ប៉ូលិស បាន កំពុង តាម ស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ឃ្លី  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្ដន្ទាទោស ជាមួយ ដៃគូ របស់ គេ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ មហាជន វាយដំ យ៉ាង ដំណំ ដោយ កំហឹង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ ទាន់ ៕
ពត៌មាន មុន អូស្ត្រាលី  បង្កើត គម្រោង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត នៅ កម្ពុជា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ជន បរទេស ម្នាក់  ចូល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង មិន ឲ្យ លុយ គេ  ថែមទាំង អុក ឡុក ទៀត នោះ  ត្រូវ គេ វាយ បែក ក្បាល
សម្តេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ប្រារពឡើង ក្រោម មូលបទ  រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ  សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១  និង ន វានុវត្ត សហគមន៍ ចិន - អាស៊ាន  នឹង ដាក់ បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ពី អាស៊ាន  និង ចិន  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ វិស័យ ឯកជន  នៅក្នុង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ធុរកិច្ច  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ នៅ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  រវាង អាស៊ាន  និង ចិន  រួមទាំង ទាក់ទាញ វិនិយោគ គិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល មាន សក្តានុពល មកកាន់ តំបន់ អាស៊ាន ។
ក្នុង នាម កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ឯកឧត្តម  ហាន់  ចឹង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី កាត់ ខ្សែបូ  ដើម្បី សម្ពោធ ព្រះពន្លាជាតិ កម្ពុជា  រួមទាំងអញ្ជើញ ទស្សនា សាល ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ ។
អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នឹង ជួបពិភាក្សា ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ជាមួយ ឥស្សរជន ចិន  និង ទទួល ការជួប សម្តែង ការគួរសម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្នែក ធុរកិច្ច សំខាន់ ៗ  និង នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន នានា របស់ ចិន  ព្រមទាំង ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ សារព័ត៌មាន ចិន ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
តួលេខ នេះ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ  ក្លាយជា អ្នកចាំទី ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់  បំបែក កំណត់ត្រា អ្នកចាំទី ប្រេស៊ីល  Allisson  ដែល  Liverpool  បាន ផ្ទេរ ពី  Roma  ក្នុង តម្លៃ  £  ៦៥  លាន ផោន  ( ឬ  $ ៨៥  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ចេញ ដោយ ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លឹប បាន សម្រេច ទិញ យក អ្នកចាំទី  Kepa  Arrizabalaga  ពី ក្លឹប  Athletic  Bilbao  ក្នុង តម្លៃ ផ្ដាច់ កុងត្រា  £ ៨០  លាន អឺរ៉ូ  ( ប្រមាណ  $ ៩២  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
ចំណែកឯ ក្លឹប  Athletic  Bilbao  ក៏ បាន ចេញមុខ បញ្ជាក់ ហើយ  ថា ពិតជា ការមាន ទិញ ផ្ដាច់ កុងត្រា កីឡាករ  Kepa  ពិត មែន ។  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Marca  ភ្នាក់ងារ អ្នកចាំទី  តំណាង ឲ្យ  Chelsea  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត កំពុងតែ ធ្វើ ការ  តាម នីតិវិធី នៃ ការផ្ទេរ  ដើម្បី បាន រួចរាល់ មុនពេល បិទ រដូវកាល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាង មុន នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន កីឡាករ  Kepa  កំពុង ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព  រួច នឹង ចុះ កុងត្រា ផ្លូវការ ជាមួយ តោ ខៀវ  ប្រសិនបើ គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ រដូវកាល ចុងក្រោយ  នៅ  Athletic  Bilbao  កីឡាករ  Kepa  លេង បាន សរុប  ៥៤  ប្រកួត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  កំពង់តែ មិន ទាន់ ប្រកដ អំពី អនាគត របស់ អ្នក ចាំទី បែលហ្សិក  Thibaut  Courtois  ដែល មិន ទាន់ យល់ព្រម បន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ក្លឹប នៅឡើយ ទេ  ហើយ ប្រហែល ទំនងជា អាចនឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Real  Madrid  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ព្រោះ ធ្លាប់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី  ភ្នាក់ងារ ផ្ទាល់ របស់ គាត់  ថា  Courtois  ចង់ វិល ត្រលប់ ទៅ  អេស្បាញ វិញ  ជា កន្លែង ដែល កូន ៗ គាត់ កំពុង រស់ នៅ  ។
ម៉្បាង វិញ ទៀត  អ្នកចាត់ការ ថ្មី  Chelsea  លោក  Maurizio  Sarri  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក ចង់ ទុក តែ កីឡាករ ណា ដែល មាន ទឹកចិត្ត ចង់ លេង ឲ្យ ក្លឹប ប៉ុណ្ណោះ  ៕
បច្ចុប្បន្ន ជា អំឡុង ពេល នៃ ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា នៅ អាស៊ី  ហើយ កូនក្រមុំ តែងតែ ចង់បាន ភាព ផូរផង់  និង រំលេច ដោយ ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ ខ្លួន  ។
ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយចំនួន សក្តិសម សម្រាប់ កូនក្រមុំ ទាំង នៅ អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប  ព្រោះ កូនក្រមុំ ភាគ ច្រើន ចាប់ផ្តើម មិន ពេញចិត្ត ឈុត  ចាស់ ៗ ដែល ប្រើ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  ឈុត ថ្មី ជាច្រើន មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ងាយស្រួល ស្លៀកពាក់  ព្រោះ មាន លក្ខណៈ ខ្លី នៅលើ ជង្គង់ និង ត្រឹម ស្មង ជើង  ៕
ម៉ិកស៊ិក៖ ក្រុម បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ  របាំង ស្គួល បុរាណ  មួយ ដែល  គេ គិត ថា  បង្ហាញ ពីមុខ របស់ មេដឹកនាំ  របស់ ម៉ាយ៉ាន  ឈ្មោះ  Pacal  the  Great  ដែល វត្ថុ បុរាណ នៅ សតវត្ស ទី ៧
កណ្ដាល៖  បញ្ហា គ្រឿងញៀន កំពុង  តែ វាយប្រហារ ស្រទាប់ យុវជន  នៅ ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ កំពុង
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ទីភ្នាក់ងារ សារ  ព័ត៌មាន  Bloomberg  News
ប្រទេស រុស្ស៊ី៖ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន  បង្ហាញ ឈុត ទាហាន ទំនើប ពិសេស  ដែល ធ្វើ ការ  រចនា ឡើង ផ្តោត នៅលើ  សម័យ សង្គ្រាម ផ្កាយ  ឬ មន្រ្តី ប៉ូលីស
Ozil  បាន ខកខាន ការធ្វើដំណើរ ទៅ ភាគ ខាងជើង ឆៀង ខាងកើត ក្នុង ឆ្នាំ  2013  ជាមួយនឹង បញ្ហា របួស ស្មា ។  ហើយ នឹង រងរបួស ជង្គង់ សម្រាប់ ការប្រកួត ទាំង ពីរ លើក នៅក្នុង ឆ្នាំ  201  5  និង ត្រូវបាន សម្រាក សម្រាប់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ កាលពី  ២ រដូវកាល មុន ។
Mesut  Ozil  នឹង ត្រូវ តទល់ ជាមួយ  Newcastle  United  ក្នុង នាម ជា តារា បាល់ទាត់ របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  សម្រាប់ ការធ្វើដំនើរ លើក ដំបូង ទៅកាន់  St  James  ‘Park ។
តាម ការបង្ហាញ របស់  វេបសាយ  metro  របស់ អង់គ្លេស បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ  Mesut  Ozil  ដែល ជា តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន និយាយ ថា  គាត់ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង នៅ  Newcastle  United  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ  ជា លើក ដំបូង របស់ គាត់ នៅ លើ ទឹកដី  St  James  ‘Park  ។
វា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល កីឡាករ វ័យ  29  ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន ធ្លាប់ លេង នៅ ទីនោះ ទេ  ចាប់តាំងពី ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ក្នុង តម្លៃ  42,5  លាន ផោន ពី ក្លឹប  Real  Madrid  កាលពី ឆ្នាំ  2013  ។
កីឡាករ វ័យ  29  ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង កីឡាករ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាពិសេស កីឡាករ  Alexandre  Lacazette  និង  Pierre-Emerick  Aubameyang  ដើម្បី ឆក់ យក ៣ ពិន្ទុ សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ទី  ៥  ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពេលនេះ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច លើ កីឡាដ្ឋាន ដ៏ ល្បី បំផុត មួយ ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  សម្រាប់ ដូវកាល ទី  5  របស់ គាត់ ។
រតនគិរី  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៦០ នាក់  បាន ក្អួត ចង្អោរ  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ បាន ពុល ចំណីអាហារ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព នៅក្នុង ភូមិ ។
ករណី ពុល ចំណីអាហារ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ល្អើន ក្រែន  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត រតនគិរី បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ  ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ ភ្លាម  លោក បាន បញ្ជូន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចុះ ទៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ភ្លាម  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  មូលហេតុ ក្អួត ចង្អោរ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ពួកគាត់ បរិភោគ ចំណីអាហារ មិន មាន អនាម័យ ល្អ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ករណី នេះ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ ។
លោក ថា  គិត មកដល់ ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  គឺ ស្ថានភាព របស់ ពួកគាត់ ទាំង ១៦០ នាក់ នេះ បាន ធូរស្រាល វិញ ហើយ  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង ធ្វើ ការតាមដាន សុខភាព ជូន រហូតដល់ ពួកគាត់ បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន សាកល្បង បើក ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ  ដើម្បី ទទួល ព្រះរាជ ពិធី មិន្ទិញ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥  នៅមុខ បរម រាជ វាំង  ពត៌មាន បន្ទាប់ បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល នៅ ក្រុង សៀមរាប
ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ១៣ នាក់  ពុល នំប៉័ង សម្ល ការី  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  មនុស្ស បី នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ខណៈ ជិះ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣
កែប  ៖  មនុស្ស បី នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ដោយ ហេតុការណ៍ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  បណ្ដាល មកពី បុរស រងគ្រោះ ផឹក ស្រា ស្រវឹង យ៉ាង ជោក ជាំ  ទើប បង្ក ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ។
យោង តាម សំដី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កែប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កែវ ក្រសាំង  សង្កាត់ កែប  ក្រុង - ខេត្ត កែប ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង យានយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  គឺ ផ្ដើម ឡើង ដោយសារ អ្នកបើកបរ សេព គ្រឿងស្រវឹង  ដោយ មុនពេល កើត ហេតុ  ភាគី ម៉ូតូ C125  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AP-7077  ជិះ គ្នា ពីរ នាក់  អ្នកបើកបរ មាន ឈ្មោះ  ញ៉ែត  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រងរបួស ធ្ងន់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ អង្កោល  ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  កៅ  ណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា ។  ដោយឡែក  ភាគី ម៉ូតូ ZOOMER.X  ពាក់ ស្លាកលេខ  កែប  1A-2879  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ភូ  អ៊ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នគរបាល  រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពី វាស់វែង  មធ្យោបាយ ទាំង ពីរ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ រក្សាទុក នៅក្នុង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កែប សម្រាប់ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ត្រូវបាន រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កែប ៕
ពត៌មាន មុន ប៉ូលិស  Interpol  និយាយ ថា  ត្រូវតែ ទទួលយក ការលា លែង ពី តំណែង របស់ ប្រធាន ជនជាតិ ចិន  ពត៌មាន បន្ទាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បដិសេធ ការសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ចំពោះ អ្នក ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់
បទបញ្ជា ចៅហ្វាយ ក្រុង  និង លោក ស្នងការ  ហាក់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ខណៈ ឡាន ធំ  បន្ត បើក ចូល ក្រុង បុក រះ រថយន្ត  ម៉ូតូ  និង របួស ធ្ងន់ ពីរ នាក់
អ្នកសង្គ្រោះ ថៃ បាន បន្ត នាំចេញ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អ្នក ទី ១១  ដែល បាន ចេញ ផុត ដោយ សុវត្ថិភាព ពី រូង ភ្នំ លិច ទឹក  Tham  Luang  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ។  នេះ បើ តាម សាក្សី ម្នាក់ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ បាន ប្រាប់  CNN  ។
សរុប ក្មេង ក្មេងប្រុស ៣ នាក់  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញ ពី ក្នុង រូង ដ៏ ស្មុគស្មាញ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ  នៅ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃទី ៣ នៃ ប្រត្តិបត្តិការសង្គ្រោះ ដ៏ ធំ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង  ៤  ល្ងាច នេះ  ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ដំបូង ក្នុង  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី ក្នុង រូង ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ត្រូវបាន ដឹក ដោយ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដើម្បី ផ្ទេរ បន្ត ទៅកាន់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដឹក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ដូច អ្នកមុន ៗ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
ទីស្នាក់ការសៀមរាប  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ទីស្នាក់ការសៀមរាប .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើ...
៥.  ក្នុង ករណី  ដែល អ្នក ត្រូវការបង្កើន ថាមពល រាងកាយ បន្ថែម  ចូរ ពិចារណា ចំពោះ អាហារ សម្រន់ វេចខ្ចប់ រួចស្រេច  ដែល សម្បូរ ដោយ ថាមពល ខ្ពស់ ។  ជម្រើស អាហារ មួយចំនួន នោះ  អាច រួមមាន  នំ ស្រួយ ប៊ឺ  ចំណិត សាច់  មិន មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ផ្លែ ឈើ  ប្រូមា
វិធី ដ៏ ប្រសើរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការ មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង ការឈឺ ពោះ ជិត សម្រាល កូន  គឺ ការទទួលទាន អាហារ ឱ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ការទំពារ អាហារ សម្រន់ ដែល អ្នកចូលចិត្ដ អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក  នូវ ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង ខ្លួន ពេល ឈឺ ពោះ ជិត  សម្រាល កូន  ពោលគឺ ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ ការពិបាក ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ អ្នក អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  ចំពោះ ការទទួលទាន អាហារ  ក្នុង អំឡុង ពេល អ្នក ឈឺ ពោះ ជិត សម្រាល កូន ។  តួយ៉ាង  ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ឈឺ ពោះ ជិត សម្រាល  ដ៏ ស្មុគស្មាញ  អ្នក អាច ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទទួលទាន អាហារ រាវ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើ ដោយ ដៃ អ្នក នៅ ផ្ទះ ។  ចូរ គិត ដល់  ស៊ុប មាន់  ឬ ស៊ុប បន្លែ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ នៅឯ ផ្ទះ  ប៉ុន្ដែ អ្នក
(Cheese)  និង ប្រភេទ អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅពេល អ្នក មាន គម្រោង ទទួលទាន អាហារ  ក្នុង អំឡុង ពេល ឈឺ ពោះ ជិត សម្រាល កូន  ចូរ ចងចាំ ជានិច្ច ថា  ការដុត រំលាយ អាហារ ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក  មាន ដំណើរការ យឺត នា រយៈពេល នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះ ចូរ ទទួលទាន អាហារ ក្នុង បរិមាណ តិច ដើម្បីឱ្យ ការរំលាយ អាហារ ដំណើរការបាន ស្រួល  ៕

<span  style="color:  #000000;"> កំសាន្ត  ៖  មុខ ពី សិល្បៈ រាប់ ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នឹក ដល់ តារាចម្រៀង ស្រី  ពេជ្រ  សូលីកា  យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ពេលនេះ   ពេជ្រ  សូលីកា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  មាន ចិត្ត ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការវិល ត្រលប់ ធ្វើជា ដៃគូ ចម្រៀង ម្តង ទៀត  ជាមួយ និង កំលោះ សង្ហា  លោក  នីកូ  ដោយ បញ្ចេញ បទ ថ្មី មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  " លាក់បាំង "  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បទ  “ លាក់បាំង ”  គឺជា បទ  original  song  ដែល បាន ធ្វើ ការនិពន្ធ បទភ្លេង  និង ទំនុក ច្រៀង ដោយ  លោក  Noly  ។  ចង់ ដឹង សម្លេង របស់   ពេជ្រ  សូលីកា  នៅតែ សុី ចង្វាក់ គ្នា ជាមួយនិង ដៃគូ ចាស់ គឺ  លោក  នីកូ  ឬ ប្រែប្រួល ដែរ  ឬ ទេ  ក្នុង បទចម្រៀង លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ យ៉ាង យូរ ពី សិល្បៈ  ទៅ ទស្សនា បទ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/28/10-28-09-2017--09-20-29.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/28/10-28-09-2017--09-20-29.png"  alt=""  /></a>

<iframe  style="border:  none;  overflow:  hidden;"  src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FPichSolikaOfficial%2Fvideos%2F140450063231806%2F&show_text=0&width=560"  frameborder="0"  width="500"  height="500"></iframe>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
( ម៉ានីល ) ៖  កីឡាករ ប្រដាល់ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ដ៏ ល្បីល្បាញ  លោក  Manny  Pacquiao  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ  ចំពោះ ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  Rodrigo  Duterte  លើ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន នៅ ហ្វីលីពីន  ដោយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន និយាយ ថា  លោក មិន ដែល ខ្វល់  ពី សម្តី របស់ លោក  Rodrigo  Duterte  ដែល បាន ត្មិះ ដៀល កាលពី  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ ដោយ  Reuters  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន យក ពាក្យសម្តី របស់ លោក  Duterte  ដែល បាន និយាយ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  មក ដាក់ ខ្លួន ទេ  ព្រោះថា វា ហាក់ដូចជា ការប្រើ ពាក្យ  មិន សមរម្យ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ទម្លាប់ នៃ ការនិយាយ ស្តីរ របស់ លោក  Duterte  ទៅ ហើយ »  ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  លោក  Pacquiao  បាន និយាយ ថា  « ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ខ្ញុំ  បាន សូម ទោស ចំពោះ  អ្វី ដែល លោក បាន និយាយ  ហើយ ពេល ខ្លះ លោក និយាយ ស្តី  ដោយ ប្រើ ពាក្យពេជន៍ មួយចំនួន  ដែល មនុស្ស  នៅ ជុំវិញ ខ្លួន លោក មិន ពេញចិត្ត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ តែងតែ គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្ញុំ » ។
លោក  Pacquiao  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ទស្សន របស់ លោក លើ  យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន  នៅ ហ្វីលីពីន ដែរ  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  នូវ យុទ្ធនាការ មួយ នេះ  ទោះបីជា វា បណ្តាលឲ្យ  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន ក្តី  ព្រោះថា ដើម្បី កម្ចាត់ គ្រឿងញៀន  ឲ្យ អស់ ពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  ត្រូវតែ ប្រើ មធ្យោបាយ  តឹងរឹង បែប នេះ ។
គួរ រំឭក ថា  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី  មិន សមរម្យ  សំដៅ ទៅ លើ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ ពិភពលោក  រូប នេះ  បាន ចោទសួរ  លើ បញ្ហា ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលារ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  របស់ លោក  Duterte  ហើយ ក្រោយពី បាន ជ្រាប ដំណឹង នេះ  លោក  អូបាម៉ា  បាន លុបចោល ជំនួប ទ្វេ ភាគី  រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  Duterte  ទើបនឹង បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា រយៈពេល ខ្លី  នៅ អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន  នៅ វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ ទៅ  ថ្មី ៗ នេះ ៕
លោក ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ឈ្មោះ មិត្ត  រតនៈ  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ តុម្ព  ឃុំ ព្រៃ ឃ្មុំ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  លោក ស្នងការបាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អ្នកភូមិ បាន ប្រទះឃើញ សព យុវជន ម្នាក់ ស្ថិត នៅក្បែរ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្រែង  ឃុំ ព្រែក ត្នោត  ស្រុក ទឹក ឈូ ។  ក្រោយពី ទទួព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ គោលដៅ  និង ពិនិត្យ ឃើញ ថា សព ត្រូវ គេ សម្លាប់ ដោយ អារក ។
កំពតៈ  អ្នកភូមិ បាន ប្រទះឃើញ សព យុវជន ម្នាក់ ក្បែរ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន ព្រែក ត្នោត  ស្ថិត ក្នង ភូមិ ព្រែក ក្រែង  ឃុំ ព្រែក ត្នោត  ស្រុក ទឹក ឈូ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រោយ ចុះ ពិនិត្យ សាកសព  សមត្ថកិច្ចសន្និដាន ថា ជា ករណី ឃាតកម្ម  រួច ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បី នាក់ ដើម្បី សាកសួរ ។
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ បន្ទាប់ពី ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ដឹង ថា  យុវជន រូប នោះ បាន បាត់ មិន ឃើញ ចូល ផ្ទះ តាំងពី យប់ បន្ទាប់ពី ដើរលេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ បី ទៅ បួន នាក់ ។  ផ្អែក លើ ការបំភ្លឺ បែប នោះ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា ដដែល នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បី នាក់ ដើម្បី សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ ហេតុការណ៍ ខាងលើ ៕  ដោយ  និរតី
ខ្យល់ព្យុះ ក្នុង ទីក្រុង ឡាហាវ៉ាន  ប្រទេស គុយបា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៩  ខែកញ្ញា ។  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ២២ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ព្យុះ  នេះ ។
ព្យុះសង្ឃរា  Irma  បន្តបក់ បោក ហើយ នឹង មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស គុយបា នៅ ពេល ដែល វា បក់ បោក យ៉ាង ខ្លាំង ឆ្ពោះ មកកាន់ រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ទាប់ពី សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ២២ នាក់ ដែរ និង កំពុង បំផ្លាញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ព្យុះសង្ឃរា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះសង្ឃរា  Irma  បាន ចុះខ្សោយ ពី ប្រភេទ ព្យុះសង្ឃរាទី ៤ មក ប្រភេទ ព្យុះសង្ឃរាទី ៣  ក៏ប៉ុន្តែ  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង បង្កើន កម្លាំង នៅ ពេល ដែល វា ខិត មក ជិត តំបន់  Florida  Keys ។  ព្យុះ នោះ ជា ព្យុះសង្ឃរា មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថា ជា ព្យុះសង្ឃរា ដ៏ ខ្លាំង បំផុត  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា នឹង ចាប់ផ្តើម បក់ បោក នៅ តំបន់  Florida  Keys  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ហើយ នឹង បន្ត ទៅ ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ នារតី នៃ រដ្ឋ  Florida  នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
បន្ថែម ពី ប្រទេស គុយបា  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ព្យុះសង្ឃរា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ នៅ កោះ  Andros,  Bimini  និង កោះ  Grand  Bahama  នៃ ប្រជុំ កោះ  Bahama  ឧបទ្វីប  Florida  ហើយ នឹង តំបន់  Florida  Keys ។
នៅ ពេល ដែល ព្យុះសង្ឃរា  Irma  ធ្វើ ចលនា មកកាន់ រដ្ឋ  Florida  ពួក មន្រ្តី នៅ ទីនោះ បាន ព្រមាន ដល់ រាប់ លាន នាក់ ថា  ពេលវេលា កាន់តែ ខើច ទៅ សម្រាប់ ពួកគេ ជម្លៀស ចេញ ។
លោក  Rick  Scott  អភិបាល រដ្ឋ  Florida  បាន ចាត់ទុក ព្យុះសង្ឃរា  Irma  ជា ប្រភេទ ព្យុះ ប្រកបដោយ មហន្តរាយ ដែល រដ្ឋ នេះ មិន ដែល បាន ឃើញ កាលពី ពេល មុន ។ លោក បាន និយាយ ថា  ព្យុះ នោះ មាន ទំហំ ធំ ជាង រដ្ឋ  Florida ៕
រដ្ឋ  Florida  បាន ស្នើសុំ មនុស្ស ជាង ៦ លាន ៥ សែន នាក់ គឺ ស្មើ ជាង ១ ភាគ ៤ នៃ ចំនួន ពលរដ្ឋ របស់ រដ្ឋ នោះ ឲ្យ ជម្លៀស ចេញ មុនពេល ព្យុះសង្ឃ រា ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
៤ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ  បច្ចេកវិទ្យា  អង់គ្លេស ម្នាក់  និយាយ ថា  MH370  ជាប់ ខ្លួន នៅ ព្រៃ មួយ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  -  DAP  News
បរទេស : ជា រឿង  ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ  ខាង បច្ចេកវិទ្យា  និង ជា អ្នកផលិត  វីដេអូ ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ian  Wilson  បាន អះអាង ថា គាត់ បាន  រកឃើញ យន្ដហោះ MH370 បាត់ខ្លួន ដែល បាន បាត់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ជាមួយ មនុស្ស  ២៣៩ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ  បន្ទាប់ពី ចំណាយ  ពេល ជាច្រើន ម៉ោង លើ អ៊ីនធឺណិត ។
Wilson បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល  នៅលើ Google  Map ជាច្រើន ម៉ោង  ហើយ  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  របស់ យន្តហោះ របស់ អង់គ្លេស ក៏ នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន  បដិសេធ អំពី ការលើកឡើង  របស់ លោក ដែរ ព្រោះ ជឿជាក់ ថា  វា គឺជា រូបភាព នៅលើ ផែនទី  របស់ Google សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ផង ។
The  Sun ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៥  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ  បាន សរសេរ ថា  អ្នកជំនាញ  អង់គ្លេស រូប នេះ បាន ជឿជាក់ ថា គាត់ បាន មើល  ឃើញ កំទេច បែកបាក់ របស់  យន្ត  ហោះ  ម៉ាឡេស៊ី MH370 នៅលើ Google  Map  នៅ ត្រង់ ចំណុច ព្រៃ ជ្រៅ មួយ  កន្លែង របស់ ប្រទេស
កម្ពុជា ហើយ បាន បង្ហាញ ពី បំណង  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីតាំង  ផ្ទាល់ ផងដែរ ដើម្បី  បញ្ជាក់ រឿង នេះ  ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ផង ។
ថ្លែង ទៅកាន់ កាសែត Daily  Star លោក Wilson បាន និយាយ ថា  ការវាស់វែង របស់  លោក ជឿជាក់ ថា  រូបភាព នោះ មាន ប្រវែង ប្រហែល  ជា៦៩ ម៉ែត្រ ប៉ុន្តែ ជឿជាក់ ថា  តួ យន្តហោះ ខាងក្រោយ  មាន គំលាត ពី កន្ទុយ ជាច្រើន ម៉ែត្រ ៕
សៀមរាប  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដោយសារ ជំងឺ សំពាធ ឈាម ឡើង គំហុក ។
ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២០ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  គឹម សាន  ស្នងការរង  ទទួលបន្ទុក ផែន អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី តំណាង ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ថា  មាន ករណី ជន បរទេស ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង យើង បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  RIVERS  DEAN  STEPHEN  ភេទ  ប្រុស អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  អាមេរិក  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ៥៦៦០៣៤២៨៤  មុខរបរ  ចូលនិវត្តន៍  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក បន្ត ថា  តាម ការសាកសួរ តំណាង ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ ខ្លួន មាន ការសង្ស័យ ក៏ បាន ទៅ បើក ទ្វារ បន្ទប់ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ ខ្លួន ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្ដង ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ិត  ឆប ឆរ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ អម តុលាការ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ រយៈពេល ប្រហែលជា បី ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយសារ ជំងឺ សំពាធ ឈាម ឡើង គំហុក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សព ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ( ពេទ្យ រុស្ស៊ី ) រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម សំណូមពរ របស់ តំណាង ស្ថានទូត ៕
ពត៌មាន មុន ពលរដ្ឋ ១៦០ នាក់  ពុល ចំណីអាហារ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  នៅ ស្រុក អូរជុំ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កម្លាំង មូលដ្ឋាន  ចុះបញ្ឈប់ ការជីក ដី ភ្នំ លក់  នៅ ភ្នំ ទ្រ យោង  និង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ម៉ៃ ខូ ១ នាក់
មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុង ត្រួល ខេត្ត តាកែវ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ តាម ទីផ្សារ  និង ផ្សារ ទំនើប មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុង ត្រួល ខេត្ត តាកែវ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ តាម ទីផ្សារ  និង ផ្សារ ទំនើប មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត
មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុង ត្រួល ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ជា ប្រធាន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ  ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ជា ប្រភេទ គ្រឿង កំប៉ុង  និង ធ្វើតេស្ត បឋម ទៅលើ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ចំណីអាហារ  ពិសេស ត្រួតពិនិត្យ ស៊ុត  ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  SRS  តាម ផ្សារ ទំនើប  (mart)  មួយចំនួន  និង នៅ ផ្សារ អង្គ តា សោម  ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  និង ផ្សារ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តែ ដោយ ពឹង ដល់ ព្រះគុណ ទ្រង់  នោះ បាន រាប់ ជា សុចរិត ទទេ  ដោយសារ សេចក្ដីប្រោស លោះ  ដែល នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ ។  ( រ៉ូម  ៣ : ២៤ )
រថយន្ត Lexus  RX300  បើក ចុះ ពី ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ខណ: ពេល កំពុង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍ !  |  Post  News
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  Lexus  RX300  បើក ចុះ ពី ស្ពាន  ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ហើយ រុញ ទៅ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង ទៀត  ហើយ បន្ត ទៅ បុក ជាមួយ និង រថយន្ត  Lexus  570  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ទៀត  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ ។
ក្រោយមក នៅសល់ រថយន្ត រងគ្រោះ ២ គ្រឿង ទៀត  បាន ហៅ តំណាង និង បងប្អូន មក ជួយ ធ្វើ ការចរចារ  និង ដោះស្រាយ គ្នា  ជិត កន្លះ ម៉ោង រួច មក  បុរស ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  Lexus  RX300  បង្កហេតុ នោះ  បាន ព្រម សង ថ្លៃ ខូចខាត ទៅកាន់ រថយន្ត  Highlander  និង ធានាយក រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ទៅ ជួសជុល ឲ្យ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ៕
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់  Post  News ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខណ: ពេល ដែល ចរាចរណ៍ កំពុង មាន ការកកស្ទះ  និង មមាញឹក  គេ ឃើញ  រថយន្ត  Lexus  RX300  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-0032  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ និង កូន តូច ម្នាក់ ទៀត  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណ: ពេល បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-3821  បើកបរ ដោយ យុវតី រូប ស្រស់ ២ នាក់ បងប្អូន  ហើយ រុញ ទៅ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AA-0164  បើកបរ ដោយ បុរស ៣ នាក់  ហើយ បន្ត ទៅ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត  Lexus  570  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៀត  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ខូចខាត ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ទៀត  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ បន្តិចបន្តួច ដែរ ទេ ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  រួច ឲ្យ ភាគី រថយន្ត ទាំង ៤ គ្រឿង  បើក ចុះ មក អែប ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា មួយ ជំហ៊ាន សិន  ព្រោះ ចរាចរណ៍ កំពុង មាន ការកកស្ទះ  និង មមាញឹក  យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ  និង មិន ខូចខាត អ្វី ធ្ងន់ ទេ  ម្ចាស់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  Lexus  570  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាត់ ទៅ  ( ដោយ មិន ទាមទារ សំណង អ្វី នោះ ទេ ) ។
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី ២ មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  “ សក្តិសម ជា កងទ័ព របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជានិច្ច ” ។
កម្មវិធី នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន ផ្នែក ទ័ព នានា  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ តំណាង វីរៈ  ជន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន  តំណាង គំរូប ឆ្នើម ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ដែល មាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ  រួមចំណែក ទៅក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  វរសេនីយ៍ ទោ  Ngo  Hong  Son  កងពល ធំ ៣៧០  ផ្នែក ទ័ព អាកាស  ការពារ ដែន អាកាស  ដែល ជា អ្នក បាន ចូលរួម ផ្ទាល់ នូវ ដំណើរ  ហោះហើរ ហ្វឹកហាត់ និង ជួយសង្គ្រោះ អ្នកនេសាទ លើ សមុទ្រ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្នុង ដំណើរការ បំពេញ ភារកិច្ច  ទោះបីជា ជួប ការលំបាក និង ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  យើងខ្ញុំ នៅតែ បំពេញ ល្អ នូវ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  នោះ ជា កាតព្វកិច្ច ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ  ដែល ខ្លួន ជា ម្ចាស់ លំហ អាកាស  ម្ចាស់ កោះសមុទ្រ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ មាតុ ប្រទេស ។  ដំណើរ ហោះហើរ ទាំងអស់ នេះ បាន នាំមក ទំនុក ទុកចិត្ត ចំពោះ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន លើ កោះ  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កំពុង មាន សកម្មភាព លើ សមុទ្រ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ដំណើរ ហោះហើរ របស់ យើងខ្ញុំ ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ នូវ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ របស់ មាតុ ប្រទេស ” ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នា ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ២ មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សហព័ន្ធ ពលកម្ម វៀតណាម ក៏ បាន រៀបចំ ពី ធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ វីរៈ ពលករ និង កម្មករ ឆ្នើម  ដែល មក ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្តីប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ផងដែរ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណានីន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្ដីពី អាស៊ាន លើក ទី ២៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ និវត្តន៍ មកដល់ កម្ពុជា វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  តាម ជើង យន្តហោះ ពិសេស ។
អញ្ជើញ ទទួល ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មាន វត្តមាន សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ព្រមទាំង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការ មួយចំនួន ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នេះ គឺជា ដំណើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង បង្អស់  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ដោយសារ យើង បាន ធ្លាក់ ក្នុង អំពើ បាប  យើង តែងតែ ចង់ កាត់ស្រាយ ព្រះគម្ពីរ តាម តែ ចិត្ត  ជាជាង ឲ្យ ព្រះគម្ពីរ កាត់ ស្រាយ ព្រះគម្ពីរ ។  ទាក់ទង នឹង ការកាត់ ស្រាយ ព្រះគម្ពីរ  យើង ត្រូវតែ យល់ ពី បរិបទ នីមួយ ៗ  ហើយ ឲ្យ ព្រះគម្ពីរ កាត់ស្រាយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ព្រះជាម្ចាស់ ជា អង្គ ដែល បាន បញ្ចេញ ព្រះវិញ្ញាណ បណ្ដាលឲ្យ តែង ។
« គ្រប់ ទាំង បទ គម្ពីរ  ព្រះទ្រង់ បាន បញ្ចេញ ព្រះវិញ្ញាណ បណ្ដាលឲ្យ តែង  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការបង្រៀន  ការរំឭក ឲ្យដឹងខ្លួន  ការកែតម្រង់  និង ការបង្ហាត់ ខាងឯ សេចក្ដីសុចរិត  ដើម្បីឲ្យ អ្នក សំណព្វ របស់ ព្រះបាន គ្រប់ លក្ខណ៍  ហើយ មាន ចំណេះសម្រាប់ ធ្វើ ការ ល្អ គ្រប់ ជំពូក ។ »  ( ២ ធី ម៉ូថេ  ៣ : ១៦ - ១៧  គកស )
អ្នកគាំទ្រ ក្រុម តោ ខៀវ  ព្រួយបារម្ភ ថា  Hazard  អាចនឹង ចាកចេញ ពី  Stamford  Bridge  នៅក្នុង រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាក នេះ  ជាពិសេស នៅពេល គាត់ បាន ប្រាប់ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅ  Real  Madrid  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។
កីឡាករ  Olivier  Giroud  ចង់ ឃើញ  Eden  Hazard  ស្នាក់ នៅ  Chelsea  ដោយ បាន ហៅ កីឡាករ  សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក នេះ ថា  ជា កីឡាករ ពិសេស ម្នាក់ សម្រាប់ ក្លឹប ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Giroud  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  “ យើង ចង់ឱ្យ គាត់ នៅ ជាមួយ ក្រុម  Chelsea  វា ជា អារម្មណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ការលេង ជាមួយ កីឡាករ ដែល ល្អ បែប នេះ ”  ។  “Eden  និង ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ សារ ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត  World  Cup  គាត់ បាន អបអរសាទរ ដល់ ខ្ញុំ  និង  N’Golo  Kante  ហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ លេង ឱ្យ គាត់ អំពី វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ ទេ  ។  គាត់ គឺជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត  World  Cup  ហើយ ពិត ណាស់  គាត់ គឺជា កីឡាករ ដ៏ ពិសេស ម្នាក់ ”  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការរំពឹងទុក ថា នឹម មាន ការផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Real  Madrid  រាង ចុះ ត្រជាក់ បន្តិច នៅក្នុង សប្តាហ៍ ថ្មី នេះ  ព្រោះ រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ ជិត បាន បិទ ទ្វារ  និង  គ្រូបង្វឹក  Real  Madrid  ធ្លាប់ បង្ហើប ថា  គាត់ ពេញចិត្ត ជាមួយ ក្រុម របស់ គាត់ បច្ចុប្បន្ន  គាត់ មិន និយាយ អំពី កីឡាកណា ផ្សេង ឡើយ  ដូច្នេះ វា ហាក់ដូចជា  កីឡាករ វ័យ  27  ឆ្នាំ រូប នេះ  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ទី  7  របស់ គាត់ ជាមួយនឹង  Chelsea  នៅ ពេល ដែល ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  របស់ ពួកគេ  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប  Huddersfield  Town  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Chelsea  បាន នាំយក អ្នកចាំទី  Athletic  Bilbao  កីឡាករ  Kepa  Arrizabalaga  ជាមួយនឹង តម្លៃ បំបែក កំណត់ អ្នកចាំទី ត្រា ថ្លៃ បំផុត លើ លោក  ហើយ នេះ ក៏ ប្រហែលជា សញ្ញា មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  Courtois  អាចនឹង ចាកចេញ  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Real  Madrid  នៅ រដូវកាល នេះ ។
Giroud  បន្ថែម ពី  Courtois  ថា  “ ប្រសិនបើ គាត់ ចាកចេញ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ យើង ខកចិត្ត ពីព្រោះ គាត់ គឺជា អ្នកចាំទី ដ៏ អស្ចារ្យ ”  ៕
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល  នឹង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សមាគម ខ្មែរ - ចិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧកញ៉ា  ពង់  ឃាវ សែ ។
សម្តេច តេជោ  មាន មោទនភាព ដែល បាន ប្រើប្រាស់ អគារ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន ទាំង ក្នុង កម្រិត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  រួមទាំង កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ យើង រឹងមាំ ដោយសារ ស្ថិរភាព នយោបាយ រឹងមាំ  នឹង ដោយសារ ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកវិនិយោគទុន ក្នុង ប្រទេស ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សមាគម ខ្មែរ - ចិន  នៅ កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ មាន គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ ១៨ រូប  និង សមាជិក ៥០ រូប  ដែល មាន ទិសដៅ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា រួមទាំង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង ការងារ ផ្សេង ៗ ដទៃ ទៀត ។  ជាពិសេស នោះ  គឺ ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ វិស័យ កសិកម្ម  និង កសិឧស្សាហកម្ម ។  លោក ឧកញ៉ា  ពង់  ឃាវ សែ  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ អំពី ប្រវត្តិ ជនជាតិ ចិន  មកកាន់ កម្ពុជា  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩២០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤០  ដែល មកដល់ ពេលនេះ គឺ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្លាយជា សមាជិក  សមាគម ខ្មែរ - ចិន ថ្ងៃ នេះ ។
លោក ប្រធាន ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន រំដោះ ប្រទេស អោយ ផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  នឹង បាន កសាង ប្រទេស រីកចម្រើន មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  តែងតែ បង្ក ល្ខណៈ ងាយស្រួល  នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន អោយ មាន ឱកាស ក្នុង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ។  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ប្រឹងប្រែង រកស៊ី រហូត មាន ជីវភាព ធូរធា ។
លោក បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  តែ ជា ការសោកស្តាយ សមិទ្ធផល ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន ខិតខំ រក បាន មក ដោយ លំបាក នេះ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល ខ្ទេចខ្ទី នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់  ប៉ុល  ពត ។  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប វាល ពិឃាត  ប៉ុល  ពត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ប្រទេស ត្រូវបាន រំដោះ  និង ស្រោចស្រង់ ជាថ្មី នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បង បង្អូន ចិន នៅ កម្ពុជា  បាន រកស៊ី មាន បានជាថ្មី  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ ក្នុង ន័យ នេះ សម្តេច តេជោ  បាន រំលឹក ដល់ សមាគម ខ្មែរ - ចិន  ត្រូវ យល់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី គុណ តម្លៃ នៃ សុខ សន្តិភាព  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរ ក្សា ឲ្យបាន នូវ សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ទៀត នោះ ឡើយ ។
កងទ័ព ចិន  និង យុទ្ធោបករណ៍ យោធា  ត្រៀម ធ្វើ  “ សមយុទ្ធនាគ មាស ឆ្នាំ ២០១៨ ”  រួមគ្នា ជាមួយ ភាគី កងទ័ព កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា រួចហើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  រថក្រោះ  រថ ពាស ដែក ចំនួន  ៨ គ្រឿង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  ព្រមទាំង គ្រឿង យុទ្ធោបករណ៍ យោធា មួយចំនួន ទៀត  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ វិស័យ យោធា  របស់ កងទ័ព ចិន  បាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា រួចហើយ  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម សមយុទ្ធ លំហាត់ នាគ មាស ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ ភ្នំ ធំ ម្រះ ព្រៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្លុក ដូនស  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  រវាង កងទ័ព កម្ពុជា - ចិន  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ទីតាំង នៅក្នុង បរិវេណ ទីតាំង  របស់  កងពល អន្តរាគមន៍ លេខ ៧០  ដែល នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត ទៅ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមយុទ្ធនាគ មាស ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង កងទ័ព កម្ពុជា - ចិន  នឹង ត្រូវ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ហើយ ថា  សមយុទ្ធ នេះ  បាន ផ្តោត សំខាន់  ទៅលើ ការហ្វឹកហ្វឺន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  លំហាត់ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  និង ប្រើប្រាស់ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ មាន ដូច ជា៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Z10  បំពាក់ កាំ ជ្រួច បាញ់ ចំ គោលដៅ  កាំភ្លើង ត្បាល់ បាញ់ ចូល គោលដៅ ដែល បាន កំណត់  ព្រមទាំង លំហាត់ សមយុទ្ធ រថក្រោះ  និង រថ ពាស ដែក ជាដើម ។
មន្ត្រី ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  សមយុទ្ធ ខាងលើ នេះ  ខាង ភាគី កងទ័ព កម្ពុជា  មាន កងទ័ព ចំនួន  ២៨០ នាក់  និង ភាគី កងទ័ព ចិន  មាន កងទ័ព ចំនួន  ១៩០ នាក់ ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រឿង យុទ្ធោបករណ៍ យោធា  របស់ កងទ័ព ចិន  សម្រាប់ បម្រើ ដល់  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា កម្ពុជា - ចិន  ឬ ហៅ ថា  « សមយុទ្ធនាគ មាស » ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ខាង ភាគី កងទ័ព ចិន  បាន បញ្ជូន  រថ ពាស ដែក  រថក្រោះ ចំនួន  ៨ គ្រឿង  និង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  ព្រមទាំង គ្រឿង យុទ្ធោបករណ៍ មួយចំនួន ទៀត  ព្រមទាំង បាន ដឹក មកដល់ កម្ពុជា រួចហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមយុទ្ធ នេះ ខាង ភាគី កងទ័ព ចិន  មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  រថ ពាស ដែក  គ្រឿង  និង សម្ភារៈ យោធា សម្រាប់ បំរើ ឲ្យ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  សរុប ទាំងអស់  មាន ចំនួន  ២៥ គ្រឿង ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពេលនេះ  ទាំង រង ក្រោះ  ឬ រថ ពាស ដែក  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ព្រមទាំង យុទ្ធោបករណ៍ យោធា មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន នាំយក ទៅ ដាក់ ដល់ ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ ភ្នំ ធំ  ម្រះ ព្រៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្លុក ដូនស  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជា ស្ថាពរ រួចហើយ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  កន្លងទៅ នេះ  ធ្លាប់ បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ថា  សមយុទ្ធ យោធា  រវាង កងទ័ព កម្ពុជា - ចិន ខាងលើ នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ  ដូច ជា៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Z10  បំពាក់ កាំ ជ្រួច បាញ់ ចំ គោលដៅ  កាំភ្លើង ត្បាល់ បាញ់ ចូល គោលដៅ ដែល បាន កំណត់  និង ប្រើប្រាស់ រថ ពាស ដែក  រថក្រើ  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ថ្មើរជើង  និង ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ចុះ ពីលើ អាកាស  ដើម្បី រំដោះ ចំណាត់ខ្មាំង ជាដើម ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សមយុទ្ធ លំហាត់ នាគ មាស ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ប្រធានបទ ចំនួន ពីរ  សំខាន់  គឺ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង មនុស្សធម៌  ហើយ ថា  សមយុទ្ធ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម រូបភាព ជាង កងពល តូច  ដោយ ចុះ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ វរសេនា តូច  ហើយ ត្រូវ បែងចែក លំហាត់ សមយុទ្ធ នេះ  ជា ពីរ ផ្នែក  គឺ លំហាត់ ទី បញ្ជាការ  និង លំហាត់ លើ ទីលាន ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  គណៈកម្មការដឹកនាំ ធ្វើ លំហាត់ រួមគ្នា  រវាង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅឋាន នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ស្នើ កុំ ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សំឡេង ស្នូរ ផ្ទុះ  និង ការចល័ត យុទ្ធោបករណ៍ យោធា  ចន្លោះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ដដែល  ឲ្យដឹង ថា  ការត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធនាគ មាស ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង កងទ័ព កម្ពុជា - ចិន  ដែល ត្រូវ រៀបចំ នៅ ភូមិ  សាស្ត្រ តំបន់ ភ្នំ ធំ ម្រះ ព្រៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្លុក ដូនស  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មន្ត្រី គណៈកម្មការដឹកនាំ ធ្វើ សមយុទ្ធ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ រដ្ឋលេខាធិការ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  និង អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី លំហាត់ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នេះ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ដែល ត្រូវ កំណត់ ធ្វើ សមយុទ្ធ  ក្នុង ទីតាំង ធ្វើ សមយុទ្ធ ខាងលើ ជាដាច់ខាត ។
មន្ត្រី គណៈកម្មការដឹកនាំ ធ្វើ លំហាត់ សមយុទ្ធ  រវាង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  បាន  ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធនាគ មាស ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  យោធា កម្ពុជា - ចិន  បាន រៀបចំ ធ្វើ រួមមាន៖  ការរុករក មីន កប់ ក្រោម ដី  និង កម្ទេច យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ការដោះ គ្រាប់បែក សារធាតុ គីមី ពុល  ការ បន្សាប ជាតិ គីមី ពុល  ការប្រយុទ្ធ កង អនុ សេនា ធំ រថក្រោះ  ដោយ សហការ ជាមួយ វរសេនា តូច ថ្មើ ជើង  ការរំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង ពី សត្រូវ  ការធ្វើ ការងារ មនុស្សធម៌  និង ការបាញ់ គ្រាប់ ពិតជាដើម ៕  ដែន  សីមា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  ហើយ ផ្តល់ ជំនួយ  ៨៧  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្ពុជា មិន រើសអើង អ្នកវិនិយោគិន  ប៉ុន្តែ ទទួលស្គាល់ តែ ប្រទេស ចិន  និង នយោបាយ តែ មួយ  –  CEN
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាគម  ខ្មែរ - ចិន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន រើសអើង អ្នកវិនិយោគិន ទេ  គឺ បងប្អូន អាច លទ្ធភាព ចាប់ដៃគូរកស៊ី ជាមួយ ប្រទេស ណា ក៏ បាន  រួមទាំង តៃវ៉ាន់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ទទួលស្គាល់ តែ ប្រទេស ចិន  និង នយោបាយ តែ មួយ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ លោក ឧកញ៉ា  ពង់  ឃាវ សែ  និង សមាជិក សមាជិការ  សមាគម ខ្មែរ ចិន ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  វិនិយោគ  ដែល បាន បង្កើត ការងារ ជាច្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ដល់ សមាគម ថា  កម្ពុជា មិន រើសអើង អ្នកវិនិយោគិន ទេ  គឺ បងប្អូន អាច លទ្ធភាព ចាប់ដៃគូរកស៊ី ជាមួយ ប្រទេស ណា ក៏ បាន  រួមទាំង តៃវ៉ាន់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ទទួលស្គាល់ តែ ប្រទេស ចិន  និង នយោបាយ តែ មួយ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ទិសដៅ ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង ពាណិជ្ជករ  និង អ្នវិនិយោគ គិន ក្នុង ស្រុក  អោយ មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការរកស៊ី ទទួលទាន តូច ធំ  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ជឿនលឿន ទៅ មុខ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រោងចក្រ របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ក្វាង ទុង និង ខេត្ត  Zhejiang,  យើង បាន ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ខ្លួនឯង មាន និង យុទ្ធសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ ផលិតផល ថ្មី កំពូល ,  នាំមក នូវ ភាពរឹងមាំ ទៅ សហគ្រាស ទាំងមូល ។  ផ្នែក រឹង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  Kure  បច្ចុប្បន្ន មាន បណ្តាញ ទីផ្សារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចែកចាយ ក្នុង ប្រទេស ជាង  35  ។  ហើយ យើង រីករាយ នឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ,  អឺរ៉ុប និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ។  គុណភាព អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ,  សេវា ដែល អាច បត់បែន បាន  ......
“Ozil  នឹង ត្រលប់មក លេង នៅ  Real  Madrid  វិញ  ប្រសិនបើ គាត់ លេង ដូចនេះ រាល់ សប្តាហ៍ ”  –  នេះ បើ តាម សំដី របស់ លោក  Merson  ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ  The  Goal  ។
យោង តាម អតីត កីឡាករ កាំភ្លើង ធំ  Paul  Merson  បាន អោយ ដឹង ថា  កីឡាករ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  រូប នេះ  បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ការលេង ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ នា ពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ នេះ ។  គាត់ បន្ថែម ថា  Mesut  Ozil  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ទម្រង់បែបបទ  ដែល លេចធ្លោរ ខ្លាំង នៅក្នុង ក្លឹប  Real  Madrid  ។
តួនាទី របស់ កីឡាករ វ័យ  30  ឆ្នាំ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Unai  Emery  មិន ទាន់ មាន ភាពជឿជាក់ ទេ សម្រាប់ ការប្រកួត ដំបូង ៗ  មុនពេល យុទ្ធនាការ ថ្មី ៗ នេះ កើតឡើង  ចំ ពេល ដែល ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា អ្នក ទាំង ពីរ មិន សូវ ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា ។
ពីមុន  តួរ នាទី របស់  Ozil  នៅក្នុង ក្រុម ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ កីឡាករ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បាន  3  គ្រាប់  និង បញ្ជូន បាល់ បាន  ១ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត  4  លើក ចុងក្រោយ  នៅ  Premier  League  ។  ជាពិសេស  ការបង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ថ្មី របស់  Ozil  បាន កើតឡើង  ជាមួយនឹង  Leicester  City ។
លោក  Merson  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Sky  Sports  ថា :  “ គាត់ នឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ក្លឹប  Real  Madrid  ក្នុង រយៈពេល  6  ខែ ទៀត  ប្រសិនបើ គាត់ អាច លេង ដូចនេះ រាល់ សប្តាហ៍ ។  នោះ ជា របៀប ដែល គាត់ លេង ល្អ ។  នោះ ជា រឿង ដ៏ តានតឹង  ហើយក៏ ជា អ្វី ដែល គាត់ អាច ធ្វើ បាន នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ផងដែរ ” ។
បន្ទាប់ពី ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ខ្សែ បម្រើ  Ozil  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ឆ្នើម ខ្លាំង ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ក្នុង អំឡុង ពេល  3  ឆ្នាំ នៅលើ ទឹកដី  Santiago  Bernabeu  ។
ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  159 លើក  រូប គាត់ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ចំនួន  27  គ្រាប់  និង ជួយ បញ្ជូន បាល់ឱ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បាន  81  ផងដែរ  ជាពិសេស បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម អធិរាជ ស  ឈ្នះ ពានរង្វាន់  La  Liga,  ពានរង្វាន់  Copa  del  Rey  និង  Spanish  Super  Cup  កំឡុង ពេល នោះ ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន បាន ល្អ នេះ ហើយ  ដែល ក្រុម កាំភ្លើង ធំ តាម ទិញ ក្នុង តម្លៃ  42,4  លាន ផោន  ( ស្មើនឹង  54,4  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ទៅកាន់ កីឡាដ្ឋាន  Emirates  ដែល ជា កន្លែង គាត់ បាន ឈ្នះ ពាន  FA  Cup  ចំនួន ៣ លើក ផងដែរ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  Ozil  បាន បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Arsenal  រហូតដល់ ឆ្នាំ  2021  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន  350,000  ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  (  449,000  ដុល្លារ )  ៕
ចូរ អ្នក រាល់គ្នា រាប់ ខ្លួន ទុក ជា ស្លាប់ ខាងបាប ដែរ  តែ រស់ ខាងឯ ព្រះវិញ ចុះ  ដោយ នូវ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ជា ព្រះអម្ចាស់ នៃ យើង រាល់គ្នា  ហេតុ នេះ  កុំ ឲ្យបាប សោយ រាជ្យ ក្នុង រូបកាយ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ដែល តែងតែ ស្លាប់  ដើម្បី នឹង ស្តាប់ តាម សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា របស់ បាប នោះ ឡើយ  ក៏ កុំ ឲ្យ ប្រគល់ អវយវៈ ទាំង ប៉ុន្មាន  របស់ អ្នក រាល់គ្នា ទៅក្នុង អំពើ បាប  ទុក ដូចជា ប្រដាប់ ទុច្ចរិត នោះ ឡើយ  គឺ ត្រូវ ប្រគល់ ខ្លួន ទៅ ព្រះ  ដូចជា បាន រស់ ពី ស្លាប់ នោះ ឡើងវិញ  ហើយ ថ្វាយ អវយវៈ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ទៅ ព្រះ  ទុក ដូចជា ប្រដាប់ ប្រដា សុចរិត ផង  ដ្បិត បាប មិន ត្រូវ មាន អំណាច លើ អ្នក រាល់គ្នា ទៀត ឡើយ  ដោយ ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា មិន នៅក្រោម ក្រឹត្យ វិន័យ  គឺ នៅក្រោម ព្រះគុណវិញ  ( រ៉ូម  ៦ : ១១ - ១៤ ) ។
តើ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ទេ ឬ អី  ថា អ្នក រាល់គ្នា ប្រគល់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើជា បាវ បំរើ  និង ស្តាប់ តាម ចៅហ្វាយ ណា  នោះ អ្នក ជា បាវ បំរើ របស់ ចៅហ្វាយ នោះ ឯង ដែល អ្នកស្តាប់ តាម  ទោះជា របស់ ផង អំពើ បាប  ឲ្យបាន សេចក្តីស្លាប់  ឬ ជា របស់ ផង សេចក្តីស្តាប់ បង្គាប់  ឲ្យបាន សុចរិត ក្តី  ( រ៉ូម  ៦ : ១៦ ) ។
ពីព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដឹង ការ ដែល ខ្ញុំ ប្រព្រឹត្ត ទេ  ដ្បិត ខ្ញុំ មិន ធ្វើការ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ សោះ  គឺ តែងតែ ប្រព្រឹត្តការ ដែល ខ្ញុំ ស្អប់ វិញ  បើសិនជា ខ្ញុំ តែងតែ ប្រព្រឹត្ត ការ  ដែល ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ  នោះ ខ្ញុំ យល់ព្រម ថា  ក្រឹត្យ វិន័យ ល្អ មែន  ដូច្នេះ  មិន មែន ខ្ញុំ ដែល ធ្វើការ នោះ ទៀត ទេ  គឺជា បាប ទេ តើ  ដែល នៅក្នុង ខ្លួនខ្ញុំ វិញ  ដ្បិត ខ្ញុំ ដឹង ថា  នៅក្នុង ខ្លួនខ្ញុំ  គឺ ក្នុង សាច់ ឈាម ខ្ញុំ  គ្មាន អ្វី ល្អ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វើ ល្អ ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ  រក ធ្វើ មិន កើត សោះ  ខ្ញុំ មិន ប្រព្រឹត្តការ ល្អ  ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ នោះ ទេ  តែ ការអាក្រក់ ដែល ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ  នោះ បែរជា ខ្ញុំ ធ្វើ វិញ  ដូច្នេះ  បើ ខ្ញុំ ប្រព្រឹត្តការ ដែល ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ  នោះ មិន មែន ខ្ញុំ ដែល ធ្វើការ នោះ ទៀត ទេ  គឺជា បាប ទេ តើ  ដែល នៅក្នុង ខ្លួនខ្ញុំ វិញ  ( រ៉ូម ៧: ១៥ - ២០ ) ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ត្រូវបាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ បដិសេធ លើ សំណើ សុំ ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស សារជាថ្មី ។  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រាប់ ថា ចង់ ចូលរួម អាជីព នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត ទិសដៅ នយោបាយ រួមគ្នា  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នយាបាយ ជាមួយ គណបក្ស ដទៃ ។
អតីត ប្រធាន បក្ស ដែល ធ្លាប់ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឥត សំចៃ មាត់ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  គណបក្ស ដែល ខ្ញុំ គិត ថា អាច ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ ជាមួយគ្នា បាន នោះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប ពួក គាត់ នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ យើង អាច ចូលរួម ជាមួយគ្នា  យើង នឹង ពិភាក្សា ពី គោលនយោបាយ ដាក់ ទិសដៅ រួមគ្នា លើ តុ  ខ្ញុំ មាន គោល គំនិត នេះ  គាត់ មាន គោល គំនិត នោះ  តើ យើង អាច ពិភាក្សា រក ចំណុច រួមគ្នា  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ទេ ។  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន កំណត់ ទិសដៅ នយោបាយ គឺ បំណង បង្កើត គណបក្ស ថ្មី  ឬ ក៏ ចូលរួម អាជីព នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ដទៃ ។
លោក  អះអាង ថា៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន មាន គោលនយោបាយ ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម គោល គំនិត ខ្លួន  ទាំង ភាសា និយាយ  និង ការប្រើប្រាស់ ការទូត  ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាដើម ។
លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ដែល ទទួលបាន តំណែង ប្រធាន មួយ ឆ្នាំ  ក្រោយពី លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  លា លែង តំណែង នេះ  បាន និយាយ ថា គណបក្ស គ្មាន គម្រោង ធ្វើ សមាជ បក្ស  ដើម្បី បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស ទេ  ក្រោម ហេតុផល ធំ ៗ ២  ទី ១  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  អាច មាន ជំហរ រឹងមាំ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នយោបាយ  និង ទី ២  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដឹកនាំ បែប នីតិបុគ្គល  មិន មែន បែប រូបវ័ន្ត បុគ្គល  ដែល ត្រូវ មាន បុគ្គល សំខាន់ ជា និមិត្តរូប  ទើប ដឹកនាំ បក្ស បាន  ដូច គណបក្ស ដទៃ ឡើយ ។
សូម រំលឹក ថា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  មិន ចូលរួម ក្នុង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦ កាលពី ចុង ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នោះ ទេ ។
Mon-Khmer,  Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-704-375-0100  (TTY:  1-800-835-5306) ។
ស្ថានទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប  លើក ទី ២៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  អ៊ីស្រាអែល  ( ១៩៩៣ - ២០១៨ )  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ស្ថានទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ វៀតណាម នឹង សហការ  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ រៀបចំ  សកម្មភាព ជាច្រើន សំដៅ បង្កើន ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ ដូចជា រវាង ទីក្រុង  ហាណូយ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ការតាំងពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទឹក និង  កសិកម្ម មកពី អនាគត របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  នៅ ពិព័រណ៍ នេះ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បំផុត  ក្នុង វិស័យ ទឹក និង កសិកម្ម របស់ អ៊ីស្រាអែល នឹង ត្រូវបាន យកមក តាំង បង្ហាញ  រួម ជា  មួយ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  សំដៅ ឧទ្ទេសនាម អំពី លក្ខណៈ វប្បធម៌ របស់  អ៊ីស្រាអែល និង វៀតណាម ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ក្រុម សិល្បៈ ករ អ៊ីស្រាអែល នឹង សម្ដែង  តន្ត្រី និង របាំង ប្រពៃណី នៅ ទីលាន ស្ដេច  Ly  Thai  To ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ វៀតណាម  Nadav  Eshcar  បាន ចែករំលែក  ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ គឺ សំដៅ សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការតភ្ជាប់គ្នា ដ៏ រឹងមាំ បំផុត រវាង  ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  នោះ គឺ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត និង ទស្សនៈ វិស័យ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង វិទ្យាសាស្ត្រ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជន ដែល បង្ហោះ សារ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ មិន គប្បី ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត ខ្លួន  កាលពី ម្សិលមិញ
ជន ដែល បង្ហោះ សារ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ មិន គប្បី ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត ខ្លួន  កាលពី ម្សិលមិញ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញ៖ បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ជន ដែល បង្ហោះ សារ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  សម្ដី មិន គប្បី ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការណ៍ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ចាប់ ឃាត ខ្លូន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ប្រើប្រាស់ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  « អៀង  ជលសា»  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជន ដែល បង្ហោះ សារ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ មិន គប្បី ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត ខ្លួន  កាលពី ម្សិលមិញ
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ប្រមាថ លើ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ នេះ  ត្រូវបាន ឡើង ដោយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ស្ដីទី ។
លទ្ធផល៖  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  អៀង  ជុល សា  ប្រុស  ឆ្នាំ  ១៩៩២  ឃាត់ខ្លួន ម៉ោង ១៦ និង ៤០ នាទី នៅ សង្កាត់  បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  បច្ចុប្បន្ន នាយ ដ្ឋាន កំពុង សាកសួរ នឹង កសាង នីតិវិធី ជន ខាងលើ  និង កសាង សំណុំរឿង បន្ត ដើម្បី ចាត់  ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង  ចាប់ បាន កូន ចឹង ដើរ លក់  និង ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ  ខណៈ មេ គ្រឿងញៀន  រត់ បាត់ ស្រមោល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង  ចាប់ បាន កូន ចឹង ដើរ លក់  និង ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ  ខណៈ មេ គ្រឿងញៀន  រត់ បាត់ ស្រមោល
អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  វរសេនីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃាង  គីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទីលំនៅ ភូមិ កោះ គរ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន ខាងលើ  ខណៈ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុ  តុលា  ហៅ  យ៉ា  ហៅ  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន ។
កណ្ដាលៈ  ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រោង ចិញ្ចឹម មាន់ ជល់  របស់ ឈ្មោះ  អ៊ុ  តុលា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ គរ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
បើ តាម លោក អធិការ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ថា  ជា សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ ។ ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ  កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រកា ខ្ពស់  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃាង  គីណា  ចំណែក ឈ្មោះ  អ៊ុ  តុលា  បាន គេចខ្លួន បាត់ ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ រោង ចិញ្ចឹម មាន់ ជល់ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុ  តុលា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង លោក មេភូមិ កោះ គរ  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  ដែល លាក់ នៅ ជញ្ជាំង រោង ចំហៀង ខាងត្បូង  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ដើម្បី សាកសួរ បន្ដ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃាង  គីណា  បាន សារភាព ថា  គ្រឿងញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ នេះ  ជា របស់ ឈ្មោះ  អ៊ុ  តុលា  ដែល ទុក សម្រាប់ ឲ្យ ខ្លួន ( គីណា ) លក់ ឲ្យ អ្នក ទូរស័ព្ទ មក ទិញ ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល  មុនពេល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពិតប្រាកដ មែន ។
ឈ្មោះ  ឃាង  គីណា  បាន សារភាព ទៀត ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ( ០៥ / ០៦ / ២០១៨ )  ឈ្មោះ  អ៊ុ  តុលា  បាន ឲ្យ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) មក ខ្លួន  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឲ្យ គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ក្នុង ១ កញ្ចប់ តូច តម្លៃ ៥០,០០០ រៀល  ហើយ រយៈពេល ប្រហែល ០២ ខែ កន្លងមក  ឈ្មោះ  ឃាង  គីណា  ធ្លាប់ បាន លក់ គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ឲ្យ គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ចំនួន ៥ កញ្ចប់  មាន តម្លៃ ពី ៤ ម៉ឺន  ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល  និង ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម៉ា ទឹកកក  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  រហូតមកដល់ សព្វ ថៃ្ង នេះ ។
មិន គោរព ភ្លើង ស្ដុប !  យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  MSX  បុក រថយន្ត ទំនើប  LEXUS  NX  កំពុង ឆ្លង ស្តុប  ម្នាក់ គេចខ្លួន  ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មិន គោរព ភ្លើង ស្ដុប !  យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  MSX  បុក រថយន្ត ទំនើប  LEXUS  NX  កំពុង ឆ្លង ស្តុប  ម្នាក់ គេចខ្លួន  ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
មិន គោរព ភ្លើង ស្ដុប !  យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  MSX  បុក រថយន្ត ទំនើប  LEXUS  NX  កំពុង ឆ្លង ស្តុប  ម្នាក់ គេចខ្លួន  ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញៈ  យុវតី រូប ស្រស់ ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង  កំពុង បើក ឆ្លង ស្តុប ជិត ផុត ហើយ  ស្រាប់តែ ត្រូវ យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  MSX  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ស្តុប ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៥ ( ក្រោយ វិទ្យាល័យ ព្រះយុគន្ធ រ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ឃើញ  រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  NX-200t  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-2845  បើកបរ ដោយ យុវតី រូប ស្រស់ ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ១០៥  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត កំពុង បើក ឆ្លង ស្តុប ពណ៌ បៃតង ជិត ផុត ហើយ  ស្រាប់តែ មាន យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  MSX  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BD-6731  ឌុប គ្នា  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក ចំពី ចំហៀង រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នារី រូប ស្រស់  ព្រមទាំង មិត្តភក្តិ  បាន ចុះ ពី រថយន្ត  មក ដោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ខណៈ មាន រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ យុវជនរងគ្រោះ មិន ព្រម ទៅ ពេទ្យ ទេ  ដោយ ចាំ ដោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី ខាង រថយន្ត សិន  ពេល នោះ ភាគី ខាង រថយន្ត កំពុង ខល ទាក់ទង ជាមួយ បងប្អូន ឲ្យ មក ជួយ ដោះស្រាយ  ស្រាប់តែ យុវជន ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក ម៉ូតូ  និង យុវជនរងរបួស ជើង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ឲ្យ ដោះស្រាយ ជំនួស ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កៀក ស្ពាន កោះ ប៉ែន  ប្រេះ ស្រុត ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ
ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កៀក ស្ពាន កោះ ប៉ែន  ប្រេះ ស្រុត ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ  -  Amapapa  News
ស្ពាន ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  កំពុង ទទួលបាន ការសាទរ  និង ចាប់អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ ជា ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ បងប្អូន នៅ ទឹកដី កោះ ប៉ែន  និង ដី កោះ មួយចំនួន ទៀត  ពិសេស ជា កន្លែង ដើរ ហាត់ប្រាណ  និង អង្គុយ លេង ស្រូប ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ពីសំណាក់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ។
កំពង់ចាមៈ  បន្ទាប់ពី ស្ពាន គីហ៊្សូ ណា  ដែល ជា ស្ពាន ថ្ម ចំណង ដៃ  និង អញ្ជើញ មក ស្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រាប់ ឆ្លងកាត់ ដែល យើង គ្រប់ គ្នា បាន ស្គាល់ នោះ  គឺ ស្ពាន កោះ ប៉ែន ។
យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ ឡើង រហូត ជន់ លិច ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  និង ស្រែ ចម្ការ ត្រូវបាន ស្រក ទៅ វិញ  បែរជា មាន ករណី ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ដែល នៅ ប្រប នឹង មាត់ ទន្លេ  កៀក នឹង ស្ពាន កោះ ប៉ែន នោះ  ត្រូវបាន ប្រេះ ស្រុត  រង ការខូចខាត  បង្ក ការភ័យខ្លាច  ក្នុង ការរស់នៅ លើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  ការប្រេះ ស្រុត ផ្ទះ នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម៉្លេះ  តែ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ អាជ្ញាធរ មាន វិធានការ  ឬ រក ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  ជាពិសេស ម្ចាស់ ផ្ទះ តែម្តង  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន  និង កំពុង អំពាវនាវ រក ជំនួយ នានា  ក៏ ដូចជា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ ពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង នោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម សំណូមពរ ដល់ ខាង បច្ចេកទេស ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន  លោក អភិបាល ក្រុង  ពិសេស លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សូម ជួយ ពិនិត្យ  និង មាន វិធានការដោះស្រាយ ចំពោះ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  ដែល ប្រេះ ស្រុត ប្រឈម នឹង បាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ  ហើយ គំរាម ដល់ អាយុជីវិត របស់ ពួកគាត់ គ្រប់ ពេលវេលា ៕
ការស្វែងយល់ ពី រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក  គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង ទទួលបាន ការព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា  បើ យើង សង្ស័យ ថា វា កំពុង ចូលក្នុង ជីវិត របស់ យើង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រោគសញ្ញា  ៦ យ៉ាង ដែល សង្ស័យ ថា  អ្នក កំពុង មាន ជំងឺ មហារី ក៖
មហារីក គឺជា ជំងឺ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច  ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ លឺ ពី វា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  បើ អ្នក ទទួលបាន ការព្យាបាល ទាន់ ពេល  អ្នក នឹង អាច យក ជីវិត របស់ អ្នក ត្រឡប់ មកវិញ បាន ។
ប្រសិនជា អ្នក មាន ការស្រក ទម្ងន់ ខុសប្លែក ធម្មតា  ក្នុង រយៈពេល  ២  ឬ  ៣ សប្តាហ៍  ទោះបី អ្នក បរិភោគ  អាហារ ទៀងទាត់ ធម្មតា  អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ  ព្រោះ វា អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ។
វា អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ មហារីក  ហើយ អ្នក នឹង មាន ការឈឺចុកចាប់ ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល វែង  នៅ កន្លែង ណាមួយ នៅ ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក ។  ជំងឺ មហារីក មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ជំងឺ មហារីក ឆ្អឹង  ខួរក្បាល  ស្បែក  ជាដើម ។
វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការសម្គាល់ ពី ស្ថានភាព ស្បែក របស់ អ្នក  ដូចជា ការប្រែប្រួល របស់ ប្រជ្រុយ ជាដើម ។  ជារឿយ ៗ  បើ ស្បែក ប្រែ ទៅ លឿង  ក្រហម  ឬ ក៏ ខ្មៅ  វា អាច ជា សញ្ញា អាក្រក់  ព្រោះ វា អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ស្បែក ។
ការបត់ ជើង ធំ  អាច ប្រែប្រួល ទៅតាម ចំណីអាហារ ដែល អ្នក បរិភោគ  ហើយ ប្រសិនជា អ្នកសម្គាល់ ឃើញ ថា  វា ផ្លាស់ប្តូរ លឿន ៗ  ឬ ក៏ បន្ទោរបង់ មក លាមក រឹង  ទៅជា រាគ  ឬ មាន ការឈឺចាប់  វា អាច ជា សញ្ញា ដែល បញ្ជាក់ ថា  ពោះវៀន  និង ការបន្ទោរបង់ របស់ អ្នក  ធ្វើការខុសប្លែក ពី ធម្មតា ៕  សុភ័ក្ត្រ
មាន របួស  ឬ ដំបៅ មិន ងាយ ជាសះស្បើយ  ដូចជា មាន ដំបៅ ក្នុង មាត់  ហើយ វា មិន ងាយ ជា បាត់ ទៅវិញ សោះ ។  សញ្ញា ទាំង នេះ បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ អ្នក កំពុង ធ្វើការខុសប្លែក ធម្មតា  ហើយ វា អាច ជា សញ្ញ នៃ ជំងឺ មហារីក មាត់ ។
ប្រសិនជា អ្នក ក្រោក ពី គេង មក  ស្រាប់តែ មាន ហូរ ឈាម  ឬ ក៏ ការហូរ ទឹករងៃ របស់ អ្នក  ខុសប្លែក ធម្មតា  វា គឺជា សញ្ញា  ដែល អ្នក ត្រូវ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ហើយ  ព្រោះ អ្នក ប្រហែល មាន ជំងឺ មហារីក សួត ។
រោងចក្រ ឧបករណ៍ ការពារ ពលកម្ម ខេត្ត  Shandong  Gaomi  Ruigu  គឺជា សហគ្រាស ល្បី ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការផលិត និង ការលក់ នៃ ស្បែកជើង ការពារ ពលកម្ម និង មដ,  រោងចក្រ តែងតែ អនុវត្ត តាម គំនិត ការគ្រប់គ្រង គុណភាព សុវត្ថិភាព និង ការបង្កើត ថ្មី មាន មូលដ្ឋាន ។  វា ត្រូវបាន គេ អភិវឌ្ឍ និង ការរីកលូតលាស់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ នេះ កាច សាហាវ និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ និង ការកោតសរសើរ យោបល់ ល្អ អ្នកលក់ ជាច្រើន និង អតិថិជន ។
រោងចក្រ របស់ យើង ជាពិសេស ផលិត ម៉ាក  Ruigu  ឧបករណ៍ ការពារ ពលកម្ម ។  ផលិតផល នេះ គឺ មាន ពេញលេញ និង ផលិតផល ចម្បង គឺ ខ្សែ ស្រឡាយ កំពូល ,  ចាក់ ,  ស៊េរី ស្អិត ត្រជាក់ សរុប ច្រើន ជាង  60  ពូជ ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ការសម្តែង ល្អ គ្មាន គូប្រៀប ។  ផលិតផល នៃ រោងចក្រ របស់ យើង អាស្រ័យ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង ប្រភេទ នៃ ការងារ ដែល បាន ប្រើ សម្ភារ និង ដំណើរការ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៃ ការគ្រប់ ប្រភេទ នៃ លក្ខខណ្ឌ ការងារ អាក្រក់ ។
លោក  Chen  ជៀន ,  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ,  សូមស្វាគមន៍ អតិថិជន ថ្មី និង ចាស់ ដើម្បី យក សំណាក ដំណើរការ និង ប្ដូរ តាម បំណង ធំ នៃ រចនាប័ទ្ម នានា ,  យើង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការខិតខំ ជាមួយនឹង ការគ្រប់ ស្រទាប់ នៃ ជីវិត ដើម្បី បង្កើត ថ្មី និង  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង មាន បរិស្ថាន ដែល មាន សុវត្ថិភាព ។
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : អត្ថបទ វិគីភីឌា ដែល ត្រូវការ ការបកប្រែ &oldid=149195"
នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ថ្មី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  តឹក រ៉េក  សំរេច  រដ្ឋលេខាធិការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  នៅក្នុង សេចក្តី ដំណឹង ថ្មី នេះ  ដោយ យោង តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  លិខិត នេះ បាន ជម្រាប ជូន នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សារ វឿន  អគ្គ ស្នងការ នគ បាល ជាតិ និង នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច លុបចោល នូវ លិខិត លេខ  ១៥១  របក ចុះ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីអំពី បុគ្គល  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លុបចោល បទ ហាមឃាត់ វិលត្រឡប់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹក នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ថ្មី ដោយ លុប ចោល សេចក្តីជូនដំណឹង ចាស់ ដែល រារាំង ការវិលត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន សម្រុក ប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ដោយ អ្នក ខ្លះ លក់ ទាំង មើម នៅ ស្រស់  ហើយ ខ្លះ ទៀត បាន ជួល កម្មករ ដែល ចំណាកស្រុក មកពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ ឱ្យ កាប់ ចិញ្ច្រាំ  រួច លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ ដឹក យក ទៅ លក់ បន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ប្រាក់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ ឈ្មួញ ដើរ ទិញ កសិផល ដំឡូង មី បាន ឱ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ផ្អាក ទិញ ដំឡូង មី  រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ សិន  ព្រោះ ខាង ឈ្មួញ ថៃ ជាប់រវល់ ដើរលេង ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ បន្ទាប់ពី ឈ្មួញ ថៃ តម្រូវ ឱ្យ ទិញ ទៀត មិន ដឹង ជា តម្លៃ នៅ ដដែល  ឬ  ឡើង បន្តិច  ឬ ធ្លាក់ចុះ ជាង មុន នោះ ទេ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ផលិតផល របស់ កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  តំណាង ឲ្យ វិស័យ ឯកជន ក្នុង ស្រុក  បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកផលិត ទាំងអស់ មក ទទួលយក នូវ ការ ប្រើប្រាស់ បាកូដ នៅលើ គ្រប់ ផលិតផល  និង ទំនិញ ទាំងអស់  ។
លោក  តាន់  មុនី វណ្ណ  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម តំណាង ឲ្យ វិស័យ ឯកជន កម្ពុជា  ដែល ជា អ្នកផលិត ទំនិញ នានា សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ លើ ទីផ្សារ ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ បាកូដ ឲ្យបាន ច្រើន  មុននឹង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  ។  លោក ថា  ៖ «  ជាធម្មតា  នៅ គ្រប់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក  គេ ពិនិត្យមើល ណាស់ នូវ មុខ ទំនិញ  និង ផលិតផល  មុននឹង នាំចូល ប្រទេស គេ  ហើយ បើ ទំនិញ ណា មិន មាន បាកូដ  គេ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទេ  ព្រោះ គេ មិន ដឹង ថា  ទំនិញ នោះ មាន ប្រភព មកពី ណា ច្បាស់លាស់  មាន ការក្លែងបន្លំ  ឬ យ៉ាងណា  »  ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ការផ្ដល់ បាកូដ ទៅឲ្យ ម្ចាស់ សហគ្រិន  ឬ អ្នកផលិត ណាមួយ  គឺ ត្រូវ មាន ការព្រមព្រៀង  និង អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការជាន់ បាកូដ គ្នា រវាង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  បាកូដ នេះ ដែរ  ក៏ បាន ជួយ ម្ចាស់ ផលិតផល ពី ការក្លែងបន្លំ ម៉ាក  និង ផលិតផល  ហើយ វា ក៏ បាន ជួយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី សម្គាល់ ម៉ាក  និង គុណភាព របស់ ផលិតផល ទាំងនោះ ផងដែរ  ។
លោក  ងួន  ម៉េង តិច  អគ្គ នាយក សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពាណិជ្ជករ ក្នុង ស្រុក តិចតួច ណាស់ ដែល យល់ដឹង ពី បាកូដ នេះ  ហើយ បាកូដ នេះ ដែរ  វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពាណិជ្ជករ  ដែល ជា អ្នកផលិត នូវ ទំនិញ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា នាំចេញ  ជាដើម  ។  លោក ថា  ៖ «  បាកូដ នេះ  វា គ្រប់គ្រង តាំងពី កន្លែង ផលិត  គ្រប់គ្រង បាន ពី តម្លៃ  និង មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ទៀតផង  »  ។
លោក បន្ត ថា  ដោយសារតែ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក បាកូដ ពិភពលោក  ដូចនេះ  សមាគម នេះ បាន ផ្ដល់ បាកូដ ឲ្យ តែ សភា ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ។  ដូចនេះ ហើយ ពាណិជ្ជករ ទាំងអស់ គួរតែ មក ចូលរួម ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង ទទួលយក បាកូដ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  វិស័យ ឯកជន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នក ស្វែងរក ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិត ក្នុង ស្រុក  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម តែងតែ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន  ។
លោក ថា  ៖ «  កន្លងមក  កម្ពុជា បាន នាំយក ផលិតផល របស់ ខ្លួន ទៅ តាំង បង្ហាញ ទៅក្នុង ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ  ដូចជា  ប្រទេស ចិន  និង ថៃ  ដើម្បី ឈានជើង ចូល ទីផ្សារ បរទេស ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  »  ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  ដើម្បី បន្ត ភារកិច្ច ស្នូល របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ដល់ វិស័យ ឯកជន  ហើយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ បាន ស្វែងរក ដៃ គូ សហការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា  ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ថៃ  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  និង រុស្ស៊ី  ជាដើម  ៕
ប្រទេស ជប៉ុន  ៖  យោង តាម ទិន្នន័យ ផ្លូវការចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ២៤ កក្កដា ថា  រលក ធាតុអាកាស ក្ដៅ ខ្លាំង នៅ ជប៉ុន  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ឡើង ដល់ ៨០ នាក់  ហើយ មនុស្ស ប្រមាណ ជា ៣៥.០០០ នាក់  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ អំឡុង ពេល ៣ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង អគ្គិភ័យ  និង គ្រោះមហន្តរាយ ជប៉ុន រៀបរាប់ ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ដែល សីតុណ្ហភាព  ឡើង ដល់ លើស ពី ៣៥ អង្សា សេ នៅក្នុង ម្លប តាម កន្លែង ជាច្រើន  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន ដល់ ទៅ ៦៥ នាក់ ។  អ្នកស្លាប់ ១៥ នាក់ ទៀត ជំរឿន ឃើញ កាលពី ២ សប្ដាហ៍ មុន នេះ ។  ជាមួយ សីតុណ្ហភាព ចន្លោះ ពី ៣៥ ទៅ ក្បែរ ៤០ អង្សា សេ ក្នុង ម្លប់  តាម ទីក្រុង ជាច្រើន របស់ ជប៉ុន  មនុស្សម្នា ពិតជា ពិបាក ទ្រាំ ណាស់ ។
លោក ម៉ូតូ អាគីតា កេកាវ៉ា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣ កក្កដា និយាយ ថា  យើង ជួបប្រទះ ធាតុអាកាស ក្ដៅ ខ្លាំង បំផុត  ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន ។  រលក កម្ដៅ ពិតជា សាហាវ  ហើយ យើង យល់ ថា  នោះ ជា គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ មួយ ។  អ្នកស្លាប់ ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ចាស់ ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  លោក យ៉ូស៊ីហ៊ីដស៊ូ ហ្គាថ្លែង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ កក្កដា ថា  វិធានការបន្ទាន់ ទាំងឡាយ  គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី ការពារ កុមារ ៗ ។  រដ្ឋាភិបាល នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដល់ គ្រឹស្ថាន សិក្សា ទាំងឡាយ  ចាប់ពី រដូវ ក្ដៅ ខាងមុខ នេះ តទៅ ។ កាលពី ថ្ងៃទី ២២ កក្កដា  នៅ ភាគ ខាងជើង ក្រុង តូក្យូ  សីតុណ្ហភាព ឡើង ដល់ ៤១,១ អង្សា សេ ៕
អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  ជា តារា ភាពយន្ត ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី ៦០  និង ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  ។  អ្នកស្រី សូដានី  មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ សោភា  ចរិត ទន់ភ្លន់  សុភាព រាបសា  ស្រគត់ស្រគំ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទេពកោសល្យ សម្ដែង ល្អ  ។
អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  មាន ឈ្មោះ ដើម សោម  វណ្ណ ស៊ុក  ប្រភព កំណើត ភូមិ ក្នុង វាំង  ឃុំ វាំង ចាស់  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ឪពុក ឈ្មោះ សោម  ផន  ជា ទាហាន ហ្លួង  ម្តាយ ឈ្មោះ ព្រាប  មុត  ជា មេផ្ទះ  ។  ម្ដាយ អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ នឹង អ្នកអង្គម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ  ម៉ុង តាណា  ។
២ - សោម  វណ្ណ ស៊ុក  ( សោម  វណ្ណ សូដានី )  ៣ - សោម  វណ្ណ ធិន  ៤ - សោម  វណ្ណ សាយ ។  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន បង្កើត ទាំង ៤ នាក់ របស់ អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ រស់ តែ ម្នាក់ គត់  គឺ លោក សោម  វណ្ណ សាយ  ជា ប្អូន ប្រុស ពៅ រស់ នៅ ប្រទេស កាណាដា  ។  មុន ចូល ប្រឡូក វិស័យ សិល្បៈ ភាព យន្ត  អ្នកស្រី សូដានី ធ្លាប់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន  ។
ប្រវត្តិ ចាប់ អាជីព ជា តារា ភាពយន្ត  និង ស្នាដៃ អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  បាន ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ ភាព យន្ត នៅ ពាក់កណ្ដាល ទសវត្សរ៍ ទី ៦០  ហើយ បាន សម្ដែង ស្ទើរ គ្រប់ ផលិតកម្ម ដូចជា  ផលិតកម្ម បក្សី ឋានសួគ៌ ភាពយន្ដ  របស់ លោក អីុ  វ៉ុង ហែម , ផលិតកម្ម ឥន្ទ្រ ទេវី ភាពយន្ត របស់ លោក ប៊ីវ  ឆៃ លាង ,  ផលិតកម្ម ហេម ពាន្ត ភាពយន្ត  របស់ លោក លី  យូ ស្រ៊ាង ,  ផលិតកម្ម ប្រាសាទ មាស ភាព យន្ត  របស់ លោក សារ៉ា វុធ ,  ផលិតកម្ម កងចក្រ ភាពយន្ត  របស់ លោក អ៊ួង  កន្ធន់ ,  ផលិតកម្ម ពិស្ណុការភាពយន្ត  របស់ លោក វណ្ណ  វណ្ណៈ ,  ផលិតកម្ម អប្សរា ភាពយន្ត របស់ លោក លី  សុង ហេង  ជាដើម  ។
តួ ឯក ប្រុស ដែល អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  ធ្លាប់ សម្ដែង ជាមួយ មាន លោក គង់  សំអឿន  និង លោក ជា  យុទ្ធ ថន  ជាដើម  ។
ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើម អាជីព រហូតដល់ បញ្ចប់ នៅពេល របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ចូលមកដល់ អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  បាន ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន រឿង  ។  ក្នុង ចំណោម ខ្សែភាពយន្ត ទាំងនោះ  ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្បី របស់ អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  មាន ដូចជា រឿង  « អាប៊ុល កាសេម »  ,  រឿង « សុវណ្ណ ហង្ស »,  រឿង « អុី ណាវ បុស្បា »,  និង រឿង « ថា វរី មាស បង » ជាដើម ។  ទស្សនិកជន តែងតែ កោតសរសើរ ចំពោះ ទេពកោសល្យ សម្តែង ដ៏ ល្អ របស់ អ្នកស្រី សូ  ដានី  ។
អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  គឺជា តារា ស្រី មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម តារា ជាច្រើន រូប ទៀត  ក្នុង ជំនាន់ ជាមួយគ្នា ដូចជា អ្នកស្រី គីម  ណូវ៉ា ,  អ្នកស្រី ទិត្យ  វិជ្ជរ៉ាដានី ជាដើម  ។
ភស្តុតាង ទេពកោសល្យ របស់ អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  គេ អាច មើលឃើញ តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត របស់ អ្នកស្រី ដែល បន្សល់ទុក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ដូចជា រឿង  « អាប៊ុល កាសេម »,  « សុវណ្ណ ហង្ស »  ,  និង រឿង  « ថា វរី មាស បង »  ជាដើម  ។  គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  សម្តែង ភាពយន្ត បាន ប្រមាណ ៤៨ រឿង  ។
ខ្សែភាពយន្ត ដែល អ្នកស្រី សូដានី បាន ចូលរួម សម្ដែង ទាំងនោះ រួមមាន  ៖  ១ - រឿង « ចិត្ត ម្ដាយ »  ឆ្នាំ ១៩៦៣  ។  ២ - រឿង « សូផាត »  ឆ្នាំ ១៩៦៣  ។  ៣ - រឿង « ជាតិ ស្ត្រី »  ឆ្នាំ ១៩៦៤  ។  ៤ - រឿង « ភព ខ្មៅ ងងឹត »  ឆ្នាំ ១៩៦៤  ។  ៥ - រឿង « កាលណា ផ្កា រីក »  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ។  ៦ - រឿង « នឹកឃើញ ជានិច្ច »  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ។  ៧ - រឿង « កំហុស អ្នកណា »  ១៩៦៥  ។  ៨ - រឿង « ម្ដាយ ខ្ញុំ »  ១៩៦៥  ។  ៩ - រឿង « សុបិន ធីតា »  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ។  ១០ - រឿង « នាង សក់ ក្រអូប »  ឆ្នាំ ១៩៦៦  ។  ១១ - រឿង « នាង កែវ ណាម៉ា »  ឆ្នាំ ១៩៦៧  ។  ១២ - រឿង « សុវណ្ណ ហង្ស »  ឆ្នាំ ១៩៦៧  ។  ១៣ - រឿង « ជ័យ សូរវង្ស »  ឆ្នាំ ១៩៦៧  ។  ១៤ - រឿង « ក្នុង លោក នេះ បើ គ្មាន បង » ឆ្នាំ ១៩៦៧ ។  ១៥ - រឿង « ព្រះច័ន្ទ គោរព »  ឆ្នាំ ១៩៦៧  ។
១៦ - រឿង « ស្នេហា ស្រុក ស្រែ »  ឆ្នាំ ១៩៦៧  ។  ១៧ - រឿង « អីុណាវ បុស្បា »  ១៩៦៨  ។  ១៨ - រឿង « នាង ពិម្ពាសរជាតិ » ឆ្នាំ ១៩៦៨  ។  ១៩ - រឿង « អាប៊ុល កាសេម »  ឆ្នាំ ១៩៦៩  ។  ២០ - រឿង « ច័ន្ទ គ្រឿហ្វា »  ឆ្នាំ ១៩៦៩  ។  ២១ - រឿង « ថា វរី មាស បង »  ឆ្នាំ ១៩៦៩  ។  ២២ - រឿង « ភោគ កុល កុមារ »  ឆ្នាំ ១៩៦៩  ។  ២៣ - រឿង « រតនាវង្ស »  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  ២៤ - រឿង « ភិន សុវណ្ណ »  ឆ្នាំ ១៩៧០  ។  ២៥ - រឿង « ព្រះមហោសថ »  ឆ្នាំ ១៩៧០  ។  ២៦ - រឿង « ផ្កា អង្គា បុស្ស »  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  ២៧ - រឿង « ព្រះកំចាយ ទេ ព »  ឆ្នាំ ១៩៧១  ។  ២៨ - រឿង « អ្នក កាត់ សក់ ដៃ ឯក » ឆ្នាំ ១៩៧១ ។  ២៩ - រឿង « នាង ព្រាយ កន្ទោង ខៀវ »  ១៩៧១  ។  ៣០ - រឿង « សុរិយា ល្ងាច ថ្ងៃ »  ឆ្នាំ ១៩៧១  ។  ៣១ - រឿង « ដំរី ចុះ ប្រេង »  ឆ្នាំ ១៩៧១  ។
៣២ - រឿង « លា អូន ទៅ ច្បាំង »  ឆ្នាំ ១៩៧២ ។  ៣៣ - រឿង « អណ្ដើក ស៊ី ត្រកួន » ឆ្នាំ ១៩៧២  ។  ៣៤ - រឿង « នាង ផាត់ ជាយ »  ឆ្នាំ ១៩៧២  ៣៥ - រឿង « បិសាច ស្រមោល ខ្មៅ »  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។  ៣៦ - រឿង « ជីវិត ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម »  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។  ៣៧ - រឿង « ឆ្អែតចិត្ត »  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។  ៣៨ - រឿង « ខ្លែង សខ្លែង ខ្មៅ »  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។  ៣៩ - រឿង « ចន្ទន៍ ក្រស្នា »  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។  ៤០ - រឿង « ផ្គរ លាន់ ដើម ឆ្នាំ »  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។  ៤១ - រឿង « សំនៀង ស្នេហ៍ កម្ម » ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។  ៤២ - រឿង « ស្នាម ស្នេហ៍ ព្រៃ គប់ »  ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ។
៤៣ - រឿង « ស្នេហ៍ មកពី ណា »  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។  ៤៤ - រឿង « ឆ្នាំ អូន ១៦ »  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ។  ៤៥ - រឿង « អង្គុលី មាល »  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ។  ៤៦ - រឿង « ឈាម ឥន្ទ្រី ខ្មៅ »  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ។  ៤៧ - រឿង « ក្រមុំ ចូល ម្លប់ »  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ។  ៤៨ - រឿង « អ្នក ប្រដាល់ ១៣ ស្រុក »  ។
ស្នេហា  ៖  តារា ភាពយន្ត លោក ជា  យុទ្ធ ថន  មាន ភរិយា ដំបូង គឺ អ្នកស្រី វណ្ណ  ភូមី  ។  ក្រោយមក លោក ជា  យុទ្ធ ថន  បាន ក្លាយជា គូ ស្វាមី - ភរិយា នឹង អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  ដែល ជា តារា ភាពយន្ត ដូច  គ្នា  ។  អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  ជា នារី មាន ចរិត សុភាព រាបសាសក្តិសម នឹង សម្រស់ ស្រស់ ស្រទន់ របស់ អ្នកស្រី  ។  មុនពេល ក្លាយជា តារា ភាពយន្ត អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ អ្នកស្រី  ។
អ្នក ស្នង ត្រកូល  ៖  គូ ស្វាមី - ភរិយា លោក ជា  យុទ្ធ ថន  និង អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  នៅសល់ កូនប្រុស ម្នាក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ លោក ថន  ថា រិទ្ធ  ហៅ សៅ  ភី ។  លោក ថន  ថា រិទ្ធ  មាន ប្រវត្តិ ជីវិត កម្សត់ ណាស់  តែ លោក បាន កសាង ជីវិត ក្លាយជា សាស្ត្រាចារ្យ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក ថន  ថា រិទ្ធ  ជា ស្លឹកឈើ ជ្រុះ មិន ឆ្ងាយ ពី គល់  គឺ លោក បាន ក្លាយជា តារា សម្តែង ភាពយន្ត ម្នាក់ ដែរ  ស្នង មរតក សិល្បៈ ភាព យន្ត ពី ឪពុក និង ម្តាយ របស់ លោក ។
ស្នាដៃ ភាពយន្ត ដែល លោក ថន  ថា រិទ្ធ  បាន សម្តែង ជា តួ ឯក  គឺ រឿង « ឈាម អនាថា »  និង រឿង « កែវភ្នែក សំណព្វចិត្ត »  ។  ក្នុង នាម ជា កូនកំព្រា  លោក ថន  ថា រិទ្ធ  បាន ប្រមូល ក្មេង កំព្រា ជាច្រើន នាក់ មក ចិញ្ចឹម  និង គ្រប់គ្រង  ។
មរណភាព  ៖  របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ របប ខ្មែរ ក្រហម រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ សង្គម កម្ពុជា ទាំងមូល  ហើយ សូម្បីតែ សិល្បករ ក៏ បង់ ជីវិត ក្នុង របប នោះ ច្រើន នាក់ ដែរ ។  ចំពោះ តារា ភាពយន្ត លោក ជា  យុទ្ធ ថន  បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  នា ឆ្នាំ ១៩៧៦  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ចំណែក ភរិយា របស់ លោក ជា  យុទ្ធ ថន  គឺ អ្នកស្រី សោម  វណ្ណ សូដានី  បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា ក្នុង ខេត្ត កំពត  ៕
ព័ត៌មាន ពី ប្រជាកសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទូច  រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ខែ មុន  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបរបរ ដាំ ដំឡូង មី កំពុង នាំគ្នា សម្រុក ប្រមូល  ផល  ដោយសារតែ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ តម្លៃ មើម ដំឡូង មី ស្រស់  និង ស្ងួត ឡើង ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ ដំឡូង មី ស្រស់ អាច លក់ បាន ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ១.៩ បាត ( ប្រាក់ ថៃ )  ជាង ២០០ រៀល  ហើយ ចំណិត ដំឡូង មីក្រៀម លក់ បាន ១ គីឡូក្រាម  ៥ បាត  ជាង ៥០០ រៀល  ដែល ឡើង ថ្លៃ ជាង កាលពី មុន  ដោយ មើម ដំឡូង មី ស្រស់ លក់  បាន ត្រឹមតែ ០.៨ ទៅ ០.៩ បាត  ហើយ ចំណិត ដំឡូង មីក្រៀម លក់ បាន ត្រឹមតែ ១ គីឡូក្រាម ៣.៥ ទៅ ៤ បាត ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជួនកាល ដក ភ្លាម លក់ ភ្លាម  ប៉ុន្តែ អត់ សូវ ចំណេញ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ទើប  ជួល កម្មករ ដែល ចំណាកស្រុក មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពង់ធំ  កំពត  និង ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ឱ្យ សង់ រោង នៅ វាល ចម្ការ នាំគ្នា កាប់ ចិញ្ច្រាំ តែ ម្តង  ដោយ ក្នុង ១ កញ្ឆេ  ជួល តម្លៃ ១០០០ រៀល  ហើយ ម្នាក់ ៗ អាច កាប់ ចិញ្ច្រាំ  បាន ចាប់ពី ៤០ ទៅ ៥០ កញ្ឆេ ឯណោះ  ហើយ បាន ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ប្រកបរបរ ដាំ ដំឡូង មី មួយចំនួន កំពុង សប្បាយរីករាយ  ដោយ ឃើញ ដំឡូង មី ឡើង ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ ពួកគាត់ បាន យក ដី ចម្ការ មួយចំនួន ទៅ ដាំ ពោត ក្រហម  តាង៉ែន  ចេក  ស្វាយ កែវ រមៀត  និង  ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ខណៈ ឃើញ តម្លៃ ដំឡូង មី ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។
“ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ”  នាំឲ្យ ធនាគារ  PPCBank  យក សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ  ចេញ កាត របស់  Diners  Club  International  នៅ កម្ពុជា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  “ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ”  នាំឲ្យ ធនាគារ  PPCBank  យក សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ  ចេញ កាត របស់  Diners  Club  International  នៅ កម្ពុជា
“ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ”  នាំឲ្យ ធនាគារ  PPCBank  យក សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ  ចេញ កាត របស់  Diners  Club  International  នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  “ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  ជា លទ្ធផល នាំឲ្យ កម្រិត ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នេះ គឺជា មូលហេតុ នាំឲ្យ ធនាគារ  PPCBank  សម្រេច យក សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ  ដើម្បី ចេញ កាត ទូទាត់ ប្រាក់  Diners  Club  International  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ”
នេះ គឺជា ការលើកឡើង  របស់ លោក  ស៊ីន  ចាងមូ  ប្រធាន ធនាគារ  PPCBank  នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ចូលរួម ជាមួយ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង របស់  Diners  Club  International  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ក្រោម វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ ធនាគារ  PPCBank  និង  Diners  Club  International  ជាច្រើន នាក់ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ផ្ដល់ឲ្យ ធនាគារ  PPCBank  នូវ សិទ្ធិ ក្នុង ការចេញ កាត ទូទាត់ ប្រាក់  Diners  Club  ឲ្យ ទៅ អតិថិជន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អតិថិជន របស់ ធនាគារ  PPCBank  នឹង ត្រូវ អញ្ជើញ ឲ្យ ដាក់ពាក្យ  ដើម្បី ទទួលយក កាត ទូទាត់ ប្រាក់  Diners  Club  Cambodia  ជាមួយ ការផ្ដល់ជូន អត្ថប្រយោជន៍ ពិសេស ជាច្រើន  រួម ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការទិញ ទំនិញ ,  ការញ៉ាំ អាហារ ,  ការធ្វើដំណើរ ,  ការថែទាំ សុខភាព ,  ការអប់រំ  និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
កាត ទូទាត់  Diners  Club  Cambodia  នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល មាន ជាង ២៨ លាន កន្លែង  ជា ដៃគូ ទទួល ការទូទាត់ ប្រាក់ នៅក្នុង ជាង ១៩០ ប្រទេស ។
សមាជិក កាត  Diners  Club  Cambodia  នឹង រីករាយ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ កម្មវិធី ជាច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ការផ្ដល់ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូចជា អាច ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ  កន្លែង កម្សាន្ត សម្រាក ញ៉ាំ អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ,  ទទួលបាន ឋានៈ ជា អតិថិជន សម្រាំង  និង ជាមួយ ការផ្ដល់ជូន ដ៏ មាន តម្លៃ  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ខ្ពស់ ៗ  នៅលើ ពិភពលោក ,  បទពិសោធន៍ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ក្នុង ការញ៉ាំ អាហារ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ ពិភពលោក ,  និង ការផ្ដល់ជូន ពិសេស  លើ ការកម្សាន្ត  និង ការទិញ ទំនិញ ប្រណិត ។
លោក  ស៊ីន  ចាងមូ  (Shin  Chang  Moo)  ប្រធាន ធនាគារ  PPCBank  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  “ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ជាមួយនឹង និន្នាការលេចឡើង ថ្មី ៗ  នៅក្នុង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ឥរិយាបថ  និង ទស្សនវិស័យ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំពោះ ការចំណាយ ប្រាក់  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ខ្លាំង ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ឆន្ទៈ ចំណាយ ច្រើន  ទៅ លើ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ដែល មាន គុណភាព  ជំនួស ឲ្យ ការចំណាយ តិច  សម្រាប់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម  ដែល ខ្វះ ការរំពឹងទុក  និង តម្រូវការ ។  ”
លោក  Shin  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ជាមួយនឹង ចំណុច ទាំង នេះ ជា មូលដ្ឋាន  ធនាគារ  PPCBank  តែងតែ ស្វែងរក ឱកាស  ដើម្បី ធ្វើ ការណែនាំ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ថ្មី ៗ  និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ  ដែល កំពុង កើនឡើង ។  ជាមួយនឹង កាត ទូទាត់ ប្រាក់  Diners  Club  International  យើង រង់ចាំ ផ្តល់ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  នូវ បទពិសោធន៍ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី  ខណៈពេល ដែល ពួកគាត់  ទទួលបាន សិទ្ធិ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ” ។
លោក  Joe  Hurley  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា ប្រធាន អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម ជា សកល  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Discover  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ ដើម្បី គាំទ្រ  ដល់ ធនាគារ  PPCBank  ជាមួយនឹង ការបើក ដំណើរការកាត  Diners  Club  Cambodia  និង ផ្តល់ឲ្យ សមាជិក ក្លឹប របស់ ពួកគេ  នូវ ការទទួលបាន ការទូទាត់ ប្រាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការទាញយក ប្រយោជន៍  ពី អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ដាច់ មុខ ជាច្រើន សម្រាប់ តែ សមាជិក របស់ កាត  Diners  Club” ។
លោក  Joe  Hurley  បាន បន្ត ទៀត ថា  “ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង  ក្នុង ការបង្កើត ភាព ជាដៃគូ  ដែល មាន តែ មួយ គត់  និង អាច បត់បែន បាន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។ ”
តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  Diners  Club  International,  ធនាគារ  PPCBank  មាន គោលបំណង ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ល្អ ៗ  សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល កំពុង ស្វែងរក  ប្រណីតភាព  និង ភាពងាយស្រួល នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ខណៈ ដែល អាច រក្សា បាន ទាំង គុណភាព  និង កិត្យានុភាព ។
ធនាគារ  PPCBank  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  និង  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ  ដែល រីកចម្រើន លឿន បំផុត មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មិន មែន សំដៅ តែ ទៅ លើ ទំហំ ទ្រព្យសកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ សំដៅ ទៅលើ ការរីកចម្រើន ទាំង ខាង បណ្ដាញ ទៅដល់ គោលដៅ  និង ចំនួន អតិថិជន ផងដែរ ។
ដោយ មាន បំណង ធ្វើ បដិវត្ត  និង បដិរូបកម្ម  បទពិសោធន៍ ធនាគារ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ  PPCBank  ទើបតែ បាន បង្កើត នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ផងដែរ  ដែល មាន មុខងារ ពេញលេញ ដូចជា  សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធឺណិត  (SmartBiz),  ប្រព័ន្ធ បេឡាចល័ត  សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ នៅនឹង កន្លែង ,  និង មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ សេវា អតិថិជន  បែប វៃ ឆ្លាត  ដើម្បី បម្រើ សេវា ២៤ ម៉ោង  ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ធនាគារ  PPCBank  គឺជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពេញលេញ  កំពុង ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង  ធនាគារ ឌីជីថល របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្តោត លើ ការណែនាំ  និង កែលំអ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ចល័ត ។  ទំនាក់ទំនង  នៃ ការទទួលបាន សិទ្ធិ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ  Diners  Club  International  នឹង ក្លាយជា ការបន្ថែម ចុងក្រោយ បំផុត  ក្នុង ការផ្ដល់ ផលិតផល ថ្មី  ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ៕
ពត៌មាន មុន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់  ឃឹម  បុរី  ត្រៀម បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក ណាហ្គាវើល  ពត៌មាន បន្ទាប់ យោធា ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន  ដួល បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ  ដើម្បី ចុះ ជួយ ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សង្គម  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ  ដើម្បី ចុះ ជួយ ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សង្គម  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ  ដើម្បី ចុះ ជួយ ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សង្គម  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ  ដើម្បី ចុះ ជួយ ដឹកនាំ ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សង្គម  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  លីម  អគ្គ ស្នងការរង  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ជាប្រធាន  ក្រុមការងារ នេះ អម ដោយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ១០ រូប ផ្សេង ទៀត  ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត បង្គាប់ ការ  របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ការចាត់តាំង ក្រុមការងារ នេះ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង រឿង អវិជ្ជមាន ដែល បាន កើន មាន គួរឱ្យ បារម្ភ ។  ជាញឹក ញ៉ប់  មាន សេចក្តីរាយការ ពី ការបង្ក ភាព អសន្តិសុខ  សំណាក់ ជនជាតិ ចិន  ដូចជា ការបើកបរបង្ក មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការបង្ក ហិង្សា  អំពើ ចោរកម្ម ជាដើម ។
នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  របាយការណ៍ ខ្លះ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ជនជាតិ ចិន  មាន ប្រមាណ ជាង  ២០ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន  សរុប  កើនឡើង ប្រហែល  ១២៦ ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការវិនិយោគ ចិន យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស  ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ បាន កំពុង រីក ដូច ផ្សិត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការសាងសង់ ទីក្រុង ទំនើប  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ទាំងនោះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ វាយតម្លៃ ថា  មិន ស័ក្តិសម នឹង កម្រិត ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាទូទៅ នោះ ទេ  តែ វា សម្រាប់ ជន បរទេស ដែល មាន លុយ ច្រើន ។
ការវិនិយោគ ជា រួម បាន កើនឡើង ពី ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់  ៤,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រឹម ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ២០១៦ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ច្រើន ជាង  ១,២ លាន នាក់  បាន មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ អាច កើនឡើង ដល់  ២ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ទម្ងន់ នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន មាន ទំហំ ធំធេង ណាស់ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន ជនជាតិ ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្តល់ ផល ល្អ  ច្រើន ជាង ផល អាក្រក់ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់៖  ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់៖  ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់៖  ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ
ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ ឈ្នះ ឈ្នះ នេះ  គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ សាងសង់  វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  បាន និង កំពុង ដឹកនាំ សមាសភាព របស់ គណៈកម្មការ អន្ដរ ក្រសួង  បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាងសង់  វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
សិលាចារឹក ទាំងនោះ  រួមមាន សកម្មភាព តស៊ូ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាំងពី ចេញដំណើរ ភៀសខ្លួន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ស្វែងរក  ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ចលនា ទាំង នេះ បាន ផ្តល់ ឱកាស បង្កើត រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ នា ថ្ងៃ ២  ធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៨  រហូតដល់ បាន វៃ ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ហើយ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ៥៤ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៣៦ ម៉ែត្រ  សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ៨ ហិចតា  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចារឹក នូវ សកម្មភាព តស៊ូ  របស់ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ ចរឹក  ទៅ ដោយ សកម្មភាព តស៊ូ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ។
សម្តេច  ទៀវ  បាញ់  បាន ដឹកនាំ គណៈកម្មការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ សាងសង់  និង ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ បណ្តា ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
--- នាយ ចឺម  ប៉ះ  ជាមួយ បងប្អូន បី នាក់ ( នាយ  ពាក់ មី ,  គ្រឿន  និង  នាយ ក្រាន់ )  ផ្ទុះ សំណើច ពី ដើម ដល់ ចប់ ...( ធានា ថា សើច )  -  YouTube
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន មាន ករណី រត់ ពន្ធ ក្របី ពី វៀតណាម ចូលទៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ ត្រូវបាន ភាគី ចិន ចាប់ ទុក  ។  ពុំ ដឹង ថា ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ទើប ភាគី ចិន សម្រេចចិត្ត ជីក រណ្តៅ យ៉ាង ធំ  រួច ប្រើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ក្របី  ២៥១ ក្បាល  រួច កប់ ទាំង រស់ តែម្តង  ៕  លី សា
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Tong  Gio  Tho  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស ឡាវ  កសាង ប្រទេសជាតិ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  មាន គោលបំណង ឲ្យ ស្ថាន ប័ន រណសិរ្ស វៀតណាម  និង ឡាវ  បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាលកម្មាភិបាល  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ សកម្ម  ភាព នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម នឹង ខំប្រឹងប្រែង  ធ្វើអស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី អប់រំ  ឃោសនា សំរាប់ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  អំពី ចំណង សាមគ្គីភាព ពិសេស  ទំនាក់ទំនង មិត្ត  ភាពសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង បក្ស ទាំង ២  រដ្ឋ ទាំង ២ និង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។
រីឯ លោក  Tong  Gio  Tho  បាន អះអាង ថា  នឹង ប្ដេជ្ញាចិត្ត ពូន ជ្រុំ ឲ្យ ចំណង សាមគ្គីភាព ពិសេស  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាពស្មោះ សរ  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង បក្ស ទាំង ២  រដ្ឋ ទាំង ២ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ស្ថិត  ស្ថិរ ចីរភាព ៕
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិក  និង ជា  ក្រុមហ៊ុន ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១  របស់ ពិភពលោក  Apple  បាន ណែនាំ ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ  iOS  9  ព្រមទាំង បាន បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
១ -Siri  :  កម្មវិធី ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន ឆ្លាតវៃ  Siri  នឹង កាន់តែ សកម្ម ជាង មុន  ពោលគឺ យល់ដឹង ពី បរិបទ ថ្មី  និង ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ លោក អ្នក ជានិច្ច  ។
២ -Multitasking  :  ឥឡូវនេះ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ អាច ឃើញ កម្មវិធី ពេល បច្ចុប្បន្ន ជា កាត  3D  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង  Switcher  របស់  Android  Lollipop  ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន លក្ខណៈ ធំ ជាង  ។
៣ -Maps:  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន វិវឌ្ឍ កម្មវិធី ផែនទី របស់ ខ្លួន ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការឆ្លងកាត់ ជាសាធារណៈ  ។  កម្មវិធី ផែនទី នេះ នឹង គាំទ្រ  អ្វី ៗ  គ្រប់ យ៉ាង ពី ក្នុង រថយន្តក្រុង រហូត ទៅដល់ សាឡាង  រួមទាំង ការធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ក្រោម ដី ក៏ដោយ  ។
៤ -Typing:  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នាំយក ការបន្ថែម កាន់តែ ទំនើប ជាង មុន ជាមួយ ក្តារ ចុច  Keyboard  ដែល ឱ្យ ឈ្មោះ ថា «QuickType» ។
ក្រៅពី លក្ខណៈ ពិសេស នោះ ក៏ មាន ចំណុច ពិសេស មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ដ៏ ថ្មី សន្លាង នេះ  ។  iOS  9  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ជាសាធារណៈ លើ  Beta  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ៕
៥ -News:  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី  iOS  9  នាំយក កម្មវិធី ថ្មី គឺ  News  ដែល ជា ប្រភព ព័ត៌មាន  សម្បូរបែប សម្រាប់ លោក អ្នកតាមដាន ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
ដោយ មាន ២ ខេត្ត ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ គឺ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ចឹង ហើយ សូម បងប្អូន មាន ការប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជានិច្ច  ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ប៉ុន្តែ ក៏ មាន  ៖
Community  Development  Facilitator  for  Income  Generation  &  Partnering  ($310  -  $580),  01  មុខ ដំណែង  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគម ន៏ គូប  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
កីឡាករ  Gilberto  Silva  បាន និយាយ ថា  Neymar  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Paris  Saint-Germain  មាន ឱកាស ជាច្រើន  ដើម្បី បង្ហាញ សម្ថភាព  និង រីក លួត លាត់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ ក្លាយ ប្រធាន ក្រុម ប្រេស៊ីល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Neymar  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុម អចិន្រ្តៃយ៍  បន្ទាប់ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់  គ្រូបង្វឹក  Tite  សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ សម្រាប់  Neymar  និង បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុម  ពេល ប្រកួត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង លទ្ធផល  2-0  ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ។
Neymar  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ  World  Cup  ក្រោយពី ប្រស៊ីល ធ្លាក់ ចេញ ត្រឹម វគ្គ  ១ / ៤  នៅ រុស្ស៊ី ។  អតីត ខ្សែ បម្រើ  និង ប្រធាន ក្រុម សាំបា ប្រេស៊ីល  លោក  Silva  ជឿជាក់ ថា  តំណែង ប្រធាន ក្រុម នឹង ជួយ ឱ្យ កីឡាករ វ័យ  26  ឆ្នាំ រូប នេះ  មាន ទំនូល ខុសត្រូវ បន្ថែម ច្រើន ជាង មុន ទៀត ។
អតីត ខ្សែ ការពារ  Arsenal  លោក  Silva  បាន បន្ថែម ទៀត ថា :  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ពួកគេ ចង់ ការពារ  Neymar  ឲ្យបាន ច្រើន  ដោយសារតែ ការរិះគន់  ដែល គាត់ ទទួលបាន នៅ  World  Cup”  ។  “ ប្រធាន ក្រុម នេះ គឺ សម្រាប់ គាត់  ដើម្បី យល់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ  និង ភាពវិជ្ជមាន នៃ ការរីកចម្រើន ផ្ទាល់ខ្លួន ”  ៕
សូម ជួយ Share!  ក្រសួង សុខាភិបាល  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបង្ការ បញ្ហា សុខភាព បណ្តាល មកពី ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  និង ការពិសារ ស្រា  ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ភ្នំពេញ :  ក្រសួង សុខាភិបាល  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបង្ការ បញ្ហា សុខភាព បណ្តាល មកពី ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  និង ការពិសារ ស្រា  ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ៖
សូម ជួយ Share!  ក្រសួង សុខាភិបាល  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបង្ការ បញ្ហា សុខភាព បណ្តាល មកពី ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  និង ការពិសារ ស្រា  ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  |  Post  News
អង់គ្លេស :  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  មេ  បាន និយាយ ថា  ដំណើរការ ចាកចេញ  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង ចក្រភព អង់គ្លេស  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ  ៩៥  ភាគរយ ហើយ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ព្រំដែន អៀរឡង់  នៅតែ ជា ចំណុច ជាប់គាំង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ សភា អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោកស្រី  មេ  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  អាចនឹង ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល  នៅក្នុង ដំណើរការ ចាកចេញ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន គ្រោង ទុក ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ ដំណើរការ  Brexit  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ ។
ដោយ លោកស្រី  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ថា  មាន ភាគរយ តិចតួច ណាស់  ដែល អាច អះអាង ថា  ការពន្យារ ពេល  ក្នុង ការអនុវត្ត ដំណើរការ នេះ  នឹង ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ករណី ប្រសិនបើ យើង ប្រាកដ ថា  ធ្វើ វា ត្រឹមតែ សម្រាប់ រយ : ពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ »  ៕
ភ្នំពេញ :  លោក  លាង  សំណាត់  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង ប្តឹង សុំ ស្រូប ទោស  របស់ ជនជាប់  ចោទ  កែវ  សារី  ម្តាយ ជនជាប់  ចោទ ថោង  សារ៉ាត់  ជាប់ ចោទ ចំនួន ២ បទល្មើស  ទី ១ - កាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់  តាម មាត្រា  ៤៩០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  និង ២ - បទ  ជំនួញ ឥទ្ធិពល សកម្ម  តាម មាត្រា  ៦០៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦  ។
នៅក្នុង សវនាការ ជនជាប់ចោទ ស្នើសុំ ស្រូបទោស ដោយសារតែ គាត់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ ការត្រូវ សុំ ចេញ ទៅ ព្យាបាល  និង ដើម្បី គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សំណុំរឿង នេះ ត្រូវ តុលាការ លើក ពេល ទៅ ប្រកាស សាលក្រម លើ បណ្តឹង សុំ ស្រូប ទោស  របស់ ជនជាប់ចោទ  កែវ  សារី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
ចំពោះ ជន ត្រូវ ចោទប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៤ ឆ្នាំ និង ៦ ខែ  ក្រោយ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ជាប់ ពន្ធនាគារ នេះ  ជនជាប់ ចោទ បាន ប្ដឹង ស្រូប ទោស  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប តុលាការ ជម្រះ លើ  បណ្ដឹង សុំ ស្រូប ទោស  ។
ដុន បូស្កូ  ( កើត នៅ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ធ្នាំ ១៨១៥  ហើយ ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ធ្នាំ ១៨៨៨ )  ជា បូជាចារ្យ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ដែល បង្កើត ក្រុម អប់រំ  មាន ឈ្មោះ  ក្រុម អ្នកបួស សាឡេស៊ាន  សំរាប់ អប់រំ កុមារ និង យុវជន ក្រីក្រ ។
ឈ្មោះ ពុក ពេញ  ជា  យ៉ូហាន  បូស្កូ  និង  ពាក្យ  បូស្កូ  ជា នាម ត្រគូល  ។  ពុក បូស្កូ មាន សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ពុក រស់ នៅ សតវត្ស រ៏ ទី ១៩  នៃ សករាជ  ។  នៅ ធ្នាំ ២០១០  មាន សាលា ដូន បុស្កូ  នៅ១៣១ ប្រទេស ។ [ ១ ]
ពាក្យ  ដុន  ជា ពាក្យ ភាសា អ៊ីតាលី  ដែល បកប្រែ  ឪពុក  រឺ  បិតា  នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាតូលិក សាសនិក  ប្រើ នៅពេល  គេ និយាយ ជាមួយ  បូជាចារ្យ ទាំងអស់  ។  នៅ ភាសា ខ្មែរ  យើង ហៅ  ឪពុក បូស្កូ  នៅពេល យើង និយាយ  អំពី ពុក នេះ  ហើយនិង  ពាក្យ  ដុន បូស្កូ  យើង ប្រើ  នៅពេល  យើង និយាយ  អំពី  សាលា ដុន បូស្កូ  ។
យ៉ូហាន  បូស្កូ  ជា កូន របស់  លោក  ហ្រ្វាំងស៊ីស  បូស្កូ  ( ១៧៨០  -  ១៨១៧ )  និង  លោកស្រី  ម៉ាហ្គារី តា  អក់ កៀណា  ( ១៧៨៨  -  ១៨៥៦ )  ពួកគាត់ ជា កសិករ  នៅ ភូមិ  អ៊ីបេគី  ស្រុក  ប្រាសាទ ថ្មី  ខេត្ត ជើង ភ្នំ  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ភូមិ  អ៊ីបេគី នេះ  ចម្លាយ ៣២ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីក្រុង តូរីណ ។ [ ២ ]
មុន  លោក  ហ្រ្វាំងស៊ីស  បូស្កូ  រៀបការ  លោកស្រី  ម៉ាហ្គារី តា  អក់ កៀណា  គាត់ ជា  ពោះ ម៉ាយ  និង មាន កូន ពីរ នាក់ៈ  ក្មេងស្រី ដែល ស្លាប់  និង ក្មេងប្រុស ជាមួយ គាត់  ក្មេង នោះ មាន ឈ្មោះ  អាន់តូនី  បូស្កូ  ។  លោក  ហ្រ្វាំងស៊ីស  បូស្កូ  បាន រៀបការ ជាមួយ  លោកស្រី  ម៉ាហ្គារី តា  អក់ កៀណា  និង មាន កូន ពីរ នាក់ ទៀតៈ  យ៉ូសែប  បូស្កូ  ( ១៨១៣  -  ១៨៦២ )  និង  យ៉ូហាន  បូស្កូ  ជា  លោកឪពុក បូស្កូ  នៅពេល ពេញ វ័យ ។  ពួកគេ រស់ ជាមួយគ្នា នឹង  ម្តាយ របស់  លោក ហ្រ្វាំង ស៊ីស  បូស្កូ  ដែល មាន អាយុ  ៧២  ឆ្នាំ ។
គ្រួសារ បុស្កូ នេះ  ធើ្វ ការសំរាប់  គ្រសារ  បី យី អូនេ  ដេល ជា  អ្នក មាន  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ធ្នាំ ១៨១៧  លោក  ខ្វ្រាណស៊ីស  បុស្កូ  ស្លាប់  ពីព្រោះ  គាត់ យក  រោគ សួត  ។  នៅពេល ឧពុក  ខ្វ្រាណស៊ីស ស្លាប់  កុមាយូ ហាន  មាន តែ អាយុ ២ ធ្នាំ ។  លោកស្រី  ម៉ាការី តា  អូគី អេណា  ដូច មេម៉ាយ ហើយ  ត្រូវ មើល កូនប្រុស ៣ នាក់ ។
នៅ ស្រែ នោះ  មាន ការអត់ បាយ់  និង គ្មាន ការធ្វើ  ដូច្នេះ  មេម៉ាយ  មាន ទុក្ខ ព្រួយ ណាស់  ដូច  ម្ដាយ ម៉ាការី តា  ។  នាង ត្រូវ មើល  យុវជន អាណតូនី  ដែល ជា កូន របស់ ប្រពន្ទ ទី មួយ  របស់  លោក  ខ្វ្រាណស៊ីស  បុស្កូ  ។  ក្មេង នោះ ជា កំព្រា  ប៉ុន្តែ  ម៉ាការី តា យក វា ដូច កូន របស់ ខ្លួន ។
នៅពេល ឧពុក ស្លាប់  ម្ដាយ ជា  អ្នក អប់រំ ទី មួយ  របស់ យូហាន  និង បង ៗ របស់ គាត់  ។  ម្ដាយ  ម៉ាការី តា  ជា អ្នក ដែល មាន ប្រាជ្ញា  និង  សេចក្ដីក្លាហាន ផង  ។  នៅ ពាល នោះ  កងទ័ព បារាំង របស់  ណា ប៉ូឡេ អុង ទី មួយ  ចង់បាន កាន់  ខេត្ត ជើង ភ្នំ  សំរាប ប្រទេស បារាំង  ដូច្នេះ  ទាហាន បារាំង  ឲ្យ រងទុក្ខ សំរាប  អ្នកស្រែ នៅ ខេត្ត ជើង ភ្នំ ។
" អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល  សុភាព  ពូកែ  និង  ខ្លាំង  ។  ឥឡូវនេះ  អី្វ ៗ ដែល ខ្ញុំ និង ធ្វើ  សម្រាប់ សត្វ នេះ  អ្នក និង ត្រូវ ធ្វើ  សម្រាប់ បុត្រធីតា របស់ ខ្ញុំ "
នៅ ផ្ទះ ម្ដាយ ម៉ាការី តា  អត់ មាន ពេល  សម្រាប់ ខ្ជិល ទេ !  ម្ដាយ ទាំង កូន  ធ្វើ ការ ណាស់ សម្រាប់ រួច ជីវិត !  ហើយ  អធិដ្ឋាន  ជាអី្វ សំខាន់  សំរាប់ ព្រះជាម្ចាស់ មាន សេចក្ដីអាណិត  របស់ មេម៉ាយ មួយ នាក់  និង ក្មេងប្រុស បី នាក់ របស់ នាង  ។  រាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្ដាយ និង កូន  ទៅ អភិបូជា  សម្រាប់ ការថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ ព្រះជាម្ចាស់  ។  នៅ ផ្ទះ នោះ  គេ គោរព  ព្រះនាង ម៉ារី  ជា មាដា របស់  ព្រះយេស៊ូ  ។  ម្ដាយ ម៉ាការី តា  អប់រំ កូនប្រុស ល្អ ណាស !  កូន ត្រូវ គោរព មនុស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ និយាយ អី្វ ល្អ ៗ  ត្រួវ អធិដ្នាន បី គ្រា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អត់ បាន និយាយ ជាមួយ  បុគ្គល ដែល  កូន អត់ ស្គាល  អត់ បាន និយាយ  ភាពបាទ ផ្សា  និង ត្រូវ គោរព  មនុស្ស ស្រី  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨២៥  ក្មេងប្រុស  យូហាន  មាន អាយុ ៩ ឆ្នាំ  និង មាន សុបិន  ដែល សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ជីវិត  និង គោលបំណង របស់ គេ  ។  យូហាន  បាន ប្រាប់ សុបិន នេះ  ដល់ ម្ដាយ និង បង ៗ របស់ ពួកគេ :
ខ្ញុំ នៅ កន្លែង ជិត ផ្ទះ  នៅ ទីនោះ មាន ក្មេងប្រុស ជាច្រើន  ដែល គេ និយាយ អាក្រក់  ខ្ញុំ ខឹង  និង ទៅ វាយ ពួកគេ  ពីព្រោះ ពូក គេ  អត់ ចេះ គោរព គ្នា  ។  នៅពេល ខ្ញុំ ចង វាយ ពូក គេ  ពេល នោះ បាន លេចចេញមក នូវ  បុរស ម្នាក់  ហើយ គាត់ និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំៈ
គាត់ ឆ្លើយ ថា  " ខ្ញុំ ជា បុត្រ  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ម្ដាយ របស់ អ្នក  បង្អោន គោរព ពី គ្រា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  សូម សួរ មាតា របស់ ខ្ញុំ អំពី  ព្រះនាម ខ្ញុំ "
ភ្លាម មាន នោះ ស្រ្តី មួយ នាក់  ដែល ប្រកបដោយ សីហវិលាស  ។  ខ្ញុំ ខ្លាច ណាស់  ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ បាន ចាប់ដៃ ខ្ញុំ  ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ បាន ប្លាស់ ប្តូហើយ ភ្លាម នោះ ក៏ មាន នូវ  សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ផងដែ  ។  ព្រះនាង ប្រាប់ ខ្ញុំ ថាៈ
ខ្ញុំ មើល  ហើយនិង សត្វ ព្រៃ  ដូរ ជា សត្វ ចៀម  ។  ខ្ញុំ អត់ បាន យល់ ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ព្រះនាង បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថាៈ
↑  ទំព័រ របស់  ក្រុង អ្នកបួរ សាឡេស៊ាន  នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី :  អំពី សាឡេស៊ាន  ( នៅ ភាសា អង់គ្លេស ),  we  are  in  131  different  nations  ( យើង នៅ ១៣១ ប្រទេស )
ប្រមា  ( វិទ្យាសាស្ត្រ៖  Hystrix  brachyura,  អង់គ្លេស៖ East  Asian  Porcupine)  គឺជា សត្វ ក កេរ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម សត្វក កេរដទៃ ទៀត  ដែល មាន ជើង មុខ ក្រោយ ខ្លី ៗ  និង ម្រាម ជើង ធំ ខ្លី ។  ដងខ្លួន ខ្លី  ត្រចៀក តូច  កន្ទុយ ធំ ខ្លី ។  ជាទូទៅ  វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ដងខ្លួន និង កន្ទុយ គ្របដណ្ដប់ ដោយ កាំ រឹង វែង ៗ រាង ដូច បន្លា ។
កាំ កន្ទុយ ប្រមាមាន លក្ខណៈ ពិសេស ម្យ៉ាង  ខាងក្នុង កាំ មាន ប្រហោង អាច បន្លឺ សំឡេង បាន នៅពេល វា អង្រួន ។  ពេល មាន ការគំរាមកំហែង  វា បំបាស់ កាំ របស់ វា ឡើង លើ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន របស់ វា ចៀស ផុត ពី ការយាយី ពី សត្រូវ ។  ប្រមាមាន ទំហំ ដងខ្លួន ធំ ជាង ប្រមោញ  តែ មាន កន្ទុយ ខ្លី ជាង  និង ពុំ មាន កញ្ចុំ នៅ ចុង កន្ទុយ ដូច ប្រមោញ ទេ ។
ប្រមាមាន ដងខ្លួន ចាប់ពី ក្បាល ដល់ ពាក់កណ្ដាល នៃ ដងខ្លួន  ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ កាំ ខ្លី ៗ  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច រោម  និង ផ្នែក នៅសល់ គ្រប់ ដណ្ដប់ ដោយ កាំ វែង ៗ ។  កាំប្រមា ភាគ ច្រើន មាន ពណ៌ ខ្មៅ នៅ ផ្នែក កណ្ដាល  ដោយឡែក ខាង ចុង  និង គល់ នៃ កាំ វិញ មាន ពណ៌ ស ។
ប្រមារស់ នៅក្នុង រូង ដី នៃ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ក្បែរ តំបន់ កសិកម្ម ។  វា ជា ប្រភេទ សត្វ  ដែល ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ស៊ី ផ្លែ ឈើ ជ្រុះ ពី ដើម  ឫស ឈើ  មើម រុក្ខជាតិ  និង រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ។  ជាទូទៅ  វា ជា ប្រភេទ សត្វ ដែល ចេញ រកស៊ី នៅ ពេល យប់  និង សម្ងំ នៅក្នុង រូង នៅពេល ថ្ងៃ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រមាគឺជា ប្រភេទ សត្វ ដែល មាន ជា មធ្យម ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  វា មាន រស់ នៅ គ្រប់ ប្រភេទ ព្រៃ នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  និង កោះ ប័រណេអូ ។  ប្រភេទ នេះ ទទួលរង នូវ ការ បរបាញ់ ដើម្បី យក សាច់ បរិភោគ ។  កាំ  និង  ក្រពះ ជាតម្រូវការ ផ្នែក អាជីវកម្ម ធ្វើជា ឱសថ ។
ប្រហែលជា មកពី ប្រមាមាន កាំ សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន ពី សត្រូវ  និង សំបូរ ចំណី ស៊ី ហើយ មើលទៅ  ទើប វា មាន ដង់ ស៊ីតេ រស់ នៅ ច្រើន បង្គួរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី សៀវភៅ ក្រហម នៃ អង្គការ  IUCN  ថា ជា ប្រភេទ ងាយ រងគ្រោះថ្នាក់  (VU)  [ ៣ ]  នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសារ សត្វ ឆ្កែ  ឬ ការបរបាញ់ ដើម្បី យក ក្រពះ  និង កាំ របស់ វា សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
↑  សម្រាប់ បញ្ជី  IUCN  កំណែ  3.1  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សត្វ ប្រមា ប្រភេទ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ រងគ្រោះថ្នាក់ តិចតួច  (LC)
កាសែត នេះ បាន ផ្សាយ ទៀត ថា  ក្រៅពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច ធម្មតា ហើយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ កំពុង ពិចារណា លើ ដែន កំណត់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ឈ្លប យក ការណ៍  ដែល បាន  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន  ដែល ក្រុង ប៉េកាំង បាន កំពុង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ឃ្លាំមើល  ជនជាតិ ភាគ តិច  អ៊ុយហ្គ័រ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  បាន ផ្អែក លើ របាយការណ៍ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ខែ មុន  ដោយ លើកឡើង ពី « របាយការណ៍ ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត »  ដែល ថា យ៉ាងហោច  ណាស់  មាន ប្រជាជន អ៊ុយហ្គ័រ ចំនួន  ១ លាន នាក់  ត្រូវបាន គេ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ជំរុំ ឃុំឃាំង  ដែល ពួកគេ ទទួលរង ការបង្ខំ  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ទម្រង់  នៃ ការឃ្លាំមើល យ៉ាង ខ្លាំង ៕
បរទេ ស៖  កាសែត  New  York  Times  បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ពិចារណា  ដាក់ចេញ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ប្រឆាំង  នឹង ប្រទេស ចិន  ចំពោះ ការរំលោភ  បំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ លើកឡើង  ពី ជំរុំ ឃុំឃាំង ជនជាតិ  ភាគ តិច អ៊ុយ  ហ្គ័រ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង  ដោយ យោង តាម ប្រភព  ដែល ដកស្រង់ ដោយ កាសែត  New  York  Times  ថា  គំនិត នៃ ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម នេះ ត្រូវបាន គេ ពិភាក្សា  នៅ សេតវិមាន  ដែល មាន ទាំង ក្រសួង រតនាគារ  និង ក្រសួង ការ  បរទេស  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។
ជីវិត អស់ កល្ប  ( អង់គ្លេស :  Eternal  life)  ជា ជីវិត ខាង វិញ្ញាណ  ជា វិញ្ញាណ រស់  ដែល មាន នៅ  ក្រោយពី រូបកាយ បាន ស្លាប់ ហើយ ។  វា ជា ជីវិត ដែល ស្កប់ស្កល់  ជា ជីវិត ដែល ប្រកបដោយ ព្រះពរ  និង សិរី រុងរឿង  នៅក្នុង អាណាចក្រ របស់ ព្រះ  ហើយ ជីវិត នេះ កំពុង រង់ចាំង សាវ័ក ដ៏ ពិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ក្រោយពី ការរស់ ឡើងវិញ ។
ជណ្ដើរ ឡើង ទៅ ឯ ព្រះ  បង្ហាញ ពី ពួកសង្ឃ ដែល កំពុង ឡើង ទៅឯ ព្រះយេស៊ូវ ( រូប ខាងលើ  ខាងស្ដាំ ) នៅ ស្ថានសួគ៌  ខណៈ ដែល ពួក អារក្ស ក៏ កំពុងតែ រារាំង ពួក សង្ឃ ទាំងនោះ មិន ឲ្យ ឡើង ទៅ ។  គូរ ដោយ  Saint  Catherine's  Monastery  នៅ សតវត្ស ទី ១២ ។  នៅក្នុង សំបុត្រ របស់ ប៉ូល  មាន សរសេរ ថា  ជីវិត អស់ កល្ប  អាច ទទួលបាន តាមរយៈ ជំនឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ បាប ជា ឧបសគ្គ ដែល រារាំង យើង មិន ឲ្យ ទទួល ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ។ [ ១ ][ ២ ][ ៣ ]
នៅក្នុង ទស្សនៈ នេះ  ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ចាប់ផ្ដើម បន្ទាប់ ការយាង មកវិញ ជា លើក ទី ២  និង ការរស់ ឡើងវិញ របស់ មនុស្ស ស្លាប់  ប៉ុន្តែ យោង តាម ដំណឹង ល្អ របសយ៉ូហាន  មាន ខ យោង ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ជីវិត អស់ កល្ប  ថា ចាប់ផ្ដើម តាំងពី កាល យើង ដែល ជា អ្នក ជឿ  រស់ នៅ លើ ផែនដី ម្លេះ ។ [ ៤ ][ ៥ ]
នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ របស់ ម៉ាថា យ  ម៉ាកូស  លូកា  និង សំបុត្រ របស់ សាវ័ក ប៉ូល  ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ គិត ថា ជា ជីវិត ដែល ពួក អ្នក ជឿ នឹង ទទួលបាន នៅ ពេល អនាគត  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ របស់ យ៉ូហាន មិន មែន ដូច្នេះ ទេ  គឺ ពួក អ្នក ជឿ ទទួលបាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច តាំងពី ពួកគេ រស់ នៅ ផែនដី ម្លេះ ។ [ ៦ ][ ៧ ][ ៨ ][ ២ ][ ៦ ][ ៧ ]  នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ យ៉ូហាន  ពួក អ្នក ដែល ទទួល ជឿ ព្រះយេស៊ូវ  បាន ជីវិត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ អស់ កល្ប  ព្រោះ អ្នក ទាំងនោះ បាន ឆ្លង ផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់  ទៅកាន់ ជីវិត ហើយ  ( យ៉ូហាន  5:24  " ប្រាកដ មែន  ប្រាកដ មែន  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  អ្នក ដែល ស្ដាប់ពាក្យ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ជឿ ព្រះអង្គ ដែល ចាត់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក  មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  ព្រមទាំង គ្មាន ការជំនុំជម្រះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ឆ្លង ផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ ទៅក្នុង ជីវិត រួចហើយ ។ "[ ៣ ][ ២ ]
ខណៈ ដែល កណ្ឌ គម្ពីរ ម៉ាថា យ  ម៉ាកូស  និង លូកា  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា តែងតែ ផ្ដោត លើ ការប្រកាស អំពី អាណាចក្រ របស់ ព្រះ  មាន អ្នកប្រាជ្ញ ជាច្រើន មើលឃើញ ថា ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច គឺជា គោល ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការប្រកាស របស់ ព្រះយេស៊ូវ  នៅក្នង ដំណឹង ល្អ របស់ យ៉ូហាន [ ២ ][ ១២ ][ ១៣ ]  ដែល ការទទួលបាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា  មាន ន័យ ដូច នឹង ការចូល ទៅក្នុង អាណាចក្រ របស់ ព្រះ។[ ១៤ ]  នៅក្នុង សេចក្ដីបង្រៀន របស់ គ្រី ស្ទាន  ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច មិន មែន មាន ជាប់ មក ជាមួយ យើង តាំងពី យើង មាន ជីវិត នៅលើ ផែនដី នេះ ទេ  វា គឺជា អំណាយ ទាន តែ មួយ គត់ ដែល មកពី ព្រះ  ដោយ ផ្អែក លើ គំរូ នៃ ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង ម្ដង ជា សម្រេច  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ សេចក្ដីស្លាប់  ប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្រីស្ទាន ទាំងអស់ បាន ទទួល ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ។ [ ៣ ]  ជាទូល ទៅ គេ សន្មត់ ថា ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច នេះ  ត្រូវបាន ផ្ដល់ឲ្យ ដល់ ពួក អ្នក ជឿ  នៅ ថ្ងៃ នៃ ការរស់ ឡើងវិញ ពី ចំណោម មនុស្ស ស្លាប់ ។ [ ៣ ]
ពួក អ្នកប្រជ្ញ ជាច្រើន  ដូចជា  John  H.  Leith  ជាដើម  បាន អះអាង ថា  ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច មិន ដែល ត្រូវបាន ពិពណ៌ លម្អិត នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ សម្ពន្ធ ថ្មី ទេ  ទោះបីជា មាន ការធានា ថា ពួក អ្នក ដែល ជឿ នឹង ទទួលបាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ក៏ដោយ ។ [ ៩ ][ ១០ ]  អ្នកប្រាជ្ញ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  D.  A.  Carson  ជាដើម  បាន អះអាង ថា ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ត្រូវបាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង យ៉ូហាន  17:3  ដែល ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល នៅក្នុង សេចក្ដីអធិស្ឋាន ក្នុង ភាព ជា មហាជា បូជាចារ្យ ថា  " នេះ ហើយ ជា ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  គឺ ឲ្យ ពួកគេ បាន ស្គាល់ ព្រះអង្គ ដែល ជា ព្រះពិត តែ មួយ  និង ស្គាល់ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ត ដែល ព្រះអង្គ ចាត់ មក ។ "[ ១១ ][ ១០ ]
យោង តាម កណ្ឌ គម្ពីរ យ៉ូហាន  និង សាវ័ក ប៉ូល  ដើម្បី ទទួលបាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  ហើយ ចៀស ផុត ពី សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះ  គឹ អាស្រ័យ លើ ការជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ព្រះបុត្រា របស់ ព្រះ។  ចំពោះ យ៉ូហាន  ការ នៅ ជាប់ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្ដីស្រឡាញ់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅក្នុង យ៉ូហាន  15:9-17  និង យ៉ូហាន  5:24 ។  សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះមាន នៅក្នុង ពួក អ្នក ជឿ  ជួយ ឲ្យ ដំណឹង ល្អ បាច សាច ពេញ ពិភពលោក  ហើយ នាំឲ្យ មាន សេចក្ដីសង្គ្រោះ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន ។ [ ១ ][ ១៥ ][ ១៦ ][ ៧ ][ ៧ ][ ១៧ ][ ១៥ ][ ១៦ ][ ៧ ][ ១៨ ][ ១៩ ]
...  រីឯ អ្នកណា ក៏ដោយ ដែល បាត់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ ខ្ញុំ  អ្នក នោះ នឹង រក បាន ជីវិត វិញ ។  ...  រីឯ អ្នកណា ក៏ដោយ ដែល បាត់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ ខ្ញុំ  និង ដំណឹង ល្អ  អ្នក នោះ នឹង រក្សា ជីវិត វិញ ។  ...  រីឯ អ្នកណា ក៏ដោយ ដែល បាត់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ ខ្ញុំ  អ្នក នោះ នឹង រក្សា ជីវិត វិញ ។  ...  រីឯ អ្នក ដែល ស្អប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន នៅ ពិភពលោក នេះ វិញ  នឹង រក្សា ជីវិត រហូតដល់ ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ។
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល ជំនាញ ខាង លួងលោម កូនសិស្ស តូច ៗ  ដោះ យក គ្រឿងអលង្ការ ឡើង ចង់ ពាយ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល ជំនាញ ខាង លួងលោម កូនសិស្ស តូច ៗ  ដោះ យក គ្រឿងអលង្ការ ឡើង ចង់ ពាយ
ក្មេងស្រី ធ្លាប់ រងគ្រោះ ជាក់ស្ដែង ដែល បាន នាំគ្នា ចេញមុខ មក ប្ដឹង មាន ៤ នាក់  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន ទាន់ មក ប្ដឹង ឡើយ  ហើយក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ជនល្មើស នៅឡើយ ទេ ។
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ល្បាត ចាប់ខ្លួន បាន  បន្ទាប់ពី មាន បណ្ដឹង ពី មាតាបិតា អាណាព្យាបាល សិស្ស តែង ទៅ ប្ដឹង ញឹកញាប់ ថា កូន តូច ៗ របស់ ពួកគាត់ តែង បាត់បង់ គ្រឿងអលង្ការ ពី ខ្លួន  ខណៈ ពួកគេ ចេញ ពី សាលារៀន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដល់ ពេល ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន ទើប ដឹង ថា  បុរស នេះ សម្ងំ ស៊ី គ្រឿងអលង្ការ ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ស្ទើរ ពាយទៅ ហើយ  ដែល ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ប្របវត្ត  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល ។
ក្មេង រងគ្រោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  វ៉ាន  នីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  ថ្នាក់ ទី ០៥  រស់ នៅ ភូមិ ទន្លាប់  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ( ដោះ យក មិន ទាន់ បាន ) ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ទិល  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  ថ្នាក់ ទី ០៥  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង លាវ  ឃុំ ព្រៃ ពួច ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ធ្លាប់ បាត់ ខ្សែក ប្លាទីន ៣ ជី  និង ចិញ្ចៀន ១ ជី ) ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ស៊ីនតី  ភេទ ស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ០៥  រស់ នៅ ភូមិ ចម្ការ ជោរ  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ( ធ្លាប់ បាត់បង់ កង ដៃ ប្លាទីន ទិញ តម្លៃ ១០០ ដុល្លារ ) ។  ទី ៤ - ឈ្មោះ  លី  ស្រី វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ០៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៣  នៅ ភូមិ គុម្ពោត ស្បូវ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ( ធ្លាប់ បាត់បង់ ខ្សែក ប្លាទីន ១ ខ្សែ  តម្លៃ ១០០ ដុល្លារ ) ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ខឹម  រ៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ភូមិ  ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក សម្ភារៈ ដកហូត យក បាន មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  ZOOMER  X  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1L-8420  លេខ ម៉ាស៊ីន ១១៩៦៣២ ។  ខ្សែក កាឡៃ ១ ខ្សែ  និង ផ្លាក ដៃ កាឡៃ ១ ខ្សែ ។
នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ខ្លួន យក បាន ខ្សែក  និង ចិញ្ចៀន ប្លាទីន ១ លើក ពី ក្មេង រងគ្រោះ មិន ចាំ ឈ្មោះ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជា សិស្ស បាន ចេញ ពី សាលារៀន ជិះ កង់ ទៅ ផ្ទះ  ហើយ បាន ជួប នឹង ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ ជនសង្ស័យ ប្រើ ល្បិច ធ្វើជា ខូច ហ្វ្រាំង ម៉ូតូ  ហើយ ហៅ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ជួយ  ពេល ក្មេង ៗ មក ជួយ  ទើប ជនសង្ស័យ ចាប់ផ្ដើម សួរនាំ ពី នេះ ពី នោះ ផ្សេង ៗ ដូចជា  សួរ ម៉ែ ឈ្មោះ អី ជាដើម  រួច រូប គេ ក៏ បាន ណែនាំ ខ្លួនឯង ប្រាប់ ក្មេង ៗ ថា  ខ្លួន ជាជាង ប្លាទីន  ហើយ ខ្លួន និយាយ កុហក ក្មេង ៗ ថា  ម្ដាយ ឯង ឲ្យ យក ខ្សែក ទៅ ប្ដូរ យក ខ្សែក ថ្មី  ហើយ ធំ ដោយ ក្មេង ចាញ់បោក នូវ ពាក្យបញ្ឆោត លួងលោម ទើប ជនរងគ្រោះ ជា សិស្ស ព្រម ដោះ ឲ្យ តាម សម្រួល ហើយ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់  ដោយ បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ ថា  ចាំ ពូយក ខ្សែក ថ្មី ទៅឲ្យ ម៉ែ ក្មួយ តែម្ដង ។
ប្រភព បន្ដ ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ តែង ប្រើ ល្បិច បែប នេះ បាន ជោគជ័យ ច្រើន លើក ច្រើន សាមក ហើយ ស្ទើរ រាប់ ភ្លេច  មិន មែន តែ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក អង្គស្នួល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពោល ជនសង្ស័យ តែង ចល័ត ខ្លួន ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព បែប នេះ ស្ទើរ គ្រប់ ច្រកល្ហក នៅ ពេល ដែល ស្ថានការណ៍ បែប មិន សូវ ស្រួល ទើប គេ ប្ដូរ ទីតាំង ម្ដង ។
បើ តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រើ ល្បិច បែប នេះ មែន  ដោយ ទទួលបាន ផល គួរសម  ទើបតែ ពេលនេះ ទេ  ដែល ស៊យ ធំ ចឹង នោះ ។
១១ និង ២០ នាទី  ខ្លួន កំពុងតែ លួងលោម ក្មេង ៗ  ក៏ ជួប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ល្បាត ប្រទះឃើញ ហើយ ឃាត់ខ្លួន តែម្ដង ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ខ្លួន បាន ដោះយក បាន កង ដៃ ប្លាទីន ១ វង់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ខ្លួន បាន ដោះ យក ខ្សែក ១ ខ្សែ បាន សម្រេច ផងដែរ ។
ចំពោះ ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ហើយក៏ បាន រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន អាមេរិក ពន្យារ ពេល ការអនុម័ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំពោះ ជំនួយ សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប៉ូលិស  Interpol  និយាយ ថា  ត្រូវតែ ទទួលយក ការលា លែង ពី តំណែង របស់ ប្រធាន ជនជាតិ ចិន
ចាប់តាំងពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ដក ការផ្តល់ ជូន នៅ កុងត្រា ថ្មី សម្រាប់  ខ្សែ បម្រើ  Ramsey  មក  ការចុះហត្ថលេខា ថ្មី នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ គាត់ អាចនឹង ចាកចេញ ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល នេះ ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  Ramsey  គឺជា កីឡាករ ដែល ធ្លាប់ ជួយ ក្លឹប ឲ្យ ឈ្នះ  ពានរង្វាន់  FA  Cup  បី ដង  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  58  គ្រាប់  ក្នុង  បង្ហាញ ខ្លួន  335  ប្រកួត  ហើយក៏ កំពុងតែ ជួយ ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង នៅ  Arsenal  នា រដូវកាល នេះ ផងដែរ  ជាពិសេស  Aaron  Ramsey  គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម  Arsenal  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ។
កាលពី ខែសីហា  នៅ ពេល ដែល  Unai  Emery  បាន រៀបរាប់ ថា  Ramsey  គឺជា  “ កីឡាករ សំខាន់ ”  ដែល មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុម នា ពេល អនាគត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  គេ តែងតែ សួរ ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា កីឡាករ វ័យ  27  ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ក្រុម កាំភ្លើង ធំ សុខចិត្ត អនុញ្ញាតឱ្យ គាត់ ចាកចេញ ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន  ហើយ ទំនងជា អាចនឹង ត្រូវ ទៅកាន់ ក្លឹប ធំ ៗ ផ្សេង ទៀតផង ”។
មាន ការប៉ាន់ស្មាន បាន បង្ហាញ ថា  ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ កម្រៃ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ កីឡាករ បាន កើនឡើង  ជាពិសេស វិក័យប័ត្រ ប្រាក់ខែ របស់ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ក៏ ជា ក្លឹប មួយ ដែល ចំណាយ ខ្ពស់ ផងដែរ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដែល មាន កំណត់ត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ខ្ពស់ ជាង  200  លាន ផោន  ( ស្មើនឹង  262  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ។
ខ្សែ បម្រើ  Mesut  Ozil  គឺជា  កីឡាករ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ជាង គេ បំផុត របស់ ក្លឹប  ក្នុង តម្លៃ ជាង  300,000  ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ខណៈពេល ដែល ការចុះហត្ថលេខា ថ្មី លើ កីឡាករ  Pierre-Emerick  Aubameyang  និង  Henrikh  Mkhitaryan  ក៏ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការចំណាយ ខ្ពស់ ផងដែរ កាលពី ខែមករា ។
Jamie  Carragher  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Daily  Telegraph  ថា  “ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ប្រាក់ កម្រៃ  និង ប្រាក់ ឈ្នួល  នៅក្នុង ទឹកដី  Emirates  គឺ ខ្ពស់ ពេក ។  ដូចនេះ  ក្លឹប អាចនឹង ឲ្យ  Aaron  Ramsey  ចាកចេញ  ព្រោះ មិន ចង់ ចំណាយ ច្រើន  ហើយ ក្រុម លោក  Unai  Emery  នឹង ត្រូវ កម្រឹត ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ” ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការច្រានចោល កុងត្រា ថ្មី របស់  Arsenal  គឺ ជំនឿ របស់  Emery  ទៅលើ ជម្រើស ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល ដែល អាច ជំនួស កីឡាករ  Ramsey  មាន កីឡាករ  Matteo  Guendouzi  និង  Lucas  Torreira  ដែល ទើបតែ ចុះហត្ថលេខា ថ្មី ៗ នេះ  និង ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ផង  ខណៈពេល ដែល  Ainsley  Maitland  -Niles  អាច បន្ត នៅ ជាមួយ  Arsenal  ។  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង  Joe  Willock  និង  Emile  Smith  Rowe  ដែល កំពុងតែ  សុបិន ក្លាយជា ជម្រើស របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ផងដែរ នេះ ៕
សាកល្បង បើក ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ  ដើម្បី ទទួល ព្រះរាជ ពិធី មិន្ទិញ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥  នៅមុខ បរម រាជ វាំង  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សាកល្បង បើក ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ  ដើម្បី ទទួល ព្រះរាជ ពិធី មិន្ទិញ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥  នៅមុខ បរម រាជ វាំង
ការរៀបចំ តុបតែង ដោយ ភាពយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ស្វាគមន៍ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ០៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥  ថ្ងៃទី ០៩ វិច្ឆិកា  និង បុណ្យ អុំ ទូក ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ទី ២៣ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មកដល់ យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ សាកល្បង បើក ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ នៅ គ្រប់ ទិសទី  ពិសេស នៅ ទីតាំង ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី មិន្ទិញ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង តំបន់ ជុំវិញ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការតុបតែង លម្អ ភ្លើង បំភ្លឺ  ជួសជុល សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ រួចរាល់ ។
មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល រាជធានី បាន អះអាង ថា  មកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការការពារ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើរលេង កម្សាន្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ០៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥  និង បុណ្យ ទូក  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ ដែល ជា បុណ្យ ប្រពៃណី នៅពេល ខាងមុខ នេះ ៕
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ខាងលើ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្ដើម អនុវត្ត ដោយ ធ្វើ ការតុបតែង ភ្លើង រំយោល តាម ដើមឈើ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ចាប់ពី វិមាន ឯករាជ្យ ដល់ រង្វង់ មូល រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  និង តុបតែង ភ្លើង ហ្វា  LED  នៅ ដើម ស្លា យក្ស នៅ តាម មាត់ ទន្លេ  ដើម្បី ត្រៀម ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ។
ពត៌មាន មុន សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ពលរដ្ឋ ១៦០ នាក់  ពុល ចំណីអាហារ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  នៅ ស្រុក អូរជុំ
អាជ្ញាធរ  ប្រើ ធម៌ ក្ដៅ ដូច ភ្លើង  ចុះ រុះរើ តូប អ្នកលក់ដូរ កំប៉ិកកំប៉ុក តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដុតចោល ទាំង យប់
ដោយឡែក ចំពោះ រថយន្ត  និង  ម្ចាស់ រថយន្ត  ដែល ជា មន្ត្រី យោធា នោះ  កំពុង ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្ថាប័ន កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  មាន វិធានការណ៍ តាម វិន័យ  របស់ កងកម្លាំង រួចហើយ ដែរ ។
ក្រុម អ្នកច្បាប់ បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  បុរស ជនជាតិ ចិន រូប នេះ  អាច ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ចំពោះ បទល្មើស  ២ មាត្រា  គឺ  មាត្រា  ៦១៥  និង  មាត្រា  ៦១៦ ។
មាត្រា ៦១៥  ចែង ថា  បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ  នូវ យានយន្ត ដែល មាន សញ្ញា សម្គាល់ ប្រើប្រាស់ ដោយ នគរបាល  ឬ  យោធា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ខែ  ទៅ ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១ សែន រៀល  ទៅ  ២ លាន រៀល  ។
ចំណែក មាត្រា  ៦១៦  ចែង ថា  បទ ប្រើប្រាស់ នូវ ឯកសណ្ឋាន ជា អាទ៍  ដែល មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង នគរបាល  ឬ យោធា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ខែ  ទៅ ៦ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១ សែន រៀល  ទៅ  ២ លាន រៀល  អំពើ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ សំលៀកបំពាក់  ឯកសណ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សញ្ញា សំគាល់  ឬ យានយន្ត នគរបាល  ឬ យោធា  មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង សំលៀកបំពាក់  ឯកសណ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សញ្ញា សំគាល់  ឬ  យានយន្ត របស់ នគរបាល  ឬ  យោធា  ដែល អាច នាំអោយ មាន ការ ភ័ន្តច្រលំ ក្នុង ស្មារតី នៃ សាធារណជន ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ផ្កាយ ១ ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ចិន  និង ដកហូត រថយន្ត  ស្លាកលេខ ខ . ម  នៅ ចំណុច ក្លិប កម្សាន្ត ខារ៉ាអូខេ  សៀង ហៃ  ស្ថិត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៤  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យុទ្ធនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ចិន ឈ្មោះ  ចាង  ជិង សឹន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ដែល ទើបក ធ្វើដំណើរ មកពី ម៉ាកាវ  ហើយ មាន មិត្តភក្តិ បើក ឡាន មក ទទួល ។
តាម ចម្លើយ  របស់ បុរស ជនជាតិ ចិន ខាងលើ  បាន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ដឹង ថា  ដោយ នៅក្នុង ឡាន  របស់ មិត្តភក្តិ ខ្លួន ឃើញ មាន ឯកសណ្ឋាន កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  មាន ស័ក្តិ ឧត្ដមសេនីយ៍ ព្យួរ នៅក្នុង ឡាន  រូប គេ ក៏ បាន លើកយកមក ពាក់ រួច ក៏ បាន ថត លេង  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា  ត្រូវ គេ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វ្រែសប៊ុក (Facebook) ព្រោងព្រាត បែប នេះ ទេ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ បុរស ជនជាតិ  ដែល ធ្វើដំណើរ មកពី ម៉ាកាវ រូប នេះ  កំពុង ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ សាកសួរ  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឈាន ទៅ កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
តាកែវៈ  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ក្នុង ការបង្រ្កាប បទល្មើស ឲ្យ ដូច ភ្លៀង រលឹម រួច  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ចុះបង្រ្កាប ករណី ដឹកជញ្ជូន កញ្ឆា ក្រៀម ខុស ច្បាប់ មួយ ករណី ថ្មី ទៀត  ដោយ ដកហូត បាន កញ្ឆា ក្រៀម ជាង ១០ គីឡូក្រាម ។
ពេទ្យ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  បើក រថយន្ត បុក គេ ហើយ  បើក ចូល ហាង បឹង មាស  រួច ហៅ ឡានពេទ្យ មក យក  បម្រុង គេចខ្លួន !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពេទ្យ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  បើក រថយន្ត បុក គេ ហើយ  បើក ចូល ហាង បឹង មាស  រួច ហៅ ឡានពេទ្យ មក យក  បម្រុង គេចខ្លួន !
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  គ្រូពេទ្យ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  បាន បើក រថយន្ត  Highlander  ទៅ បុក ជនជាតិ ចិន  ហើយ ព្យាយាម  បើក រត់ ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស  រួច ព្យាយាម បន្ថែម ល្បឿន  បើក រត់គេចខ្លួន  ចូលក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន បឹង មាស  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ត្រូវបាន គេ ជួយ ដេញ តាម ទាន់  ហើយ  លោកគ្រូពេទ្យ  មិន ព្រម ចេញមក  ដោះស្រាយ ទេ  បាន ទុក រថយន្ត ដែល បើក បង្កហេតុ នោះ  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  បឹង មាស  រួច បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ  របស់ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  អោយ មក យក ដើម្បី គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ មិន អោយ ទៅ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី  ម៉ោង ជិត ១២ យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ មហា លាភ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រួច បើក រត់ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តាម ផ្លូវ ៦ A  មុខ សណ្ឋាគារ វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ ត្រូវ ឃាត់ បាន នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  បឹង មាស  សង្កាត់ ព្រែក លាភ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ  បុរស ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  Doctor  នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  បាន បើក រថយន្ត  Highlander  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AR-6163  ទៅ បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ មហា លាភ  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  មិន ទទួលខុសត្រូវ ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ទៅ បុក ម៉ូតូ  Smash  Revo  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1Y-9478  មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ៦ A  មុខ សណ្ឋាគារ  វ៉ាស៊ីនតោន  បណ្ដាលអោយ រងរបួស ដែរ  ហើយ នៅតែ មិន ឈប់ ទៀត  បាន បន្ថែម ល្បឿន ដើម្បី រត់គេចខ្លួន  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការបាន ជួយ ដេញ តាម ពីក្រោយ  រួច រថយន្ត បង្ក ក៏ បើក ចូល ទៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  បឹង មាស  សង្កាត់ ព្រែក លាភ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  គ្រូពេទ្យ  នោះ  មិន ព្រម ចេញមក ដោះស្រាយ ទេ  បាន ទុក រថយន្ត ដែល បើក បង្កហេតុ នោះ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  បឹង មាស  រួច  បាន ហៅ រថយន្ត សាមុយ  របស់ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  អោយ មក យក  ដើម្បី ជិះ គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ជនរងគ្រោះ  ឃាត់ មិន អោយ ចូល  តែ គ្រូពេទ្យ នោះ នៅតែ ព្យាយាម បង្ខំ អោយ រថយន្ត សាមុយ បើក ចូលទៅ យក ខ្លួន ទៀត  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន រាយការណ៍ ប្រាប់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន តែម្ដង ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣៧ នាទី  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ជ្រោយ ស្លែង  ឃុំ គិរី ចុង កោះ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។
លោក អធិការ  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ប្រតិបត្តិការបង្រ្កាប ជាក់ស្តែង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ១. ឈ្មោះ  គ្រួយ  ស៊ីវ ទាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ២. ឈ្មោះ  ភាព  លាង ហ៊ត  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  ជាមួយគ្នា  វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន រួមមាន  ៖  កញ្ឆា ក្រៀម ១១ គីឡូក្រាម  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្កុប ពី  សេរី ឆ្នាំ ២០១៩  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GU-3756 ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ បន្ថែម  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ព្រមទាំង វត្ថុតាង មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ផងដែរ ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ បុរស ដែល ជា គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង យប់ តែម្ដង  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន  ល្មើស ល្បឿន  ៦ លើក  ( ស្លាប់ ៣ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ប្រជែង  ២ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ,  ងងុយដេក  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ស្រវឹង  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ,  កត្តា យានយន្ត  ០ លើក  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន ១១ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់  ( ប្រុស នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់ ១៣ នាក់  ( ស្រី ១ )  និង គ្មាន រងរបួស ស្រាល ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ១០ នាក់  (  យប់ ៨ នាក់  ) ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ចំនួន ៧ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត ក្រុង  ចំនួន ៤ លើក  និង ផ្លូវ លំ  ចំនួន ០ លើក  ។  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ ៣ លើក ,  រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ៦ លើក  និង រថយន្ត ធន់ ធំ ២ លើក  ។
រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពត  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ភ្នំពេញ  ៤ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ របួស ៦ នាក់  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
តាម របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន  ៣៥ លើក  ស្លាប់ ចំនួន ១៥ នាក់  របួស សរុប ចំនួន ៤៤ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៤០ នាក់  របួស ស្រាល ចំនួន ៤ នាក់  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ២០១៨  គិត ពី ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ដល់ ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ២០១៨  រួមមាន  ៖  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ  ១៦៧១ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៦៥ %)  ,  មធ្យោបាយ ល្មើស  ៤៤០  គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨១ %)  , អប់រំ  ១៧៣ គ្រឿង  ស្មើរ៤៤ %  ,  ពិន័យ  ២៦៧  គ្រឿង  ( បង់ប្រាក់ ៩៩ %)  ៕
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ១១ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត  សរុប ចំនួន ១៩ គ្រឿង  រួមមាន  ម៉ូតូ  ចំនួន ៩ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ៨ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធុន ធំ  ចំនួន ២ គ្រឿង ,  ថ្មើរជើង ៣ នាក់  និង យានយន្ត ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
Global  Voices  ជា ភាសា ខ្មែរ  ·  រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ពលរដ្ឋ  អំពី  មជ្ឈិមបូព៌ា  និង  អាហ្រ្វិក ខាងជើង
ក្រោម មូលបទ  ចំណាត់ការ  ជា ការសំខាន់  TedxSanaa  ចាប់ផ្ដើម នា ថ្ងៃ នេះ ។  នូន  អារ៉ាប៊ៀ  ផ្តោត លើ រឿង នេះ ។
មាន អ្នកតវ៉ា រាប់ សិប នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ែ បៃហ្សង់  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង ទីក្រុង តាប្រ៊ី ស  (Tabriz)  និង អើមៀ  ( ប៉ែក ខាងលិច ឆៀង ខាងជើង នៃ ប្រទេស  អ៊ីរ៉ង់ ) ។  ពេលនេះ បាតុកម្ម មិន មែន មក ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេរីភាព នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ គឺជា ការទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ការពារ  បឹង អើមៀ ដែល ជា បឹង ទឹក ប្រៃ ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
ហ៊ូ មែន  ខាកផរ  ជា អ្នក សរសេរ ប្លុក ស្តីពី បរិស្ថាន របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន ប្តឹង ដោយ  ការិយាល័យ ការពារ បរិស្ថាន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង  ខេត្ត  ឆាម៉ាហាល  បាក់ ទី យ៉ារី  ដោយសារតែ ការដាស់តឿន ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ គម្រោង បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន សម្រាប់ បរិស្ថាន ក្នុង តំបន់ ។
ជំងឺ  ( ភាពភ្ញាក់ផ្អើល )  ជុំវិញ ព្រះរាជ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  វីល្លៀម  និង  ខេត ធឺរីន  មីតដល ថុន  នា ថ្ងៃស្អែក  ( ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា )  បាន មកដល់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ដែល អ្នក លេង  ធ្វីត ធើ  មួយចំនួន សម្រាក ពី ការសរសេរ ពី អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង ទាក់ទង នឹង ការបះបោរ ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប់ ដើម្បី សរសេរ ពី ព្រះរាជ ពិធី  និង ពិធី ជប់លៀង ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង ក្នុង ព្រះរាជ វាំង បាក់ ឃីង ហែម ។
- សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ៖  អាប់ឌុល  អ៊ីត្លែរ  បាន ចុះហត្ថលេខា បញ្ជា ឱ្យ កែច្នៃ គ្រាប់ រ៉ុកកែត  V-2  ទៅជា គ្រឿង សព្វាវុធ  ។
- កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី វាយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ កងទ័ព ជប៉ុន ដែល បាន កាប់ កាប់ ឥណ្ឌូ - ឆាយ ណា  ( បច្ចុប្បន្ន វៀតណាម )  ។
- ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ចេញ ច្បាប់ កំណត់ ល្បឿន បើកបរ ១១២ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  លើក ដំបូង  ចំពោះ ផ្លូវ នៅ តាម ជនបទ  ។
- ពួក គាំទ្រ ម៉ៅ និយម ក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់ បាន កំណត់ ដាក់ ឱសាទ វាទ រយៈពេល ១ ខែ  សម្រាប់ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ឯកភាព ជាតិ  ឬ រដ្ឋាភិបាល បង្រួបបង្រួម ជាតិ មួយ  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ ការទាមទារ នោះ មិន បាន សម្រេច នោះ ពួកគេ នឹង បន្ត វាយប្រហារ គ្មាន ទីបញ្ចប់ នោះ ទេ ។
- ធនាគារ ពិភពលោក ឈប់ ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ ឱ្យ ប្រទសេកូដ ឌីវ័រ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ  មិន អាច ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ ដែល រាលដាល ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
- ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស ពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅជិត ព្រំដែន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ។
- និស្សិត អ៊ីតាលី រាប់ ពាន់ នាក់ បាន បាន ដើរ ដង្ហែ ក្បួន ធ្វើ បាតុកម្ម ទូទាំង ប្រទេស មុន កិច្ចប្រជុំ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន គម្រោង កាត់បន្ថយ មូលនិធិ អប់រំ ចំពោះ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ៕
តាម ប្រមាញ់ ពិរុទ្ធជន ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ហែក គុក រត់ 3 នាក់  ចាប់ បាន ម្នាក់ វិញ និង 3 នាក់ ថ្មី
ធ្មេញ ពុក គឺជា មូលហេតុ ដំបូង ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការឈឺ ធ្មេញ ចំពោះ កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ភាគ ច្រើន  ។  បាក់តេរី ដែល រស់ នៅក្នុង មាត់ របស់ អ្នក នឹង លូតលាស់ ល្អ ពេល ដែល មាន ស្ករ  និង សំណល់ នៃ អាហារ ដែល អ្នក បរិភោគ ។  បាក់តេរី ទាំង នេះ បង្កើត ជា ទម្រង់ ជា បន្ទះ ស្អិត មួយ ដែល តោង ជាប់ ទៅនឹង ផ្ទៃ នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក  ។
វា ប្រហែលជា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម និយាយ ថា  មួយ ថ្ងៃ ទទួលបាន ចំណុច កំពូល នៃ ការរួមភេទ ម្តង នឹង ជួយ ឲ្យ គ្មាន ជំងឺ  ដោយសារតែ ក្រៅពី មាន អារម្មណ៍ អស្ចារ្យ  ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល នេះ ក៏ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ រាងកាយ ដែរ  ជាពិសេស ស្បែក តែម្តង  ។
មុននឹង ឈាន ទៅដល់ ការពិនិត្យ ដោយ ពេទ្យ ធ្មេញ ,  សូម ព្យាយាម ដោយ ការថែទាំ ដោយ ខ្លួនឯង សម្រាប់ ការឈឺ ធ្មេញ ដូច ជា៖
ជាតិ អាស៊ីត ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ បាក់តេរី នៅក្នុង បន្ទះ ស្អិត នេះ  អាច ស៊ី ស្រទាប់ ដ៏ រឹង នៃ ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ ធ្មេញ ( ស្រទាប់ សខាងក្រៅ នៃ ធ្មេញ )  ដោយ បង្កើត បានជា ក្រហោង ធ្មេញ  ។  សញ្ញា ដំបូង នៃ ការពុក ធ្មេញ  អាច លេចឡើយ ជា អារម្មណ៍ ឈឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក ញុំា អ្វី ដែល ផ្អែម ,  ញុំា អ្វី ដែល ត្រជាក់ ពេក  ឬ ក្តៅ ពេក  ។  ការឈឺ ធ្មេញ ជា  រឿយ ៗ តែងតែ ដើរតួ ជា សញ្ញា ដាស់តឿន ក្នុង ការស្វែងរក ការពិនិត្យ ពីសំណាក់ ពេទ្យ ធ្មេញ  ។
១ - បំបាត់ ស្ត្រេស  ៖  អ្នក មាន ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល ក្នុង ពេល រួមភេទ ម្តង អាច ជួយ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល ដែរ ទេ  ?
មែន ហើយ តាមពិត  ការ ដែល ទទួលបាន ការ ឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល នេះ នឹង ជួយ ថែរក្សា ស្បែក បាន យ៉ាង ល្អ ផង  ។  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  ការចុះ ទាប នៃ អ័រម៉ូន អុកស៊ីតូស៊ីន ក្នុង ឈាម  មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការស្ត្រេស ខ្លាំង  តានតឹង  និង ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍  ។
• ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ ដែល ផ្ទុក នូវ  benzocaine  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅលើ ធ្មេញ  និង អញ្ចាញ ដែល ឈឺ  ដើម្បី បន្ថយ នូវ ការឈឺចាប់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។  benzocaine  អាចនឹង បង្កឲ្យ មាន ផលវិបាក ដ៏ កម្រ  ប៉ុន្តែ ដែល ធ្ងន់  និង ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ដោយសារ វា បន្ថយ នូវ បរិមាណ អុកស៊ីសែន ដែល ឈាម អាច ដឹកនាំ ។  ហាម ប្រើប្រាស់ នូវ  benzocaine ចំពោះ ក្មេង ដែល មាន អាយុ ក្រោម ២ ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ឲ្យ សោះ  ដោយសារតែ វ័យ នេះ  គឺជា វ័យ ដែល នឹង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ បំផុត  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  ហាម ប្រើប្រាស់  benzocaine  លើស ពី កម្រិត ថ្នាំ ដែល បាន ណែនាំ  ហើយ ត្រូវ ចេះ ពិគ្រោះ ជាមួយនឹង ទន្តបណ្ឌិត ជាមុន សិន  ។  ការប្រើប្រាស់ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ប្រេង  (eugenol)  ក៏ អាច ជួយ អ្នក ផងដែរ  ។  ហាម ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ អាស្ពីរីន  ឬ ក៏ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ណា ផ្សេង ទៀត ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ អញ្ចាញ របស់ អ្នក  ដោយសារតែ វា អាចនឹង ធ្វើអោយ រលាក នូវ ជាលិកា នៃ អញ្ចាញ ធ្មេញ របស់ អ្នក  ។
២ - គេង លក់ កាន់តែ ល្អ ស្រួល  ៖  វា មាន ការទាក់ទង ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ រវាង ការកង្វះ ការគេង  និង កើត ជំងឺ មុន  ដូច្នេះ គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំឲ្យ គេង ឲ្យបាន ៨ ម៉ោង ពេញ ក្នុង មួយ យប់ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ស្បែក កែសម្រួល ភាព ខូចខាត របស់ វា ឡើងវិញ  ។  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  និង ការរលាក នឹង ស្រួលបួល មកវិញ ក្នុង ពេល គេង លក់ ស្កប់ស្កល់ ។  ដូច្នេះ ចូរ ទទួលយក អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការគេង លក់ ស្កប់ស្កល់ ក្រោយពី ឈានដល់ ចំណុច កំពូល នៃ ការរួមភេទ រួច  ។
នៅពេល ស្ត្រេស ខ្លាំង  សរីរាង្គ  ធំ ៗ ដូចជា ស្បែក អាចនឹង ជា កន្លែង ដែល ពិបាក បំផុត ហើយ  ។  ស្ត្រេស មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការរលាក ទេ  តែ វា ក៏ ឲ្យ ធ្វើឲ្យ មាន ជំងឺ ស្បែក  និង ស្រែង ផងដែរ  ។
៣ - កើន អ៊័រម៉ូន អេស្ត្រូ ជែន  ៖  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល ម្តង នឹង បង្កើន ចំនួន អ៊័រម៉ូន អេស្ត្រូ ជែន ក្នុង រាងកាយ  ។  ហេតុ អ្វី បាន វា គឺជា រឿង ល្អ ?  ដោយសារតែ អ៊័រម៉ូន មួយ នេហ នឹង ជួយ ដល់ ការការពារ ភាព ចាស់ របស់ ស្បែក បាន ច្រើន ប្រភេទ ។  ទី មួយ  វា បង្ការ ការថយចុះ របស់ សារធាតុ កូឡា ជែន  ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ រក្សា រូបរាង យុវវ័យ របស់ ស្បែក  ។  វា ក៏ ជួយ ឲ្យ ស្បែក ក្រាស  និង កុំ ឲ្យ មាន ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ។
៤ - ស្បែក មុខ ភ្លឺ ថ្លា  ៖  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ ឆ្ងល់ ថា តើ ក្រោយពី រួមភេទ រួច  អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក ទៅជា ភ្លឺ ថ្លា ដូចម្តេច នោះ  ពេលនេះ អ្នក នឹង ដឹង ហើយ  ។  ក្នុង ពេល រួមភេទ  មាន ការកើនឡើង របស់ លំហូរ ឈាម ក្នុង រាងកាយ  មាន ន័យ ថា  វា នឹង មាន កោសិកា គ្រាប់ ឈាម កាន់តែ ច្រើន ដែល ដឹកនាំ អុកស៊ីសែន ចូល ទៅក្នុង តំបន់ មុខ  ។
នៅពេល សរសៃ ឈាម ចាប់ផ្តើម រីក ធំ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ស្បែក មុខ ដែល មើលទៅ ពណ៌ ក្រហម  ហើយក៏ បង្កើន ចំនួន អុកស៊ីសែន ដើម្បី ភ្ញោច ការផលិត កូឡា ជែន ថែម ទៀត ផង  ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច និយាយ ថា លា ហើយ ចំពោះ ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ  ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព ) ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្ដម  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្ដម  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្ដម  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ ដែល ឯកឧត្ដម  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  Abdu  llah  Mohamed  Al  Yahya  គណៈប្រតិភូ ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា សាសនា អ៊ិស្លាម  នៃ ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រចាំ ក្រុង បាងកក  នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មុស្លិម កម្ពុជា  នា ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក បណ្ឌិត  Abdullah  Mohamed  Al  Yahya  តំណាង ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ពី គោលនយោបាយ  សុខដុម បនីយកម្ម  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ដឹកនាំ នាវា សន្តិភាព  សុខដុម បនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង ៣  ទសវត្សរ៍  បាន ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន សេរីភាព  សប្បូរសប្បាយ  រីកចម្រើន រុងរឿង  នឹង ត្រូវ បាន កោតសរសើរ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ក្នុង នាម គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  លោក រីករាយ នឹង រួម សហការ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ិស្លាម នៅ កម្ពុជា លើ វិស័យ គរុភ័ណ្ឌ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក បន្ត ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ ចាំបាច់ នានា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន តម្រូវការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន ។
ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន អរគុណ  ចំពោះ គោល បំណង  របស់ ភាគី ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ ហ្សៃខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  មកពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល មើល  ឃើញ និង កោតសរសើរ ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង នាម ភាគី កម្ពុជា  រីករាយ នឹង សហការ ជា  ដៃគូ ដើម្បី ទទួល អនុវត្តន៍ គម្រោង មនុស្សធម៌ របស់ ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ សាសនា មួយ នេះ  ឱ្យ ដំណើរការ ឆ្ពោះទៅ មុខ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស វិស័យ អប់រំ  ពាណិជ្ជ  កម្ម  ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  និង វិស័យ ដទៃ ទៀត  ដែល សហគមន៍  ខ្មែរ អ៊ិស្លាម នៅតែ មាន តម្រូវការ  ដល់ ភាគី គរុភ័ណ្ឌ  ចូលរួម លើកស្ទួយ ៕
ស៊ិន  យូប៊ីន  ក្ដៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ខណៈ មាន ការរិះគន់ លើ ករណី ដង្ហែ បុណ្យ ក ឋិន ទាន  នៅ ប្រទេស ថៃ  |  Kampuchea  Thmey
ស្រប ពេល ដែល មាន ការរិះគន់  និង មាន ការចោទសួរ នូវ សំណួរ ចាក់ ដោត ចំ បេះដូង នេះ ដែរ  ភ្លាម ៗ នោះ  បាន ធ្វើ តារា ស្រី មាន មន្តស្នេហ៍  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ភ្លាម ថា  ការធ្វើ បុណ្យ ចាំបាច់ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទើប ធ្វើ កើត មែន ទេ ? ។  នាង ថា  សម្រាប់ នាង ការធ្វើ បុណ្យ  គឺ មិន ចាំបាច់ រើស ទីកន្លែង  ឬ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ នោះ ឡើយ ។
មិន បាន ខឹង អ្នក គិត អគតិ  តែ មិន ចង់ឲ្យ ពួកគេ គិត មិន ល្អ លើ សាសនា  និង មិន ចង់ឲ្យ រើសអើង ពូជសាសន៍ ….. ។
ផ្អែក តាមរយៈ សំណេរ សរសេរ រៀបរាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការឆ្លើយតប មតិ រិះគន់ នេះ តារា ស្រី  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  បាន លើកឡើង ថា  សាសនា  ការគោរព  ការធ្វើ បុណ្យ ធ្វើ ទាន ចាំបាច់ ត្រូវ រើស កន្លែង  ចាំបាច់ ត្រូវ រើស ពូជសាសន៍ ?  ជួយ អធិប្បាយ ឲ្យ នាងខ្ញុំ បាន យល់ បន្តិច ផង អ្នក ជ្រួតជ្រាប ព្រះធម៌  ព្រោះ នាងខ្ញុំ ជា មនុស្ស មិន ដែល ប្រកាន់ សាសនា ពូជសាសន៍ ។  ទោះ សាសនា អ្វី  ពូជសាសន៍ អ្វី  នៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ជា ទី សក្ការ បូជា នាងខ្ញុំ គោរព ទាំងអស់ ។
កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  បាន បន្ត ថា  សុំ អភ័យទោស បើ និយាយ ទៅ មាន ត្រង់ណា ខុសឆ្គង  ឬ  ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ ។  ពេល ធ្វើ បុណ្យ ច្រើន នៅ ខ្មែរ  គ្មាន អ្នក អើ ពើ លើក សរសើរ ដល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក គេ បន្តិចបន្តួច សោះ  មិន បាន ពាក់កណ្ដាល ធ្វើ នៅ ខ្មែរ ផង  បែរជា យកមក ក្លាយជា ព័ត៌មាន ព្រោងព្រាត  សុទ្ធតែ ប្រើ ពាក្យ ថា  ខ្មែរ មិន ចេះ ជួយ ខ្មែរ … ។
តារា សម្ដែង ទឹកមុខ ស្រទន់ មាន មន្តស្នេហ៍  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  បាន បន្ថែម ថា  ពេល នាងខ្ញុំ ជួយ  នាងខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ផុស អួត ថា  ជួយ ដែរ  អ៊ីចឹង ហើយ  ចូរ កុំ វិនិច្ឆ័យ អ្នកដទៃ  ចង្កៀង ផ្ទះ អ្នកណា ភ្លឺ ផ្ទះ អ្នក នោះ ។
ពត៌មាន មុន តុលាការ កូរ៉េ ខាងត្បូង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការជំទាស់ ដោយ ផ្អែក លើ ជំនឿ សាសនា ចំពោះ ការចូល បម្រើ កងទ័ព  ពត៌មាន បន្ទាប់ ជប៉ុន  បន្ត ធ្វើ ការងារ នៅ ទីតាំង មាន ជម្លោះ សម្រាប់ ការរើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាមេរិក
ជា ការពិត ប្រតិកម្ម របស់ កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  ខាងលើ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល ទស្សនិកជន ខ្មែរ មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទន្ទឹម ពេល ដែល រូបភាព របស់ នាង ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស៊ិន  យូប៊ីន  ក្ដៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ខណៈ មាន ការរិះគន់ លើ ករណី ដង្ហែ បុណ្យ ក ឋិន ទាន  នៅ ប្រទេស ថៃ
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង ស្រី ភ្នែក តឹង  ចង្កា ស្រួច ស្រដៀង កូន កាត់  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  ថ្មី ៗ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ មួយចំនួន  ធ្វើ ការរិះគន់ ដោយ មិន សំចៃ មាត់  ក្រោយពេល បែកធ្លាយ រូបភាព  ដែល ស្រី ស្រស់ រូប នេះ  បាន ធ្វើ បុណ្យ ដង្ហែ ក ឋិន ទាន នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស ថៃ ។  ខណៈ មាន ការចោទសួរ ថា  តើ នាង ជា កូន ខ្មែរ  ឬ កូន កាត់សាសន៍ ថៃ ។
ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា  កំពុង រង ការរិះគន់ ដោយ ប្រជាអ៊ីនធើណែត ជាច្រើន  អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ អាកប្បកិរិយា មិន ល្អ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ក្នុង ចំណោម យុវវ័យ ។  ក្រុម អ្នក សរសេរ ប្លុក កំពុងតែ ជំរុញឲ្យ មាន ការដក ចេញ នូវ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ។
ប្លុក ស្ពត  ត្រូវបាន បិទ នៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណែត មួយចំនួន បិទ នូវ វែប សាយ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ឈ្មោះ ថា  ខេ អាយ  មីឌៀ ។  វែបសាយ ទាំងនោះ ត្រូវបាន  " បើក ឲ្យ អាន វិញ "  ប៉ុន្តែ ប្រជាអ៊ីនធើណែត នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ក្នុង ប្រទេស
ក្នុង ឱកាស រំលឹក វិញ្ញាណ ខ័ណ្ឌ លើក ទី ៦៨  ទិវា យុទ្ធជន ពលី ពិការ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា )  សកម្មភាព តបស្នង សង គុណ បណ្ដា យុទ្ធជន ពលី  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ បណ្ដា ខេត្ត ពាក់កណ្ដាល វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  សមាជិក ការរិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ មជ្ឈឹម  លោក  Ngo  Van  Du បាន ទៅ អុធ ធូប នៅ ឈានបនដ្ឋាន យុទ្ធជន ពលី  Truong  Son  និង ជូន អំណោយ សំរាប់ គ្រួសារ យុទ្ធជន ពិការ នៅ ខេត្ត  Quang  Tri  និង ខេត្ត  Quang  Binh ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ពិធី បើក សម្ពោធ មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញ ខ័ណ្ឌ យុទ្ធជន ពិការ  ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង ចក្រពត្ត អាមេរិក នៅក្បែរ ទន្លេ  O  Lau  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឃុំ  Hai  Son  ស្រុក  Hai  Lang  ខេត្ត  Quang  Tri  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  ផងដែរ ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Nghe  An  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បាន ទៅ សាកសួរ សុក្ខ ទុក  និង ជូន អំណោយ សំរាប់ គ្រួសារ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធជន ពិការ ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក  ផងដែរ ។  ក្នុង ឱកាស រំលឹក វិញ្ញាណ ខ័ណ្ឌ លើក ទី ៦៨  ទិវា យុទ្ធជន ពលី ពិការ វៀតណាម នៅ កម្មវិធី  “ ប្រជាពលរដ្ឋ សួរ  -  រដ្ឋមន្ត្រី ឆ្លើយ ”  ជា ប្រចាំ សប្តាហ៍  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  លោកស្រី  Pham  Thi  Hai  Chuyen  បាន អះអាង ថា៖  “ យន្តការ អាទិភាព ខាង សិក្សា រៀនសូត្រ សំរាប់ កូន របស់ សម មិត្ត យុទ្ធជន ពលី ពិការ  ត្រូវបាន បក្ស រដ្ឋ អនុវត្ត  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ក្នុង គោលនយោបាយ នេះ  កូន នៃ យុទ្ធជន ពលី ពិការ សុទ្ធតែ ទទួលបាន គោលនយោបាយ អាទិភាព នេះ ។  ទី ១ គឺ៖  កូន នៃ គ្រួសារ គោលនយោបាយ នេះ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ទិញ សាវភៅ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ទី ២ គឺ  បងប្អូន នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ប្រាក់ បង់ ថ្លៃ សាលា ៕ ”
EN:Four  Noble  Truths  អរិយសច្ចៈ  ជា ពាក្យ បាលី  ( សំស្រ្កឹត :  ចត្វា និ  អារ្យសត្យ និ  चत्वारि  आर्यसत्यानि  catvāri  āryasatyāni)  ជា ទ្រឹស្តី ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ព្រះពុទ្ធ បង្រៀន ជា ប្រពៃណី  ក្នុង ធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ  ។
“ នេះ គឺ អរិយសច្ចៈ  នៃ ប្រភព នៃ សេចក្តីទុក្ខ  តណ្ហា ដែល នាំឲ្យ កើតភព ថ្មី  ប្រកប  ដោយ សេចក្តីត្រេកត្រអាល  និង រាគៈ  ស្វែងរក សេចក្តីត្រេកត្រអាល  ជិត និង ឆ្ងាយ  គឺ កាមតណ្ហា  ភវតណ្ហា  និង វិភវតណ្ហា  ។
ពាក្យ បាលី ថា សច្ចៈ  និង ពាក្យសំស្រ្កឹត ថា សត្យ  ទាំង ពីរ នេះ មាន ន័យ ថា  សេចក្តីពិត  ឬ របស់ ជាក់ស្តែង  ។  ដោយ ទុក ពាក្យ នេះ ក្នុង ចិត្ត  អ្នក ចេះដឹង ម្នាក់ ប្រកែក ថា  អរិយសច្ច  ៤  មិន គាំទ្រ ការអះអាង  តាម ខាងលើ នេះ  ថា ជា សំណើ ការពិត  ឬ លទ្ធិ ជំនឿ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ អរិយសច្ច  ៤  នេះ  អាច ឃើញ ជា របស់ ពិត  ឬ សេចក្តីពិត  ដែល ព្រះពុទ្ធ ពិសោធន៍ ឃើញ  ។
តាម សំយុក្តអាគម នៃ សាលាសវ៌ា ស្តិវាទ  Saṃyukta  Āgama  of  the  Sarvāstivāda  គ្រឹះ នៃ ការបង្រៀន អរិយសច្ច ៤  មាន ដូចតទៅៈ
វែងឆ្ងាយ ទៀត  ការបកស្រាយ ខ្លះ  នៃ ធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ  មាន សេចក្តីពន្យល់ ន័យ  អំពី អរិយសច្ច ៤  ចំណែក ខ្លះ ទៀត  គ្មាន ការពន្យល់ ន័យ ទេ  ។  ឧទាហរណ៍  ដូចជា ការ  បកស្រាយ របស់ សវ៌ា ស្តិវាទ  បង្ហាញ សច្ចៈ ថា ជា ទ្រឹស្តី  ប្រើ ក្នុង វិធី សមាធិ ផ្សេង ៗ  ហើយ  គ្មាន សេចក្តីពន្យល់ ន័យ ទេ  ។  ក្នុង កំណែ ថ្មី ថេរវា ទ  និង កំណែបកប្រែ  ដោយ អាន ស៊ី គៅ  An  Shigao  អរិយសច្ច ៤ មាន ឲ្យ  ការពន្យល់ ន័យៈ
“ នេះ គឺ អរិយសច្ចៈ  នៃ ធម្មជាតិ របស់ ទុក្ខ  ជាតិ ជា ទុក្ខ  ជរា ជា ទុក្ខ  ព្យាធិ ជា ទុក្ខ  មរណៈ ជា ទុក្ខ  សេចក្តី  ស្តាយស្រណោះ  សេចក្តីយំ ខ្សឹក ខ្សួល  សេចក្តី ឈឺ ចាប់  សេចក្តីទោមនស្ស  សេចក្តីអស់សង្ឃឹម  គឺជា ទុក្ខ  ការជួបប្រសព្វ ជាមួយ  របស់ មិន ជា ទី ពេញចិត្ត  គឺជា ទុក្ខ  ការឃ្លាត ចេញ អំពី អ្វី  ដែល ជា ទី ពេញចិត្ត  គឺជា ទុក្ខ  មិន បាន អ្វី ដែល ចង់បាន  គឺជា ទុក្ខ  ដោយ សង្ខេប  បញ្ចក្ខន្ធ ប្រកបដោយ ឧបាទាន  ( ការជាប់ជំពាក់ ចិត្ត )  គឺជា ទុក្ខ  ។
ក្នុង ការបកស្រាយ  នៃ ធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ  ដែល មាន នៅក្នុង សំយុក្តអាគម  គ្មាន ការ បរិយាយ អំពី អរិយដ្ឋ ង្គិក មគ្គ ទេ  ។  សមាធិ លើ អរិយសច្ច ៤  ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស យក  ជា មគ្គវិញ  ។
“ នេះ គឺ អរិយសច្ចៈ  នៃ ការរលត់ ទៅ នៃ ទុក្ខ  ការរលត់ អស់  ឥត មាន សេសសល់  និង ការឈប់ នៃ តណ្ហា នោះ  ការបោះបង់ចោល  ការរលាស់ ចោល វា  ការបាន នូវ សេរីភាព  អំពី វា  មិន អាស្រ័យ ដោយសាវា  ។
“ នេះ គឺ អរិយសច្ចៈ  នៃ ផ្លូវ ទៅកាន់ ការរំលត់ ទុក្ខ  គឺ អរិយដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  ( មគ្គ ដ៏ ប្រសើរ  ប្រកបដោយ អង្គ ៨ ប្រការ ):  សម្មាទិដ្ឋិ  សម្មា សំកប្បៈ  សម្មា វាចា  សម្មាកម្ម ន្តៈ  សម្មា អាជីវៈ  សម្មាវា យាមៈ  សម្មាសតិ  សម្មាសមាធិ  ។
តាម ភិក្ខុ ថនិស្ស រោ  Thanissaro  អរិយសច្ច ៤  ជា ការប្រសើរ  ត្រូវ យល់ ច្បាស់  ថា ជា ប្រភេទ នៃ ការពិសោធន៍  មិន មែន ជំនឿ ទេ  ។
ក្នុង ចំណោម ការសិក្សា  ជំនាន់ ដើម  ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សាលា  ឯកវ្យាវ ហារិកៈ  Ekavyāvahārika  គាំទ្រ ទ្រឹស្តី ដែល ថា  បន្ទូល របស់ ព្រះពុទ្ធ  មាន ន័យ រួម តែ មួយ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ហើយ ថា អរិយសច្ចៈ ៤  អាច ចម្រើន ឲ្យ សម្រេចបាន  ដោយសាបញ្ញា តែ មួយ  ។  និកាយ ឥណ្ឌាន មួយ ទៀត  ម ហីសាសកៈ  Mahīśāsakas  គាំទ្រ ថា  អរិយសច្ច ៤ ត្រូវ សមាធិ  រួម ជាមួយគ្នា  ។
អត្ថបទ នៃ ឈូក សូត្រ  ( សំស្រ្កឹ តៈ សទ្ធម៌ បុណ្ឌរីក សូត្រ  Saddharma  Puṇḍarīka  Sūtra)  មាន ទស្សនៈ ចំពោះ អរិយសច្ច ៤  ថា ជា ការប្រៀនប្រដៅ ដំបូង  របស់ ព្រះពុទ្ធ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា  ការបង្រៀន ចុងក្រោយ ទេ  ។  ក្នុង វគ្គ ទី ៣  សូត្រ នេះ បង្ហាញ  អ្វី ដែល ហៅ ថា ធម៌ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុតៈ
ក្នុង កាល កន្លងមក នេះ  នៅ ពារាណ សី  អ្នកបង្វិល កង់ ព្រះធម៌  នៃ អរិយសច្ច ៤  ចែក នូវ ភាពខុសគ្នា  ហើយ ទេសនា ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ កើតឡើង ហើយ  ត្រឡប់ ជា វិនាស សាប  សូន្យ ទៅ វិញ  មាន ខន្ធ ៥ ជា គ្រឿង ប្រដាប់  ។  ឥឡូវនេះ  អ្នកបង្វិល កង់ ដ៏ ឧត្តម  ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៃ ព្រះធម៌  ។  ព្រះធម៌ នេះ មាន ជម្រៅ  ដ៏ ខ្លាំង ហើយ មិន ងាយ  នឹង យល់ បាន  មាន តែ មនុស្ស មួយចំនួន តិច  ដែល ជឿ តាម ព្រះធម៌  ។  តាំងតែពី ពេល  ដែល កន្លងមក  យើង ធ្លាប់ បាន ឮ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ប្រៀនប្រដៅ  ប៉ុន្តែ យើង ពុំ ដែល ឮ ព្រះធម៌  ដែល ជ្រាលជ្រៅ  អស្ចារ្យ ហើយ ឧត្តុងឧត្តម  យ៉ាង នេះ ទេ  ។  តាំងពី ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទូន្មាន ធម៌ នេះ មក  យើង ទាំងអស់ គ្នា ទទួលស្វាគមន៍  ដោយ សេចក្តីរីករាយ  ។
ព្រះភិក្ខុ និឆិរេន  Nichiren  ( ភិក្ខុជាតិ ជប៉ុន )  ដែល ការទូន្មាន របស់ ព្រះអង្គ  មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ឈូក សូត្រ  បាន ប្រកាស ក្នុង លិខិត  “ ការប្រៀបធៀប  រវាង ឈូក សូត្រ នឹង សូត្រ ដទៃ ”  ថា  ទ្រឹស្តី នៃ អរិយសច្ច ៤  ជា ការបង្រៀន ពិសេស  ពន្យល់ ចំពោះ តែ  សាវ័ក សិស្ស ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ ឈូក សូត្រ វិញ  គឺ បង្រៀន ស្មើ ៗ គ្នា ទាំងអស់  ។
កាដូ អោយ ខ្លួនឯង សំរាប់ ឆ្នាំ នេះ  អរគុណ ហើយ ឆន សុវណ្ណ រាជ សំរាប់ កាដូ ឆ្នាំ នេះ 😂😂 ត្រូវ ចេះ ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង  មើល ថែរ ខ្លួនឯង នឹង ផ្តល់ អ្វី ល្អ ៗ ខ្លួនឯង បាន ច្រើន ៗ ៗ 💙💙💙 ជួបគ្នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  #mybirthdaygift  #europetravel
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឃ្លាំង ស្តុក អីវ៉ាន់ មួយ កន្លែង  នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន សង្ស័យ អត់ បង់ ពន្ធ
ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឃ្លាំង ស្តុក អីវ៉ាន់ មួយ កន្លែង  នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន សង្ស័យ អត់ បង់ ពន្ធ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ខោអាវ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ១០១១  ក្នុង ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល ស្តុក ខោអាវ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ហើយ សង្ស័យ បន្លំ លួច នាំចូល ដោយ អត់ បង់ ពន្ធ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  នៅ វេលា ម៉ោង ១១៖ ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឃ្លាំង ស្តុក ខោអាវ  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  សង្ស័យ មួយ ផ្នែក នាំចូល មក ដោយ មិន បាន បង់ ពន្ធ  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង តែម្ដង  ។
ក៏ប៉ុន្តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ប្រាប់ នៅឡើយ ថា  ខោអាវ រាប់ រយ កេស ទាំងនោះ  បាន បង់ ពន្ធ ហើយ ឬ យ៉ាងណា  រងចាំ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឯកសារ ៕
ក្លឹប  Juventus  បាន ផ្តល់ កុងត្រា មុន  Man  Utd  និង  Chelsea  សម្រាប់ ការផ្ទេរ យក  Aaron  Ramsey  –  ខ្លី ៗ  មាន ប្រយោេជន៍
ខ្សែ បម្រើ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  រូប នេះ នឹង ត្រូវ ចាកចេញ  បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ក្លឹប បាន ផ្អាក ទៅ វិញ ។  លោក  Unai  Emery  មើលឃើញ ថា  Ramsey  គឺ ទាមទារ អ្វី ច្រើន ដែល លើស ពី តម្រូវ របស់ ក្លឹប  ប៉ុន្តែ មាន ក្លឹប ជាច្រើន ដូចជា  Chelsea,  Manchester  United  និង  Liverpool  រួមទាំង  Juventus  ផងដែរ  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ កីឡាករ វេលស៍ រូប នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  Daily  Mail  បាន ឱ្យដឹង ថា  Aaron  Ramsey  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន កិច្ចសន្យា ជាមុន  ដោយ  Juventus  ក្នុង ខែមករា នេះ  ប៉ុន្តែ ការផ្ដល់ឲ្យ នេះ មិន ទាន់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។
ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ត្រូវបាន គេ គិត ថា  ជា ក្លឹប ដែល មាន ភាគរយ ខ្ពស់ ក្នុង ផ្ទេរ នេះ  ប៉ុន្តែ Daily  Mail  អះអាង ថា  Juventus  បាន រៀបចំ សម្រាប់ ការផ្ទេរ នេះ រួចរាល់ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ramsey  នឹង មាន សេរីភាព ក្នុង ការចាកចេញ ពី ក្លឹប  ខណៈ ដែល កិច្ចសន្យា របស់ គាត់ នៅ  Arsenal  នឹង ផុត កំណត់ នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។  Juventus  សង្ឃឹម ថា  សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ក្នុង ការចាប់ យក  Ramsey  នៅក្នុង រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ ក្នុង ខែមករា នេះ  ប្រកដជា អាច ប្រកួតប្រជែង យក បាន ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ។  Juventus  អាច ហ៊ាន ឱ្យ  Ramsey  250,000  ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ទៀតផង ។
ថ្មី ៗ នេះ  Ramsey  បាន រំឭក  Emery  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  Arsenal  ពី ទេពកោសល្យ របស់ គាត់  ជាពិសេស ក្នុង ការទទួល ជ័យជម្នះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៅលើ ក្រុម  Fulham  ដែល បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ដោយ ការប៉ែង ជើង ខាងក្រោយ  ហើយ បាន រត់ អបអរសាទរ សម្រាប់ ជា សារ មួយ ផ្ញើ ទៅកាន់  Emery  ដែល ត្រូវបាន គេ គិត ថា នឹង ប្រាប់  Arsenal  អំពី ការផ្អាក កិច្ចចរចា ជាមួយ តារា រូប នេះ ។
ព័ត៌មាន ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  Ramsey  ពិតជា ចង់ នៅ អង់គ្លេស បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គាត់ អាចនឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប អ្នក មាន មួយ នេះ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  ដែល ជា ក្លឹប ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន  League  បាន  ៧  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  កំពុងតែ ដឹកនាំ ការប្រកួត នៅ  Juventus  ដែល ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការសំរេចចិត្ត របស់  Ramsey  ។
Ramsey  បច្ចុប្បន្ន កំពុង បំពេញ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការប្រកួត អន្ដរជាតិ  ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ វេល  ជាមួយ គ្រូបង្វឹក  Ryan  Giggis  ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ផែនការបញ្ជូន បេសកជន ពិសេស  ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណើរ អញ្ជើញ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  បាន ជួប សន្ទនា តាមទរសព្ទ ជាមួយ សមភាគិ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រំសាយ នុយក្លេអែរ នៅ ឧបទ្វីប  កូរ៉េ  តាម រយះ ការរក្សារ  ទំនាក់ទំនង ចរចា អន្តរ កូរ៉េ ។
លោក  Moon  និយាយ ទៅ លោក  Trump  ថា  ការចាត់ បេសកជន ពិសេស  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្វើឱ្យ ក្រុង ភ្យុង យ៉ាង  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ជាន់  ខ្ពស់ រួមមាន  Kim  Yo-jong,  ប្អូន ស្រី មេដឹកនាំ  Kim  Jong-un,  មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលរួម អូឡាំពិក រដូវ រងា ។  លោកស្រី  Kim  Yo-jong  នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  បាន ប្រគល់ ជូន លោក  Moon  សំបុត្រ អញ្ជើញ របស់ បង ប្រុស គាត់  ដែល អញ្ជើញ លោក  Moon  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ថ្នាក់ កំពូល ។
អ្នកតំណាង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ត្រៀមខ្លួន ជួប សន្ទនា ជាមួយ វ៉ាស៊ីងតោន  ខណៈពេល ដែល សេតវិមាន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាល់ ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវ ឈាន ទៅ បញ្ចប់ នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី  26  ខែកុម្ភៈ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អាមេរិក បន្ថយ លខ័ណ្ឌ  ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ព្យុងយ៉ាង គួរតែ បង្ហាញ សុឆន្ទះ បញ្ចប់ នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច ដើម្បី សន្តិភាព ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Kang  Kyung-wha  បាន អំពាវនាវ កូរ៉េ ខាងជើង  ឱ្យ បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង គ្រាប់ មីស៊ីល ដើម្បី សន្តិភាព  “ អាច កំពុង ចាប់ ឫស ”  នោះ ៕  សូយន
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Canberra  ( ប្រទេស អូស្ត្រាលី ) បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប សន្ទនា គោលនយោបាយ  ការពារ ជាតិ វៀតណាម  -  អូស្ត្រាលី លើក ទី មួយ ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  គណៈប្រតិភូ អូស្ត្រាលី ដឹកនាំ ដោយ លោក  Marc  Ablong  អគ្គ លេខាធិការ រង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រពៃណី ៕
សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ ព្រះអង្គ គង់ សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ ក្រុង បាងកក  -  Amapapa  News
សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ ព្រះអង្គ គង់ សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ ក្រុង បាងកក
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ ព្រះអង្គ គង់ សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ ក្រុង បាងកក
សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន  ស៊ិនប៉ិច  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ពី ទីក្រុង បាងកក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នា ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាង មុន នេះ  ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង គង់ សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ ទីនោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា សម្តេច ក្រុមព្រះ  បាន ប្រាប់ លោក ថា ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ទ្រង់ បាន ធូរស្បើយ ហើយ  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ទ្រង់ ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ សម្តេច ក្រុមព្រះ នឹង យាង ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
សូម រំលឹក ថា  ព្រះទីនាំង របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃណប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ២០០ - ២០១  ខណៈ ដែល ទ្រង់ យាង ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  គ្រោះថ្នាក់ នោះ បាន ធ្វើឱ្យ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  សោយទិវង្គត  ហើយ សព អ្នក ម្នាង ត្រូវ បូជា កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែកឯ  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ ស្នូល  ៧ រូប  រួមមាន កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម ,  សឿយ  វិសាល ,  សារ៉េត  គ្រីយ៉ា ,  នេន  សុធារដ្ឋ ,  នុប  តុលា,  ជា  សំណាង  និង អ្នកចាំទី  អាំ  សុវណ្ណារ៉ាត់  (more…)
ភ្នំពេញ៖  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Keisuke  Honda  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ទទួលបាន ការ  កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  (more…)
ជម្រើសជាតិ ទោ ចក្រ យាន្ត កម្ពុជា  ចំនួន ៨ រូប  ឧបត្ថម ដោយ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  វើក  បាន ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន របូត  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ទៅ ហើយ  ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  មីយ៉ាន់ម៉ា វាយ  បក យកឈ្នះ  ៤ - ១  នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ប្រចាំ ពូល A  នៅ កីឡដ្ឋាន  Mandalarthiri  នាទីក្រុង  Mandalay  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា …
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ខកខាន ដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ៣ ប្រកួត  លោក  Kiesuke  Honda  អ្នកចាត់ការ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  Dynamic  Chapter  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា នេះ  បាន ធ្វើការយកឈ្នះ  ក្រុម  Millionaire  Chapter  ជាមួយ លទ្ធផល  ចប់ ការប្រកួត  ៩ ទល់ នឹង ២  (more…)
The  Sunsports  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Sane  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  ដើម្បី បន្ត កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប  Man  City  (more…)
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ  កីឡាការ នី ប្រណាំង កង់ ភ្នំជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ទាំង បុរស  ស្រ្តី  និង  កុមារ  ជិត  ២០០ នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ពី ការវិវត្តន៍ រីកចម្រើន  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ  គោលនយោបាយ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច  របស់ កម្ពុជា  មាន ការវិវត្តន៍ រីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  Charles  Esterhoy  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  (AmCham)  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ០១៧ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក  Charles  Esterhoy  បាន ថ្លែង ថា  គោលបំណង នៃ ជំនួប នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  រវាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។  លោក បាន សំដែង នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ ការវិវត្តន៍ រីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា មាន ការវិវត្តន៍ រីកចំរើន គួរឱ្យ កត់សំគាល់ ។  លោក  Charles  Esterhoy  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  (NEA)  ដែល បាន បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច  យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ជូន ដល់ អ្នក សែ្វង រក ការងារ  និយោជក  អ្នក ផ្តល់ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ និង ផែនការ  និង សាធារណជន ទូទៅ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  AmCham  តែងតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស ដទៃ ទៀត ។  សមាជិកភាព របស់  AmCham  រួមបញ្ចូល នូវ ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ តូច ធំ  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកកម្មសិទ្ធិ ។  កន្លងមក  ដោយ យល់ឃើញ ពី កង្វះខាត ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ក្នុង ការបំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ  និង តម្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ពីសំណាក់ សមាជិក របស់ ខ្លួន  AmCham  បាន សហការ ជាមួយ  NEA  ក្នុង ការត្រៀមលក្ខណៈ ចូល ទីផ្សារ ការងារ របស់ យុវជន  តាមរយៈ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កម្មសិក្សា  ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បីឱ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ  និង ការងារ របស់ យុវជន រួមមាន៖  គោលនយោបាយ ស្តីពី មុខរបរ  និង ការងារ ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  (NEP),  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  (IDP),  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៥  (TVET-Policy)  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  និង សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង  ស្តីពី  “ កម្មវិធី កម្មសិក្សា ការងារ ”  រវាង ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  (AmCham)  ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ៖  ដើម្បី អនុវត្ត សាកល្បង នូវ  “ កម្មវិធី កម្មសិក្សា ការងារ ”  សំដៅ លើកកម្ពស់ ជំនាញ  បទពិសោធន៍  ការទទួលបាន ឱកាស ការងារ  និង ចូល ទីផ្សារ ការងារ កាន់តែ ងាយស្រួល របស់ យុវជន  ព្រមទាំង ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ របស់ និយោជក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុម តំណាង នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វីលីពីន ទស្សនា មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ថ្ងៃទី 13  និង ទី 14  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2012  សរុប ទៅ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ  ក្រុម តំណាង នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វីលីពីន ទស្សនា នូវ  ¡¡ã សំព័ន្ធ វិនិយោគ ប៉  អាយ ¡¡¡À  និង  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល នៅក្រោម បង្គាប់ នេះ  ព្រមទាំង សំណេះសំណាល គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាមួយនឹង
លោក Lin  zhi  cheng ជា ប្រធាន សំព័ន្ធ ប៉  អាយ  លោក Wang  huai  zhong ជា ប្រធាន ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ  និង លោក Peng  xiao  chi ជា ប្រធាន ឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក  ។  ភាគី ទាំង ពីរ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន បាន លើក កំពស់ នូវ សេវាកម្ម ពិគ្រោះ  និង  សេវាកម្ម ប្រឹក្សា យោបល់ ជា មតិ ទូទៅ រួមគ្នា  និង  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ចំពោះ សំព័ន្ធ ប៉  អាយ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល មិន បែងចែក ព្រំប្រទល់  មាន ស្មារតី អាណិត ស្រលាញ់ ក្នុង ចិត្ត ទៀតផង ។
មុន ថ្ងៃទី 28  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2011  ក្រុម តំណាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ហ្វីលីពីន មួយ ក្រុម ចំនួន 34 រូប បាន ទស្សនា នូវ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ជម្រុញ បន្ថែម នូវ ការប្តូរ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី បច្ចេកទេស អន្តរជាតិ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង ការហ្វឹកហ្វឺន បុគ្គលិក បច្ចេកទេស ក្នុង ការព្យាបាល  និង  មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ កំពុង ដំណើរការទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ធំធេង  និង  ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា នោះ  លោក Min  Nai  អនុ ប្រធាន ហ្វីលីពីន បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយនឹង លោក Lin  zhi  cheng ជា ប្រធាន សំព័ន្ធ ប៉  អាយ  ភាគី ទាំង សងខាង បាន ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង លក្ខណៈ មិត្តភាព ល្អ  ថែម ទំាង បង្កើន បន្ថែម នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៅ វិញទៅមក មួយ កំរិត ថែម ទៀត រវាង ហ្វីលីពីន  និង  ចិន  ព្រមទាំង សំព័ន្ធ វិនិយោគ ប៉  អាយ  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ជា មតិ រួម មួយ ។
ថ្ងៃ ដំបូង ដែល ទស្សនា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វីលីពីន បាន មើល នូវ វីដេអូរៀបរាប់ ពី សំព័ន្ធ ប៉  អាយ  និង  បាន យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិ រូប  និង  ភាព ខ្លាំង របស់ សំព័ន្ធ ប៉  អាយ  ក្នុង ខណៈពេល នោះ អ្នកយកព័ត៌មាន បាន យក ទូរស័ព្ទដៃ មក ថត សំលេង  ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការចូលរួម  និង  ពិភាក្សា គ្នា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកយកព័ត៌មាន បាន សំភាសន៍ លោក Lin  zhi  cheng ដែល ជា ប្រធាន សំព័ន្ធ ប៉  អាយ រៀបរាប់ ទាក់ទង នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រៅ ស្រុក នៃ សំព័ន្ធ  វប្បធម៌ សាជីវ
កម្ម  ព្រមទាំង គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ក្នុង កម្មវិធី នោះ សំលេង ទះ ដៃ ឥត ឈប់ឈរ  បរិយាកាស កក់ក្តៅ  ក្នុង កម្មវិធី ទាំងមូល បន្ត រៀបរាប់ រហូតដល់ ល្ងាច ទើប បញ្ចប់ ។
ទស្សនា ព្រឹក បន្ទាប់  ក្រុម តំណាង នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វីលីពីន បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ទស្សនា នូវ ការរៀបរាប់ សាច់រឿង ទាំងមូល របស់ មន្ទីរពេទ្យ  និង  ខ្សែ វីដេអូ ដែល ស្តី អំពី បច្ចេកវិទ្យា ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ  ថែមទាំង ស្វែងយល់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ពី សេវាកម្ម  និង  ការព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង  ខិតខំ ខ្នះ ខ្នែង ដំណើរការពិភាក្សា គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាមួយ លោក Peng  xiao  chi ដែល ជា ប្រធាន ឯកទេស ផ្នែក មហារីក  និង បាន ធ្វើ ការស្វែងយល់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ អំពី ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  សំយោគបញ្ចូល ជាមួយ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ។  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន បង្កើត ជា ទីស្នាក់ការ នៅ ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង សេវាកម្ម ពិគ្រោះយោបល់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ហ្វីលីពីន ។
ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ  លោក Wang  huai  zhong ជា ប្រធាន ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ដែល ទាក់ទង នឹង គំរោង ការ ថ្ងៃ អនាគត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វីលីពីន  ថែមទាំង រៀបរាប់ យ៉ាង លំអិត នូវ ប្រការ ដែល ទាក់ទង នឹង សេវាកម្ម  និង  ការព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ទទួលបាន នូវ ក្តីសង្ឃឹម សុភមង្គល សុខភាព ទៀតផង ។  អ្នកយកព័ត៌មាន ហ្វីលីពីន ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ ផងដែរ  និង  ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយគ្នា ។  ដំណើរការ នៅ ពេលព្រឹក បាន បញ្ចប់ ដោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា ដែល ប្រកបដោយ ភាពអធឹក អធម ។
រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  មន្ទីរពេទ្យ បាន រៀបចំ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វីលីពីន ធ្វើ ការចាក់ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ការវះកាត់  និង  ការ សំភាសន៍ អ្នក ជម្ងឺ ។  មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ ដោយ លោក សាស្រ្តចារ្យ Peng  xiao  chi ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វីលីពីន បាន មើលឃើញ នូវ ដំណាក់កាល នៃ ការវះកាត់ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង  ដើម្បីឲ្យ មិត្ត ៗ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ យល់ដឹង អំពី បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដោយ គ្រាប់ អនុភាគ  និង  ការព្យាបាល មហារីក សួត ដោយ វិធី កក រំលាយ ។  ក្រោយមក  ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល វះកាត់ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ទាំង ពីរ រួច មក  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ពួកគាត់ មាន ស្ថេរ
ភាព  ស្ថានភាព សុខភាពល្អ ប្រសើរ នៃ អ្នក ជម្ងឺ ហ្វីលីពីន បាន មកដល់ នឹង កន្លែង  និង បាន ទទួលបទ សំភាសន៍ យ៉ាង ស្និទស្នាល ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វីលីពីន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខុសពី ការមើលឃើញ នឹង ភ្នែក របស់ អ្នកទស្សនា ភាគ ច្រើន  និង ការកាត់ក្ដី របស់ គណៈកម្មការ  កីឡាករ មកពី ក្លិប កងពល ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  លោក  រឿង  សារ័ត្ន  បែរជា យល់ ថា  ខ្លួន មិន សម នឹង ចាញ់ កីឡាករ ថៃ  ឈ្មោះ  Khon  Kronggthap  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  កក្កដា  នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  លទ្ធភាព ដែល បាន ធ្វើឡើង សម តែ ស្មើ  បើ មិន បាន ឈ្នះ ។
យ៉ាងណាមិញ  តំណាង គណៈកម្មការ បាន អះអាង ថា  កម្រិត នៃ ការវាយ ចេញ របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ដ្បិត ថា  បាន នៅ ២ ទឹក ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ បើ សរុប ទាំង ៥ ទឹក  គឺ ចាញ់ ប្រៀប កីឡាករ ថៃ ឆ្ងាយ ណាស់ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា  កីឡាករ  រឿង  សារ័ត្ន  ចាញ់ កីឡាករ ថៃ  ពេញ ៣ ទឹក ដំបូង  ហើយ ចាញ់ ពិន្ទុ ដាច់ ឆ្ងាយ តែម្ដង  ដោយ មិន អាច យក ពិន្ទុ ២ ទឹក ចុងក្រោយ  ដែល ក្នុង ទឹក ទី ៥  ក៏ វាយ មិន សូវ ល្អ ផង  មក ផ្ដល់ ពិន្ទុ ឱ្យ ស្មោះ  ឬ ឈ្នះ បាន ទេ ។  លោក ថា  កីឡាករ ថៃ  Khon  Kronggthap  ល្អ ទាំង កែង  ទាំង ជង្គង់  និង ម៉ាត់  ហើយ សន្ទុះ វាយ ចេញ ក៏ ត្រូវ ចំ គោលដៅ សុទ្ធតែ ជា ចំណុច ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  ទើប ធ្វើឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា វាយ ល្អ បាន ២ ទឹក ចុងក្រោយ  ក៏ មិន អាច តាម ស្មើ ។
ក្នុង ពេល ប្រកាស លទ្ធផល លោក  រឿង  សារ័ត្ន  ហាក់ មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ខ្លួន ឈ្នះ  ឬ យ៉ាងហោច បាន ស្មើ  ទើប គ្រាន់តែ ពេល ប្រកាស ឱ្យ ចាញ់ ក៏ ទម្លាក់ ទឹកមុខ  ហើយនិយាយ ក្រោយ សង្វៀន ថា  ខ្លួន ខំ វាយ ដល់ ម្លឹង ហើយ  នៅតែ ឱ្យ បរទេស ឈ្នះ ទៀត  ដោយ លោក យល់ ថា  នោះ ជា លទ្ធផល មិន លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ។
លោក  រាជ  សូផែន  ប្រធាន គណៈកម្មការផ្ដល់ ពិន្ទុ ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និយាយ ថា  ជាធម្មតា កីឡាករ មិន ថា កម្ពុជា  មិន ថា ខាង ថៃ  កម្រ ទទួលយក លទ្ធភាព នៅពេល ប្រកាស ឱ្យ ចាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ តែងតែ លើក ហេតុផល ថា  ខ្លួន ក៏ វាយ ចេញ បាន ច្រើន  និង ថា  ត្រូវ ចំ គោលដៅ បាន ល្អ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ការពិត មាន ភ្នែក គណៈកម្មការ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ដឹង ថា  ការវាយ ចេញ បែប ណា ដែល ត្រូវបាន ពិន្ទុ  ហើយ វាយ ត្រូវ គោលដៅ កន្លែងណា ដែល បាន ពិន្ទុ ប៉ុន្មាន ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ ការបកស្រាយ នេះ  លោក បាន ទទួលយក  ដោយ លោក គ្រាន់តែ អះអាង ថា  បើ បាន ឱ្យ ស្មើ  ទើប ជា រឿង ល្អ មើល  ដែល លោក ថា  វាសម នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន ប្រឹងប្រែង ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Barca  Blaugranes  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  Carlos  Tevez  ថា  រូប គេ នឹង យល់  ប្រសិនបើ  Messi  មិន ត្រឡប់មក លេង ឲ្យ អាហ្សង់ទីន ម្តង ទៀត  ក្រោយ ការរាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  មក ថា  គេ គ្រោង នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។
Tevez  យល់ ថា  Messi  ពិតជា ពិបាក ណាស់  សម្រាប់ ការលេង នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។  គ្រប់ គ្នា មាន ការសង្ស័យ ថា  Messi  នឹង សុំ ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ រងចាំ ទាល់តែ ឆ្នាំ ក្រោយ  ទើប សម្រេចចិត្ត ជា ផ្លូវការ  ។
មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Messi  នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ថា  ៖  « ខ្ញុំ នឹង យល់  ប្រសិនបើ  Messi  មិន មក លេង នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទៀត  ។  នៅ ពេល ដែល គេ បាន លេង អស់ ពី សមត្ថភាព  ហើយ នៅ មាន មហាជន រិះគន់ ទៀត  ។  ខ្ញុំ យល់ ពី រឿង នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ នៅ ក្រុម ជាមួយនឹង  Messi  ។  វា ជា រឿង ចំ ពីមុខ បុគ្គល តែម្តង  ដូចនេះ  Messi  ត្រូវ យក ពេល គិត  ។  វា តែងតែ ល្អ ហើយ  ប្រសិនបើ បាន លេង ជាមួយនឹង  Messi  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។  ខ្ញុំ នឹង គេ  បាន លេង ជាមួយគ្នា យ៉ាង ល្អ នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម ជម្រើសជាតិ លោក  Jorge  Sampaoli  បាន ចាកចេញ ពី តំណែង ក្រោយ ធ្លាក់ ពី  World  Cup  ។  ចំពោះ អ្នកបន្ទាប់ ជា ផ្លូវការ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ៕
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន លុបចោល ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ក្រុម  BTS  ដោយសារ អាវយឺត មាន រូប គ្រាប់បែក បរមាណូ  |  Kampuchea  Thmey
ទន្ទឹម នោះ ដែរ  ក្រុម  BTS  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ស្តីពី បញ្ហា នេះ ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា ការប្រគុំតន្ត្រី ត្រូវបាន ផ្អាក នោះ ទេ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន លុបចោល ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ក្រុម  BTS  ដោយសារ អាវយឺត មាន រូប គ្រាប់បែក បរមាណូ
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន លុបចោល ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ក្រុម  BTS  ដោយសារ អាវយឺត មាន រូប គ្រាប់បែក បរមាណូ
សមាជិក ក្រុម  BTS  ឈ្មោះ  Jimin  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ពាក់ អាវយឺត នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា នៅពេល កូរ៉េ ប្រារព្ធ ការបញ្ចប់ ការកាន់កាប់ របស់ ជប៉ុន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន មួយ បាន លុបចោល ការសម្តែង របស់ ក្រុម តារាចម្រៀង  BTS  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់ កូរ៉េ  បន្ទាប់ពី ភាពចម្រូងចម្រាស បាន ផ្ទុះឡើង ដោយសារ អាវ ដែល ពាក់ ដោយ សមាជិក ម្នាក់ មាន បង្ហាញ ពី ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ គ្រាប់បែក បរមាណូ ។
ក្រុម នេះ បាន និយាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ថា  “ យើង សុំទោស ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ដែល ខកចិត្ត ។  BTS  នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ នៅលើ ឆាក និង តាមរយៈ តន្ត្រី ” ។
ក្រុម ចម្រៀង ល្បីល្បាញ ជា អន្តរជាតិ មួយ នេះ គ្រោង នឹង សម្តែង ក្នុង ទូរទស្សន៍  Asahi  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ប៉ុន្តែ ស្ថានីយ នេះ បាន លុបចោល ការប្រគំ តន្ត្រី ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រូបថត របស់ សមាជិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jimin  ដែល ពាក់ អាវយឺត បាន បង្កឲ្យ មាន ការជជែក វែកញែក ។
ទូរទស្សន៍  Asahi  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ វត្តមាន របស់ ក្រុម  BTS  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ត្រូវបាន លុបចោល ” ។  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នេះ បាន បន្ថែម ថា  “ អាវយឺត ដែល ពាក់ ដោយ សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំងអស់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជជែក វែកញែក និង ក្លាយទៅជា រឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ” ។
អាវយឺត នេះ មាន ឃ្លា ថា  “PATRIOTISM  OUR  HISTORY  LIBERATION  KOREA”  ជាច្រើន ជួរ ជាមួយ រូបភាព នៃ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក បរមាណូ និង ជនជាតិ កូរ៉េ អបអរ ការរំដោះ ។
លោក យន្ត  មីន  ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាបន្ទាន់  បទល្មើស  នេសាទ កូន គ្រែង ឈាម ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅតែ ល្អក់កករ ដោយសារ ជម្លោះ ដ៏ ជូរចត់ លើ បញ្ហា ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ទឹកដី ដែល កើត ចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង អាណានិគម ឆ្នាំ ១៩១០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៥ ដ៏ ឃោឃៅ របស់ ជប៉ុន លើ ឧបទ្វីប នេះ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន គឹម  វាសនា  និង លិញ  ភារម្យ  ជួប កីឡាករ ថៃ  ខណៈ  ពុយ  វណ្ណៈ  ជួប កីឡាករ អ៊ីរ៉ង់  ពត៌មាន បន្ទាប់ បើក រថយន្ត បុក គេ ម្តង ហើយ មិន គ្រប់  បន្ត ទៅ បុក រះ ២ គ្រឿង ទៀត
សារលិខិត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  នឹង ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សារលិខិត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  នឹង ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត
សារលិខិត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  នឹង ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្ដម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ គិតគូរ  និង គោរព ចំពោះ ស្មារតី ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។
លិខិត របស់ ឯកឧត្ដម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Michael  R.  Pompeo  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន លើកឡើង ថា  លោក ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ចំពោះ សារលិខិត ដ៏ កក់ក្ដៅ  និង ជា មិត្តភាព របស់  លោក  ម៉ៃ ឃើល  ប៉ុម ភី អូ  ដែល បាន ផ្ញើ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង នាម ប្រជាជន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល លោក  បាន បម្រើ ប្រកបដោយ មោទនភាព នោះ  លោក សូម សម្ដែង អំណរគុណ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ សព្វ សាធុការ នេះ ។
ឯកឧត្ដម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  លើកឡើង បែប នៅក្នុង សារលិខិត តប  លោក  ម៉ៃ ឃើល  ប៉ុម ភី អូ  (Michael  R.  Pompeo)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម អបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  ដែល នៅក្នុង សារលិខិត នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ  រវាង ប្រជាជន អាមេរិក  និង កម្ពុជា  ហើយ តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង នេះ  បាន ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
តាម សារលិខិត  លោក  ម៉ៃ ឃើល  ប៉ុម ភី អូ  (Michael  R.  Pompeo)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើកឡើង ថា  តាង នាម ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក សូម អបអរសាទរ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នូវ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ឯករាជ្យភាព  នា ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា ។
ជាមួយគ្នា នោះ  នៅក្នុង សារលិខិត របស់ ឯកឧត្ដម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន គូស រំលេច ពី បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា នូវ ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព ផងដែរ  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ សារលិខិត របស់  ឯកឧត្ដម  ប៉ុម ភី អូ  ផ្តល់ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា នូវ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ គិតគូរ ទៅដល់  និង គោរព ចំពោះ ស្មារតី នៃ ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ” ។
ក្នុង ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៀតត ទៅ អនាគត  ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន បំណងប្រាថ្នា  នឹង ផ្តល់ នូវ អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការពង្រឹង បន្តិច ម្តង ៗ នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  សំដៅ ធានា ឲ្យបាន នូវ សង្គម មួយ ដែល មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  វិបុលភាព  ពហុ ភាគី  និង យុត្តិធម៌ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សារលិខិត របស់ ឯកឧត្ដម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ តប ទៅនឹង សារលិខិត របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដែល បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្ដម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន បន្ថែម ថា  “ ដូច ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ដែរ  ការប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  គឺជា ការសំដែង នូវ ក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន  ចំពោះ សេរីភាព  និង អធិបតេយ្យភាព ។
ទន្ទឹម នេះ  ដូច ប្រជាជាតិ អាមេរិក ដ៏ មហិមា  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  ក៏ មាន មោទនភាព នឹង ជ្រោង ទង់ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  សម្រេច បន្ត ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ ដល់ កម្ពុជា  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០
លោក បន្ត ថា  ចំណង ទាក់ទង ដ៏ រឹងមាំ រវាង ប្រជាជន អាមេរិក  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ នូវ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស របស់ យើង ។  តាម លោក  Michael  R.  Pompeo  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក ជាង ១៧ ម៉ឺន នាក់  បាន ទទួល បទពិសោធន៍  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដ៏ ល្អ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ពត៌មាន មុន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មិន ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី  ស្រាប់តែ លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ ជាន់ ទី ៨  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រសួង កសិកម្ម  ចុះ  (MOU)  ជាមួយ  អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន ភាព  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  និង  គណៈប្រតិភូ ពាណិជ្ជករ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្ដេជ្ញា ពង្រឹង ជំរុញ ការនាំចេញ - នាំចូល ទំនិញ ដោយ ប្រើប្រាស់ កំពង់ផែ  Los  Angeles  ជា ច្រក សេដ្ឋកិច្ច
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី វ័យ ណាស់ ម្នាក់ បើក រថយន្ត បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់  បណ្ដាល រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង ម្ខាង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ចំណុច មុខ ចរិយា ៧៧៧៧ ម៉ាស្សា កោជប់  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
រថយន្ត ឡិចស៊ីស  LX470  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2H-6633  បើក ត្រឡប់  បុក ម៉ូតូ សង់ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាក់ ជើង ម្ខាង  |  Post  News
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស LX470  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H-6633  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ឈប់ ចូល កោស ជប់ ។  ក្រោយពី កោស ជប់ រួច បាន ឡើង បើកបត់ ត្រឡប់ ក្រោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FO-1885  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន មធ្យម ចំពេញ ចំហៀង ខាងឆ្វេង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ឆ្វេង ម្ខាង  ត្រូវបាន រថយន្ត គ្លីនិក ឯកជន សួគ៌ា ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូល បាន មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង ពី សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ មិន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វាង យក រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ផ្លាក លើក ដោយ  អ្នកគាំទ្រ របស់  LDP  យើង នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  !  នៅ ស្រុក មួយ ដែល ជិត ព្រំប្រទល់ វៀតណាម  គឺ ស្រុក រំដួល  ដោយ ពួកយើង មិន សូវ មាន លុយ  ទើប ធ្វើ ផ្លាក ដែរ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ដូច្នេះ  ពីព្រោះ វា មាន តំលៃ ថោក អាច ឲ្យ ពួកយើង ធ្វើ បាន  ប្រើ ឫស្សី ដែរ មាន ស្រាប់ ជា ការស្រេច  តើ ពួក ខ្ញុំ ឆ្លាត ទេ  ចំនាយ ចិត្ត លើក ផ្លាក បាន ដូចគ្នា  ។
នេះ ជា ម៉ូតូ  របស់ ក្រុមការងារ ខេត្ត ស្វាយរៀង  របស់  LDP  ទោះ ពួកយើង មិន សូវ មាន ទ្រព្យ ច្រើន ដូច គេ  ប៉ុន្ដែ ពួកយើង ធ្វើ ការងារ ជួយ មាតុភូមិ ដែរ យើង ស្រលាញ់  ដោយ សេចក្ដីស្រលាញ់ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ដោយ ពុំ មាន ចង់បាន ផលប្រយោជន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន អ្វី ចំពោះ ចលនា នេះ ឡើយ ។
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ មាន កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ចំនួន ២ ដូច ខាងក្រោម  ក្នុង ចំណោម កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម សរុប ចំនួន ២ ។
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : ឯកសារ អំពី _ ទំព័រ គំរូ &oldid=130630"
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ផងដែរ  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ពី ខែមករា  ដល់ ខែឧសភា  អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿង  ញៀន  ចំនួន  ២. ៨៧០  ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន ចំនួន  ៥. ៧០២ នាក់  និង រឹបអូស គ្រឿងញៀន  គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង កញ្ឆា ក្រៀម  បាន ចំនួន  ៩៣  គីឡូក្រាម  ១៩៩  ក្រាម ។
អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន  ៖  នៅ ភ្នំពេញ  មាន តំបន់ គ្រឿងញៀន ៣ កន្លែង  នៅជិត ស្ថានីយ រថភ្លើង  បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  និង គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន  ៖  នៅ ភ្នំពេញ  មាន តំបន់ គ្រឿងញៀន ៣ កន្លែង  នៅជិត ស្ថានីយ រថភ្លើង  បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  និង គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ
អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន  ៖  នៅ ភ្នំពេញ  មាន តំបន់ គ្រឿងញៀន ៣ កន្លែង  នៅជិត ស្ថានីយ រថភ្លើង  បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  និង គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ
ភ្នំពេញៈ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន តំបន់ ងាយ កើតមាន បទល្មើស គ្រឿងញៀន ធំ ៗ  ចំនួន ៣  កន្លែង រួមមាន  តំបន់ ជិត ស្ថានីយ រថភ្លើង  តំបន់ បណ្តោយ ផ្លូវ  ៦០  ម៉ែត្រ  តំបន់ គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ ។
ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  កាល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ថា  តំបន់ កើតមាន បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទាំង  ៣ កន្លែង នេះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី  ការដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  នៅ តំបន់ ត្រពាំង ឈូក  ទល់មុខ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក្នុង ពេល កន្លង  មក ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ នៅ ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន តំបន់ ងាយ កើតមាន បទល្មើស  គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ដូចជា តំបន់ ជិត ស្ថានីយ រថភ្លើង  តំបន់ បណ្តោយ ផ្លូវ  ៦០  ម៉ែត្រ  តំបន់ គល់ ស្ពាន  ស្ទឹងមានជ័យ ” ។
ក្រៅពី នោះ  លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  បន្ត ថា  រយៈពេល  ៥ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន  រកឃើញ  និង កត់ត្រា  ចំនួន អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ៩. ៣៦៤  នាក់  និង បាន ផ្តល់ ការព្យាបាល  និង  ស្តារ នីតិសម្បទា  ដល់ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ៧. ០៥៦  នាក់  គឺ ស្មើនឹង  ៧៥, ៣៥ %  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នក ញៀន គ្រឿង ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន លើកឡើង ថា  បាន រកឃើញ  និង  កត់ត្រា ចំនួន អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ១៨.១០៤  នាក់  ដែល ចំនួន នេះ  មាន ការថយចុះ ប្រមាណ  ១២,២០ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  បាន ផ្តល់ ការព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា ដល់  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ១៥.៧៩៦  នាក់  គឺ ស្មើនឹង  ៨៧, ២៥ %  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នក ញៀន  គ្រឿងញៀន  ដែល យើង បាន រកឃើញ ។  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ៨. ១៧៣  ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន ចំនួន  ១៧.៨០០  នាក់  និង រឹបអូស គ្រឿងញៀន  គ្រប់ ប្រភេទ  (  រួមទាំង កញ្ឆា ក្រៀម  )  បាន ចំនួន  ២៩៦  គីឡូក្រាម  ៥២១  ក្រាម ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក៏ បាន ដុត បំផ្លាញ ចោល គ្រឿងញៀន ជាង  ៦៤  គីឡូក្រាម ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្រោយពី រឹបអូស បាន  ក្នុង ការបង្ក្រាប រយៈពេល  ៥  ខែ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សូម រំលឹក ថា កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា បាន ធ្វើ ការប  ង្រ្កាប ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន  ចេញ ពី ប្រទេស ឡាវ ចូលមក កម្ពុជា  និង រឹបអូស គ្រឿងញៀន  លោត ឆ័ត្រ ឆ្លង ដែន ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  នៅ ចំណុច ច្រក អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល  ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ៕
យោង តាម កិច្ចសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់  គឺ អ្នកនាង ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  បាន ត្រៀម បទ ចម្រៀង និពន្ធ ថ្មី ប្រមាណ ជា ១០បទ យ៉ាងតិច  ដោយ អ្នកនាង នឹង ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដើម្បីឲ្យ ចំមុន អំឡុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។
អ្នកនាង រំពឹង ថា បទចម្រៀង ដែល គ្រោង នឹង ចេញ បង្ហោះ នោះ នឹង ទទួលបាន គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ទាំង នៅលើ ឆាក  និង នៅ បណ្ដាញ សង្គម យូធូប នោះ ផង ។
អ្នកនាង ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  និយាយ ថា អ្នកនាង បាន រៀបចំ ក្រុម ផលិត បទ ថ្មី សម្រាប់ ខ្លួនឯង រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដោយ នៅតែ ថ្ងៃ ចេញ លក់  និង ចេញ បង្ហោះ ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ ថា អ្នកនាង ក៏ មាន បទ  Original  Song  ផ្ទាល់ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ ប៉ុណ្ណោះ ។
បទចម្រៀង ទាំងនោះ គឺ អ្នកនាង ផ្ដោត លើ បទ ប្រភេទ បែប មនោសញ្ចេតនា  បទ បែប ក ន្ទ្រឹម  និង បទ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ តែម្ដង  ដោយ អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា បើ តារាចម្រៀង ចាស់ ៗ ដូចជា អ្នកនាង មិន ប្រឹង ធ្វើ បទ ដែល ជា ប្រភេទ បទ ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ វាយលុក ទីផ្សារ នោះ ទេ  គឺ ប្រាកដជា ទីផ្សារ តារាចម្រៀង សម្រាប់ បទ តារា វ័យ កណ្ដាល  និង តារាចម្រៀង ចាស់ ៗ នឹង មិន មាន ទៀត ទេ ។  អ្នកនាង ថា ខ្លួន បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ គ្រូ ភ្លេង  និង អ្នកនិពន្ធ ជំនាញ ៗ  ដោយ គម្រោង ១០បទ ដែល នាង នឹង បញ្ចេញ គឺ សំដៅ លើ ប្រភេទ បទចម្រៀង ដែល បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ ទាំងអស់ ។
អ្នកនាង ថា តារាចម្រៀង ភាគ ច្រើន រមែង ធ្វើ បទតម្រូវតាម ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកចម្រៀង  ទើប អ្នកនាង យល់ ថា បើ តារា ចាស់ ៗ មិន មាន ផលិតកម្ម ផលិតបទ ឲ្យ ច្រៀង ដូច មុន  គឺ ត្រូវតែ រៀបចំ ផលិត ខ្លួនឯង  ទើប មាន បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ចេញ ច្រៀង ។  អ្នកនាង ថា ខ្លួន មាន គម្រោង ផលិត បទចម្រៀង  Original  Song  ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ មកពី មិន មាន ក្រុម ផលិត បទចម្រៀង ដែល ជួយ អ្នកនាង ឲ្យ សម្រេច គម្រោង នេះ បាន ទើប អ្នកនាង មិន មាន បទ ថ្មី ឡើង ឆាក ។
អ្នកនាង ថា ខ្លួន មាន សកម្មភាព ឡើង ឆាក ស្ទើរ រាល់ សប្ដាហ៍  តែ អ្នកនាង ឡើង បកស្រាយ តែ បទ ចាស់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អ្នកនាង សម្រេចចិត្ត ថា ត្រូវតែ ផលិត បទ  Original  Song  ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី អាច មាន បទ ថ្មី ឡើង ឆាក ។
ថ្វីដ្បិត ថា មិន មាន ការរំពឹង ថា បទចម្រៀង ដែល គ្រោង បង្ហោះ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  នឹង ក្លាយជា បទ ពេញនិយម  តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ រួមចំណែក ឲ្យ ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង មាន បទ ប្រភេទ លំនាំ បុរាណ  សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ កណ្ដាល  និង វ័យ ជ្រេ ៗ  បាន ស្ដាប់ កម្សាន្ត ផងដែរ ។  អ្នកនាង នឹង បន្ត ផលិត បទ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា បទចម្រៀង ទាំងនោះ ក្រោយ ចេញ វាយលុក ទីផ្សារ ហើយ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ឬ មិន ទទួល នោះ ទេ ៕
ជន ពិការ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ត្រូវ ជន បែក ថ្នាំ ញៀន  វាយ នឹង ដែក រួម នឹង កូន កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន យក ដែក  និង កាំបិត  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ជន ពិការ ដៃ  ដែល កំពុង ហត់ប្រាណ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីសុវត្ថិ  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សិទ្ធ  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៥៦ DE1Z  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ា  រិទ្ធី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន ។
មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស បែក ថ្នាំ ញៀន ខាងលើ  បាន ដើរ កាន់ ដែក និង កូន កាំបិត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា គ្រូបង្រៀន ជន ពិការ ដៃ  ដែល កំពុង ដើរ ហាត់ប្រាណ  បណ្តាលឲ្យ ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ វិញ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា បុគ្គលិក  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ខេ  ត្រេឌីង  ទៅ តុលាការ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ ទំនុកចិត្ត ( កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន )  សរុប ជា ទឹកប្រាក់  ២៥៥០. ៥៧ ដុល្លា អាមេរិក ( ពីរ ពាន់ ប្រាំរយ ហាសិប ដុល្លារ  និង ហាសិប ប្រាំពីរ សេន ) ។  ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  បាន ចូល ធ្វើការ ជា បុគ្គលិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ខេ  ត្រេឌីង  តាំងពី អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៥៩៨  ភូមិ ខ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន តួនាទី ជា អ្នកលក់ ថ្នាំ មូស  និង ទឹក លាង បន្ទប់ទឹក  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទៅឲ្យ អតិថិជន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយឡែ កាលពី អំឡុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  រដ្ឋា  ជា ជនសង្ស័យ  បាន កិបកេង ប្រាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន មកពី ការលក់ ផលិតផល សរុប  ០៦ វិក័យប័ត្រ  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ២៥៥០. ៥៧ ដុល្លា អាមេរិក ( ពីរ ពាន់ ប្រាំរយ ហាសិប ដុល្លា  និង ហាសិប ប្រាំពីរ សេន )  ហើយ រូប គេ បាន យក ទៅ ចាយវាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ពុំ បាន ទូទាត់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  ទើប ឈ្មោះ  ឯ ម  រឹទ្ធី  ជា តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ខេ  ត្រេឌីង  បាន ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន កិបកេង ប្រាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន រូប គេ តែម្តង ។
តាម ការសាកសួរ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  រដ្ឋា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា បាន កិបកេង ប្រាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ខេ  ត្រេឌីង  យក ទៅ ចាយវាយ ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ។  រូប គេ  បាន ចូល បំរើ ការងារ ក្នុង មហ៊ុន  ស៊ី ខេ  ត្រេឌីង  កាលពី អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន តួនាទី ជា បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ធូប មូស  , ទឹក លាង បន្ទប់ទឹក រូប ទា  និង ទឹក លាង ការ៉ូ  ទៅឲ្យ អតិថិជន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ កន្លងមក ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  តែងតែ យក ប្រាក់ ដែល បាន មកពី ការលក់ ផលិតផល  ឲ្យ អតិថិជន  មក ទូទាត់ ឲ្យ ក្រុម រៀងរាល់ មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  ដោយ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  តែ ក្រោយមក ក្នុង អំឡុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គេ  បាន កិបកេង ប្រាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ប្រមូល បាន ពី អតិថិជន  សរុប ជា ទឹកប្រាក់  ២៥៥០. ៥៧ ដុល្លា អាមេរិក ( ពីរ ពាន់ ប្រាំរយ ហាសិប ដុល្លា  និង ហាសិប ប្រាំពីរ សេន )  ពុំ បាន យក ទៅ ទូទាត់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  គឺ រូប គេ ប្រាក់ នោះ  ទៅ ចាយវាយ ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន ដឹង  ក៏ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឃាត់ រូប គេ តែម្តង ៕
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Welbeck  វ័យ  27  ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ ផុត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុម នៅ  Emirates  នា ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល នេះ  ហើយ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នៅឡើយ ទេ ។
ហើយ លោក  Roy  Hodgson  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  ឥន្រ្ទី  Crystal  Palace  ជឿជាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស រូប នេះ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អាច នាំយក នូវ គោលដៅ ដែល ក្រុម របស់ គាត់  ត្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
Unai  Emery  រីករាយ ចំពោះ លោក  Welbeck  ដែល នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុម របស់ គាត់  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  និង តែងតែ ផ្តល់ឲ្យ ចូល លេង  ជំនួស  Pierre-Emerick  Aubameyang  និង  Alexandre  Lacazette  ។
ប៉ុន្តែ ក្លឹប បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ស្តាប់ ការផ្តល់ ជូន នៅក្នុង ខែមករា នេះ  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការអនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ គាត់ ចាកចេញ នៅពេល បញ្ចប់ កុងត្រា  ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន នា រដូវ ក្តៅ នេះ ខាងមុខ  ស្រប ពេល ដែល កាំភ្លើង ធំ  អាចនឹង ខាត ប្រាក់ ជាច្រើន សម្រាប់ ការចាកចេញ របស់  Aaron  Ramsey  ផងដែរ នោះ ។
Welbeck  ចាប់ផ្តើម  បាន តែ ១ ការប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  5  គ្រាប់  សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  និង  Carabao  Cup  ។
គ្រូបង្វឹក លោក  Hodgson  ដឹង ពី  Welbeck  ច្បាស់  ព្រោះ ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង បាន ជ្រើសរើស  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Arsenal  រូប នេះ ចូលរួម ក្រុម  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ  25  នាក់ ផ្សេង ទៀត ៕
សម្តេច តេជោ  សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ខាងមុខ  នឹង មាន និស្សិត  កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង មក  បំពេញ ការសិក្សា ថ្នាក់  អាហារូបករណ៍  នៅ ចិន  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  នេះ បាន បង្ហាញ ជំនឿ ជឿជាក់  និង សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ខាងមុខ នឹង  មាន និស្សិត កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ឡើង មក បំពេញ ការសិក្សា ថ្នាក់  អាហារូបករណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នេះ យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច  តេជោ ។
សម្ដេច តេជោ បាន លើកឡើង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត កម្ពុជា  ចំនួន ២២៩ នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  និស្សិត ទាំងអស់ ដែល កំពុង ខិតខំ  យកចិត្តទុកដាក់ សិក្សា នៅ  ប្រទេស ចិន ហើយ បាន ឆ្លៀត  យក ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត អោយ ខិតខំ សិក្សា  គោរព ច្បាប់ ប្រទេស ។  កាលពី មុន កម្ពុជា មិន សូវ សំបូរ ធនធាន មនុស្ស ទេ  គឺ រាល់ ពេល ដែល សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ សម្តេច តែងតែ  ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ដើម្បី  ផ្តល់ ជូន និស្សិត កម្ពុជា  បាន ចេញ ទៅ សិក្សា  នៅ បរទេស ទោះ តិច  ក្តី ឬ ច្រើន ក្តី គឺ ដើម្បី យក ចំណេះ  ដឹង កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
សម្តេច តេជោ បាន  មានប្រសាសន៍ អំពី នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ ដែល សម្តេច បាន ដាក់ចេញ កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន ដែល  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព ។  មាន សន្តិភាព ទើប យើង មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ បាន ។  ថ្ងៃ នេះ ទើបតែ មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រូប សម្តេច បាន ដឹកនាំ គណះ ប្រតិភូ  ជាន់ ខ្ពស់ មក ក្រៅ ប្រទេស  ជា លើក ដំបូង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ជូន ក្មួយ ៗ និស្សិត ទាំងអស់ អោយ បាន ដឹង ផងដែរ ថា  សម្តេច បាន អញ្ជើញ មកកាន់  ទីក្រុង ណាន នីង ចំនួន ១១  លើក រួច មកហើយ ស្រប ពេល នោះ  កម្ពុជា គឺជា  ប្រទេស សម្របសម្រួល  អាស៊ាន - ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់  លោក  វ៉េន  ជាវ ប៉ាវ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន ។  ជាពិសេស នៅ ពេល នេះ គឺ មិត្ត ចិន បាន  ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៃ ពិព័រណ៌  ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន កន្លងមក នេះ ។  ដោយ មើលឃើញ អំពី កង្វះខាត ជាក់ស្តែង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កូនក្មួយ និស្សិត អាហារូបករណ៍ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ ដើម្បី ទុក ដោះស្រាយ តម្រូវការ នានា ក្នុង ពេល កំពុង សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ៕
« បើ អ្នកណា ចង់ មក តាម ខ្ញុំ  នោះ ត្រូវ ឲ្យ លះ កាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង ចោល ចេញ  ហើយ ផ្ទុក ឈើ ឆ្កាង ខ្លួន …»  ( ម៉ា ថា យ  ១៦ : ២៤ ) ។  ការលះ កាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង មិន មែន មាន ន័យ ថា  ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ដូច តាបស នោះ ទេ ។  ការធ្វើ ដូចជា តាបស មាន ន័យ ថា  ការតម អាហារ មួយចំនួន  តម នូវ ការសប្បាយរីករាយ  ឬ ការលះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការលះ កាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង នោះ មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ ចុះ ចូល យ៉ាង ពេញលេញ ចំពោះ ការយក ព្រះ គ្រីស្ទ ធ្វើជា ម្ចាស់  ហើយ ខ្លួនឯង មិន មាន សិទ្ធិ អំណាច អ្វី ទាល់តែសោះ  នោះ មាន ន័យ ថា  ខ្លួនឯង ដាក់ រាជ្យ ថ្វាយ ទ្រង់ ។  ការលះ កាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សម្រង់ សម្ដី របស់ លោក  ហេន រី  ម័រធីន  (Henry  Martyn) ៖
« ឱ !  ព្រះជាម្ចាស់ អើយ  សូម កុំ ឲ្យ ទូលបង្គំ មាន ឆន្ទៈ ដែល កើត ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ ចាត់ទុក សុភមង្គល ពិត របស់ ខ្លួន  ដោយ ការពឹងផ្អែក ទៅលើ ស្ថានភាព ខាង សាច់ ឈាម ទូលបង្គំ នោះ ឡើយ  ទោះ បើ វា ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ដ៏ តូច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សូមឲ្យ ទាំងអស់ កើតមានឡើង ដោយ អនុលោម ទៅតាម ព្រះហឫទ័យ របស់ ទ្រង់ វិញ » ។
ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  សត្វ បង្គួយ មាន ការវិវឌ្ឍន៍  អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌  របស់ វា ក្នុង មួយ ជីវិត  ដើម្បី ការរស់នៅ  -  DAP  News
វាល ខ្សាច់  Mojave  ៖ សត្វ បង្គួយ តូច មួយ  នៅ វាល ខ្សាច់  Mojave  បាន ជួយ បញ្ជាក់ ចុងក្រោយ  នូវ ដំណើរ វិវត្តន៍  ដែល បាន ធ្វើឡើង ជាង ១០០  ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ភាគ ច្រើន នៃ សត្វ បង្គួយ  នៅក្នុង តំបន់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌  ដោយ សញ្ញា សម្គាល់ ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ ត្នោត មួយ ដែល ហៅ ថា  Pisgah  Lava  Flow  មាន ពណ៌ ខ្មៅ ជុំវិញ  របស់ វា យោង តាម ការចេញ  ផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឆៃណា ឌៀលី ។
វា ជា បាតុភូត មួយ  ដែល ជា ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល មាន ការភាន់ច្រឡំ យូរ  នៅ ពេល ដែល ខ្សែ ពណ៌ ខៀវ  ដែល បាន លុកលុយ  រន្ធ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  នឹង ត្រូវ រស់ នៅ យូរ ល្មម គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ជាមុន ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ដែល សិក្សា អំពី ជីង ចក់  ឬ សត្វ បង្គួយ  បាន រកឃើញ ថា  លក្ខណៈ នៃ សត្វ អាច ផ្លាស់ប្តូរ  លឿន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង  របស់ ពួកគេ ក្នុង មួយ ជីវិត តែ មួយ ដើម្បី រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ថ្មី ៕
AFF  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូ កម្ពុជា  និង គ្រូ ម៉ាឡេស៊ី  លើកឡើង ផ្សេង គ្នា មុន ប្រកួត ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ មកដល់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  AFF  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូ កម្ពុជា  និង គ្រូ ម៉ាឡេស៊ី  លើកឡើង ផ្សេង គ្នា មុន ប្រកួត ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ មកដល់
AFF  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូ កម្ពុជា  និង គ្រូ ម៉ាឡេស៊ី  លើកឡើង ផ្សេង គ្នា មុន ប្រកួត ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ មកដល់
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ជា ប្រកួត បើក ឆាក ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ពានរង្វាន់ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  វគ្គ ជម្រុះ ពូល  A  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្ដាហ៍ នេះ ។
លោក  Félix  Agustín  González  Dalmás  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ មុន ការប្រកួត មកដល់ ថា៖ « យើង សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការប្រកួត នេះ  ហើយ យើង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់  និង ខ្លាំងក្លា ជាង មុន  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ កន្លងមក ។  ដូចនេះ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ គឺ ពិតជា ល្អ មើល » ។  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន  រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា អ្នកចាត់ ការ ក្រុម Keisuke  Honda  នឹង មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត នេះ នោះ ទេ  ព្រោះ មាន ភារកិច្ចរវល់ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ ថា  លោក បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ  និង កីឡាករ ជាប់ ជានិច្ច ។  លោក  Felix  ទទួលស្គាល់ ថា  វត្តមាន របស់  Honda  ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ក្រុម  តែ ថា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។
ចំណែក លោក  Tan  Cheng  Hoe  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ីវិញ  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ៖  « ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការប្រកួត នេះ  ព្រោះ វា គឺជា ការដឹកនាំ របស់ ខ្ញុំ លើក ដំបូង ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup ។  ដូចនេះ ក្រុម របស់ ខ្ញុំ  នឹង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ប្រកួត ឱ្យ បាន ល្អ  ព្រោះ វា នឹង មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ » ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ វេលា ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រកួត នេះ មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  BTV  News  ផងដែរ ។  ចំណែក សំបុត្រ សម្រាប់ ទស្សនិជន ចង់ ចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដាក់ លក់ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម្ល៉េះ គឺ ចាប់ពី ម៉ោង  ៩:០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៦:០០ ល្ងាច នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដោយ សំបុត្រ មាន តម្លៃ ១២,០០០ ៛ សម្រាប់ ប្រភេទ ទី ១ និង តម្លៃ ៦,០០០ ៛  សម្រាប់ ប្រភេទ ទី ២ ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ទៅ លេខ ០៧១  ៤៨  ៦៩  ៤៧៥  ឬ  ០១៥  ៤៤  ៧៦  ៨០ ។
បើ និយាយ ពី ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ឆ្នាំ នេះ ពូល  A  មាន វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  កម្ពុជា  និង ឡាវ  ខណៈ ពូល  B  មាន ថៃ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  និង ក្រុម ឈ្នះ នៅ វគ្គ ជម្រុះ ទីម័រ ខាងកើត ។  តាម គម្រោង ការវគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នេះ  នឹង ធ្វើឡើ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ប្រកាស ធ្វើតេស្ត ជ្រើសរើស កីឡាករ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  នេះ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម ហ្វូត សាល កម្ពុជា  ធ្លាក់ ចេញ ពី ពានរង្វាន់ ជើងឯក តំបន់ អាស៊ាន  ក្រោយ ចាញ់ ទាំង ៣ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល
អ្នក បង់ ពន្ធ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  មន្ត្រី ពន្ធដារ យក ប្រាក់ ពន្ធ  លើស ពី ចំនួន កំណត់ ក្នុង វិក្កយបត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ថា  អំពី ការផ្តល់ សេវា  និង ការប្រមូល ប្រាក់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  របស់ មន្ត្រី ពន្ធដារ ថា  ប្រាក់ ពន្ធ  ឬ ប្រាក់ ពិន័យ ត្រូវ បង់  គឺ ប្រែប្រួល តាម តែ បបូរមាត់ មន្ត្រី ពន្ធដារ  ហើយ ថា  ពន្ធដារ គិត តែ ពិន័យ ៗ  ដោយ មិន មាន ការយោគយល់ ណាមួយ សោះ  ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថា  ក្នុង ករណី ដែល មន្ត្រី ពន្ធដារ ណា ម្នាក់  យក ប្រាក់ លើស ពី ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន បញ្ជាក់ ក្នុង វិក្កយបត្រ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ដោយនបញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ មន្ត្រី នោះ  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ  ពាក់ព័ន្ធ មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឬ សារ អេឡិចត្រូនិក  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
តាម សម្តី តៃ កុង រថយន្ត  ស៊ីម ទ្រី ឈ្មោះ  វ៉ាង  អ៊ុន  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ខ្លួន និង ក្រុមការងារ  បើក រ រថយន្ត  ពណ៌ លឿង  គ្មាន ស្លាក  មាន លេខរៀង  (26)  កំពុង ប្រមូល សំរាម នៅក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ  ក្បាល ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  4A.2131  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ងោក មួយ ភាំង  ក៏ រ៉េ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  មក ចំរថយន្ត  ស៊ីន ទ្រី  រូប គាត់ ឃើញ សភាព មិន ស្រួល ក៏ លោត  ចេញពី រថយន្ត  ផុត រួច ខ្លួន  តែ ពួកគាត់ ៤ នាក់ ទៀត  កំពុង ប្រមូល សំរាម  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក ឲ្យ ធ្លាក់ ប្រឡាយ លូ ទឹក ស្អុយ  រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ២ នាក់ ។
តៃ កុងងោក មួយ ភាំង  កុងតឺន័រ  បោល បុក រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី  កំពុង ប្រមូល សំរាម  កម្មករ ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តៃ កុងងោក មួយ ភាំង  កុងតឺន័រ  បោល បុក រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី  កំពុង ប្រមូល សំរាម  កម្មករ ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  អ្នកបើកបរ ងោក មួយ ភាំង  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី  កំពុង ឈប់ ប្រមូល សំរាម  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត ផ្លូវ រទេះភ្លើង ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយ បង្កហេតុ  តៃ កុង រថយន្ត កុងតឺន័រ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បម្រុង ចុះ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កន្ទោក  ព្រោះ ខ្លាច ប្រជាពលរដ្ឋ ទប់ កំហឹង មិន បាន ។  ចំណែកឯ រថយន្ត ស៊ុន ទ្រី  រង ការខូចខាត កាប៊ីន រថយន្ត ខ្ទេច  ព្រមទាំង ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ លូ ទឹក ស្អុយ ។  ចំណែក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  ដាច់ កង់ អស់ ២ យ៉ាង ដំណំ ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ  ហុង  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ ស៊ីន ទ្រី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជិត ក្រុមហ៊ុន ស៊ុន ទ្រី  រងរបួស ធ្ងន់ ។  ជនរងគ្រោះ ទី ២  ឈ្មោះ  ខ្លី  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ ស៊ីន ទ្រី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ស៊ីន ទ្រី  រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នក រងរបួស ស្រាល ២ នាក់ ទៀត មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  សម្រួល ចរាចរ ណ៏ និង ទាក់ទង់ ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង ឲ្យ មក វាស់វែង ស្ទូច យក រថយន្ត ទាំង ២  ទៅ រក្សារ ទុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មណ្ឌលគិរី :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ក្រោយពី ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  រហូត ដុត កម្ទេច ផ្ទះ ដែល ជួល គេ ស្នាក់ នៅ នេះ ចោល តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ពូទឹត  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ  មាន ឈ្មោះ  អ៉ឹម  ស៊ីណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន ជួល ផ្ទះ ដែល មាន ទំហំ  ៩ ម៉ែត្រ × ២០ ម៉ែត្រ  ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ផល  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ធឹម  សុភ័ណ្ឌ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ  ហើយ ករណី នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បណ្ដាល មកពី អ្នកជួល ផ្ទះ មាន ជម្លោះ ប្ដី ប្រពន្ធ  ទើប ដុត ផ្ទះ ដែល ជួល នេះ ចោល តែម្តង រួច រត់ បាត់ ៕
តាម កិច្ចពិភាក្សា ដែល ធ្លាប់ មាន កន្លងមក រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង បណ្ឌិត សភា ចិន ផ្នែក បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ការជួសជុល ព្រះបរម រាជ វាំង ទីងក្រុង អង្គរ ធំ  អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រាសាទ ភិមាន អាកាស អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង នៃ ក្រុង អង្គរ ធំ  នឹង ជួសជុល ក្នុង ពេល  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដោយ ក្រុម រដ្ឋាភិបាល ចិន សម្រាប់ ការអភិរក្ស អង្គរ  ហៅ កាត់ ថា  CSA  (Chinese  government  team  for  Safegaurding  Angkor)  ។
តាម សេចក្តីប្រកាស រួម នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មកកាន់ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើជា អធិបតី នៃ ការចុះអនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  លើ ឯកសារ ចំនួន ១៩  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឯកសារ ស្តីពី លិខិត ប្តូរ សារ នៃ ពី ការជួសជុល នៅ រាជ វាំង ក្រុង អង្គរ ធំ ដែរ  ។
CSA  នៃ សាធារណរដ្ឋ មានិត ចិន  បាន ចូលរួម ជួសជុល ប្រាសាទ ចៅសាយ ទេវតា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ចាប់ ជួសជុល ប្រាសាតាកែវ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  បច្ចុប្បន្ន  CSA  កំពុង រៀបចំ គម្រោង ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល អតីត រាជ វាំង ក្រុង អង្គរ ធំ ជា បន្ត ទៀត  ៕
បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ( ឆ្វេង )  និង បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  អ្នកជំនាញ ខាង កសិកម្ម  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។
នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  កុម្ភៈ  ពិភាក្សា អំពី៖  « វិស័យ កសិកម្ម ជួយ លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការងារ កម្ពុជា » ។
វា គ្មិន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន  លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  អ្នកជំនាញ ខាង កសិកម្ម  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ៕
អាការ ឈឺ ធ្មេញ  គឺជា បញ្ហា ទូទៅ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយសារតែ កង្វះ អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ឬ កើត ជំងឺ ដង្កូវ ស៊ី ធ្មេញ ជាដើម ។  នៅ ពេល ដែល ឈឺ ធ្មេញ ម្តង ៗ  ពិតជា ពិបាក ទ្រាំ ខ្លាំង ណាស់  រហូតដល់ អ្នក ខ្លះ រត់ ទៅដក ធ្មេញ ចោល ថែម ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម គេ ទំព័រ  boldsky  បាន ចុះផ្សាយ ថា  បញ្ហា ឈឺ ធ្មេញ  និង ដង្កូវ ស៊ី ធ្មេញ អាច ព្យាបាល បាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រេង ដូង ។  ប្រេង ដូង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន សមត្ថភាព អាច ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ឈឺ ធ្មេញ  ព្យាបាល បញ្ហា ដង្កូវ ស៊ី ធ្មេញ  ជួយ ឲ្យ ធ្មេញ សស្អាត  មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ មិន បង្កឲ្យ រលាក  ឬ កើត បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូច ផលិតផល គីមី មួយចំនួន ឡើយ ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ដង្កូវ ស៊ី ធ្មេញ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ថ្នាក់ ប្រហោង ធ្មេញ  សូម ប្រញាប់ ទៅ ជួប អ្នកជំនាញ  ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី មីទ្ទិញ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក ទី ៥  ខែមិថុនា  ទិវា មហាសាគរ ពិភពលោក ទី ៨  ខែមិថុនា  និង សប្ដាហ៍ សមុទ្រ និង កោះសមុទ្រ វៀតណាម  ២០១៥  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ទី ៨  ខែមិថុនា ។  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ  គឺ សំដៅ លើក កំពស់ ការយល់ដឹង របស់ សាធារណៈ ជន និង អ្នកគ្រប់គ្រង អំពី តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ របស់ សមុទ្រ និង មហាសាគរ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Le  Ba  Trinh  បាន ឲ្យដឹង ថា  បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម បាន មាន ការកំណត់ ទិសដៅ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  បម្រើ ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ
បរិស្ថាន ជាតិ ដល់ ឆ្នាំ ២០១០ និង ទិសដៅ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ដោយ សហការ ជាមួយ អង្គការ ជា សមាជិក អនុវត្ត កម្មវិធី ប្រជាជន ទាំងមូល ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន យើង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ទំនិញ តាម ហ្វេសប៊ុក  ឬ ឡាយ  សូម ពិនិត្យមើល បទស្ថានគតិយុត្តិ សិន  កុំ ចេះតែ ទុកចិត្ត ចិត្ត លើក ក្រុមហ៊ុន  ដែល ធ្វើឲ្យ លក់ នោះ ទេ ។  ជួល កាល វា មក បោក យើង វា ចេញ ទៅ វិញ បាត់ ( ទូក ទៅ កំពង់ នៅ ) ខាង ក្រុមហ៊ុន វា ប្រមូល លុយ ទៅ បាត់ ចំណែក យើង ជា អ្នកចែកចាយ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ » ។
សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នកចែកចាក ឱសថ  និង គ្រឿង សម្អាង ការ  គ្មាន ការអនុញ្ញាត  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  បាន ព្រមាន  និង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ អ្នកចែកចាយ ឱសថ  និង គ្រឿង សម្អាង ការ  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត តាម បណ្តាញ សង្គម ។  នេះ បើ តាម លោក  ឡី  សុភាព ។
លោក  ឡី  សុភាព  ប្រធាន សមាគម អ្នក ឱសថ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ វិនិយោគិន  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  នៅ សណ្ឋាគារ ស្កាយ ឡែន  បាអំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន ទាំងអស់ ពិសេស នោះ អ្នកធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ លក់ នៅ បណ្តាញ សង្គម  ឬ ឡាយ ត្រូវ មើល ច្បាប់ ឲ្យបាន  ដឹង ជាមុន សិន ដោយ កុំ ចេះតែ ឡាយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នកចែកចាក ឱសថ  និង គ្រឿង សម្អាង ការ  គ្មាន ការអនុញ្ញាត
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ឱសថស្ថាន ជាច្រើន បាន បើក លក់ ឱសថ  ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក រកស៊ី ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ  ប្រទេស មក រកស៊ី ច្រើន ។
លោក  ឡី  សុភាព  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាគមន៍ របស់ លោក នឹង បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ  ដើម្បី តាមដាន ចំពោះ អ្នកធ្វើ ការចែកចាយ ផលិតផល តាម អនឡាញ ផងដែរ ។  លោក ថា  នឹង ធ្វើ ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយ មាន សហការ ជាមួយ អគ្គ ស្នងការងារ នគរបាល ជាតិ  ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្វើ ការចែកចាយល ផលិតផល ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត របស់ ក្លែងក្លាយ  ឬ ខូត គុណភាព ។
លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បីឲ្យ បាន យល់ដឹង អំពី អង្គ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក ទណ្ឌសាស្ត្រ  ដែល កិច្ចការ ទាំងអស់ ពាក់ព័ន្ធ និង អាយុជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន យល់ដឹង ច្បាស់ ។  លោក បន្ត ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ បាន ផ្តល់ សំខាន់ លើ ឱសថ អាហារ បំប៉ន់  បែប ចំណីអាហារ  និង គ្រឿង សម្អាង ការ ។
លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ បញ្ហា ប្រឈម បាន កើតឡើង ចំពោះ ឱសថ មួយចំនួន ផង  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្លាំង នោះ  គឺ លេង ដែល ជា គ្រឿង សម្អាង ការ  ដែល បាន កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ បណ្តាញ សង្គម  ដែល គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត នេះ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង រឹតបន្ដឹង  និង ចាត់ វិធានការ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខូច កិត្តិសយ ដល់ ប្រទេស ។
លោក  ង៉ែត  វ៉ាន់ ថូក  ប្រធាន សេវនា ឯកជន នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អគ្គ ស្នងការ នគ បាល ជាតិ និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ចែកចាយ ឱសថ  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពិសេស នោះ គ្រឿង សម្អាង លើ បណ្តាញ សង្គម ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ចំនួន ដ៏ ច្រើន នៃ អ្នកករស៊ី ផ្នែក ឱសថ ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវបាន មាន ការសុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាមុន សិន  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។  ពិសេស នោះ កន្លែង ដែល ផ្តល់ឲ្យ  គឺ នៅ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ តែម្ត » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ក្រសួង នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ដឹកនាំ វិស័យ មួយ ឲ្យ មាន សក្តានុពល រឹងមាំ  ដើម្បី បង្រើន ការទុកចិត្ត ពី ប្រជាជន ។  លោក បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើក វិស័យ សុខាភិបាល ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ មកវិញ ដើម្បី ផ្តល់ ជំនឿចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជា  ប៊ុក ថុល  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល  យុត្តិធម៌ នៃ អគ្គ ស្នាង ការ នគ បាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ធ្វើ វិធាន រដ្ឋបាល ដោយ ទី ១. ចេញ លិខិត ទៅ ក្រសួង សុខ ភិបាល  ទី ២.  សុំ ការសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ក្នុង ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី បញ្ហា ទប់ស្កាត់ ការលក់ ឱសថ  និង គ្រឿង សម្អាង ការ  និង ទី ៣. ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើ ការចែកចាយ តែម្តង ។
លោក បន្ថែម ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ឱសថ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន បាន ដឹង ច្បាប់ ក្នុង ការលក់ ឱសថ  ដោយ គ្មាន ការលក់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  គ្មាន ឱសថ ខូច គុណភាព និង ឱសថ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « មានអាហា បំប៉ន មួយចំនួន  ទោះបីជា ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មួយចំនួន បាន ជឿរ ជាក់ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ អនឡាញ  តាម បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន មាន ការទទួលស្គាល់  និង ចុះបញ្ជី បាន ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ មាន អនឡាញ មួយចំនួន  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ឯង ៗ  បាន ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ខាត ថវិការ » ។
លោក បន្ត ថា  កន្លងមក សមត្ថកិច្ច នៃ អគ្គ ស្នងការ នគ បាល ជាតិ បាន បង្ក្រាប ទីតាំង លក់ គ្រឿង សម្អាង មិន ស្រប ច្បាប់ ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន របស់ ក្លែងក្លាយ  និង អត់ មាន គុណភាព ជាដើម ៕
កំពង់ចាម  ៖  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ រការ លើ សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប៉ូលិស បាន បន្ត ថា  ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ សាកសព ខាងលើ គណៈកម្មការ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  សព ជនរងគ្រោះ  គ្មាន របួស  គ្មាន ស្លាកស្នាម នៅលើ ដងខ្លួន  អវយវៈ ក៏ គ្មាន អ្វី កត់សំគាល់ ដែរ ។
ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ភ្លាម  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អ៊ឹង  ប៊ុន  អធិការ នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ចាត់ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ សំបួរ មាស  សហការ ជាមួយ ជំនាញ អធិការ នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ដេក ស្លាប់  ឈ្មោះ  ចាន់  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ រកា លើ  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប៉ូលិស បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ ពិនិត្យ សាកសព  ក្នុង នោះ មាន  ៖
បច្ចុប្បន្ន  សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ការសន្និដ្ឋាន ខាងលើ របស់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ទទួលទាន ស្រា លើស កម្រិត បណ្ដាលឲ្យ ស្ទះ ផ្លូវ ដង្ហើម  និង គាំង បេះដូង  ហើយ ពុំ មាន ពាក់ នឹង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ឡើយ ។
ពត៌មាន មុន លោក តា  វ៉ីចទ័រ  ឪពុក តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ដំណឹង កូនស្រី មាន សង្សារ ថ្មី  ពត៌មាន បន្ទាប់ លួច មើល មុខ ច្រើន ដង ពេក  តាម កាប់ ស្ទើរ ផុងលលាដ៍ ក្បាល
ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ  ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ស៊ើបអង្កេត របស់ ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ពិតជា ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ពិតប្រាក មែន  ដោយសារតែ ការប្រចណ្ឌ ។
ប៉ៃលិនៈ  ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  តាម ស្រលាញ់ គេ មិន បាន  ក៏ កើតចិត្ត ខឹង គុំ គួន  បាន បើក រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  បុក គូស្នេហ៍  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ទាំង ២ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ  ដែល បើក រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ មាន  ឈ្មោះ  ជួន  ផាន់ ណា  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក វរ: សេនា តូច លេខ ៨២១  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក  KTM  Duke  ពណ៌ ស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FK-4199  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  និង  ឈ្មោះ  សាន  វាសនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ រអិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ហេតុការណ៍  បើក ឡាន ដេញ បុក  ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ នេះ  កើតឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ( ផ្លូវ អូរ ឈើ ក្រំ )  ជនសង្ស័យ  បាន បើក ឡាន ទឹកកក  ដេញ បុក ជនរងគ្រោះ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មាន គ្នា  ០២ នាក់  ពីក្រោយ  បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ទាំង  ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង និង កើត ហេតុ  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែម  មួយ ខ្នង ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ណាន់  វីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ បើក ឡាន  អោយ រោងចក្រ ទឹកកក  បី  អេស  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តា ប្រាង្គ  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
បរទេ ស៖  មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មួយ រូប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ ធ្វើ ការឃ្លាំមើល កាន់តែ  ជិតស្និទ្ធ ខ្លាំង ឡើង  ចំពោះ ការបង្ក្រាប ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស ចិន  ទៅលើ ជនជាតិ ភាគ តិច ពួក មូស្លីម  នៅក្នុង តំបន់  Xinjiang ។
លោក  Manisha  Singh  ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ប្រាប់ អង្គប្រជុំ សភា ថា  “ យើង កំពុងតែ ឃ្លាំមើល ស្ថានភាព  ហើយ ច្បាប់  Global  Magnitsky  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ  ដែល យើង ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ការបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ” ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការថ្លែង បែប នេះ របស់ មន្ត្រី អាមេរិក រូប នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ បំពាន សិទិ្ធ មនុស្ស ៕  ប៉ាង  កុង
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា កក្រើក  លោក អ្នក  នឹង បាន ជួប ជាមួយ តារា ល្បី ៗ នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ ជា លើក ទី ពីរ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក បាន ជួប នូវ តារា ប្រចាំ ដួងចិត្ត របស់ អ្នក រយៈពេល បី ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ។  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅឯ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក ផ្លូវការបស់  OPPO ចុះផ្សាយ ពី កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ជួប តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អ្នក  ដែល មាន តារាចម្រៀង ល្បី ៗ តំណាង ឱ្យ ទូរស័ព្ទ  OPPO  រួមមាន កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា ,  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និង លោក  Step ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ នៅ មាន តារា សម្ដែង  ពិធី ករ  ពិធី ការិនី តារាហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ  ដែល មាន ដូចជា  កញ្ញា  ហ៊ីន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  , លោក  ជា  វណ្ណ រិទ្ធ  , កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  , លោក  ឆឹម  សក្កដា និង លោក  ហេង  វិសាល  ។
ក្រៅពី ជួប ការ តារា ល្បី ៗ  លោក អ្នក ក៏ នឹង បាន ទស្សនា អំពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ៗ  នៅ ស្ដង់ របស់ OPPO ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក អាច ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នូវ ទូរស័ព្ទ  OPPO  ក៏ដូចជា ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ  សប្បាយ ៗ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកអញ្ជើញ ចូលរួម នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន ពី កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ នេះ ផងដែរ ។  កុំ ភ្លេច អញ្ជើញ មក ទស្សនា កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ណា៎ ៕
ពត៌មាន មុន រត់ ម៉ូតូ ឌុប រក លុយ មិន សូវ បាន  បែក គំនិត ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ វាយ ខ្នោះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  និង ប្លន់ លើ ជន បរទេស ២ លើក  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ
OPPO  ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ មាន តារា ល្បី ៗ បង្ហាញ វត្តមាន ចូលរួម
OPPO ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ចំណែក ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ក្នុង តម្លៃ ៤០០ ដល់ ៦០០ ដុល្លា ក្នុង ត្រីមាស ទី ២
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  មិន ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់ ហួស  ក្នុង ការងារ ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស តានតឹង  ពុំ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង មិត្ត រួម អាជីព ។  ចំណូល ស្ថិរភាព  ពុំ មាន អ្វី គួរ បារម្ភ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ស្គាល់ មិត្តភក្តិ ខុស ភេទ ជាច្រើន  អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី ល្អ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ដោះស្រាយ បញ្ហា ការងារ មួយ ៗ  ចៀសវាង ឆេវឆាវ  នាំឲ្យ កាន់តែ មាន កំហុស ។  ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ យក តាម ខ្លួន ច្រើន នូវ របស់ មាន តម្លៃ  ឬ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពុំ មាន ការឆ្លើយតប ល្អ ពី មនុស្ស ដែល អ្នក ចង់បាន ជា គូស្នេហ៍  នាំឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ នឹង មាន ឱកាស ល្អ ៗ ជាច្រើន  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ។  ថ្ងៃ នេះ យី អ៊ុន ឡើង  រក អ្វី ក៏ បាន ចំណេញ  អាច វិនិយោគ ភាគហ៊ុន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន ឱកាស ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ រាល់ សកម្មភាព ការទូត របស់ អ្នក អំណោយផល ល្អ  និង រីកចម្រើន  នាំមក ឲ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ថ្មី ៗ ជាច្រើន ។  មិត្តភក្តិ នឹង បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ ការរក ចំណូល យ៉ាង ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ គោរព មនោសញ្ចេតនា ដែល ខ្លួន កំពុង មាន  កុំ ឲ្យ បាត់បង់ រួច ទើប ស្តាយក្រោយ ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ដោយសារ មាន គំនិត ផ្ទុយ ពី ថ្នាក់ លើ ធ្វើឲ្យ ការងារ របស់ អ្នក ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន ។  មិន ត្រូវ ប្រថុយប្រថាន ក្នុង ការវិនិយោគ  ព្រោះ ប្រឈម ហានិភ័យ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ បង្ខំ គូស្នេហ៍ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តាម ខ្លួន ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខៀវ  ,  ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ស្ថិរភាព  អាច ស្ងប់ចិត្ត បាន ។  វិនិយោគ តូច  ទោះបី មិន នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន តែ សុវត្ថិភាព  គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន ជួប មនុស្ស មាន ចិត្ត គំនិត ចុះ សម្រុង គ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ត្រូវ ត្រៀម ស្មារតី ប្រឈម ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ លៃ ពេល នៅ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ,  ខៀវ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អំណោយផល ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ស្រឡាញ់ ទុកចិត្ត  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ ងាយ ដោះស្រាយ ។  អាស្រ័យ ដោយ មាន ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្អ  ដូច្នេះ ខ្ទង់ ចំណូល ក៏ ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ក្តាប់ ណែន ពេក កាន់តែ ងាយ របូត ពី ដៃ ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ក្រហម  ស្វាយ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ មួយ ៗ ។  ចំណាយ ប្រាក់ អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ក៏ ជា វិធី វិនិយោគ រយៈពេល វែង សម្រាប់ ការងារ របស់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  ,  ជ្រាលជ្រៅ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវ ចេះ ចាប់ យក ឱកាស ថ្មី ៗ  និង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ឆ្នាំ ថោះ ។  ប្រភព ទុន ដ៏ ធំ សម្រាប់ វិនិយោគ រយៈពេល វែង  គឺជា ខ្ទង់ ប្រាក់ សន្សំ របស់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រឈមមុខ នឹង ការយល់ ច្រឡំ ស្តីបន្ទោស របស់ គូស្នេហ៍ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយហត់  កុំ ស្ងៀមស្ងាត់ ឲ្យការយល់ ច្រឡំ ក្លាយជា ទំនាស់ ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  ប្រយ័ត្ន ពេល បើកបរបញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច  និង ខាតបង់ ប្រាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ងាយ មាន ការយល់ ច្រឡំ កើតឡើង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២  មាន សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  សុខភាព គឺជា មាស  កុំ លោភ ការងារ  ធ្វេសប្រហែស ចំពោះ សុខភាព ខ្លួនឯង ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស បាន ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រភព ទុន ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  សុភមង្គល ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌  ខៀវ  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  ៖  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ជី កសិកម្ម  ថ្នាំ កសិកម្ម  និង សម្ភារៈ កសិកម្ម  ស្រប ពេល វិស័យ កសិកម្ម  កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ឈាន ឡើង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ភ្នំពេញ៖  លោក  ស្រី ម៉េង  សុធារី  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង កូន ក្ដី របស់ លោកស្រី  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ជូប សកម្មជន  ជន បរទេស  និង អ្នកនយោបាយ ឡើយ  ។
ការអះអាង របស់ មេធាវី នេះ បន្ទាប់  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្លូវ តុលាការ  កាលពី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា កន្លងមក ។
លោក  ស្រី ម៉េង  សុធារី  ឲ្យបាន ឲ្យដឹង តាម បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា ថា ” លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង  ពី ការឃុំខ្លួន នៅ ត្រពាំង ផ្លុង  ដោយ អនុញ្ញាត  ឲ្យ មក រស់ នៅក្នុង លំនៅឋាន របស់ គាត់ វិញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្ថិត នៅ  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ  ដែល កំណត់ ដោយ ចៅក្រម ដូច ជា៖  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ពី  ព្រំប្រទល់ ដែនដី  ដែល កំណត់ ដោយ ចៅក្រម  ស៊ើបសួរ  គឺ គាត់ អាច ដើរ បាន  តែ នៅជិត ៗ ផ្ទះ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ករណី គាត់ ចង់ ទៅ ឆ្ងាយ ជាង នេះ  ដោយសារ ហេតុផល  សុខភាព  ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ។  មិន ឲ្យ ជួប អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ CNRP” ។
លោកស្រី មេធាវី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រៅពី មិន អនុញ្ញាត ជួប សកម្មជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ តុលាការ  មិន ឲ្យ ជួប ជន បរទេស  ជាពិសេស ជន បរទេស  ដែល អាច មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង សំណុំរឿង និង មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ជួបជុំ  ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ … ។  យ៉ាងណា ក្តី លោកស្រី មេធាវី  បាន អះអាង ថា  ការឃុំខ្លួន នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ គ្រាន់បើ ជាង ឃុំ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ បន្តិច ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន ដោះលែង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  និង ដាក់ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្លូវ តុលាការ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន  នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ស្នើ ដល់ អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ ជួយ ការពារ  សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព  ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់  ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន  អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង  នឹង ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  នៅ ពាក់  កណ្តាល អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម  លិខិត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ផ្ញើ ជូន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  ”  យោង តាម ការសម្រេច ឲ្យ  នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម  ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ  តុលាការ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ខ្ញុំបាទ  កឹម  សុខា  សូម ស្នើសុំ ឯកឧត្តម  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មេត្តា ជួយ ការងារ សុវត្ថិភាព  របស់ ខ្ញុំ ដោយ ក្ដី អនុគ្រោះ ” ។
ចំណែក លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ប្រ. ជ)  បាន លើកឡើង ថា  តុលាការ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  គឺ គ្មាន ទាក់ទង នឹង ការគាបសង្កត់  ពី បរទេស  ឡើយ ៕  ដោយ៖  ស  សំណាង
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ដើម្បី អបអរ ខួប លើក ទី  ២០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា  និង ម៉ារ៉ុក  រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Cambodia  All  Stars  និង ក្រុម  Moroccan  All  Stars  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ពេញ ម៉ោង ហើយ  ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ១ - ១  នៅលើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ។
អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស ទទួលស្គាល់ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ កង្វះខាត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ការប្ដូរ ទីលំនៅ ដោយ បង្ខំ  ភាពអន្ដរាយ ផ្នែក បរិស្ថាន  ភាពចលាចល សង្គម  និង នយោបាយ  និង យោធូបនីយកម្ម ។  អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋ ទាំងឡាយ  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ទាំងឡាយ នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដូចជា  សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច  សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីធ្លី  សិទ្ធិ អាស្រ័យ ផល  សិទ្ធិ ទទួលបាន សញ្ជាតិ  សិទ្ធិ ខាង គ្រួសារ  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ  សិទ្ធិ ខាង សុខភាព  សិទ្ធិ ខាង វប្បធម៌  និង ភាសា ។  ក្រុម ជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ទាំងឡាយ  ត្រូវ ផ្ដល់ សេវា សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដូចជា  បំណក ប្រែ ភាសា  ការអប់រំ  និង ឱកាស ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
ការប្រកួត នេះ  តង់ ទី ១  កីឡាករ ក្រុម Cambodia  All  Stars  រុឹង  ប៊ុន ហៀង  បាន ភ្លាត់ស្នៀត ទាត់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  នៅ នាទី ៦  ធ្វើឳ្យ ក្រុម ភ្ញៀវ មកពី ម៉ារ៉ុក  ១ - ០  និង មាន ឱកាស វាយ សម្រុក រក គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម ជាច្រើន លើក ទៀត  តែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច  ខណៈ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ គ្មាន ឱកាស វាយ បក តាម ស្មើ ដែរ  ។
ក្រុម ជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន រំលឹក ប្រទេស ទាំងអស់ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  មាន សិទ្ធិ  ទទួលបាន នូវ ការទទួលស្គាល់  និង កិច្ចការការ  ដោយ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ហើយ អ្នកជំនាញ  បាន លើកទឹកចិត្ដ ឱ្យ ប្រទេស ទាំងអស់  គួរ ចាត់ វិធានការណ៍ ចាំបាច់ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ផ្ដល់ ការគាំពារ ដល់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជាពិសេស  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការធ្វើ អន្ដោប្រវេស្ដន៍  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ៕
ចូល តង់ ទី ២  ក្រោយ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  ផ្លាស់ប្តូរ យុត្តិសាស្ត្រ លេង  ក្រុម  Cambodia  All  Stars  បាន ធ្វើ ឳ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន កម្លាំងហោ ឡើងវិញ  ក្រោយ កីឡាករ  Osa  វាយ បក តាម ស្មើ ឳ្យ Cambodia  All  Stars  នៅ នាទី ទី ៦៦  ហើយ លទ្ធផល នេះ បាន រក្សា ដល់ ចប់ តែម្តង ៕
អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច អន្ដរជាតិ  ដោយ បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវ ពិចារណា  និង ការពារ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល រស់ នៅក្នុង ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ ។
គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រមាណ  ៣៧០  លាន នាក់  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៩០ ។  យោង តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  មាន ចំនួន  ៥  %  នៃ ប្រជាជន សរុប លើ ពិភពលោក  និង មាន  ១៥ %  នៃ ប្រជាជន ក្រីក្រ បំផុត ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុម មនុស្ស  ដែល គ្មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  នៅក្នុង ពិភពលោក ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល  Hai  Phong  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ស្រុក  Tien  Lang  ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ ។
អ្នកបោះឆ្នោត  Hai  Phong  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ខាង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេសជាតិ ដែល សម្រេចបាន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  រដ្ឋសភា  និង ការបញ្ជា ណែនាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥ របស់ រដ្ឋសភា  ក្នុង នោះ មាន ការលើក ពេលវេលា អនុម័ត លើ ពង្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គភាព រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ដែរ ។
យល់ស្រប ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាត់ទុក ថា  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នា ពេល កន្លងទៅ  ជា សម័យ ប្រជុំ ជោគជ័យ មួយ  ដោយ បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ក៏ ដូចជា ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ផងដែរ ។  រដ្ឋសភា បាន ផ្ទៀង ស្ដាប់ និង ទទួលយក រាល់ មតិ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រជាជន ក្នុង រយៈពេល ប្រព្រឹត្តទៅ សម័យ ប្រជុំ ។  ក្នុង នោះ មាន ការលើក ពេលវេលា អនុម័ត លើ ពង្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គភាព រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។  ប្រការ នេះ បង្ហាញ នូវ ការផ្ទៀង ស្ដាប់ និង ការយោគយល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា  ដើម្បី កែតម្រូវពង្រាង ច្បាប់ នេះ ឲ្យ មាន គុណភាព ល្អ ថែម ទៀត ៕
តាម ការកត់សម្គាល់  នេះ ពុំ មែន ទើប ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល តារា កំប្លែង នាយ  សង់ សេត  ប្រកាស ពី ដំណឹង  នៃ ការលក់ ផ្ទះ ដើម្បី យក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ រាល់ ការចំណាយ នៅក្នុង គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ គិត មកទល់ ពេលនេះ  ផ្ទះ ចំនួន ២ កន្លែង ដែល នាយ  សង់ សេត  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ដាក់ លក់ នោះ  គឺ មិន ទាន់ មាន អតិថិជន ណា ម្នាក់ ក្លាយជា ម្ចាស់ នៅឡើយ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  តារា កំប្លែង ប្រុស នាយ  សង់ សេត  ដែល ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ គ្រប់ គ្នា ជា កូន របស់ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ លោក តា  សង់ស៊ីស  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ដាក់ លក់ ផ្ទះ ចំនួន ២ កន្លែង ខណៈ ដែល ជីវភាព គ្រួសារ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជួប ការខ្វះខាត  និង ត្រូវការប្រាក់ ដើម្បី ចំណាយ លើ ការព្យាបាល ឪពុក ផង នោះ ។
នាយ  សង់ សេត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ទី ១ - មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ  ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ផ្ទះ ទី ២ - ស្ថិត នៅ ភូមិ  សុពរណ៍  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
បង្ហោះ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព ចំនួន ២ សន្លឹក  ដោយ ក្នុង នោះ មាន រូបភាព  លោក តា  សង់ស៊ីស  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក កំពុង អង្គុយ ក្បែរ ធុង ទឹកកក ផង នោះ  នាយ  សង់ សេត  បាន រៀបរាប់បែបសារ កម្សត់ ថា  ជីវិត គឺ យ៉ាង នេះ ហើយ  លក់ ទឹក សុទ្ធ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  តុង បាល់ បណ្ដើរ  ទម្រាំ លក់ ផ្ទះ ដាច់  ខ្ញុំ សង់  ស៊ីស  ត្រូវការលក់ ផ្ទះ ពីរ កន្លែង  និង ដី មួយ ប្លង់ ។
លក្ខណៈ ផ្ទះ ជួល ១៨ បន្ទប់  ចំណូល មធ្យម ១ ខែ ( ៥០០ ដុល្លារ ) ដីឡូត៍ នៅ ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រសិនបើ បងប្អូន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ឬ បំណង ចង់បាន ផ្ទះ ទាំង ពីរ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ៖ ០៧៧  ៨១១  ៩៦៨  , ០១៥  ៤៣៦  ០០៧  , ០១២  ៨៣៦  ៤៣៥  , ០១០  ៨៣៦  ៤៣៥ ។  បើ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត សូម ជួយ រក ម៉ូយ ដោយ ក្ដីគោរព ។  នេះ ជា ការលើកឡើង បន្ថែម របស់ តារា កំប្លែង នាយ  សង់  សេត ៕
ពត៌មាន មុន ប៉ូលិស  វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ខ្មែរ - វៀតណាម ២ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជិត ៦០ កញ្ចប់  ពត៌មាន បន្ទាប់ បើក ឡាន លឿន ពេក  បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  កៀប ជាប់ ក្នុង ឡាន
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥ គ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ ត្រពាំង ប្រសាទ  កំពុង ដង្ហោយ សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខណៈ លោក  ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  បាន រំលោភ យក ដី ពលរដ្ឋ ជន ពិការ ១២០ ហិកតា  ហើយ បាន យក កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច ប៉េអឹម ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  មក ធ្វើការ រារាំង មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូល ធ្វើ ការបង្កបង្កើន ផល លើ ដី របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥ គ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ  ស្រុក ត្រពាំង ប្រសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល ពីមុន ពួកគាត់ ធា្លប់ តែ ធ្វើ  និង រក ជ័រ សម្រាប់ លក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្រុម ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  កំពុង ដង្ហោយ សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  និង អភិបាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  រំលោភ យក ដី អាស្រ័យ ផល របស់ ពួកគាត់  ចំនួន ១២០ ហិចតា ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចំនួន ៥ គ្រួសារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  រំលោភ យក ដី  អាស្រ័យ ផល របស់ ពួកគាត់ ចំនួន ១២០ ហិកតា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខាង លោក ឧកញ៉ា  បាន ធ្វើ ការភ្ជួរ រាស់ សឹងតែ អស់ ទៅ ហើយ  ។  ពួកគាត់  បាន បន្ដ ទៀត ថា  សមត្ថកិច្ច  ប៉េអឹម ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បាន ធ្វើ ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពួកគាត់ ចូលក្នុង បរិវេណ ដី អាស្រ័យ ផល របស់ ពួកគាត់ ឡើយ  តាម ការរបង្គាប់ បញ្ជា ពី លោក ឧកញ៉ា រូប នោះ  បើ នៅតែ ចូល ខាងប៉េអឹម នឹង ធ្វើ ការចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ចំពោះ ពួកគាត់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ទាំង ៥ គ្រួសារ  បាន ធ្វើ ការសុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី អាជា្ញធរ ស្រុក ខេត្ត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ខាង អាជា្ញធរ ទាំងអស់ នោះ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការសន្យា ចំពោះ ពួកគាត់ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ មិន មាន ការដោះស្រាយ ឲ្យ ឡើយ ។  ពួកគាត់  បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  លោក  ស  ថា វី  និង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ផង  នឹង បាន បង្កបង្កើន ផល ចិញ្ចឹម ជីវិត កូន ចៅ ។
↑  Pauline  Dy  Phon,  វចនានុក្រម រុក្ខជាតិ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  Dictionnaire  des  Plantes  utilisées  au  Cambodge,  Dictionary  of  Plants  used  in  Cambodia,  ភ្នំពេញ  Phnom  Penh,  បោះពុម្ព លើក ទី  ១,  រោង ពុម្ព  ហ  ធីម  អូឡាំពិក  ( រក្សា សិទ្ធិ៖  អ្នកគ្រូ  ឌី  ផុន )  គ.ស.  ២០០០ ,  ទំព័រ  ៣៤៣ - ៣៤៤ ,  1st  edition:  2000,  Imprimerie  Olympic  Hor  Thim  (©  Pauline  Dy  Phon),  1er  tirage  :  2000,  Imprimerie  Olympic  Hor  Thim,  p.  1.
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Prague  ក្រុម ភាតរៈ ដើម្បី  ស្រុក កំណើត និង សមាគម ជន វៀតណាម នៅ ទីក្រុង  Chomutov  ប្រទេស ឆែក បាន សហការរៀបចំ ពិធី មីទ្ទីញ គាំទ្រ សាលក្រម របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម អន្តរជាតិ  (PCA)  ស្តីពី បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  លោក  Pham  Hong  Thai  តំណាង គណៈ ចាត់តាំង បាន សង្ខេប ខ្លី ៗ សាលក្រម របស់  PCA  ស្តីពី បណ្តឹង តវ៉ា របស់ ហ្វីលីពីន ប្រឆាំង ចិន លើ សមុទ្រ ខាងកើត ។  គណៈ ចាត់តាំង បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស តាម ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា ឆែក ដែល គាំទ្រ សាល របស់ របស់  PCA  អំពី ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  គាំទ្រ ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន អនុសញ្ញា  អ.ស.ប.  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  (UNCLOS)  ហើយ ទាមទា ចិន បញ្ឈប់ ភ្លាម មួយ រំពេច រាល់ សកម្មភាព យោធា ភាវូបនីយកម្ម  ទង្វើ បង្កើន ភាពតាន តាំង  ក៏ ដូចជា  រាល់ សកម្មភាព គំរាមកំហែង អ្នកនេសាទ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  គណៈ ចាត់ តឹង ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា ឆែក សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស សាមី និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  យល់ បន្ថែម អំពី សាលក្រម របស់  PCA ។  លោក  Marcel  Winter  ប្រជាពលរដ្ឋ ឆែក មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក ចូលរួម ពិធី មីទ្ទីញ នេះ សំដៅ បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ក្នុង ការតស៊ូ ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ ព្រមទាំង  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ របស់ វៀតណាម នៅ  សមុទ្រ ខាងកើត ផងដែរ ៕
OPPO  F9  ទូរសព្ទ ត្រកូល  F  nova  3  និង  nova  3i  បង្ហើប ខ្លួន តិច ៗ  ឡូយ ម្ម៉ង !  លេង ហ្គេម ម៉ា អែម  ថត រូប ម៉ាឡូយ  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត ជាប់ លេខ ១  Chopra ៖  Buffett ៖  Kiyosaki  ៖  ទិស ទាំង ៤ នៃ តំបន់ ជាយ ក្រុង  ៧០ លាន  ផ្សេង គ្នា  ពី បុរី  ប៉េង  ឃឹម  ផុន៖  តេង សាន៖  ចំណូល ទាំង ៤ ប្រភេទ  ២ យ៉ាង  ដែល អ្នក មាន ប្រាក់ខែ ក្រោម  ៥០០ ដុល្លារ  ៣០ - ៣០ - ៣០  ពី  Jack  Ma  ប្រកាស មហិច្ឆតា ចង់ បំបាក់  Samsung  មួយ ទៀត  បន្ទាប់ពី ជំនួស កន្លែង របស់  Apple  រួច មក  1
ថ្ងៃ នេះ  ជប៉ុន  ប្រារព្វ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៧៣ ឆ្នាំ  នៃ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  Apple  អាច បញ្ឈប់ ថែម  ជូន ចំពោះ  អ្នកទិញ  iPhone  នូវ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ចំហ មាត់  បែក អាតូ មិច  ទៅលើ ជប៉ុន  1
Apple  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  1000000000000  ដុល្លារ ដំបូង គេ  ផ្តួល  Apple  ២  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  វាយ  និង  ណូវ៉ា  ក្តោប ទីផ្សារ  ១០  1
Apple  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  1000000000000  ដុល្លារ ដំបូង គេ  ផ្តួល  Apple  ២  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  វាយ  និង  ណូវ៉ា  ក្តោប ទីផ្សារ  អតីត បេក្ខជន  The  Voice  Cambodia  អ៊ិន  សេរី វង្ស  ច្រៀង បទ ពី ដើម  បើ ហ៊ាន តែ ប្រហែស បន្ដិច  វីដេអូ ពេញ នៅ ចុង អត្ថបទ  1
Tim  Cook  ៖  ១  Apple  Cheng  Liang  ជះ លុយ ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ  វិស័យ ផលិត ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ឡើង ១២  ៣  នឹង ក្លាយជា ខេត្ត អ្នក មាន  ២  សន្លឹក  ត្រូវតែ មាន ជញ្ជាំង ទាំង  ៣  នេះ  Ma  ២០១៨  តម្លៃ ជាង  ៤៣០០  ដុល្លារ មាន នៅ លក់ បាត់ដំបង  ៣០ - ៣០ - ៣០  ពី  Jack  Ma  POSTS  1
យើង ទទួលទាន  វីតាមីន សេ  ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល ដែល យើង  មាន អាការ កណ្តាស់  ដើម្បី បញ្ជៀស  ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  ឬ ហៀរ សំបោរ ។  ការស្រាវជ្រាវ  របស់ ប្រទេស  អូស្រា្តលី រកឃើញ ថា  វា គឺជា ការខាត  ពេលវេលា  ទៅវិញ ទេ ។
យោង ទៅតាម  ការស្រាវជ្រាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទទួលទាន វីតាមីន សេ  ជាប្រចាំ មិន បាន ជួយ ការពារ  ឬ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ  ដូច ដែល អ្នក បាន គិត នោះ ទេ  ទោះបីជា ធ្លាប់ បាន  ពិសោធ ន៏ ឲ្យ ឃើញ ថា  វា ជួយ ជំរុញ កំរិត ថាមពល  ក៏ដោយ  ។
ដោយឡែក  អ្នក អាច ជៀស ផុត  ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន  ដោយ ការទទួល ទឹក  ឲ្យបាន ច្រើន  និង ទទួលទាន ខ្ទឹម  ដែល ជួយ ទប់ទល់  នឹង មេរោគ  នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន ៕ ហង់  ច័ន្ទ សុបញ្ញា
រតនគិរី :  គ្រោះ អគ្គិភ័យ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ ទាំងស្រុង  និង សម្ភារ : ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោជ  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ន ព្វ័ ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា មោង ១១ និង ២០ នាទី យប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនក្រមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទឺម  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុច ។  ចំណែក ការខាតបង់  រួមមាន ផ្ទះ ១ ខ្នង  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក ស័ង្កសី  ជាប់ ផ្ទាល់ ដី មាន ទំហំ ៥ គុណ ៨ ម៉ែត្រ  គោយន្ត កន្ត្រៃ ១ គ្រឿង មាស៊ីន បាញ់ ស្មៅ ២ គ្រឿង  តុ មូល ២ សន្លឹក  តុ ធម្មជាតិ ១០ សន្លឹក  កង់ ១ គ្រឿង  និង សម្ភារ ផ្ទះ  បាយ មួយចំនួន ថែម ទៀត ។
ក្រោយ ទទួលា បាន ដំណឹង  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភយ័ របស់ ស្រុក  បាន ប្រើប្រាស ទីក អស់ ៦ ពាន់ លីត្រ  មូលហេតុ នែការឆេះ គឺ បណ្តាល មកពី ការឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ៕
ញៀន ស្រា ជាប្រចាំ  ផ្ទុះ ទំនាស់ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់  ទ្រាំ មិន បាន ទាញ ត្បូង ចប កាប់ ចំ ក្បាល របួស ធ្ងន់  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  |  Post  News
ញៀន ស្រា ជាប្រចាំ  ផ្ទុះ ទំនាស់ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់  ទ្រាំ មិន បាន ទាញ ត្បូង ចប កាប់ ចំ ក្បាល របួស ធ្ងន់  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន
កំពង់ស្ពឺ :  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សំរោងទង  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ( ជនល្មើស )  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  ពាក់ព័ន្ធ និង អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  គឹម  ស្រី ណេត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ០៥  នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ូវ  ឈុន លឹម  ហៅ  ជ្រឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អង្គ ទន្លាប់  ឃុំ សំរោងទង  ស្រុក សំរោងទង ។  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី ជនល្មើស ឈ្មោះ  ម៉ូវ  ឈុន លឹម  ហៅ ជ្រឹង  ខឹង នឹង ជនរងគ្រោះថា បាន និយាយ មើលងាយ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ របួស ត្រង់ ក្បាល ធ្ងន់ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ ការបញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  នៅ គ្លីនិក ឯកជន ( ទន្លេ  កន្ទិល ) ។
តាម ចម្លើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន យក ត្បូង ចប កាប់ ដី  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ជនល្មើស ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា ជាប្រចាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់កាតាម នីតិវិធី ៕
ឯកឧត្ដម  យ៉ង់  សែម  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ សិក្សា ឈ្វេងយល់ អំពី ការអនុវត្ត  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  យ៉ង់  សែម  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ សិក្សា ឈ្វេងយល់ អំពី ការអនុវត្ត  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន
AKP  ក្រចេះ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្ដម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជា  មួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ឈ្វេងយល់ អំពី ការអនុវត្ត  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ឯកឧត្តម  វ៉ា  ថន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  និង ជា ប្រធាន  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  បាន ជម្រាប ជូន ឯកឧត្ដម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  និង គណៈប្រតិភូ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់  បាន បំពេញ ការងារ ទៅ តាម ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន ឆន្ទៈ  មុះមុត  សហការ សាមគ្គី រឹងមាំ  រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ស្ថិរភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀប  រយ សង្គម បាន ល្អ ប្រសើរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ឯកឧត្ដម បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ សំណុំរឿង វិវាទ ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត សរុប  ៩៦ ករណី  ក្នុង នោះ  បញ្ជូន មក ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ចំនួន  ៣៨ ករណី  និង សំណុំរឿង ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៥៨ ករណី  ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ ដោះ  ស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី មាន ចំនួន  ៧ ក្រុម  បាន ចុះ  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ទំនាស់  ១០០ ភាគរយ  បាន ចំនួន  ២៦ ករណី  កំពុង បន្ត ដោះស្រាយ  ១២  ករណី  ដោយឡែក សំណុំ  រឿង ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៥៩ ករណី  បាន ដោះស្រាយ  ១០០ ភាគរយ  ចំនួន  ១៥ ករណី  និង កំពុង បន្ត ដោះស្រាយ  ៤៣ ករណី ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មុខ តំណែង ជា អភិបាល ខេត្ត  បាន រយៈពេល ៥  ខែ កន្លងមក នេះ  បាន ជួប នូវ បញ្ហា ចំនួន ៣  ករណី ធំ ៗ កើតឡើង  គឺ ករណី ពុល ទឹក  ពុល ស្រា នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី  ដែល បង្កឱ្យ មាន អ្នកទទួលរងគ្រោះ ចំនួន  ២៣៧ នាក់  ស្រី ១១៨ នាក់  ក្នុង នោះ ស្លាប់  ១៣ នាក់  ស្រី  ៨ នាក់  ករណី ពុល ស្រា ស  នៅ ស្រុក ស្នួល អ្នកទទួលរងគ្រោះ ចំនួន ៦២ នាក់  ស្រី ១៩ នាក់  ស្លាប់ ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អាជ្ញាធរ រួម នឹង មន្រ្តី សមត្ថ  កិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ប្រកាស បិទ បញ្ឈប់ នូវ ការផលិត  និង ប្រើប្រាស់ ស្រា ស ក្នុង តំបន់ នោះ  និង បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង បាន ផ្តល់ នូវ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភាគ  និង ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ពួកគាត់  ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  មួយ ករណី ទៀត គឺ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  បាន ជន់ ឡើង ហួស កម្រិត  ប្រកាស អាសន្ន  បណ្តាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ក្រុង ១  ស្រុក ចំនួន ៤  ស្មើនឹង ៣០  ឃុំ  សង្កាត់  ប៉ះពាល់ និង ខូចខាត ដល់ ហេដ្ឋារ  ចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  ភូមិដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វិស័យ កសិកម្ម  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។  ចំពោះ ការដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ គឺ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ថ្នាក់  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ជួយ សង្រ្គោះ  ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  និង ផ្តល់ ស្បៀងអាហារ  សម្ភារ  ថវិកា  រួម និង ឱសថ ព្យាបាល  និង ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ  ជំងឺ សត្វពាហនៈ ផងដែរ ។  ចំពោះ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ខេត្ត បាន បង្កើត នូវ មជ្ឈមណ្ឌល  បន្សាប គ្រឿង  ញៀន មួយ កន្លែង  និង បាន បែងចែក អ្នកទោស  ក្នុង ពន្ធនាគារ ទៅ តាម  ប្រភេទ បទល្មើស  និង បន្ត ពង្រីក នូវ អាគារ បន្សាប គ្រឿងញៀន បន្ថែម ទៀត  ។
ឯកឧត្តម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  បាន បញ្ជាក់ ពី គោល  បំណង ក្នុង ការចុះ ជួប អាជ្ញាធរ ដោយ ផ្ទាល់ ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ឈ្វេងយល់ អំពី ការ  អនុវត្ត ច្បាប់  សិទ្ធិ មនុស្ស  ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្ដឹង  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន ទៀត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កន្លងមក នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បាន បង្កើត ឱ្យ មាន មជ្ឈមណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការ  ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ខេត្ត ផងដែរ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  បាន ធ្វើ ការចង្អុលបង្ហាញ  និង ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ទាំង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ខេត្ត  ពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ជន  ជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង ត្រូវ ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ  ជាង មុន ទ្វេ ដង ៕
នឹក កូន ដែល ស្លាប់ ខ្លាំង ពេក  ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់  សម្រេចចិត្ត ប្រថុយ ពឹងពាក់ វេជ្ជសាស្ត្រ ក្លូន បង្កើត គភ៌  IVF  ស្មាន ពុំ ដល់ ទេវតា ពិតជា … ជួយ មែន !  –  CEN
តាម នោះ អ្នកស្រី  Zhang  Heng  រស់ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស តែ ១ គត់ របស់ អ្នកស្រី បាន ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នា ឆ្នាំ  ២០១៤  ពេល អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ ហើយ  ។  អ្នកស្រី  និង ស្វាមី  ពិតជា រស់ នៅក្នុង សភាព ការងារ ឯកោ ជា ពន់ពេក  ។
ក្រោយពេល កូនប្រុស ស្លាប់ ចោល ទៅ  អ្នកស្រី  Zhang  និង ស្វាមី រស់ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ពឹងពាក់ លើ ការក្លូន បង្កើត គភ៌  IVF  ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ពេលនេះ គភ៌ ភ្លោះ មួយ កំពុង រស់ នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់ អ្នកស្រី  Zhang  ខណៈពេល ដែល អ្នកស្រី មាន វ័យ ដល់ ទៅ  ៦៧ ឆ្នាំ ហើយ  ។
សំណាង ល្អ ដែល គោលនយោបាយ  “ កូន តែ ១ ”  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន លុបចោល នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  បើក ផ្លូវ ឲ្យ អ្នកស្រី អាច ចាប់ផ្តើម បំណងប្រាថ្នា …  ។
ចែករំលែក ប្រាប់  Btime  ព្រោះតែ ឯកោ ពេក ប្តី ប្រពន្ធ អ្នកស្រី  បាន សម្រេចចិត្ត ក្លូន បង្កើន គភ៌  ក្នុង បំពង់ ពិសោធន៍  (IVF)  ដោយ ក្តី សង្ឃឹម ថា  អាច មាន គភ៌ ម្តង ទៀត  ។  ចំពោះ អ្នកស្រី  “ កូន គឺជា ជីវិត របស់ ម្តាយ !”  ។
Zhang  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ចំនាយ អស់ ប្រមាណ  ២០០.០០០  យាន់  ( ជិត  ៣០.០០០ ដុល្លារ )  ដើម្បី ធ្វើ  IVF  នៅ តៃវ៉ាន់  អ្នកស្រី បាន មាន គភ៌ ភ្លោះ  ។  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន មន្ទីរពេទ្យ ណាមួយ នៅ ប៉េកាំង ហ៊ាន ធ្វើ ការតាមដាន ថែទាំ គភ៌ ដល់ អ្នកស្រី ឡើយ  ។  លើស ពី នេះ  ពួកគេ បែរជា ជំរុញឲ្យ អ្នកស្រី លះបង់ គភ៌ នេះ ចោល  ដោយ ពុំ បង្ហាញ ពី មូលហេតុ  ។  តាម អ្នកស្រី ប្រហែលជា មកពី គំរាម របស់ អាជ្ញាធរ  ។
អ្នកស្រី ពោល ទាំង ឈឺចាប់ ថា  ៖  “ ពេល កូន ខ្ញុំ ស្លាប់  គ្មាន អ្នកណា រវល់ ដល់ ពួកយើង ទេ  ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ ស្វែងរក ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ជីវិត  បែរជា ពួកគេ រារាំង  ។  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន តាមដាន មើល ថែ គភ៌ របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ ”  ។  សួរ ថា  នៅ ចិន មាន ច្បាប់ ណាមួយ ដែល ហាម មិន ឲ្យ មនុស្ស ចាស់  ពរ ពោះ !?  ។
អ្នកស្រី បាន ផ្តល់ រូបភាព អេកូ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប៉េកាំង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ពេល ដែល គភ៌ នេះ  មាន អាយុ  ៩ សប្តាហ៍  ។
នេះ ជា រឿង ពិត របស់ អ្នកស្រី  Zhang  ប៉ុន្តែ វា បាន ស្តែង បង្ហាញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ចិន មួយចំនួន  កំពុង ប្រឈមមុខ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ទំនៀមទម្លាប់  “ កូនប្រុស ត ពូជ ”  និង គោលនយោបាយ  “ កូន តែ ១ ”  មុន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គេ អាច រស់ នៅ ឯណា  លំបាក លំបិន ជីវភាព ពេល ចាស់ជរា  ប្រសិនបើ កូន តែ ម្នាក់ នោះ ចៃដន្យ បាន ស្លាប់ ចោល បាត់  ។
តាម តួលេខ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ចិន  ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ មាន ប្តី ប្រពន្ធ  ៧៦.០០០ គូ  ដែល បាន រស់ នៅ ឯណា  ព្រោះ កូន តែ ១ គត់ របស់ ពួកគេ បាន ស្លាប់ ចោល ទៅ  ៕
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង អូស្ត្រាលី លា លែង ពី តំណែង  ក្រោយពេល មាន ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បៀតបៀន មុន បោះឆ្នោត  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង អូស្ត្រាលី លា លែង ពី តំណែង  ក្រោយពេល មាន ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បៀតបៀន មុន បោះឆ្នោត
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង រដ្ឋ មាន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន លាលែង ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ជម្លោះ  #MeToo  នៅពេល អ្នកកាសែត ស្រី ម្នាក់ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រៀបរាប់ លម្អិត អំពី អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ពលករ នៃ រដ្ឋ  New  South  Wales  (NSW)  លោក  Luke  Foley  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកកាសែត  ABC  ម្នាក់ ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  លោក លា លែង ពី តំណែង ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ មុន ការបោះឆ្នោត រដ្ឋ មួយ ដែល លោក អាចនឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។
លោក  Foley  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី ថា  “ ខ្ញុំ មិន អាច ប្រយុទ្ធ ដើម្បី លុបលាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ និង ប្រយុទ្ធ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ វា បាន ទាំង ពីរ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង លា លែង ពី តំណែង នៅ ថ្ងៃ នេះ ” ។
លោក  Foley  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ជួល មេធាវី ហើយ នឹង ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ប្តឹង ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ។  យ៉ាងណា ក្តី  គាត់ បាន បដិសេធ ឆ្លើយ សំណួរ ណាមួយ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ABC  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី អ្នកកាសែត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកកាសែត របស់ ខ្លួន ដែល បាន រៀបរាប់ លម្អិត អំពី ការប្រព្រឹត្ត មិន សមរម្យ ដោយ លោក  Foley  នៅឯ ពិធី បុណ្យ ណូអែល មួយ ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដែល ក្នុង នោះ នាង បាន និយាយ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ដោយសារ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង សភា ។
ការចោទប្រកាន់ អំពី ការបៀតបៀន នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង ជា លើក ដំបូង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  Ashleigh  Raper  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង របស់ នាង ថា  នាង មិន ដែល ចង់ បង្ហាញ បញ្ហា នេះ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ ។
ពត៌មាន មុន ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  និង មុខ សញ្ញា ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ពត៌មាន បន្ទាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា  ចំនួន ២៦ %  ត្រូវបាន រង ការបំពាន តាម អនឡាញ
នាង  Raper  បាន និយាយ ថា  នាង បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ដោយសារតែ នាង ចង់ឲ្យ ការរំខាន ដល់ ស្ត្រី ត្រូវ បញ្ឈប់ ហើយ ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ឧប្បត្តិហេតុ បែប នេះ ដើម្បី ទទួល ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ ៕  REUTERS
ប្រសិនបើ មាន ការចាប់ផ្តើម ពើត ធ្មេញ របស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ រសើប ឬ ផលិតផល ដែល នៅ ពេល ដែល ប្រើ ធ្មេញ មួយ  whitens,  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការប្រើ .  អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ច្រើន ជាង អ្នកដឹង ថា ដើម្បី ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  ដូច្នេះ វា ជា ការល្អ បំផុត នៅ ចំណុច នោះ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អនុសាសន៍ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ .  សួរ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អំពី ជម្រើស របស់ អ្នក .
ជំនួយ !  ផាត់ ធម្មតា និង ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក គឺ នៅក្នុង ចំណោម វិធីសាស្រ្ត ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ម្សៅ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ការ ទាំងនេះ ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ,  អ្នក នឹង កាត់បន្ថយ ការកើនឡើង នៃ សារធាតុ បន្ទះ ,  មូលហេតុ ចម្បង នៃ  discoloration  ធ្មេញ .
ធ្វើ តាម ការណែនាំ ទាំងអស់ ដែល នៅលើ ផលិតផល ធ្វើអោយ ផ្ទះ ដែល អ្នកប្រើ ជានិច្ច .  នេះ អាច ធ្វើឱ្យ រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ និង ការខូចខាត របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្មេញ  teeth.Use  របស់ អ្នក យ៉ាង ពិតប្រាកដ និង ម្សៅ ផលិតផល តែ មួយ គត់ ដែល ជា ការណែនាំ លើ ការផលិត .
បន្ទាប់ពី អ្នកទទួល ការ នីតិវិធី ធ្មេញ ស,  វា ជា ការសំខាន់ ដែល អ្នក ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី អាហារ គ្រប់ .  ប្រសិនបើ អ្នក អនុញ្ញាតឱ្យ ម្ហូប អាហារ កសាងឡើង នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  វា អាច បណ្តាលឱ្យ កំណើន បាក់តេរី នៅក្នុង មាត់ របស់ អ្នក .  បាក់តេរី អាច ធ្វើឱ្យ ព្រិល ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ងាយ នឹង ខូចខាត និង ការធ្លាក់ចុះ .
ផឹក កាហ្វេ និង តាមរយៈ ការរាវ ស្នាម ប្រឡាក់ មួយចំបើង ផ្សេង ទៀត គឺជា វិធី មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការទទួលបាន ធ្មេញ ស.  ចំបើង នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការពេលវេលា ដើម្បី បណ្តាលឱ្យ ធ្មេញ ស្នាម ប្រឡាក់ នេះ .  រាវ នេះ នឹង ចៀស វៀង ធ្មេញ របស់ អ្នក និង ទៅ ត្រង់ ចុះមាត់ របស់ អ្នក .
ដាក់ ទឹក  strawberry  នៅលើ ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ ទៅ បាន ហើយ ជា ការធម្មតា ក្នុង ការជក់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ម្សៅ .  ទឹក អាស៊ីត ពី ទឹក នេះ  enamel  ធ្មេញ របស់ អ្នក  softens,  ដូច្នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី សម្អាត ឆ្ងាយ ច្រើន នៃ  discoloration  ពី ធ្មេញ របស់ អ្នក .  អ្នក នឹង អាច ដើម្បី ស្តារ ការញញឹម រាប់ លាន ដុល្លារ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការមកដល់ ពេល តិច ជាង មួយ លាន ដុល្លារ ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត នេះ .
ជំនួយ !  បន្ទាប់ពី ការស ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  អនុវត្ត វា៉ សឺលីន ដើម្បី រំលឹក អ្នក ដើម្បី រក្សា ការញញឹម .  វា អាចនឹង មិន មាន រសជាតិ អំណោយផល ,  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ការល្អ នៅក្នុង ការបង្កើត ការបិទ ផ្លូវ ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ ធ្មេញ របស់ អ្នក ពី ស្នាម ប្រឡាក់ សម្រាប់ ពីរ ម៉ោង មួយ .
ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក ចង់ រក្សា ស្នាមញញឹម យ៉ាង ខ្លាំង .  ស្បៀងអាហារ និង ផ្សេង ទៀត អាច កសាង នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក និង ស្នាម ប្រឡាក់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី ពេលវេលា មួយចំនួន .  អ្នក មិន គួរ មាន ការបារម្ភ អំពី  discoloration  ធ្មេញ វែង ដូច ដែល អ្នក រក្សា ទម្លាប់ ធម្មតា ទៀងទាត់ ធ្មេញ -brushing.
ជៀសវាង ការប្រើ  mouthwash  colored.  mouthwash  ទាំង នេះ អាច រៀបចំ ដង្ហើម របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រហែលជា នឹង ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ដំណើរការ.  គ្រឿងស្រវឹង គឺជា គ្រឿង ផ្សំ មួយ ក្នុង បំផុត ,  ហើយ ថា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អណ្តាត និង អញ្ចាញ ធ្មែញ របស់ អ្នក និង អាច ត្រូវបាន ស្រូប ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត ឈាម របស់ អ្នក .
ជំនួយ !  អ្នក ក្នុង ការការពារ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដោយ ការដុស ពួកគេ .  អ្នក អាច ផងដែរ យក វា ជា ជំហាន មួយ បន្ថែម ទៀត ,  និង ចាប់ផ្តើម ដោយ ការប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល  whitens  ធ្មេញ របស់ អ្នក .
និយាយ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អំពី វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក មុនពេល ទិញ អ្វី បាន ទេ .  ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក នឹង ដឹង ថា អ្វី ដែល ជម្រើស ល្អ បំផុត នោះ គឺ នៅ ទីនោះ ,  ហើយ គាត់ ឬ នាង នឹង អាច ប្រាប់ អ្នក អំពី ផលប៉ះពាល់ ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ មួយ ចំនួន សម្រាប់ ការធ្វើអោយ ធ្មេញ .
ជំនួយ !  ធ្វើឱ្យ ទំលាប់ នៃ ការ  flossing  ធ្មេញ របស់ អ្នក .  Flossing  ជំនួយ ក្នុង ការយក ចេញ បន្ទះ ,  ដែល បណ្តាល បញ្ហា ជាមួយ ធ្មេញ របស់ អ្នក  discoloration.
ប្រសិនបើ មាត់ របស់ អ្នក បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ,  បញ្ឈប់ ភ្លាម  whitening.  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ មាន ការប្រែលប្រួល ខណៈពេល ដែល ការប្រើ ផលិតផល ម្សៅ ,  អ្នក ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល ល្មើស ភ្លាម រហូតដល់ អ្នក អាច ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ ជាមួយ ទន្តពេទ្យ .
ចំពោះ ធ្មេញ ស,  កុំ ផឹក តែ ឬ កាហ្វេ .  ភេសជ្ជៈ ទាំងនេះ ប្រែ ធ្មេញ .  បើ អ្នក ផឹក កាហ្វេ ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន លាង ជមែះមាត់ របស់ អ្នក ចេញ ភ្លាម បន្ទាប់ពី អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើ រួច .  នេះ អាច ជួយ បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដភេសជ្ជៈ ទាំងនោះ មាន នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ជំនួយ !  ព្យាយាម មិន ឱ្យ បរិភោគ ផ្លែ ក្រូច បើ អ្នក ចង់ឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដើម្បី រកមើល ស.  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ជៀសវាង ទឹក នៃ ផ្លែ ក្រូច នេះ .
និយាយ ជាមួយ ម្សៅ ធ្មេញ ជា ដំណើរការ មួយ .  កុំ ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ទទួល ការពិនិត្យ រក បែហោង ធ្មែញ ឬ ការធ្វើ ធ្មេញ ណាមួយ .
អ្នក គួរតែ ច្រក ដាក់ ស្លឹក ស្ងួត កិន និង  peels  ចូល ទៅក្នុង ម្សៅ ទឹកក្រូច .  បន្ថែម ទឹក ទៅជា ម្សៅ នេះ និង ជក់ ជាមួយនឹង ល្បាយ នេះ .  ការធ្វើ នេះ នឹង ជួយ ការពារ ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ និង ការបែហោង ធ្មែញ .
ជំនួយ !  ប្រើ សំបក ដើមឈើ  Walnut  ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ចូរ យក បន្តិច តូច មួយ នៃ  bark  និង លុប វា នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ប្រើ  hydrogen  peroxide  ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  អ្នក អាច ធ្វើ ដូចនេះ បាន ដោយ គ្រាន់តែ រយៈការដក  washcloth  មួយ ឬ សម្ភារៈ កប្បាស ណាមួយ ឡើយ ជ្រលក់ ទៅក្នុង ដំណោះស្រាយ .  លុបក ណាត់ សើម នៅលើ តំបន់ នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅលើ មូលដ្ឋាន ធម្មតា មួយ .  peroxide  អាច ជួយ ស្នាម ប្រឡាក់  Lighten  និង ការណាត់ លាង នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយ  scrubber.
ឱសថ ធម្មជាតិ មួយចំនួន នឹង ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ ម្សៅ ,  ដូចជា  cider  vinegar  ផ្លែ ប៉ោម .  វិធីសាស្រ្ត នេះ អាច ជួយ កំចាត់ បាក់តេរី និង ស្នាម ប្រឡាក់ ក្នុង មាត់ របស់ អ្នក ,  វា ជា ការសំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ដំណើរការ.  Gargle  ម្តង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  ជាទូទៅ នៅពេលព្រឹក ,  ជាមួយ  cider  vinegar  ផ្លែ ប៉ោម ,  និង អនុវត្ត តាម វា ឡើង ដោយ ការដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ជំនួយ !  ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ជាមួយ អំបិល .  អំបិល ជា សំណង ដែល មាន ធម្មជាតិ និង អាច ជួយ កម្ចាត់ ស្នាម ប្រឡាក់ លើ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ភេសជ្ជៈ ដែល បង្កឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ ប្រមាញ់ ជាមួយ ទឹក .  កែវ លាង ទឹក មួយ នេះ បាន បង្កឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ ការពារ ភេសជ្ជៈ ពី ការកំណត់ .  គំនិត មួយ ទៀត គឺ ត្រូវ ប្រើ ចំ បើង ការផឹក ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ពេល  colored  ខ្មៅ .
ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង  peel  ចេក .  ដំណើរការ នេះ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ និង មាន តំលៃ ថោក ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច អនុវត្ត វា ទៅក្នុង ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក .  ពេល ដែល អ្នក បាន  peeled  ចេក ,  រត់ សំបក លើ ធ្មេញ របស់ អ្នក គ្រាន់តែ មុន ពេល ដែល អ្នក ដុស ពួកគេ .  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ នេះ ,  ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ជាធម្មតា អ្នក នឹង .  ការ នេះ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល ធ្វើអោយ បន្ទាន់ .
សំបក ខាង ផ្នែក ទន់ ប្រើ ទឹកក្រូច មួយ ដើម្បី កម្ចាត់ ស្នាម ប្រឡាក់ និង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  អ្នក អាច លាយ ទឹកក្រូច ស្ងួត ជាមួយ សំបក ច្រក ដាក់ កិន ម៉ត់ ទុក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបិទ ភ្ជាប់ មួយ សម្រាប់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  សូម ប្រាកដ ថា ដើម្បី លាង ជមែះមាត់ របស់ អ្នក យ៉ាង ហ្មត់ចត់  afterwords  ដើម្បី យក ចេញ ទាំងអស់ ស្ករ ផ្លែ ឈើ នេះ .
កុំ ស្តាប់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ណាមួយ ដែល បាន អះអាង ថា ពួកគេ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ធ្មេញ ស.  ពួកគេ អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ផលប៉ះពាល់  whitening  បន្តិច ,  ប៉ុន្តែ បច្ចេកទេស បន្ថែម ទៀត ដឹង ថា ប្រហែលជា ចាំបាច់ .  បើ អ្នក នៅតែ ជ្រើស ដើម្បី ប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  whitening,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ទទួលបាន មួយ ដែល មាន ការដុត នំ  soda  នៅក្នុង វា .
សួរ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជែល មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ តាម ផ្ទះ ដើម្បី ជួយ ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក មើលទៅ ស.  ច្ចេកទេស នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដោយ ស្រមោល រហូតដល់ទៅ ប្រាំបី !
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម ដើម្បី ទទួលបាន ធ្មេញ ស,  ចូលទៅ ទន្ត ពេទ្យ បាន ពួកគេ បាន សម្អាត បាន ញឹកញាប់ តាម ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន .  ករសម្អត ធ្មេញ ទៀងទាត់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ដែល អ្នក អាច រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការធ្វើអោយ អ្នក នៃ របប ធ្មេញ .  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទស្សនា ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក សម្រាប់ សម្អាត យ៉ាងហោចណាស់ រៀងរាល់ ប្រាំមួយ ខែ .
អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដុស ច្រាស ដុស ធ្មេញ បាន ត្រឹមត្រូវ ប្រភេទ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ច្រាស ប្រើ អគ្គិសនី គឺជា ការ ល្អ ជាពិសេស នៅក្នុង ការយក ចេញ បន្ទះ និង ស្នាម ប្រឡាក់ លើ ធ្មេញ របស់ អ្នក បង្គរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  ការ នេះ នឹង មាន ធ្មេញ របស់ អ្នក តាម ធម្មជាតិ ស្អាត និង ស.
អ្នក គួរតែ សមាត និង ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វើ តាម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជាមួយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ និង  flossing.  ជ្រើស ផលិតផល ដែល មាន ការ  soda  ដុត នំ ដែល ជា ធាតុ ផ្សំ ធ្វើអោយ ធម្មជាតិ ដូចជា វា ជា ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ នៅ ស្នាម ប្រឡាក់ យក ចេញ .
អ្នក អាច រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នកសមួយចំបើង ដោយ ការប្រើ ម្សៅ ណាមួយ ឡើយ បន្ទាប់ពី  procedure.Drinks  ជាមួយ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ សារធាតុ ណ៍ ដែល អាច ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ដោយ ប្រើ ចំបើង នឹង ការពារ ធ្មេញ មុខ ពី ការមាន ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សារធាតុ គីមី ស្នាម ប្រឡាក់ .
បរិភោគ អាហារ សុខភាព ដែល មាន ស្រួយ .  សំណឹក នៃ អាហារ ស្រួយ បន្ថែម ថាមពល លាង សម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅពេល អ្នក ទំពា ពួកគេ .  ខាំ ពួកគេ ទាំងមូល ,  មិន បាន កាត់បន្ថយ ឱ្យ ពួកគេ ឡើង !
ធ្វើឱ្យ ខ្លួនអ្នក បិទ ភ្ជាប់  strawberry  មួយ សម្រាប់ ការដុស ធ្មេញ .  ផ្លែ ស្ត្របឺរី ត្រូវបាន គេ យូរ ល្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ដើម្បី បិទ ភ្ជាប់ មួយចំនួន លាយ ឡើង សម្រាប់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ,  អ្នក នឹង ត្រូវការ  1/4  ទឹក ពែង ,  ការដុត នំ  soda  (1/2  ពែង )  និង បី ផ្លែ ស្ត្របឺរី ដែល ត្រូវបាន កិន .
កុំ ជក់ បារី បារី ស៊ីហ្គា ឬ បារី .  ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ដើម្បី ប្រែ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន  discolored.  សូម ព្យាយាម ដើម្បី ឈប់ ជក់ បារី ដើម្បី រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក ពី ការងាក លឿង .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង តស៊ូ ដើម្បី ឈប់ ជក់ បារី ,  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការផ្ដល់ យោបល់ ឬ ថ្នាំ ដើម្បី ជួយ អ្នក នៅក្នុង ដំណើរការ.  អ្នក ត្រូវការ ជាច្រើន នៃ ការគាំទ្រ និង ដំបូន្មាន រឹង វិជ្ជមាន .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  អ្នក ពិតជា មាន ការដោះសារ សម្រាប់ ការដាក់ ឡើង ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម លឿង ទេ .  អ្នក អាច ទទួលបាន ស្នាមញញឹម ស្រស់ ដោយ ប្រើ មួយ នៃ ផលិតផល ម្សៅ ធ្មេញ ជាច្រើន បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទះ .  ឧបករណ៍ ធ្វើអោយ អ្នក អាច ប្រើ នៅ តាម ផ្ទះ គឺ មាន តំលៃ ថោក ច្រើន ជាង  whitening  នៃ នីតិវិធី ធ្មេញ ,  ហើយ ពួកគេ បាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ មូលដ្ឋាន ដូចគ្នា លទ្ធផល .
ប្រភេទ :  ទំព័រ ដើម ដោយ ផ្អែក ទៅនឹង ធ្មេញ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  ស្លាក :  ផ្លែ ឈើ ,  strawberry,  ធ្វើអោយ ធ្មេញ ,  ផលិតផល ដែល ធ្វើអោយ ,  ធ្មេញ ធ្វើអោយ
មាន ផលិតផល ម្សៅ ច្រើន គឺ នៅ ទីនោះ ដែល អាច ជួយ អ្នក កម្ចាត់ ស្នាម ប្រឡាក់ ឬ ធ្មេញ លឿង .  អ្នក នឹង រកឃើញ ក្បាល ដី ធ្វើអោយ ,  ថា ស ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ម្សៅ ស ឬ  whitening  ក្បាល ដី មួយ .  វិធីសាស្រ្ត ទាំង នេះ គឺជា ជម្រើស មួយ យ៉ាង ធំ ទាំងអស់ សម្រាប់ ការធ្វើអោយ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ថ្លៃ .
strawberries  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា វិធី ធម្មជាតិ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ .  នេះ ជា សមាសធាតុ ធម្មជាតិ ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង ផ្លែ ស្ត្របឺ នឹង ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ ដោយ មិន ប្រើ សារធាតុ គីមី .  អ្នក អាច ចូល ទៅក្នុង កិន ផ្លែ ស្ត្របឺរី បិទ ភ្ជាប់ មួយ ដែល អ្នក អាច ដុស នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក អនុញ្ញាតឱ្យ វា អង្គុយ រយៈពេល ជាច្រើន នាទី ឬ កាត់បន្ថយ ពាក់កណ្តាល នៅក្នុង ការ  strawberry,  បន្ទាប់មក លុប វា ទៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ខណៈពេល តិចតួច .
ជំនួយ !  ផ្លែ ឈើ គឺជា មធ្យោបាយ ដែល ល្អ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស និង ធម្មជាតិ មួយចំនួន នៃ ពេលវេលា ធ្មេញ នេះ .  ឧទាហរណ៍ នៃ ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន ដែល ធ្វើការ យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅស ធ្មេញ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន  strawberries  និង ក្រូច.
សូម ប្រាកដ ថា ធ្មេញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន សម្អាត យ៉ាង ល្អិតល្អន់ មុនពេល ប្រើ ម្សៅ ថ្នាំ ព្យាបាល ធ្មេញ នៅ ផ្ទះ .  ម្សៅ ធ្មេញ នឹង ធ្វើ ការផលិតផល ល្អ បំផុត ប្រសិនបើ អ្នក អនុវត្ត ពួកវា នៅលើ ធ្មេញ ស្អាត បរិសុទ្ធ .  ប្រសិនបើ មាន ធ្មេញ របស់ អ្នក មិន ស្អាត បរិសុទ្ធ ពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ធ្វើអោយ ស យ៉ាង មាន ឱកាស ល្អ ដែល លទ្ធផល នេះ អាចនឹង មិន ស្មើគ្នា និង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ .
ធ្មេញ ស ដែល អាច រក បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្បាល ដី និង មាន តំលៃ សមរម្យ ខ្ពស់ .  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ ដើម្បី ដាក់ បន្ទះ នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  បន្ទាប់មក ទុក វា នៅ ទីនោះ សម្រាប់ រយៈពេល ដែល បាន បញ្ជាក់ ជា វា បាន សម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក និង  whitens.  នៅពេល ពេញនិយម ,  ក្បាល ដី ស បាន បាត់បង់ ការពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ជាច្រើន ដោយសារតែ លទ្ធផល ក្រីក្រ របស់ ខ្លួន .
ជំនួយ !  ផលិតផល ធ្មេញ ស អាច ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នកប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ទៅនឹង ផលិតផល ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ .  វា គឺជា ការឈឺចាប់ ទោះបីជា វា ជា បណ្តោះអាសន្ន តែ ប៉ុណ្ណោះ .
អ្នក ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ណាស់ នៅពេល បរិភោគ ឬ ផឹក បន្ទាប់ពី ធ្វើអោយ នៃ នីតិវិធី ធ្មេញ ធ្វើ បាន .  ធ្មេញ របស់ អ្នក នឹង ទទួលបាន បន្ថែម ទៀត យ៉ាង ងាយ ស្រូបយក ស្នាម ប្រឡាក់ សៅហ្មង និង បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន គេ  whitened.  វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី ជៀសវាង អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ងងឹត ព័រ ធ្មេញ  whitened  ក្រោយ ការ ថ្មី របស់ អ្នក .  កាហ្វេ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ អ្វី មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន ស្រូបយក យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ធ្មេញ របស់ អ្នក និង អាច បណ្តាលឱ្យ  discoloration.
អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការញញឹម ស អស្ចារ្យ គឺ ទៅ ដើម្បី ពែទ្យ ធ្មែញ សម្រាប់ សម្អាត ធម្មតា .  សូម ប្រាកដ ថា ដើម្បីឱ្យ មាន ជារៀងរាល់ ស្អាត បរិសុទ្ធ  6  ខែ.  សូម ចាំ ជានិច្ច ក្នុង ការបង្កើត ការតែងតាំង ថ្មី ខណៈពេល ដែល នៅ ពែទ្យ ធ្មែញ នេះ ដូច្នេះ អ្នក កុំ ភ្លេច នៅ ពេល ក្រោយ .  សួរ ការិយាល័យ ពេទ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដើម្បី រំលឹក អ្នក មុនពេល ជាមួយនឹង ការហៅទូរស័ព្ទ មួយ .
ជំនួយ !  ការដុស សំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ការបរិភោគ អាហារ ជារៀងរាល់ គឺជា វិធី ល្អ ដើម្បី រក្សា ឱ្យ ពួកគេ មាន សេរីភាព ពី ការប្រឡាក់ .  អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ជាច្រើន មាន សក្តានុពល ឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
យក ច្រាស ដុស ធ្មេញ តូច មួយ ដែល អ្នកប្រើ បន្ទាប់ពី ការបរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ .  ផ្អែម ទាំង នេះ ជាប់ នឹង ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  និង បណ្តាលឱ្យ  staining  ឬ បន្ថែម ទៅនឹង អ្វី ដែល អ្នក អាច មាន រួចទៅហើយ .  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ បង្អែម នេះ ,  ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការ មួយចំនួន ទឹកប្រាក់ ខ្លី .  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មិន ចាំបាច់ ;  គ្រាន់តែ កេះ ធ្មេញ របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក លាង យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង ទឹក .
ការដុត នំ  soda,  នៅ ពេល ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  peroxide,  បង្កើត បានជា ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល មាន គុណភាព មួយ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ បាក់តេរី និង លុបបំបាត់ ស្នាម ប្រឡាក់ .  សូម ព្យាយាម ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ រវាង  5-10  នាទី .  តែងតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ថា អ្នក មិន ត្រូវ  brushing  ពេក ការលំបាក ,  ជា ការពិតជា ល្បាយ អញ្ចាញ ធ្មែញ របស់ អ្នក អាច រលាក .
ជំនួយ !  វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធានា ថា ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅតែ ស គឺ ដើម្បី បង្កើត ការណាត់ជួប ជា ប្រចាំ សម្រាប់ ការទស្សនា ពែទ្យ ធ្មែញ ដើម្បី សមាត ឱ្យ ពួកគេ .  ការលាងសំអាត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ តែ មួយ ឆ្នាំ នៃ ការ អាច ធ្វើ ការកសាងឡើង  Tartar  និង  discoloration.
សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ធ្វើការកម្ម៉ង់ រួចហើយ  សូម អញ្ចើញ ទៅ ទទួលយក ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី  22  ដល់  24  សីហា  2018  នៅ តាម ហាង ចែកចាយ ផលិតផល សាម សុង ដែល លោក អ្នក បាន ធ្វើ ការកក់ទុក  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឯកសារ ដែល បាន កក់ ទុក ។  ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  1800  20  32  32
នៅសល់ តែ  5  ថ្ងៃ ទៀត ទេ  ការកម្ម៉ង់ ទុក  Galaxy  Note9  រួម ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន នូវ កាដូ ពិសេស ៗ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  នឹង ផុត កំណត់ ហើយ ។  សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  រាល់ ការកម្ម៉ង់ ទុក មុន នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន ឥទ្បូវ នេះ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ដូច ជា៖
-  ព្រមទាំង លេខ ពិសេស របស់  Smart  ដែល មាន តម្លៃ  $129  រួម ជាមួយ កញ្ចប់ ស្មាត ធំ ហ្មង  ដែល ប្រើប្រាស់ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ រយៈពេល  52  អាទិត្យ  ។
សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា Samsung  Galaxy  Note9  មាន ជម្រើស ផ្តល់ ជូន  3  ពណ៌ គឺ៖  ពណ៌ ទង់ដែង ,  ពណ៌ ខ្មៅ និង  ពណ៌ ខៀវ  ជាមួយ តម្លៃ $929 សម្រាប់ ការកម្ម៉ង់ ទុក (Pre-Order)  ។
កុំ ឲ្យ ស្តាយក្រោយ  ចូរ ធ្វើការកម្ម៉ង់ ទុក  Galaxy  Note9  ឥទ្បូវ នេះ នៅ តាម ដេប៉ូចែកចាយ  និង ហាង ទំនើប ទូរស័ព្ទ សាម សុង ទាំងអស់ ដែល មាន ស្លាកសំគាល់  “PRE-ORDER  HERE”  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
Huawei  G7  Plus  អេក្រង់ កោង  បច្ចេកវិទ្យា សម្គាល់ ក្រយៅ ដៃ ជំនាន់ ទី  2  ចេញ លក់ នៅ ដើម សប្ដា ហ៏ ទី  2  ខែតុលា
ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ត្រូវបាន បង្កើតឡើងវិញ  នៅ លំនៅដ្ឋាន ចំនួន  ៣ លាន ខ្នង  នៅ កោះ ហុក កៃ ដូ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ គ្មាន អគ្គិសនី  និង ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ៕
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  កំពុង បំពេញ ការងារ  យ៉ាង សកម្ម  ក្រោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ៦,៧ រ៉ិច ទ័រ  នៅ ភាគ ខាងជើង ជប៉ុន  -  DAP  News
តូ ក្យូ៖  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បាន បន្ត ស្វែងរក អ្នករស់រាន  មាន ជីវិត  បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៧  រ៉ិចទ័រ បាន វាយប្រហារ កោះ ហុក កៃ ដូ  កាលពី ថ្ងៃ មុន  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៦ នាក់  និង រងរបួស ជាង  ៣០០ នាក់  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  ក្យូដូ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលីស អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង បុគ្គលិក កងកម្លាំង ការពារ ខ្លួន  បាន ប្រើ ម៉ាស៊ីន ធុន ធ្ងន់  និង កប់ ដោយ ក  ម្ទេច ថ្ម នៅ ដៃ ក្នុង ទីក្រុង អុស ស៊ូម៉ា  ដែល ការរអិល បាក់ ដី ជាច្រើន បាន កប់ លំនៅដ្ឋាន មួយចំនួន  យោង  តាម អាជ្ញាធរ បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ប្រហែល  ៣០ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន ។
World  Cup  ចប់  Lionel  Messi  ភិរម្យ  ៖  Juventus  កុម្ភៈ  ៖  បទពិសោធន៍ ល្អ  មិន ត្រឹមតែ កំប្លែង ទេ  តូច  ស្រី ពេជ្រ ផង  Apple  Watch  Series  ចំណាយ អស់ ២០ លាន ដុល្លារ  1
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  គួរឲ្យ អាណិត ណាស់  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ កិន ស្លាប់  ខណៈ ដែល រថយន្ត ឈប់ ទិញ ស្រាបៀរ ។  ពេល នោះ  កុមារ រងគ្រោះ បាន ដើរ តាម ផ្លូវ ចូល អង្គុយ ក្រោម រថយន្ត  ដោយ ម្តាយ  និង អ្នកបើកបរ មិន បាន ដឹង ឡើយ  លុះ ពេល រថយន្ត ចេញដំណើរ  ក៏ បាន កិន កុមារ រងគ្រោះ បែក  ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ពេល នោះ ឈ្មោះ  ចាន់  សុផាត  ជា អ្នកលក់  ក៏ បាន យក ស្រាបៀរ ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  គង់  ឡុង  ដែល អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត  ស្រាប់តែ ពេល នោះ កុមារ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  តុង  ចាន់ មុន្នីសត្យា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  បាន ដើរ តាម ពីក្រោយមក ចូល អង្គុយ  ក្រោម រថយន្ត  ដោយ ម្តាយ  និង អ្នកបើកបរ មិន បាន ដឹង ឡើយ  លុះ ពេល រថយន្ត ចេញដំណើរ  ក៏ បាន កិន កុមារ រងគ្រោះ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តាលន់  និង ផ្នែក ចរាចរណ៍ ស្រុក ស្អាង  បាន ចុះ ពិនិត្យ វាស់វែង  និង យក រថយន្ត មក រក្សាទុក  រងចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ។  រីឯ សព  បាន ប្រគល់ ជូន អាណាព្យាបាល  ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦ ព្រឹក  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ គ្រួស ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ស្ពឺ  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-6298  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  គង់  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំបច្ចុប្បន្ន ភូមិ តាលន់  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើកបរ ពី ទិស ខាងជើង  ទៅ ទិស ខាងត្បូង  មាន ដឹក ដី ខ្សាច់  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត ក៏ បាន ឈប់ នៅមុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ចាន់  សុផាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ចាប់ ហួយ  ដើម្បី ទិញ ស្រាបៀរ ១ កំប៉ុង ។
ក្មេង រាល់គ្នា អើយ  ចូរ ស្ដាប់ បង្គាប់ មាតាបិតា ខ្លួន ក្នុង ព្រះអម្ចាស់  ដ្បិត ធ្វើ ដូច្នោះ ទើប បាន ត្រូវ
បន្ទប់ ធ្វើការ នៃ សាលា ឃុំ ទំរីង  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ជាមួយ អគារ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ឃុំ  ដោយសារតែ មិន មាន អគារ សាលា ឃុំ សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ។  រូបថត ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ មួយចំនួន មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ប្រកាស សុពលភាព ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ដើម ខែកក្កដា  មក  ពួកគេ ត្រូវ ចូល ធ្វើ ការងារ ដោយ បង្ខំ ចិត្ត ។  ពួកគាត់ អះអាង ថា  នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ មិន មាន សាលា ឃុំ ឡើយ  ហើយ ត្រូវ យក ទីស្នាក់ការ គណបក្ស កាន់អំណាច  សម្រាប់ ផ្ដល់ សេវា សាធារណជូន ពលរដ្ឋ ជំនួស ទៅ វិញ ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មួយចំនួន  ដូចជា សង្កាត់ អូរ គន្ធ រ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  នៅ ឃុំ ទំរីង  ស្រុក សណ្ដាន់  និង ឃុំ ត្បូង ក្រពើ  ស្រុក សន្ទុក  ជាដើម  សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការយក ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បម្រើ ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ ។
ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ត្បូង ក្រពើ  ស្រុក សន្ទុក  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកស្រី  សៀង  ស៊ីណន  មានប្រសាសន៍ ថា  អគារ សាលា ឃុំ មួយ នេះ  គឺ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង ពេក  ហើយ មិន បាន កសាង  ឬ ជួសជុល ថ្មី ឡើយ  ហើយក៏ ត្រូវ យក ទីស្នាក់ការ គណបក្ស កាន់អំណាច ជា កន្លែង ធ្វើការជំនួស ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ កើតឡើង ជាង  ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មិន ពេញចិត្ត  ម្យ៉ាង ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ក៏ មិន ពេញចិត្ត ដែរ ។  អ្នកស្រី ថា  ការយក ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ធ្វើជា កន្លែង ផ្ដល់ សេវា ជូន ពលរដ្ឋ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ នោះ ទេ៖  « ធ្វើ ការ ហ្នឹង  ធ្វើ ការ ទាំង មិន ពេញចិត្ត  ប៉ុន្តែ បើ យើង ធ្វើ ពហិការ ពេលនេះ  គឺ ជិត ពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឃុំ  នៅសល់ តែ  ១០ ថ្ងៃ ទេ » ។
មិន ខុសគ្នា នេះ  ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ទំរីង  ស្រុក សណ្ដាន់  លោក  ជុំ  លាម  អះអាង ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  មក  ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ បម្រើ ពលរដ្ឋ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រហូត  ព្រោះ មិន ទាន់ មាន សាលា ឃុំ ។  លោក ថា  មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន កើតឡើង  នៅពេលយក ទីស្នាក់ការ គណបក្ស បម្រើ ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ  ដូចជា កន្លែង តូច ចង្អៀត  មិន មាន បន្ទប់ ប្រជុំ កិច្ចការ សម្ងាត់ របស់ អាជ្ញាធរ ។  ជាង នេះ ទៀត  មាន សំឡេង រំខាន  ពិសេស នៅពេល មន្ត្រី របស់ គណបក្ស មាន ពិធី ជប់លៀង ម្តង ៗ ជាដើម៖  « ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត ទេ  ប៉ុន្តែ ពីមុន មក យើង អស់ ជម្រើស  ដោយសារ យើង តវ៉ា ជាមួយ គេ ដែរ  ប៉ុន្តែ គេ មិន សូវ អើ ពើ » ។
ចំណែក នៅ សង្កាត់ អូរ គន្ធ រ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ដែរ ។  នៅពេល ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ម្ដង ៗ នៅ អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  ពួកគេ នាំគ្នា ប្រជុំ នៅ វត្ត អារាម  ហើយ នៅពេល ផ្ដល់ សេវា សាធារណជូន ពលរដ្ឋ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ចំនួន  ៤ នាក់  នាំគ្នា ធ្វើការ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស កាន់អំណាច  ប៉ុន្តែ មាន មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ម្នាក់ សម្រេច មិន ចូលរួម ធ្វើការ ជាមួយ ទេ  ដោយ យល់ ថា  ជា រឿង ផ្ទុយទៅនឹង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  បញ្ហា គ្មាន អគារ សាលា សង្កាត់ នេះ  កើតឡើង  ៣ អាណត្តិ មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  អគារ សាលា សង្កាត់ អូរ គន្ធ រ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ឡើង ។
លោក  សុខ  លូ  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ការកសាង អគារ សាលា ឃុំ  គឺ ធ្វើឡើង តាម ជំហាន ៗ  ដោយសារ គម្រោង ថវិកា របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្ដល់ឱ្យ គឺ មាន កំណត់ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  សុខ  លូ  មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ថា  ខាង លោក នឹង ពិនិត្យមើល បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  កន្លងមក មិន មាន ករណី នេះ កើតឡើង ទេ៖  « ធ្វើ នៅ ផ្ទះ ខ្ញុំ ជឿ ថា មាន  ប៉ុន្តែ ទៅ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស ដូចជា មិន មាន ទេ ។  បើសិន មាន ករណី នេះ  យើង រក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ដែល រក ទីតាំង ណា មុននឹង យើង មាន ការសាងសង់ សាលា ឃុំ » ។
ឃុំ - សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ មាន ចំនួន ៨១ ។  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  កាលពី ខែមិថុនា  បង្ហាញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ ដឹកនាំ ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន  ៤១  ហើយ គណបក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ បាន ចំនួន ៤០ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា  ដើម្បី បែងចែក ឱ្យ ជ្រះស្រឡះ  និង ងាយស្រួល ចំពោះ ការផ្ដល់ សេវា សាធារណជូន ពលរដ្ឋ  ទីតាំង សាលា ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន មិន គួរ ស្ថិត នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ណាមួយ ទេ៖  « ប្រសិនបើ គ្មាន សាលា ឃុំ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា បរាជ័យ មួយ ដែល របស់ គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង សហវិមជ្ឈការ  ព្រោះ គោលនយោបាយ ហ្នឹង គឺ ផ្ដល់ ភាពជា ម្ចាស់ ទៅលើ ការងារ របស់ ឃុំ » ។
លោក បន្ត ថា  ជម្រើស ល្អ បំផុត  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ តាមរយៈ ការផ្ដល់ សាលា ឃុំ សមរម្យ មួយ ដល់ បណ្ដា ឃុំ - សង្កាត់  ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ករណី ទាំងនេះ  មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  គឺ បណ្ដាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ផ្នែក នយោបាយ  និង ឯករាជភាព របស់ ឃុំ - សង្កាត់ ទាំងនោះ  ម្យ៉ាង ប៉ះពាល់ ដល់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក វិមជ្ឈការ  និង សហវិមជ្ឈការ ទៀតផង ៕
បញ្ហា នឹង ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកចាត់ចែង ប៉ុន្តែ បើ គេ មិន ធ្វើ ខ្ញុំ ស្នើរ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចាត់ចែង រាយ អង្គាស រក ថវិការ ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស មក
គេ ខិតខំ តស៊ូរ តាំងពី បាត ដៃ ទទេ រ រហូត បាន ប៉ុណ្ណឹង  ចំណែក ខ្លួនឯង ដេក ស្រាប់ សុី ស្រាប់  អង្គុយ តែ ចាប់ កំហុស  រិះគន់  បំផ្លើស  បោកប្រាស់ សោះ ឥឡូវ ត្រូវការស្អី ទៀត ? ។ មុិច មិន ធ្វើឲ្យ ដូច កាល ខ្លួន អួត ពេល ឃោសនា ទៅ ? ក្រែង អួត ថា ខ្លួន សុទ្ធតែ ជា អ្នក ចេះ អ្នកយល់ បម្រើ រាស្ត្រ អត់ លក្ខ័ណ នោះ អី ។ ឯណា លុយ ថា យកមក អភិវឌ្ឃ ន៏ នោះ ?????
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  លិខិត ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កោះ កុង៖  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន សមាជិក  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ៣ រូប  មាន តួនាទី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  និង ជំទប់ ទី ២  នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  បាន ចុះ ចូល  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា តំណែង តួនាទី បច្ចុប្បន្ន  របស់ ពួកគេ  ក្រោយពេល បក្ស ប្រឆាំង  នឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
អតីត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង  ៣ រូប  បាន រៀបរាប់ ក្នុង ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ខ្លឹមសារ ដូច ៗ គ្នា  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ពីមុន ពួកគេ នឹកស្មាន ថា  ការតស៊ូ ដណ្តើម អំណាច តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  និង តាម របៀប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន ឃើញ ឃ្លីប  វីដេអូ  Video  និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ការញុះញង់ បំបែកបំបាក់ ខ្មែរ ជា ពីរ  ដែល លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សុខចិត្ត អោន ក្បាល បំរើ បរទេស  គឺ ដើម្បី តែ អំណច  មិន គិត ពី មហន្តរាយ  របស់ ជាតិ មាតុភូមិ នេះ ហើយ ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ទោះ ពួកគេ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរួម រស់  ជីវភាព ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ ។
អតីត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង  ៣ រូប  ដែល រត់ ចោល បក្ស  ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច  រួមមាន៖  លោកស្រី  ហាស់  ឡៃ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ជា ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ប្រឡាយ ។  លោក  យែស  ឆែប  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ តាទៃ លើ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ជា ជំទប់ ទី ២  ឃុំ តាទៃ លើ  និង  លោក  ណុល  សុផល  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈើ ត្រាវ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រុំ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រុំ  កូតា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ឈ្មោះ អតីត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង  ៣ រូប  នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន ចាក់ ចេញ ពី បក្ស ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៕  ដោយ៖  សត្យា
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម ពី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ជាពិសេស អតីត សមាជិក ទាំង  ៣ រូប  ដែល បាន ចាកចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទេ  តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  Binh  Duong  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ វៀតណាម ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ក្នុង កាលៈទេសៈ  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុង ឆ្ពោះ ទៅការរំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា )  និង ឆ្នាំ មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាត់ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  ក្នុង បុព្វហេតុ តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជាតិ  ក៏ ដូចជា កសាង ប្រទេសជាតិ  ក្នុង សម័យកាល សន្តិភាព ផងដែរ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នឹង បង្កើត កម្លាំង ចលករ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - កម្ពុជា កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍  សក្តិសម ជាមួយនឹង បំណងប្រាថ្នា  របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មាភិបាល និង ប្រជាជន ខេត្ត  Binh  Duong  ក្នុង នោះ មាន និស្សិត វ័យ ក្មេង  និង អតីត យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត  អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម  ដែល ធ្លាប់ ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បូកសរុប ការងារ ទេសចរណ៍ រយៈពេល  ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ទិសដៅ បន្ត  និង ប្រកាស សមាសភាព ដឹកនាំ  តួនាទី  ភារកិច្ច  និង នីតិវិធី ការងារ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដេី ម្បី ចូលរួម សម្រេច យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ តំណាក់កាល ទី ៤  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អណាត្តិ ទី ៦ ។  ជា អាទិភាព ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន យកចិត្តទុកដាក់ លេី ទិសដៅ អាទិភាព ចតុកោណច រួមមាន៖
ឱសថ លូតលាស់ នៅក្នុង ធុង នឹង តម្រូវឱ្យ មាន ជី ច្រើន ជាង ការរីកចម្រើន នៅក្នុង សួនច្បារ ។  នោះ ហើយ ជា ដោយសារតែ ពួកគេ មាន វិធី មួយ ដើម្បី បន្ថែម ជីវជាតិ ដល់ ពួកគេ បាន ប្រើ ឡើង ដូច ដែល ពួកគេ កើនឡើង ទេ ។  ប៉ុន្តែ កុំ បារម្ភ ,  អ្នក មិន មាន ការទិញ ជី ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ ណាមួយ ជាពិសេស សម្រាប់ ធុង របស់ អ្នក អ្នក អាច ប្រើ ជីដូចគ្នា សម្រាប់ សួនច្បារ ឱសថ នៅក្នុង ធុង របស់ អ្នក ផងដែរ !  អនុសាសន៍ កំពូល របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ជីសរីរាង្គ ចេញផ្សាយ យឺត សម្រាប់ ឱសថ លូតលាស់ នៅក្នុង ប្រអប់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ រីកលូតលាស់ ជីសរីរាង្គ និង ឱសថ ចំណីអាហារ រុក្ខជាតិ ធម្មជាតិ  Sustane  ទាំងអស់ ។
n  យឺត  granules  បន្ថែម ទៅការចេញផ្សាយ នេះ ,  អ្នក អាច ប្រើ ទឹក ជីរលាយ នៅក្នុង ធុង របស់ អ្នក ទូទាំង រដូវរីកលូតលាស់ ដើម្បី រក្សា ឱសថ របស់ អ្នក រីកលូតលាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទឹក ជីរលាយ គឺ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការផ្តល់ ឱសថ របស់ អ្នក ជាមួយ ការជម្រុញ យ៉ាង រហ័ស នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រើ ឡើង  ( ឬ លាង ចេញ ពី សក្តានុពល )  បាន យ៉ាង លឿន ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី ត្រូវបាន អនុវត្ត កាន់តែ ច្រើន ជាញឹកញាប់ ។
សម្រាប់ ធុង ,  វា ជា គំនិត ល្អ មួយ ដើម្បី បន្ថែម ការចេញផ្សាយ យឺត  granules  ជីសរីរាង្គ ចូល ទៅក្នុង ធុង ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ ជីរលាយ ទឹក នៅ ទូទាំង រដូវកាល នេះ កំពុង លូតលាស់ ។  អ្នក អាច បន្ថែម ការចេញផ្សាយ យឺត ជី សួន ឱសថ សរីរាង្គ ទៅក្នុង ដី មុនពេល ដាំ ឱសថ ដែល អ្នក ឬ អ្នក អាច ប្រោះ  granules  នៅលើ កំពូល នៃ ដី និង កោស វា ចូល ទៅក្នុង ដី បន្ទាប់ពី ដាំ
ទឹក ដែល ជា ប្រភេទ ជីរលាយ សំណព្វ របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ សួន ឱសថ មាន ការ  emulsion  តែ  compost  និង ត្រី ។  ទាំង នៃ ជីសរីរាង្គ ទាំង នេះ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី រក្សា សួនច្បារ ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ឱសថ ធុង នៅ រដូវ ក្តៅ ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ត្រូវការ  fuss  ច្រើន ពេក លើ ការផ្តល់ អាហារ ដល់ ធុង ឱសថ រីក របស់ អ្នក នៅលើ កាលវិភាគ ទៀងទាត់ ដូច្នេះ មិន បារម្ភ ប្រសិនបើ អ្នក ភ្លេច ជំហាន នេះ ។
ឱសថ លូតលាស់ នៅក្នុង ធុង នឹង ត្រូវការ ការថែទាំ និង ជី ច្រើន ជាង ឱសថ លូតលាស់ នៅក្នុង សួនច្បារ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើ ជី សម្រាប់ សួនច្បារ ឱសថ និង ធុង ជា ការងាយស្រួល ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការសម្បូរបែប ,  ដី សរីរាង្គ និង ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  Mohamed  Salah  កាន់តែ មាន សង្ឃឹម ជាង មុន ហើយ  ក្នុង ការដណ្តើម ស្បែកជើង មាស  ជាមួយ ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  ២ រដូវកាល ជាប់ គ្នា  Harry  Kane  ក្រោយពី កីឡាករ អេហ្ស៊ីប រូប នេះ  ទាត់ បាន  ២ គ្រាប់ យប់ មិញ នេះ  និង  Harry  Kane  ទាត់ បាន  ១ គ្រាប់ ដែរ ។  គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ នេះ  ថ្វីត្បិតតែ  Harry  Kane  នៅ ឈរ កំពូល តារាង  អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ មែន ពិត  តែ គ្រាប់ បាល់ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស រូប នេះ  ច្រើន ជាង  Mohamed  Salah  ត្រឹមតែ ១ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Harry  Kane  ស៊ុត បាន  ២២ គ្រាប់ ហើយ  ចំណែក  Mohamed  Salah  វិញ  ស៊ុត បាន  ២១ គ្រាប់  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា បំផុត  សម្រាប់  Premier  League  រដូវកាល នេះ ។
ក្រោយពី ក្រុម  ហង្ស ក្រហម  Liverpool  មិន អាច សងសឹក ក្រុម  Tottenham  បាន ក្នុង ដី ខ្លួនឯង យប់ មិញ នេះ  ដោយ បញ្ចប់ លទ្ធផល ត្រឹម ២ - ២  នោះ  ក៍ ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  និង  Mohamed  Salah  កាន់តែ បន្ត ប្រដេញ គ្រាប់ បាល់ ជាមួយគ្នា ដដែល  ដើម្បី ប្រជែង តំណែង  Top  Scorer  នៅ  Premier  League  រដូវកាល នេះ ។
ដូច្នេះហើយ  តំណែង ស្បែកជើង មាស  នៅ  Premier  League  រដូវកាល នេះ  កាន់តែ តានតឹង ហើយ  សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ទាំង ២  ខណ:  Harry  Kane  មាន បំណង ចង់ ឈ្នះ ពាន នេះ  ជា លើក ទី ៣  ពោល បំបែក កំណត់ ត្រា  ៣ រដូវកាល ជាប់ គ្នា  ស្រប ពេល ដែល  Mohamed  Salah  វិញ  ចង់ ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស នៅ  Premier  League  នេះ  ជា លើក ដំបូង ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មក អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្រ្តី ជំនួស  លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី ។  នេះ បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ឡើង តំណែង ជា ស្នងការ  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១២  ជំនួស លោក  ទូច  ណារ៉ុថ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ បន្ត មក ទៀត លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ក៏ ត្រូវ តម្លើង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក ជួន  សុវណ្ណ  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  -  DAP  News
ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ដែល ធ្វើការ នៅ ស្ថានទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង រដ្ឋធានី  បី រូត  (Beirut)  ប្រទេស លី បង់  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ  និង រឹតក សម្លាប់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ។
បើ តាម ប៉ូលីស របស់ ប្រទេស លី បង់ បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Rebecca  Dykes  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅលើ ផ្លូវ កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ថា  “ ពួកយើង មានអារម្ម ណ៏ រន្ធត់ ចំពោះ ការបាត់បង់  Rebecca  ជាទីស្រឡាញ់ ។  ពួកយើង នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល ពួកយើង អាច ធ្វើ  ដើម្បីឲ្យ បាន ដឹង ថា មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ នឹង ” ។  ពួកគេ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គោរព ដល់ ការសម្ងាត់ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
កញ្ញា  Rebecca  Dykes  បាន បំរើ ការងារ នៅ ស្ថានទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី  និង គោលនយោបាយ  ក្នុង រដ្ឋធានី បី រូត  ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ មក ម្លេះ ។  នាង ធ្វើការ ដោយ នាយកដ្ឋាន សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ អន្តរជាតិ ។
កម្លាំង យោធា  ឬ កងទ័ព  គឺជា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល បាន ចាត់ទុក្ខ ថា  ជា កម្លាំង ដើម្បី ការពារ ប្រទេស  ហើយ ប្រទេស នានា  នៅលើ ពិភពលោក បង្កើន  ឥទ្ធិពល ទ័ព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន  និង ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា ឈ្មោះ ប្រទេស ទាំង ១០  និង ចំនួន កងទ័ព  ដែល ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ដកស្រង់ ចេញ  ពី គេហទំព័រ បរទស ដ៏ ល្បី  ABC  news  Point  ( តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។
១ - ប្រទេស ចិន៖  ចិន ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រទេស នេះ ក៏ មាន ចំនួន កងទ័ព ច្រើន ជាង គេ បំផុត ផងដែរ  គឺ មាន ចំនួន  ២,២៨៥,០០០ នាក់ ។
( ពិភពលោក ) ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី ប្រទេស ទាំង ៩  នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ប្រើប្រាស់ ។  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ វិញ  Fresh  News  មិន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា យោធា ឡើយ  ពោលគឺ នាំយក នូវ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស ទាំង ១០  នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន ចំនួន យោធា  ( កងទ័ព )  ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។
២ - សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច មួយ នេះ  ស្ថិត នៅ កម្រិត លេខ ២  ជា ប្រទេស ដែល មាន កងទ័ព ច្រើន ជាង គេ បំផុត  គឺ មាន ចំនួន  ១,៤៥៨, ២១៩ នាក់ ។
៤ - ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  ប្រទេស របស់ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ឈឺ ក្បាល  នឹង ការសាកល្បង អាវុធ មីសីល នោះ  ក៏ មាន កងទ័ង ច្រើន លំដាប់ លេខ ៤ ដែរ  គឺ ចំនួន  ១,១៩០,០០០ នាក់ ។
៥ - ប្រទេស រុស្ស៊ី៖  រុស្ស៊ី ជា ប្រទេស កុម្មុយនីស  ដូច ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  ប្រទេស នេះ កំពុង ដឹកនាំ ដោយ បុរស  ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  លោក ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  មាន កងទ័ព ចំនួន  ៨៤៥,០០០ នាក់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ តួលេខ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការដកស្រង់ មកពី ប្រភព បរទេស ប៉ុណ្ណោះ  ចំនួន ពិត អាច ច្រើន ជាង នេះ  ឬ តិច ជាង នេះ  ព្រោះ បញ្ហា យោធា  ត្រូវបាន ប្រទេស នានា  នៅលើ ពិភពលោក  ចាក់ ទុក ថា  ជា បញ្ហា អាថ៌កំបាំង បំផុត  សម្រាប់ សុន្តិសុខ របស់ ប្រទេសជាតិ  ដូច្នេះ មិន អាច ទម្លាយ តួលេខ ពិតប្រាកដក ឲ្យ បរទេស  ឬ ប្រទេស ជិតខាង ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ ៕
ទីក្រុង នៃ ប្រទេស ទាំង ១០  ដែល មាន តម្លៃ  ដីធ្លី  ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  (02/05/2016  11:07:00)
៦ - ប្រទេស តួកគី៖  តួកគី ជា ប្រទេស ក្នុង លំដាប់ ទី ៦  របស់ ពិភពលោក  ដែល មាន កងទ័ព ច្រើន ជាង គេ ។  ប្រទេស នេះ មាន កងទ័ព ចំនួន  ៦៦២, ៧១៩ នាក់ ។
ប្រេសិត ពិសេស  អាមេរិក  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ប្រទេស ៣  ដើម្បី ពិភាក្សា  បញ្ហា ដក កម្មវិធី អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  »
ក្រសួង កសិកម្ម  ចុះ  (MOU)  ជាមួយ  អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន ភាព  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កសិកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម  ចុះ  (MOU)  ជាមួយ  អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន ភាព  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)  ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន ភាព  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ឫស្សី នៅ កម្ពុជា ។
ពិធី នោះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រោម ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង  តំណាង  អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិនភាព នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន រៀបចំ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣  ដែល បាន ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ អនុវិស័យ ជាច្រើន សំខាន់ ៗ  ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ព្រៃឈើ តាមរយៈ ការធ្វើ កសិកម្ម ចម្រុះ  ក្នុង គោលបំណង ចម្បង  គឺ បង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម កសិកម្ម  និង ផលិតកម្ម ឫស្សី ដែល ជា មុខរបរ មួយ ថ្មី អាច ជួយ បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ធនធាន ឫស្សី  ដើម្បី បង្កើន ចំណូល គ្រួសារ  កាត់បន្ថយ ការពឹង អាស្រ័យ ផល  និង អនុផល ព្រៃឈើ  ការបរបាញ់  និង កាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក តាមរយៈ ការបង្កើន  ពង្រឹង  និង ពង្រីក ផលិតកម្ម កែច្នៃ ឫស្សី របស់ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ផលិតភាព  និង គុណភាព សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង ធ្វើការនាំចេញ ។
មាន មតិ ស្វាគមន៍ នា ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន ឯកសារ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា ដែល យើង នឹង ចុះហត្ថលេខា នា ពេលនេះ ។  នេះ ជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ក្រសួង ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបើក ទូលាយ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្វាគមន៍  ផ្ដល់ ក្តីសង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង រួមគ្នា អនុវត្ត រាល់ ខ្លឹមសារ  នៃ  MOU  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ៕
ពត៌មាន មុន សារលិខិត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  នឹង ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក រថយន្ត លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត BMW  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2V-3551  បុក ឡាំប៉ា ដា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣៨៣  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ក្នុង ពេល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នោះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ទីតាំង ហាម អ្នក ព័ត៌មាន មិន អោយ ថត ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឡើយ  ចំណែក ខាង គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ មាន មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  បាន ចេញមក ស្តី អោយ អ្នកយកព័ត៌មាន និង ហាមឃាត់ មិន អោយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ព្រមទាំង គំរាម ប្តឹង និង អោយ ខាង ម្ចាស់ ទីតាំង ប្តឹង ថែម ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ មហាជន មាន ចម្ងល់  ថា តើ ហាង ខាងលើ មាន អ្វី ដែល ត្រូវ បិទបាំង  ។  ដោយ ក្រោយ ការពិនិត្យ រួច ប៉ូលីស បាន ឃ្លុំ បេ ហាង ខាងលើ ទុក សិន រង់ចាំ បើក ការពិនិត្យ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃ្លុំ បេ ហាង ពេជ្រ និច បោះ ដុំ លក់ រាយ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ពី ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ  សង្ស័យ នាំចូល ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ធ្វើ ការឆែកឆេរ និង ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង មាន ទទួល ចែកចាយ បោះ ដុំ  និង រាយ គ្រប់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ អាហារ បំប៉ន អោយ ស្បែក ស  និង  Make  Up  គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  និង  កូរ៉េ  ធានា ថា សុទ្ធ  ១០០ %  យីហោរ  ពេជ្រ និច  ប៊ី យូធី  (Pic_Nic_Beauty) ។
ការចុះ ប្រតិបត្តិការ ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៦៤ ដេ  ក្រុម ១៧  ភូមិ ៧  ផ្លូវ ២៥៧  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រដ្ឋសភា ប្រកាស សុពលភាព  តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ចំនួន ៤៤ រូប  ពី គណបក្ស ចំនួន ៣  , លោក យូរ  ហុក គ្រី  ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា ...
ប្រសិនបើ លោក  លោកស្រី  បងប្អូន  នឹង មិត្តភក្កិ មាន បំណង ចង់ ទិញ គេហដ្ឋាន  សូម កុំ ភ្លេច  បុរី មហា សែន សុខ  ជា គម្រោង ផ្ទះល្វែងដ៍ រឹងមាំ គុណភាព ស្តង់ដា របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ភាព មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ។
- ស្ថិត នៅ តំបន់ មាន ស ក្ដានុពុល  ជិត ផ្សារ ទំនើប  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  មាន ដូចជា  ផ្សារ ឈូក មាស  ផ្សារ ទំនើប  ឡាយ អិន ម៉ល ( កំពុង សាងសង់ )  សូន សុបិន ចម្ការ ព្រីង  ផ្សារ  ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ទី ២  ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  សាលា អន្តរជាតិ នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ  មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជសាស្រ្ដ  ហេប្រុន  ជាដើម ។
- ទីតាំង គម្រោង៖  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ វត្ត តាំង កសាង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រលានយន្តហោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  CREED  ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដំបូង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នំា  1996  ដោយ លោក  មុនិក យ៉ុ ស៊ី  ថូស៊ី ហីកូ  ដែល បាន បង្តើត នូវ គុណ ប្រយោជន៏ ថ្មី នៅលើ ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង អចលន ទ្រព្យ ដោយ គម្រោង បណ្តាក់ទុន លើ ជំនួញ វិនិយោគ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន ផ្សេង គ្នា ។ ក្រុមហ៊ុន  CREED  ដែល បាន ឈានចូលក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ាន តំាង ពី ក្នុង ឆ្នំា  2012  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  បាន សម្រេច ជោគជ័យ លើ ការវិនិយោគ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  7  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ដោយ នំាមក នូវ ការអភិវឌ្ឃ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ កម្រិត ស្តង់ដារ ជប៉ុន ដែល ផ្តល់ ជា មធ្យោយ បាយ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ជីវិត ។
ក្រុម បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ប្រកាស ធ្វើតេស្ត ជ្រើសរើស កីឡាករ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  នេះ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្រុម បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ប្រកាស ធ្វើតេស្ត ជ្រើសរើស កីឡាករ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  នេះ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី
ក្រុម បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ប្រកាស ធ្វើតេស្ត ជ្រើសរើស កីឡាករ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  នេះ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី
ក្លិប បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  សមាជិក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ថា ក្លិប  នឹង បើក កម្មវិធី ធ្វើតេស្ដ សមត្ថភាព កីឡាករ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី ២០១៩  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ  នៅ ទីលាន វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ខ្លឹមសារ នៅក្នុង លិខិត នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស នៃ ការជ្រើសរើស គឺ បេក្ខជន ត្រូវ មាន អាយុ ពី ចន្លោះ ១៨ ដល់ ២៥ ឆ្នាំ  ហើយ មាន អាទិភាព កីឡាករ ពាក់កណ្ដាល អាជីព  ឬ អាជីព ពេញលេញ ។  សម្រាប់ យុវជន ដែល ប្រកួត ពាន ពាក់កណ្ដាល អាជីព ត្រូវ មាន បទពិសោធ យ៉ាងហោច ២ ឆ្នាំ ។  ត្រូវ មាន វិន័យ  មាន សីលធម៌ ល្អ  ចេះ ទទួលខុសត្រូវ  និង មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដោយ ខ្លួនឯង ។  បេក្ខជន ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ សំបុត្រ កំណើត  ឬ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។  បេក្ខជន ត្រូវ មាន សម្ភារៈ កីឡា ផ្ទាល់ខ្លួន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើតេស្ដ សមត្ថភាព ។
ការធ្វើតេស្ត គឺ ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  មាន ទីតាំង នៅ ផ្លូវ ៥៩២  កែង ផ្លូវ ៣១៧  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ថ្ងៃសៅរ៍  ២៤  វិច្ឆិកា  គឺ ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី រសៀល  ដល់ ម៉ោង ៥៖០០ ល្ងាច  ហើយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ២៥  វិច្ឆិកា  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  និង ២៖ ៣០ នាទី រសៀល  ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ។
យុវជន ដែល ជាប់ ឈ្មោះ នឹង ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដូចជា  នឹង ក្លាយជា កីឡាករ របស់ ក្លិប អាស៊ី អឺរ៉ុប យូណាយធីត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ១០០ ភាគរយ  ( រៀន មិន បង់ ថ្លៃ )  ពី សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ១៥០ ដុល្លារ អាមេរិក ឡើង ទៅ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត អាច ទាក់ទង តាម លេខ ទូរសព្ទ  ៖ 016979529,  011762007,  086681868,  093569754 ។
បើ និយាយ ពី លទ្ធផល ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល របស់ កម្ពុជា  ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  បាន បញ្ចប់ រដូវកាល របស់ ខ្លួន ដោយ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៧  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ១២ ក្រុម  គឺជា លទ្ធផល ដ៏ ល្អ របស់ ក្លិប តាំងពី បង្កើត មក ។  តាមរយៈ កម្មវិធី ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ២២ ប្រកួត ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  បាន យកឈ្នះ គូ ប្រកួត បាន ៨ លើក  ហើយ ស្មើគ្នា បាន ៦ លើក និង ចាញ់ ៨ លើក  ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ និយាយ ពី ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វិញ ក្រុម នេះ បាន ធ្លាក់ ចេញ នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ថ្នាក់ ជាតិ ក្រោយ ចាញ់ ក្រុម ជើងឯក ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ លទ្ធផល ទាំង ២ ជើង  ១០ ទល់ ២ ៕
ពត៌មាន មុន កូនប្រុស លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដើម្បី ស្វែងរក កៅអី ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ពត៌មាន បន្ទាប់ AFF  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូ កម្ពុជា  និង គ្រូ ម៉ាឡេស៊ី  លើកឡើង ផ្សេង គ្នា មុន ប្រកួត ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ មកដល់
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ភ្នំ ដោះក្រមុំ គឺជា កន្លែង មួយ ដ៏ ល្បីល្បាញ ថា  មាន បារមី ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធិ សំរាប់ អ្នកបួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  និង រកស៊ី មាន បាន សំបូរ ធូរធារ ។  ដោយសារតែ ភាពល្បីល្បាញ នេះ  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ ដោះក្រមុំ តែងតែ មាន ភ្ញៀវ ទៅ សែន ព្រេន  និង បួងសួង មិន ដែល ដាច់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អ្នក ទៅ សែន ព្រេន មាន ដូចជា ជនជាតិ ព្នង  ខ្មែរ  ចិន  វៀតណាម ជាដើម ។  ភ្នំ ដោះក្រមុំ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដោះក្រមុំ  សង្កាត់ សុខដុម  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោកយាយ អុក  សារុន  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជា អ្នករៀបចំ មើល ថែទាំ កន្លែង សែន ព្រេន នៅលើ ភ្នំ ដោះក្រមុំ មានប្រសាសន៍ ថា  គាត់ មក នៅ ទីនេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក ម្ល៉េះ ។  ចំពោះ ភ្ញៀវ ដែល ទៅ សុំ សេចក្តីសុខ  អុជ ធូប សែន ព្រេន រៀងរាល់ ថ្ងៃ មិន ដែល ខាន ទេ  ជួន មាន ច្រើន  ជួន មាន តិច  ជាពិសេស ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ  គឺ មាន ភ្ញៀវ ច្រើន ណាស់ ។  អ្នក ខ្លះ ចង់ លក់ ដីធ្លី  ឬ ផ្ទះ សំបែង  លក់ដូរ គ្រឿងទេស មិន ដាច់  ខ្លះ ឈឺ ច្រើន ពេក  បាន ទៅ បួងសួង សូម ឱ្យ អ្នកតា ថែរក្សា ភ្នំ ដោះក្រមុំ ជួយ ឱ្យ បាន សំរេច ដូច ប្រាថ្នា  ។
លោកយាយ គុជ  សៀន  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  ថា  មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត បាន ចាត់តាំង ឱ្យ គាត់ ទៅ ចាំ មើល ថែ នៅ ភ្នំ ដោះក្រមុំ អស់ រយៈពេល ជាង ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  រួម ជាមួយ ចាស់ទុំ ចំនួន ២ ទៅ ៣ នាក់ ទៀត សំរាប់ រៀបចំ តង្វាយ ។  គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក ដែល មក បួងសួង ខ្លះ មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្លះ ទៀត មកពី បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ  ព្នង  ចិន  វៀតណាម  និង បារាំង ជាដើម ។  បន្ទាប់ពី បួងសួង បាន ប្រកប ដូច ក្តី ប្រាថ្នា ហើយ នោះ អ្នក មាន ធូរធារ គេ ថ្វាយ ជ្រូក ខ្វៃ  មាន់ ស្ងោរ  គោ ដុត  ផ្លែ ឈើ  គ្រប់ មុខ ។  លោកយាយ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ខ្លះ រៀបការ យូរ ឆ្នាំ ហើយ មិន មាន កូន បាន ទៅ បួងសួង សុំ ឱ្យ មាន កូន នឹង គេ  និង មាន គូស្នេហ៍ ខ្លះ ទៀត ទៅ ស្បថស្បែឱ្យ លោក តា ភ្នំ ដោះក្រមុំ ជួយ ធ្វើជា សាក្សី  បើ អ្នកណា ហ៊ាន ក្បត់ ពាក្យសន្យា  លោកតា នឹង កាច់ ក  គឺ ស័ក្តិសិទ្ធិ ណាស់  ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កសាង ខឿន ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម វៀតណាម ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ  អង្គភាព អាជីវកម្ម ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វិស័យ កសិកម្ម ជា ប្រៀប ខ្លាំង  របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ ធំ ៗ  របស់ បក្ស និង រដ្ឋ សម្រាប់ ការវិវត្ត  នៃ កងកម្លាំង សហគ្រាស កសិកម្ម ក៏ ដូចជា ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នានា ដើម្បី ជម្រុញ ការប្រើប្រាស់ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។
នា ពេល ខាងមុខ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា វៀតណាម គប្បី បង្កើត នូវ របង បច្ចេកទេស  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភព  លោក  (WTO)  និង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ដែល វៀតណាម ជា សមាជិកភាព  ដើម្បី ធានា ទំនិញ ក្នុង ស្រុក ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្គភាព អាជីវកម្ម  លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផលិត រូប ធាតុ បម្រើ វិស័យ កសិកម្ម  មាន វិធានការអភិវឌ្ឍន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម  តំបន់ កសិកម្ម ជន បទ  សហការ ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត  អាជីវកម្ម បុគ្គល ផ្លាស់ប្តូរ សកម្មភាព តាម រូបសណ្ឋាន សហគ្រាស វិញ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចែករំលែក  ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម នូវ ទស្សនវិស័យ  និង បំណងប្រាថ្នា ក សាង ខឿន កសិកម្ម វៀតណាម ទំនើប  មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង អន្តរជាតិ ៕
OPPO  ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ មាន តារា ល្បី ៗ បង្ហាញ វត្តមាន ចូលរួម  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  OPPO  ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ មាន តារា ល្បី ៗ បង្ហាញ វត្តមាន ចូលរួម
ភ្នំពេញ  ៖  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ដល់ ថ្ងៃ ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ ។
ការតាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ធ្លាប់ កើតមាន ច្រើន មក ហើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត វិញ  អាច និយាយ បាន ថា  ជា លើក ទី ១ ដែល អ្នកចូលរួម ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ បាន ឃើញ ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ម៉ូដ  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម  មាន ដូចជា  OPPO  F9,  OPPO  Find  X  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការសាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ របស់  OPPO ផងដែរ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ការបាន សាកល្បង ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Find  X  Lamborghini  Edition  ដែល វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ១.៩៩៩ ដុល្លារ ។  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចូលទៅ ធ្វើ ការសាកល្បង សួរនាំ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស  នៃ ទូរស័ព្ទ  ហើយក៏ មាន អ្នក ដែល សម្រេចចិត្ត ជាវ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល OPPO ជាច្រើន ផងដែរ ។
ក្នុង កំឡុង ពេល ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ស្តង់តាំងពិព័រណ៍ របស់ OPPO  គឺ មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សម្ដែង នូវ ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយក៏ រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន OPPO  នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន កម្មវិធី បែប នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន នូវ ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល OPPO  ភាពរីករាយ  និង ឱកាស បាន ជួប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ៕
ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ កម្មវិធី ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ០២ វិច្ឆិកា  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា កិត្តិយស ល្បី ៗ ដូចជា  ៖  លោក  ជា  វណ្ណ រិទ្ធ  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ិន  និង តារាហ្វេសប៊ុក ដ៏ ល្បី  គឺ  លោក  ហេង  វិសាល ។  ចំណែកឯ ថ្ងៃទី ៣ វិច្ឆិកា វិញ  គឺ មាន វត្តមាន កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ពេញនិយម  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  និង គូស្នេហ៍  លោក  ឆឹម  សក្កដា  រួម ជាមួយនិង ពិធី ការិនី ដ៏ ស្រស់ សោភា កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នា ថ្ងៃ បញ្ចប់  នៃ កម្មវិធី វិញ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ពីរ ដួង  គឺ លោក  Step  និង កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន កុះករ ដែល ពួកគាត់ បាន ចូលរួម លេង ហ្គេម កម្សាន្ត ឈ្នះ រង្វាន់ សួរ ជា សំណួរ  ក៏ ដូចជា សុំ ថត រូប ជាមួយនឹង តារា ល្បី ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ។
ពត៌មាន មុន ខំ ស្កាត់ មកពី កំពង់សោម  ជួប មិត្ត ចាស់ ៗ នៅ ភ្នំពេញ  ពេល ផឹក ស៊ី ទាស់ ពាក្យសំដី  ត្រូវ គេ កាប់របួស  ពត៌មាន បន្ទាប់ ខឹង គូ ទំនាស់ ជេរ ម្រាយ គ្មាន មូលហេតុ  វាយ ក្បាល នឹង ត្បូង ចប បែក ឈាម របួស ធ្ងន់
កូនប្រុស លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដើម្បី ស្វែងរក កៅអី ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  កូនប្រុស លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដើម្បី ស្វែងរក កៅអី ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ
កីឡាករ វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដើម្បី បាន លេង  ហើយ គោលដៅ គឺ ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ តែម្ដង  ព្រោះ បើ យើង បាន លេង  គឺ ឱកាស ជាប់ ស៊ីហ្គេម  ក៏ ខ្ពស់ ដែរ ។  យើងង ដឹង ស្រាប់ ហើយ នៅ ក្លិប ចាស់  មាន កីឡាករ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ តំបន់ របស់ ខ្ញុំ » ។  ប្រាក់  សុវណ្ណ ពិសិដ្ឋ  បាន ក្លាយជា សមាជិក ថ្នាល យុវជន ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  និង ត្រូវ ដំឡើង ចូល ក្រុម ធំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ ក៏ ជាប់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ២១ ឆ្នាំ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រ៊ុយណេ  កាល ខែមេសា  ផងដែរ ។
ពត៌មាន មុន ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស A  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ប្រកាស ធ្វើតេស្ត ជ្រើសរើស កីឡាករ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  នេះ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី
កូនប្រុស លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដើម្បី ស្វែងរក កៅអី ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ
សូម បញ្ជាក់ ថា ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Yuki  Matsuda  បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១០  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ១២ ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ រក បាន ជ័យជម្នះ ចំនួន ៥  លើក  ហើយ ធ្លាប់ ស្មើ ៥  លើក និង ចាញ់ ១២  លើក មាន ២០ ពិន្ទុ  ដែល អាច បន្ត ក្នុង លីគ កំពូល រដូវកាល បន្ទាប់ ទៀត ។  ចំណែក ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វិញ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  បាន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ គូ ប្រជែង ក្នុង ខេត្ត តែ មួយ គឺ អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ដោយ លទ្ធផល ទាំង ២ ជើង ៣ ទល់ ២ ៕
ក្លិប សូល ទី ឡូ អង្គរ  (Soltilo  Angkor  FC)  សមាជិក ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  បាន ប្រកាស ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ  ប្រាក់  សុវណ្ណ ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា កូនប្រុស បង្កើត របស់ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល ជា បុគ្គល ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ របស់ កម្ពុជា ។
កីឡាករ  ប្រាក់  សុវណ្ណ ពិសិដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុផល ដែល គេ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ទៅ ចូលរួម ជាមួយ សូល ទី ឡូ អង្គរ  ព្រោះ ចង់ មាន ឱកាស លេង ទៀងទាត់  ដើម្បី កៅអី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឆ្ពោះទៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម ២០១៩  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  កីឡាករ រូប នេះ ទទួលស្គាល់ ពិបាក ប្រជែង យក កៅអី ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង នៅ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ព្រោះ មាន កីឡាករ ល្អ ៗ នៅ តំបន់ ការពារ ខាងស្ដាំ  ច្រើន ទៀត  ជា ហេតុ រារាំង ក្ដី ស្រមៃ ទៅ ស៊ីហ្គេម របស់ ខ្លួន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ ជំនាញ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន ចុះ ផ្តល់ បច្ចេកទេស ដាំ បន្លែរ សុវត្ថិភាព  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ ចេះ ប្រើប្រាស់ ដី  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក សំរាប់ ការស្រោចស្រព ដោយ សន្សំ សំចៃ ទឹក  ការប្រើប្រាស់ ជី បំប៉ន  រឺ ថ្នាំ ការពារ សត្វ ល្អិត តាម គោលការណ៍ ធម្មជាតិ  ដែល ធ្វើអោយ ដំណាំ រីកលូតលាស់ ល្អ  ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ចំណាយ ដើម  ទុន ទាប ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មន្ទីរ ក៏ បាន ចងក្រង ប្រជាកសិករ ទំាង នោះ  ទៅជា សហគមន៍ ផលិត បន្លែ សុវតិ្ថភាព  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ទិញ លក់ ជាមួយ ឈ្នួញ  ឬ ភោជ្ជនីយដ្ឋាន និង ផ្សារ ទំនើប នានា នៅក្នុង ខេត្ត  ដើម្បី ងាយស្រួល ស្វែងរក ទីផ្សារ  នឹង ផលិត ទៅ តាម តំរូវការ របស់ ឈ្មួញ ផងដែរ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មន្ទីរ កំពុង ចង ក្រង ពួកគាត់ ជា ក្រុម កសិករ  យើង ក៏ បាន ប្រជុំ  ជា សិក្ខាសិលា  ដែល អញ្ជើញ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  មាន ដូចជា ឈ្មួញ កណ្កាល  មាន អ្នកលក់ ដុំ ពួកគាត់ បាន ជុំគ្នា  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ  ថា ទីផ្សារ នឹង គេ ត្រូវការប៉ុន ណា  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ដាំ ត្រូវ តម្រូវ តាម បរិមាណ  នឹង គុណភាព ដែល ទីផ្សារ ចង់បាន  ហើយ យើង កំពុងតែ ដំណើរការរាល់ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្លែរ សុវត្ថិភាព  ដែល ប្រជាកសិករ ដាំ សំរាប់ ទីផ្សារ  មាន ដូចជា  ម្រះ  ត្រឡាច  ត្រសក់  ម្ទេស ប្លោក  ន នោង  សណ្តែក  ស្ពៃ ក្រញ៉ាញ់  នឹង បន្លែរ ជាច្រើន មុខ ទៀត ។  លោក ថា ការដាំ បន្លែរ នេះ  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ព្រោះថា  បន្លែ គឺជា តម្រូវការហូច ចុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូរ ទាំង ប្រទេស ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។  សម្លេង៖  អី លូវ ហ្នឹង ការដាំ បន្លែ រ មាន ការរីក ដុះដាល  ធ្វើអោយ ជីវភាព របស់ ពូក គាត់ ធូធារ  ដោយ បី មុន គាត់ ជា សួន  តែ អី លូវនេះ ទៅជា កសិក ចំការ ធំ ៗ  ដែល ពីមុន មាន ផ្ទៃដី តូច ៗ  តែ អី លូវ ពួក គាត់ បាន ពង្រីក ផ្ទៃដី រហូតដល់ អ្នក ខ្លះ  ជាង មួយ កិកតា  នឹង ខ្លះ ទៀត ជាង កន្លះ ហិកតា  ដែល ដំណាំ បន្លែ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន លក់ ជាប្រចាំ  មាន ឈ្មួញ ន មាន អី ទៅ ទាក់ទង ពួកគាត់ ជាប្រចាំ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ទូរ ទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន  ផ្ទៃដី ដាំដុះ បន្លែ សុវត្ដិភាព  មាន ចំនួន ជិត ២ ពាន់ ហិកតា  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ការនាំចេញ  ទូរ ទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រួម ទំាង ខេត្ត  សៀមរាប  និង បណ្តា ខេត្ត នានា ដែល នៅជាប់ និង ខេត្ត នេះ ផងដែរ ៕
មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចាប់ផ្តើម  ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស ដាំ បន្លែ សុវត្ថិភាព  ដល់ ប្រជាកសិករ គ្រប់ ស្រុក ទូទាំង ខេត្ត  ដើម្បី ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ដល់ ប្រជាកសិករ  បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល ស្រូវ រួចរាល់ ។
លោក  ប៉ាង  វ៉ាន់ សេដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា ថា  ការជំរុញ អោយ ប្រជាកសិករ ដំា ដំណាំ បន្លែ សុវត្ថិភាព នេះ  ដោយសារតែ វា មាន  តម្រូវការ ខ្ពស់ លក់ បាន ថ្លៃ ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជា  ច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម ងាក មក បរិភោគ  ដំណាំ ប្រភេទ នេះ ដើម្បី ការពារ សុខភាព ។
Previous  Post យុទ្ធសាស្ត្រ សក្តិសិទ្ធិ ៨ យ៉ាង  ក្នុង ការសាង ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង Next  Post កិច្ចការ ១០ យ៉ាង ដែល សិស្ស និស្សិត គួរ ធ្វើ
គ្រួសារ របស់ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ដែល មាន កំណើត នៅ កម្ពុជា ក្រោម  កំពុង ស្វែងរក ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត សៀមរាប ។  ការស្វែងរក ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នោះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី គេ បាន ឃើញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ ប៉ូលិស  បង្ហោះ រូប ព្រះសង្ឃ  និង អាចារ្យ នោះ អាក្រាត កាយ  ដោយ ស្លៀក ការុង ជំនួស ស្បង់ ចីវរ  និង សម្លៀកបំពាក់  ហើយ ទំនងជា មាន ការវាយ ធ្វើបាប អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ផង ។
ខ្មែរ ក្រោម មួយ ក្រុម បាន ទៅ ពឹងពាក់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ឲ្យ ជួយ ស្វែងរក ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា ក្រោម  ១ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុងតែ បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត នេះ ។
បុរស ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  ព្រះជន្ម  ៣១ ព្រះវស្សា  មាន កំណើត នៅ ភូមិ ជ្រៃ តា សូរ  ឃុំ កីយ៉ា  ស្រុក មាត់ សមុទ្រ  នៃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន និមន្ត មក គង់ នៅ វត្ត ទួល សង្កែ  នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  នី  បាន ទៅ លេង សាច់ញាតិ នៅ សង្កាត់ ក្របី រៀល  ក្រុង សៀមរាប  ហើយនិមន្ត ត្រឡប់ វិញ ទាំង យប់ ក៏ បាត់ខ្លួន តាំងពី ពេល នោះ មក៖  « រក កូន ហ្នឹង មិន ឃើញ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូលទៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស សង្កាត់ ស្រង៉ែ  រកឃើញ លិខិត កិច្ចសន្យា ដែល មាន ឈ្មោះ កូន របស់ ខ្ញុំ  ព្រមទាំង មាន រូបថត កូន របស់ ខ្ញុំ  និង រូបតា អាចារ្យ អាក្រាត កាយ ដោយ គេ ឲ្យ ស្លៀក ការុង ផង »។
បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ខ្មែរ ក្រោម ជាច្រើន នាក់ ទៀត ដែល ទៅ ពឹងពាក់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យ ជួយ រក កូន របស់ គាត់ នោះ  គឺ លោក  មាស  សេរី ។  លោក មានប្រសាសន៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ថា  កូនប្រុស របស់ លោក ដែល បួស ជា ព្រះសង្ឃ មក គង់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជាង  ១០ ឆ្នាំ នោះ  បាន បាត់ ព្រះកាយ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល  ៨ ថ្ងៃ ហើយ ។
លោក  មាស  សេរី  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ឃើញ លិខិត កិច្ចសន្យា មាន ផ្ដិត មេដៃ  ព្រមទាំង មាន រូបថត កូន របស់ គាត់ ដែល ជា ព្រះសង្ឃ ត្រូវ អាក្រាត កាយ ស្លៀក ការុង ជាមួយ តា អាចារ្យ ដូចនេះ  លោក យល់ ថា  ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ ទំនងជា មាន ជន ណា ព្រួត គ្នា វាយ ធ្វើបាប ។
អ្នកភូមិ ទទា  សង្កាត់ ក្របី រៀល  លោក  រស់  សេរី  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  គឺ ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  និង តាអាចារ្យ ឈ្មោះ  នី  បាន និមន្ត ទៅ លេង នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ព្រមទាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ អំណោយ សប្បុរសធម៌ ដល់ ក្លឹប ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ របស់ លោក ផង ។  ប៉ុន្តែ នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ព្រះសង្ឃ បាន ចាកចេញ  ព្រមទាំង ហាមឃាត់ រូបលោក មិន ឲ្យ ប្រាប់ អ្នកណា ជុំវិញ ការនិមន្ត ចាកចេញ នោះ ផង៖  « លោក និមន្ត ចេញ ទៅ  គឺ ម៉ោង  ៩  និង  ២០ នាទី យប់  ដល់ ពេល លោក និមន្ត ចេញ ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ថា នឹង មាន អ្វី ទៀត ទេ ។  ដល់ ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៏ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  មាន ការចាប់ លោក សង្ឃ  និង តា ម្នាក់ វាយ ធ្វើបាប នៅ សង្កាត់ ស្រង៉ែ » ។
ប្រភព ពី សាច់ញាតិ របស់ ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា ក្រោម នោះ អះអាង ថា  គេ បាន ឮ ព័ត៌មាន ថា  ក្រុម ប្រជាការពារ នៅ ភូមិ ស្រង៉ែ  បាន ចាប់ ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នោះ  ដោយ សង្ស័យ ថា ជា ជន ខិលខូច ដើរ រក លួច ឆក់  ហើយ ក្រោយមក ក៏ បាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រង៉ែ ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ អ្នកណា ជា អ្នកបក ស្បង់ ចីវរ ព្រះសង្ឃ  និង ដោះ សម្លៀកបំពាក់ តា អាចារ្យ  ហើយ ឲ្យ ស្លៀក ការុង ក្នុង ពេល ចាប់ខ្លួន នោះ ទេ ។
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ស្រង៉ែ  លោក  ស៊ាវ  ធឿត  ឆ្លើយ បដិសេធ ថា  ប៉ូលិស របស់ លោក មិន បាន ចាប់ខ្លួន ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា ក្រោម  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នោះ ទេ  គឺ ប្រជាការពារ ភូមិ ស្រង៉ែ  ជា អ្នកចាប់ខ្លួន មក ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ។  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ អះអាង ទៀត ថា  ប៉ូលិស ក៏ មិន បាន ដោះ ស្បង់ ចីវរ ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ  ឲ្យ ស្លៀក ការុង ដែរ  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ស្លៀក ខ្លួនឯង  ហើយ នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស រក មិន ឃើញ កំហុស  ក៏ ដឹក អ្នក ទាំង ពីរ ទៅ បេន ឡាន នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដើម្បីឲ្យ ជិះ ឡានក្រុង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ នាំគ្នា រត់ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ មិន ដឹង ទៅ ទីណា ។
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  មាន សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  និង អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  កំពុង ស៊ើបអង្កេត រក តម្រុយ នៃ ការបាត់ ខ្លួន ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា ក្រោម  ១ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នេះ  ពីព្រោះតែ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ក្រុម ប្រជាការពារ ភូមិ ស្រង៉ែ  ចាប់ខ្លួន  ហើយ បញ្ជូន ឲ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រួច ៕
ចំឡែក  ប្រជាការពារ ភូមិ ចាប់ ព្រះសង្ឃ ហើយ ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស  ព្រះសង្ឃ នឹង តាអាចារ្យ ត្រូវ ប៉ូលិស រក មិន ឃើញ កំហុស  តែ ព្រះសង្ឃ នឹង តាអាចារ្យ គេចខ្លួន ។  ចំឡែក មែន ។
ក្រុមហ៊ុន  Havas  Riverorchid  Cambodia  និង  Chevron  Cambodia  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Gold  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សង្គម ល្អ បំផុត  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  MAA  GLOBES  -  DAP  News
នេះ ជា យុទ្ធនាការ  ឌីជីថល  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដ៏ អស្ចារ្យ មិន ធ្លាប់  មាន ពីមុន ។  MAA  GLOBES  ជា កម្មវិធី ពាន  រង្វាន់ ពិភពលោក  ដ៏ មាន កិត្យានុភាព ខ្ពស់  ទទួលស្គាល់  លើ យុទ្ធនាការ ទំនាក់ទំនង  ទីផ្សារ ល្អ បំផុត នៅ ទូទាំង  ពិភពលោក ។  យុទ្ធនាការ របស់  Caltex  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ម្តង  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  2017  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  ផ្សព្វផ្សាយ ទីផ្សារ ប្រចាំ អាស៊ី  ( ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  “Dragons  of  Asia”) ។
ក្រុមហ៊ុន  Havas  Riverorchid  Cambodia  និង  Chevron  Cambodia  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Gold  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សង្គម ល្អ បំផុត  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  MAA  GLOBES
ភ្នំពេញ៖  យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ អតិថិជន  “Preap  Sovath  Surprise”  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia  សម្រាប់ ម៉ាក សញ្ញា  Caltex  បាន បន្ត ឈ្នះ  ពានរង្វាន់ ផ្សព្វផ្សាយ ជា សកល របស់ ខ្លួន  ដោយ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Gold  GLOBE  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សង្គម ល្អ បំផុត  ឬ យុទ្ធនាការ និយាយ ពី មាត់  មួយ ទៅ មាត់ មួយ  “Best  Social  Media  or  Word  of  Mouth  Campaign”  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ  ទីផ្សារ ជា សកល  (MAA) ។
ពានរង្វាន់ នេះ  បាន បំបែក នូវ កំណត់ត្រា នៅ តាម  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាមួយ  ចំនួន  អ្នកទស្សនា ជាង  ១ លាន នាក់  និង អ្នក  Share  ច្រើន ជាង  80,000 នាក់  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ដំបូង របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មាន ចំនួន តែ  3.5  លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Daniel  Hwang  ជា  Manager-Product  Cambodia  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  “ យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ  ក្នុង ភាព  ជា ដៃ  គូសហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Havas  Riverorchid” ។
ក្រុមហ៊ុន  Havas  Riverorchid  Cambodia  ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការចូលរួម  បង្កើត យុទ្ធនាការ  បើក ដំណើរការ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Caltex  Cambodia  ដោយ មាន វត្តមាន  ពី កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី របស់ កម្ពុជា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែល អ្នក ចាក់ ប្រេងឥន្ធនៈ ឲ្យ អតិថិជន  ចំនួន  ១០០ នាក់ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ  ប្រេងឥន្ធនៈ បួន ផ្សេង គ្នា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន  ជា បុគ្គលិក ស្ថានីយ  Caltex  ចាក់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រីករាយ ជាខ្លាំង  ខណៈ នោះ គាត់ ក៏ បាន និយាយ ពី  អត្ថប្រយោជន៍ របស់  ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ប្រាប់ អតិថិជន ផងដែរ ។  គាត់ ថែម  ទាំង បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ  ទាក់ទង នឹង ការច្រៀង  ក៏ ដូចជា ធ្វើ  ការចាក់ ប្រេងឥន្ធនៈ ឲ្យ អតិថិជន  ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ ជា កាដូ ពី  Caltex  ដើម្បី អបអរ  ការបើក ដំណើរការ រូប មន្ត  របស់  Techron®  ថមី ដែល មាន នៅក្នុង ប្រេងឥន្ធនៈ  របស់ ខ្លួន  រួម ជាមួយ ខួប លើក ទី ២០  របស់  Caltex  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី ប្រាំមួយ សប្តាហ៍  វីដេអូ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ អតិថិជន  “Preap  Sovath  Surprise”  បាន បំបែក  កំណត់ ត្រា  ជាមួយចំនួន  អ្នកទសន្សនា ដល់ ទៅ  ២ លាន នាក់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បរិមាណ លក់ ប្រេង  ឥន្ធនៈ កើនឡើង  ហើយ អតិថិជន ជាច្រើន មានអារម្មណ៍  ល្អ ចំពោះ ម៉ាក សញ្ញា  Caltex  ។
លោក  Anthony  Keck  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  គ្រុប  (Group  Chief  Operating  Officer)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Havas  Riverorchid  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  “ ការផ្តល់ នូវ  យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ ដ៏ គួរឲ្យ ចងចាំ  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង មាន ផល វិជ្ជមាន ចំពោះ  អាជីវកម្ម  គឺជា ហេតុផល ដែល យើង  ធ្វើ ការងារ នេះ ” ។
លោក បន្ត ថា  “MAAs  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ជា សាកល ថា  ជា ពានរង្វាន់ ទីផ្សារ ដ៏ មាន ភាព  ល្បីល្បាញ នៅលើ  ពិភពលោក  ដូច្នេះ វា ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ជា ការប្រកួត ពានរង្វាន់ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ហើយ រីករាយ  ជា ពន់ពេក  ដែល ឃើញ កម្ពុជា  ប្រកួតប្រជែង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  អាមេរិក ចក្រភព អង់គ្លេស  ឥណ្ឌា  និង ជប៉ុន  ព្រមទាំង បណ្តា ប្រទេស  ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាច្រើន ។  យើង សូម អរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ធ្វើ កា  ជាមួយ ម៉ាក  ផលិតផល  ដ៏ ល្បី លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដូចជា  Caltex  នេះ ។  នេះ ជា ការបេ្តជ្ញាចិត្ត ដ៏ ខ្ពស់  ដើម្បី អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ យើង ” ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ ផលិតផល បង្កើត ថ្មី  ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា  Techron®  WITH  CLEAN  &  GLIDE™  ពិតជា ស័ក្តិសម នឹង  យុទ្ធនាការ  ប្រកបដោយ  ភាពច្នៃប្រឌិត និង ជា យុទ្ធនាការ  មួយ ដែល បាន ជួយ  បង្កើន ដល់ ការយល់ដឹង ។  យើង ខិតខំ ធ្វើការ  ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ដែល មាន ភាព  លេចធ្លោ  ហើយ យើង ចង់ឲ្យ ទីផ្សារ  របស់ យើង ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ”៕
លោក  Prawit  Wongsuwan  ( រូប ឆ្វេង )  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ថៃ  និង លោក  Chang  Wanquan  ដែល ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន ពិនិត្យ ទាហាន កិត្តិយស នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង ក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ថ្មី ៗ បំផុត ដើម្បី បោះជំហាន ទៅ មុខ ដើម្បី សម្រេច  « ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ទៅកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ »  តាមរយៈ កិច្ចចរចា រវាង គណបក្ស កំពុង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Prawit  Wongsuwan  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ។
រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាថ្មី ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ខាង នយោបាយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សកល ដែល ទំនងជា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Prawit  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គោលដៅ គឺ ធ្វើឱ្យ មាន ការយល់ឃើញ រួមគ្នា  និង សុំ ទស្សនៈ អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដោយ មាន រួមបញ្ចូល នយោបាយ  ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បរិស្ថាន  កិច្ចការ បរទេស  និង បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ។
លោក  Panitan  Wattanayakorn  ទីប្រឹក្សា នយោបាយ របស់ លោក  Prawit  បាន និយាយ ថា  ក្រុម យោធា កំពុង ស្វះស្វែង ឱ្យ មាន  « អន្តរកាល នៃ អំណាច យ៉ាង រលូន »  ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ស៊ីវិល មួយ ។
ការផ្តើម គំនិត ថ្មី នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កំណែទម្រង់ ជាតិ ដែល ក្រុម យោធា យល់ឃើញ ថា  ជា គន្លឹះ មួយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការបួន ដើម្បី ជួយ ចាត់ វិធានការ តាមរយៈ  « ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ខាង នយោបាយ » ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ព្រមាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ច្បាប់ ទិតៀន ព្រះមហាក្សត្រ
លោក  Panitan  បាន ថ្លែង ថា រដ្ឋាភិបាល ចង់ ស្តាប់ កង្វល់ របស់ ពួក អ្នកនយោបាយ  និង កត់ត្រា គំនិត របស់ ពួកគេ ក្នុង ដំណើរការ នេះ ៕
មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ និង ពីរ នាក់ ទៀត រងរបួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត អំឡុង ពេល ដ៏ មមាញឹក មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Melbourne  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ  ប៉ូលិស បាន បាញ់ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត នៅក្បែរ រថយន្ត ដែល កំពុង ឆេះ ។
បន្ទាប់មក  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន បង្ហាញ វីដេអូ ឃ្លីប របស់ ប៉ូលិស ព្យាយាម រារាំង បុរស មាឌ ធំ ម្នាក់ ដែល ចាក់ យ៉ាង សាហាវ លើ មន្ត្រី ពីរ នាក់ ខណៈ រថយន្ត ភីក អាប់ មួយ គ្រឿង ឆេះ នៅក្បែរ នោះ ។
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ជា ដំបូង  ក្រុម មន្ត្រី បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ របាយការណ៍ មួយ អំពី រថយន្ត ដែល ឆាបឆេះ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង នា ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី រសៀល  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ប៉ុន្ដែ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឃើញ ថា  សាធារណៈ ជន ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាក់ ។
មន្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា កំពុង ព្យាយាម ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ នោះ ដោយ សន្តិវិធី ខណៈ ដែល ការវាយប្រហារ របស់ គាត់ ទៅ លើ ពួកគេ នៅតែ បន្ត មុនពេល មន្ដ្រី ម្នាក់ បាញ់ លើ គាត់ ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស លោក  David  Clayton  បាន និយាយ ថា  “ បុរស ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ប៉ូលិស ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ” ។
ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង ខណៈ ដែល លោក  James  Gargasoulas  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ កំពុង ទទួល ការជំនុំជម្រះ ក្តី នៅ ទីក្រុង  Melbourne  សម្រាប់ ការបើក រថយន្ត ចូល ហ្វូង មនុស្ស នៅក្នុង តំបន់ ដដែល នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់ ៕  AFP
លោក បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង ត្រូវបាន គេ ព្យាបាល ។
លោក  Clayton  បន្ត ថា  “ នៅ ដំណាក់កាល នេះ  មិន មាន តំណ ភ្ជាប់ ទៅនឹង អំពើ ភេរវកម្ម ឡើយ ។  យើង កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ” ។
ពត៌មាន មុន AFF  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  លើកឡើង ទស្សនៈ ខុសគ្នា ក្រោយ ប្រកួត បើក ឆាក ពូល A ចប់  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្ដី ប្រពន្ធ រវល់ ទៅ ប្រមូល ផល នៅឯ ស្រែ  ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ឆេះ ផ្ទះ ក្លាយជា ផេះ
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ប៉ូលិស បាន ព្រមាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចៀសវាង ពី តំបន់ នេះ ហើយ បាន បញ្ជូន ក្រុម ដោះ គ្រាប់បែក ដើម្បី ទៅ ការពារ តំបន់ នេះ និង ពិនិត្យមើល រថយន្ត ដែល ដុត ឆេះ ។
ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ នឹង នាំ លោក អ្នក ទៅកាន់ សាលា សិល្ប: តន្ត្រី  ដែល មាន បង្រៀន នូវ សិល្បៈ ច្រើន បែប  និង  ច្រើន ទំរង់ ។  ហើយ សាលា សិល្បៈ តន្ត្រី នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម បើក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មក ម្លេះ ។  សរុប ទៅ ជិត ៧ ឆ្នាំ ហើយ ដែល សាលា សិល្បៈ តន្ត្រី ត្រូវបាន បើក បំរើ លោក អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ខាង វិស័យ សិល្បៈ អោយ មាន ឱកាស មក រៀន  និង  ក្រេប យក ចំណេះដឹង ខាង សិល្បៈ ។  កញ្ញា  សុខ  ស្រី និត  ដែរ មាន តួនាទី ជា អ្នក ផ្តល់ ពត៌មាន នៅ សាលា តន្ត្រី សិល្បៈ មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ សាលា សិល្បៈ តន្ត្រី  មាន បង្រៀន តន្ត្រី ខ្មែរ  និង  តន្ត្រី បរទេស ផងដែរ ។  ចំពោះ ឧបករ ណ៏ តន្ត្រី ខ្មែរ វិញ រួមមាន  ឃឹម  រ នាថ  ខ្លុយ  ចាបុិ  និង ទ្រ ខ្សែ ពីរ  ចំនែក ឯ ឧបករ ណ៏ តន្ត្រី បរទេស វិញ មាន ដូចជា  ហ្គីតា ...
ទំព័រ  ជួបគ្នា ម្តង ទៀត  គឺ ទំព័រ មួយ  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។  ដោយសារតែ  នៅលើ គេហទំព័រ  ជួបគ្នា ម្តង ទៀត  មាន បង្ហោះ នូវ ចម្រៀង  និង  ការសម្តែង ភាគ ច្រើន  យក លំនាំ តាម  បែប សម័យ លោក តា  សុីន  សុី សាមុត  និង  លោកយាយ  រស់  សេរី សុទ្ធា  ។  ប្រហែលជា  មាន លោក អ្នក  មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន លឺ  រឺ ...
ក្រៅពី ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សាលា សិល្បៈ តន្ត្រី  លោក  ផា  សុធា  ក៏ ជា អ្នក ដែល មាន ទេព្យ កោសល្យ ម្នាក់ ក្នុង ការតាក់តែង  នូវ បទចម្រៀង ដែល ជាបទ បែប មនោសញ្ចេតនា  និង  ស្នេហា ជាដើម ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ ការបញ្ចេញ  នូវ ស្នាដៃ របស់ លោក  និង  ក្រុម សិល្បៈ របស់ លោក ដែល បាន បង្កើត នូវ បទចម្រៀង ថ្មី  ហើយ ត្រូវបាន បង្ហោះ នូវ តាម គេហទំព័រ  Youtube  ដើម្បី ចែក ដល់ ប្រិយមិត្ត របស់ យើង បាន ស្តាប់  និង  ទទួលស្គាល់ នូវ ស្នាដៃ របស់  កូន ខ្មែរ ពិត ៗ ។  តើ បទចម្រៀង  នោះ មាន  អត្ថន័យ  និង  ពិរោះ យ៉ាងណា នោះ  សូម ប្រិយមិត្ត ចូលរួម រីករាយ សណ្តាប់ ទាំងអស់ !...
«  SCG  សម្ពោធ  Roofing  Solution  Center  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល សម្រាប់  ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;">(</strong><strong  style="font-size:  12px;"> ប្រេស៊ីល ) ៖ </strong><span  style="font-size:  12px;">  អាជ្ញាធរ ប្រេស៊ីល បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់  ៦០ នាក់ ហើយ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ដ៏ សាហាវ រវាង ក្រុម បង ធំ នៅ ពន្ធនាគារ  មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Manaus  នៃ រដ្ឋ  Amazon ។  នេះ បើ តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Globo  TV  network  ដែល ចុះផ្សាយ បន្ត ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន ចិន សិន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្លែង ប្រាប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Globo  TV  network  ប្រធាន សន្តិសុខ នៃ រដ្ឋ  Amazon  លោក  Sergio  Fontes  បាន ឱ្យដឹង ថា លោក មាន  ការបារម្ភ ដោយ ខ្លាចក្រែង ចំនួន  អ្នកស្លាប់ អាចនឹង មាន ច្រើន ជាង នេះ  ខណៈ អាជ្ញាធរ សន្និដ្ឋាន  ថា ការប៉ះទង្គិច ដែល បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ  គឺ អាច បង្កឡើង ដោយសារ ជម្លោះ រវាង ក្រុម បង ធំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  Manaus ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្រុម អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ធ្លាប់ បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ពន្ធនាគារ  របស់ អាជ្ញាធរ ប្រេស៊ីល  ដែល ជារឿយ ៗ តែងតែ បណ្តែត បណ្ដោយ ឱ្យ រឿង បែប នេះ កើតឡើង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/3/08f-03-01-2017--15-27-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/3/08f-03-01-2017--15-27-08.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផល  ផល្លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ . កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អៀង  វីរ:  ហៅ អយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ . មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ព្រែក តាតិន  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ លំ ដើម្បី រក កម្មករ ច្រក ស្វាយ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ជួប និង ជនសង្ស័យ ស្ទាក់ ម៉ូតូ ឲ្យ ឈប់  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស យ័បាន ចាប់លូក ក្នុង ហោប៉ៅ អាវ របស់ ជនរងគ្រោះ  យក លុយ បាន ចំនួន ១៣៧០០ រៀល ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ និង ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ថា ជួយ ផង ៗ ចោរ ៗ ក៏ ត្រូវបាន ជនសង្ស យ័ដាល់ ចំនួន ២ ដៃ  ត្រូវ ចំមុខ បណ្ដាលឲ្យ ឈាម ច្រមុះ និង ហើម មុខ ។  បន្ទាប់មក ប្រជាជន នៅជិត នោះ បាន នាំគ្នា ពទ្ធ័ ចាប់ ជនសង្ស យ័ រួចរាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  ហើយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
បញ្ជាក់ ផង ថា  ជនសង្ស យ័ ទើប និង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ជាប់រយ : ពេល ៣ ឆ្នាំ ( ២០១៥ ដល់ ២០១៨ ) នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  ពី បទ : លួច  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ៕
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្លន់  នៅ ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចុង កោះ គរ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជំរុញ ការចងក្រង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នានា នៅ  ទូរ ទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អោយ មក កំសាន្ត  និង ស្នាក់ នៅ មាន រយៈពេល យូរ  សំដៅ ជួយ អោយ ប្រជា សហគមន៍ ទទួល ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ។
សម្លេង៖ «  ការរៀបចំ សេវា មាន សេវា ជួល កន្ទេល  ជួល កញ្ចុះ  សេវា បន្ទប់ទឹក  សេវា លក់ដូរ សេវា ចំណត ឡាន  ចំណត ម៉ូតូ  អញ្ចឹង គាត់ ឃើញ សេវា នេះ  ដោយ ផ្ទាល់  ពេល ដែល បាន ចំណូល ផ្ទាល់ ហើយ សហគមន៍ របស់ គាត់  គាត់ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ថវិកា នេះ គាត់ ប្រជុំគ្នា គាត់ ក្នុង ការបែងចែក ថវិកា ថា ត្រូវ គ្រប់គ្រង យ៉ាងម៉េច  ទុក អភិវឌ្ឍ យ៉ាងម៉េច  មកទល់ ពេលនេះ  គាត់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន មក លើ សេវា ទេសចរណ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល មន្ទីរ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អញ្ជើញ ក៏ ចូលរួម កម្មវិធី គាត់ មាន ការចូលរួម  ក្នុង ការពង្រឹង ផលិតផល នៅក្នុង សហគម ន៏ របស់ គាត់ សម្រាប់ បម្រើ ជូន ភ្ញៀវ  »
លោក  គង់  វិបុល  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វិទ្យុ ជាតិ អោយ ដឹង ថា  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រៅពី តំបន់ ប្រាសាទ គឺ នៅ មាន តំបន់ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល តំបន់ ខ្លះ បាន អភិវឌ្ឍន៍  តំបន់ ខ្លះ ទៀត នៅ មិន ទាន់ អភិវឌ្ឍន៍ នៅឡើយ ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ បញ្ជាក់ ថា  តាម ទិសដៅ របស់ ក្រសួង  ការបង្កើត សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ដែល មិន ទាន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទំាង នោះ  គឺជា ផលិតផល ថ្មី មួយ  ដែល ក្រសួង បាន យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
លោក បន្ត ថា  មន្ទីរ បាន ប្រមូល ចង ក្រង  សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  នៅ តាម សហគមន៍ នីមួយ ៗ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន បាន បំរើ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ល្អ  ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ មក កំសាន្ត  និង ស្នាក់ នៅ មាន រយៈពេល យូរ  ជួយ អោយ ប្រជា សហគម ទទួល ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ។
លោក ប្រធាន  មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មន្ទីរ បាន ចុះ ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ សេវាករ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ ឲ្យ ចេះ ថែរក្សា អនាមួយ បរិស្ថាន និង ពង្រឹង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យបាន ល្អ ពិសេស នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង នោះ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ មាន ៦ កន្លែង  គឺ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ កោះ កែរ  ប្រាសាទ ព្រះខ័ណ្ឌ កំពង់ស្វាយ  ប្រាសាទ នាគ បួស  និង តំបន់ ប្រាសាទ តូច ៗ ដ៏ ទែ ទៀត  ចំណែក រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  មាន ដូចជា  ទឹក ធ្លាក់ ព្រះនិមិត្ត  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សម្ដេច តេជោ  និង  គោលដៅ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ចំនួន ១២ កន្លែង ទៀត ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ៕
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  |  Kampuchea  Thmey
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៨៣ ឆ្នាំ  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក តា ព្រឹទ្ធភីរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ទើប  ក្រុមគ្រួសារ សម្រេច បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
បើ យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nop  Channarin  បាន រៀបរាប់ ថា  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង លោក តា ព្រឹទ្ធ  ភីរម្យ  ប្រាជ្ញ ឈួន  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជំងឺ កាន់តែ ទ្រុឌទ្រោម  និង មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ហើយ ។  ខណៈ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ វិច្ឆិកា នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុងតែ តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន ។
ម្ចាស់ Account  Facebook  ឈ្មោះ  Nop  Channarin  ដដែល នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក តា ព្រឹទ្ធភីរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អ្នកចម្រៀង ចាប៉ី ដ៏ ល្បីល្បាញ ពេលនេះ កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ដោយ ស្ថានភាព លោក តា មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន ពិនិត្យ  និង សង្គ្រោះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ពី គ្រូពេទ្យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ត្រូវបាន ខាង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ ដឹក បញ្ជូន មកដល់ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត កាល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អាជីព ជា អ្នកចាប៉ី របស់  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  គឺ មាន រយៈពេល ជិត ៧០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ លោក តា បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ផ្នែក ចាប៉ី ជាច្រើន សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ស្ដាប់ ។
កិត្តិសព្ទ របស់ លោក តា ព្រឹទ្ធភីរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដែល ជា អ្នកប្រាជ្ញ ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង នោះ មិន ត្រឹមតែ ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ សម្រាប់ តែ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នកចាប៉ី ជំនាន់ ក្រោយ រក្សា  និង ចងចាំ មិន ភ្លេច នូវ ស្នាដៃ របស់ លោកតា ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន បើក ឡាន លឿន ពេក  បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  កៀប ជាប់ ក្នុង ឡាន  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក តា  វ៉ីចទ័រ  ឪពុក តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ដំណឹង កូនស្រី មាន សង្សារ ថ្មី
កង កំលាំង ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិច  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ប្រយុទ្ធត តាំង  ដើម្បី ដណ្តើម តំបន់ តូច ៗ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម  IS ។
ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  ដោយ កង កំលាំង រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិច  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ចំនួន  ២៣ នាក់  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  នៅក្នុង ភូមិ មួយ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ក្នុង ខេត្ត  Deir  Ezzor  ប្រទេស ស៊ីរី ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម សង្កេតការ ។
ការិយាល័ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  “ យ៉ាងហោចណាស់ ជន ស៊ីវិល ចំនួន  ២៣ នាក់  ដែល មាន កុមារ  ៨ នាក់  និង ស្ត្រី  ៥ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ជិត ទៀប ភ្លឺ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ដោយ កង កំលាំង ចំរុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិច ។  ការវាយប្រហារ សំដៅ លើ ភូមិ មួយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម  IS  នៅ ច្រាំ ទន្លេ  Euphrates” ។
ក្រុម សង្កេតការណ៏ ដដែល ធ្វើ របាយការ ណ៏ តាម សាក្សី  បាន និយាយ ថា  ជន ស៊ីវិល ទាំងអស់ បាន កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ហើយ ពួកគេ គឺជា សមាជិក នៃ គ្រួសារ តែ មួយ ។
អ្នកនាំពាក្យ យោធា អាមេរិច បាន និយាយ ថា  ការវាយតម្លៃ លំអិត នៃ ការចោទប្រកាន់ ពី ការស្លាប់ ជន ស៊ីវិល  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា  កង កំលាំង ចំរុះ វាយប្រហារ តែ នៅលើ គោលដៅ របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
មណ្ឌល កេរ ដំណែល លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  និង សារមន្ទីរ  Cayxon  Phomvihane  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  ឆ្នាំ ២០១៦  រវាង គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក  មណ្ឌល កេរ ដំណែល  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ( វៀតណាម )  និង សារមន្ទីរ  Cayxon  Phomvihane  ( ឡាវ )  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង ឱកាស គណៈប្រតិភូ មណ្ឌល កេរ ដំណែល  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឡាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  អំពី ខ្លឹមសារ សហប្រតិបត្តិការ ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ឯកសារ  និង លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ជាមួយគ្នា ៕
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ធ្វើ សមាជ ប្រកាស ទទួល លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ជំនួស លោក  សឹង្គ  គិរី  ដែល ប្រកាស លា ឈប់ ពី ប្រធាន ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ។
លោក  រុន  មេត្រា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  « យើង ធ្វើ សមាជ នឹង ដើម្បី  ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធាន បក្ស  ដោយសារ លោក  សឹង្ហ  គិរី  សុំ លា ឈប់ សម្រាក មកពី បញ្ហា សុខភាព  អី ញ្ចឹង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ទទួល ធ្វើជា ប្រធាន ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ » ។
លោក  រុន  មេត្រា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ខ្មែរ រូប រួម ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា នេះ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  នឹង ធ្វើ សមាជ ដើម្បី ជ្រើស លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស  ជំនួស លោក  សឹង្ហ  គិរី  វិញ  ដែល សុំ លា ឈប់ ពី ប្រធាន គណបក្ស  ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ខ្មែរ  រួបរួម ជាតិ រូប នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា ចំពោះ បេក្ខភាព លោក  សឹង្ហ  គិរី  នឹង ទៅជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្សិ វិញ  ។  សម្រាប់ សមាជ របស់ គណ  បក្ស ប ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ នេះ ដែរ  លោក  រុន  មេត្រា បាន អះអាង ថា នឹង សមាជិក អ្នកគាំ  ទ្រ គណបក្ស មក លើក  ដៃ ទទួល គាំទ្រ លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រមាណ ៦០០ នាក់ មកពី  បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស ។
ទាក់ទិន នឹង ការបោះឆ្នោត វិញ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ អះអាង ថា បាន រៀបចំ កំលាំង គ្រប់គ្រាន់ រួចហើយ  ដោយសារ សមាជិក នៅ តាម មូលដ្ឋាន នៅតែ រឹងមាំ ល្អ  រចនាសម្ព័ន្ធ  ក៏ នឹង រឹងមាំ ។  ចំណែការធ្វើ សមាជិក នេះ គ្រាន់តែ ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ  ប្រធាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក  ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្នាក់ ក្រោម  នៅ ដដែល ទាំងអស់ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា «  យើង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួមរាល់ ហើយ  ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ក្នុង នោះ យើង ត្រៀមទាំង សំភារៈ  ធនធាន  មនុស្ស គ្រាប់ ហើយ  » ។
ជា មូយ គ្នា នោះ ដែរ លោក បាន សម្តែង ក្តី ឈ្នះ ក្នុង ការឆ្នោត បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  នេផ ង ដែរ ។ លោក មេត្រា  បញ្ជាក់ ថា «  យើង សង្ឃឹម ថា  ព្រោះថា ក្រោយពី អត់ មាន គណបក្ស ន  យោ  បា  យ មួយ ( អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ) ចូលរួម អី ញ្ចឹង  ហើយ គណបក្ស ដែល  ចួម  រួម  ប្រកួ  តប្រជែង  នេះ ( បក្ស តូច ៗ )  យ៉ាងហោចណាស់ យើង  នឹង លំដាប់ លេខរៀង ទី ២ ដែរ ។  យើង សង្ឃឹម ថា យើង បាន កៅអី ក្នុង សភា លើក នេះ » ។
ចំពោះ បេក្ខភាព ប្រធាន គណបក្ស ទាំងរ ពីរ គឺ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  និង លោក សឹង្ហ  គិ  រី ត្រូវបាន លោក រុន មេត្រា អះអាង ថា សមាជិក គណបក្ស មាន ការគាំទ្រ ដូចគ្នា  ។ ប៉ុន្តែ លោក បាន  សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា ការចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ ពិសេស នោះ ជា ប្រធាន របស់ ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  និង រឹត  តែ  មាន ការគំា ទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថែម ទៀត ។
បើ តាម លោក សឹង្ហគិរី ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ នឹង ក្លាយជា ប្រធាន គណបក្ស  វិញ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ នៅ  ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះ  អា  សន្ន កាល ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  លឹម ម៉េង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  បាន ចេញ ដីកា ដោះលែង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ឱ្យ នៅ ក្រៅ  ឃុំ ជា  បណ្តោះអាសន្ន ។  បន្ទាប់ពី មាន ដីការ នេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ក៏ ត្រូវបាន ដោះ  លែង  ទាំ  ង យប់  នៅ ថ្ងៃ ដដែល ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយ: ពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេ  លា  ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផលិត គ្រឿងញៀន  កាល  ពី ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  នៅ  បូរិន  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ដួល ដាច់ សរសៃ ឈាម  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឱ្យ អនិចារ ខណៈ កំពុង ចុះ អនុវត្តន៍  និង សម្រួល ចរាចរណ៍ ច តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាម បទបញ្ជា ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្រ្តី នគរបាល ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈពេល ដែល បំពេញ តួនាទី នោះ មាន ឋានន្តរស័ក្តិ  ជា អនុ សេនីយ៍ ទោ ឈ្មោះ  នៅ  បូរិន  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ជាង  មាន តួនាទី ជា មន្រ្តី នគរបាល ទទួល  បន្ទុក ផ្នែក ចរាចរណ៍  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យកមក ធ្វើ បុណ្យ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ផ្ទាល់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
គ្រោះ ដោយ ឧបត្តិវហេតុ នេះ  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រួម នឹង កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ក៏ បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  សំដែង នូវ កាសោកស្តាយ អាឡោះអាល័យ  ដោយ ចងចាំ មិន ភ្លេច នៅ វីរភាព  និង ស្នាដៃ របស់ លោក កន្លងមក  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  ការពារ ថែរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ៕
កណ្ដាល  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  កំពង់ស្ពឺ  កំពត  កែប  កោះ កុង  ក្រចេះ  តាកែវ  ត្បូងឃ្មុំ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  ពោធិសាត់  ព្រះវិហារ  ព្រះសីហនុ  ព្រៃវែង  ភ្នំពេញ  មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  សៀមរាប  ស្ទឹងត្រែង  ស្វាយរៀង  ឧត្តរមានជ័យ
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិសនី ព្រះសីហនុ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល  ទៅ តាម ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម  ៖
ព្រះបន្ទូល រស់ នៅ !  ព្រះបន្ទូល តែងតែ និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ !  ព្រះបន្ទូល មាន ជើង ដែល រត់ សង្វាត ដេញ តាម ខ្ញុំ  ហើយ ព្រះបន្ទូល ក៏ មាន ដៃ ដែល លូកមក ចាប់ ខ្ញុំ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  ចេញ លក់  SUV  ៧ កៅអី  Trailblazer  និង ភីក អាប់ ទំនើប  Colorado  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ ឡើង ស៊េរី  Range  Rover  ឆ្នាំ  ២០១៤  ទៅ  ទើប ដឹង ថា  Ford  Ranger  Raptor  អស្ចារ្យ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  មាន វីដេអូ  1
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  សង្ឃ ក្លែងក្លាយ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  តាម ស្រឡាញ់ ស្ត្រី មេម៉ាយ  ខឹង គេ មិន ព្រម  ដុត ផ្ទះ គេ ចោល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  នា ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ភូមិ អំពិល ដាំ ទឹក  ឃុំ វិហារ ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។  អំពើហិង្សា នោះ បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ផាត  យេង  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ផ្លែ អំពិល  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឃុន  ខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( បួស ជា សង្ឃ ក្លែងក្លាយ )  ស្នាក់ នៅក្នុង វត្តភ្នំ តូច  សិ្តត ក្នុង ភូមិ រំលេច  ឃុំ រលាំង ចក  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ( ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ) ។
សម្ភារ ខូចខាត រួមមាន  ១. ផ្ទះ ១ ខ្នង ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី  ជញ្ជាំង សង្ក័សី  ទទឹង ប្រវែង ៥ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ៧  ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ២ ម៉ែត្រ កន្លះ ។  ២ - ធុង បាស់ ០៦ គ្រាប់ , ៣ - អំភ្លី ០២ គ្រឿង , ៤ - ខ្សែក ផ្លាទីន ០១ ខ្សែ  តម្លៃ ១២០ ដុល្លារ , ៥ - ប្រាក់ រៀល  ២០ ម៉ឺន រៀល , ៦ - ទូតាំង ០១៧ - ទូរទស្សន៍ ០១ គ្រឿង  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ទៀត ។  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  កន្លងមក រូប គេ ធ្លាប់ បាន បួស ជា ព្រះសង្ឃ តាំង ឆ្នាំ ២០០៤  គង់ នៅ វត្ត ស្បែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្យូង  ឃុំ វិហារ ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៦  បាន មក គង់ នៅ វត្ត  ព្រះវិហារ សំណរ  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាត  យេង  នៅពេល ជនរងគ្រោះ ទៅឲ្យ ខ្លួន ជួយ ស្តោះ ផ្លុំ ជំងឺ ដុះ ដុំ គីស នៅក្នុង សុដន់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ធ្លាប់ បាន  ធ្វើ ម្ហូប ( ចង្ហាន់ ) សម្រាប់ ឲ្យ ខ្លួន ឆាន់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
តាំងពី ពេល នោះ មក ជនរងគ្រោះ  និង  ខ្លួន ជា សង្ឃ ក៏ បាន លួច មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា រហូត បាន រួមភេទ ជាច្រើន លើក ទៀតផង ។  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ទៀត ថា  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត បាន ឃើញ ខ្លួន ផឹក ស្រា  និង  មាន ស្រី ធ្វើឲ្យ ខុស ធម៌ វិន័យ សង្ឃ ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន ផ្សឹក ។  ក្រោយ ផ្សឹក រួច មក ខ្លួន បាន គ្រង ស្បង់ ជីវរ  ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ គង់ នៅ វត្តភ្នំ តូច  ឃុំ រលាំង ចក  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  នៅ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  ក៏ មាន ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ខ្លួន រាប់អាន គ្នា ជាធម្មតា  និង បាន ទៅ លេង សួរសុខទុក្ខ ដោយ រួម ដំណើរ  ជាមួយ ប្ដី  និង កូន ៣ លើក ក្នុង ខណៈ នោះ ខ្លួន បាន ទិញ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក សាំង ស៊ុង ១ គ្រឿង តម្លៃ ៤០ ដុល្លារ អាមេរិក ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ប្រើប្រាស់ ។
នៅ ថ្ងៃ ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ប្ដី របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល មាន ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  បាន មក ជួប ខ្លួន នៅ ផ្ទះ រួចហើយ  ក៏ បបួល ជនរងគ្រោះ មក សាលា ឃុំ វិហារ ហ្លួង ផ្ដិត មេដៃ លែងលះ គ្នា  ពេល ផ្ដិត មេដៃ រួច  ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ប្រពន្ធ  ចុង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ វិញ ។  ជនសង្ស័យ បន្ត ទៀត ថា  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ជួប ខ្លួន  ( ឃុន  ខេង )  នៅ ចំណុច វត្ត ខាងលើ  ហើយ ខ្លួន បាន ឲ្យ លុយ ជាង ២ ម៉ឺន រៀល ទៅ ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  ដើម្បី ទិញ ស្រាបៀរ ផឹក ទាំង ២ នាក់ ។  ពេល អង្គុយ ផឹក បណ្តើរ ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  បាន និយាយ ពោល ពាក្យ ថា  ជនរងគ្រោះ  ( ផាត  យេង )  មាន ការទាក់ទង ប្រុស ថ្មី  ដោយ បាន យក ទូរស័ព្ទដៃ ឲ្យ ទៅ ប្រុស នោះ ទៀតផង  និង  បាន និយាយ ថា ចោរ លួច បាត់ ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល នា ថ្ងៃ ដដែល ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  បាន បបួល ជនសង្ស័យ ថា  អត់ ទៅ លេង ស្រុក ទេ អី ?  បន្ទាប់មក ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ខ្លួន ទៅដល់ ចំណុច វត្ត វាំង ចាស់  ខ្លួន បាន ឲ្យ ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  ជិះ ម៉ូតូ ចូល លេង ឈ្មោះ  មួង  សឿង  ត្រូវ ជា ព្រះចៅ អធិការ  គង់ នៅក្នុង វត្ត វាំង ចាស់ នោះ  រួច ក៏ បាន ជជែកគ្នា លេង  រហូត វេលា ម៉ោង ១៧  ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូត ឌុប ខ្លួន ទៅ ក្បែរ ផ្ទះ ឈ្មោះ  កង  កន្និ ថា  ភេទ ស្រី  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែក ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ មុន បាត់ ទៅ ។  ក្រោយមក ខ្លួន បាន ទៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហ៊ូ  ភារ៉ា  ហៅ  កុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ហើយក៏ បាន ឲ្យ លុយ ទៅ ឈ្មោះ  ហ៊ូ  ភារ៉ា  ហៅ កុយ  ដើម្បី ទៅ ទិញ ស្រាបៀរ មក ផឹក បន្ត ទៀត ។
ក្នុង ពេល កំពុង ផឹក វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ខ្លួន បាន ដើរ ទៅ រក ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ  តែ ពុំ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ទេ  ក៏ ដើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហ៊ូ  ភារ៉ា  ហៅ កុយ  វិញ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ខ្លួន បាន ដើរ មក រក ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត  ដោយ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ។  រួច ខ្លួន បាន និយាយ រក រឿង  សួរ រក ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល ខ្លួន  បាន ទិញ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ប្រើប្រាស់ កន្លងមក  តែ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ទៅវិញ ថា  ចោរ លួច បាត់ ហើយ ។  ពេល ជនរងគ្រោះ និយាយ ដូច្នោះ  ខ្លួន ចាប់ផ្តើម ខឹង នាង ដោយ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ផង  និង បាន ធាក់ ទៅ លើ ខ្លួន ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ ជើង ចំមុខ  និង ខ្លួន  ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ពុំ បាន តបត ជាមួយ ទេ  គេ ក៏ បាន តេ ទូរស័ព្ទហៅ ឈ្មោះ  ឡង់  រដ្ឋា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ ( ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត )  ឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ មក យក នាង ដោយ ខ្លាច ខ្លួន វាយ ធ្វើបាប ទៀត ។
បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ទៅលើ ថ្នល់ ជាតិ លេខ ៥  ដើម្បី រង់ចាំ កូន មក ឌុប ចេញ ទៅ  ចំណែក ខ្លួន បាន នៅ អង្គុយ ក្រោម ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្នាក់ឯង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ មាន ប្រជាពរដ្ឋ  បាន ឃើញ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ  ក្នុង ខណៈ នោះ ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ ( ឃុន  ខេង )  រត់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី គេចខ្លួន  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការសង្ស័យ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល វិហារ ហ្លួង  រួច ក៏ កម្លាំង សមត្ថកិច្ទ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បាន ចុះ ទៅដល់  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ស្រវឹង  និង បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ  ជូន ទៅឲ្យ ការិយាល័យ ធម្មការ  និង សាសនា បក ស្បង់ ចីវរ ក្លែងក្លាយ ផ្សឹក ចោល  ហើយ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា អាចនឹង កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ ម៉ោង ៥ ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  តែងតែ មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅ រង់ចាំ ទស្សនា  និង ផ្តិត យក រូបភាព រាប់ ម៉ឺន នាក់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ទាន់ មួយ  ដោយ ប្រកាស ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រួមទាំង សាធារណជន ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  អាចនឹង កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ ម៉ោង ៥  ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បញ្ជាក់ ថា  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  (  EQUINOX  )  កើតឡើង ចំនួន ២ ដង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ លើក ទី ១ នៅក្នុង ខែមីនា  និង លើក ទី ២ នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ។  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី អច្ឆរិយភាព នៃ ប្រាសាទ អង្គរ ដែល ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង កសាង ដោយ មាន ការគិតគូរ អំពី ស្ថាបត្យកម្ម  និង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង  ។
ទន្ទឹម នោះ ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មហស្ចារ្យ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នឹង រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប ស៊ែលហ្វី  (Angkor  Selfie  Photo  Contest  )  លើក ទី បី  ក្រោម ប្រធានបទ  ៖  Selfie  អង្គរ អច្ឆរិយ  ដោយ ជ្រើសរើស រូបថត ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ពី លេខ ១  ដល់ លេខ ៣  ដើម្បី ទទួល លិខិត សរសើរ ចេញ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។  រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  លេខ ១  ចំនួន ១ លាន រៀល លេខ ២ ចំនួន ៨០ ម៉ឺន រៀល  និង លេខ ៣ ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល  ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន អំពាវនាវ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង សាធារណជន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  និង ផ្តិត យក រូបភាព ដ៏ មហស្ចារ្យ នេះ  ព្រមទាំង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដើម្បី ចូលរួម ដល់ យុទ្ធនាការ «  កម្ពុជា៖  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយ  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ  »៕
ក្រោយពី ទទួល ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ភ្លាម  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  គ្រោង លើក យក ៤ ចំណុច ទៅ ពិភាក្សា ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រោយពី ទទួល ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ភ្លាម  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  គ្រោង លើក យក ៤ ចំណុច ទៅ ពិភាក្សា ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់
ក្រោយពី ទទួល ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ភ្លាម  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  គ្រោង លើក យក ៤ ចំណុច ទៅ ពិភាក្សា ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់
ក្រោយពី ទទួល ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ភ្លាម  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស បក្ស យុវជន កម្ពុជា គ្រោង លើក យក ៤ ចំណុច ទៅ ពិភាក្សា ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ គយក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
វីដេអូរ រយៈពេល ជាង ៣ នាទី  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  នឹង លើក ប្រធានបទ ទៅ ពិភាក្សា ក្នុង  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង  ផ្តល់ យោបល់ មាន ៤ ចំនុច៖
ទី ២ -  ស្នើអោយ រដ្ឋសភា ជាតិ អណត្តិ ទី ៦  លុបចោល ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី  ហើយ ប្រើ ប្បាប់ ចាស់ វិញ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបាត់បង់ អធិបតេយ្យភាព ដែនដី កម្ពុជា  ។
ទី ៣ -  ពិនិត្យ  នឹង រឹតបន្តឹង នៅ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  នឹង លុបបំបាត់ ការតាំង លំនៅ ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  នៅ តាម ម៉ាត់ ទន្លេរ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទី ៤ -  លុបបំបាត់ ការគម្រាមកំហែង គ្រប់ ប្រភេទ មក លើ សកម្ម នយោបាយ ពី មន្ត្រី ភូមិ  ឃុំ  នឹង អ្នក មាន អំណាច នៅ តាម មូលដ្ឋាន ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  អះអាង ថា លោក  គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច ដើម្បី ចាប់ ចង  ទៅ អាកាត់ អី ទេ  គ្រាប់ តែ ពិគ្រោះ ផ្តល់ យោបល់ ដល់ គេ  បើ គេ មិន ធ្វើជាង រឿង បោះ គេ  តែ លោក នឹង ធ្វើ សន្នីសិទ្ន សារព័ត៌មាន ថា គេ ធ្វើ ឬ អត់ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្កប់ តែងតាំង សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង នោះ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ។
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងក្រៅ សម័យ ប្រជុំ ជាប្រចាំ លើក ទិ  ៣៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ របស់ ស្វីស នោះ  ក្រុម បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម អម អ.ស.ប  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ  “ តួនាទី របស់ បច្ចេកវិទ្យាសារព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ការជំរុញ សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គម  និង កាត់បន្ថយ អសមភាព ” ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ តំណាង ចំនួន  ៦០  រូប មកពី ប្រទេស  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ លោក  Duong  Chi  Dung  បាន លើក សំណើរ ពី ប្រធានបទពិភាក្សា  មួយចំនួន  ព្រមទាំង ជូន ដំណឹង អំពី គោលនយោបាយ  ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ និង អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យាសារព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ វៀតណាម  ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម សាធារណៈ  ផលិតកម្ម  និង ជួញដូរ ផលិតផល កសិកម្ម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Duong  Chi  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ រវាង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  សំដៅ បង្រួញ  គម្លាត ខាង ឌីជីថល  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  កាត់បន្ថយ អសមភាព  ហើយ តាម នោះ ជំរុញ សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ និង សង្គម របស់ ប្រជាជន ៕
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា  ២០១៨
មន្ត្រី នគរបាល ចិត្ត ធំ  បាញ់ រថយន្ត ខ្លួនឯង ប្រហែល  ១០ គ្រាប់  ព្រោះ ខឹង ម្តាយ ស្តីបន្ទោស  មុខ មិត្តភក្តិ ក្នុង  KTV
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជា មន្ត្រី នគរបាល ចិត្ត ធំ ម្នាក់  ដែល មិន ទាន់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  បាន នៅឡើយ នោះ  ក្រោយ ត្រូវ ម្តាយ ស្តីបន្ទោស  រឿង ចូល ខារ៉ាអូខេ  ឬ ហៅ  KTV
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆកា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ គំរោង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ចិន  Empire  World  Group
សម្តេច ក្រឡាហោម  សរសើរ  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ដែល មាន ឆន្ទៈ គោរព  និង អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ៣ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ពាក់ ពន្ធ័ករណី គំរាមកំហែង  ទារ លុយ ជាង ១ លាន ដុល្លារ
នា ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្ដា មន្ត្រី  Liberia  បាន ទទួលស្គាល់ ថា៖  មាន ករណី ឆ្លង មេរោគ អេបូឡា ថ្មី ចំនួន  ២  ករណី ទៀត  គិត តាំងពី ពេល  យុវជន មួយ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ មេរោគ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។  បណ្ដា មន្ត្រី សុខាភិបាល  Liberia  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បណ្ដា ករណី ឆ្លង ថ្មី ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ទី រួម ស្រុក  ដែល អ្នកជំហឺ  Abraham  Memaigar  មាន អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ អេបូឡា ។  នា បច្ចុប្បន្ន  កម្មាភិបាល សុខាភិបាល ដែល បាន ទាក់ទង់ ផ្ទាល់ ជាមួយ  Memaigar  កំពុង តាមដាន យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ៕
ផឹក ចំស្រា កាច  បង្ក ជម្លោះ កាប់ ចាក់ គ្នា  អ្នកចាញ់ ដេក ពេទ្យ  អ្នក ឈ្នះ រត់ គេច បាត់  |  Kampuchea  Thmey
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឡើយ ដោយសារ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ជោក ជាំ បង្ក ជម្លោះ ធ្វើឲ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន ប្រើ កូន កាំបិត ស្រួច ចាក់ សន្ធាប់ មក លើ គាត់ បង្កឲ្យ របួស ធ្ងន់ រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផឹក ចំស្រា កាច  បង្ក ជម្លោះ កាប់ ចាក់ គ្នា  អ្នកចាញ់ ដេក ពេទ្យ  អ្នក ឈ្នះ រត់ គេច បាត់
សាក្សី ជា កម្មករ រួម ការងារ ជាមួយគ្នា បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ក្រោយ បញ្ចប់ ការងារ ពេលល្ងាច ជនរងគ្រោះ និង ជន បង្ក ឈ្មោះ  ទិន  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  នាំគ្នា មក ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ មិត្ត រួម ការងារ ឈ្មោះ  សួន  សារឿន  មាន គ្នា សរុប ចំនួន ៤ នាក់  ផឹក ស្រា អេឡិចហ្សង់ វីស្គី អស់ ចំនួន ៦ ដប ។
ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី នេះ  ឈ្មោះ  ឃុន  វទ្ឋី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  ក្បែរ ចំណុច កើត ហេតុ ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការផឹក ស៊ី  នៅ វេលា ម៉ោង ២២ យប់  ជនរងគ្រោះ និង ជន បង្ក បាន ដើរ ចេញមក កន្លែង ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ជន ទាំង ២ នាក់  កាលពី ពេល កំពុង ផឹក បាន បង្ក ទំនាស់ ពាក្យសំដី គ្នា ម្តង មក ហើយ  លុះ ពេល បញ្ចប់ ការផឹក ស៊ី  ចេញ មកវិញ បាន បង្ក ជម្លោះ ជាមួយគ្នា ទៀត រហូត  ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ គ្នា  ដោយ បាន ប្រើ កាំបិត ស្រួច ចាក់ មក លើ  ជនរងគ្រោះ  របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ភ្លាម ៗ ។
ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន មិត្ត រួម ការងារ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដោយ មាន ស្លាកស្នាម របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រង់ ប្រអប់ ដៃ ឆ្វេង និង ក្រោម ឆ្អឹង ដង កាំបិត ខាងស្តាំ  ឈាម ហូរ ជោក ខ្លួន ៕
ពត៌មាន មុន សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  លោក ចៅក្រម សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  កឹម  សុខា  ចេញ លិខិត អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ០៩  វិច្ឆិកា
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ទាក់ទង យើងខ្ញុំ  ឬ មាន ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ ចង់ សាកសួរ  ក៏ ដូចជា ការស្នើរ សុំ អ្វី មួយ  សូម បំពេញ ព័ត៌មាន ខាងក្រោម ។  យើងខ្ញុំ រីករាយ ក្នុង ការឆ្លើយតម ឲ្យបាន លឿន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  អរគុណ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត លើ សាកលលោក  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កុម្ភៈ  ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត លើ សាកលលោក  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្លឹប កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ឆ្នាំ ២០១១ នៅ ទីក្រុង កាហ្សែស  (Cargese)  ប្រទេស បារាំង  ដោយ បាន បោះឆ្នោត សំរេច គាំទ្រ ដោយ សំឡេង ជា ឯកច្ឆន្ទ  ។
ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ជាប់ ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត បំផុត លើ លោក  -  Koh  Santepheap  Daily
លោក អ៊ឹម  ឈុន លឹម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសំរេច ខាងលើ នេះ  អាស្រ័យ ដោយ លក្ខណសម្បត្តិ របស់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា បាន ឆ្លើយតប គ្រប់គ្រាន់ រាល់ លក្ខខណ្ឌ តំរូវ ដោយ ក្លឹប  និង សំណុំ ឯកសារ ប្រកបដោយ គុណភាព ពិសេស គឺ ភាពវៃឆ្លាត របស់ កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដោយ បាន ស្នើ ដាក់បញ្ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ ទាំងមូល ដែល មាន ប្រវែង ៤៤០ គីឡូម៉ែត្រ  កាត់ ខេត្ត ៤  គឺ កោះ កុង  ព្រះសីហនុ  កំពត  និង កែប  ក្រោម ឈ្មោះ រួម ថា  « ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា »  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការជាប់ ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី ការទទួលយក បេក្ខភាព របស់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  នា ឱកាស មហាសន្និបាត លើក ទី ៦  របស់ ក្លឹប ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មេសា ដល់ ថ្ងៃទី ២  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ទីក្រុង ហាឡុង  ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ មហាសន្និបាត បាន សំរេច ទទួលយក បេក្ខភាព ឆ្នេរ ចំនួន ២ ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរ ចំនួន ៣  ដែល បាន ដាក់ សុំ គឺ មាន ឆ្នេរសមុទ្រក កម្ពុជា  ឆ្នេរសមុទ្រ  Patmos  របស់ ប្រទេស ក្រិច  និង ឆ្នេរសមុទ្រ  Mackenzie  របស់ ប្រទេស កាណាដា  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន សំរេច បង្កើត គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត លើ សាកលលោក  ដោយ មាន រូបលោក ផ្ទាល់ ជា ប្រធាន  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ុក  ម៉ារ៉េត  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង បរិស្ថាន  ជា អនុ ប្រធាន  និង លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  ។  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង នេះ  មាន តួនាទី សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្លឹប ដើម្បី ជំរុញ ការដាក់បញ្ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ជា សមាជិក ក្លឹប  ត្រៀម រៀបចំ ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ ក្លឹប  និង រៀបចំ សំណុំ ឯកសារ ផ្លូវការ សំរាប់ ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្លឹប សំរេច  ។
លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្លឹប នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ( ជា  ONG  auprès  des  Nations  Unies  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគាំទ្រ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO))  ក្នុង គោលបំណង សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  រួមមាន ទី ១ - សំរួល ការដោះដូរ បទពិសោធន៍ រវាង សមាជិក  លើ បញ្ហា បរិស្ថាន  សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  និង ធ្វើ ការចែករំលែក អំពី លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ  និង សិក្សា បែប វិទ្យាសាស្ត្រ នានា ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអភិរក្ស ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ និរន្តរភាព ដល់ សមាជិក  ទី ២ - ជំរុញ ការដោះដូរ បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ រវាង សមាជិក លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  និង ទី ៣ - ជំរុញឱ្យ មាន ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  និង ផ្លាស់ប្តូរ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម ឆ្នេរ ជា សមាជិក  ( លើ ការងារ សង្គម  វប្បធម៌  កីឡា ។ល ។ )  ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្លឹប នេះ មាន ប្រទេស សមាជិក ចំនួន ២៤ ប្រទេស  និង ១ តំបន់ ស្វយ័ត  ( ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ចំនួន ៦ ប្រទេស  ទ្វីប អាមេរិក ចំនួន ៧ ប្រទេស  ទ្វីប អាស៊ី ចំនួន ៥ ប្រទេស  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប ចំនួន ៧ ប្រទេស )  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ៣២ ឆ្នេរ  និង មាន ទីស្នាក់ការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ ទីក្រុង វ៉ាន  (Vannes)  ប្រទេស បារាំង  ។  « ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា »  បាន ក្លាយជា សមាជិក ទី ៣៣  របស់ ក្លឹប ។
២ - ជំរុញ ការអនុវត្ត សេចក្តីសំរេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុម  ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ជ្រើសរើស ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចសន្យា ការងារ  ឬ សេវា ឯកជន  ហើយ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ចាំបាច់ នានា ដល់ ក្រុម ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ  ( ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន និង កំពុង រៀបចំ  Curriculum  សំរាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដោយ សហការ ជាមួយ ជំនាញ ការអូស្ត្រាលី  និង បារាំង )  មុននឹង ឈាន ទៅ បំពាក់ សំភារ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន សំរាប់ បំពេញ ការងារ ដល់ ក្រុម ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន បន្ត ថា  ជា ការពិត  ការជាប់ ជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត លើ សាកលលោក នេះ  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា  មាន ជាអាទិ៍  ទី ១ - ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  ដោយ កម្ពុជា នឹង អាច ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ក្នុង ការអនុវត្ត  (Best  Practices)  ក៏ដូចជា ទទួល ជំនាញ បច្ចេកទេស  (Expertise)  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ឆ្នេរ ពី ឆ្នេរ ជា សមាជិក ដទៃ ទៀត  ពិសេស លើ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអភិរក្ស តំបន់ ឆ្នេរ  ព្រមទាំង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាដើម  ។ល ។  ទី ២ - បង្កើន កំលាំង ផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុពល ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដោយ យើង នឹង មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និមិត្ត សញ្ញា ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប  « ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត លើ សាកលលោក »  ដែល នឹង ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  « កម្ពុជាៈ  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ »  និង ជួយ លើកស្ទួយ កិត្យានុភាព ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ( ដោយ អាច ភ្ជាប់ ទៅនឹង វ៉េបសាយ របស់ ក្លឹប  www.world-bays.com)  ពិសេស ចូលរួម គាំទ្រ គោលនយោបាយ ពង្រីក គោលដៅ ទេសចរណ៍ ឱ្យ មាន ភាព សំបូរ បែប  ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  ( សៀមរាប - អង្គរ )  ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ផងដែរ  ។  ទី ៣ - ក្លឹប បាន ទទួលស្គាល់ ឈ្មោះ  « ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា »  (Cambodia  Bay-La  Baie  du  Cambodge)  ជា ផ្លូវការ  ដែល នេះ នឹង ផ្តល់ អំណោយផល ល្អ សំរាប់ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ស្ថិត នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ថៃ  (Gulf  of  Thailand)  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ឱ្យ បាន ល្អ ស្អាត ស័ក្តិសម ជា សមាជិក នៃ ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត លើ សាកលលោក  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  នឹង បន្ត អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង នោះ ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ចំណុច ចំនួន ៤  ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ - ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ជា ឆ្នេរ គំរូ មួយ  ( អាច យក ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  សំរាប់ ការអនុវត្ត ជំហាន ដំបូង )  សំដៅ រៀបចំ ប្លង់ មេសំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ  រួមមាន ទាំង ប្លង់ នគរូបនីយកម្ម  ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  និង សេវាកម្ម បំរើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នានា  ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន អនាម័យ  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ជា គំរូ សំរាប់ ការអនុវត្ត នៅ តាម ឆ្នេរ ដទៃ ទៀត ។
៣ - ជំរុញ ឱ្យ មាន កន្លែង ផ្ទុក សំណល់ រឹង  និង មធ្យោបាយ គ្រប គ្រង សំណល់ រាវ  ព្រមទាំងអប់រំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  និង ទេសចរ ចូលរួម ក្នុង ការសំអាត ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី សំអាត ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ។
៤ - បង្កើន យុទ្ធនាការ  និង យន្តការ នានា ដើម្បី ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន កម្រ  ក្នុង នោះ  យើង បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ អង្គការ  Acting  for  Life  រៀបចំ អនុវត្ត គំរោង អភិរក្ស ផ្កា ថ្ម  និង គំរោង ដទៃ ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម លិខិត របស់ លោក ប្រធាន ក្លឹប  ការចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នា ឱកាស មហាសន្និបាត លើក ទី ៧  របស់ ក្លឹប ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  ខាងមុខ នៅ ប្រទេស សេណេហ្គាល់  ហើយ ពេល នោះ ក៏ មាន ការប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ទទួលស្គាល់ កម្ពុជា ជា សមាជិក ផងដែរ ៕
ម្យ៉ាងទៀត បើសិនជា ស្បែក របស់ អ្នក មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ច្រើន ចូរ អ្នក ចៀសវាង ការប្រើ អ្វី មួយ ជូត សម្អាត ប៉ាត  ណា ប៉ាត ណី  ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ អាច ធ្វើឲ្យ បាក់តេរី រាលដាល  ។
ផ្កា «Titan  Arum»  គេ ច្រើន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ដែន ធម្មជាតិ នៃ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី វា អាចនឹង ហិនហោច ដោយ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដូច្នេះហើយ ទើប សួន ព្រៃ ព្រឹក្សា នៅលើ ពិភពលោក យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ពូជ វា ទុក  ។
ចាត់ទុក ថា ជាធម្មជាតិ អច្ឆរិយ មួយ  គឺ ផ្កា «Titan  Arum»  ឬ « ផ្កា ខ្មោច »រីកស្រស់ ប្រណិត ព្រម គ្នា ចំនួន ២ ក្នុង សួន ព្រៃ ព្រឹក្សា នៅ ស៊ីកាហ្គោ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ផ្កា ខ្មោច ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ច្រើន ទៅ ទស្សនា ទោះបីជា វា មាន ក្លិន ស្អុយ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ក៏ដោយ  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក អ្នកទេសចរ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន ទៅ ទស្សនា ផ្កា ខ្មោច  មាន កម្ពស់ ប្រហែល ២ ម៉ែត្រ  ។
ផ្កា ខ្មោច ចេញ ផ្កា តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  និង មាន ពេល រីក ត្រចង់ ព្រម គ្នា តែ ១ ថ្ងៃ  ។  លោក Greg  Mueller ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិទ្យា  សាស្ត្រ ប្រចាំ ឧទ្យាន ព្រៃ ព្រឹក្សា សុី កាហ្គោ  និយាយ ថា « ការឃើញ ផ្កា ខ្មោច រីក ព្រម គ្នា ចំនួន ២ នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ កម្រ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក »  ។
ឧទ្យាន ព្រៃ ព្រឹក្សា ស៊ី កាហ្គោដ បើក ឱ្យ ទស្សនា ផ្កា ខ្មោច រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  ២០១៧  ដោយ រំពឹង ថា មាន អ្នកទេសចរ  និង អ្នកស្រឡាញ់ ផ្កា ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ជាច្រើន ពាន់ នាក់  ទោះបីជា វា ចាប់ផ្តើម  ស្វិត ស្រពោន ក៏ដោយ  ៕
ក្មេង ជំទង់ ស្ទើ ទាំងអស់ កើត មុន  មុខ នៅក្នុង អាយុ ណា  មួយ នោះ ។ នៅពេល ពួកគេ ពេញ វ័យ  នោះ ពួកគេ ផលិត អ៊័រម៉ូន ជាច្រើន  ដែល នាំឲ្យ មាន ការ  ផលិត សេបុម យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ស្បែក  ។  សេបុម ទាំងនោះ អាច ធ្វើឲ្យ ស្ទះ រន្ឋ ញើស ដោយ ធ្វើឲ្យ លេចចេញ ដុំ  ពណ៌ ខៀវ ដែល អាច ឆ្លង មេរោគ ហើយ នាំឲ្យ មាន ពង ខ្ទុះ  ។  នៅពេល ខ្លះ កូន កន្ទួល នោះ ធម្មតា នៅក្នុង វ័យ នេះ ។  ប៉ុន្តែ រោគ មុន ធ្ងន់ អាចនឹង នាំឲ្យ មាន សន្លាក មុខ  ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ដើម្បី បំបាត់ កន្ទួល នោះ  ។  មាន ថ្នាំ ព្យាបាល រោគ មុន ជាច្រើន មុខ ដាក់ លក់  ប៉ុន្តែ យក ល្អ បំផុត នោះ អ្នក ត្រូវ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ថា តើ  ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ ប្រភេទ ណា  ៕
ស្បែក ស្អាត ពិតជា នឹង ជួយ លើ កម្រស់ របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ គួរឲ្យ គយគន់ ។  ដូច្នេះ មិន ថា  អ្នក កើត មក មាន ស្បែក  ស្អាត  ឬ អត់ នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់  ថែរក្សា វា ឲ្យបាន ល្អ  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ពេញ វ័យ រាយ កាយ  របស់ យើង ព្យាយាម សម្របសម្រួល ទៅនឹង  តុល្យភាព អ៊័រម៉ូន  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ស្បែក ផងដែរ ។
នៅពេល អ្នក មាន កន្ទួល ស្បែក  អ្នក មិន ត្រូវ ញេច វា ទេ ពី  ព្រោះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ រាលដាល  ការឆ្លង មេរោគ ចូលទៅ ស្រទាប់ ស្បែក កាន់តែ ជ្រៅ  ។  អ្នក អាច ញេច កន្ទួល ខ្មៅ ដែល មិន មាន ការរលាក  និង នៅ ពេល ដែល វា ប បើក មុខ  ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន បន្ទាប់ពីមុជទឹក ក្តៅ រួច  ។  ក្រោយមក ទៀត អ្នក ត្រូវ លាប ក្រេម ប្រឆាំង មេរោគ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្អាត  ។  ចូរ កុំ ប្រើ ក្រេម ព្យាបាល កន្ទួល ដែល គេ ដាក់ តាំង លក់  ។
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  និង នាំយក អំណោយ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ទៅ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រង  គ្រោះ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចំនួន ៧២១ គ្រួសារ ក្នុង សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក  ព្នៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ កញ្ញា នេះ  ឯកឧត្តម ឃួង  ស្រេង  បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ខណ្ឌ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ ដូច មន្ទីរ ជំនាញ ដើម្បី  បើក មុខ ទឹក រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ចេញ ពី ភូមិដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ប៉ុន្តែ ការ  ងារ នេះ នៅតែ មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប បាន ទាន់ ពេលវេលា នៅឡើយ ដោយសារតែ  ទឹក ហូរ ធ្លាក់ មកពី ប៉ែក ខាង កំពង់ស្ពឺ យ៉ាង គំហុក ចាក់ មក ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ តែ ទោះបី យ៉ាងណា  អាជ្ញាធរ មិន បាន ព្រងើយ កន្តើយ ក្នុង ការចាត់ វិធានការ  ដោះស្រាយ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ឡើយ  ជាពិសេស ការគិតគូ ខ្ពស់ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ចំពោះ អំណោយ ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ទាំង ៧២១ គ្រួសារ ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម , មី ១ កេស  , ទឹក សុទ្ធ ១ កេស , ទឹក ត្រី ៦ ដប  និង ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល ៕
លោក សុខ  សម្បត្តិ  អភិ  បាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ពេលនេះ ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  មាន សង្កាត់ ចំនួន ២ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង គឺ សង្កាត់ សំរោង  មាន ២៨ គ្រួសារ , សង្កាត់ គោក រកា  ដែលិច ខ្លាំង មាន រហូតដល់ ៧២១ គ្រួសារ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ភូមិ  អណ្តូង ៤  និង អណ្តូង ៦ ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន សំដែង ការសោកស្តាយ  និង សុំ ការយោគយល់ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង រយះពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ដែល ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួល រង បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រហូតដល់ ៩៣, ៦៤ មីលីម៉ែត្រ ដែល ជា បរិមាណ ១ ដ៏ សំបើ ម នៅពេល រាជធានី ភ្នំពេញ អាច ធានា បាន តែ ប្រមាណ ៤០៤ មីលីម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  លោក ចៅក្រម សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  លោក ចៅក្រម សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  លោក ចៅក្រម សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
កណ្ដាល  ៖  លោក  ទី  សំណាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ ឃ្លាំង រំសេវ  ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៣៩១  , ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត  អំពើ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ពី ៦ ( ប្រាំមួយ )  ទៅ ៣ ( បី ) ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១.០០០.០០០ ( មួយ លាន ) រៀល  ទៅ ៦.០០០.០០០ ( ប្រាំមួយ លាន ) រៀល ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  យ៉ាន់  កុសល្យ  ហៅ និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងឿម  បុប្ផា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការិនី ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  មាន ទីលំ ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ដោយឡែក ទ្រព្យសម្បត្តិ បាត់បង់ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AW-4140 ។
នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ និង នារី រងគ្រោះ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ដោយ ជនសង្ស័យ ជា សន្ដិសុខ  រីឯ នារី ជា កម្មការិនី  ហើយ បាន ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ នារី រងគ្រោះថា  ទៅ យក ឥវ៉ាន់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ នារី រងគ្រោះ ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ ជនសង្ស័យ ខ្ចី ម៉ូតូ ដែរ ។
ក្រោយពី ជនសង្ស័យ បាន ម៉ូតូ រួច  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បាត់ រហូត តែម្ដង  ដោយ ពុំ យក ម៉ូតូ ឲ្យ នារី រងគ្រោះ វិញ ទេ  ដោយ នារី រងគ្រោះ រង់ចាំ យូរ មិន ឃើញ ជនសង្ស័យ យក ម៉ូតូ មក ឲ្យ ខ្លួន វិញ  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១០ នាទី  នារី រងគ្រោះ ក៏ សម្រេច ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី នារី រងគ្រោះ រួច  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី សាកសួរ ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រាកដ មែន  ហើយ យក ម៉ូតូ នោះ ទៅ បញ្ចាំ នៅ ហាង បញ្ចាំ មិន ចាំ យីហោ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ដោយ បាន លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក យក ទៅឲ្យ មិត្តភក្ដិ ខ្ចី អស់ បាត់ តែម្ដង ៕
ពត៌មាន មុន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចុះបញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ផឹក ចំស្រា កាច  បង្ក ជម្លោះ កាប់ ចាក់ គ្នា  អ្នកចាញ់ ដេក ពេទ្យ  អ្នក ឈ្នះ រត់ គេច បាត់
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ឥស្សរជន  ៤ រូប  ជា រដ្ឋលេខា  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង សាធាការ  -  DAP  News
រន្ធត់ ណាស់ !  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវ រថភ្លើង កិន ដាច់ ជើង ទាំង ពីរ  ក្រវាត់ ដៃ ដង្ហើយ ហៅ គេ ឲ្យ ជួយ  ខណៈ រង់ចាំ ឡានពេទ្យ ជិត ២ ម៉ោង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រន្ធត់ ណាស់ !  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវ រថភ្លើង កិន ដាច់ ជើង ទាំង ពីរ  ក្រវាត់ ដៃ ដង្ហើយ ហៅ គេ ឲ្យ ជួយ  ខណៈ រង់ចាំ ឡានពេទ្យ ជិត ២ ម៉ោង
រន្ធត់ ណាស់ !  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវ រថភ្លើង កិន ដាច់ ជើង ទាំង ពីរ  ក្រវាត់ ដៃ ដង្ហើយ ហៅ គេ ឲ្យ ជួយ  ខណៈ រង់ចាំ ឡានពេទ្យ ជិត ២ ម៉ោង
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  បាន ដាច់ ជើង ត្រឹម ភ្លៅ ទាំង គូ  ដោយសារ រូប គាត់ ស្រវឹង ស្រា ទៅ ដេក លើ ផ្លូវ រទេះភ្លើង  ក៏ ត្រូវ រទេះ ភ្លើង កិន  ដាច់ ជើង  បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងកើត ផ្លូវ ហាន ណូយ  ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ ចុង ថ្នល់  ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផា  រំចង  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ធ្វើការ រោងចក្រ  ( នៅ លាវ )  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
តាម សម្ដី បង ថ្លៃ ស្រី  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ប្អូន ថ្លៃ ប្រុស របស់ គាត់ (  ជនរងគ្រោះ  )  បាន ជប់លៀង នៅ កន្លែង ធ្វើការ  មុន ឈប់ សម្រាក ទៅ ស្រុក  ចូលរួម បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ  ព្រោះ ស្អែក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ផ្ទះ ផង  ក្រោយពី បាន ជួបជុំ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ក៏ បាន បែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ ទេ  លុះ មកដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន គេ មក ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថភ្លើង បើក កិន ដាច់ ជើង ត្រឹម ភ្លៅ ជា ពីរ កំណាត់ បាត់ ទៅ ហើយ  បង ជា សាច់ញាតិ មក ជួយ មើល ផង  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  និង ទាក់ទង រក រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ហើយ ។  ទើប ភ្លាម ៗ នោះ គាត់ ក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ មើល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយមក ខណៈពេល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រង់ចាំ មើល ផ្លូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ស្រាប់តែ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រែក យំ ទ្រហោ  ខ្លោច ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ឃើញ សភាព ជនរងគ្រោះ  អាណោច អាធ័ម  និង ក្រវាត់ ដៃ ដង្ហើយ ហៅ គេ អោយ ជួយ ។  ដោយសារតែ ការទន្ទឹងរងចាំ កាន់តែ យូរ មិន ឃើញ រថយន្ត សង្គ្រោះ ណាមក យក  ទើប សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង រក  ពី មួយ កន្លែង ទៅ មួយ កន្លែង ទៀត  ហើយ រង់ចាំ រយៈពេល ជិត  ២ ម៉ោង  ទើប មាន រថយន្ត សាមុយ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ( មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ )  បើក មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ប្រញាប់ប្រញាល់ លើក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ត្អូញត្អែរ រិះគន់  ទៅលើ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ  របស់ គ្លីនិក ឯកជន  ដែល តែងតែ ឃើញ ឈរ ជើង ស្ទើ គ្រប់ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាំ ដឹក អ្នករបួស  គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  រាល់ យប់ នោះ ថា  អរគុណ ច្រើន ដែល អស់ លោក អ្នកបើកបរ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ ដែល កន្លងមក ខិតខំ ជួយ ដឹក អ្នករបួស យក ទៅ ព្យាបាល  ព្រោះ អោយ តែ លឺ ថា មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ តិចតួច កើតឡើង នៅ ចំណុច ណាមួយ  គឺ ឃើញ ប្រញាប់ប្រញាល់ ដំណ្ដើម អ្នករបួស  បើក ប្រដេញ គ្នា ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ក្នុង រឿង  ហុងកុង  ព្រោះ ខ្លាច ទៅ មិន ទាន់  ម៉្យាង វិញ ទៀត បើ ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ វិញ  បាត់ ឲ្យ សូន្យ  គ្មាន ឃើញ អើត ក្បាល ចេញមក យក សោះ  ឬ ទុក អោយ គ្នា ផុត  ទើប មក ដឹក សព  ?  ៕
យោង តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកលក់ ចាប់ ហួយ នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ដែរ ថា  កណ្ដាល អធ្រាត្រ យប់ មិញ នេះ  គាត់ ឃើញ មាន មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ដើរ តែ ឯង  ទ្រេត ទ្រោត លើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ច្បាស់ជា អ្នក ស្រវឹង ស្រា មិន ខាន ទេ  ដោយសារតែ យប់ ជ្រៅ ផង  គាត់ ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ហើយក៏ ចូល សំរាក បាត់ ទៅ  តែ មិន នឹកស្មាន ថា  មនុស្ស ដែល ដើរ ទ្រេត ទ្រោត យប់ មិញ នោះ  បែរជា មក ដេក នៅលើ ផ្លូវ រទេះភ្លើង  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ត្រូវ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ វែង  ដឹក សាំង មកពី ខេត្ត  មក កិន ដាច់ ជើង ត្រឹម ភ្លៅ ទាំង សងខាង  និង ដាច់ ម្រាម ដៃ ខាងស្ដាំ អស់ មួយម្រាម ទៀត  យ៉ាង នេះ សោះ ។
ពេល ដែល យើង កាន់តែ ក្លាយ ដូចជា រូប អង្គ ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ យើង នឹង កាន់តែ ឃើញ អំពើ បាប ក្នុង ជីវិត របស់ យើង ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា នេះ ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ មួយ ក្នុង ការជជែកគ្នា ឡើងវិញ  និង មាន ការបកស្រាយ ខុសគ្នា ខ្លះ  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល ខ្វះ ការគាំទ្រ ពី មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នា អាណត្តិ  ២០១៨ នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  មាន អ្នក ខ្លះ មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា  " ប្រជាធិបតេយ្យ បែប កម្ពុជា "  ដែល នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក នឹកឃើញ ដល់  របប  " កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ "  របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។
ភ្នំពេញៈ  សមាជិក សភា  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង ថា  របប ដឹកនាំ បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ហៅ  ឬ ឲ្យ ឈ្មោះ នោះ ធ្វើ តាម តែ សម័យកាល របស់ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ។  ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី បក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មិន បាន អនុវត្តន៍ ពេញលេញ ដូច បណ្តា ប្រទេស លើ សកលលោក នោះ ទេ  គឺ មាន ការរឹតត្បិត  ពិសេស លើ បក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល ជាដើម ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ប្រហែលជា ក្រុម អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បកស្រាយ  និង រៀបចំ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួកគាត់ មួយ បែប ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លាំង  ឬ ផ្ទុយ ពី ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ពិភពលោក ទាំងមូល តែម្តង ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  « ទោះជា យ៉ាង នេះ  ក៏ មិន ប្លែក ពេក ទេ  ព្រោះ ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ដឹកនាំ តាម បែប ផ្តាច់ការ  ក៏ ហៅ ខ្លួនឯង ថា  " ប្រជាធិបតេយ្យ "  ឬ  " សាធារណរដ្ឋ "  ដែរ  ដូចជា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  (People's  Republic  of  China)  ជាដើម »។
លោក បន្ថែម ថា  បើ តាម អត្ថន័យ  នៃ ពាក្យ  " ប្រជាធិបតេយ្យ "  (democracy)  គឺ មិន ខុសគ្នា ទេ ។  ហើយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន មាគ៌ា ដ៏ ពិតប្រាកដ  ដែល ប្រទេស ភាគ ច្រើន ក្នុង ពិភពលោក យល់ ថា  អាច នាំរាស្ត្រ របស់ គេ ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ពិតប្រាកដ ។  វា មិន ខុសគ្នា ពី មាគ៌ា របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា របស់ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទេ  គឺ មាន មាគ៌ា តែ មួយ គត់  ដើម្បី នាំ មនុស្ស ឲ្យ ចាក ផុត សេចក្តីទុក្ខ  គឺ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  (Noble  Eightfold  Path) ។  ដូច្នេះ វា អាស្រ័យ លើ បុគ្គល ទាំងឡាយ  ថា តើ អាច គោរព ប្រតិបត្តិ បាន ប៉ុណ្ណា ។
យ៉ាងណា ក្តី  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា  កំពុង អនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន ដូច ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន  ធ្វើ ការប្រឆាំង  គ្រាន់តែ បម្រើ មនោគមន៍ វិជ្ជាពី បរទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង មាន ការរីកចម្រើន  លុះត្រាតែ ស្រប តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រេជា ជន  ស្រប តាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជាជន  នោះ ទើប ហៅ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ម៉្យាងទៀត  រាល់ ការប្រឆាំង  ដែល បម្រើ មនោគមន៍ វិជ្ជា បរទេស  រំលោភ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន  មិន មែន ជា ការប្រឆាំង បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គឺជា ឧបសគ្គ នៃ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាថិប តេយ្យ ទៅវិញ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការប្រឆាំង ដែល ដើរ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ដាច់ខាត  មិន អាច ទទួលបាន ជ័យជំនះ  និង សម្រេច ផល តាម ការចង់បាន ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា អាយ៉ង ដាច់ ថ្លៃ របស់ បរទេស តាំងពី ឪពុក មក  ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន  កុំ ថា  ឡើយ តស៊ូ ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ  ទោះ មួយ ជីវិត ក៏ នៅតែ អត់ បាន ការដដែល  ពីព្រោះ វា ផ្ទុយ ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ប្រជាជន  ត្រូវការ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  មិន មែន ត្រូវការអសន្តិសុខ  និង សង្គ្រាម នោះ ឡើយ »៕
អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា - ចិន  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ  អាម៉េរិក  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា - ចិន  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ  អាម៉េរិក  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  – បើ យោង តាម ប្រភព ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា – ចិន  ចំនួន ១២  ដែល មាន តម្លៃ សរុប ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ  អាម៉េរិក  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ០៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្នុង វេទិកា វិនិយោគ  ធុរកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  នៃ ពិព័រណ៍ ពាណិ  ជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  សហការ ជា  មួយ លេខាធិការដ្ឋាន ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន ។
អនុស្សរណៈ ទាំងនេះ  គ្របដណ្តប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ការធ្វើ ធុរកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក មគ្គុទេសក៍  ( អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ )  និង ផ្នែក វិស្វកម្ម  ( ផ្លូវ ដែក ល្បឿន លឿន ,  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ប្រពន្ធ័ ធារាសាស្ត្រ ),  ការស្ថាបនា ផ្លូវ យន្តហោះ ,  ការបង្កើត មហាវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ ឧស្សាហកម្ម  និង ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ទេសចរណ៍  Sino-ASEAN ។
ទន្ទឹម នេះ លោកជំទាវ  យ៉ាន  ហ្ស៊ី ចាន់  (Yan  Zhichan)  អនុ ប្រធាន នៃ រដ្ឋបាល តំបន់  ស្វ័យត ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង កម្ពុជា  នៅលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  និង បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា  ការចុះអនុស្ស  រណៈ នេះ  នឹង ជួយ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី ឈាន ទៅ កសាង វិថី  សូត្រ សមុទ្រ  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត មួយ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ បែប ទំនើប  រវាង ប្រទេស ចិន  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស អាស៊ាន ។
ឯកឧត្តម  ឈួន  ដារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តំណាង ឱ្យ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឆ្លុះបង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា  ក្នុង  ការចូលរួម កសាង  « វិថី សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្សរ៍ ទី ២១ »  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត  « ផ្លូវ  និង ខ្សែក្រវាត់ »  ដើម្បី ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅក្នុង តំបន់  តាមរយៈ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ នៃ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  រៀងរាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិពរ័ណ៍ ចិន - អាស៊ាន  តែង មាន ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង វិនិយោគ  និង អនុស្សរណៈ ជាច្រើន  រវាង វិនិយោគិន  និង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា - ចិន ។  ខណៈ ដែល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន គម្រោង វិនិយោគ ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  បាន មកវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ ,  គម្រោង សាងសង់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ , គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ,  គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី , និង គម្រោង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធដទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អំពី ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  នៃ គោលនយោបាយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ ឈរ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដើម្បី តភ្ជាប់ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ទៅក្នុង  ពិភពលោក ៕
មក មើល ក្លឹប  និង ប្រទេស ណា ខ្លះ ដែល មាន កីឡាករ ជាប់ ឈ្មោះ ដណ្ដើម ដំណែក កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ របស់  FIFPro  2018  –  ខ្លី ៗ  មាន ប្រយោេជន៍
យោង តាម ការប្រកាស របស់  សហព័ន្ធ កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  FIFPro  បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ កីឡាករ ទាំង ៥៥ នាក់ ដើម្បី ប្រជែង តំណែង កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ ទាំង ១១ នាក់  សម្រាប់ ទំរង់  ៤ - ៣ - ៣ ។
ទាហាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  បាន មាន វត្តមាន នៅ ភូមិ គ្រឹះ ឯកជន របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប៊ីល  គ្លីនតុន  នៅ  Chappaqua  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី អគ្គិភ័យ កើតឡើង នៅ ទីនោះ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  ៣ / ១  ( ម៉ោង តំបន់ )  អណ្តាត ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ ឡើង នៅ ភូមិ គ្រឹះ អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  និង ភរិយា ប្រមុខ ការទូត  Hillary  Clinton  នៅ  Chappaqua  នៅ បុរី ញូវយ៉ក ។
លោក  Nick  Merrill,  នាយក ព័ត៌មាន របស់ គ្រួសារ គ្លីនតុន  ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ នៅ តំបន់ ផ្ទះ សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ  ស្ថិត នៅ ដាច់ដោយឡែក ។  សំណាង ល្អ ដែល ប្តី ប្រពន្ធ គ្លីនតុន  សុទ្ធតែ មាន វត្តមាន នៅ ផ្ទះ ខណៈពេល អគ្គិភ័យ កើតឡើង  និង ពុំ មាន នរណា រងរបួស ឡើយ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ។
គ្រួសារ លោក គ្លីន បាន ទិញ ភូមិ គ្រឹះ នេះ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ក្នុង តម្លៃ  ១,៧  លាន ដុល្លារ  ក្រោយពេល អតីត ប្រធានាធិបតី  ប៊ីល  គ្លីនតុន  បញ្ចប់ អាណត្តិ  ផ្ទះ នេះ មាន បន្ទប់ ដេក  ១១  ហើយ ជា កន្លែង រស់ នៅ របស់ គ្រួសារ គ្លីនតុន  ក្នុង អំឡុង ពេល  ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ៕  ចន្ទ្រា
ខណៈពេល នោះ ប៉ូលិស ញូវយ៉ក ឲ្យដឹង ថា  ទាហាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន មាន វត្ថ មាន នៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក គ្លីនតុន  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ៥០ នាទី  ហើយ បាន ពន្លត់ អណ្តាត ភ្លើង ឲ្យ រលត់ ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣០ នាទី ។  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ចេញ ពី បន្ទប់ ដេក មួយ  ហើយ គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី អន្តរាយ បង្កឡើង ដោយ អគ្គិភ័យ ឡើយ ។
ទីបំផុត !  ព្រះតេជគុណ  ចាន ដារ៉ា  ចេញ វីដេអូ សុំទោស មហាជន ហើយ  ចំពោះ ការទស្សន៍ទាយ  « ភ្លាត់ស្នៀត »  របស់ ខ្លួន ប្រមាថ លើ ជីវិត ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់  –  CEN
ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ ធ្វើ ការអះអាង  ( តាម ការទស្សន៍ទាយ )  ពុំ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ ក្មេង ៗ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ទាំង ១៣ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ ក្រុម អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស  ។  រឿង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ខ្មែរ ជាច្រើន ផ្ទុះ កំហឹង  នឹង ព្រះសង្ឃ  ចាន់ តារា  យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល រហូត ធ្វើឲ្យ លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ទ្រាំ ពុំ បាន  លោក ក៏ បាន ចេញ វីដេអូ នៅ ព្រឹក មិញ  ដើម្បីឲ្យ លោក សង្ឃ អង្គ នេះ  ចេញ វីដេអូ សុំទោស  ចំពោះ មហាជន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  ។
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ព្រះតេជគុណ  ចាន ដារ៉ា  គង់ នៅ វត្ត សារាវ័ន្ត  ដែល បាន ចេញ វីដេអូ  អះអាង យ៉ាង ជឿជាក់ ថា  ក្មេង ៗ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ ហើយ  បន្ទាប់ពី ចូលក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  បាន ប្រហែល  ៣  ម៉ោង  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង យក  « របស់ គេ »  ដែល ជា របស់ អ្នកតា ភ្នំ … ព្រាយ បិសាច ឃុំ គ្រង នៅ ទីនោះ  ធ្វើឲ្យ មហាជន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការហ៊ាន អះអាង ប្រមាថ ជីវិត របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ដោយ គ្មាន ការពិចារណា បែប នេះ  ។
តប តាម ការសំណូមពរ ឲ្យ សុំទោស ជាសាធារណៈ របស់  ផែង  វណ្ណៈ  ក៏ ដូចជា រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ព្រះសង្ឃ  ចាន ដារ៉ា  ក៏ បាន ចេញ វីដេអូ ក្រាប សុំទោស  ដោយ ថ្វាយបង្គំ ដល់ ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ពីរ គណៈ ,  ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អធ្រាស្រ័យ អភ័យទោស ដល់ ខ្លួន លោក ផង  ក៏ ដូចជា ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់  និង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ផងដែរ  ដោយសារតែ ខ្លួន មើល ហោរាសាស្ត្រ នេះ  « ភ្លាត់ »  ដែល ខ្លួន មើល តាម ក្បួន បូរាណ ចេះ ចាំ មក ខ្លះ  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  ៕  ឧត្តម
អភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ មន្រ្តី រាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ កូន ឈើ នៅ តំបន់ ព្រែក  ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ  លើ ផ្ទៃដី ៥ ហិកតា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ មន្រ្តី រាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ កូន ឈើ នៅ តំបន់ ព្រែក  ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ  លើ ផ្ទៃដី ៥ ហិកតា
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ កន្លែង ដាំដុះ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង ព្រែក  ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ  លើ ផ្ទៃដី  ៥ ហិកតា  នៅ ចំណុច អូរ អារេវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  យន្ដ  មីន  អភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  មន្រ្ដី រាជការ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការដាំដុះ ព្រៃឈើ  នៅ តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង ក្បាល ឆាយ នេះ  ដែល ប្រភព ទឹក សាប ដ៏ សំខាន់  មិន អាច ខ្វះ បាន  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ការពារ ឱ្យ បាន ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា  ការពា ព្រៃឈើ  ដើម្បី រក្សា ប្រភព ទឹក សាប ទុក ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ស្រុក ចំនួន ពីរ ផ្សេង ទៀត  ព្រោះ ទីតាំង តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ជា តំបន់ ហាមឃាត់ ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ១១៦  របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  ឱ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត រក្សា  ការពារ តំបន់ ក្បាល ឆាយ កម្រាប់ ប្រភព ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ធ្វើ ការស្តារ ព្រៃឈើ  ដោយ ដាំ  ដុះ កូន ឈើ ឡើងវិញ  និង សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ កសិកម្ម  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ធ្វើ ការ ដាំដុះ កូន ឈើ ឡើងវិញ ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ  អភិរក្ស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  និង ចូល រូម ដាំដុះ កូន ឈើ ហូប ផ្លែ នៅ តាម  លំនៅ  ឋាន ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន  កាត់បន្ថយ ការកើនឡើង  នូវ កំដៅ ភព ផែនដី  គ្រោះ រាំងស្ងួត  ទឹក ជំនន់  ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  និង ជីវ: ចម្រុះ  កង្វះ ទឹក ស្អាត  និង ថាមពល  និង សន្តិសុខ ស្បៀង ។  ទន្ទឹម នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ចាប់ផ្ដើម យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង ធម្មជាតិ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមចំណែក កាត់  បន្ថយ ហានិភ័យ កើតឡើង ដោយ យថាហេតុ  ។
លោក  នេន  ចំរើន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កូន ឈើ ដែល យកមក ដាំ នា ពេលនេះ មាន ចំនួន ៥.៥០០ ដើម  ជា ប្រភេទ កូន  ឈើ គរ គី  និង ក្រញូង  ដាំដុះ ឡើងវិញ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ៥ ហិចតា  ហើយ កន្លងមក មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ដ  បាន សហកា ជាមួយ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សប្បុរសជន  បាន ធ្វើ ការដាំដុះ  កូន ឈើ ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ដ  គ្រោង ធ្វើការដាំដុះ  កូន ឈើ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  ក្នុង តំបន់ ក្បាល ឆាយ នេះ  ដើម្បី បង្កើន គម្រប ព្រៃឈើ  បរិស្ថាន  ការពារ ប្រភព ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  និង ស្រុក ព្រៃ នប់ ៕
AFF  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  លើកឡើង ទស្សនៈ ខុសគ្នា ក្រោយ ប្រកួត បើក ឆាក ពូល A ចប់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  AFF  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  លើកឡើង ទស្សនៈ ខុសគ្នា ក្រោយ ប្រកួត បើក ឆាក ពូល A ចប់
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សប្ដាហ៍ នេះ  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ទាំង ២  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ រៀង ៗ ខ្លួន  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ។
លោក  Tan  Cheng  Ho  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  « អរគុណ កូន ក្រុម របស់ ខ្ញុំ ដែល ស្វែងរក បាន ៣ ពិន្ទុ សម្រាប់ ប្រកួត ដំបូង នេះ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ គឺ គ្មាន អ្វី ត្រូវ កែតម្រូវ កម្ពុជា  ព្រោះ កម្ពុជា មាន កីឡាករ ល្អ ច្រើន  ពិសេស គឺ ការសហការ គ្នា លេង ជា ក្រុម បាន ល្អ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ប្រកួត ក្រោយ ៗ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ បាន កាន់តែ ល្អ ។  ខ្ញុំ មាន តែ ជូនពរ ការប្រកួត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ របស់ កម្ពុជា  ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ »។  កីឡាករ  Norshahrul  Idlan  ជា ម្ចាស់ គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន បាល់ បាន ល្អ ពី កីឡាករ  Mohd  Zaquan  Adha  ដែល ជា មិត្ត រួម ជាតិ ។
ចំណែក លោក  Félix  Agustín  González  Dalmás  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា វិញ បាន លើកឡើង ថា  « យើង រៀន បាន ច្រើន ពី ការប្រកួត នេះ  ព្រោះ ប៉ះ ក្រុម មួយ ល្អ ដូចជា ម៉ាឡេស៊ី នេះ ។  យើង ពិបាក គ្រប់គ្រង ក្នុង ការប្រកួត នេះ  តែ យើង ក៏ មាន ឱកាស គ្រប់គ្រង បាល់ បាន ច្រើន ដែរ ពិសេស គឺ យើង បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់ លេង បន្តិច  បន្ទាប់ពី ម៉ាឡេស៊ី នាំមុខ យើង មុខ  ១ គ្រាប់ រួច មក ។  យើង ព្យាយាម ដាក់ សម្ពាធ ដែរ  តែ ការលេង គឺ ដូច្នេះ  ពេល ខ្លះ ដាក់ សម្ពាធ  ពេល ខ្លះ ក៏ អត់ ។  វា គឺជា ការល្អ ប្រសើរ ព្រោះ លទ្ធផល ១ - ០  យើង ធ្វើ បាន ល្អ ជាង លើក មុន ពិសេស គឺ ការរក្សា ទម្រង់ លេង បាន ល្អ ពេញ រយៈពេល ៩០ នាទី » ។
ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ឆ្នាំ នេះ ពូល  A  មាន វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  កម្ពុជា  និង ឡាវ  ខណៈ ពូល  B  មាន ថៃ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  និង ក្រុម ឈ្នះ នៅ វគ្គ ជម្រុះ បឋម គឺ ទីម័រ ខាងកើត ។  តាម គម្រោង ការវគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នេះ នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល នេះ នៅ កម្ពុជា  គឺ ទទួល សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដោយ ប៉ុស្តិ៍  BTV  News ផងដែរ ។
លទ្ធផល ប្រកួត ថ្ងៃ ដំបូង ក្នុង ពូល  A  ជាមួយគ្នា នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នេះ ផងដែរ ក្រុម ឡាវ  បាន ចាញ់ វៀតណាម  ៣ ទល់ ០  ខណៈ មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន ទាន់ បាន ប្រកួត នៅឡើយ នោះ ទេ ។  បើ រាល់ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ឃើញ ថា  វៀតណាម  ឈរ លេខ ១  ម៉ាឡេស៊ី  ឈរ លេខ ២ មាន ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ហើយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ឈរ លេខ ៣  កម្ពុជា  ឈរ លេខ ៤ និង ឡាវ  ឈរ លេខ ៥  មិន ទាន់ មាន ពិន្ទុ ដូចគ្នា ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រកួត ជម្រុះ ពូល  A  របស់ ក្រុម កម្ពុជា  ក្រៅពី ប្រកួត បើក ឆាក ប៉ះ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នេះ គឺ ត្រូវ បន្ត ប៉ះ ក្រុម ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ហើយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុម កម្ពុជា  ត្រូវ ប៉ះ ឡាវ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល ជា ប្រកួត ចុងក្រោយ ប្រចាំ វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នេះ ៕
ពត៌មាន មុន ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក រថយន្ត លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពត៌មាន បន្ទាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ការចាក់ប្រហារ នៅ ទីក្រុង  Melbourne
តាម លោក លី  ឡាវីល  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម ចិញ្ចឹម សត្វ កម្ពុជា  (CLRA)  ការបរិភោគ សាច់ គោ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា មធ្យម សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ គឺ  3  គីឡូក្រាម ។  លោក ឡាវីល ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ បាន ដឹង ថា  សាច់ គោ ជប៉ុន ជាច្រើន ត្រូវបាន នាំចូល មក កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី ការស៊ើបអង្កេត ក្រុមការងារ  នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនល្មើស បាន នាំចូល សាច់ គោ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួចហើយ ត្រូវបាន គេ ប្តូរ យីហោ  និង ធ្វើ បែបបទ ផលិត នៅ  “ កម្ពុជា រួច យក ផ្ទុក ក្នុង ឃ្លាំង បង្កក  នា ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ” ។
សាច់ គោ របស់ ជប៉ុន ត្រូវបាន នាំចូល ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា រាប់ រយ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ការស្វែងរក ភោជនីយដ្ឋាន ដែល បម្រើ  សាច់ គោ ជប៉ុន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  តើ មូលហេតុ អ្វី ?
ថ្វីបើ បរិមាណ សាច់ គោ ជប៉ុន  នាំចូល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក៏ដោយ  ក៏ អាហារ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ឈ្មោះ នៅ កម្ពុជា មិន មាន សាច់ គោ ជប៉ុន ទេ ។  តើ មូលហេតុ អ្វី ?
ហ៊ាង  ចាន់ នី  ដែល ជា អ្នកលក់ដូរ នៅ ផ្សារ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ដឹង ថា  កម្ពុជា ឥឡូវនេះ ជា ប្រទេស នាំចូល សាច់ គោ ជប៉ុន ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិពភពលោក ។  គ្មាន ផ្លូវ ទេ !  នេះ មិន ពិត ទេ !  យើង មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ទេ ! ។
ប៉ុន្តែ តួលេខ ពី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ជប៉ុន បង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ សាច់ គោ ក្លាស្សេ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  2017  កើនឡើង  50%  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  2016  គឺ កើន ដល់  544  តោន ។  នេះ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជា អ្នកនាំចូល សាច់ គោ ជប៉ុន ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង រយៈពេល  7  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្មាន ផ្សារទំនើប ណា ដែល គ្រប់គ្រង ជា អាទិ៍៖  អេអន  ឬ ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ  ក្នុង ស្រុក ដូចជា ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី  និង ផ្សារ ថៃ ហួត  នៅ កម្ពុជា ពុំ ឃើញ មាន លក់ សាច់ គោ ជប៉ុន ទេ ។
តាម ការពិត ក៏ មាន ភោជនីយដ្ឋាន ជប៉ុន  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ខាងលិច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន បម្រើ ម្ហូប អាហារ សាច់ គោ ជប៉ុន  តែ តម្លៃ ដល់ ទៅ  40-50 ដុល្លារ  ក្នុង  100  ក្រាម ។  តម្លៃ នេះ ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ សាច់ គោ ក្នុង ស្រុក  40  ដង ។  ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ហ៊ាន ហូប ទេ  ព្រោះតែ តំលៃ ខ្ពស់ យ៉ាង នេះ ។
ចំនួន សាច់ គោ ជប៉ុន  នៅ បន្ត យក ទៅ វេច ខ្ទប់ ដាក់ លាយ ជាមួយ ខ្នុរ  និង មង្ឃុត  រួច បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត យុន ណាន  ប្រទេស ចិន ។  ពី អាកាសយានដ្ឋាន គុន មីញ  ទំនិញ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បែងចែក បន្ត ទៅកាន់ ទីក្រុង ធំ ៗ  ដូចជា សៀង ហៃ ហាំង ចូវ ជាដើម ៕  បូព៌ា
ដូច្នេះ សំណួរ ចោទ ឡើង  គឺ ថា សាច់ គោ ធំ សម្បើម ទាំងនោះ ទៅកាន់ ទីណា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន នាំចូល មក កម្ពុជា ?  ការនាំចូល សាច់ គោ របស់ ជប៉ុន  ត្រូវបាន ចិន ហាមឃាត់ ក្នុង ឆ្នាំ  2001  បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ ជំងឺ  BSE  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សាច់ គោ ជប៉ុន នៅតែ មាន បម្រើ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន ចិន  ប្រសិនបើ គេ ត្រូវការ  ។  នេះ បង្ហាញ ថា  សាច់ គោ របស់ ជប៉ុន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន ប្រជាជន រាប់ ពាន់ លាន នាក់  ត្រូវបាន នាំចូល តាមរយៈ ផ្លូវ មិន ស្រប ច្បាប់ ។
នៅ ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  គេហទំព័រ  fjsen.com  របស់ ចិន បាន រាយការណ៍ ថា  មន្រ្តី គយ ចិន  បាន រឹបអូស សាច់ គោ ជប៉ុន  Wagyu  178,5  គីឡូ  ដែល បាន រត់ ពន្ធ ពី ជប៉ុន  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន តាមរយៈ ព្រលានយន្តហោះ មួយ នៅ ទីក្រុង  ភូចូវ  ខេត្ត ហ្វូជាន ។  សាច់ គោ បង្កក ជា មធ្យម ត្រូវបាន រឹបអូស នៅ ព្រលានយន្តហោះ នេះ ១ ឆ្នាំ ៗ  ពី  ៣០ - ៤០ គីឡូក្រាម  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  2015  មក  ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ សាច់ គោ ជា កញ្ចប់ តូច ៗ បែប នេះ  វា មាន ចំនួន តិចតួច ណាស់ ។  ប្រសិនបើ ចង់ ក្លែងបន្លំ ប្រភព ផលិត  និង បំពេញ លិខិត ឲ្យបាន ស្រប ច្បាប់  នូវ បរិមាណ សាច់ គោ ជប៉ុន ច្រើន នោះ  ទាមទារ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ទី ៣ ។
តាម មន្ត្រី ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ដែល ជួញដូរ សាច់ គោ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  - ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស ចិន  - ប្រាកដ ណាស់ ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស យក ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាម សារព័ត៌មាន  People’s  Daily  របស់ ចិន នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2015  ក្រុម ជួញដូរ មួយ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ សៀង ហៃ ជាមួយនឹង សាច់ គោ  ដែល នាំចូល ខុស ច្បាប់ ចំនួន  13  តោន ។
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស A  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស A
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នា វេលា  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨ នាក់ ។  ពិធី សំណេះសំណាល និង ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  ឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា សម័យ ប្រឡង ២០ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ មាន អ្នកប្រឡង ជាប់  ៧៦. ០៣៤  នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.០៧ ភាគរយ  ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨  នាក់ ។
ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ពូកែ កម្រិត និទ្ទេស  A  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែង បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពួកគេ បាន ចូល ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕
ពត៌មាន មុន ក្បាល ស្ពាន វត្ត គរ  ដែល បាក់ ស្រុត ដល់ ខឿន  កំពុង ជួសជុល ឡើងវិញ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កូនប្រុស លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដើម្បី ស្វែងរក កៅអី ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ
អ្នក ជឿ ថា  មាន ព្រះតែ ១  នោះ ត្រូវ ហើយ  ទោះ ទាំង ពួក អារក្ស ក៏ ជឿ ដូច្នោះ  ព្រមទាំង ព្រឺ ខ្លាច ដែរ  ( យ៉ា កុប  ២ : ១៩ )
ទិវា បុណ្យ អន្តរជាតិ ចំពោះ គិលានុបដ្ឋាយិកា ថ្ងៃទី 12  ខែឧសភា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ គឺជា បុណ្យ គំរប់ ខួប លើក ទី 100 ឆ្នាំ  គិលានុបដ្ឋាយិកា តំបន់ ជម្ងឺ ឈ្មោះ Tang  Ye នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទទួលបាន ងារ ជា គិលានុបដ្ឋាយិកា ប្រកបដោយ កិត្តិគុណ ក្នុង ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  នេះ ក៏ ជា ការទទួលបាន នូវ ងារ កិត្តិយស លើក ទី មួយ នៃ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉អាយ ខេត្ត ក្វាង ទុង ផងដែរ ។
គិលានុបដ្ឋាយិកា នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទទួលបាន ងារ ជា គិលានុបដ្ឋាយិកា ប្រកបដោយ កិត្តិគុណ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ក្រុម គិលានុបដ្ឋាយិកា នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល កោះហៅ គណកម្មាធិកា គ្រប់គ្រង គុណភាព វេជ្ជសាស្ត្រ និង បាន ស្វះស្វែង ចាប់ផ្តើម បើក នូវ សកម្មភាព សេវាកម្ម តំហែ ទាំ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ប្រិត ប្រៀង តំលៃ នៃ ការងារ  និង  ជំនាញ បច្ចេកទេស របស់ គិលានុដ្ឋាយិកា ដែល បាន បង្កើតឡើង នូវ ទិដ្ឋភាព  “ អប្សរា ”  និង  បាន ទទួល ការកោតសរសើរ  និង  គាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ បរទេស ជាច្រើន លើក ។
ថ្ងៃទី 10  ខែឧសភា  គិលានុដ្ឋាយិកា តំណាង ឱ្យ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន វត្តមាន កិត្តិយស ក្នុង កម្មវិធី អបអរសារទរ ទិវា បុណ្យ ចំពោះ គិលានុដ្ឋាយិកា នៅ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  និង មាន ការចូលរួម ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  សមាគម កាកបាទ ក្រហម ក្វាង ចូវ  និង ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ សហព័ន្ធ នៃ សមាគម គិលានុដ្ឋាយិកា  មាន ប្រធាន សុខាភិបាល ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រចំា ទីក្រុង  និង  គិលានុដ្ឋាយិកា តំណាង ឱ្យ គ្រប់ មន្ទីរពេទ្យ នីមួយ ៗ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ចំពោះ គិលានុដ្ឋាយិកា គំរប់ ខួប 100 ឆ្នាំ នេះ ។
គំនិត ស្ដី អំពី ភាពអស់ កល្ប  ដែល គំនិត នេះ ទាក់ទង នឹង ព្រះ  ជា គំនិត ដ៏ សំខាន់ នៅក្នង ទេវវិទ្យា ។  ពួកវេទនិយម និយាយ ថា ព្រះមាន នៅ  អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  ពួកគេ យល់ឃើញ ដូច្នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ និយមន័យ នៃ ពាក្យ  " អស់ កល្ប "  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ។  ម្យ៉ាង ព្រះមាន នៅ  អស់ កល្ប ជានិច្ច  គឺ មាន នៅ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ឡើយ  ទាំង ក្នុង ពេល អតីតកាល  បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  ម្ប៉ាង ទៀត ព្រះមាន នៅ  ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ អស់ កល្ប  ឬ មាន នៅ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។  ការកំណត់ មួយ ផ្សេង ទៀត បញ្ជាក់ ថា ព្រះស្ថិត នៅ ក្រៅ ពេលវេលា  ខុសពី គំនិត របស់ មនុស្ស ។  ព្រះមានបន្ទូល អំពី អង្គ ទ្រង់ ថា ជា  “ ដើម ដំបូង  និង ជា ទីបញ្ចប់ ។ ”  ហើយ ថា ព្រះអង្គ ជា  “ ព្រះអម្ចាស់ ដែល គង់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  គង់ នៅ តាំងពី ដើម  ហើយ ដែល ត្រូវ យាង មក  គឺ ព្រះដ៍ មាន ព្រះចេស្ដា លើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។ ”[ ១ ][ ២ ]
New  Khmer  Song  2015, ទឹកភ្នែក ក្មេង ពាល  -  ទឹកភ្នែក ក្មេង ស្ទាវ  - ប្តី មិន បាន ការ - ខេម - ប្រពន្ធ ខ្ញុំ យំ នឹក សង្សារ - ពូ ម៉ូតូ ឌុប -Khem
បន្ទាយមានជ័យ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ឃ្លាំង លក់ អេត ចាយ មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី មាន ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី រហូត បណ្តាលឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ទុស្សេ  ឆាបឆេះ ដោយ ទាំង ឃ្លាំង អេត ចាយ បែប នេះ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២៤ នាទី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច ជើង  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
មុនពេល កើត ហេតុ ខណ: ដែល កូន ៗ ទៅ រៀន អស់  ជនរងគ្រោះ បាន ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ ម្នាក់ឯង  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ផ្សែង ភ្លើង និង ហុយ  ឆាបឆេះ ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ ដែល ជនរងគ្រោះ ដេក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គ ភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន ចំនួន ៣ គ្រឿង  រួមទាំង កម្លាំង នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី  បាន បាញ់ ទឹក ពន្លត់  ទើប រលត់ អស់ ទាំងស្រុង តែ ជា អកុសល ស្ត្រី ដែល ដេក ក្នុង បន្ទប់ ខាងលើ ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ អស់  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ១ គ្រឿង , គ្រែ ដេក ១,ពួក ១ និង ភួយ ១  ហើយ បើ តាម ការពិនិត្យ លើសព ជនរងគ្រោះ  ឃើញ មាន ខ្សែភ្លើង ព័ទ្ធ លើ ខ្លួន  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ជា ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  សង្ស័យ ជនរងគ្រោះ គាត់ យក ឌុយ ខ្សែភ្លើង នឹង ព្រី  ទើប បណ្តាលឲ្យ ទុស្សេ ឆេះ ហើយ ឆក់ ស្លាប់ តែម្តង ៕
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ដាស់តឿន បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ថា  ករណី ចម្លង គ្នា  បើ រកឃើញ ដូចគ្នា  ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ដាស់តឿន បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ថា  ករណី ចម្លង គ្នា  បើ រកឃើញ ដូចគ្នា  ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ការប្រឡង នឹង ចូលមកដល់ នៅ មួយ អាទិត្យ ទៀត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ក្រើន រំលឹក ដាស់តឿន ឲ្យ បេក្ខជន ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ប្រឡង ទាំងអស់ ថា  ករណី ដែល រកឃើញ មាន ការចម្លង ពី គ្នា  បើ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ដូចគ្នា  នឹង ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ  ។
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកសង្កេតការណ៍ មុន ការប្រឡង ថា  “ ប្រសិនបើ ឃើញ គេ ចម្លង  យើង គ្រាន់តែ ប្រាប់ លេខ តុ  លេខ អី ទៅ  និង ថ្នាក់ ណា  ឲ្យ តែ មាន លេខ តុ  និង ថ្នាក់ ក៏ បាន ដែរ  ក្រសួង នឹង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ។  តើ មាន ការចម្លង ឬ អត់  មិន មែន ប្រាប់ តែ លេខ តុ ចប់ នោះ ទេ  គឺ ក្រសួង នឹង យក ព័ត៌មាន ហ្នឹង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ចឹង បាន ឃើញ ថា  ចម្លង ដូចគ្នា ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ ”  ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ថា  ក្រសួង អប់រំ បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ មិន មែន តែ ពេល ប្រឡង បាក់ឌុប នោះ ទេ  ធ្វើ កែទម្រង់ តាំងពី ថ្នាក់ មតេយ្យ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការសិក្សា តាំងពី ក្មេង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម័យ ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០ - ២១  សីហា  មាន បេក្ខជន  ប្រឡង សរុប ចំនួន  ១១៧  ០៦១  នាក់  និង មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  មណ្ឌល  ចែកចេញ ជា  ៤៧៦១ បន្ទប់  នៅ រាជធានី -  ខេត្ត ទាំង ២៥  ។  ការប្រឡង បាក់ឌុប នេះ  ក្រសួង បាន ប្រើប្រាស់ គណៈ មេប្រយោគ ចំនួន  ៣១  ១០៨ នាក់  ចែកចេញ ពី រ ផ្នែក  គឺ ដំណាក់ សំណេរ ចំនួន ១៥៨០០ នាក់  និង ដំណាក់កាល អត្រា កំណែ ១៤៤០០ នាក់  ៕
ឯកសារ វីដី អូ  ដ៏ សំខាន់ មួយ  បាន បង្ហាញ  អំពី  វត្ថុ បូរាណ ខ្មែរ  តាំង  និង  រក្សាទុក  នៅ សារមន្ទីរ  នៃ ទីក្រុង  Paris ។
Truth2Power  Media:  Documentary  on  Baphuon  on  French  TV5  ឯកសារ វីដី អូ  ដ៏ សំខាន់ មួយ  បាន បង្ហាញ អំពី  វត្ថុ បូរាណ ខ្មែរ  តាំង  និង  រក្សាទុក  នៅ សារមន្ទីរ  នៃ ទីក្រុង  Paris ។
Documentary  on  Baphuon  on  French  TV5  ឯកសារ វីដី អូ  ដ៏ សំខាន់ មួយ  បាន បង្ហាញ អំពី  វត្ថុ បូរាណ ខ្មែរ  តាំង  និង  រក្សាទុក  នៅ សារមន្ទីរ  នៃ ទីក្រុង  Paris ។
(VOVWORLD)  - សហភាព អឺរ៉ុប បាន អះអាង សារជាថ្មី អំពី ការគាំទ្រ រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សំដៅ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  សម្រាប់  វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្នុង បម្រែបម្រូល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  សហភាព អឺរ៉ុប បាន អះអាង សារជាថ្មី អំពី ការគាំទ្រ រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សំដៅ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  សម្រាប់  វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គោលនយោបាយ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  សំដៅ កែលម្អ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ  វ៉ាស៊ីនតោន លុបចោល បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ព្យុងយ៉ាង ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក  (IPU)  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  របស់ ស្វីស  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន កំពូល  និង ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន បង្រួបបង្រួម ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Ri  Jong-hyok  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ស្ថាបនា  " ពិភពលោក ថ្មី មួយ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  សន្តិភាព  និង គ្មាន ការឈ្លានពាន  ឬ សង្គ្រាម ទេ "  ។  លោក រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ នឹង គ្មាន អ្វី  ដែល អាច រារាំង សកម្មភាព សន្ទនា អន្តរ កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា គោលដៅ បង្រួបបង្រួម  ឧបទ្វីប កូរ៉េ ឡើងវិញ ឡើយ ។  លោក  Ri  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ វ៉ាស៊ីនតោន យោគយល់ គោលជំហរ របស់ ព្យុងយ៉ាង  និង មាន " អាកប្បកិរិយា ម៉ឹង ម៉ាត់ "  សំដៅ រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្រុម បាល់ទាត់  Pahang  FA  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល កីឡាករ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  កំពុង ប្រកប អាជីព ជាមួយ  បាន យកឈ្នះ  Kelantan  FA  ដោយ លទ្ធផល  ៣  ទល់  ០  នា ជំនួប សប្តាហ៍ ទី  ៣  នា ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
សូប ជំរាប ជូន ថា  នេះ ជា ជ័យជម្នះ លើក ដំបូង របស់ ក្រុម  Pahang  FA  បន្ទាប់ពី ប្រកួត កន្លងមក  ស្មើ ម្តង  នឹង ចាញ់ ម្តង  ហើយ ពេលនេះ បាន ឡើង មក ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៥  ខណ: ដែល  Kelantan  FA  ស្ថិត នៅ ដំបន់ គ្រោះថ្នាក់ លេខ  ១១  ក្នុង ចំណោម  ១២  ក្រុម ៕
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក រថយន្ត លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក GS300  មួយ គ្រឿង បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង របាំង ថ្ម ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង រង ការខូចខាត រថយន្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ាង ១១ នឹង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទល់មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២ សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត  រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខាងលើ  ម៉ាក  GS  300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2J-1731 បើកបរ  ក្នុង ដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ បាន ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  GS  300  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2-J1731  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ ពី កើត ទៅ លិច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លុះ មកដល់ ចំណុច ទល់ មុខ ព្រលានយន្តហោះ ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខូច ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ អស់ ទាំងស្រុង  ហើយ បាន ដាច់ កង់ មុខ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត ទើប រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ប្រភព បន្ដ ថា  ករណី នេះ ក៏ បណ្ដាល របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ចំនួន ២ កង់  នឹង បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី អ្នកបើក រថយន្ត រងគ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាប់ ក្នុង រថយន្ត  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  វាយ កញ្ចក់ រថយន្ដ យក ស្ត្រី រងគ្រោះ ចេញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា ប្រូស  ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឯកជនសម្ភព ចោម ចៅ ភ្លាម ៗ ។  មាន ការលើកឡើង ថា  ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ពុំ មាន ចំណាំង ផ្លាត នោះ ឡើយ  ទើប បង្កឲ្យ មាន  គ្រោះថ្នាក់ ជាញឹកញាប់ បែប នេះ ។
ខណៈ នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង  ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រសួង កសិកម្ម  ចុះ  (MOU)  ជាមួយ  អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន ភាព  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពត៌មាន បន្ទាប់ AFF  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  លើកឡើង ទស្សនៈ ខុសគ្នា ក្រោយ ប្រកួត បើក ឆាក ពូល A ចប់
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក រថយន្ត លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក រថយន្ត លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
តាម ប្រភព ដដែល  បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ក្រុម ជនជាតិ ចិន  ប្រុស ស្រី  មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ជា  ៥  ទៅ  ៦ នាក់  នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង ។ លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  និច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CS-  3165 មួយ គ្រឿង  ជិះ មក ក្បែរ  និង  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក  HUAWEI  មួយ គ្រឿង ពី ដៃ បុរស ម្នាក់  រួចហើយ ជិះ រត់ ភ្លាត់ស្នៀត ក៏ ដួល  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច ដែល នៅក្បែរ នោះ  ជួយ ដេញ ចាប់ បាន  ទាំង  ២ នាក់ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ :  ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ទី ១  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង ពី បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល កំពុង ជិះ លើ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  តែ បែរជា ដួល ។  ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន នេះ ដែរ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៦៣  កែង និង ផ្លូវ លេខ  ២៨២  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ទ្រី  ចាន់ តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ឡឹក  ប៊ុន ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់  ក៏ បាន នាំយក ទៅកាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ទី ១  ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ហើយ ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង  នោះ ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រគល់ឲ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន ជា ម្ចាស់ វិញ ផងដែរ ៕
ព្រឹក នេះ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា ទទួល ជួប និង ធ្វើ សវនាការ ជាមួយ អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទំាង ប្រទេស
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក  ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ប្រកាស គាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ៉ន់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ការវិនិយោគ  និង ទាក់ទាញ ទេសចរ ចិន ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន មេត្តា ជ្រាប ថា  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ លោក ចេម ហួត  ភ្នំពេញ៖ ឯកឧត្តម  ZhangChunxian អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទំាង ប្រទេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី 2 ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018 នេះ បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ធ្វើ សវនាការ ជា មូយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖ អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា គ្រោង នឹង លើក យក បញ្ហា ប្រឈម  និង វិនាសកម្ម ដែល បង្កឡើង ដោយសារ មីន  និង និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ប្រាប់ ដល់ ពិភពលោក ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ  និង លុបបំបាត់ ឲ្យបាន នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក ចេម ហួត  ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋសភា កម្ពុជា ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាជនរដ្ឋ គុយ វ៉ែត ឲ្យ មក វិនិយោគ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ លោក ចេម ហួត  ក្នុង ឱកាស ស្នាក់ អាស្រ័យ  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  ចិន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណ: ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោជួន បូណា  ភ្នំពេញ៖ កម្ពុជា គ្រោង នឹង បញ្ជូន ពលករ ៥ ពាន់ នាក់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គុយ វ៉េត នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះអនុស្សសារណះ យោគយល់ គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។ …
វិទ្យុជាតិ កម្ព ជា៖  អត្ថបទ  លោក អ៊ឹម  ភិរក្ស នារី រតនៈ  ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ មហាជន អំពី ការបាញ់ កាំជ្រួច ក្នុង ឱកាស ខួប អបអរសាទរគ្រង រាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី …
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ២០  យប់ ថ្ងៃទី ២៤  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ …
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត  មិន ស្គាល់  ម៉ាក បុក ពេញ ទំហឹង ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន  បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  នៅ វេលា ម៉ោង
ភ្នំពេញ៖  អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ ចង់  ឲ្យ គណបក្ស បណ្តេញ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  ចេញពី បក្ស ដោយសារ ធ្វើ ខុស
ទ្រី ប៉ូលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អ្នកនាំពាក្យ មកពី មូលដ្ឋាន  ទ័ព នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស លីប៊ី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ចោទ
ភ្នំពេញៈ  តារា ស្រី រាង ស្រឡូន  កញ្ញា  ម៉ានីកា  បាន ធូរស្រាល ពី ជំងឺ រាង ច្រើន  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ វិល  ត្រឡប់ ទៅ ថត រឿង អ្វី ដែល  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
អង់ការ៉ា៖  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស តួកគី  បាន កើនឡើង  ៥,២ %  ក្នុង ត្រីមាស ទី ២  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ចុះ  ស្រប ពេល ដែល ការ
យូ អិន៖  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា ប្រទេស ចំនួន  ៤២  បាន គាំទ្រ សេចក្តីប្រកាស  រក្សា សន្តិភាព របស់ យូ អិន
With  his  platform  sneakers,  multicolored  hair  and  trademark  sunglasses,  you  won’t  confuse  Ian  Erix  with  anybody  else  on  the  music  scene  right  now.  His  outrageous  style  is  a  talking  piece  second  only  to  his  music  which  these  days  is  perhaps  best  described  as  Electro  Punk  Pop.  អ្នក ទាំងនោះ បាន ស៊ាំ ជាមួយ ការប្រព្រឹត្ដ មុន ដែល  catapulted  Erix  ជា លើក ដំបូង ចូល ទៅក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ អន្ដរជាតិ ,  racked  up  millions  of  plays  online  and  landed  him  on  several  Top  10  នៅលើ តារាង  3  ទ្វីប ពិតជា នឹង ទទួលស្គាល់ ធាតុ ហត្ថលេខា នៃ សំឡេង របស់ គាត់ ទេ ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រាកដជា ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ នឹង ការវិវត្តន៍ តន្ត្រី  Erix  បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការធ្វើឱ្យ មាន ការរំពឹងទុក យ៉ាង ក្តៅ គគុក កំណត់ត្រា ថ្មី របស់ គាត់  "Scream  for  Freedom"  which  is  due  for  worldwide  release  in  Spring  2017.
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  ខ្សែ បម្រើ ជម្រើសជាតិ  ហុង ឌឺរ៉ាស  ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ បាញ់ សម្លាប់  នៅ កន្លែង ចត ឡាន មួយ កន្លែង ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  La  Ceiba  ។
ខ្សែ បម្រើ វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ ឈ្មោះ ថា  Arnold  Peralta  លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ហុង ឌឺរ៉ាស  និង ក្លឹប  Rangers  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាញ់  ក្នុង កំលុង ពេល  ថ្ងៃ សម្រាក របស់ គាត់  នៅ ផ្សារ ទំនើប  La  Ceiba  ក្នុង ប្រទេស របស់ គាត់  ។
លោក  Osman  Madrid  ប្រធាន សមាគមន៍  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ហុង ឌឺរ៉ាស  បាន ថ្លែង ថា  ការស្លាប់ ដ៏ គួរឲ្យ អណោច អធម នេះ  ពិតជា មាន ការគម្រាមកំហែង ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ហុង ឌឺរ៉ាស  ពេក ហើយ  ។
ករណី បាញ់ សម្លាប់ នេះ ផងដែរ  ប៉ូលីស មិន ទាន់ មាន ដំណឹង អ្វី នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ សន្មត់ ថា  មិន មែន ជា ករណី ប្លន់ សម្លាប់ អ្វី ដែរ  ព្រោះ តាម ការពិនិត្យ  រាល់ របស់របរ កីឡាករ  មិន មាន ការបាត់បង់ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន  វា អាច ជា ករណី រឿង គំនុំ ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Arnold  Peralta  ក៏ ជា កីឡា ករ ខ្សែ បម្រើ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ផងដែរ សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ព្រោះ កីឡាករ  តែ មាន វត្ដមាន ប្រកួត រហូត  ជាពិសេស ព្រឹត្ដិការណ៍  កីឡា អូឡាំពិក  ២០១២  កីឡាករ ត្រូវបាន ចូលរួម  ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ស្អប់ ព្រោះ ស្រលាញ់ "  រូប នេះ ក៏ បាន ទទួល សញ្ញប័ត្រ អនុបណ្ឌិត  ។  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស បែប នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន មនុស្ស ពិសេស ជាច្រើន ដូចជា  សង្សារ របស់ នាង គឺ លោក  Mark  prin  និង មិត្តភក្តិ សំណព្វចិត្ត គឺ  នាង  Yaya  លោក  James  ma  នាង  Margie  rasri  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ទៀត  ដែល ជា មិត្ត រួម សិល្បៈ  ។
ថៃ  ៖  វ័យ ទើបតែ  ២៦  ឆ្នាំ  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Kimberly  ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ច្រើន  មិន ថា ស្នេហា  ការងារ  ឬ ការសិក្សា នោះ ទេ  ។
នៅ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ នៅក្នុង ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញប័ត្រ របស់  នាង  Kimberly  និង មនុស្ស ពិសេស  មើល ហើយ រំភើប ជំនួស  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន បាន ល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ឱកាស មកដល់  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល សម្រេចចិត្ត ។  វិនិយោគ មិន អំណោយផល  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន ការយល់ ច្រឡំ ដែល នាំឲ្យ ឈ្លោះប្រកែក  មិន ចុះសម្រុង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ  កុំ ធ្វេសប្រហែស ដែល ងាយ កើត ឧប្បត្តិហេតុ បង្ក ការខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ។  កុំ វិនិយោគ ដោយ ងងឹតងងល់ តាម ការអូសទាញ របស់ អ្នកដទៃ  ត្រូវ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស ច្រើន សម្រាប់ ស្គាល់ មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ ភេទ ខុសគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ,  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ចង់ រីកចម្រើន ជាង នេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ  និង ម្ចាស់ ការ ជាង មុន ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រសិន មាន មនុស្ស ខ្ចី ប្រាក់ ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អិតល្អន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក អាច ផ្សះផ្សារ ទំនាស់ បាន  ហេតុ នេះ កំហឹង នឹង ការឈ្លោះប្រកែក គឺ មិន អាច ចៀស ផុត ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  មាន ឱកាស ច្រើន  ដើម្បី ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អតិថិជន ថ្មី ៗ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ គាំទ្រ  អ្នក រួម ការងារ ជ្រោមជ្រែង  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រលូន ។  អាច វិនិយោគ រយៈពេល វែង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់ ។  មនោសញ្ចេតនា  រវាង អ្នក ទាំង ២  ត្រូវ មាន ម្នាក់ ហ៊ាន ផ្តើម មុន  ទើប ទំនាក់ទំនង នេះ រីកចម្រើន ទៅ មុខ បាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ ផែនការ សុទ្ធតែ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  មាន ឱកាស បាន ថ្នាក់ លើ លើកតម្កើង ។  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ  លុយកាក់ មាន ចាយ មិន ខ្វះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ សកម្ម ជាង មុន  និង កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ទើប សង្ឃឹម បុព្វហេតុ របស់ អ្នក ឈាន ឡើង ដូច បំណង ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  អាស្រ័យ ដោយ ទម្លាប់ ចាយវាយ គ្មាន ផែនការ  ហេតុ នេះ ពេលវេលា ក៏ ខ្វះ ប្រាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន រឿង ធំ  អាច មាន ហានិភ័យ បែកបាក់  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់  ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ ធ្វើ  ត្រូវ ខំ សម្រេច ឲ្យបាន ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ  និង ជា ថ្ងៃ មួយ ក៏ កាក់ កប បំផុត ។  មនោសញ្ចេត  មិន សូវ ល្អ ប្រសើរ  ហាក់ មាន ភាព សោះអង្គើយ ដាក់ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  អ្នក អាច ពុំ ទាន់ អះអាង ខ្លួនឯង បាន ចំពោះ អ្នកដទៃ  តែ នៅតែ ត្រូវ បន្ត ប្រឹងប្រែង ។  លុយកាក់ ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ  មិន ចំណាយ លើស ពី លទ្ធភាព ចំណូល របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២ ចុះ សម្រុង គ្នា ល្អ  មនោសញ្ចេតនា ស្អិត រមួត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ រវល់ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង  អស់ កម្លាំង  ទោះបី រវល់ បែប ណា អ្នក ក៏ ត្រូវ លៃ ពេល ថែទាំ សុខភាព ។  ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា ទោះបី ពុំ មាន ច្រើន ជាមុន  តែ ក៏ ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នឹង បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  អាច ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  កុំ ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ទៅជា ស្មុគស្មាញ  គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច រក ចំណូល បន្ថែម ដ៏ ល្អ ដែល បាន ឱកាស ពី អ្នកដទៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  បាន ជួប អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រលូន  និង សម្រេចបាន ស្នាដៃ ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ប្រសិន អ្នក ចង់ បណ្តាក់ទុន រកស៊ី  គឺជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏ សមស្រប ដែល នឹង ផ្តល់ ចំណេញ ខ្ពស់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ទី ពេទ្យ ចំនួន  ២៤  ដែល ទាក់ទិន ដល់ អាសន្ន រោគ គ្រុន ផ្តាសាយ មជ្ឈឹម បូព៌ា រ  (MERS)  ក្នុង កាលៈទេសៈ  អាសន្ន រោគ នេះ កំពុង មាន បំរ៉ែ បំរួល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប្រទេស នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កាសែត មួយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Choi  Kyung-hwan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ទី ពេទ្យ ពោល ខាងលើ គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន សំដៅ ធានា សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល មនុស្ស ចំនួន  ១៤  នាក់ ទៀត បាន ឆ្លង មេរោគ  MERS  ក្នុង នោះ  អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ដែល នាំ ករណី ឆ្លង មេរោគ គ្រោះថ្នាក់ នេះ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង កើនឡើង ដល់  ៦៤  នាក់  និង អ្នកជំងឺ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ មេរោគ នេះ ឡើង  ដល់  ៥  នាក់ ៕
ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី ២០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ទីក្រុង  Busan  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អាគ៌ា វប្បធម៍ យុវជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ទីក្រុង  Busan  បាន រៀបចំ ទិវា  Busan  ២០១៥  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ មិត្ត វ័យ ក្មេង ជា ច្រើន កុះករ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  លោក  Suh  Byung  Soo  អភិបាល ទីក្រុង  Busan  បាន អះអាង ថា ក្នុង អំឡុង ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង ទាំង ពីរ  បាន ក្លាយទៅជា ល្អ ប្រសើ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ទិវា  Busan  ២០១៥ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ដែល បាន រៀបចំ ដោយ សកម្មភាព ជាច្រើន  នឹង ជា ស្ពាន រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង  រវាង ទីក្រុង ទាំង ពីរ  ទន្ទឹម នឹង នោះ បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៍  របស់ ប្រជាជន នៃ ទីក្រុង ទាំង ពីរ ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexandre  Lacazette  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ឱ្យ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Emirates  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដោយ ទាញ បាន  ១ ពិន្ទុ មកវិញ  បន្ទាប់ពី ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន នាំ មុខ មុន ១ គ្រាប់  ដោយ កីឡាករ  James  Milner  ។
លោក  Unai  Emery  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Arsenal  បាន ជឿជាក់ ថា ក្រុម របស់ លោក  បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ  បាន ខិត កាន់តែ ជិត ចំណុច ខ្លាំង មួយ ហើយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ជាមួយនឹង លទ្ធផល ស្មើ  1-1  របស់ ពួកគេ ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Liverpool  ។
លោក បាន និយាយ ថា :  « ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  គឺជា ការប្រកួតប្រជែង ទី ១  ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  ហើយ យើង ត្រូវ រក្សា ទម្រង់ លេង ឲ្យបាន ល្អ  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  ទាំង  38  ការប្រកួត ។  វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់  នៅ ពេល ដែល លេង ជាមួយ ក្រុម  City,  Chelsea  និង  Liverpool  ហើយ ប្រសិនបើ យើង ឈ្នះ  វា កាន់តែ ប្រសើរ ” ។
ការប្រកួត លើក មុន ៗ របស់ ក្រុម  Arsenal  បាន ស្ថិត ក្នុង កំពូល ទាំង បួន ក្រុម  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  កាលពី ខែសីហា  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ចាញ់ ក្រុម  Manchester  City  និង  Chelsea  ក៏ដោយ ។
Emery  បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង  របស់ ក្រុម គាត់  ពេល ប៉ះ Liverpool  ដែល ជា ការបង្ហាញ ពី ភាពរីកចម្រើន  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។
“ ប៉ុន្តែ ការប្រកួត ផ្សេង ទៀត  ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ផងដែរ  ពីព្រោះ ៣ ពិន្ទុ  គឺ ដូចគ្នា  នឹង ក្រុម  Liverpool  ឬ  Crystal  Palace  ឬ ក៏ សប្តាហ៍ ក្រោយ ជាមួយនឹង ក្រុម  Wolves ។  ប្រហែលជា បន្ទាប់ពី ក្រុម  Manchester  City  និង  Chelsea  ការប្រកួត លើក នេះ  យើង ស្ថិត នៅ ជិត ក្រុម ទាំងនោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវការ នូវ គុណភាព បែប នេះ  គ្រប់ ការប្រកួត ។  រាល់ ការប្រកួត គឺ សំខាន់ ណាស់ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កំពុង ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  5  នៅ  Premier  League  ដែល មាន  4  ពិន្ទុ នៅ ពីក្រោយ ក្រុម  Liverpool  ៕
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ថ្លែង ថា  មីយ៉ាន់ម៉ា បដិសេធ ការសន្និដ្ឋាន នានា របស់ ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត  អ.ស.ប  ដែល ចោទប្រកាន់ កងទ័ព ខ្លួន ថា  ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង ពួក អ៊ិស្លាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង ៧០០.០០០ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ បង់ក្លាដែស  ក្រោយ ការវាយលុក របស់ កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា ជា ការសងសឹក ទៅនឹង ការវាយប្រហារ  ប៉ុស្តិ៍ តាម ព្រំដែន ទាំងឡាយ  ដោយ ពួក ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  ការបង្ក្រាប នោះ ត្រូវបាន  អ.ស.ប  ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោសសម្អាត ជនជាតិ ភាគ តិច  ជា ការចោទប្រកាន់ ដែល អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា បដិសេធ ។
បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  MEF  របស់  អ.ស.ប  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប  កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧  វាយតម្លៃ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  សីហា ថា  ឧត្ដមសេនីយ៍ សំខាន់ ៗ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង នោះ មាន អគ្គ មេបញ្ជាការឧត្ដមសេនីយ៍ MIN  AUNG  HLAING  ត្រូវ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការស៊ើបអង្កេត និង ការកាត់ទោស ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ព្រមទាំង អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  កាជីន និង សាន ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ZAW  HTAY  ដកស្រង់ សម្ដី ដោយ កាសែត  GLOBAL  NEW  LIGHT  OF  MYANMAR  ហើយ ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  អះអាង ថា  យើង ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ  MEF  ចូល ក្នុង ដែនដី មីយ៉ាន់ម៉ា ឡើយ  ហេតុ នេះ យើង ពុំ ទទួលយក សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ណា មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក ក៏ មាន ប្រតិកម្ម តប ដែរ  ប្រឆាំង ការសម្រេច របស់  FACEBOOK  ដែល សុខ ៗ ប្រកាស បិទ ទំព័រ  FACEBOOK  របស់ ឧត្ដមសេនីយ៍  MIN  AUNG  HLAING  ព្រោះ ចោទ ថា រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក ថា  ការសម្រេចចិត្ត នេះ បំផ្លាញ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ការជំរុញ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ៕
មិត្តភក្តិ ២ នាក់ កំពុង ជជែកគ្នា បណ្តើរ បើក មើល ហ្វេសប៊ុក បណ្តើរ  ក៏ លាន់ មាត់ ពី អាវុធ ប្រល័យ លោក  ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក ស្នងការ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ !  |  Post  News
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក ស្នងការ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ !
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផេក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  ( តាម ប្រហារ ពួក អា នៅ បួន ជួរ និង អាចិន្តា លុះ ក្ស័យ ) បាន បង្ហោះ ខ្លឹមសារ ដោយ ភ្ជាប់ រូបភាព ចោទប្រកាន់ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន ដែល ខ្លឹមសារ ទាំង នេះ គឺជា រឿង ( មិន ពិត )  ហើយ បាន បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ថ្នាក់ ផ្តើម ចេញ ពី បញ្ហា នេះ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  បាន ចាត់ វិធានការបញ្ជា ដល់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ - ក្រុមការងារ ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ស្នងការដ្ឋាន -  ក្រុមការងារ បណ្តាញ សង្គម  ចូលរួម ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល - កម្រិត ធ្ងន់  - កម្លាំង បង្ការ បង្រ្កាប នៃ ស្នងការដ្ឋាន  - កម្លាំង នរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាណន់  - ស្រុក សង្កែ  និង ស្រុក មោង ឬ ស្សី ដឹកនាំ  ស្រាវជ្រាវ ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វិធានការជំនាញ  និង ដោយ បាន ការសម្របសម្រួល លើ នីតិវិធី ពី លោក នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ផង នោះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង័្សយ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  ធារ :  ហៅ ណុល  កញ្ញា ឬ  បញ្ញា ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី ២  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
តាម រយ : ភស្តុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច ប្រមូល បាន ជនសង័្សយ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន បង្កើត គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ ( តាម ប្រហារ ពួក អា នៅ បួន ជួរ និង អាចិន្តា លុះ ក្ស័យ ) ហើយ យក រូប អ្នក ផ្សេង ដែល ខ្លួន មាន ( គំ នំ ជាមួយ ) មក ដាក់ ក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ធ្វើជា ម្ចស់ គណនី  ហើយ បង្ហោះ ខ្លឹមសារ និង រូបភាព បរិហារ កេរ្តិ៍ ចំពោះ ឧត្ត សេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស ទៅ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត សកម្មភាព ប្រឌិត រឿង ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស ទៅ អ្នក ដ៏ទៃ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល បំបែក សំណុំរឿង វែក មុខ ឃើញ ហើយ ។
ជនសង្ស័យ រូប នេះ និង ភស្តុតាង នានា ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
វិធី ផ្សំ វត្ថុធាតុ ដើម  ៖  ផ្លែ ក្រូចឆ្មារ ស្រស់ ១៥ ផ្លែ ,  មើម ខ្ទឹម សស្រស់  ១២ មើម  ,  ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ១ គីឡូក្រាម  ,  ពន្លក ស្រូវ សាលី  400 ក្រាម  ,  ផ្លែ កៅឡាក់  ៤០០ ក្រាម  ។
ចំពោះ ការផលិត ពន្លក ស្រូវ សាឡី  អ្នក គប្បី យក ស្រូវ សាឡី  ទម្ងន់  ៤០០ ក្រាម  ដាក់ ក្នុង កែវ  ។  ចាក់ ទឹក ឲ្យ ពេញ កែវ  ទុក រយៈពេល ១ យប់  ( ពី  ១០ - ១២ ម៉ោង )  ។  បន្ទាប់មក យក វា មក ចាក់ លើ កញ្ច្រែង ឲ្យ ស្រស់ ទឹក  រួច លាងសំអាត ដោយ ទឹក ស្អាត  យក វា ទៅ ដាក់ ក្នុង កែវ  រួច យក ស្បៃ មុង មក បិទ ចង ឲ្យ ជាប់  ( ដូច ក្នុង រូប )  ហើយ យក វា ទៅ ទុក នៅ កន្លែង គ្មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ រយៈពេល ថ្ងៃ  ។  ពេល ពន្លក វា ដុំ ចេញ ពី  ១ ml- ២ ml  នោះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ហើយ  ។
សាស្ត្រាចារ្យ ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ រក ឱសថ ប្រឆាំង មហារីក  ណែនាំ រូបមន្ត ចម្រុះ ពី ចំណីអាហារ  ៥ ប្រភេទ  ដែល អាច កម្ចាត់ ឲ្យ អស់ កោសិកា មហារីក បាន  –  CEN
រូបមន្ត នេះ ត្រូវបាន សាស្ត្រាចារ្យ  Mermersky  គឺជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី  បាន ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ និង ពិសោធន៍ លើ អ្នកជំងឺ មហារីករាប់ ពាន់ នាក់ នូវ រូប មន្ត របស់ ខ្លួន  ។  លោក បកស្រាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  ក្រូចឆ្មារ  ខ្ទឹម ស  ទឹកឃ្មុំ  ពន្លក ស្រូវ សាឡី  និង  ផ្លែ កៅឡាក់  ដែល ទាំងអស់ នោះ  វា នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ អ្នកជំងឺ មហារីក  នូវ ប្រូតេអ៊ីន  វីតាមីន  ខនិច  បណ្តា សារធាតុ  ជីវសាស្ត្រ  carbohydrate  សារជាតិ ខ្លាញ់ រុក្ខជាតិ ជាច្រើន  ។
អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក  គប្បី បរិភោគ សារជាតិ ចម្រុះ នេះ ជា ប្រចាំ នោះ នឹង ជួយ បង្កើត ថាមពល នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ សរីរាង្គ  កាត់បន្ថយ ការបន្ថយ ការលូតលាស់  និង រាលដាល របស់ កោសិកា មហារីក  ហើយ ក្នុង ករណី មួយចំនួន ធំ នោះ វា អាច កម្ចាត់ បាន ទាំងស្រុង នូវ កោសិការ សាហាវ មួយ នេះ  ។
របៀប ប្រើ  ៖  បន្ទាប់ពី ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក  ៧២ ម៉ោង  រួច អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ វា បាន  ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ មហារីក  រយៈពេល ២ ម៉ោង ម្តង  ត្រូវ ផឹក ពី  ១ - ២  ស្លាបព្រា បាយ  ។  ចំណែក អ្នក ដែល ទើប មាន សញ្ញា នៃ ជំងឺ នេះ  ហើយ ដែល មាន ហានិភ័យ ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក គប្បី ផឹក ១ ថ្ងៃ  តែ ៣ លើក បាន ហើយ  គឺ ៣០ នាទី  នៅ មុនពេល បាយ  និង មុនពេល ចូល ដេក  ។
- យក ខ្ទឹម ស  និង ផ្លែ កៅឡាក់ បក សំបក ចេញ  រួច ដាក់ ចូល ម៉ាស៊ីន កិន  ចាក់ ពន្លក ស្រូវ សាឡី ខាងលើ ចូល  រួច កិន បញ្ចូល គ្នា ឲ្យ ម៉ត់ ។
- យក ផ្លែ ក្រូចឆ្មារ  ៥ ផ្លែ  ដាក់វា ទាំងមូល ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កិន  ហើយ បន្ត កិន ជាមួយគ្នា  ។  ផ្លែ ក្រូចឆ្មារ  ១០ ផ្លែ ដែល នៅសល់ ច្របាច់ យក ទឹក វា  ហើយ ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សារធាតុ ចម្រុះ ខាងលើ  ។
- សារធាតុ ចម្រុះ ទាំងអស់ នោះ យក វា ទៅ ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ ថ្ម  គ្រប មាត់ កែវ ឲ្យ ជិត រួច ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក រយៈពេល  ៧២  ម៉ោង  ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Bisto  Mermersky  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សារធាតុ ចំណុះ ទាំង នេះ វា មាន គ្រប់គ្រាន់ នូវ អ្វី ដែល សរីរាង្គ ត្រូវការ  ហើយ វា ជួយ ឲ្យ បណ្តា មុខងារ ផ្នែក ក្នុង របស់ សរីរាង្គ បំពេញ ការងារ បាន ល្អ  ។  ផ្តើម ពី រាងកាយ មួយ មាន សុខភាព មាំមួន  តុល្យភាព  នោះ មិន ថា ជំងឺ អ្វី ទេ  សូម្បី ជំងឺ មហារីក ក៏ ត្រូវ ដក ថយ ដោយ ខ្លួនឯង  ៕  លី សា
គ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ  ភូ  យ៉ុង ងៀន  ហៅ  កៃ យី  ចាក់សោ មិន ឲ្យ ម្ដាយ ក្មេក  ចេញ ពី ផ្ទះ  ខណៈ ជំងឺ បេះដូង ធ្វើទុក្ខ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ  ភូ  យ៉ុង ងៀន  ហៅ  កៃ យី  ចាក់សោ មិន ឲ្យ ម្ដាយ ក្មេក  ចេញ ពី ផ្ទះ  ខណៈ ជំងឺ បេះដូង ធ្វើទុក្ខ
ភ្នំពេញៈ  អ្នក មក ជួយ បាន ត្រឹមតែ អន្ទះសារ  ខណៈ ម្តាយ ក្មេក  កំពុង មាន អាការៈ តឹង ដើមទ្រូង  ចង់ ស្ទះ ដង្ហើម  តែ បែរជា លោកគ្រូ ផ្សំ ឱសថ បុរាណ  ភូ  យ៉ុង ងៀន  ដែល ជា កូនប្រសារ  ស្រវឹង  បាន ចាក់សោ ទ្វារ ជាប់  មិន ឲ្យ ម្តាយ ក្មេក ដែល មាន ជំងឺ បេះដូង ចេញមក ក្រៅ ទេ  ទោះ ប្រឹង ស្រែក ដង្ហើយ ហៅ ពី ក្នុង ផ្ទះ ឲ្យ គេ ជួយ  ហើយ ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច អស់ ជិត មួយ ខណ្ឌ រាប់ ម៉ោង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០០: ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះល្វែង ស្កឹមស្កៃ មួយ កន្លែង យីហោ  " ឱសថ បុរាណ អមតៈ កំលាំង សេះ ខ្មៅ  របស់ លោកគ្រូ  ភូ  យ៉ុងនៀន  ហៅ  កៃ  យឺ "  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ដែល ជា កូន បង្កើត ស្ត្រី ដែល ជាប់ ក្នុង ផ្ទះ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  រូប គាត់ ផ្ទាល់ បាន ទាក់ទង រាយការណ៍ ប្រាប់ ទៅ លេខ ប្រចាំ បញ្ជា  012  999  999  ដើម្បី សុំ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ជួយ ផង  ដោយ រងចាំ យូ ពេក  ប្អូន ប្រុស គាត់ ក៏ ទាក់ទង ទៅ វិទ្យុ ABC  រីឯ គាត់ ក៏ ទាក់ទង ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ទួលទំពូង  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួលទំពូង ក៏ ប្រាប់ អោយ ទាក់ទង ទៅ ប៉ុស្តិ៍ បឹងត្របែក  ហើយ រងចាំ មួយ សន្ទុះ ក្រោយ  ក៏ ឃើញ មាន មេបញ្ជាការ រង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន  បើក រថយន្ត មក កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  ហើយ ចុះ មក មើល បាន បន្តិច ក៏ បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ វិញ បាត់  ទើប ក្រុម អ្នក សាព័ត៌មាន ទាក់ទង ប្រាប់ លោក  យិន  សាន  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  សុំ កម្លាំង ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ផង  ព្រោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ចាក់សោរ ទ្វារ ជាប់  មិន អោយ ស្ត្រី ដែល ជា ម្ដាយ ក្មេក  មាន ជម្ងឺ បេះដូង  ចេញមក ក្រៅ ទេ  ហើយ បន្ត រងចាំ ទាំងអន្ទះសា ក្នុង ចិត្ត ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទាំង ១០៥  និង អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ មាន អ្នកប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី រង់ចាំ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  និង ត្រៀមលក្ខណៈ អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេល  ជុំវិញ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង បម្រើ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល ពួកគាត់ ត្រូវការបន្ទាន់  តែ រហូត  ទើប ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន ទាំង កម្លាំង អន្តរាគមន៍  កម្លាំង ល្បាត  និង មាន ទាំង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  បន្តបន្ទាប់ គ្នា ជិត ១០ នាក់ ដែរ ។
បើ តាម សម្ដី បុរស ម្នាក់  ដែល ជា ប្អូន ថ្លៃ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  ភូ  យ៉ុងនៀន  ហៅ  កៃ  យី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ជាង  មុខរបរ គ្រូ ផ្សំ ឱសថ បុរាណ  មាន ប្រពន្ធ ៤ នាក់  រួមទាំង បង ស្រី របស់ គាត់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  នៅ ពេល ដែល ស្រវឹង ស្រា  គឺ តែងតែ មិន ស្គាល់ ចាស់ មិន ស្គាល់ ក្មេង នោះ ទ  ហើយ យក កាំភ្លើង មក លេងសើច  គំរាម គេ ឯង ជា រើយ ៗ  ជាពិសេស សាច់ញាតិ  ទាំង ប្រពន្ធ ក៏ ធ្លាប់ ភ័យខ្លួន ច្រើន ដង ហើយ  ដោយសារតែ គាត់ យក កាំភ្លើង  មក គំរាម លេង  នៅ ចំពោះមុខ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក ច្រើន លើក ច្រើន សា ហើយ ដែរ ។
បុរស ដែល ជា ប្អូន ថ្លៃ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍  ពី ដំណើរ រឿង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ម្ដាយ របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ខួបកំណើត ប្រពន្ធ ទី ៤  របស់ បង ថ្លៃ របស់ គាត់  ( បង ថ្លៃ របស់ គាត់ គឺ លោកគ្រូ ភូ  យ៉ុងនៀន  ហៅ  កៃ យី )  លុះ ដល់ ម៉ោង ជាង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ម្ដាយ របស់ គាត់ ក៏ សំរាន លក់ ទៅ  ហើយ នៅពេល ភ្ញាក់ ឡើង មក ម៉ោង ប្រហែល ១២ យប់ ទៅ ហើយ  ដោយ ម្ដាយ គាត់ ដែល មាន ជម្ងឺ បេះដូង ស្រាប់ ផង  បែរជា មាន អាការៈ មិន ស្រួល  ព្រោះ មិន បាន លេប ថ្នាំ  ដែល ពេទ្យ ឲ្យ ញាំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ទើប ភ្លាម ៗ នោះ ម្ដាយ គាត់ បាន ទូរស័ព្ទ មក គាត់  អោយ ប្រញ៉ាប់មក យក គាត់ ទៅ ផ្ទះ ផង  ព្រោះ កំពុង មាន អាការៈ តឹង ដើមទ្រូង តិច ៗ ហើយ  ដោយ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ជួយ ទេ ។  លុះ ពេល មកដល់  ក៏ មិន ទាន់ អាច ជួយ បាន ទៀត  បែរជា លោកគ្រូ ផ្សំ ឱសថ បុរាណ  ភូ  យ៉ុង ងៀន  ដែល ជា កូនប្រសារ  ស្រវឹង ស្រា  បាន ចាក់សោរ ទ្វារ ជាប់  មិន អោយ ម្តាយ ក្មេក ដែល មាន ជម្ងឺ បេះដូង  ចេញមក ក្រៅ ទេ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រប់ គ្នា បាន ត្រឹមតែ អន្ទះសា  ខណៈ ដែល លឺ តែ សំឡេង អ្នកម្តាយ ស្រែក ដង្ហើយ ហៅ  ពី ក្នុង ផ្ទះ អោយ ជួយ គាត់ ផង  ព្រោះ គាត់ តឹង ដើមទ្រូង ណាស់  ចង់ ស្ទះ ដង្ហើម ហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រមទាំង សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ដែល កំពុងតែ អន្ទះសា  រងចាំ ជួយ ម្ដាយ  បែរ មាន អារម្មណ៍ រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ រងចាំ ទាក់ទង រាប់ ម៉ោង ហើយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទើប ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ ការសួរនាំ ដំណើរ រឿង ហេតុ រួចរាល់ អស់ ហើយ  ក៏ ប្រាប់ អោយ ប្អូន ប្រុស ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ ទៅ បង ស្រី បង្កើត  ដែល ជា ប្រពន្ធ លោកគ្រូ  រួច ធ្វើ ការទាក់ទង គ្នា  ដោយ ប្រាប់ ថា  អោយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ចេញ ពី មុខ ផ្ទះ គាត់ អោយ អស់ សិន  ទើប គាត់ ព្រម ចុច បើក សោរ ទ្វារ  អោយ ចេញ  ដោយសារ ការទទូច ស្នើរ សុំ ពី សាច់ញាតិ និង សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ មក ដូចគ្នា ដែរ  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ត្រឡប់ ទៅ គោលដៅ វិញ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ រងចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា  បើ មិន មាន ពាក្យបណ្ដឹង  តើ សមត្ថកិច្ច អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទៅ លើ បុរស អាងទឹក លុយ  ភូ  យ៉ុងនៀន  ហៅ  កៃ  យី  មាន ប្រពន្ធ ៤ នាក់  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង ស្កឹមស្កៃ កម្ពស់ ៧ ជាន់  មុខរបរ គ្រូ ផ្សំ ឱសថ បុរាណ  តែ មាន កាំភ្លើង ប្រើប្រាស់  យកមក គំរាម សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ នេះ ៕
លោក តា  វ៉ីចទ័រ  ឪពុក តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ដំណឹង កូនស្រី មាន សង្សារ ថ្មី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក តា  វ៉ីចទ័រ  ឪពុក តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ដំណឹង កូនស្រី មាន សង្សារ ថ្មី
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល  ដែល ថ្មី ៗ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ដ៏ រសើប រវាង តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង សាច់ ខ្ចី  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ជាមួយ បុរស វ័យ ប្រហែល គ្នា ម្នាក់ បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ នោះ  ភ្លាម ៗ នេះ ដែរ  ក៏ ស្រាប់តែ  លោក សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីចទ័រ  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម លើ ករណី នេះ ។
ជា ការពិត  កាលពី ថ្មី ៗ មុន នេះ បន្តិច  មាន ការបែកធ្លាយ  និង ចែករំលែក នូវ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល កៀក កើយ គ្នា របស់ តារា កំប្លែង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  និង  បុរស វ័យ ប្រហែល គ្នា បង្កឲ្យ មាន ទស្សនិកជន មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  រវាង  វ៉ាន់  នីឡា  និង បុរស រូប នោះ  អាច ជា សង្សារ ថ្មី ជាមួយគ្នា ។  ខណៈ ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន និយាយ ថា  នេះ អាច ជា រឿង ពិត ព្រោះថា នេះ ពុំ មែន ទើប ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ ដែល កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  តែង បញ្ចេញ រូបភាព ស្និទ្ធ បែប នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ ទន្ទឹម ពេល ដែល មាន មហាជន  និង សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន កំពុងតែ បាន លើក ជា ករណីសង្ស័យ លើ ស្រី ស្រស់  វ៉ាន់  នីឡា  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ  នៃ ការសាងសម្ពន្ធភាព ស្នេហា ថ្មី នេះ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីចទ័រ  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក របស់  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បាន ចេញមុខ បញ្ជាក់ ការពិត ថា ជា រឿង មិន ពិត នោះ ឡើយ ។
អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី កម្សាន្ត របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ CTN  លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីចទ័រ  បាន លើកឡើង ថា  ខ្ញុំ ចង់ មើលឃើញ ឲ្យបាន ច្បាស់ ណាស់ ថា  តើ បុរស ដែល គេ នាំគ្នា និយាយ ថា  ជា គូ ស្នេហ៍ ថ្មី របស់ កូនស្រី ខ្ញុំ នោះ  គេ ជា អ្នកណា  ព្រោះ បើ តាម រូបថត អស់ ទាំងនោះ គឺ កូនស្រី ខ្ញុំ បាន ថត រូប ជាមួយ បងប្អូន ប្រុស ជា សាច់ញាតិ ខ្ញុំ ច្រើន ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ពុំ មែន ទើប ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល តារា កំប្លែង  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បាន រង នូវ ព័ត៌មាន  ឬ មន្ទិល សង្ស័យ ទាក់ទង នឹង ការផ្តើម សាងសម្ពន្ធភាព ស្នេហា ថ្មី ក្រោយពេល ផ្ដាច់ ពាក្យ ជាមួយ អតីត គូ ដណ្ដឹង ដែល ជា កូនប្រុស ថៅកែ ល្ខោន ប្រចាំ ខេត្ត តាកែវ ។  ប៉ុន្តែ ខណៈពេល មាន ដំណឹង នេះ ឡើង  សាមីខ្លួន  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  តែង ចេញមុខ បំភ្លឺ ថា  ពុំ មែន ជា រឿង ពិត នោះ ឡើយ ៕
ពត៌មាន មុន ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ពត៌មាន បន្ទាប់ ដេក ស្លាប់ ម្នាក់ឯង  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ហួស កម្រិត
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង អាច សម្រេចបាន ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
Home  »  Archives  »  បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន  ជាប់ ជាស្ថាពរ ប្រឡង អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ជំនួយការថ្នាក់ ក្រោយ បរិញ្ញាបត្រ
Full  HD  និង មាន អង្គ ចងចាំ ទំហំ  ៦៤ GB  ក៏ដោយ តែ វា បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន អស់ សង្ឃឹម  ជាខ្លាំង ចំពោះ  smartphone  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Apple  នេះ មាន រូបរាង ដូចគ្នា នឹង  iPhone  4  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង នឹង រាំ បទ  « រាំ អ៊ីចេះ »  របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កញ្ញា  ឱ សុគន្ធ  កញ្ញា  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ខាងមុខ  (Video  Inside)
ធ្លាក់ បាឡុង ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  មើល ទេសភាព នៅ តំបន់ អង្គរវត្ត  តែ សំណាង ល្អ  មិន រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត
ករណី ប្រទះសព ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ហើយ ទម្លាក់ ចូល ទន្លេ  នៅ ភូមិ ចុះ កោះ  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
ការពិត ត្រូវបាន ទម្លាយ ,  វីដេអូ  បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ  StarMart  បូក គោ  ត្រូវ បង្ហាញ ទាំងស្រុង  ( វីដេអូ )
សវនាការ រឿង  « ជួប  សម្លាប់ »  បើក ជាសាធារណៈ មាន ការបង្ហាញ វីដេអូ នៃ សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ  !  ទស្សនា វិដេអូ  ជួប  សម្លាប់  បាញ់ សម្លាប់  កែម  ឡី  នៅក្នុង ស្តាម៉ាត  (Video  inside
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ កាប់ ប្លន់ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត តាក់ស៊ី បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន តែ ដល់ ពេល ដឹង ថា រថយន្ត មាន ជីភី អេស ហើយ មាន អ្នកតាម ទៀត នោះ  ស្រាប់តែ យក រថយន្ត មក ប្លុង ចោល ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង ។
ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  កែង វ ផ្លូវ រទះ ភ្លើង  សង្កាត់  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៦  ខណ្ឌ  ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រត់ យក រថយន្ត មក ប្លុង ចោល នៅ ផ្លូវ លេខ  ៦១  សង្កាត់  ផ្សា ថ្មី ១  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ញ៉ាញ  សុខ គា  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នករត់ តាក់ស៊ី ក្រហម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ  ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់  ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រុក កំណើត នៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ជា បុរស ម្នាក់ បាន ហៅ រថយន្ត តាក់ស៊ី ក្រហម ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AF-6237  ហើយ ជនសង្ស័យ ជិះ ខាងក្រោយ  ស្រាប់តែ ឡើង លើ រថយន្ត មកដល់ ត្រង់ សង្កាត់ ឬស្សីកែវ ក៏ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឲ្យ ឈប់ នឹង ម៉ាភ្លែត រថយន្ត ក៏ ឈប់ ហើយ ជនសង្ស័យ យក ខ្សែ លួស រិតក ជនរងគ្រោះ ហើយ គំរាម ឲ្យ ចុះ ពីលើ រថយន្ត ក៏ ដក កាំបិត បុ័ង តោ មកកាប់ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន កាំបិត ត្រូវ ចំសៀត ផ្កា នឹង ដៃ ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  ត្រូវ មាន អ្នក ឃើញ បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ហើយ ជនសង្ស័យ បាន បើក រថយន្ត រត់ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ក៏ លឺ អាយ កូម របស់ ជនរងគ្រោះ ដែរ នៅក្នុង រថយន្ត នោះ ដឹង ថា រថយន្ត មាន ជីភី អេស នឹង មាន អ្នកតាម ជិះ យកមក ប្លុង ចោល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ នឹង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ទាក់ទង ទៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ឲ្យ មក យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នឹង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច កំណត់ មុខ សញ្ញា ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន មក ដាក់ ទោស ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
សំណាង ១ ក្នុង ១០០០ គ្រោះថ្នាក់ !  រថយន្ត ស៊ីណា  បុក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  កម្មករ ប្រមាណ ២៤០០ នាក់  អតីត បម្រើ ការងារ រោងចក្រ  កាត់ដេរ ជីម  លី  ក្រោយពី  រោងចក្រ បិទ  ផ្អាក ដំណើរការ  កម្មករ ទមទារ រក  ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ  គ្មាន ដំណោះស្រាយ  ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  នេះ កម្មករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា បិទ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព  ជើង គោក  ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
រោងចក្រ កាត់ដេរ  យ៊ីហោ  ជីម  លី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទួល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក្រោយពី កម្មករ ទាមទារ លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ  លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  តែ មិន ទាន់ បាន សម្រេច  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្មករ ប្រមាណ ២៤០០ នាក់  នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ៕
សំណាង ១ ក្នុង ១០០០ គ្រោះថ្នាក់ !  រថយន្ត ស៊ីណា  បុក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ស៊ី ណាមួយ គ្រឿង  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ផ្លូវ បំបែក មិន បង្អន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  តែ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( មុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម )  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GF-3461  បាន បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បម្រុង នឹង បត់ ទៅ ផ្លូវ កៀន វត្ត ឧណ្ណាលោម  ស្រាប់តែ មិន ទាន់ បាន បត់ ផង ក៏ មាន រថយន្ត ម៉ាក ស៊ីណា ស៊េរី ចាស់ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ប្រផេះ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ បុក ចំ ពីមុខ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ម៉ូតូ យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ រថយន្ត ធ្លាក់ កាង រីឯ ម្ចាស់ រថយន្ត វិញ បាន ដាក់ មេប្រូចរ រ់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល បន្សល់ នៅតែ រថយន្ត  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
បានជា បងប្អូន ស្ងួន ភ្ងា អើយ  ចូរ កាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដោយ ឥត រង្គើ  ទាំង ធ្វើ ការ ព្រះអម្ចាស់  ឲ្យ បរិបូរ ជា ដរាប ចុះ  ដោយ ដឹង ថា  ការ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ខំប្រឹង ធ្វើ ក្នុង ព្រះអម្ចាស់  នោះ មិន មែន ឥត ប្រយោជន៍ ទេ ។
មិន ដឹង លឿន ប៉ុណ្ណា ?  កាមរី បាឡែន  បុក រះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង  របួស ធ្ងន់ ២  ស្រាល ១  ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មិន ដឹង លឿន ប៉ុណ្ណា ?  កាមរី បាឡែន  បុក រះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង  របួស ធ្ងន់ ២  ស្រាល ១  ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត កាមរី បាឡែន  មិន ដឹង ជា បើកបរ លឿន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ កូន ទា  Today  និង ម៉ូតូ  MSX  ហើយ បន្ត បុក រះ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  និង បាឡែន ២ គ្រឿង ទៀត  ដែល ចត ស្ងៀម លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់  រងរបួស ជា ទម្ងន់  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ស្រាល ។  អ្នករងរបួស ទាំងអស់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លិនិក ឯកជន ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន  K4  លើ មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ ១៨០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា  និង ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ដ ម៉ាក  កាមារី បាឡែន  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-3982  បើក បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  Today  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FQ-3354  និង ម៉ូតូ  MSX  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FY-4100  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AF-4111  និង រថយន្ដ ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  RX300  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR ឥ1503  ដែល ចត ស្ងៀម  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ  និង អ្នកបើក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្រាល ម្នាក់  ប្រុស ទាំងអស់ ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក មាន ឈ្មោះ  ម៉ាយ  យូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៣១៤ អឺ ៣  ផ្លូវ ៥១  ភូមិ ៨  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន ហុង ហាក់  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ប្រគល់ ករណី នេះ ទៅឲ្យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង  ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ទាំង រថយន្ដ ខូច ធ្ងន់ ២ គ្រឿង  ស្រាល ១ គ្រឿង  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  រួមទាំង ម៉ូតូ ខូច ធ្ងន់ ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ការប្រកប ការងារ របស់ អ្នក ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  អាច បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ប្រកបដោយ ភាពផ្អែម ល្អែមកក់ក្តៅ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន លទ្ធភាព ឈាន ឡើង ខ្ពស់ ក្នុង មុខ តំណែង ។  លុយកាក់  អាច ត្រូវបាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ដោយសារ ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ អ្នក ខ្ពស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភក្តិ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  លុយកាក់  កុំ ជឿជាក់ ជ្រុល លើសម្តី អ្នកដទៃ  បញ្ចៀស ត្រូវ ចាញ់បោក លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ខិតខំ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ទើប មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បុព្វហេតុ របស់ អ្នក ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ប្រឈម នឹង ការចំណាយ ច្រើន លើស ពី ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ជឿជាក់ គ្នា  មិន ត្រូវ បង្កើត ការមន្ទិល សង្ស័យ ច្រើន ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពរ៉ូមែនទិក ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ ចំណង ស្នេហ៍ កាន់តែ កក់ក្តៅ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ត្រូវ អត់ធ្មត់ កុំ បាក់ទឹកចិត្ត ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ចង់ បោកប្រាស់ លុយកាក់ អ្នក  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ពេល នៅក្បែរ ក្នា ឲ្យបាន ច្រើន ទើប មនោសញ្ចេតនា  មិន ប្រេះឆា ៕
មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គួរ មាន ផែនការរៀបចំ ការងារ ឡើងវិញ  ទើប អ្នក ឈានទៅ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ដូច បំណង ។  លុយកាក់ ក៏  ស្ថិរភាព  តែ គួរ រក ឱកាស បង្កើន ចំណូល ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  មាន ឱកាស ឡើង បុណ្យ សក្តិ ។  លុយកាក់  ថ្នាក់ លើ ស្រឡាញ់  ហេតុ នេះ អាច មាន លទ្ធភាព ឡើង ប្រាក់ខែ ,  ប្រាក់ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ឲ្យ គង់វង្ស ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន បាន ប្រសើរ  ធ្វើ ការនឿយហត់  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន មិន ដូច បំណង ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ,  គួរ តុល្យភាព ចំណូល ចំណាយ មកវិញ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ អធ្យាស្រ័យ អត់ឱន ឲ្យ គ្នា ទើប ចំណង ស្នេហ៍ នៅ ស្ថិតស្ថេរ បាន ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ដោយ ភាពសកម្ម  ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង អាច សម្រេចបាន យ៉ាង ឆ្នើម ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កើន ថែម ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ចូរ ចេះ គោរព រក្សា ម នោសញ្ចេតនា សព្វ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ល្អ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿ ទុកចិត្ត ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ គ្រប់គ្រង ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ចំណូល បន្ថែម ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  គួរ រក ពេល ដើរកម្សាន្ត ជុំគ្នា ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ទើប មនោសញ្ចេតនា នៅ រក្សា បាន ភាពផ្អែមល្ហែម ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្បស់ ។  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការសហការ  ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  លុយកាក់  ចំណូល កើនឡើង  តែ ក៏ ត្រូវ រៀបចំឡើងវិញ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ៕
ទីក្រុង តូក្យូ  ៖  ការលក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ អាល់កុល បាន កើន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ កាលពី ខែកក្កដា  ខណៈ ដែល ប្រជាជន នាំគ្នា ទៅ ហែលទឹក ដើម្បី កាត់បន្ថយ កម្តៅ ក្នុង រដូវ ក្តៅ  ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ហាង លក់ ទំនិញ មើលឃើញ អតិថិជន តិច ជាង មុន ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  បើ ទោះជា មាន ការព្រមាន ពី ភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ថា  ការប្រឈម នឹង កម្តៅ អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ក៏ដោយ  ។
សមាគម អ្នកផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការលក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ បាន កើនឡើង ១០,៩ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន មក ស្មើ ជាង ១,៧៦ លាន គ្រឿង ឯណោះ កាលពី ខែកក្កដា  ។  បុគ្គលិក ម្នាក់ មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bic  Camera  Inc.  បាន និយាយ ថា  ៖ «  ស៊េរី ដែល ទំនើប ៗ ដូចជា មាន ការសន្សំ ថាមពល  លក់ ដាច់ បាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ធម្មតា  » ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការលក់ ភេសជ្ជៈ ដែល មិន មាន ជាតិ អាល់កុល វិញ កើនឡើង បាន ច្រើន ជាង ៥ % ទៅ ទៀត មក ស្មើ ២២៥ លាន កេស  ដោយ មាន ការនាំមុខ ដោយ តែ និង ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង ដទៃ  ។
យោង តាម ទិន្នន័យ ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី ហាង ទំនិញ ប្រមាណ ៤៧០ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ត្រសក់ បាន កើនឡើង ៤២ %  និង តម្លៃ ប៉េងប៉ោះ កើនឡើង ២៧ % ជាដើម  ៕
ប៉ុន្តែ សមាគម ហាង ទំនិញ ជប៉ុន  បាន និយាយ ថា  ការលក់ តាម ហាង មួយចំនួន បាន ធ្លាក់ចុះ ៦,១ % កាលពី ខែកក្កដា  ព្រោះ មនុស្ស ចាស់ ដែល ជា អតិថិជន មួយចំណែក ធំ របស់ ហាង ទំនិញ កាត់បន្ថយ ការ ទៅ ទិញ ទំនិញ  ។  ការកើនឡើង កម្តៅ នេះ  ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ កសិផល ផងដែរ  ។
លោក  Toshihiro  Nagahama  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Dai-ichi  Life  Research  Institute  បាន និយ យា ថា  ៖ «  ទោះជា ការលក់ ផលិត មួយចំនួន បាន កើនឡើង ពិតមែន ក្តី  តែ ការប៉ះពាល់ ពី កម្តៅ ដែល រួមមាន កំណើន តម្លៃ បន្លែ បាន ចាប់ផ្តើម កើតមានឡើង ជាង ឆ្នាំ ធម្មតា  » ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ មាន  ៖
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ  ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក  វ៉ាក់ អឺ នឹង ខឿន  បុក ឡើង លើ ខឿន  មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បុក ឡើង លើ ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
អ៊ីរ៉ង់ :  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Javad  Zarif  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន និយាយ ថា  គោលបំណង ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អន្តរជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  គឺជា ការប៉ុនប៉ង ទាំងអស់សង្ឃឹម ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នយោបាយ របស់ លោក  ត្រាំ  និង សេចក្តីប្រកាស  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពហុ ភាគី ដ៏ រឹងមាំ នោះ  គឺជា ការប្រឹងប្រែង ដ៏ ឥត ប្រយោជន៍ ។
ដោយ លោក បាន បន្ត ថា  «  កិច្ចព្រមព្រៀង  JCPOA  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ អ៊ីរ៉ង់  សហភាព អឺរ៉ុប  និង មហា អំណាច ពិភពលោក ទាំង ០៦  ( អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ចិន  ចក្រភព អង់គ្លេស  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ )  មិន អាច ចរចារ ទ្បើង វិញ បាន ទេ  បើ ទោះបីជា អាមេរិក មិន នឿយហត់  ក្នុង ការនិយាយ ពី វា ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ក៏ដោយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កំពុង ស្វែងរក នូវ ការ ជួសជុល  កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើងវិញ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អ៊ឺរ៉ុប  ក្នុង រយ: ពេល  ១២០  ថ្ងៃ ទៀត  ឬ លោក នឹង ទាញ អាមេរិក ចេញ  ពី សន្ធិសញ្ញា ពហុ ភាគី នេះ តែម្ដង ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ អា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាមរី មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H-6358  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង ទៀត វ៉ា ស្តាំ រថយន្ត កាមរី នោះ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត កាមរី នោះ អក សឺ  បុក ឡើង លើ ខឿន ថ្នល់  ហើយ បន្ត មក បុក ឡើង លើ ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ខឿន ថ្នល់  សួនច្បារ  និង ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ រថយន្ត វិញ រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក វាស់វែង និង ឲ្យ យក រថយន្ត ស្ទូច មក ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
Vivo  Z3  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ បន្ទាប់ របស់ ស្មាតហ្វូន  Vivo  Z1  ដែល ទើបតែ បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ខែតុលា នោះ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ វា មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  Snapdragon  670  និង មួយ ទៀត គឺ  Snapdragon  710  version  ។  នៅក្នុង ការដាក់ លក់ រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ គឺ បាន ចំនួន ប្រហែលជា  300,000  គ្រឿង ។  ចំនែក ការដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  11/11  Singles  day  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បំបែក កំណត់ត្រា ដល់ ទៅ ទឹកប្រាក់  $575  million  ។
ការសំអាត ស្មាតហ្វូន មិន មែន ជា រឿង លេងសើច នោះ ទេ  ក្រោយពី ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  London  School  of  Hygiene  និង  Tropical  Medicine  រកឃើញ ថា  លើ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ជាប់ បាក់តេរ៉ី ។  និយាយ រឿង បាក់តេរ៉ី វា ជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ខ្លាច សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព ។
 កំពូល ស្មាតហ្វូន  OPPO  R17  Pro  បំពាក់ ជាមួយ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  710  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ
OPPO  ជា ប្រេន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅក្នុង សកលលោក ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ខែវិច្ឆិកា នេះ តទៅ  អតិថិជន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នឹង ទទួលបាន នូវ បទពិសោធ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ពេញនិយម របស់  Snapdragon  710  ដែល បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល  R17  Pro  របស់  OPPO ។  វា ជា លើក ដំបូង សម្រាប់  OPPO  ដែល ធ្វើ ការដាក់ សម្ភោធ នូវ ម៉ូដែល ត្រកូល  R  របស់ ខ្លួន នៅ ក្រៅ តំបន់ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung‘s  Developer  Conference  នេះ មាន ការលើកឡើង អំពី ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ អាច បត់ បាន ។  យើង បាន ឃើញ ស្មាតហ្វូន នេះ ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ  One  UI  ដែល រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ការបញ្ជាក់ អំពី ព័ត៌មាន លម្អិត  និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដាក់ លក់ ស្មាតហ្វូន នេះ នោះ ទេ ។
នៅ ចុង ខែ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6T  ។  បើ ធៀប ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ មុន នេះ  ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6T  នេះ មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  ហើយ វា ក៏ មាន  Notch  ដែល តូច ជាង មុន ផងដែរ ។  សម្រាប់ និន្នាការ នៃ ការរចនា ស្មាតហ្វូន ថ្មី គឺ ការប្រើប្រាស់ នូវ កាមេរ៉ា ក្រោម អេក្រង់ ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការលក់  11.11  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Xiaomi  លក់ បាន នូវ ប្រាក់ ច្រើន ជាង  $500  million  នៅក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។ ទឹកប្រាក់ នេះ គឺ បាន តាមរយៈ ការលក់ រាយ នៅលើ  Alibaba,  Aliexpress,  Gearbest  និង ហាង អនឡាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច នេះ រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង  4  billion  yuan  ($575  million)  នៅក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការកាល មិន ទាន់ បាន យូរ ប៉ុន្មាន ផង នោះ  ស្មាតហ្វូន  Nokia  6.1  Plus  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  Nokia  6.1  Plus  នេះ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ការគាំទ្រ ខ្លាំង ហួស ពី ការស្មាន ដោយសារតែ ស្មាតហ្វូន នេះ មាន រូបរាង កាលីប ទាន់សម័យ  អេក្រង់ ធំ ងាយស្រួល ក្នុង ការទស្សនា ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Notch  កាមេរ៉ា ភ្លោះ ថត រូបភាព ច្បាស់ ស្រស់ស្អាត  ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ដែល ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
 ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  OnePlus  បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ពណ៌ ស្វាយ  OnePlus  6T  Thunder  Purple  សម្រាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌា
កាលពី ខែ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរិថ្មី របស់ ខ្លួន  OnePlus  6T  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ នៅ ដើម ខែ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាមួយនឹង ពីរ ពណ៌ គឺ  Midnight  Black  និង  Mirror  Black  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រៀម បញ្ចេញ នូវ ពណ៌ ទី  ៣  សម្រាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌា នោះ គឺ  OnePlus  6T  Thunder  Purple  ។
ជា ការពិត ណាស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បន្ត រ ក្នុង ការផលិត នូវ  ផលិតផល ជាច្រើន ដែល មាន  Screen  Resolution  ច្បាស់  និង ធំ ដែល ធ្វើឲ្យ ការបង្ហាញ រូបភាព  និង អក្សរ មាន ភាព ភ្លឺ ច្បាស់ នោះ ។  ពេល ខ្លះ ទោះបីជា  Retina  ក្តី តែ ប្រសិនបើ ពុម្ព អក្សរ នោះ តូច ពេក  អ្នក មិន អាច មើល វា បាន ច្បាស់ ល្អ នោះ ទេ ។  នៅលើ  Android  គេ ប្រើប្រាស់  Super  Tiny  Screen  ដែល អាច ធ្វើ ការពង្រីក  Font  អក្សរ បាន នោះ ។  ពេលនេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការពង្រីក ពុម្ព អក្សរ នៅលើ  iOS  ។
តើ លោក អ្នក មាន ការធុញទ្រាន់ នៅ ពេល ដែល លោត  Notifications  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  របស់ លោក អ្នក នោះ ?  តើ វា ពិតជា រំខាន់ ណាស់ មែន ទេ ?  ពេលនេះ  យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបិទ  Notifications  នៅក្នុង កម្មវិធី ណា ដែល លោក អ្នក មិន ត្រូវការ នោះ ចោល ។
នៅ ពេល នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ ពី ការដាក់  Shortcut  Widgets  នៅលើ ទីតាំង ជាក់លាក់ ណាមួយ នៅលើ  Settings  រប់ ស អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការបង្ហាញ នៅលើ ឧបករណ៍  Nexus  7 ។  ដំបូង ចុច នៅលើ  All  Apps  ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ពិធី នេះ  ភ្ញៀវ កិត្ត យស ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទស្សនា  នូវ ម្ហូប អាហារ ក៏ ដូចជា ការសម្តែង សិល្បៈ  របស់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ៕
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង បែរឡាំង  គណៈកម្មាធិការ សមាគម ប្រជាជាតិ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រចាំ ក្រុង បែរឡាំង  (BAC)  បាន ប្រារព្ធ ទិវា អាស៊ាន ។  ថ្លែង នៅ ពិធី នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Doan  Xuan  Hung  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន ប្រចាំ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ សមិទ្ធផល របស់ អាស៊ាន  ក្នុង រយៈពេល កន្លះ សតវត្សរ៍ កន្លងមក  ដែល នាំ អាស៊ាន  ក្លាយទៅជា សហគមន៍ សាមគ្គី  រឹងមាំ  និង មាន ឋានៈ កាន់តែ ខ្ពស់ ទាំង ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម លោក  Doan  Xuan  Hung  បាន ស្នើ ដល់ អាល្លឺម៉ង់ សម្រេច ការផ្តល់ សច្ចាប័ន  និង ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  EU  (EVFTA)  យ៉ាង ឆាប់ ៗ  និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជ  កម្ម សេរី សិង្ហបុរី  -  សហភាព អឺរ៉ុប  (EUSTA)  ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព គោ ក្របី  ខណៈ ឈ្មួញ សម្រុក ដើរ ទិញ ប្រមូល ទៅ វៀតណាម  គ្មាន ការពិនិត្យ ពី មន្ត្រី ជំនាញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព គោ ក្របី  ខណៈ ឈ្មួញ សម្រុក ដើរ ទិញ ប្រមូល ទៅ វៀតណាម  គ្មាន ការពិនិត្យ ពី មន្ត្រី ជំនាញ
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព គោ ក្របី  ខណៈ ឈ្មួញ សម្រុក ដើរ ទិញ ប្រមូល ទៅ វៀតណាម  គ្មាន ការពិនិត្យ ពី មន្ត្រី ជំនាញ
ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មួញ បាន ដឹក ក្របី តាម រថយន្ត ២ គ្រឿង  មាន សត្វ ក្របី ជាង ២០ ក្បាល  ចុះ ត្រង់ ចំណុច វត្ត តាឡុក  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  គឺ រថយន្ត កូរ៉េ  ម៉ាក ហ៊ីយិន ដាយ  ចំណុះ ២ តោន កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3B  0348  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ចំណុះ ២ តោន កន្លះ  ដូចគ្នា  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ នោះ ឡើយ  ។
ស្វាយរៀងៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ អំពី សត្វ  ក្របី  គោ  បាត់  ខណៈ មាន ក្រុមហ៊ុន នាំ  ក្របី  គោ  ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី មន្រ្តី ជំនាញ  គឺ ដឹក តាម រថយន្ត យក ទៅ ទម្លាក់ តាម ព្រំដែន រួច ដឹក ចេញ តាម ច្រក របៀង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ចាប់ពី ២០ ក្បាល ទៅ ៣០ ក្បាល  ដោយសារតែ មាន ភ្លើង ខៀវ ពី សមត្ថកិច្ច ឈរ ជើង តាម ច្រក របៀង ទាំងនោះ  ។
ទាក់ទិន ករណី ខាងលើ នេះ  លោក  ឈិន  សៅ  មន្ត្រី ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ស្វាយរៀង មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « បញ្ហា ឈ្មួញ នាំ ក្របី ចេញ ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក របៀង វត្ត តាឡុក  ក្រុង បាវិត  លោក មិន បាន ដឹង នោះ ទេ »  ។  លោក បន្ត ថា  « កន្លងមក  មាន ក្រុមហ៊ុន យុវពាណិជ្ជ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ស្នា  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នាំ ក្របី ឆ្លងកាត់  និង គ្រប់គ្រង ប្រមូល ទិញ  គោ  និង ក្របី  ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ឬ ឡសត្ត ឃាត ក្នុង ខេត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  រឿង នាំ  ក្របី  គោ  ចេញ នេះ  លោក អត់ បាន ដឹង នោះ ទេ »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ស្នា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន យុវពាណិជ្ជ បាន ឲ្យដឹង ថា  « បញ្ហា ច្បាប់ ទម្លាប់  លោក មិន សូវ ដឹង ទេ  លោក គ្រាន់តែ មើល ការងារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នាំ ក្របី ឆ្លងកាត់  រីឯ ក្របី  គោ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  គឺ មាន  អាជីវករ ដើរ ប្រមូល ទិញ  តាម ភូមិ  ស្រុក  ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ហើយ លើស ពី ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  អជីវករ បាន សុំ នាំចេញ  ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ពី ១០ ក្បាល ទៅ ២០ ក្បាល  លោក ក៏ ជួយ សម្រួល អោយ ទៅ »  ។
អាជីវករ ម្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន និយាយ ថា៖  ពួកគេ ប្រមូល ទិញ  ក្របី  គោ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ ឲ្យ វៀតណាម  គេ មក ទិញ ដល់ ក្រោល  ហើយ ជួល រថយន្ត ខ្មែរ ដឹក ទៅ ទម្លាក់ នៅ តាម ព្រំដែន  ដោយ បង់ ( លុយ ) ឲ្យ ឈ្មោះ  ស្នា  ក្របី តូច ១ ក្បាល ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្របី ធំ ១ ក្បាល ១០ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង នោះ វៀតណាម  ក៏ បាន បង់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច យាម នៅ ច្រក របៀង  និង ពេទ្យ សត្វ ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ១ ក្បាល  បង់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ។
ជនរងគ្រោះ ម្ចាស់ គោ ម្នាក់  ឈ្មោះ  លឹម  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  មាន ចោរ លួច គោ របស់ គាត់ មួយ ក្បាល  ដែល ចង ឲ្យ ស៊ី ស្មៅ នៅ វាល ស្រែ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ នោះ  យក ទៅ បាត់  ក្រោយមក ស្រាប់តែ ឃើញ គេ ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក  ក៏ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រហូតដល់ ខាងមុខ រោងចក្រសាន តុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រៃ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ទើប ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៉ុន  វុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម ពោធិ  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទ៌  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ បាន ប្រគល់ ជន នេះ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ ដើម្បី ដោះស្រាយ  ក៏ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច នគ បាល ព្រៃ អង្គុញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ដើម្បី សាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា៖  គេ គ្រាន់តែ ជា អ្នកដឹក ស៊ីឈ្នួល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ផ្តើម ស្រាវជ្រាវ បន្ត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក  សត្វ គោ ក្របី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បាត់ រក មិន ឃើញ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី សុវត្ថិភាព គោ  ក្របី  របស់ ពួកគាត់  ដោយសារតែ មាន ឈ្មួញ ដើរ ប្រមូល ទិញ គោ ក្របី ទៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង នេះ  ដោយ យក ស្លាក ក្រុមហ៊ុន មក បិទបាំង  ប្រមូល ទិញ គោ ក្របី ពី អ្នកស្រុក  ហើយ ពួក ចោរ  ក៏ ឆ្លៀត ឱកាស លួច គោ ក្របី អ្នកស្រុក ទាំង ថ្ងៃ ចែស នាំ ទៅ វៀតណាម តែ ម្តង ដោយ គ្មាន ខ្លាច ញញើត  ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  មន្រ្តី ម្នាក់ បាន សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  សមត្ថកិច្ច តាម ច្រក របៀង មិន ហ៊ាន ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន នោះ ឡើយ  ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន នេះ  គេ និយាយ យក ឈ្មោះ អ្នក ធំ រូប នេះ  អ្នក ធំ រូប នោះ មក ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក  ទើប សមត្ថកិច្ច សុំ តែ លុយ បាយ មួយ ក្បាល ៥ ម៉ឺន ដុង ប្រាក់ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន  មហារីក បំពង់ក ជា ជម្ងឺ ដែល ធ្វើអោយ យើង ខ្វាយខ្វល់ ជាខ្លាំង ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៅ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ ក នៅឡើយ  ហើយក៏ ចង់ យល់ អំពី អាការៈ របស់ វា ណាស់ ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ ប្រភេទ ចំបង  និង  អាការៈ របស់ មហារីក បំពង់ ក ។
នៅសង្គម បច្ចុប្បន្ន  មហារីក បំពង់ក បាន បំផ្លាញ ដល់ សុខភាព មនុស្ស យ៉ាង ខាំ្លង  ដោយសារតែ អ្នក ទំាង អស់ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី អាការៈ នៃ ជម្ងឺ នេះ  នៅ ពេល ដែល ប្រទះឃើញ ជម្ងឺ បាន ឈាន ទៅដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ ។  បើ ចង់ ការពារ នឹង ជម្ងឺ នេះ សំខាន់ ត្រូវ យល់ដឹង ពី អាការៈ រោគសញ្ញា របស់ វា ជាមុន សិន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រោគសញ្ញា នៃ មហារីក បំពង់ ក ដែល មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ណែនាំ ប្រាប់ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
មហារីក នៅ ផ្នែក បំពង់ក លូតលាស់ នៅក្នុង បំពង់ ក តែ មាន ទីតាំង មិន ដូចគ្នា ទេ ។  ជាធម្មតា មហារីក បំពង់ ក ចែក ជា បី ប្រភេទ  ៖  ប្រភេទ នៅ ពីលើ បំពង់ សំលេង  នៅក្នុង បំពង់ សំលេង  និង  នៅ ពីក្រោម បំពង់ សំលេង ។  មហារីក បំពង់ ក នៅ ពីលើ បំពង់ សំលេង សំដៅ លើ មហារីក ដែល មាន ទីតាំង នៅ ពីលើ ផ្នែក នោះ ។  មហារីក បំពង់ ក នៅក្នុង បំពង់ សំលេង  សំដៅ លើ មហារី បំពង់ សំលេង ។  មហារីក បំពង់ ក នៅ ពីក្រោម បំពង់ សំលេង សំដៅ លើ មហារីក នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង ដោយ នៅក្រោម បំពង់ សំលេង  ទៅដល់  ចុង នៃ ឆ្អឹង សាជី  ( ឆ្អឹង មាន ទីតាំង នៅ បំពង់ អាហារ នៅក្រោម ឆ្អឹង ខ្ចី ក្រពេញ ទឹករងៃ ) ។
នៅ ពេល ដែល មហារីក បំពង់ក វិវត្តន៍ ទៅដល់ កំរិត មួយ  ហើយ កើតមាន ភាពរលួយ  និង  រលាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ផ្នែក បំពង់ ក  នោះ អាច នាំអោយ សរសៃ ប្រសាទ មាន លក្ខណៈ ឈឺ ចុកចាប់ មិន ដឹងខ្លួន ។  មហារីក បំពង់ សំលេង ដំណាក់កាល ដំបូង ជាធម្មតា គ្មាន ការឈឺចាប់ បែប នេះ ទេ ។  ឈឺ ចុកចាប់ មិន ដឹងខ្លួន ច្រើន កើត លើ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ ក ប្រភេទ នៅលើ បំពង់ សំលេង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  អាការៈ ដែល ច្រើន ឃើញ ជាង គេ គឺ ផ្នែក បញ្ឆិត ត្រចែក ខាងក្នុង ឈឺចាប់ ។
អាការៈ តែង កើតមាន លើ មហារីក បំពង់ក ដំបូង បង្អស់ គឺ សំលេង ស្អក ។  នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ បើ ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ ថា សំលេង ស្អក គ្មាន ហេតុផល  ហើយ អាការៈ បែប នេះ នៅលើស ពី ៣ សប្តាហ៍  នៅ មិន ទាន់ ជាសះស្បើយ ទៀត  ត្រូវ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ច្រមុះ បំពង់ ក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ កញ្ចក់ ឆ្លុះ ក្នុង ដើម្បី ពិនិត្យមើល ផ្នែក ច្រមុះ ។  ព្រោះថា ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត មហារីក បំពង់ ក ភាគ ច្រើន កើត នៅលើ បំពង់ សំលេង  ទោះបីជា ដុំ សាច់ ដ៏ តូច ជា ទីបំផុត ក៏ អាច រង្គោះរង្គើ  បំពង់ សំលេង ធ្វើអោយ សំលេង ស្អក ។  មានអារម្មណ៍ ថា ក្នុង បំពង់ ក មាន វត្ថុ ចំលែក  ឬ  នៅពេល លេប ចំ នី មាន ការឈឺចាប់  ទាំង នេះ គឺជា អាការៈ នៃ ប្រភេទ មហារីក បំពង់ ក នៅលើ បំពង់ សំលេង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  អ្នក ជម្ងឺ  និង  លោកគ្រូពេទ្យ មិន អាច ដោយសារ អាការៈ មិន ច្បាស់លាស់ ហើយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល នោះ ទេ ។  ក្រៅពី នេះ  មហារីក បំពង់ក ក្នុង បំពង់ សំលេង បើ ចូល ដល់ ដំណាក់កាល កណ្តាល  ឬ  ចុងក្រោយ ហើយ ក៏ កើតមាន អាការៈ ដូចជា មាន វត្ថុ ចំលែក នៅក្នុង បំពង់ ក  ឬ  នៅពេល លេប ចំ នី មាន ការឈឺចាប់ ដែរ ។
ដោយសារតែ ដុំ សាច់ មហារីក បាន នាំមក នៅ សរសៃ ឈាម មិន ប្រក្រតី ថ្មី ៗ ជាច្រើន  នៅ ក្រោយពេល អ្នក ជម្ងឺ ក្អក រួច នឹង ប្រទះឃើញ មាន សារធាតុ រាវ ស្អិត  ឬ  ក្នុង ស្លេក មាន ឈាម ។  អាការៈ បែប នេះ ច្រើន ជួបប្រទះ លើ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ខាងលើ បំពង់ សំលេង  ខាងក្រោយ បំពង់ សំលេង  និង  អ្នក ជម្ងឺ បំពង់ សំលេង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  នៅពេ  ទីតាំង មហារីកលូតលាស់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ហើយ ផ្ទៃ វារីក ធំ ទៅ ៗ  អាច ធ្វើអោយ ស្ទះ បំពង់ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  ឬ  ធ្វើឱ្យ សារធាតុ ក្នុង នោះ ដើរ មិន បាន ល្អ នាំអោយ ពិបាក ដកដង្ហើម ។
រហូតមកដល់ ចុង សតវត្ស ទី ១៩  ទើប រដ្ឋាភិបាល ចិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស ។  មុន ពេល នោះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ចាត់ទុក ជនជាតិ ចិន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងឡាយ ថា ជា ចោរ សមុទ្រ  ជន ក្បត់ ជាតិ  និង ជា អ្នក រត់ចោល ស្រុក  កំណើត  (Yen  Ching-Hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ, ទី ១៦ - ១៩ ) ។
នៅ ឆ្នាំ ១៦០៣  រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជវង្ស មីង  បាន គាំទ្រ ដោយ សម្ងាត់ នូវ ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ២៥.០០០ នាក់  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល ថា  ពួក ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ « មិន មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង រមិល គុណ ចំពោះ ប្រទេស ចិន  មាតុភូមិ  ឳពុក ម្ដាយ  ដូន តា របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស ចិន ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ឡើយ » ។  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  គេ ក៏ បាន  ង្ហាញ ពី ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ព័ត៌មាន ស្ដី អំពី ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ ចិន នៅលើ កោះ ជ្វា ពីសំណាក់ ពួក ហូលឡង់  នៅ ឆ្នាំ ១៧៤០  (Yen  Ching-Hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ, ទី ២២ ) ។  សេចក្ដីអះអាង ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ទស្សនៈ ទូទៅ  មួយ ដែល យល់ឃើញ ថា  ភាព ជា ជនជាតិ ចិន ត្រូវតែ ប្រកាន់ យក ព្រំដែន នៃ ទឹកដី របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ ព្រំប្រទល់ ទាំងនេះ  មិន សំដៅ លើ តែ ខ្សែ បន្ទាត់ បែងចែក ប្រទេស ចិន ពី ទឹកដី ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឈ្លានពាន ដែល មាន ចិត្ដ ឃោរឃៅ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្ដែ ក៏ សំដៅ ដល់ ទឹកដី ទាំងឡាយ ដែល មាន ផ្នូរ ដូន តា របស់ ខ្លួន ដែរ  ទាំង នៅលើ មេឃ  និង លើ ដី  ដូច បាន បង្ហាញ ក្នុង រឿង  និទាន ទាំងឡាយ នៅ សតវត្ស ទី ១៣ ។  ដើម្បី បោះបង់ចោល នូវ ទឹកដី  មាតុភូមិ របស់ ដូនតា ខ្លួន  គេ ត្រូវ បោះបង់ចោល នូវ កន្លែង  ខ្លួនឯង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចក្រវាល ទាំងមូល របស់ ចិន ។  នៅក្នុង កំណត់ ផែនទី របស់ ប្រទេស ចិន នា ចុង សតវត្ស ទី ១៩  គេ ឃើញ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង គំនិត របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ អធិរាជ ចិន  ដែល បង្កើត នូវ គោលនយោបាយ ថ្មី ៗ  ជាច្រើន  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ថា ជនភៀសខ្លួន សញ្ជាតិ ចិន នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ទាំងឡាយ មិន មែន មែន ជា ចោរ សមុទ្រ  ឬ ជា អ្នក រត់ចោល ស្រុក ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ជា ពលរដ្ឋ ចិន ដែល ត្រូវការ ការពារ ពី ប្រទេស ចិន ទៅ វិញ ។  មាន កត្ដា ជាច្រើន ដែល បង្កើត  ឱ្យ មាន នូវ គំនិត នេះ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ច្បាស់ បំផុត នោះ គឺ ថា នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន ចាញ់ ពួក បរទេស នៅក្នុង សង្គ្រាម អាភៀន  (Opium  Wars)  ប្រទេស ចិន បាន ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការលើកតម្កើង របៀប នៃ ការគិត តាម បែប ប្រពៃណី ថា  ប្រទេស ចិន គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ។
គេ លែង ចាត់ទុក ប្រទេស ចិន ថា ជា ផ្កាយ ដែល ស្ថិត នៅ នឹង មួយ កន្លែង ត្រង់ ចំណុច ប៉ូល លើ ផ្កាយ ទាំងឡាយ ទៀត ហើយ  ( ខុង ជឺ  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ទំ. ទី ៦៣ ) ។  ការគិត ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ចិន ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ការទាក់ទង ជាមួយ បរទេស ( ដែល មាន ឈ្មោះ  ហៅ ថា  Zogli  Yamen)  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦១  បន្ទាប់មក ក៏ មាន ការកើនឡើង នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ បរទេស ពីសំណាក់ មន្ដ្រី  ជាច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជ វង្ស ឈីង  ( ឈីង  ខ្មែរ និយម ហៅ ថា រាជវង្ស ឆេង )  ហើយក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នូវ អាកប្បកិរិយា ដ៏ គឃ្លើន របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ មាន ។  បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត ស្ថានទូត  ( ស្ថានកុងស៊ុល ) របស់ ខ្លួន នៅ បរទេស ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៨៧០  និង ឆ្នាំ ១៨៨០  ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ផ្ដើម យល់ដឹង កាន់តែ ខ្លាំង នូវ  តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស  (Yen  Ching-Hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ. ទី ២០៦  និង ២៤៩ ) ។  ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ  ការជួញដូរ ទាសករ នៅក្នុង ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ១៨១៤  និង ការកើនឡើង នូវ ពាណិជ្ជកម្ម កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការកែប្រែ អាកប្បកិរិយា របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជ វង្ស ឈីង  ដែរ ។  ការបញ្ជូន ចេញ ជា លើក ដំបូង នូវ កម្មករ ចិន ទៅ  ដែនដី អាណានិគម បារាំង នៅ កោះ  ប៊ូដុង  (Bourdon) ក្រោម កិច្ចសន្យា ជាមួយ បរទេស  បាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៤ ។  នៅ ពេល នោះ  ជនភៀសខ្លួន ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងឡាយ លែង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជន ក្រៅសង្គម ទៀត ហើយ  ប៉ុន្ដែ ជា ពលរដ្ឋ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស ចិន ។  កាលពី មុនជាតិ ចិន រស់ នៅ បរទេស ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក រត់ចោល ស្រុក  កំណើត  និង ជា ជនក្បត់ ជាតិ  តែ ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ពលរដ្ឋ និង ជា អ្នកជំនួញ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ វិញ  (Yen  Ching-Hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ.  ទី ៣៣ ) ។  ដោយសារ មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី កងកម្លាំង យោធា របស់ ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០  រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជ វង្ស ឈីង  បាន ចុះ សន្ធិសញ្ញា ជាមួយ ចក្រភព អង់គ្លេស និង ប្រទេស បារាំង  ទទួលស្គាល់ នូវ សិទ្ធិ ធ្វើដំណើរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន និង ធានា គោរព កិច្ចសន្យា លក់ កម្លាំង ពលកម្ម ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ជាមួយ ពួក អាណានិគម  (Yen  Ching-Hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ. ទី ៣៣  ៤២  ៩៩ - ១០០ ) ។  សន្ធិសញ្ញា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០  គឺ ៣ ឆ្នាំ មុនពេល មាន ការ  បង្កើតឡើង នូវ របប អាណាព្យាបាល បារាំង នៅ កម្ពុជា  បាន បើក ចំហ ឱ្យ មាន ការធ្វើដំណើរ អន្ដោប្រវេសន៍ ពីសំណាក់ ជនជាតិ ចិន  ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា ប្រការ ធ្វើឱ្យ មាន ជនជាតិ ចិន កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ បារាំង  តម្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម មាន តម្លៃ ថោក  ការប្រើប្រាស់ ជនជាតិ ចិន ជា ឈ្មួញ កណ្ដាល ក្នុង  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ទៅលើ ដំណើរ ( ចរាចរ ) របស់ ជនជាតិ ចិន មក រស់ នៅ  និង ឆ្លងកាត់ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ បារាំង  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការបង្កើត នូវ ព្រំដែន បែងចែក ជាតិ សាសន៍ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ជាច្រើន ។  ការបង្កើត ច្បាប់ អន្ដោប្រវេសន៍  ច្បាប់ ពន្ធដារ  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង សង្គម  និង ច្បាប់ ការងារ  បាន បង្កើត មាន សញ្ញាណ នៃ ការបែងចែក សមាជិក ក្នុង ក្រុម និង សមាជិក ក្រៅ ក្រុម  ដែល ជា កត្តា ធ្វើឱ្យ ផុស ឡើង នូវ គំនិត ប្រឆាំង នឹង របប អាណានិគម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។ ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ដែល ទើប មក  ដល់ ថ្មី  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ត្រួតិនិត្យ ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ នៅ តាម សហគមន៍  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩០៧  គេ នៅតែ ពិនិត្យ ស្នាម មេដៃ និង វាស់ ក្រយៅ ក្បាល របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មកដល់  ដែល នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ពួកគេ ជា អ្នកលក់ កម្លាំង ពលកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្ដែ នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន ពួក អាណានិគម បារាំង ជេរ ស្ដី ថា ជា អ្នកជំនួញ ដែល មាន ចំណង់ ច្រើន ហួសហេតុ  ឬ ជា កម្មករ ដែល មាន  គំនិត មិន ល្អ  ដែល ស្វែងរក សេចក្ដីសុខ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ពី ការជួញ អាភៀន  ពី ការលេង ល្បែង  និង ការចាប់ ជំរិត ។  ទោះបីជា ពួក បារាំង ប្រមូល បាន ចំណូល ជាច្រើន ពី ជនជាតិ ចិន តាមរយៈ ការយក ពន្ធ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ក៏ដោយ  ពួក មន្ដ្រី អាណានិគម ជាច្រើន បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ជនជាតិ ចិន មិន បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី សោះ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្ទុយទៅវិញ ពួក ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ បាន បញ្ជូន ប្រាក់ ចំណូល ទាំងឡាយ ដែល ពួកគេ រក បាន ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ទាំង  អស់ ។
ដោយ មាន ការដឹកនាំ ពី លោក  ស៊ុន  យ៉ាត សេន  អ្នកជាតិនិយម ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ បាន បង្កើត សាលារៀន ចិន  និង សមាគម វប្បធម៌ ជាច្រើន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  រាជ វង្ស ឈីង  បាន ទាក់ទាញ សហគមន៍ ចិន នៅ បរទេស ដែល មាន គំនិត ជាតិ  និយម ជាច្រើន ឱ្យ មាន ការពេញចិត្ដ ចំពោះ រដ្ឋបាល របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ចុះឈ្មោះ ទទួលស្គាល់ នូវ ជំនឿ  ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ចិន ដែល រស់ នៅ បរទេស ក្នុង ច្បាប់ សញ្ជាតិ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩០៩ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អត្ដសញ្ញាណ នៃ ជនជាតិ ចិន លែង ត្រូវបាន គេ កំណត់ ត្រឹមតែ មាន កំណើត កើត នៅក្នុង រង្វង់ នៃ ទឹកដី ដូន តា របស់ ខ្លួន ទៀត ហើយ ។  ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បង្កើត ឱ្យ មាន គោលការណ៍ នៃ ការទទួលស្គាល់ សញ្ជាតិ តាមរយៈ តំណ ពូជ ឈាម ជ័រ របស់ ឳពុក ម្ដាយ ជាមួយនឹង ប្រទេស កំណើត  ហើយ បាន កំណត់ វិសាលភាព នៃ ជាតិ សាសន៍ ចិន ជាថ្មី  ដោយ ផ្អែក លើ សែ ស្រឡាយ ឈាម ជ័រ វិញ ( នេះ ជា ប្រការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ឡើយ  (  Fitzgerald,  ឆ្នាំ ១៩៧២  ទំ. ទី ៦ )  ។  ដូច្នេះ គេ និយាយ ថា  អ្នកឯង គឺជា ជនជាតិ ចិន ដោយសារ មាន ឈាមជ័រ ចិន  មិន មែន ដោយសារ ឈ្មោះ ឡើយ  ។ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ឳពុក  ឬ ម្ដាយ ជា ជនជាតិ ចិន ( ទោះជា គេ មិន ស្គាល់ ថា ឳពុក ជាជាតិ សាសន៍ អ្វី ក៏ដោយ  ) អ្នក នោះ នឹង ក្លាយជា ជនជាតិ ចិន  ទោះជា កើត នៅ ទឹកដី កន្លែងណា ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះ ច្បាប់ សញ្ជាតិ នេះ បាន ផ្ដល់ ការទទួលស្គាល់ ស្រប ច្បាប់ ដល់ ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅ បរទេស  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បង្កើត ឱ្យ មាន ការគិត ស្រមៃ ដល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ចិន ដែល រស់ នៅ ពាសពេញ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដូចជា អ្នក ដែល បាន កើត  នៅលើ កោះ ប័រណេអូ  (Borneo)  ឬ នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ក្ដី ស្រមើស្រមៃ របស់ ពួកគេ គឺ បាន ងាកទៅ គិត ពី បញ្ហា ទឹកដី របស់ ដូនតា ពួកគេ  (Wang,  ឆ្នាំ ១៩៩១  ទំ. ទី ២២៣  និង  Andersong, ឆ្នាំ ១៩៨៣  ទំ. ទី ១៣៣ ) ៕
ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល  ពួក បារាំង មាន ការពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការស្រឡាញ់ រាប់អាន ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ដូច មាន បង្ហាញ នៅក្នុង សំណេរ ( អភិប្រាយ )  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ធំ  និង រឿង ប្រលោមលោក  ជាច្រើន ស្ដី អំពី ពួក អាណានិគម ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វប្បធម៌ និង សង្គម របស់ សហគមន៍ ចិន នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់  តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ពីសំណាក់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងឡាយ ។  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ពួក បារាំង  ជនជាតិ ចិន គឺជា មនុស្ស ដែល មាន  សារសំខាន់ តិចតួច បំផុត  ទោះបីជា គំនិត ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ និង ឧស្សាហកម្ម របស់ ជនជាតិ ចិន បាន ផ្ដល់ ជា ទុន ជួយ ឱ្យ របប  អាណានិគម មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្ដែ មន្ដ្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៃ អាណានិគម បារាំង  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នក ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការបង្កើត ឱ្យ មាន  អត្ដសញ្ញាណ ដោយឡែក មួយ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅ បរទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តាមពិត កត្ដា សំខាន់  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ និយមន័យ ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ដែល កាលពី មុន មាន ឈ្មោះ ថា ជា  សំណាត់ អណ្ដែត តាម ទឹក  ជា ក្រុម ចោរ សមុទ្រ  និង ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ឱ្យ ទៅជា អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ជា ជនជាតិ ចិន ដែល មាន  សហគមន៍ រឹងមាំ នៅ បរទេស នោះ  ក៏ បាន បង្កើត ឱ្យ មាន គំនិត ជាតិនិយម ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ដែរ ។  ប្រការ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការគិតគូរ ឡើងវិញ អំពី ឋានៈ របស់ ជនជាតិ ចិន ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ដែល ពួកគេ រស់ នៅ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ រូបភាព នៃ អត្ដ សញ្ញាណ ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅ បរទេស ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជ វង្ស ឈីង  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង កិត្យានុភាព ពី ការទទួលស្គាល់ ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស នោះ  ជន បដិវត្ដ នៅក្នុង ក្រុម របស់ លោក  ស៊ុន  យ៉ាត សេន  (Sun  Yatsen)  និង អ្នកកែប្រែ ទម្រង់ និយម ក្នុង ក្រុម  កាំង  យូវ៉េ  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ធនធាន  ( ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ) ផ្នែក នយោបាយ របស់ ពួក ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ផងដែរ ។  ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្ស ទី ១៩  មក  រដ្ឋាភិបាល និង  បញ្ញវន្ដ ចិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស ដូច មន្ដ្រី អាណានិគម ដែរ ។  ចំណង ទាក់ទង របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ចិន  នៅ បរទេស ទៅនឹង ប្រទេស ចិ នៅ សតវត្ស ទី ១៩  មាន ដូចជា ការបញ្ជូន លុយកាក់ ទៅ ឱ្យ បងប្អូន របស់ ខ្លួន ដែល រស់ នៅ តាម  បណ្ដា ខេត្ដ នានា ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  ទៅ សម្រាក ចូលនិវត្ដ និង ស្លាប់ នៅ ទីនោះ  ថែមទាំង ការដឹកជញ្ជូន អដ្ឋិធាតុ ( ឆ្អឹង សព )  នៃ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ទៅ បញ្ចុះ នៅ ទឹកដី កំណើត របស់ ពួកគេ  (Yong, ឆ្នាំ ១៩៩២  ទំ.ទី ៨៣ )  ។ ការកើនឡើង នូវ គំនិត ជាតិ និយម បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការកើតឡើង នូវ ទឹកចិត្ដ រឹងមាំ យូរអង្វែង ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង អប់រំ ។  ការកសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ លើ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង សង្គម និង វប្បធម៌  ដូចជា ល្ខោន ចិន ( ហ៊ី ចិន )  ការប្រារព្ធ ពិធី សាសនា  វិស័យ សុខាភិបាល  ម្ហូប អាហារ និង ការអប់រំ  បាន ជំរុញឱ្យ ជនជាតិ ចិន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បង្កើត ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
តោះ មក ដឹង ពី កាលបរិច្ឆេត លំអិត អំពី ការដោះដូរ កីឡាករ  និង  League  ណា ខ្លះ  ដែល នៅតែ អាច ចុះហត្ថលេខា កីឡាករ ថ្មី បាន  –  ខ្លី ៗ  មាន ប្រយោេជន៍
ពេលវេលា ជិត ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  សម្រាប់ ក្លឹប នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ ថ្មី  ដើម្បី មក ចូលរួម ជាមួយ  សម្រាប់ ការប្រកួន នានា ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ ។  សម្រាប់ លីក ខ្លះ ដូចជា  ពានរង្វាន់ អង់គ្លេស  Championship  រដូវកាល នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ខណៈ ដែល លីក ផ្សេង ទៀត ក៏ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម លេង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ឬ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ ដែរ ។
សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  Ligue  1  របស់ បារាំង  ក៏ នៅតែ អាច បន្ត ទិញ  និង លក់  កីឡាករ បាន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ប៉ុន្តែ ពេលវេលា ដោះដូរ កីឡាករ សម្រាប់ រដូវ ក្ដៅ នេះ  គឺ ខុសគ្នា ទៅតាម លីក និមួយ ៗ នៃ ប្រទេស របស់ ពួកគេ  នោះ មាន ន័យ ថា  លីក ខ្លះ នៅតែ អាច ចុះហត្ថលេខា កីឡាករ ថ្មី បាន  រហូតដល់ ថ្ងៃ បិទ ទីផ្សារ ទាំងស្រុង  ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តាម ការចុះផ្សាយ ដោយ  វេបសាយ  Mirror  របស់ អង់គ្លេស បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាក់ ការខ្ចី ជើង កីឡាករ  គ្រប់ ក្លឹប ទាំងអស់  នៅតែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន រហូតដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដូចគ្នា  គឺ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  នេះ  ៕
សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  របស់ អាល្លឺម៉ង់ វិញ  ក៏ នៅតែ អាច បន្ត ទិញ  និង លក់  កីឡាករ បាន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  គឺ បាន បញ្ចប់ ហើយ សម្រាក់ ការចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ ថ្មី  ព្រោះ សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  នៅក្នុង League  របស់ អង់គ្លេស  គឺ បញ្ចប់ លឿន ជាង រាល់ ដង  ដោយសារ មាន ការបោះឆ្នោត សម្រេច យក  ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ  ក្លឹប ទាំងអស់ របស់ អង់គ្លេស នៅតែ អាច លក់ កីឡាករ ចេញ បាន  រហូល ដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដូចគ្នា  គឺ ថ្ងៃ  ៣១  ខែសីហា  ។
សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  របស់ អី តាលី  វិញ  គឺ អាច បន្ត ទិញ  កីឡាករ បាន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង មាន សិទ្ធិ លក់ កីឡាករ ចេញ ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចុះបញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចុះបញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ
កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចុះបញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធៀម  ភក្តី  ប្រធាន មន្ទីរ បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចុះ ធ្វើការហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ ចំណុច ភ្នំ កង វ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពង្រ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចុះបង្ក្រាប នេះ ដោយ ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  បាន ឲ្យ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ ចុះបង្ក្រាប  បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដូចជា  ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  កាប់ រាន ទន្ទ្រាន យក ដី រដ្ឋ  កាយ ដី ភ្នំ លក់ ដោយ ខុស ច្បាប់  រុករក រ៉ែ ខុស ច្បាប់  ចាប់  ឬ នាំ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  និង បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ជាដើម ។
លោក បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការចុះបង្ក្រាប នេះ មាន កម្លាំង ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន ពាក់ព័ន្ធ  ចំនួន ៦ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  អេស្កាវ៉ាទ័រ  ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត ដឹក ដី  ចំនួន ៩ គ្រឿង ក្រោយពី ឃាត់ ហើយ កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពត៌មាន មុន អតីត ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  ប៉ែន  ផាត  បន្ត ទៅ បង្ហាត់ បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ  តែ ផ្លាស់ប្តូរ ក្លិប ថ្មី  ពត៌មាន បន្ទាប់ សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  លោក ចៅក្រម សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ក្រុម កីឡា វៀតណាម ដណ្ដើម បាន បន្ថែម មេដាយ មាស ចំនួន ៥ គ្រឿង ក្នុង ថ្ងៃ ប្រកួត ទី ១២ មិថុនា  រៀបចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២ នៅ  Sea  Games  ២៨ ។  ក្នុង ចំណោម មេដាយ មាស ចំនួន ៥ ដែល ក្រុម កីឡា វៀតណាម ដណ្ដើម បាន នា ថ្ងៃទី ១២
ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  មាន មេដាយ មាស ចំនួន ៣ នៃ វិញ្ញាសារ  Taekwondo ។  ក្នុង ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ក្រុម កីឡា ថៃ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ១៦  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១ លើក ពី ក្រុម កីឡា សឹង្ហបុរី មេដាយ មាស ចំនួន ១ គ្រឿង ៕
ប្រធានាធិបតី  Zimbabwe  ៖  យល់ព្រម លា លែង ពី ដំណែង  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី ការចោទប្រកាន់  ឬ សុខចិត្ត ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ទោស ដោយ ពុំ ព្រម លា លែង ពី តំណែង  –  CEN
បើ តាម  AFP  ដែល ដកស្រង់ សម្តី របស់ តំណាងរាស្ត្រ  Paul  Mangwana  នោះ  សភា ប្រទេស នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នីតិវិធី ដំបូង នៃ ដំណើរ ការចោទប្រកាន់ គឺ  ការសម្រេចចិត្ត មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ២១ / ១១  បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទោស ។
នៅពេល សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត  បណ្តា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  Zimbabwe  នឹង បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត ប្រកាស លទ្ធផល ជូន ដល់ ព្រឹទ្ធសភា ។
ម្សិលមិញ នេះ  មាន មតិ ច្រើន ផ្ទុយ គ្នា ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នៅ  Zimbabwe  ទាក់ទង នឹង ប្រធានាធិបតី វ័យ  ៩៣ ឆ្នាំ  Robert  Mugabe  ។
ប្រធានាធិបតី  Mugabe  នឹង ត្រូវ ទម្លាក់ ចេញ ពី មុខតំណែង  ប្រសិនបើ មាន សំឡេង ឆ្នោត  ២ / ៣ នៅ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  Reuters  ដែល ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  Zimbabwe  ឲ្យដឹង ថា  តាម ការចរចា រវាង ប្រធានាធិបតី  Zimbabwe  Robert  Mugabe  ជាមួយ បណ្តា នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ នោះ  មេដឹកនាំ វ័យ ៩៣ ឆ្នាំ នេះ  បាន យល់ព្រម លា លែង ពី តំណែង  ហើយ ពាក្យ សុំ លា លែង របស់ លោក កំពុង ត្រូវបាន គេ ពង្រាង ។
ក្រោយ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  Mugabe  ដូច ខាងលើ  មេដឹកនាំ អតីត យុទ្ធជនជាតិ  Chris  Mutsvangwa  បាន ប្រកាស ពី ការរៀបចំ ចោទប្រកាន់ ទោស នៅ ថ្ងៃទី  ២១ / ១១ ។
ប្រការ មាន ចែង ក្នុង លិខិត នោះ គឺ  លោក  Mugabe  និង ភរិយា  Grace  Mugabe  នឹង ទទួលបាន ឯក សិទ្ធិ ពុំ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទោស ។
មុន នោះ បន្តិច មេដឹកនាំ រូប នេះ បាន ប្រកាស បន្ត ការងារ  ហើយ ថែមទាំង ថា នឹង ដឹកនាំ មហាសន្និបាត បក្ស  ZANU-PF  ទោះបី បក្ស នេះ បាន ដកហូត មុខ នាទី ជា ប្រធាន បក្ស របស់ លោក ក្តី ។
អនុ ប្រធានាធិបតី ត្រូវ ដកហូត តំណែង មុន នេះ លោក  Emmerson  Mnangagwa  បាន ត្រូវតែងតាំង ជា ប្រធាន បក្ស ថ្មី  ហើយក៏ ជា បេក្ខជន ជំនួស លោក  Mugabe  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  Zimbabwe  ។
ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត ពី  CNN  នោះ  នៅ ចុង ថ្ងៃទី  ២១ / ១១ / ២០១៧  -20/11/2017 នេះ  លោក  Mugabe  បាន យល់ព្រម លា លែង ពី តំណែង ដែរ ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ស្នើ ដល់ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
ភ្នំពេញ៖  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  គឺជា ខួប គម្រប់ នៃ ថ្ងៃ ទាមទារ  បាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ ជូន កម្ពុជា  ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អតីត ព្រះករុណា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ការសម្របសម្រួល  បញ្ចប់ បញ្ហា ពី មន្រ្តី  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឧកញ៉ា  ព្រំ  សុធី  ប្រធាន ផ្សារ ឯករាជ្យ ២  នៅតែ បន្ត គាបសង្កត់ អាជីវករ  លើ តម្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ  និង ហាម មិន ឲ្យ មាន ការលក់ដូរ  នៅពេល បុណ្យ ទាន ផងដែរ ។  សូម រំលឹក ថា  កាលពី ទី ២៩  ខែ  តុលា កន្លងទៅ  ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ  ឯករាជ្យ ២  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ...
បរទេ ស៖  យោង តាម សម្តី សមាជិក សភា បែលហ្ស៊ិក លោក  Georges  Gilkinet  បាន ឱ្យដឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ការលួច បន្លំ ប្រាក់ ចំនួន  ៥ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ( ៥,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ដែល បាត់ពី គណនី របស់ អតីត មេដឹកនាំ លីប៊ី លោក  Muammar  Gaddafi  ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ដោយ ផ្អែក តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Georges  Gilkinet ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ប៊ែលហ្ស៊ិក ឈ្មោះ  RTBF...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  សម្ដេច នឹង អញ្ជើញ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស នេប៉ាល់
យោង តាម ព័ត៌មាន ទូទៅ ដែល ទទួលបាន  និង តាមរយៈ សប្បាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ បាន បញ្ចប់ ការហ្វឹកហាត់ ទាំងស្រុង ហើយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ជាមួយ ក្លឹប  PTT  Bluewave  Chonburi  Futsal  Club  ក្នុង ខេត្ត  Chonburi  ដែល មាន គ្រូ ល្បី ៗ របស់ ថៃ  និង មកពី ក្លឹប  Barcelona  មក បង្ហាត់ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពួកគាត់ ទៅ តាមរយៈ កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន Nestlé  សហការ ជាមួយ ក្លឹប  FC  Barcelona  សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាល ក្មេង ដែល មាន អាយុ ច ន្លេះ ពី  ៧  ទៅ  ១២ ឆ្នាំ  ហើយក៏ មាន ការគាំទ្រ ពី នាយកដ្ឋាន កីឡា  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ផងដែរ ។
កុមារា  វ៉ា ស៊ុណាន់  កៈ សិដេជ  និង កុមារា  ថា  នី ភិរិទ្ធ  បាន ត្រលប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល  ៤ ថ្ងៃ ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ នៅ ទៅ នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្មេង ទាំង ក៏ អាចនឹង មាន ឲ្យ កាស បាន ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្លឹប  Barcelona  ក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស អេស្បាញ ផងដែរ  ដោយ រង់ចាំ ការប្រកាស លទ្ធផល ចុងក្រោយ របស់ កម្មវិធី ខាងលើ នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អតី តម្ចាស់ ជ័យលាភី កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក T  he  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១ លោក  ប៊ុន  សីហា  ស្រប ពេល ដែល បញ្ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ បទចម្រៀង Cover  បទ ពី ដើម របស់ តារា ជើង ចាស់ លោកយាយ  ប៉ែន  រ៉ន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ហង្ស មាស ចិត្ត បាប  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ ផ្ទុះ ការរិះគន់ ព្រម ជាមួយ មតិ លើកឡើង ថា  ប៊ុត  សីហា  មាន ចេតនា ច្រៀង ដៀម ដាម ដល់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តារាចម្រៀង  លោក  ប៊ុត  សីហា  ម្ចាស់ បទ  គ្មាន អ្នកណា កែចិត្ត បង បាន ទេ  បាន ប្រតិកម្ម ចេញមុខ បកស្រាយ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  ចម្រៀង មួយ បទ នេះ  មិន មែន ជា ការច្រៀង ដើម្បី ឌឺដង ដល់ នរណា ឡើយ  ហើយ សូម កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ  និង យក បទចម្រៀង នេះ  ដើម្បី ជាន់ ពន្លិច ខ្លួន  ព្រោះ លោក ច្រៀង តែ លោក មិន ទាក់ទង អ្នកណា ទេ ។
តារាចម្រៀង ប្រុស ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ល្បី ថា ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន លោក  ប៊ុត  សីហា  បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពស្អាតស្អំ របស់ ខ្លួន ថា  សូម កុំ ប៉ះ ដល់ ផលិតកម្ម ធំ អី  ខ្ញុំ ច្រៀង តែ ខ្ញុំ ទេ  ហើយ មិន ទាក់ទង អ្នកណា ទេ  សូម កុំ រក វិធី ជាន់ ខ្ញុំ  ឬ នាំឲ្យ កើតមាន រឿង នឹង គេ អី  ខ្ញុំ រស់តាម របៀប ខ្ញុំ ហើយ ។
គេ ចាំ បាន ថា បទចម្រៀង  ហង្ស មាស ចិត្ត បាប  ត្រូវបាន ទម្លាយ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ជា ទស្សនៈ របស់ ទស្សនិកជន ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ថា  តារាចម្រៀង  លោក  ប៊ុត  សីហា  ច្រៀង នេះ ហាក់ មាន ចេតនា ចង់ សំដៅ ដៀម ដាម ដល់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ខណៈ សាមីខ្លួន បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នោះ ថា មាន បុគ្គល តាម បំផ្លាញ ខ្លួន ៕
ពត៌មាន មុន ចាន់  ប៊ុន លាភ  និង  ចាន់ ចំរើន  ចាញ់ ថៃ មុន ទឹក ៥ ដូចគ្នា  ពត៌មាន បន្ទាប់ គាស់ ហាង របស់ ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង លុយកាក់  គេចខ្លួន ជិត ១ សប្ដាហ៍  ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច
បុគ្គល ណា ដែល មាន ព្រះជាម្ចាស់ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  បុគ្គល នោះ មាន គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ តែម្ដង ។
AKP  កំពង់ធំ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  – លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី រ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត កំពង់ធំ  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែ ស្រាពណ ៦  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ អំណោយផល ល្អ ដោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ គ្រប់គ្រាន់ រាយប៉ាយ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ខេត្ត  ពុំ មាន ជួបប្រទះ នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដូច បណ្ដា ឆ្នាំ មុន ៗ ឡើយ  ហើយ នឹង អាច បញ្ចប់ មុន កាល កំណត់ ។
លោក ធីវ  វណ្ណ ធី រ  បញ្ជាក់ ថា  តាម ធម្មតា ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តែ ឆ្នាំ នេះ អាច បញ្ចប់់ មុន កាល កំណត់  គឺ អាច នៅ ដើម ខែ  ឬ ពាក់កណ្ដាល ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។ លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ផ្ទៃដី ស្រូវ បង្កើន រដូវ ប្រមាណ ពី ៥.០០០ ហិកតា ទៅ ៦.០០០ ហិកតា ដែល ប្រមូល ផល ហើយ កសិករ យើង ចាប់ផ្ដើម ភ្ជួរលប់ គល់ ជ ញ្ជ្រាំង ដើម្បី ធ្វើ ស្រែ ប្រដេញ ទឹក នៅ ចុង រដូវ  និង ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង បន្ត ទៀត ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាកសិករ ខេត្ត កំពង់ធំ អនុវត្តន៍ ធ្វើ ស្រែ វស្សា បាន ចំនួន  ២២១. ១៥៧ ហិកតា  ស្មើនឹង ១០៣,៦៨ ភាគរយ  នៃ ផែនការ២១៣.៣០០ ហិកតា  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កើនឡើង ជាង ចំនួន  ៧. ៧២៤ ហិកតា ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការច្រូតកាត់ ប្រមូល ផល ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ បាន ចំនួន ២២.៧១៥ ហិកតា  ដោយ ទទួលបាន ទិន្នផល មធ្យម  ៤,២៤០ តោន  ក្នុង ១ ហិកតា ។
លោក ធីវ  វណ្ណ ធី រ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រជាកសិករ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ក្នុង ការដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ ផ្សេង ៗ ក្នុង រដូវ វស្សា បាន ចំនួន ៥០ .៥៤២ ហិកតា  ក្នុង នោះ ឪ ឡឹក ២៧២ ហិកតា  ដំឡូង មី  ៤. ៧១១ ហិកតា  សណ្ដែក បាយ  ១.៧៣០ ហិកតា  សណ្ដែក ដី ២២ ហិកតា បន្លែ ៣៣២ ហិកតា  ពោត  ២៧៩ ហិកតា  អំពៅ ៤៥ ហិកតា  ល្ង  ១០ ហិកតា  និង សណ្ដែក សៀង ៤១ ហិកតា ៕
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង៖  ចង់ ឃើញ ការប្រកួត ចាញ់  ឬ ឈ្នះ នៃ  Khmer  Real  Estate  League  ដោយសារ សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ស្ថាបនិក  Khmer  Real  Estate  League  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Real  Estate  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ការិយាល័យ  TK  Royal  One  ឱ្យដឹង ថា  លោក ចង់ ឃើញ ការឈ្នះ  និង  ចាញ់ នៃ ការ  ប្រកួត នីមួយ ៗ នៃ ការប្រកួត នេះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កម្រិត សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  របស់ កីឡាករ  ដោយ  លោក មិន ចង់ ឃើញ  ឈ្នះ  ឬ  ចាញ់  ដោយសារ ការកាត់សេចក្តី  របស់ អាជ្ញា កណ្តាល ឡើយ ។
លោក ចង់ សម្តៅលើ ការកាត់សេចក្តី របស់ អាជ្ញា កណ្តាលឱ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ឱ្យ ព្រឹត្តិ  ការណ៍ បាល់ទាត់ ពាក់កណ្តាល អាជីព មួយ នេះ ទទួលបាន  នូវ ភាព ពេញ  លេញ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ។
ស្ថាបនិក រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ដំបូង ឡើយ  កាល រៀបចំ ពាន នេះ  គឺ ត្រឹមតែ លេង  ដើម្បី សុខភាព  មិត្តភាព  និង សាមគ្គីភាព ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន រដូវកាល ចុងក្រោយ នេះ លោក  បាន ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ ទៅជា ការ  ប្រកួត ពាក់កណ្តាល អាជីព  ដោយ លោក បណ្ឌិត ចង់ ឃើញ  ក្រុម ដែល ខ្លាំង  គឺ ឈ្នះ  ហើយ អ្វី ដែល ធានា ដល់ ការប្រកួត ទាំងនេះ ឱ្យ មាន ល្អ ប្រសើរ នោះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការកាត់សេចក្តី របស់ អាជ្ញា កណ្តាល ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌ ផងដែរ ។  លោក លើកឡើង បែប នេះ  គឺ សម្តៅ ទៅ លើ ក្រុម របស់ លោក  គឺ  Khmer  United  ក៏ បាន  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  ដោយ ការចូលរួម នេះ មិន មាន ការដាក់  សម្ពាធ ដល់ ក្រុម ផ្សេង ៗ ទៀត  ឬ អាជ្ញា កណ្តាល  ថា ជា ក្រុម ម្ចាស់ ពាន នោះ ឡើយ ។
អគ្គ នាយ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Real  Estate  បន្ថែម ថា  តាម គម្រោង ព្រឹត្តិការណ៍  នេះ នឹង ត្រូវ បន្ត  ក្នុង ជំហាន  ទី ១ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ដោយ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២២  ក្រុម  Khmer  United  នឹង ត្រូវ ដាក់  ចូល លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីគថ្នាក់ ជាតិ លំដាប់ ទី ២  នា ឆ្នាំ ២០២២  ខាងមុខ  ហើយ ជា គោលដៅ  Khmer  United  ត្រូវ លេង នៅ លីគទី ២ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ សិន  មុន ពេល ដែល ឈានជើង ទៅកាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  នា រដូវកាល  ឆ្នាំ ២០២៥  ដែល ក្លឹប មួយ នេះ នឹង ប្រែក្លាយទៅ ក្លឹប លក្ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ក្លឹប  ឈរជើង នៅ លីគ កំពូល ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្លឹប Khmer  United  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Real  Estate  ចាយ លុយ ផ្ទាល់  ខ្លួន សុទ្ធ មិន មាន ប្រាក់ ចំណូល អ្វី ឡើយ  ដោយសារតែ គោ ដៅ រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ រីកចម្រើន  និង ស្វែងរក មូលនិធី ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  Khmer  Real  Estate  League  រដូវកាល  ២០១៨ នេះ ទទួលបាន ក្រុម ចូល  រួមមាន ចំនួន ២០ ក្រុម  និង បាន រកឃើញ ក្រុម ជ័យលាភី រួចរាល់  ហើយ  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត  Khmer  Real  Estate  Cup  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ដដែល នេះ នៅសល់ ២  ប្រកួត ចុងក្រោយ  សម្រាប់ ការប្រជែង តំណែង ជើងឯក  និង ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ៣  ដែល គ្រោង នឹង  ធ្វើឡើង  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា ៕
|  20-September-2018  |  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  លើក ទី  ២៣  ជូន ដល់ និស្សិត  ជំនាន់ ទី ១៥  វគ្គ សិក្សា ទី ២  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
|  16-october-2018  |  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង អាហារូបករណ៍ កម្ពុជា  ចក្ខុវិស័យ  ២០៣០  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
|  02-10-2018  |  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការពន្យា ពេល នៃ ដាក់ពាក្យ  ការជ្រើសរើស និង លទ្ធផល អំពី អាហារូបករណ៍  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  !
»  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ នូវ ការ រៀបចំ កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ  មហាវិទ្យាល័យ  សាលា  វិទ្យាស្ថាន  និង មជ្ឈមណ្ឌល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  Camnews  យើងខ្ញុំ សុំ លើកយក  ការបង្ហាញ  រូបភាព ម៉ូត កាតា ស្ពាយ ថ្មី ៗ  របស់  នារី ថ្មី ៗ  ចុង ខែមិថុនា  នេះ មក ចែកជូន ទស្សនិកជន ទស្សនា កំសាន្ត  ៕
ថ្ងៃ នេះ  Camnews  សុំ លើកយក ការបង្ហាញ  ម៉ូត ស្បែកជើង ប៉ាតា ថ្មី សំរាប់ បុរស  មក ចែកជូន  ទស្សនិកជន ទស្សនា  ម្តង ថា តើ ស្អាត ៗ ប៉ុណ្ណា ទៅ  ?
ថ្ងៃ នេះ  Camnews  សុំ លើកយក  ម៉ូត ខោ សំរាប់ បុរស  ថ្មី ស្អាត ៗ នៅក្នុង ខែមិថុនា  មក ចែកជូន ទស្សនិកជន  ទស្សនា កំសាន្ត ម្តង  ៕
ថ្ងៃ នេះ  Camnews  លើក យក  ម៉ូត ខោ ខូវប៊យ ថ្មី ៗ  សំរាប់ នារី មក ជូន ទស្សនិកជន  ទស្សនា ទាំង  គ្នា  ថា តើ ស្អាត ប៉ុណ្ណា ដែរ ទៅ  ?
គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  របស់ ចិន តៃវ៉ាន់  បាន និយាយ មុន ប៉ះ  កម្ពុជា  នៅ វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៩  ថា  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ទាំង ពីរ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង  ប្រាក់  មុនីឧត្ដម
កីឡាការិនី  Gushchina  Maria  អតីត ជើងឯក កីឡា បាញ់ កាំភ្លើង ពិភពលោក  ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  បាន លើកឡើង ថា  ថ្វីត្បិត កម្ពុជា  ទើប រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កីឡា បាញ់ កាំភ្លើង សាជាថ្មី
Page  Facebook  ផ្លូវការ របស់ គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Lee  Tae  Hoon  បាន បញ្ជាក់ ១ ម៉ោង មុន ថា  កីឡាករ សំខាន់ ២ រូប  គួច  សុគុម្ភៈ  និង  ប្រាក់  មុនីឧត្តម  អាចនឹង អវត្តមាន ពី ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម ជម្រើស
ច្បាស់ ការ  ១០០ %!  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  មិន បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស អូម៉ង់  ប៉ះ ...
ច្បាស់ ការ  ១០០ %!  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  មិន បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស អូម៉ង់  ប៉ះ ស៊ីរី  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  ឡើយ
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត មិត្តភាព រវាង  All  Stars  កម្ពុជា  និង ក្រុម  All  Stars  ឡាវ  បាន បញ្ចប់ ដោយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា អ្នក ឈ្នះ  ៣ - ២  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ហើយ នោះ
វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល ត្រូវ ចាំ ទុក ក្នុង ចិត្ដ ថា  នៅពេល មុខងារ ឫស សក់  បាត់បង់ ទាំងស្រុង ហើយ នោះ  វា មិន អាច ស្រោចស្រង់ បាន វិញ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ យើង នៅ មាន ដំណោះស្រាយ ធម្មជាតិ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី បង្កាភាព ទ្រុឌទ្រោម  ឬ ដំណើរការច្របូកច្របល់ នៃ ឫស សក់ ដែរ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង នឹង ចែករំលែក  ពី ឱសថ ធម្មជាតិ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការព្យាបាល សក់ របស់ អ្នក ឱ្យ រឹងមាំ ។
១.  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ៖  ជែល ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ណែនាំ ឱ្យ ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល សក់ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  វា មាន គុណសម្បត្ដិ ព្យាបាល  ដែល ជួយ បង្ការ ភាព ទ្រុឌទ្រោម នៃ ឫស សក់ ។
លាប ប្រទាល នេះ លើ ក្បាល ស្ងួត  នៅ ពេល យប់  រួច លាង ជម្រះ ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ មុនពេល ចូល គេង ។  វិធី នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ សក់ របស់ អ្នក រឹងមាំ  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ មាន ភាព ភ្លឺ រលោង ។
២.  ទឹកឃ្មុំ  និង ស៊ុត ពណ៌ ស  ៖  ស៊ុត មាន ផ្ទុក នូវ សមាសធាតុ  ដែល អាច ជួយ ព្យាបាល សក់ ឱ្យ រឹងមាំ  ធ្វើឱ្យ សក់ រលោង  និង ផ្ដល់ គុណ ប្រយោជន៍ ដទៃទៀត  ដែល ឫស សក់ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ សម្រាប់ ការលូតលាស់ សក់ បាន ល្អ ។
បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ លឿន ដូច ហោះ  ឆ្លងកាត់ ស្តុប មិន គោរព ភ្លើង ក្រហម  មាន អី  បុក នឹង រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
នេះ ជា ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន កត់ត្រា ដោយ កាមេរ៉ា នៃ ដង ផ្លូវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ទី ...
ប្រហែល ឆ្កួត ដែរ !  ស្រ្តី ម្នាក់ វាយ ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ ឡើង បែក ក្បាល ហូរ ឈាម កក្លាក់  បន្ទាប់ ផ្ទុះ កំហឹង ចោទ ថា ច្រៀង អាឡេ អាឡូ  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន បន្សល់ នូវ ឈាម ហូរ ស្រោច ក្បាល  បន្ទាប់ពី រង ការវាយប្រហារ នឹង ដង អំបោស  ពីសំណាក់ ស្ត្រី អាយុ ...
សាហាវ ណាស់ !  បុរស ២ នាក់ ចាប់ អូស ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ពី ទន្ល  រួច នាំគ្នា ចាប់រំលោភ លើ ច្រាំង យ៉ាង សាហាវ
ស្ត្រី ឥណ្ឌាម ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់រំលោភ យ៉ាង សាហាវ ដោយ បុរស ២ នាក់  ដែល អូស នាង ចេញ ពី ក្នុង ទឹក ទន្លេ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  Ganges  ទី ...
នៅ ថ្ងៃទី  ៩ / ១១  មេ ប៉ូលិស ខេត្ត  Quang  Ninh  វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ កំពុងតែ ប្រមូលផ្តុំ ស៊ើបអង្កេត ករណី ដែល ហាង ...
បើ ព្រះជាម្ចាស់ បាន សន្យា ថា  ទ្រង់ នឹង ព្រះសណ្ដាប់  នេះ មាន ន័យ ថា  ទ្រង់ នឹង ព្រះសណ្ដាប់ ។  ហើយ យើង ត្រូវតែ ជឿជាក់ អំពី ការ នោះ  ទោះ បើ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  វា ពិត ឬ ក៏ មិន ពិត ក៏ដោយ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  បន្ត កិច្ចសហការ លើ ការអភិរក្ស ជួសជុល ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  សៀមររាប  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  នឹង បន្ត កិច្ចសហការ លើ ការ  អភិរក្ស ជួសជុល ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ ជាបន្ត ទៀត  ដែល ការព្រមព្រៀង នេះ បាន ធ្វើ  ឡើង នា  ថ្ងៃ ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ ក្នុង ឱកាស ដែល គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Kwon  Sagju  នាយក ផ្នែក  ផែនការ នៃ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  (KOCHEF)  បាន ចូល ជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដោយ ផ្តោត លើ ការងារ  បន្ត គម្រោង  អភិរក្ស ជួសជុល ក្រុម ប្រាសាទ ពិធូរ  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ជំហាន ទី ១ នៅ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ពិភាក្សា អំពី ការអនុវត្ត បន្ត សម្រាប់ ជំហាន ទី ២ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  បន្ត កិច្ចសហការ លើ ការអភិរក្ស ជួសជុល ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ
រីឯ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណវិញ ដល់ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  កូរ៉េ  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  និង បាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ដល់ អ្នក  ជំនាញ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស នា ពេល កន្លងមក ។  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទ  ពិសោធន៍ ល្អ ៗ ទាំង លើ កិច្ចការ អភិរក្ស និង ការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ទៅ លើ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នា ពេល អនាគត  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ អំពី ការអភិរក្ស  និង ជួសជុល បេតិកភណ្ឌ  និង ការគ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សន្យា ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ល្អ  រវាង ស្ថាប័ន KOCHEF  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។  ជាពិសេស ភាគី កូរ៉េ  បាន ថ្លែង  អំណរគុណ ដល់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជំនាញ  កូរ៉េ បាន ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចការ អភិរក្ស  និង ជួសជុល ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  និង បាន រៀនសូត្រ  បន្ថែម ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
គួរ រម្លឹក ថា  គម្រោង ជួសជុល អភិរក្ស ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំង  ពី ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ នឹង បញ្ចប់ ជំហាន ដំបូង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ  សម្រេចចិត្ត ដ៏ ច្បាស់លាស់  ពី អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  -  DAP  News
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការ  សម្រេចចិត្ត ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កិច្ចពិភាក្សា នុយក្លេអ៊ែ  ដែល ជាប់គាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បោះជំហាន ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
យោង តាម ការិយាល័យ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ  នា ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  មូន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ មេដឹកនាំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាំបាច់ ត្រូវតែ គូស ចេញ  នូវ រូបភាព ធំ ជាង មួយ  និង បង្កើត ការសម្រេច  ចិត្ត ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការលុបបំបាត់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែប្រព្រឹត្តទៅ មុខត ទៀត  និង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  រុះរើ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ”  ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  “ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវតែ បំផ្លាញ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  របស់ ខ្លួន ចោល  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវតែ ធ្វើ ការឆ្លើយតប  ជាមួយនឹង ចំណាត់ការ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ ដក ចោល  នូវ ការ មិន ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា  ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ  ដែល កពូន ឡើង  ពី ភាព ជា សត្រូវ នឹង គ្នា  អស់ រយៈកាល  ៧០ ឆ្នាំ កន្លងមក ”  ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឈីលី រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កីឡាករ ដែល កំពុង មាន ភាពត្រដាបត្រដួស ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុម បិសាច ក្រហម  បន្ទាប់ពី ការមកដល់ កាលពី ខែមករា  ជាមួយនឹង តម្លៃ ប្រាក់ ឈ្នួល សប្ដាហ៍ ប្រមាណ ជាង  ៥០ ម៉ឺន ផោន ។
Alexis  Sanchez  បាន បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ជាខ្លាំង  នេះ បើ តាម សំដី របស់ លោក  Arsene  Wenger  អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Arsenal  ជាមួយនឹង ភាព មិន សូវ ជោគជ័យ ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ ឱ្យ ក្លឹប  Manchester  United  ។
កីឡាករ អាមេរិច ខាងត្បូង រូប នេះ  មាន ភាពរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដែល នៅ កីឡដ្ឋាន  Emirates  អំឡុង ពេល គាត់ នៅក្រោម គ្រូបង្វឹក ចាស់ វស្សា  Wenger  នា ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ឡុង ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គាត់ បាន សំរេចចិត្ត ចាកចេញ  នៅ ខែមករា  ដើម្បី រក វាល ស្មៅ ថ្មី  លើ ទឹកដី  Old  Trafford  ខណៈ ដែល កិច្ចសន្យា របស់ គាត់ ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ក៏ ជិត ដល់ ពេល បញ្ចប់ ផងដែរ នៅ ពេល នោះ ។
លោក  Wenger  មាន ការសោកស្តាយ  ដែល ឃើញ អតីត កីឡការ របស់ ខ្លួន  មាន ការជាប់គាំង យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន ប្រាប់  beIN  SPORTS  ថា  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  គាត់ កំពុង បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  និង ភាពរឹងមាំ  ហើយ Alexis  Sanchez  គឺ ត្រូវតែ ស្វែងរក វិធានការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពរីកចំរើន  និង នាំយក វា មកវិញ ” ។
“ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នៃ រដូវកាល នេះ  តាម ការពិត គាត់ មាន ថាមពល រាងកាយ ខ្ពស់ ល្អ  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ បាន បាត់បង់ បន្តិច ម្ដង ៗ ។  “ ពិត ណាស់  គាត់ ត្រូវបាន  Mourinho  ទុក គាត់ ចោល អស់ មួយ រយៈ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចាប់តាំងពី ការមកដល់ ទឹកដី  Old  Trafford  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  ទើបតែ រក គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ក្រុម បី សាច ក្រហម បាន  ៤ គ្រាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង មិន សូវ បាន បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់ ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង របស់  លោក  Jose  Mourinho  ឡើយ  រហូតដល់ មាន ពាក្យ ចរចាមអារាម ថា  គាត់ នឹង ចាកចេញ នៅ ខែមករា ខាង មុន នេះ ទៀតផង ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ ជំនាញ បន្ថែម  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ រីកចម្រើន  តែ ក៏ គួរ វិនិយោគ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច បាន ហើយ  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ លៃ ទុក ពេលវេលា សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ឲ្យបាន ច្រើន ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្រប់ ពេល ។  លុយកាក់  មិន បាន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ធម្មតា  ពុំ មាន កើត រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  មាន ការខាតបង់  គួរ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ទិញ ទំនិញ  ។  មនោសញ្ចេត មិន ល្អ  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ ចេះ ស្តាប់ យោបល់ របស់ មនុស្ស ជុំវិញ  កុំ មាន អំនួត នាំឲ្យ គេ ស្អប់ ខ្ទើម  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រថុយ វិនិយោគ ដោយ ពុំ ទាន់ ក្តាប់ សភាពការណ៍ ច្បាស់លាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ស្តាប់ ពាក្យ អុជ អាល ពី ក្រៅ នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជា ស្ថាពរ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្រេះឆា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ អាច បញ្ចេញទុន រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  រ៉ូមែនទិក ចំពោះ គូស្នេហ៍  ដើម្បី រឹត ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ កក់ក្តៅ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន ដូច កម្រោង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ អាក្រក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ រីករាយ  និង សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រឿង គ្រួសារ ឥទ្ធិពល ដល់ ផ្លូវចិត្ត ពេល ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  សម្ពាធ អំពី លុយកាក់ កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេត កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់  ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ២  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  សម្រេចបាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ស្ងើចសរសើរ ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ សំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ផ្អែមល្ហែម  នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មាន សម្ពោធ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយ ណាយ  អស់ កម្លាំងចិត្ត  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  គួរទុកដាក់ ប្រាក់ ឲ្យបាន គត់មត់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ គូស្នេហ៍ កុំ ធ្វើ អ្វី លាក់ មុខ លាក់ ក្រោយ  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស បង្កើត ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី បុព្វហេតុ របស់ អ្នក រីកចម្រើន រឹងមាំ ជាង  ។  លុយកាក់  ៖  គួរសន្សំ សំចៃ  ព្រោះ ចំណូល មិន នឹង នរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ខំ ពង្រឹង ចំណង ស្នេហ៍ ឲ្យ រឹងមាំ  កុំ មាន ចិត្ត ទោរទន់ ជឿ សម្តី មនុស្ស ទី  ៣  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង គ្រប់ រឿង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី  ឬ ចាប់ផ្តើម ជំនួញ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ៕
កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  - នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៩ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  និង ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន សត្វ ព្រៃ ប្រចាំ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា របស់ អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - ប្រភព ពី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់  ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - ក្រុម គ្រូពេទ្យ អ៊ិស្លាម កម្ពុជា  បាន ចុះ ផ្ដល់ សេវា ធ្វើ អនាម័យ ដល់ កុមារា ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ហៅ ថា  ខ តាន់  នៅ ភូមិ ចាម  ក្រោម ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ចំនួន ជាង ១០០ នាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ …
AKP  ក្រចេះ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្ដម  ឆាន់  សាផាន់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ  ស្រុក ឆ្លូង  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល …
AKP  កំពង់ឆ្នាំង  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ផ្សេង ៗ …
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង
AKP  កំពង់ឆ្នាំង  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ –  ឯកឧត្តម  ហ៊ី  ណាត  ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  អម ដំណើរ ដោយ លោក អភិបាល រង ខេត្ត  និង សមាជិក  សមាជិកា  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង …
AKP  បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  កែវ  សុភាព  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង  វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ដ បាត់ដំបង …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - ប្រភព ពី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  នាទី កសិក ម្ម៖  ការផលិត ជី កំប៉ុស្ត៍ គោក  សហការផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កសិកម្ម  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz…
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ស៊្រុន  ស្រ៊ន់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី  បុព្វបុរស ខ្មែរ តែងតែ មាន វិធីសាស្ត្រ ជាច្រើន ដើម្បី អប់រំ កូន ចៅ  ដូចជា ការបង្កើត ពាក្យស្លោក  និង  កំណាព្យ អប់រំ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ក្រៅពី នោះ  តាមរយៈ អក្សរ សិស្ប៍ ខ្មែរក៍ មាន រឿង បែប ប្រជាប្រិយ  រឿង ទេវក ថា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  - ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទ្វេ ដង  ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង អាណត្តិ  ទី ៦ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការងារ ជួសជុល  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចំហៀង ខាងលិច  ចាប់ពីមុខ សណ្ឋាគារ ណា សា តូ  ដល់ មុខ វត្ត ព្រែក លាប …
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  - ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង អគារ ដែល បាន សាងសង់ នៅ សម័យ បារំាង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បាក់ រលំអគារ ហាង ស៊ុប នាគ …
ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  https://www.youtube.com/watch?v=kzJYvS98AhE&feature=youtu.be
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ព្រះបញ្ញា រង្សី  ស្រ៊ាង  ម៉ុក  ព្រះអនុ  គណស្រុក កង មាស  គង់ នៅ វត្ត កែវ មុនី  ហៅ វត្ត ថ្មី  ឃុំ អង្គរ បាន  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៍ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្តម  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា បរធន បាល នៃ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ឆា កម្ពុជា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  មូន  ចាងហ្វាន់  អ្នកជំនាញ ការ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ  ផ្នែក ប្រឹក្សា លើ ការផ្លាស់ប្តូរ  លើ គោលនយោបាយ ឌីជីថល  ប្រចាំ ក្រសួង ព័ត៌មាន …
ខេត្ត តាកែវ  ៖  រូបសំណាក ព្រះនាង លីវ  យី  ដែល ជាក្សត្រី សម័យ មុន គេ បង្អស់ សោយ រាជ្យ នៅ នគរ គោក ធ្លក មុន ក្លាយជា ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ អូរ ពោធិ៍  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ទ្រាំង  ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ព្រៃ ក្រោយ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  កន្លងទៅ នេះ  ។  ទោះបីជា បែប ណា ក្តី  មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ ថា  មិន មែន រូប ព្រះនាង លីវ យី  ដែល គេ នាំគ្នា និយាយ ត ៗ គ្នា  ទាំង មិន ស្គាល់ នេះ ទេ  តាមពិត គឺជា រូបសំណាក ព្រះ
លោក  ង៉ែត  អូន  ជា ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ខាងលើ ដែល បាន ប្រទះឃើញ រូបសំណាក នេះ និយាយ ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ខណៈ គាត់ ត្រាយ ព្រៃ ក្រោយ ផ្ទះ  ដែល ជា ដី អតីត ទួល អង្គ សម័យ មុន  ដើម្បី ដាំ ដំណាំ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ រូបសំណាក ថ្ម មួយ កប់ នៅក្នុង ដី  ក៏ គាស់ យកមក ប្រគល់ ឱ្យ នគ បាល ប៉ុស្តិ៍ សំបួរ ថែរក្សា  ព្រោះ ជា វត្ថុ បុរាណ មិន ហ៊ាន ទុក ទេ  ខ្លាចក្រែង បាត់បង់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ។
លោក  ង៉ែត  អូន  បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី មាន ការ និយាយ ពី អ្នកភូមិ ថា  រូបសំណាក នេះ គឺជា ព្រះនាង លីវ យី  ដែល ជាក្សត្រ ស្រី ដំបូង គេ សោយរាជ្យ នៅ នគរ គោក ធ្លក  ដែល ជា នគរកកើត មុន គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការកកើត ទឹកដី កម្ពុជា  ។ ទោះបីជា បែប ណា ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា សើ្ន សុំ អាជ្ញាធរ ស្រុក យក រូបសំណាក នេះ មក ធ្វើ បុណ្យ នៅ កន្លែង ដែល គាស់ កកាយ ឃើញ  ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ និង ភាពសម្បូរសប្បាយ ដល់ អ្នកភូមិ ដោយ សង់ រោង បុណ្យ  និង មាន អ្នកភូមិ មក ចូលរួម ច្រើន កុះករ ជា បុណ្យ រួម ភូមិ តែម្តង  ។
លោកស្រី  ព្រំ  សុគន្ធារី  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត  ថ្លែង ថា  រូបសំណាក នេះ មិន មែន ជា រូបសំណាក ព្រះនាង លីវ យី ទេ  ពោលគឺជា រូបសំណាក ព្រះវិស្ណុុ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  មន្ត្រី មន្ទីរ វប្បធម៌ យកមក ថែរក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ ខេត្ត  ។  ដោយឡែក  ខាង មន្ទីរ ក៏ មាន ថវិកា មួយ ចំនួន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន បងប្អូន ដែល ជីក កកាយ ឃើញ ផងដែរ  ដើម្បី ជា កា លើកទឹកចិត្ត ដល់ គាត់ ដែល រកឃើញ  ៕
លោក  ឈួន  ផាន់ នី  អភិបាល ស្រុក ទ្រាំង ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី មាន អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ រូបសំណាក នេះ  និង យកមក ទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា មក ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ  យក រូបសំណាក នេះ មក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី សាសនា មួយ គ្រា សិន  ដើម្បី បន់ស្រន់ សុំ សេចក្ដីសុខ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ខាង មន្ទីរ វប្បធម៌  មក ទទួលយក រូបសំណាក នេះ  ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ សារមន្ទីរ ខេត្ត  ។
ភ្នំពេញៈ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បាន ថ្លែង ថា  មាន អ្នកទោស នៅ កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ លើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ចំនួន ៣១៩ នាក់  ខណៈ គណៈកម្មធិការលើកលែង ទោស  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស  កំពុងតែ ពិចារណា  ចំពោះ ការស្នើសុំ មកពី តាម បណ្តា ពន្ធនាគារ ។
កាល ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន បន្ធូរបន្ថយ  និង លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត សរុប ចំនួន ១៥៧ នាក់  ក្នុង នោះ  ស្រី ២០ នាក់ ,  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ចំនួន ៧២ នាក់ ,  ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា  ចំនួន ៣៥ នាក់  និង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ចំនួន ៥០ នាក់ ។
ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ អាមេរិក  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច នឹង ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បីឲ្យ ព្រះអង្គ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  និង បន្ធូរបន្ថយ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  បន្ថែម លើ កម្មវិធី លើកលែង ទោស ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដូចជា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ការប្រារព្ធ ខួប ២០ ឆ្នាំ  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។  ការលើកលែង ទោស  ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ខ្មែរ  រួបរួមគ្នា  កុំ ឲ្យ បែកបាក់ គ្នា  និង ឲ្យ ជន ទាំងនោះ  បាន ចេញមក កែប្រែ ខ្លួន  កុំ ឲ្យ ប្រមាថ  មាក់ងាយ គ្នា តទៅទៀត ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  “ មកដល់ ពេលនេះ  គឺ គណៈកម្មការ កំពុងតែ ពិចារណា លើ សំណើ ស្នើសុំ ពី តាម ពន្ធនាគារ  តាម មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទាំង បួន ។  ចំនួន ដែល ស្នើសុំ ៣១៩ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ចំនួន ១៣៣ នាក់ ជា ស្ដ្រី ” ។
ចំពោះ ការសម្រេច លើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង យុត្តិធម៌  មិន ទាន់ សម្រេច នៅឡើយ  ហើយក៏ អត់ ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ បើក កិច្ចប្រជុំ ដែរ ។  លោក ថា  ការលើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ច្បាប់  និង មនុស្សធម៌  ដូច្នេះ គោលការណ៍ មនុស្សធម៌  រួមមាន  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ ,  ស្ដ្រី ដែល មាន កូន ក្នុង ពន្ធនាគារ ,  ជន ចាស់ជរា ,  អ្នក មាន ជំងឺ  និង អ្នកកែប្រែ ខ្លួន ជាដើម ។
សូម ជម្រាប ថា  ចំពោះ អ្នក ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ២៨,៤១៤ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ស្រី្ត ២,៤៤៣ នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ ឃុំ ទាំងអស់  មាន ជាង ៥១ ភាគរយ  ត្រូវបាន ចោទ ពី បទល្មើស គ្រឿងញៀន ,  ជាង ១៨ ភាគរយ  ពី បទ ប្លន់  និង លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ,  មាន ជិត ៨ ភាគរយ  ពី បទ ឃាតកម្ម ,  មនុស្សឃាត  មាន ជាង ៧ ភាគរយ  និង បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ មាន ជាង ១៣ ភាគរយ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Pompeo  នឹង ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងជើង សាជាថ្មី  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា នេះ  -  DAP  News
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Pompeo  នឹង ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងជើង សាជាថ្មី  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា នេះ
វ៉ាស៊ិនតោ ន៖  សេតវិមាន បាន  និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  អាមេរិក នឹង ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់  កូរ៉េ ខាងជើង សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា ដើម្បី  កិច្ចពិភាក្សា គ្នា មួយ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន អ្នកនាំពាក្យ  សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន និយាយ ថា ដើម្បី បន្ត ការងារ  សំខាន់ នៃ ការ  លុបបំបាត់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Pompeo  នឹង ចាកចេញ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ  ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា  ដើម្បី ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង និង ក្រុម  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក ។
ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣ ខែកក្កដា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រសួង ការ  បរទេស ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ លោក Pompeo ផងដែរ ថា អ្នកការទូត  ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក រូប នេះ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ កាន់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី បូព៍ា ផងដែរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា ក្នុង ផ្នែក  មួយ នៃ ការធ្វើដំណើរ ដែល នឹង នាំ គាត់ ទៅ ទី  ក្រុង តូក្យូ ហាណូយ អាប៊ូដាប៊ី  និង ប្រ៊ូ ស ស៊ែល  នៅ ចន្លោះ ពី  ថ្ងៃទី ៥ ទៅដល់ ថ្ងៃទី  ១២ ខែកក្កដា នេះ ៕
បរទេ ស៖  ស្ត្រី ទី មួយ អាមេរិក គឺ លោកស្រី  Melania  Trump  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បដិសេធ ការអញ្ជើញ ឱ្យ លេច មុខ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ជាមួយ ប្តី របស់ លោកស្រី ដែល  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ  ខ្សែ អាត់ សំឡេង  “Access  Hollywood”  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ដោយ យោង តាម  ការដកស្រង់ ពី អ្នកកាសែត ថ្មី ម្នាក់ ដែល ល្បី ឈ្មោះ ថា  Watergate  និង ជា អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  Pulitzer  ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក  Bob  Woodward  ដែល បាន ចេញផ្សាយ  ដោយ កាសែត  Guardian  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  បាន និយាយ ដោយ សង្កត់ សំឡេង ជា ភាសា ស្លូវេនី ថា  « មិន ធ្វើ បែប នេះ ទេ  គ្មាន ផ្លូវ ទេ  ទេ  ទេ  ទេ » ។
បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ ពី ការជជែក ដេញដោល គ្នា ជាច្រើន រួច មក  លោកស្រី  Melania  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា ផ្លូវការ មួយ ដោយ និយាយ ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពាក្យ បែប នេះ  គឺ ” មិន អាច ទទួលយក បាន ”  និង  “ ជា ការប្រមាថ ”  ហើយ ថា  វា  “ មិន បាន តំណាង ឱ្យ បុរស ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ នោះ ទេ ”  ៕  ប្រែ សម្រួលៈ  ណៃ  តុលា
កាសែត មិន សូវ ល្បី ដែល លេចធ្លាយ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បង្ហាញ ថា  លោក  ត្រាំ  បាន អួត អំពី ការចូល ជិត ស្រី ៗ  និង លូក ស្ទាប ទៅ លើ ស្ត្រី  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការយល់ព្រម របស់ ពួកគេ  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី បាន កត់សម្គាល់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ថា  លោក នឹង ចាប់ ប្រដាប់ ភេទ ពួក នាង ថែម ទៀត ផង  ។  ក្រោយមក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន សុំទោស ចំពោះ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  “ ជា ការនិយាយ បន្ទប់ បិទ ជិត ”  ហើយ ថែមទាំង បាន ចោទសួរ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការថត សំឡេង នេះ ថែម ទៀត ផង ។
Man  City  កំពុង សម្លឹងមើល កីឡាករ ថ្មី  ដើម្បី ជំនួស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ របស់ ខ្លួន បច្ចុប្បន្ន  –  ខ្លី ៗ  មាន ប្រយោេជន៍
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  Metro  របស់ អង់គ្លេស បាន ឲ្យដឹង ថា  Man  City  បាន នឹង កំពុង សម្លឹងមើល កីឡាករ ថ្មី  ដើម្បី មក ជំនួស កន្លែង របស់  Aguero ។  កីឡាករ វ័យ  30  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Man  City  ក្នុង ឆ្នាំ  2011  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  38  លាន ផោន ពី ក្លិប  Atletico  Madrid  ហើយក៏ ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ របស់ ក្លឹប ដែល មាន  204  គ្រាប់ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  គាត់ មាន បំណង ចង់ ត្រលប់ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ វិញ  ដើម្បី បញ្ចប់ អាជីព របស់ គាត់ នៅ ទីនោះ  ឬ ក៏ ទៅ លេង ឱ្យ ក្លឹប  Independiente  ម្តង ទៀត ។  Aguero  បាន និយាយ ថា  “ កិច្ចសន្យា របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  នឹង ផុត កំណត់ នៅ ឆ្នាំ  2020  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ នឹង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ នៅឯ  Independiente ។
ទោះបីជា មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ខ្លះ អំពី រយៈពេល នៃ កុងត្រា របស់  Aguero  ក៏ដោយ  ក៏ កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ មាន ពេល  2  រដូវ ទៀត ដើម្បី បន្ត នៅ  Etihad  ។  Aguero  នឹង មាន អាយុ  32  ឆ្នាំ នៅពេល កិច្ចសន្យា របស់ គាត់ ផុត កំណត់  ហើយ នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ចាកចេញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
លោក  Guardiola  មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល គឺជា តំបន់ ពិសេស តែ មួយ គត់ នៃ ក្រុម របស់ គាត់  ដែល ត្រូវការការយកចិត្តទុកដាក់ ជាបន្ទាន់  ហើយ គេ ជឿជាក់ ថា នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ថ្មី នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី មក ជំនួស កន្លែង  Aguero  មុនពេល គាត់ ចាកចេញ  ៕
នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ លិខិត អនុញ្ញាត សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន ចំនួន ១០  និង ផ្តល់ លិខិត  សរសើរ ចំនួន ២ ដល់ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម សន្តិសុខ ឯកជន  ដែល បាន សហការ ល្អ ជាមួយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨ នេះ  លោក ឧត្តមសេ  នីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម សហការ បាន ល្អ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម សន្តិសុខ  និង សហ  គ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ជាមួយ កម្លាំង  នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ធ្វើឱ្យ  ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  និង បង្កឱ្យ មាន ភាពសុខសាន្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ  អន្តរជាតិ ទៀតផង ។
ចំពោះ សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  ដែល ប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ  សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  មាន ចំនួន  ២៩ គ្រឹះស្ថាន  មាន កម្លាំង សរុប  ៣៦៩ នាក់  ស្រី ១៩ នាក់  ដោយ ឈរ នៅ គោលដៅ ចំនួន  ៤៥ គោលដៅ ។  ក្នុង នោះ ដែរ សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន ទាំងនេះ  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ១០ សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  និង មួយចំនួន ទៀត បាន កំពុង ស្នើសុំ ច្បាប់ ៕
លោក បាន បន្ត ថា  កត្តា សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព នេះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ  យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ការធានា បាន នូវ  សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប នេះ  ក៏ដោយសារ មាន  ចូលរួម ពី ភ្នាក់ងារ  សន្តិសុខ ឯកជន ផងដែរ  ព្រោះថា  សន្តិសុខ ឯកជន មិន មែន មាន  តួនាទី ត្រឹមតែ ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ មាន កាតព្វកិច្ច ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ សង្គមសាធារណៈ ជូន ប្រជាជន  ហើយក៏ ជា កម្លាំង ជំនួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច ទៀតផង ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  តាន់  សំបូរ  នាយ ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម សន្តិសុខ ឯកជន ក្នុង ខេត្ត  មាន ចំនួន  ៣៨ ក្រុមហ៊ុន  មាន កម្លាំង សរុប  ១ ពាន់ ៦៩៣ នាក់  ស្រី ២៣៦ នាក់  ដោយ ឈរ នៅ គោលដៅ ចំនួន  ៥១៩ គោលដៅ ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម សន្តិសុខ  ដែល មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ៣៧  និង គ្មាន ច្បាប់ ១ ក្រុមហ៊ុន ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ជំរុញ ឱ្យ សន្តិសុខ ឯកជន បន្ត ចូលរួម ជាមួយ នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ជំរុញ ឱ្យ សន្តិសុខ ឯកជន បន្ត ចូលរួម ជាមួយ នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  —  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ជំរុញ ឱ្យ សន្តិសុខ ឯកជន  បន្ត ការចូលរួម ជាមួយ នគរ  បាល ជាតិ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សង្គមសាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក  កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។
ពេល ដែល ខ្ញុំ សរសេរ ពី កំណត់ហេតុ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នៃ ការមើល រូបភាព  និង វីដេអូ អាសអាភាស  វា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការមើល រូបភាព  និង រឿង ដូចនេះ កំពុងតែ រីក ដុះដាល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ ។  ក្រោយមក កំណត់ហេតុ នេះ  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា សៀវភៅ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Sexual  Detox  ដែល សៀវភៅ នេះ មាន រៀបរាប់ ពី អំពើ បាប ទាំងនោះ បាន ក្លាយទៅជា ស្រមោល អតីតកាល ដក់ ជាប់ នៅក្នុង ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន ។  មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល បាន ដឹង ថា  អំពើ បាប នេះ មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ គ្រោះថ្នាក់  និង ភាព សាហាវ ឃោរឃៅ ។  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  មាន មនុស្ស ភាគ តិច ណាស់ ដែល យល់ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការមើល រូបភាព  និង វីដេអូ អាសអាភាស  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  យើង ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម យល់ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ នេះ ។  នៅ ពេល នេះ យើង បាន ដឹង ថា  មាន ក្មេងប្រុស ស្រី ជំទង់ ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម ប្រឡូក មើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស  ហើយ ពួកគេ ក៏ កំពុងតែ បន្ត នៅ មើល  តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ កំពុង តយុទ្ធ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ក៏ កំពុង ញៀន នឹង ការមើល រូបភាព ទាំងនោះ ជា ដដែល ៗ ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ត្រឡប់មក សរសេរ ខ្លឹមសារ ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ នេះ  ដោយ រំពឹង ថា នឹង បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ ពួកគេ ។  ខ្លឹមសារ ក្នុង ឯកសារ នេះ  យើងខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ លើកឡើង អំពី ការកុហក ដ៏ អាក្រក់ មួយចំនួន ដែល ចេញ មកពី ការមើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស ដល់ លោក អ្នក ដូចតទៅ នេះ៖
ការកុហក ដ៏ ចម្បង មួយ ដែល លោក អ្នក នឹង ជួបប្រទះ  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការល្បួង ទាក់ទង នឹង ការមើល រូបភាព មិន គប្បី ដែល វា នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ជឿ ថា៖  នោះ មិន មែន ជា រឿង ធំ ដុំ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ មើល រឿង ដូចនេះ  នោះ វា មិន មែន ជា អំពើ បាប ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។  តើ នោះ ជា ការពិត ទេ ?
ព្រះគម្ពីរ បាន លើកឡើង នូវ រឿងរ៉ាវ ផ្ទុយ ពី គំនិត បែប នោះ ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន លើកឡើង ថា  ∩ ដ្បិត ព្រះទ្រង់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ  ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ញែក ជាបរិសុទ្ធ  ដើម្បីឲ្យ បាន ចៀស ពី សេចក្ដីកំផិត ចេញ … ដ្បិត ព្រះមិន បាន ហៅ យើង រាល់គ្នា  មក ក្នុង សេចក្ដីស្មោក គ្រោក ទេ  គឺ មក ក្នុង សេចក្ដីបរិសុទ្ធ វិញ ∪  ( ១ ថែស្សា ឡូនីច ៤ : ៣,  ៧ ) ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ឲ្យ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពបរិសុទ្ធ ខាង ផ្លូវភេទ ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន បន្ត លើកឡើង នូវ ចំណុច ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ ទៀត ថា  ∩ អ្នកណា ដែល មិន ព្រម ទទួល  នោះ មិន មែន បោះបង់ចោល មនុស្ស  ឈ្មោះ ថា បោះបង់ចោល ព្រះវិញ  ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ នៃ ទ្រង់ មក យើង ∪  ( ១ ថែស្សា ឡូនីច  ៤ : ៨ ) ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកមើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ទាស់ នឹង អំណាច ព្រះចេស្ដា  និង ព្រះវត្តមាន នៃ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ជីវិត របស់ លោក អ្នក ហើយ ។  ព្រះអង្គ កំពុងតែ ប្រាប់ លោក អ្នក មិន ឲ្យ ប្រព្រឹត្តបាប  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នៅតែ បន្ត ល្មើស ទាស់ នឹង ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់ ដដែល ។
ក្នុង នាម លោក អ្នក ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  គឺ លោក អ្នក បាន ប្រកាន់ ជំនឿ លើ ព្រះគ្រីស្ទ  ព្រមទាំង បាន ទទួល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ លោក អ្នក ផងដែរ ។  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ នេះ ហើយ  ជា អង្គ ដែល កំពុង ប្រាប់ លោក អ្នក កុំ ឲ្យ បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ទៀត  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន អះអាង ដល់ លោក អ្នក ដែរ ថា  ទ្រង់ នឹង ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ ចេះ រស់ នៅក្នុង របៀប មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ។  ការ ដែល លោក អ្នក នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប នោះ ជា ដដែល ៗ  នោះ ជា ការខុសឆ្គង ខ្លាំង ណាស់ ។  រាល់ ពេល ដែល លោក អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប បែប នោះ  មាន ន័យ ថា លោក អ្នក កំពុងតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប យ៉ាង សកម្ម ដែល វា ជំទាស់ នឹង ព្រះវត្តមាន របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល កំពុង គង់ នៅក្នុង លោក អ្នក ។  នេះ មិន មែន ជា រឿង តូចតាច នោះ ឡើយ ។
ការកុហក ទី ពីរ គឺ  ការគិត ថា ការមើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស គ្រាន់តែ ជះឥទ្ធិពល លើ ខ្លួនខ្ញុំ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការមើល រូបភាព ពុំ គប្បី ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ជឿ ថា  ការមើល នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  តែ ពុំ មែន ជា បញ្ហា របស់ អ្នកដទៃ ឡើយ ។  ទោះ បើ ការ នេះ ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ មែន  ក៏ លោក អ្នក នៅតែ ហ៊ាន បង្ខំ ខ្លួន ឲ្យ គិត ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង មក លើ លោក អ្នក តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ លោក អ្នក កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការល្បួង ឲ្យ ជឿ លើ សេចក្ដីកុហក បែប នេះ  នោះ ខ្ញុំ ចង់ លើកទឹកចិត្ត លោក អ្នក ឲ្យ ចំណាយ ពេល ខ្លះ  ដើម្បី គិត អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការមើល រូបភាព  ឬ ក៏ វីដេអូ អាសអាភាស ទាំងនេះ ដូចតទៅ៖
វា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ លោក អ្នក ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក នៅតែ បន្ត បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ ញៀន នឹង ការមើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស  ហើយ ពុំ មាន ចិត្ត ចង់ សម្លាប់ អំពើ បាប ហ្នឹង ចោល  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក មាន ហេតុផល សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ព្រលឹង របស់ ខ្ញុំ បាន ទទួល ការសង្គ្រោះ ហើយ ឬ នៅ ?  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពុំ មាន វិប្បដិ សារី នឹង អំពើ បាប  មិន មាន ចិត្ត ប្រាថ្នា ចង់ យកឈ្នះ លើ អំពើ បាប នោះ  ហើយ នៅតែ បន្ត ជ្រើសរើស នូវ ការប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប នេះ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដោយ មិន មាន ចិត្ត ចង់បាន ព្រះយេស៊ូវ ដែល ជា ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ របស់ លោក អ្នក  នោះ លោក អ្នក គួរតែ សួរ ខ្លួនឯង ថា៖  តើ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ រូបភាព  និង វីដេអូ អាសអាភាស ទាំងនោះ ដល់ កម្រិត ដែល អាច ឲ្យ ខ្ញុំ ហ៊ាន ធ្លាក់ នរក ដោយសារ វា មែន ឬ ?  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ លោក អ្នក  ចូរ ឈប់ មើល វា ទៅ !
វា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដល់ អ្នកជិតខាង របស់ លោក អ្នក ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន ប្រាប់ ឲ្យ យើង ស្រឡាញ់ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ដូច ខ្លួន យើង ។  មនុស្ស នៅក្នុង រូបភាព ដែល លោក អ្នក កំពុង មើល  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នកជិតខាង របស់ លោក អ្នក ។  ពួកគាត់ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត មក ក្នុង រូប អង្គ ទ្រង់ សម្រាប់ ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ទ្រង់ ដែរ ។  តើ ការ ដែល លោក អ្នក មើល នូវ អ្វី ដែល ពួកគាត់ កំពុង ធ្វើ  បាន បង្ហាញ ថា  លោក អ្នកស្រឡាញ់ ពួកគាត់ ដែរ ឬ ទេ ?  ចម្លើយ គឺ  ទេ !  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បណ្តោយ ខ្លួន ទៅ មើល រូបភាព ដែល ពុំ គប្បី ទាំងនោះ  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក បាន ជ្រើសរើស ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ខាង ផ្លូវភេទ  ក៏ ដូចជា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ដែល គេ ថត រូប  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស ទាំងនោះ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ភាពស្រើបស្រាល របស់ ខ្លួនអ្នកផង នោះ ។  ដូចនេះ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកជិតខាង  ចូរ ឈប់ មើល វា ទៅ !
វា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក អ្នក ។  មាន បុរស ជាច្រើន ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ ស័ក្តិសម ធ្វើជា គ្រូ គង្វាល  ឬ ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់ ដែល ពួកគាត់ បែរជា ជ្រើសរើស យក ការស្រឡាញ់ រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស ជាជាង ស្រឡាញ់ ក្រុម ជំនុំទៅ វិញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់ ដែរ  ដែល ស័ក្តិសម នឹង ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច ស្ត្រី  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន អាច ធ្វើ បាន  ហើយក៏ ពុំ ព្រម ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ដែរ  ដោយសារ ពួកគាត់ ពុំ មាន សិទ្ធិ តទៅទៀត ឡើយ ។  នេះ មកពី ពួកគាត់ បាន ជ្រើសរើស ដើរ ក្នុង គន្លង នៃ ការបំពេញភាពស្រើបស្រាល ក្នុង កាមតណ្ហា របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក អ្នក  ចូរ ឈប់ មើល វា ទៅ !
វា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុភមង្គល នៃ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក អ្នក ។  បុរស ជាច្រើន កំពុងតែ បំផ្លាញ សុភមង្គល គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ដោយសារ គាត់ ចង់បាន នូវ ភាពរីករាយ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ។  មួយវិញទៀតសោត  ក៏ មាន មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ បដិសេធ នឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្តី របស់ ខ្លួន  ដោយសារ ពួកគាត់ ចង់ អាន  ឬ មើល នូវ អ្វី ដែល ពុំ គប្បី ។  ក្មេង ៗ ក៏ កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម មើល វីដេអូ  ឬ រូបភាព អាសអាភាស ដែរ  ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគាត់ បាន បន្សល់ទុក នូវ អ្វី ដែល ពុំ គួរគប្បី ដល់ ពួកគេ ។  ឪពុក ជាច្រើន កំពុងតែ អញ្ជើញ អារក្ស សាតាំង ឲ្យ មកគ្រងរាជ្យ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ ពួកគាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អ្វី ដែល អារក្ស សាតាំង ពេញចិត្ត  ជាជាង ធ្វើ តាម ព្រះហឫទ័យ ដែល ទ្រង់ ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក អ្នក  ចូរ ឈប់ មើល វា ទៅ !
វា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សេចក្តីសង្គ្រោះ របស់ លោក អ្នក ។  ជា ការពិត ណាស់  នេះ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ចំណោម គ្រោះថ្នាក់ ឯទៀត ៗ ។  ក្នុង នាម លោក អ្នក ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  បើ លោកអ្នក នៅតែ បន្ត មើល រូបភាព  ឬ ក៏ រឿង អាសអាភាស  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នកទទួលស្គាល់ ថា  តម្លៃ នៃ ការអត់ទោស ដោយ ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គ្មាន សារៈសំខាន់ អ្វី នោះ ទេ ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន រង ទុក្ខ  ហើយ សុគត  ដើម្បី លោះបាប របស់ លោក អ្នក ។  ដូច្នេះ  ក្នុង នាម ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ មួយ រូប  ហេតុ អ្វី ក៏ លោក អ្នក បែរជា លេងសើច  ហើយ ប្រឡូក ជាមួយនឹង អំពើ បាប  ព្រមទាំង រាប់ វា ថា  មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ ដុំ ដូច្នោះ ?  ហេតុ អ្វី បានជា លោក អ្នក នៅតែ បន្ត ឱប ក្រសោប អំពើ បាប ទាំងនោះ ទៀត ?  ដូច្នេះ ដើម្បី សិរី ល្អ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ចូរ ឈប់ មើល វា ទៅ !
ការកុហក ទី ៣  ការមើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស គ្រាន់តែ ជា រឿង អាថ៌កំបាំង សម្រាប់ តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក ក៏ ប្រហែលជា ប្រឈមមុខ នឹង សេចក្តីល្បួង  ដោយ លោក អ្នក ចង់ ជឿ ថា  អ្វី ៗ ដែល លោក អ្នក បាន ធ្វើ នៅក្នុង បន្ទប់  គឺ គ្រាន់តែ ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  ដោយ វា ពុំ មែន ជា រឿង របស់ អ្នកដទៃ ។  ការកុហក ដែល ចេញ មកពី ការមើល រូបភាព ពុំ គប្បី បាន លើកឡើង ថា  ទាំងនេះ គឺជា រឿង អាថ៌កំបាំង របស់ លោក អ្នក  ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ក្រៅពី លោក អ្នក ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តើ លោក អ្នក ចាំ ទេ ថា  អំពើ បាប ដែល លោក អ្នក បាន ប្រព្រឹត្ត តែងតែ តាម លោក អ្នក ទាន់  ( ជន គណនា  ៣២ : ២៣ )?  អំពើ បាប តែងតែ ក្បត់ យើង បែប ហ្នឹង ជានិច្ច ។  អំពើ បាប តែងតែ ចូលចិត្ត បង្ខំ លោក អ្នក ឲ្យ ជឿ ថា  ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ផ្ទាល់  គឺជា អ្នក ដែល គ្រប់គ្រង លើ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់  ជា មេ  ហើយ ជា អ្នក ដែល អាច សម្រេច ថា នឹង បញ្ឈប់ នូវ ការប្រព្រឹត្តបាប ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ  ក៏ ដូចជា បោះបង់ អំពើ បាប នោះ ចោល បាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ការ នោះ មិន មែន ជា លក្ខណសម្បត្តិ នៃ អំពើ បាប ឡើយ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ យក អំពើ បាប មក ប្រៀបធៀប ថា ជា បុគ្គល ណា ម្នាក់  ( អំពើ បាប = បុគ្គល )  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា  អំពើ បាប គឺជា តួអង្គ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  ដែល ចង់ បំផ្លាញ រូបកាយ ខ្ញុំ  ព្រលឹង ខ្ញុំ  ចិត្ត គំនិត ខ្ញុំ  ទំនាក់ទំនង ខ្ញុំ  ព្រមទាំង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ ។  សរុប មក  អំពើ បាប ចង់ បំផ្លាញ គ្រប់ ទាំង កិច្ចការ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក អ្នក ។  អំពើ បាប បាន ក្លែងខ្លួន ធ្វើជា នុយ  ដើម្បី មក ល្បួង លោក អ្នក  ហើយ ចង់ឲ្យ លោក អ្នក ស៊ីនុយ នោះ  បន្ទាប់មក វា នឹង បំផ្លាញ លោក អ្នកចោល ទាំងស្រុង  ( យ៉ា កុប  ១ ) ។
អំពើ បាប របស់ លោក អ្នក នឹង ដើរ ទាន់ លោក អ្នក  ( ជន គណនា  ៣២ : ២៣ ) ។  វា ចង់ ទាញ នាំ លោក អ្នក ឲ្យ ទៅ ប្រព្រឹត្ត តាម វា  និង ឲ្យ លោក អ្នក គិត ថា  អ្នក ជា ម្ចាស់ លើ ខ្លួនឯង  មាន សន្តិភាព  មិន ឲ្យ លោក អ្នករវីរវល់ នឹង អ្វី ទាំងអស់  តែ បន្ទាប់មក  វា នឹង ត្របាក់ លេប លោក អ្នក  រួច ខ្ជាក់ ចេញ មកវិញ  ( ១ ពេត្រុស  ៥ : ៨ ) ។  តើ លោក អ្នក មិន បាន ឃើញ ពី ចំណុច ទាំងនោះ ទេ ឬ អី ?  អំពើ បាប  ចង់ឲ្យ លោក អ្នក គិត ថា  ការមើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស  គ្រាន់តែ ជា រឿង អាថ៌កំបាំង ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយក៏ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សូម ចងចាំ ថា  មិន យូរ មិន ឆាប់ នឹង មាន នរណា ម្នាក់ មក តាម ទាន់ លោក អ្នក  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក កំពុងតែ មើល រូបភាព នោះ  ហើយក៏ នឹង មាន នរណា ម្នាក់ ទៀត មើលឃើញ ពី ប្រវត្តិ គេហទំព័រ ដែល លោក អ្នក បាន បើក មើល  (website  search  history)  ហើយក៏ នឹង មាន នរណា ម្នាក់ ឃើញ អំពី របៀប  និង ទីកន្លែង ដែល លោក អ្នក ចាយ លុយ ផងដែរ ។  អំពើ បាប ចង់ បង្ហាញ អំពី អ្វី ៗ ដែល លោក អ្នក បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ឃើញ  ហើយ ចង់ បំបាក់មុខ លោក អ្នក  ព្រមទាំង ចង់ ប្រើ ការជំពប់ ដួល នោះ  ដើម្បី បន្ថោក តម្លៃ នៃ ដំណឹង ល្អ ផងដែរ ។
ការកុហក ទី ៤  ការមើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកស្កប់ស្កល់ ។  លោក អ្នក បាន ស្គាល់ ពី អារម្មណ៍ នេះ ហើយ ថា  ពេល ដែល លោក អ្នក សម្រប ខ្លួន ដោយ ជឿ លើ សេចក្ដីកុហក ដែល ថា  បើ លោកអ្នកប្រព្រឹត្តបាប  ពេល នោះ ឯង លោក អ្នក នឹង មាន ភាពស្កប់ស្កល់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  តែ បើ លោកអ្នក មិន ព្រម ធ្វើ តាម អំពើ បាប នោះ ទេ  លោក អ្នក ក៏ មិន អាច មាន ភាពស្កប់ស្កល់ បាន ដែរ ។  របៀប មួយ ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក អរសប្បាយ ឥឡូវនេះ បាន  របៀប មួយ ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នកស្កប់ស្កល់ បាន  របៀប មួយ ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក គេង លក់ ស្រួល បាន នៅ ពេល យប់ នេះ  នោះ គឺ លោក អ្នក ត្រូវតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ។
អំពើ បាប តែងតែ សន្យា ថា  វា នឹង នាំឲ្យ លោក អ្នក មាន ភាពស្កប់ស្កល់  ប៉ុន្តែ វា មិន ដែល បំពេញ ក្ដីសន្យា របស់ វា ឲ្យបាន លើស ពី ពីរ បី វិនាទី នោះ ឡើយ ។  ជា ទីបញ្ចប់  វា តែងតែ សន្យា លើស ពី អ្វី ដែល វា អាច បំពេញ បាន  ជាពិសេស ចំពោះ អំពើ បាប ដែល ទាក់ទង នឹង ផ្លូវភេទ ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សេចក្ដីល្បួង បែប នេះ  នោះ លោក អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ភាពស្កប់ស្កល់ មាន តែ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា មិន មែន ជា ភាពស្កប់ស្កល់ ដ៏ ពិត ដល់ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន សន្យា ថា  សេចក្តីអំណរ ដ៏ ពិតប្រាកដ  នឹង អាច កើតមានឡើង តាមរយៈ ការស្តាប់ បង្គាប់ ទ្រង់  មិន មែន ការជំទាស់ នឹង ទ្រង់ ឡើយ ។  ទ្រង់ មាន ព្រះហឫទ័យ ចង់ បង្ហាញ ការ នោះ ដល់ លោក អ្នក  ក៏ប៉ុន្តែ លុះត្រាតែ លោក អ្នក អនុញ្ញាតឲ្យ ទ្រង់ បង្ហាញ ការ នោះ  នោះ ទើប ព្រះអង្គ អាច ធ្វើការបាន ។  មាន តែ ការស្តាប់ បង្គាប់ ទ្រង់ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច នាំ លោក អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ ពី ព្រះពរ នៃ ការស្តាប់ បង្គាប់ នេះ បាន ។  បើ លោកអ្នក នៅតែ បន្ត ចុះ ចូល នឹង អំពើ បាប ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នោះ លោក អ្នក ពិតជា មិន អាច ស្គាល់ នូវ ព្រះពរ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន រៀបចំ ទុក សម្រាប់ អស់ អ្នក ដែល បាន ស្តាប់ បង្គាប់ ទ្រង់ ឡើយ ។  ផ្ទុយ ពី ការសន្យា ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក បាន ស្កប់ស្កល់  គឺ សេចក្តីហិន វិនាស ។  ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ បាន សន្យា ថា  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន ភាពស្កប់ស្កល់  ហើយ លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  ទ្រង់ បាន ប្រទាន នូវ អ្វី ដែល យើង បាន សុំ  ហើយ គិត មិន ដល់ ។  ចូរ ទទួល ជឿ សេចក្ដីសន្យា របស់ ទ្រង់ ចុះ !
នេះ គឺជា ការកុហក ទី ៥  លោក អ្នក បាន គិត ថា មិន មាន នរណា ម្នាក់ អាច សង្គ្រោះ ខ្ញុំ ឲ្យ រួច ពី ការមើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស ។  ការកុហក ដ៏ ចម្បង ទាក់ទង នឹង ការមើល រូបភាព ពុំ គ ប្បី៖  គឺជា ការ ដែល យើង ជឿ ថា  ការមើល រូបភាព  ឬ ក៏ វីដេអូ អាសអាភាស ជា ចៅហ្វាយ លើ ជីវិត របស់ លោក អ្នក  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ជួយ រំដោះ លោក អ្នក បាន ឡើយ  ពោលគឺ លោក អ្នក គ្មាន ក្តីសង្ឃឹម  ទាំង ចិត្ត  និង គំនិត របស់ ខ្លួន ។  វា ប្រហែលជា កំពុងតែ ខ្សឹបខ្សៀវ ដាក់ ត្រចៀក លោក អ្នក ថា  ឯង បាន ធ្វើបាប នេះ ច្រើន ដង ពេក ហើយ  រហូតដល់ ក្លាយជា ទម្លាប់ ដែល ឯង គ្មាន ផ្លូវ ណា អាចនឹង កែ ខ្លួន បាន ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  ការមាន គំនិត បែប នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ដែល ត្រឹមត្រូវ  និង សម ហេតុផល ឡើយ ។  តាមពិត វា គឺជា ការកុហក ដែល ចេញ ពី មាត់ អារក្ស សាតាំង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយក៏ ជា ការបដិសេធ ដំណឹង ល្អ ចោល ទាំងស្រុង ដែរ ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ថា  « អ្នក រាល់គ្នា មិន មែន ជា របស់ ផង ខ្លួន ទេ  ដ្បិត ព្រះទ្រង់ បាន ចេញថ្លៃ លោះ អ្នក រាល់គ្នា ហើយ »  ( ១ កូរិន ថូស  ៦ : ១៩ - ២០ ) ។  ព្រះអង្គ បាន យក ព្រះលោហិត ទ្រង់  ដើម្បី ទិញ លោក អ្នក  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ព្រះអង្គ ជា ម្ចាស់ លើ លោក អ្នក  ហើយ លោក អ្នក គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ទ្រង់ ។  ការមើល រូបភាព  ឬ ក៏ វីដេអូ អាសអាភាស មិន មែន ជា ម្ចាស់ លើ ជីវិត លោក អ្នកទេ  តែ ព្រះយេស៊ូវ ទេ ដែល ជា ម្ចាស់ លើ លោក អ្នក !  ព្រះអង្គ បាន  « ធ្វើ ទាំងអស់ ឡើង ជាថ្មី »  វិញ  ( វិវរណៈ  ២១ : ៥ ) ។  នេះ មិន មែន មាន តែ រុក្ខជាតិ  ចក្រវាល  ឬ ផែនដី ថ្មី នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គឺ លោក អ្នក នេះ ហើយ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ទ្រង់ បាន ច្នៃ ជាថ្មី ។  ទ្រង់ កំពុងតែ ច្នៃ លោក អ្នក ឡើង ជាថ្មី វិញ  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ព្រះអង្គ កំពុងតែ បំផ្លាញ នូវ គ្រប់ ទាំង អំពើ បាប ដែល មាន ក្នុង លោក អ្នក  ហើយ ទ្រង់ ក៏ កំពុង ត្រាស់ ហៅ លោក អ្នក ឲ្យ មាន ជីវិត ថ្មី  ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ភាព បរិសុទ្ធ  និង បាន រាប់ លោក អ្នក ជា សុចរិត ផងដែរ ។  អំណាច ព្រះចេស្ដា របស់ ព្រះយេស៊ូវ ធំ ជាង អំណាច នៃ ការមើល នូវ រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស ទៅ ទៀត  ពោលគឺ ធំ ជាង អ្វី ដែល លោក អ្នក អាច ពណ៌នា បាន ។
បកប្រែ ដោយ  និង កែសម្រួល ដោយ៖  លោក  ឈាង  បូរ៉ា ,  លោក  អ៊ុន  ជ័យ រិទ្ធ ,  លោក  ជួប  ប៊ុន ហាក់ ,  លោក  ទេព  រ៉ូ  និង កញ្ញា  ថន  ស្ថាពរ
ពិតជា មាន អ្នក ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក បាន !  គ្មាន អំពើ បាប ណាមួយ ដែល ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ លុបលាង មិន បាន ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន អំពើ បាប ណាមួយ ដែល លោក អ្នកប្រព្រឹត្ត ច្រើន ដង ពេក  រហូតដល់ លោក អ្នក មិន អាច ផ្តាច់ វា ចោល បាន នោះ ដែរ ។  មិន មាន អំពើ បាប ណាមួយ ធំ ហួស ពេក ដែល ព្រះយេស៊ូវ មិន អាច អត់ទោស ឲ្យបាន ដែរ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ចូរ កុំ អស់សង្ឃឹម ឡើយ !  កុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួនឯង គិត ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ជួយ ខ្ញុំ បាន ឡើយ ។  ក្តីសង្ឃឹម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ លោក អ្នក  គឺ ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ !
បើ លោក អ្នក កំពុង ជឿ ទុកចិត្ត លើ ព្រះគ្រីស្ទ  កំពុង សង្វាត ចាប់ យក ក្ដីសន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  និង កំពុង ជឿ លើ ដំណឹង ល្អ  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក នឹង មិន ជ្រើសរើស មើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស ម្ដង ទៀត ឡើយ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក អនុញ្ញាតឲ្យ ព្រះជាម្ចាស់ ជួយ  នោះ ព្រះអង្គ នឹង ជួយ លោក អ្នក ដោយ អំណរ  ដើម្បី មិន ឲ្យ លោក អ្នកបណ្ដោយ ខ្លួន ទៅ មើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាសតទៅទៀត ឡើយ ។
អត្ថបទ នេះ ពិតជា លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ណាស់  ខ្ញុំ ត្រូវការ សេចក្តីបង្រៀន ដែល នាំ ជីវិត ខ្ញុំ អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ទទួល ក្នុង សេចក្តីចែកចាយ របស់ អ្នក
ភ្នំពេញ៖  លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង មិន បណ្តែត  បណ្តោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខិលខូច មួយ  ចំនួន យក សុខភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋមក ធ្វើ  អាជីវកម្ម ដើម្បី បំរើ  ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀត ទេ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  មាន ជាច្រើន ប្រភេទ  បាន និង កំពុង ចរាចរ  នៅលើ ទីផ្សារ ទីកម្ពុជា  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  លក់ នៅលើ បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ផុសផុល  ហើយ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ក៏ បាន ចុះបង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ។
ក្នុង កម្មវិធី  “Thank  you  RF3  World”  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល និង ពិព័រណ៌ កោះ ពេជ្រ  លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  បាន ថ្លែង ថា  “ យើង នឹង មិន បណ្តោយ ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន ខិលខូច ណាមួយ  យក សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្ពុជា មក ធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ ជាមុខរបរ លេងសើច  ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  សម្រាប់ បុគ្គល ណាមួយ ឡើយ ”  ។
លោក បន្ត ថា  គ្រីម  Firmax3  ជា គ្រីម លាប លើ ជីបចរ  នៃ ដង ខ្លួន ដ៏ ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធិ  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  គឺជា ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  ដែល ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ  បាន ផលិត តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ថ្មី  មួយ ដោយ រូប មន្ត បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ  (NaNo  Technology)  រួមមាន សារធាតុ ផ្សំ ពី រុក្ខ ធម្មជាតិ  សុទ្ធសាធ ចំនួន  ១៣ មុខ  មកពី ៣ ទ្វីប  គឺ ទ្វីប អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អឺរ៉ុប  ដែល មាន តួនាទី សមត្ថភាព  និង ឧត្តមភាព ខ្ពស់ ។
លោក បន្ត ថា  អង្គភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នឹង បន្ត យុទ្ធនាការចាប់ រាល់  ការចរាចរ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក ផល ពិបាក ដល់  សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ខាន តែ បាន  ចំពោះ បុគ្គល ដែល មាន គំនិត រកស៊ី  ហើយ បង្ក ភាព អន្តរាយ  ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នឹង បន្ត សកម្មភាព បេសកម្ម  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ចាប់ ជនល្មើស  មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  និង គ្មាន ការលើកលែង ឡើយ  ចំពោះ ផលិតផល គេច ពន្ធ  គ្មាន ការពិនិត្យ  និង ចុះបញ្ចី បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក  វណ្ណ  សុភា នោ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  ប្រចាំ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  Cambodia  បាន បង្កើត កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង នាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  ២ ប្រភេទ  គឺ  គ្រីម  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  ពី ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  អន្តរជាតិ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង បាន ចុះ ប្រវេទន៍ ត្រឹមត្រូវ  នៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម បរិបថ ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ។
ជាមួយ ការទទួលស្គាល់ គុណភាព  សុវត្ថិភាព នៃ ផលិតផល  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  មាន ការធានា  និង អះអាង ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចែកចាយ ជុំវិញ ពិភពលោក  ភ្ជាប់ ជាមួយ អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  HALAL,  GMP,  SATISFACTION  GUARANTEEN,  និង  GREEN  PRODUCT  ។
គ្រីម  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  មាន វិសាលភាព ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ  មិន ត្រឹមតែ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើចរាចរ លើ ពិភពលោក  រហូតដល់ទៅ ជាង  ២០ ប្រទេស  រួមមាន៖  ម៉ាឡេស៊ី  កម្ពុជា  សិង្ហបុរី  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ភូមា  បង់ក្លាដែស  ឥណ្ឌា  ប្រុយណេ  ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  កេន យ៉ា  បារាំង  អាមេរិក  កាណាដា  រ៉ុស្សី  អូស្ត្រាលី  ញូវស៊ីឡែន  ៕
ចូរ ឲ្យ ប្រាជ្ញា នៃ ព្រះបន្ទូល ណែនាំ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អ្នក ពី ការទាក់ទង គ្នា  មិន មែន គ្រាន់តែ ការសម្ដែង ខាងក្រៅ ឡើយ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ចេះ និយាយ ភាសា  កាឡាល លី ស៊ុត  ។
ភាព ផ្អែមល្ហែម តែ មួយ ដំណក់ ពី ស្ថានសួគ៌  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដក គ្រប់ ទាំង ភាពល្វីង ជូរ ចត់ នៃ ទុក្ខវេទនា ដែល មាន ក្នុង លោកីយ៍ នេះ ហើយ ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ធ្វើការ ជា សន្តិសុខ កាស៊ីណូ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  នៅ ចំនុច ក្រៅ បន្ទប់ លេខ 076  ជាន់ ទី ៤  ផ្ទះ ជួល ខាងលិច វត្ត ត្រា ច  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ប្រពន្ធ  បាន អោយ ដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់ មក ធ្វើ ការកាស៊ីណូ  បាន រយះពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  រយៈពេល ២ ខែ នេះ  ប្តី គាត់ មិន ដែល អោយ ប្រាក់ ទេ  ពេល សួរ រក ប្រាក់ អោយ កូន រៀន  គ្មាន  ។  ១ ខែ នេះ មិន បាន ជួប មុខ ប្តី ទេ  ដោយ ប្តី  មិន ដែល ទៅ ផ្ទះ  ដេក នៅ បន្ទប់ ក្រុមហ៊ុន  ប្រពន្ធ ចប់ ម៉ោង ការងារ ទៅ ផ្ទះ  ។  នៅ បន្ទប់ កើត ហេតុ មាន  សំបុត្រ  ១ សន្លឹក ដែល ជនរងគ្រោះ  សរសេរ បណ្តាំ ទុក ថា  អោយ យក សាកសព ទៅ ផ្ទះ ផង  ប៉ាស្ព័រ ដាក់បញ្ចាំ យក លុយ ១៨០០ បាត  ការ ១ ថ្ងៃ  ១០០ បាត  ម៉ូតូ ផ្ញើរ ទុក នៅ ឡុង ក្លឿ  អោយ យក ទៅ ផ្ទះ ផង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ឈ្មោះ ចាក់ កាផាត់  តុង ស៊ី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ហ្វា ហួយ  ឃុំ ហ្វា ហួយ  ស្រុក  អារ័ញ្ញ ប្រាថេត  ខេត្ត សាកែវ  ប្រទេស ថៃ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ  DNA  ស្តាវេហ្គាស់  មក ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ០៧៦  ផ្ទះ ជួល ដែល ក្រុមហ៊ុន ជួល អោយ ស្នាក់ នៅ ។  សាកសព មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សុណាន់  ថង ស៊ី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ  ហ្គ្រែន ដាយ មិន ស៊ីធី  ។  មាន កូន ចំនួន ២ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ប្រុស ១ នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ  បាន ក្រមា ចង ភ្ជាប់ និង ដែក ដំបូល  ។
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  នៅ ទី រួម ខេត្ត  Nong  Truong  Moc  Chau  ស្រុក  Moc  Chau  ខេត្ត  Son  La  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក សប្ដាហ៍  វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ កម្មវិធី សិល្បៈ ក្រោម ប្រធានបទ  “Son  La  ថ្ងៃ ថ្មី ” ។
សប្ដាហ៍ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សំដៅ រំលឹក ខួប អនុ  ស្សាវរីយ៍ ទិវា បុណ្យ ធំ ៗ របស់ ប្រទេសជាតិ  បង្កើន ផែន មហាសាមគ្គី ជាតិ  ព្រមទាំង  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សហគ្រាស និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ អំពី សក្ដានុភាព និង ឧត្តមភាព នៃ ខេត្ត  Son  La  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។  លោក  Cam  Ngoc  Minh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Son  La  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ សប្ដាហ៍ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Son  La  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោល  បំណង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ និង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ទេសចរណ៍ នៃ ខេត្ត  ចំពោះ មិត្តភក្តិ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  តាម នោះ  ជួយ ឲ្យ មនុស្ស នៅក្នុង និង ក្រៅ  ប្រទេស យល់ដឹង បន្ថែម អំពី លក្ខណៈ វប្បធម៌ និង សោភ័ណ្ឌភាព ធម្មជាតិ នៃ ខេត្ត  Son  La ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ក៏ មាន មោទនភាព ចំពោះ ជនជាតិ  ខ្លួន  និង ស្នេហា ស្រុក កំណើត ថែម ទៀត ” ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ខេត្ត  Son  La  បាន ទទួល សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រសួង  វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ ស្ដីពី ការបញ្ចូល សិល្បៈ ខែន របស់ ជនជាតិ  Mong  ស្រុក  Moc  Chau  និង ពិធី  Phang  A  របស់ ជនជាតិ  La  Ha  ខេត្ត  Son  La  ចូលក្នុង  បញ្ជី រាយ នាម វប្បធម៌ អរូបិថ្នាក់ ជាតិ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង Da  Nang  ស្ថាប័ន ទេសចរណ៍ នៃ បណ្តា  ប្រទេស អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គបើក ទូលាយ  និង អ្នកជំនាញ  អ្នកប្រាជ្ញ អន្ត ជាតិ ជាច្រើន បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  Marketing  ទេសចរណ៍ តាម បណ្តាញ សង្គម ។  នោះ ជា ឧបករណ៍ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ស្វែងរក  និង ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទេសចរណ៍ ។  នៅ សិក្ខាសាលា នេះ  តំណាង នានា ក៏ បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ បទ អន្តរាគមន៍ មួយចំនួន  អំពី យ ថា ទស្សន៍  Maketing  ទេសចរណ៍ សម្រាប់ បណ្តា អង្គភាព  តូច និង មធ្យម  និង ការធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ជម្រុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  បើក ទូលាយ ជាដើម ។  លោក  Mathew  Zatto  នាយក ទី មកដល់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ បណ្តាញ សង្គម  Tripadvisor  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ វៀតណាម ជា ប្រទេស ដណ្តើម បាន រង្វាន់ ទេសចរណ៍ មាន កិត្យានុភាព របស់ ទំព័រ វែប ទេសចរណ៍  Tripadvisor  ។  ឧទាហរណ៍  ហាណូយ បាន ទទួល  រង្វាន់ ជា ទី មកដល់ ទី ២ នៅ តំបន់ អាស៊ី  ហើយ ក្រុង  Da  Nang  ក៏ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ  ជា ទី មកដល់ ទាក់ទាញ បំផុត ផងដែរ ”៕
សញ្ញាណ  គេចខ្លួន បាត់ )  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  CBR  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1G-9447 ធ្វើចរាចរណ៍ ពី លិច ទៅ កើត  បាន ឡើង វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ខាងលើ  ដោយ អ្នក បើ បរម៉ូតូ ឈ្មោះ  ផន  ប៉យ  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ អណ្តែត  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  វត្ថុតាង  រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ ឡើង វ៉ា រថយន្ត ធំ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក និង រថយន្ត  បើក ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ចន្លោះ
រថយន្ត ម៉ាក នីសាន់ ហ្វ្រន ធៀ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AE  2607  បាន ធ្វើចរាចរណ៍ ពី កើត ទៅ លិច ច្រាស ទិស គ្នា  ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្ត
បើក ឡាន លឿន ពេក  បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  កៀប ជាប់ ក្នុង ឡាន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  បើក ឡាន លឿន ពេក  បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  កៀប ជាប់ ក្នុង ឡាន
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក GS300  មួយ គ្រឿង  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង របាំង ថ្ម ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  រង ការខូចខាត រថយន្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ នាង អ្នកបើក បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ កៀប ជាប់ ក្នុង រថយន្ត  តែ បាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ គាស់ យក ចេញ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  កាលពី វេលា ម៉ាង ១១ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទល់មុខ ប្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
រថយន្ត រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  ម៉ាក  GS  300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2J-1731  បើកបរ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ បាន ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  GS  300  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2-J-1731  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ពី កើត ទៅ លិច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លុះ មកដល់ ចំណុច ទល់មុខ ប្រលានយន្តហោះ ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខូច ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ អស់ ទាំងស្រុង  ហើយ បាន ដាច់ កង់ មុខ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត ទើប ទៅ មុខ លែង រួច ។
មាន ការលើកឡើង ថា  ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ពុំ មាន ចំណាំង ប្លាត នោះ ឡើយ  ទើប បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាញឹកញាប់ បែប នេះ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ករណី នេះ  ក៏ បណ្ដាល របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ចំនួន ២ កង់  ហើយ ស្ត្រី អ្នកបើក រថយន្ត រងគ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាប់ ក្នុង រថយន្ត  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ កញ្ចក់ រថយន្ត យក ស្ត្រី រងគ្រោះ ចេញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា ព្រូស ពណ៌ ខ្មៅ  ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជនសម្ភព ចោម ចៅ ភ្លាម ៗ ។
ខណៈ នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ពត៌មាន មុន នាយ  សង់ សេត  ប្រកាស លក់ ផ្ទះ ២ កន្លែង  ខណៈ ជីវភាព ខ្វះខាត ក្នុង គ្រួសារ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
អ៊ីរ៉ង់ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ដ បាន ប្ដឹង អាមេរិក ទៅ តុលាការ អន្ដរជាតិ  រឿង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  (18/07/2018  13:49:00)
ការធ្វើតេស្ត អតិសុខុម ជីបាក់តេរី សរុប រាប់ ផ្សិត និង ផ្សិត សរុប រាប់  ្មាន  Salmonella  ≤  1000  CFU  /  ក្រាម ,  ជីកាបៃ  /  ក្រុមហ៊ុន  T  4789≤  100  CFU  /  ក្រាម ,  ជីកាបៃ  /  ក្រុមហ៊ុន  T  4789  តិច ជាង  30  mpn  100  ក្រាម ,  ជីកាបៃ  /  ក្រុមហ៊ុន  T  4789  n.d  /  10g,  SNO332
【 កម្មវិធី 】 វីតាមីន  A  Palmitate  1.0  M  បាន  IU  បាន  ម្សៅ គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ម្សៅ ,  ម្សៅ ទឹកដោះគោ ,  ម្សៅ ភេសជ្ជៈ ។
ចំណេះដឹង ជ្រៅ នៅលើ វីតាមីន ទីផ្សារ ជួយ ឱ្យ យើង រក ប្រភព អ្នក ជាមួយ អតីត ប្រកួតប្រជែង តម្លៃ ខាងលើ ក្រុមហ៊ុន ផលិត វីតាមីន  A  ល្បី ឈ្មោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់  វីតាមីន  A  Palmitate  1.0  M  បាន  IU  បាន ,  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការពួកយើង អ៊ីម៉ែល ។
ទម្រង់ ពីរ នៃ វីតាមីន  A  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង របប អាហារ របស់ មនុស្ស :  សំដែង វីតាមីន  A  ( វិតាមីន  A  និង ទំរង់  esterified  របស់ ខ្លួន  ester  retinyl)  និង  carotenoids  provitamin  មួយ ។
ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ មួយ :  ស្រទាប់ ស្តើង ខ  Chromatographic:  សារធាតុ ដែល ទាក់ទង  C:  ប្រតិកម្ម ល័រ  អនុលោម តាម ,  EPTo  អនុលោម ,  EP  អនុលោម តាម ,  EP
សមាមាត្រ ដែល ទាក់ទង នឹង យន្តហោះ ប្រភេទ  A350  សារធាតុ  A300  /  A326  /  A326  A370  /  A326  ≤  0.60,  EP≤  0,54,  EP  ≤  0.14,  EP
« វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច  ១២  ១២  ២០១៧ »  ប្រធានបទ៖  ស្តីពី  ( វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ )  # ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ _ អង្គារ _ ម៉ោង _ ៥ ល្ងាច ត ទៅ
អតីត ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  រ៉ូបឺត  មូហ្គាបេ  (Robert  Mugabe)  ទទួលបាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  និង មាន ការធានា ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព របស់ លោក  ដើម្បី រស់ នៅ បន្ត ក្នុង ប្រទេស ទៀត  បន្ទាប់ពី មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ព្រម ចុះចេញ ពី តំណែង ដោយ សន្តិវិធី ។  នេះ បើ ប្រភព នៃ ការចរចារ លើ បញ្ហា នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយសារ ព៌ត មាន  Reuters ។
អតីត ប្រធានាធិបតី  អេមឺសាន់  មេចហ្គាវ៉ា  (Emerson  Mnangagwa)  ដែល ត្រូវបាន លោក  មូហ្គាបេ  បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង កាលពី ដើម ខែ នេះ  នឹង ត្រូវ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
បើ តាម ប្រពភ  ប្រពន្ធ របស់ លោក  គឺ អ្នកស្រី  ហ្គេស  មូហ្គាបេ  (Grace  Mugabe)  ក៍ ទទួលបាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ដូចគ្នា ។
លោក មូហ្គា បេ  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ចេញ ពី ឯករាជ្យ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨០មក  បាន ចុះ ចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ក្រោយពេល មាន អន្តរាគមន៍ ពី យោធា  និង បក្ស កាន់អំណាច ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ របស់ គាត់ ។
ប្រភព ពី រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយប្រាប់  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការចរចារ ថា  លោក  មូហ្គាបេ  ចង់ រស់ នៅ រហូតដល់ ស្លាប់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ហើយ មិន មាន គំរោង រស់ នៅ និរទេស ទេ ។  លោក  មូហ្គាបេ  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ៩៣ ឆ្នាំ  គឺជា មេដឹកនាំ មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ៕  សុភ័ក្ត្រ
អភិបាល ខណ្ឌ  ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ នាគ មាស  ខណៈ អាជីវករ រំលាភ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  |  Kampuchea  Thmey
ផ្លូវ ទាំង ពីរ ខ្សែ នេះ  បើ ទោះបី កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ខិតខំ ធ្វើ ការរៀបចំ  និង ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ ដដែល  ប្រៀប បាន នឹង ការវែកចក អញ្ចឹង ដែរ  ពោលគឺ ពេល សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ចុះ រៀបចំ ស្អាត  បាន បន្តិច ទៅ  តែ នៅ ពេល អាជ្ញាធរ ដក កម្លាំង ចេញ  មកវិញ ដដែល ។