
ប្រធាន FIFA ជួប លោក Trump ពិភាក្សា ពី ការរៀបចំ World  Cup ឆ្នាំ ២០២៦  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ហៅ កាត់ ថា FIFA  លោក Gianni  Infantino  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក Donald  Trump នៅ សេតវិមាន  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក (World  Cup) ឆ្នាំ ២០២៦ ។  World  Cup ឆ្នាំ ២០២៦  អាមេរិក នឹង ចាប់ ដៃ ជាមួយ កាណា និង ម៉ិកស៊ិក ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ សីហា  លោក Infantino បាន បង្ហាញ អាវ មាន ឈ្មោះ លោក ត្រាំ  និង បាន បង្ហាញ កាត ក្រហម  កាត លឿង ដល់ លោក ត្រាំ ផងដែរ ។  កិច្ចពិភាក្សា បាន ធ្វើ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយ លោក Infantino បង្ហាញ ភាព ជឿជាក់ ថា  World  Cup ឆ្នាំ ២០២៦ នឹង ក្លាយជា ព្រឹត្ដិការណ៍ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ។
ចំណែក លោក Trump បាន កោតសរសើរ ដល់ លោក Infantino  និង ថា លោក Infantino ជា មនុស្ស គួរឲ្យ គោរព ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  World  Cup ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយ បារាំង ជា ជើងឯក ។  ដោយឡែក World  Cup ឆ្នាំ ២០២២ នឹង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ប្រទេស ហ្គាតា  ហើយ ឆ្នាំ ២០២៦ អាមេរិក ចាប់ ដៃ ជាមួយ កាណាដា និង ម៉ិកស៊ិក ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ៕
សន្និសីទ នេះ គឺជា ការផ្ដើម គំនិត របស ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh ។  សន្និសីទ នេះ  នឹង រួមចំណែក លើក សំណើរ អំពី ទស្សនៈ វិស័យ របស់  ASEM  ក្នុង  ទសវត្សរ៍ ថ្មី អំពី បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ  ជាមួយ បញ្ហា សាកល្បង នៅលើ សកលលោក ។
(VOVWORLD)  - សន្និសីទ  ASEM គឺជា ការផ្ដើម គំនិត របស ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០ មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ក្រសួង ការបរទេស  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ធនធាន  និង បរិស្ថាន  ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ  និង គណកម្មធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Can  Tho  នឹង រៀបចំ សន្និសីទ  ASEM  ដោយ ប្រធានបទ  រួម ដំណើរ ជាមួយ បម្រែបម្រូល អាសកាសធាតុ  សំដៅ ទទួល ឲ្យបាន គៅល ដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ការតម្រង់ ទិសដៅ នា ពេល អានាគត ។
ចំពោះ វៀតណាម វិញ  សន្ន សីទ នេះ មិន ត្រឹមតែ បាន បង្ហាញ នូវ ការរួមចំណែក របស់ វៀតណាម ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  ASEM  និង សកលលោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ដៃគូ អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប ទៀតផង ៕
សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា៖ មេធាវី ចង់ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ  មុន គិត រឿង ស្នើ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ស្រុក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក កឹម  សុខា  គឺ លោក ផែង  ហេង  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ចង់ ស្នើសុំ ទៅ ព្យាបាល បញ្ហា ដុះ ឆ្អឹង គៀប សរសៃ ស្មា របស់ លោក នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  បើ ទោះបី ជំងឺ នេះ ត្រូវការ ការព្យាបាល ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ ។  តាម លោក មេធាវី  លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ឡើយ  ដោយសារតែ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ លោក  ត្រូវបាន តុលាការ ដកហូត  ហើយ បើ ចង់ ទៅ គឺ ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី តុលាការ ជាមុន សិន  ដែល ការស្នើសុំ នេះ  លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  ហាក់ មិន សង្ឃឹម សោះឡើយ ។
បញ្ហា ដុះ ឆ្អឹង គៀប សរសៃ ស្មា ជា ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយ របស់ លោក កឹម  សុខា  ហើយ ក្រៅពី នេះ  លោក ក៏ មាន ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម  និង ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ផង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ  លោក កឹម  សុខា  បាន ហៅ គ្រូពេទ្យ  ដែល លោក ស្គាល់ ឲ្យ មក ពិនិត្យ ជូន លោក ជាប្រចាំ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក មេធាវី  ផែង  ហេង ។  សម្រាប់ លោក ផែង  ហេង  ជំងឺ លោក កឹម  សុខា  គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត នោះ  គឺ លោក ចង់ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ មក លើ លោក កឹម  សុខា ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ លោក កឹម  សុខា  ចង់ ធ្វើ អ្វី  ឬ ចេញ ទៅ ណា ក៏ បាន ដែរ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្ទេរ ពី ការឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មក ដាក់ ឲ្យ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ។  ការផ្ទេរ កន្លែង ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា នេះ  គឺ តុលាការ ផ្អែក លើ បញ្ហា សុខភាព  បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  បានជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ កងកម្លាំង ប្រមាណ ៥៥៦ នាក់  ដើម្បី ការពារ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ លោក កឹម  សុខា ។  ការដាក់ កងកម្លាំង ច្រើន បែប នេះ  គឺ ដើម្បី ឃ្លាំមើល ពី សញ្ញា នៃ ការចង់ ធ្វើ ការតវ៉ា នានា  និង ធានា ថា  លោក កឹម  សុខា  មិន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  កងកម្លាំង ទាំងនេះ នឹង ធានា សុវត្ថិភាព លោក កឹម  សុខា  រហូតដល់ មាន ការសម្រេច ជាថ្មី របស់ តុលាការ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ករណី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង និង បឹង ព្រែក ទប់  នឹង ត្រូវ លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ចុង ខែតុលា នេះ
សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា៖ មេធាវី ចង់ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ  មុន គិត រឿង ស្នើ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ស្រុក
Lengkhun  October  19,  2018  សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា៖ មេធាវី ចង់ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ  មុន គិត រឿង ស្នើ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ស្រុក 2018-10-19T08:32:53+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ប្តូរ មក ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក វិញ ជាង ១ ខែ មក ហើយ  គិត មកដល់ ពេលនេះ ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល នេះ  លោក កឹម  សុខា  មិន ទាន់ មាន គម្រោង ស្នើសុំ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ ។  ចំណែក មេធាវី វិញ អះអាង ថា  ចង់ ស្វែងរក ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ លោក កឹម  សុខា  សិន  មុននឹង គិត រឿង ស្នើ បញ្ជូន លោក ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  Najin  Danish  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន និយាយ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ  បាន កើតឡើង  នៅក្បែរ ព្រលានយន្ដហោះ ក្រុង កាប៊ូល  ក្រោយពី ក្បួន រថយន្ដ អនុ ប្រធានាធិបតី  ដែល មាន ពិរុទ្ធ  បាន ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្ដហោះ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ១៤  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅពេល អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  បាន បើក ការវាយប្រហារ មួយ  នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ក្រុង កាប៊ូល  ក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ការបំផ្ទុះ នោះ  ពុំ ត្រូវ ចំអនុ ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើវិញ  ក្រោយពី ការរស់នៅ ប្រទេសេ តួកគី រយៈពេល ជាង  ១  ឆ្នាំ ឡើយ ។
លោក  Danish  បាន និយាយ ថា  អគ្គ មេបញ្ជាការ លោក  Abdul  Rashid  Dostum  អតីត មេដឹកនាំ យោធា ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកអម ដំណើរ របស់ លោក  មិន បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ នោះ ទេ ។  ប៉ូលីស  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ១៤  នាក់  រួមមាន ទាំង ជន ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំង យោធា ផង នោះ  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ  និង មនុស្ស  ៥០  នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
អ្នកនាំពាក្យ នគរបាល  លោក  Hashmat  Stanikzai  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  BBC  ថា  បក្ខពួក ក្នុង តំបន់ របស់ អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម  ISIS  បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ  នៅលើ គេហទំព័រ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Amaaq  របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួក ខ្លួន បាន សម្លាប់  និង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រងរបួស  ១១៥  នាក់ ។  អ្នក វាយប្រហារ  បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក របស់ ខ្លួន  នៅ ខាងក្រៅ របង ព្រលានយន្ដហោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី លោក  Haroon  Chakhansuri  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ  ដែល ថ្លែង ចេញ ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី  ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បាន ថ្កោសទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការវាយប្រហារ នោះ ។  លោក  Dostum  បាន ទទួល ការព្យាបាល ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ដ  នៅក្នុង ប្រទេស គួក គី  ហើយ ឥឡូវនេះ លោក បាន ធូរស្បើយ  និង បាន ចូល បំពេញ ការងារ វិញ ហើយ ។
លោក  Dostum  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោយពី ការិយាល័យ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  ចូលក្នុង ការសង្ស័យ ថា  អ្នក ក្រោម បង្គាប់ របស់ លោក  បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ សម្ព័ន្ធមិត្ដ ម្នាក់  ដែល ធ្វើឱ្យ មិត្ដ ក្លាយជា គូ ប្រជែង នយោបាយ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  លោក ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូល ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន វិញ ទេ ។
ភ្លាម ៗ នេះ  វា មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  លោក  Dostum  នឹង ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  មន្រ្ដី មួយ រូប  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដោយសារ លោក មិន ត្រូវបាន អញ្ញាតឱ្យ អធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ  បាន និយាយ ថា  តុលាការ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  គឺជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មួយ  ហើយ ស្ថាប័ន នេះ  និង អនុវត្ដ កាតព្វកិច្ច  និង ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន  យល់ឃើញ ថា  សម គួរ ។
លោក  Dostum  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ប្រព្រឹត្ដ ក្រោយ ការដួលរលំ រដ្ឋាភិបាល តាលី បង់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  បាន រង ការរិះគន់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក  ៕

<span  style="color:  #000000;"> តាម ការសិក្សា  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  គួរតែ ធ្វើ ការ  ហាត់ប្រាណ ខ្លះ ៗ ដើម្បី  អោយ សុខភាព  រឹងមាំ និង មាន ភាពស៊ាំ  ឆាប់រហ័ស  ។  តែ គ្មាន អ្នកណា  ដែល ឃើញ  ស្ត្រី ដែល មាន  ផ្ទៃពោះ  ៣៤  សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  ទៅ រត់ ប្រណាំង នោះ ទេ  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/30/alysia-montano-37-weeks-pregnant-runs-race-apopt-30-06-2014--10-05-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/30/alysia-montano-37-weeks-pregnant-runs-race-apopt-30-06-2014--10-05-18.jpg"  alt=""  /></a>
<span  style="color:  #000000;">
ថ្មី ៗ នេះ  <strong>Alysia  Montano</strong>  កីឡាការ នីរត់ ប្រណាំង  អូឡាំពិក  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ជាខ្លាំង ទៅ  កាន់ សារព័ត៌មាន និង  ទស្សនិកជន  ដែល នាង ចូលរួម  រត់ ប្រណាំង  ម៉ារ៉ាតុង  ៨០០  ម៉ែត ទាំង ដែល  នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ៣៤  សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  ។  កីឡាការ នីវ័យ  ២៨  ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  នៅសល់ តែ  ប៉ុន្មាន  សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ដល់ ថ្ងៃ សម្រាល ហើយ  តែ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ការរត់ ប្រណាំង គឺ វា ពិត  ជា សំខាន់ សំរាប់ នាង  បើ ទោះបីជា នាង  បាន លេខ ក្រោយ គេ ក៏ដោយ  ។  នាង បញ្ចប់ ការរត់ របស់  នាង ដោយ  ប្រើ រយៈពេល អស់  ២ នាទី  និង  ៣២. ១៣  វិនាទី  ។ </span>

<object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/oR2d9FIbh8g&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/oR2d9FIbh8g&rel=1"  /></object>
<span  style="color:  #000000;">
ការចូលរួម  រត់ ប្រណាំង នេះ  នាង មិន មែន ចេះតែ ចូល នោះ ទេ  តែ នាង បាន ទទួល ការ  ពិនិត្យ និង  អនុញ្ញាតិ  ដោយ គ្រូពេទ្យ របស់ នាង  រួចហើយ ទើប នាង ចុះឈ្មោះ  ។  នាង បាន ប្រាប់ ថា  "  នាង រត់  ប្រណាំង ពេញ  មួយ ជីវិត របស់ នាង ទៅ ហើយ  គ្រាន់តែ ថា ឥលូវនេះ  នាង មាន ផ្ទៃពោះ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  </span>

<p  style="text-align:  right;">  ដោយ  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  perezhilton 
សណ្ដែក ដី គឺជា អាហារ មាន ជាតិ បំប៉ន ច្រើន  ប៉ុន្ដែ ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះថា  វា មិន អាច មាន  ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា នោះ ទេ  សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  សណ្ដែក ដី អាច ធ្វើឱ្យ មាន  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព និង ជីវិត ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ស្ថានទូត ថ្មី  របស់ អាមេរិក  ដែល បាន ប្តូរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡឹម  បាន បើក សម្ពោធ ជា  ផ្លូវការ  ។  រដ្ឋាភិបាល អីុស្រាអែល  បាន  អញ្ជើញ បណ្តា ប្រទេស ដល់ ទៅ  ៨៦  ប្រទេស  ចូលរួម  ប៉ុន្តែ មាន តែ  ៣៣ ប្រទេស  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ចូលរួម ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្ពោធ ស្ថានទូត ថ្មី នៅ តំបន់ ហ្សេ៊ រុយ សាឡឹម ក្រោម ការថ្កោលទោស ពី បណ្តា ប្រទេស អ៊ិស្លាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គណៈប្រតិភូ អាមេរិក ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី  ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត នោះ  រួមមាន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  Steven  Mnuchin  , រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការ  បរទេស  អាមេរិក  លោក  John  Sullivan  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អីុស្រាអែល  លោក  David  Friedman  ។ កូនស្រី ប្រធា  នាធិបតី ត្រាំ  និង កូនប្រសា  រួមទាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សេតវិមាន ជាច្រើន រូប ទៀត  ព្រមទាំង តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក ផងដែរ  ។  ចូល  រួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ថានទូត ថ្មី មាន អ្នក  ចូលរួម ប្រមាណ ១.២០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ពិធី  លោក  Mnuchin  បាន  ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ការប្តូរ ស្ថានទូត  គឺជា  សញ្ញា  នៃ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  យូរអង្វែង រវាង អាមេរិក នឹង អីុស្រាអែល  ។  លោក  ក៏ បាន រំលឹក ឡើង នូវ ការសម្រេច ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ អីុរ៉ង់  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សម្ពន្ធមិត្ត អីុស្រាអែល  និង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់  មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន សាវឌី អារ៉ាប៊ី  ដែល ជា សត្រូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អីុរ៉ង់ ផងដែរ  ។
ពិធី សម្ពោធ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ហ្ស៊េ  រុយ សាឡឹម  បាន ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤ ខែឧសភា  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា ពិធី ប្តូទីតាំង ស្ថានទូត  នៅ ទីក្រុង  Tel  Aviv  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោម វត្តមាន  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អីុស្រាអែល  ណេតាន់  យ៉ាហ៊ូ ។
ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អីុស្រាអែល  លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន ស្នើ  ដល់ បណ្តា ប្រទេស ដើរ តាម គន្លង អាមេរិក  ដោយ ប្តូរ  ទីតាំង ស្ថានទូត ទៅកាន់ តំបន់ ហ្សេរុយ សាឡឹម  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ សម ហេតុផល ជំរុញឲ្យ មាន សន្តិភាព  ។  រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ទាំងឡាយ  គឺ ត្រូវតែ ដឹង ថា  ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អីុស្រាអែល ។
ក្នុង ពេល ដែល អីុស្រា អែល អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត ទៅកាន់ ហ្សេរុយ សាឡឹម  នោះ  ប្រទេស ជាច្រើន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ យល់  ថា ជា ជំហាន បង្កឲ្យ មាន  អសន្តិសុខ  នៅ  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  រវាង អីុស្រាអែល  នឹង  ប៉ាឡេស្ទីន  ក្នុង ពេល ដែល ប៉ាឡេស្ទីន  ចាត់ទុក ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ឡើយ ។
ប្រទេស ជាច្រើន  មិន បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ការបរទេស របស់ ខ្លួន ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី  សម្ភោធ  ស្ថានទូត ថ្មី នៅ ហ្សេរុយ សាឡឹម នោះ ឡើយ  ដោយ សកម្មភាព នោះ គឺ ផ្ទុយ  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ។ អីុស្រាអែល បាន អញ្ជើញ មន្ត្រី ស្ថានទូត  ទាំង ៨៦ ប្រទេស  ដែល មាន ទូត នៅ អីុស្រាអែល ចូលរួម  ប៉ុន្តែ មាន តែ ទូត ៣៣ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ចូលរួម  ។  ក្នុង នោះ  មាន  ហុង គ្រី  , រ៉ូម៉ានី  , ឆេក , ហ្គាតេ  ម៉ាឡា  , ប៉ារ៉ាហ្គាយ ជាដើម ។  ចំណែក  ប្រទេស នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ស្ថិត នៅ  ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គឺ មិន បាន ទៅ ចូលរួម  នោះ ឡើយ  គឺជា សញ្ញា មួយ នៃ ការបែកបាក់ របស់ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ។
នៅ តំបន់ កាហ្សាវិញ  ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ធ្វើ ការដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ប្រឆាំង  នឹង សកម្មភាព  ខាងលើ  ។  ក្បួន ព្យុហយាត្រា បាន ធ្វើឡើង តាំងពី ៧ សប្តាហ៍ កន្លងមក  ហើយ ៗ  ទាហាន ព្រំដែន អីុស្រាអែល  ក៏  បាន បាញ់ សម្លាប់ បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  ជាង  ៥០ នាក់  និង  របួស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្តូរ ស្ថានទូត ទៅកាន់  តំបន់ ហ្សេ៊ រុយ សាឡឹម  ក្រសួង ការបរទេស  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស នេះ  នឹង ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត  ប្រចាំ នៅ អុី ស្រា  អែល  ទៅកាន់ ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម នៅ ចុង ខែ  ឧសភា នេះ ។
ប៉ារ៉ាហ្គាយ គឺជា ប្រទេស មួយ ទៀត  កំពុងតែ តាម អាមេរិក ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត ទៅកាន់ ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម ។  កន្លងមក  ប្រទេស  Guatemala  បាន ប្តូរ ស្ថានទូត ពី ទីក្រុង  តែល អាវីវ របស់ អុី ស្រាអែល ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡឹម  ដែល កំពុងតែ មាន វិវាទ ជាមួយ ប៉ាឡេស្ទីន ។
នេះ ជា សកម្មភាព ថ្មី ដូចជា « ចាក់ សាំង ចូល ភ្លើង បន្ថែម »  ក្នុង ពេល ដែល មាន  ការប្រឈម  មុខតានតឹង  រវាង អុី ស្រាអែល  នឹង ប៉ាឡេស្ទីន ។  រដ្ឋាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ចាត់ទុក ថា  ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម  គឺជា រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អុី ស្រាអែល  លោក  Emmanuel  Nahshon  បាន ប្រកាស ថា  ប្រធានាធិបតី ប៉ារ៉ាហ្គាយ  លោក  Horacio  Cartes  បាន គ្រោង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អុី ស្រាអែល នា  ចុង ខែ ឧសភា នេះ ដើម្បី សម្ពោធ ស្ថានទូត ថ្មី នៅ ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម  ។
សារព័ត៌មាន ញូវយ៉ក ថាមស៍  បាន ផ្សាយ  ថា  តាម សម្តី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នេះ  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អុី ស្រាអែល  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ឬ ២២ ខែឧសភា ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់  ប្រទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ប្រធានាធិប  តី ប៉ាឡេស្ទីន លោក  ម៉ាមូដ  អាបាស  បាន  ប្រកាស ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង មិន មាន  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដើរ តាម អាមេរិក  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  និង ហ្គាសាតេម៉ាឡា ប្តូរ ស្ថាន  ទូត ទៅកាន់ ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម នោះ ឡើយ ។
លោក  ម៉ាមូដ  អាបាស  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  នៅ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  នឹង មិន ប្តូរ ស្ថានទូត របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម  ដែល វា ជា សកម្មភាព ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ »៕  ម៉ែវ  សាធី
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អង្គការ  Guinness
កណ្តា ល៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន ភាព ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  មាន មោទនភាព ចំពោះ ជាតិ  ដែល យើង រួមគ្នា បាន កសាង  ប្រទេស បាន រីកចម្រើន  និង មាន អ្វី ៗ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ការអះអាង របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង  ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  និង បញ្ចុះ បឋម សិលា សាង  សង់  សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា ក្នុង វត្ត កោះ ចូរ៉ាម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ កោះ ចូរ៉ាម  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល ...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ភរិយា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  អគ្គីភ័យ បាន និង កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ អំពី ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម  ជាច្រើន ខ្នង នៅ ភូមិ អូរ អណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨
ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត គិត ខ្លី ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ លើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  ប្រទះឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច
“ ការធ្វើ ល្អ បញ្ហា គោលនយោបាយ នោះ  ពេល ដែល នាំ បណ្តា គម្រោង ច្បាប់ ទៅក្នុង  កម្មវិធី នឹង ធានា គុណភាព  លក្ខណៈ ស្ថិរភាព របស់ កម្មវិធី ក៏ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ផងដែរ ។  ដំណោះស្រាយ មួយ ទៀត គឺ វិនិយោគ ទៅ លើ មនុស្ស ។  កម្មាភិបាល ប្រតិបត្តិ ច្បាប់  តាម  រយៈ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ត្រូវបាន បំប៉ន់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជំនាញ អំពី ការវិភាគ និង វាយ  តម្លៃ នូវ ឥទ្ធិពល  គោលនយោបាយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ជួយ កម្មាភិបាល កសាង  ច្បាប់ ។  នេះ ជា កត្តា សំខាន់ រួមចំណែក ទៅក្នុង ស្ថិរភាព និង លក្ខណៈ ប្រតិ  បត្តិ នៃ កម្មវិធី ” ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែមិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  “ ទិសដៅ មួយចំនួន និង ដំណោះស្រាយ លើកកម្ពស់ គុណភាព ការងារ បង្កើត  គម្រោង ការកសាច្បាប់  បទបញ្ញត្តិ ” ។
តំណាង ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ សុទ្ធតែ បាន ចាត់ទុក ថា  ដើម្បី ការងារ បង្កើត  គម្រោង កម្មវិធី កសាង ច្បាប់  បទបញ្ញត្តិ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ក្រសួង ស្ថាប័នានា  ត្រូវ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ មូលដ្ឋាន ជាក់ស្តែង ។  យោង តាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Phuong  Lien  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គោលនយោបាយ ច្បាប់  នាយកដ្ឋាន បណ្តាបញ្ហា រួម ស្តីពី  ការកសាង ច្បាប់ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថា៖
មែន ហើយ  ការហាត់ប្រាណ តិចតួច អាច បន្ថយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ បាន  ប៉ុន្តែ ការហាត់ ខ្លាំង ពេក រឹង តែ ផ្តល់ ភាពអវិជ្ជមាន សម្រាប់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ទៅ ទៀត ។  ដូច្នេះ ចូរ ធ្វើ វា ក្នុង កម្រិត មធ្យម បាន ហើយ ។  តាម ការសិក្សា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការហាត់ ក្បាច់ យូហ្គា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជួយ ជំរុញ ដល់ សមត្ថភាព ឡើង រឹង របស់ លិង្គ  និង ពង្រឹង ដល់ ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល ។
ការស្រមុក  គឺជា រោគសញ្ញា មួយ នៃ ការគេង បា់ត ដង្ហើម  ហើយ វា ក៏ ជា ដើមហេតុ នាំឲ្យ កម្រិត អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន ចុះ ទាប  រហូតដល់ ខ្សោយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ដែរ ។  វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ដោះស្រាយ នោះ គឺ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល ។
បើសិនជា អ្នក ឈប់ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យា កំណើត  អ្នក ទំនងជា នឹង លែង ចាប់អារម្មណ៍ លើ ដៃគូ ដូច មុន ហើយ ។  បើសិនជា អ្នក ពិតជា សម្គាល់ ឃើញ មាន ការប្រែប្រួល បែប នេះ មែន  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ប្រាប់ វា ដល់ អ្នកជំនាញ ខាង រោគ ស្ត្រី ឲ្យដឹង ផង ៕
ថ្នាំ ទាំង នេះ អាច រំខាន ដល់ កម្លាំង ថាមពល  និង ផ្លាស់ប្តូរ ចំណង់ ផ្លូវភេទ បាន ។  ថ្នាំ បែប នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បន្ថយ អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន  ដែល នាំឲ្យ ផ្លូវភេទ ចុះខ្សោយ តែម្តង ។  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ខ្សោយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  យក ល្អ គួរតែ ឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាំ ណា ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ថែម ទៀត ។
ខណៈពេល ដែល អ្នក ប្រហែលជា មិន មានអារម្មណ៍ ល្អ ដោយសារតែ ការអស់កម្លាំង ពេក  គឺជា រឿង មួយ ធម្មតា ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មិន មានអារម្មណ៍ តែម្តង ទើប ជា រឿង មួយ ត្រូវ រក មូលហេតុ របស់ វា ។  យ៉ាងណាមិញ  មាន រឿង  ៦ យ៉ាង ដែល ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ចាត់ទុក ថា អាច បំផ្លាញ ចំណង់ ផ្លូវភេទ អ្នក បាន យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នក បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  គ្រឿងស្រវឹង គឺជា របស់ ដែល អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក មាន ដឹង ដែរ ទេ ថា  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ក៏ អាច បន្ថយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ បាន ដែរ ។  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន គឺជា សារធាតុ ភ្ញោច  ដែល អាច បង្កើន ការថប់ អារម្មណ៍  ព្រមទាំង បន្ថយ សកម្មភាព លើ គ្រែ ថែម ទៀត ។
ការ ដែល មើល វីដេអូ សិច ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  និង អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង ការជួយ ខ្លួនឯង ច្រើន ពេក អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការភ្ញោច ដល់ សារធាតុ  Dopamine  ច្រើន ជ្រុល  ដែល វា ជា សារធាតុ ចម្លង សរសៃ ប្រសាទ ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ភាពសុខ ស្រួល ខាង ផ្លូវភេទ ។  បើសិនជា រឿង នេះ កើតឡើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការប្រាប់ ខួរក្បាល ឲ្យ ឆ្លើយតប នឹង រឿង ពិត ណាស់ ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  មន្ត្រី  និង អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវិនិយោគ ដែល ជាប់ទាក់ទិន នឹង វិស័យ សេវាកម្ម ដូចជា វិស័យ ទេសចរណ៍  ការអប់រំ  និង សុខាភិបាល  នឹង ទទួលបាន អាទិភាព ខ្ពស់  និង ជួយ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម រវាង ប្រទេស ចិន  និង អាហ្វ្រិក ក្នុង រយៈពេល វែង  ។
លោក  Yu  Jianlong  អគ្គ លេខាធិកាស ភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា  ៖ «  ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ប្រទេស ចិន  នឹង មិន ផ្តោត តែ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ថាមពល  ផ្នែក ផលិត  និង កសិកម្ម ទេ  ។  ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ធនធាន  និង កម្លាំង ច្រើន ជាង មុន ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម របស់ អាហ្វ្រិក  ព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ ចាប់ផ្តើ មាន ភាព ចម្រុះ  » ។
យោង តាម សភា ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ទៀត  ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ជាង ៣.៣០០ ក្រុមហ៊ុន បាន វិនិយោគ ក្នុង អាហ្វ្រិក លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  ថាមពល  ទូរគមនាគមន៍  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ការលក់ រាយ  សាលារៀន  ការជួសជុល រថយន្ត  និង អាជីវកម្ម ជួយ ម៉ាស៊ីន សាងសង់  សណ្ឋាគារ  និង មន្ទីរពេទ្យ  ជាដើម  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  Liu  Fuxue  នាយក ទូទៅ នៅ ការិយាល័យ តាំងពិព័រណ៍ ការនាំចូល អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន និយាយ ថា  ការតាំងពិព៍រណ៍ ការនាំចូល អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន លើក ទី មួយ  នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ នៅ សៀង ហៃ នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដែល នឹង ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ វិនិយោគិន ចិន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ផ្តល់ សេវាកម្ម របស់ អាហ្វ្រិក ទៀតផង  ។
ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៨  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចំនួន ១១០ មកពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក ចំនួន ៣៤  ប្រទេស បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៍ ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់ ទៀត  គឺ អ្នកស្រី  អ៊ុត  ណារី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ដែរ ។  ជើង ឆ្វេង របស់ គាត់ ពោរពេញ ដោយ របួស ស្ទើរ សុះ សាច់ ដោយសារ ការ ជាន់ ប្រជ្រៀត គ្នា ។  អ្នកស្រី មិន អាច ប្រើ ជើង ឆ្វេង នេះ សម្រាប់ ដើរ បាន នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ម៉ុន  មុំ  ជា កសិករ មកពី ស្រុក បាទី ខេត្ត តាកែវ  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  បាន សន្លប់ នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ផ្អើល ជាន់ គ្នា នោះ  លោក ត្រូវបាន គេ គ្រប ក្រណាត់ស ពីលើ ហើយ ដាក់ តម្រៀប គ្នា ជាមួយ សាកសព ដទៃ ទៀត  ដោយ គិត ថា លោក បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
រយៈពេល ជាង ២ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ហើយ បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ  មាន អ្នករបួស យ៉ាងហោចណាស់ ជាង ៥០ នាក់ ទៀត  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ សាធារណៈ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅឡើយ ។  អ្នកជំងឺ មួយចំនួន នៅតែ ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ។
នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ដែល បាន ទទួល ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការប្រជ្រៀត ជាន់ លើ គ្នា លើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ មក ព្យាបាល ច្រើន ជាង មន្ទីរពេទ្យ សាធារណៈ ដទៃ ទៀត រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន  ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ។
ក្នុង បន្ទប់ មួយ នៃ អាគារ សង្គ្រោះ  មាន អ្នកជំងឺ ៣ នាក់  កំពុង សម្រាក លើ គ្រែ ដែល មាន កម្រាល ពណ៌ ស ។  អ្នកជំងឺ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា ។
យុវជន  សោម  គុជ សាណូ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  កំពុង សម្រាក លើ គ្រែ ដោយ យក ដៃ អោប ខ្នើយ យ៉ាង  ណែន ផ្អឹប ជាប់ នឹង ដើមទ្រូង ។  ជា សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ មួយ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល  គុជ  សាណូ  បិទ ភ្នែក  ក្បាល ងាក ចុះ ងាក ឡើង  លាយឡំ ជាមួយនឹង សំឡេង ថ្ងូរ តិច ៗ  ដែល បញ្ជាក់ ពី ការឈឺចាប់ ។
គ្រូពេទ្យ  បាន ប្រាប់ ថា  សាច់ដុំកំភួន ជើង ខាងស្ដាំ របស់  គុជ សាណូ  បាន បែក ជា ចម្រៀក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ការ ជាន់ ពីលើ គ្នា យ៉ាង កំណាច នោះ ។  គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើ ការវះកាត់ របួស នេះ រួចហើយ ប៉ុន្ដែ យុវជន រូប នេះ ហាក់ដូចជា នៅតែ ឈឺចាប់ នៅឡើយ ថែមទាំង មិន អាច ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស ដោយ ផ្ទាល់ បាន ទេ ។
អ្នកស្រី មាស  សុផា ណា  ម្តាយ របស់ យុវជន  សោម  គុជ សាណូ  មានប្រសាសន៍ ថា គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា ជើង កូន របស់ គាត់ គេច ផុត ពី ភាពពិការ  ហើយក៏ អាច វិល ទៅរក សភាព ដូច ដើម វិញ បាន ដែរ ។
« ពេទ្យ ស្ទាប ទៅ គេ ថា មាន ឈាមកក នៅក្នុង សាច់ដុំ នោះ ។  ពេទ្យ ថា ត្រូវ វះកាត់ ភ្លាម បើ មិន អញ្ចឹង ទេ វា ត្រូវ ប៉ះពាល់ បញ្ហា ដល់ តម្រងនោម ។  ពេទ្យ អត់ ប្រាប់ ថា ចេញ ទៅ ផ្ទះ យ៉ាង ម្តេច ៗ ទេ ។  គាត់ អត់ សូវ ជា បញ្ជាក់ ប្រាប់ យើង ដែរ ។  គាត់ គ្រាន់តែ មក ពិនិត្យ ប្រាប់ យើង ថា អត់ អី ទេ ៗ » ។
« នៅក្នុង ខ្លួនខ្ញុំ ឥឡូវ វា នៅ ចុក ទ្រូង ហើយ វា នៅ ចុកចាប់ ស្ពឹក ជើង ពី នេះ ទៅ រហូតដល់ ចុង ជើង ។  ជើង អត់ ទាន់ កម្រើក រួច ទេ ហើយ នៅ ទន់ក ជើង នេះ ។  ពេល ដើរ ខើច ជើង មួយ ចំហៀង ។  វា អត់ ដូច ដើម ។  ពេទ្យ គេ ថា សម្ពាធ សរសៃ ឈាម កជើង ។  ពេទ្យ គេ ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ អាច កម្រើក រួច តែ ខ្ញុំ មិន អស់ចិត្ត ។  ខ្ញុំ ខ្លាច កម្រើក មិន រួច ដូច ដើម »។
អ្នកស្រី  ណារី  បាន រៀបរាប់ ថា នៅ ពេល នេះ អ្នកស្រី នៅ ឈឺ ក្នុង ខ្លួន នៅឡើយ ដោយសារ អ្នកស្រី ទទួលរង ការជាន់ ប្រជ្រៀត យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ លើ ស្ពាន នៃ មណ្ឌល កម្សាន្ត នៅ កោះ ពេជ្រ នោះ ។
វីអូអេ  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ជុំវិញ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ពី លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល និង លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច បាន ទេ  ដោយ លោក ទាំង ពីរ បាន ឆ្លើយ ថា ជាប់រវល់ ប្រជុំ ៕
នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដដែល អ្នក រងរបួស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ មណ្ឌល កម្សាន្ត កោះ ពេជ្រ មួយចំនួន ត្រូវ គេ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅ ក្រៅ បន្ទប់  រីឯ ខ្លះ ទៀត ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ។  អ្នកជំងឺ ខ្លះ កំពុង ព្យួរ សេរ៉ូម នៅឡើយ ។  ហើយក៏ នៅ មាន អ្នកជំងឺ ខ្លះ ទៀត កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ផងដែរ ។
គ្រូពេទ្យ បាន ឲ្យ អ្នកជំងឺ ធ្វើ ចលនា អវៈ យវៈ ដោយសារ អ្នកជំងឺ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ភាគ ច្រើន ប៉ះពាល់ លើ ជើង និង បណ្ដាលឲ្យ មាន សភាព ស្ពឹក មិន អាច កម្រើក បាន ។  អ្នកជំងឺ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ ធ្វើការដូរ ឈាម ដោយសារ ក្នុង ឈាម របស់ គាត់ មាន ជាតិ ពុល ច្រើន ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា  ធា្លប់ បាន ប្រកាស ថា  អ្នកជំងឺ ដែល មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ អាច ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជិតខាង បាន ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ គេ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស នៅឡើយ ទេ ។  អ្នកជំងឺ មួយចំនួន បាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង ស្រុក ។  ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត រហូតមកទល់ ពេលនេះ បាន កើន ដល់ ចំនួន ៣៥៣ នាក់ ។
លោក  ញឹម  វ៉ាន់ ដា  អនុ ប្រធាន គណកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន ឱ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ អ្នករងរបួស ដោយសារ ហេតុការណ៍ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មាន ចំនួន ៥៩ នាក់  ហើយ អ្នកជំងឺ មួយចំនួន ត្រូវការពេល វា លា  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ព្យាបាល ដោយសារ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ តម្រងនោម  សួត  និង ខួរក្បាល ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ ទាំងនោះ មាន អ្នក ខ្លះ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ តែ កំពុង ធ្វើ ការព្យាបាល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ។
« ជំងឺ ជាទូទៅ បាន ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មិន ស្មើគ្នា ទេ ។  វា មាន ខ្លះ ទៅ វា ព្យាបាល យូរ តិច ទៅ ។  ខ្លះ ក៏ ចេញ បណ្តើរ ៗ ទៅ ផ្ទះ ។  ជំងឺ វា មាន ធ្ងន់ មាន ស្រាល គ្រាន់ ថា វា មាន គ្រោះថា្នក់ អ្វី ផ្សេង ៗ  យើង មិន បាន ដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ពេទ្យ គេ បាន ខំ ព្យាបាល ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព ហើយ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ជឿ ថា ខ្ញុំ ប្រហែល ( នឹង ទទួលបាន ) ៧ ឬ ៨ អាសនៈ  ព្រោះ ខ្ញុំ អត់ មាន អី ធ្វើ ខុស ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ច្រើន ។  អ្វី ៗ ដែល គាត់ សំណូមពរ  ខ្ញុំ ដោះស្រាយ ជូន បាន » ។
បេក្ខជន មេឃុំ បក្ស ប្រឆាំង វ័យ ក្មេង  ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ មេឃុំ ចាស់ វស្សា នៃ បក្ស កាន់អំណាច  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  2,  2017  បេក្ខជន មេឃុំ បក្ស ប្រឆាំង វ័យ ក្មេង  ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ មេឃុំ ចាស់ វស្សា នៃ បក្ស កាន់អំណាច 2017-05-02T13:26:44+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
បេក្ខជន មេឃុំ ដ៏ ក្មេង ម្នាក់ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ចៅសង្កាត់ បច្ចុប្បន្ន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  និង ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ចៅសង្កាត់ ៣ អាណត្តិ រួច មកហើយ ។
សង្កាត់ សាលា កំរើក  ខេត្ត សៀមរាប  — សាលា កំរើក  គឺជា សង្កាត់ មួយ ក្នុង ចំណោម ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ១០០ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  គណបក្ស ចំនួន ៣  នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ចៅសង្កាត់ សាលា កំរើក នេះ ។  បេក្ខជន មេឃុំ ដ៏ ក្មេង ម្នាក់ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ចៅសង្កាត់ បច្ចុប្បន្ន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  និង ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ចៅសង្កាត់ ៣ អាណត្តិ រួច មកហើយ ។  បេក្ខជន ទាំង ពីរ បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ដូចគ្នា ថា  ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  យុវជន  ជិន  សុខ ង៉េង  បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន មេឃុំ សម្រាប់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ លោក ក្លាយជា បេក្ខជន មេឃុំ វ័យ ក្មេង ជាង គេ បង្អស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ។
ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង មេឃុំ របស់ លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  គឺជា ចៅសង្កាត់ សាលា កំរើក បច្ចុប្បន្ន មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើជា មេឃុំ អស់ រយៈពេល  ប្រមាណ ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ដោយសារ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខាង ផ្នែក នយោបាយ  ជាមួយ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ជួយ សង្គម  លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  បាន ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ខណៈ លោក  និង ឪពុក ម្ដាយ របស់ លោក គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  តាំងពីដើម មក ។
ដោយសារភាពសកម្ម  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម និង ភាពលេចធ្លោ របស់ លោក  លោក ត្រូវបាន គណបក្ស  ជ្រើសរើស ឲ្យ ក្លាយជា ប្រធាន ចលនា យុវជន សម្រាប់ ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក បាន ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី ពេល នោះ មក ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា ដោយសារ លោក ចង់ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្កាត់ សាលា កំរើក ដោយ ផ្ទាល់  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ចៅសង្កាត់ ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ក្នុង បក្ស ឲ្យ លោក ឈរ លំដាប់ លេខ ១ ។  នេះ មាន ន័យ ថា លោក ឈរ ក្នុង តំណែង ចៅសង្កាត់  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ សង្កាត់ ដែល ខ្ញុំ ឈរ ជា បេក្ខជន  គឺជា សង្កាត់ គំរូ  ជា សង្កាត់ ដែល ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ស្មើ ៗ គ្នា  ទទួលបាន សិទ្ធិ នូវ ការរស់នៅក្នុង នាម ឃុំ សង្កាត់ ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ហើយ ពិសេស គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  គាត់ ចង់ឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ដែល គាត់ មាន សមត្ថភាព ទៅ ដឹកនាំ បន្ត  ព្រោះ គាត់ ធុញទ្រាន់ នឹង ការដឹកនាំ ចាស់ ណាស់ ។  អញ្ចឹង គាត់ ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ គឺ កត្តា សំខាន់  គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ តែ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទេ » ។
មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ ផ្នែក រោគ កុមារ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ លោក បាន បើក បន្ទប់ ពិគ្រោះ ជំងឺ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ ពី ជំនាញ ពិគ្រោះ ព្យាបាល នេះ  ហើយ បន្ទាប់មក លោក បាន ចំណាយ ពេល របស់ លោក ទាំងអស់ ធ្វើ ការងារ ដើម្បី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំងត្រែង  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ក្រោយ ការធ្វើដំណើរ មក ខេត្ត សៀមរាប ជាបន្តបន្ទាប់  លោក បាន ចាប់អារម្មណ៍ ឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ចៅសង្កាត់ សាលា កំរើក  នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប នេះ ។
លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  បាន បញ្ជាក់ ថា យុវជន មាន គំនិត ថ្មី  និង ជា កម្លាំង ថ្មី  ដែល អាច ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ឃុំ សង្កាត់  បាន ឆាប់ រហ័ស ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ទោះបី គាត់ [ ចៅសង្កាត់ សាលា កំរើក បច្ចុប្បន្ន ]  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការដឹកនាំ យូរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ចង់ បញ្ជាក់ ថា គាត់ ដឹកនាំ តាម របៀប ចាស់  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ឃុំ សង្កាត់ មាន ការរីកចម្រើន ទេ ។  គឺ មាន តែ ការដឹកនាំ តាម របៀប គំនិត ថ្មី  កម្លាំង ថ្មី ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ ឃុំ សង្កាត់ មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ លែង មាន ការរងគ្រោះ អី ទៀត ហើយ » ។
លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  បាន អះអាង ថា ជាមួយ សមត្ថភាព  ឆន្ទៈ  ភាពស្មោះត្រង់  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក  លោក មាន ជំនឿ ថា លោក អាច ដឹកនាំ សង្កាត់ មួយ នេះ បាន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ដឹកនាំ បាន ។  ខ្ញុំ នឹង ធានា ថា នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់  នឹង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ មួយ ពិតប្រាកដ  ដោយ តម្លាភាព ។  ជាពិសេស សូម សន្យា ថា មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់ ហ្នឹង ទទួល ទឹកភ្នែក ដោយ អាជ្ញាធរ ទេ  មិន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង លំបាក ដូច ពីមុន ទេ » ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក បាន ឃើញ ភាពអសកម្ម មួយ ចំនួន ក្នុង សង្កាត់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  រួមមាន  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ដោយ មាន ការរើសអើង  ការផ្តល់ សេវា មិន ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន អំពើពុករលួយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន បំណង រៀបចំ បរិស្ថាន នៅក្នុង សង្កាត់ របស់ លោក  រួមមាន ការគ្រប់គ្រង សំរាម ឲ្យបាន ល្អ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង ការលើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព នៅក្នុង សង្កាត់ ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  មាន ១១ អាសនៈ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មាន ជាង ១៤.០០០ នាក់ ។  កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១២  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួលបាន ៤ អាសនៈ  ដោយ មាន សមាជិក ម្នាក់  បាន ទទួល តំណែង ជា ចៅសង្កាត់ រង ទី ២ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្នុង សង្កាត់ សាលា កំរើក នេះ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ លើស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ ។
ចៅសង្កាត់ សាលា កំរើក  និង ជា បេក្ខជន ចូលរួម ប្រកួត យក តំណែង ចៅសង្កាត់  លោក  សាម  ឡន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ដែល បាន បម្រើ ការងារ ជា ចៅសង្កាត់ ប្រមាណ ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា  លោក នៅតែ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច អាណត្តិ មុន ៗ  បើ ទោះជា សំឡេង គាំទ្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ បាន ធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បើ ខ្ញុំ គិត  ចំណេះដឹង គាត់ អាច មាន  បទពិសោធន៍ គាត់ មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ពីមុន មក  ពីព្រោះ អី ការងារ មេឃុំ ហ្នឹង  ការងារ គាត់ ច្រើន  ទាល់តែ អ្នក មាន បទពិសោធន៍  ទាំង ធ្វើ  ទាំង ចំណេះដឹង  បាន ទៅ រួច  បើ គាត់ នៅ ក្មេង ដែរ » ។
ចៅសង្កាត់ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួល សំឡេង គាំទ្រ លើស គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ប្រមាណ ២.០០០ សំឡេង ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ វិញ  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ចាញ់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រមាណ ១.៧០០ សំឡេង ។
លោក បាន អះអាង ថា  លោក នឹង បន្ត ធ្វើ ផ្លូវ នៅក្នុង សង្កាត់ ឲ្យបាន ល្អ  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូ  និង ផ្ដល់ សេវា នៅ តាម សង្កាត់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « តាម ខ្ញុំ ចុះ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន  គឺ សំឡេង ប្រជាពលរដ្ឋ  គេ ថា បើ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  គេ គាំទ្រ ច្រើន  ព្រោះ ឃុំ សង្កាត់  គេ យល់ឃើញ ថា មនុស្ស ដែល បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឃើញ ថា មាន លក្ខណៈ សមស្រប  មាន ការចូលរួម  មាន ការពិភាក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន » ។
លោក ចង់ឲ្យ មេឃុំ ថ្មី  បន្ត រក្សា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់  និង បន្ត អភិវឌ្ឍ សង្កាត់ ជាបន្ត ទៀត ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ទៀម  សុគន្ធា  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិសាលា កំរើក  មានប្រសាសន៍ ថា អ្នកស្រី ចង់ឲ្យ មេឃុំ ថ្មី  ជួយ ដោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ លូ  និង  តម្លៃ ភាស៊ី ម៉ូតូ តាម ផ្សារ ។
លោក  សាម  ឡន  ក៏ បាន រិះគន់ បេក្ខជន វ័យ ក្មេង មក គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា  ជា មនុស្ស ចំណូល ថ្មី  នៅ ក្មេង  នឹង មិន មាន បទពិសោធន៍ ដូច រូប លោក នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា គេ មិន ល្អ  ឬ ក៏ គេ មិន សកម្ម អី ទេ ។  តែ ការងារ របស់ គាត់ ដូច នៅ ថ្មី  មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « គាត់ អត់ មាន ទីលំនៅ  ហើយ គាត់ មិន ដែល ទាំង បាន ជួប នឹង មហាជន ច្រើន ផង  ធ្វើ ម៉េច គេ នឹង ស្គាល់ ប៉ុន្មាន  ស្គាល់ តែ មិត្តភ័ក្ដិ គាត់ ប៉ុន្មាន ក្រុម ហ្នឹង ឯង » ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ប៉ុន្តែ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ដាក់ បេក្ខជន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅ គ្រប់ ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន  ១៦៤៦  ទូទាំង ប្រទេស ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សង្កាត់ សាលា កំរើក មាន  គណបក្ស ចំនួន ៣ ប៉ុណ្ណោះ  រួមមាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ (LDP)  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ចៅសង្កាត់ ។
ចំណែក  លោក  នៀម  លុក  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំងត្រែង  និង ជា អ្នកធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ចង់ឲ្យ មេឃុំ ថ្មី ជួយ ដោះស្រាយ តម្លៃ ស្រូវ ដែល ធ្លាក់ចុះ ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មណ្ឌល សៀមរាប  លោកស្រី  កែ  សុវណ្ណា រ័ត្ន  មានប្រសាសន៍ ថា  អាយុ មិន មែន ជា បញ្ហា សម្រាប់ តំណែង មេឃុំ នោះ ទេ  តែ អ្វី សំខាន់ នោះ  គឺ គោលនយោបាយ ល្អ របស់ គណបក្ស  និង ការប្ដេជ្ញា ខ្ពស់ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ទាំងនោះ ។
លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង ទទួលបាន តំណែង មេឃុំ  និង ចៅសង្កាត់ ច្រើន ក្នុង ចំណោម ១០០ ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១២  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ រហូតដល់ ៨. ២៩២ អាសនៈ ក្នុង ចំណោម អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ចំនួន ១១.៤៥៩  និង ទទួលបាន តំណែង មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ចំនួន ១.៥៩២ ក្នុង ចំណោម ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ១.៦៣៣ នៅក្នុង អាណត្តិ នោះ ។
គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួលបាន អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា សរុប ចំនួន ២.៩៥៥  និង តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ តែ ចំនួន ៤០ ប៉ុណ្ណោះ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន សន្យា ថា  ខ្លួន នឹង ព្យាយាម ផ្ដល់ តំណែង ណាមួយ សម្រាប់ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ដែល មិន បាន ជាប់ ឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ក្នុង នោះ មាន តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា ជាដើម ៕  ប្រភព៖  VOA
THAAD:  « មុខ ទំនិញ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  របស់ លោក  Trump  ការពារ បាន តំបន់ ណា  ?  ចម្លើយ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក នឹកស្មាន ពុំ ដល់ !!  »
ប្រទេស វៀតណាម៖  វីដេអូ មួយ កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង បណ្តា សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ការផ្ទុះ កំហឹង ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ  ស្រ្តី ម្នាក់ អាយុ ប្រហែលជាង  ៤០ ឆ្នាំ  លើក ដៃ វាយ ម្តាយ ខ្លួន ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ អាយុ ប្រហែល  ៦៥ ឆ្នាំ ។  ...
អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន លើកឡើង ថា  « នាងខ្ញុំ តំណាង អោយ សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញ្ញា រិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពត៌មាន  និង  ឯកឧត្តម  ថៃ  រនៈ សត្យា  តំណាង ក្រសួង វប្បធម៌  និង  ឯកឧត្តម ដែល ជា គណៈអធិបតិ ដែល មិន បាន រៀបរាប់ ឈ្មោះ  ...
កីឡាករ បាល់បោះ ចំនួន  ៣  នាក់  បាន បន្យល់ ទុក នូវ ភាព អាម៉ាស មួយ ដល់ ក្រុម ទាំងមូល របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវ ...
សឹងតែ មិន ស្មាន សោះ ថា  នារី ម្នាក់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល  និង  ប្រាក់កាស វះកាត់ កែមុខ អស់ រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ ឱ្យ ដូច កំពូល តារា ...
Uber  ចុះ កិច្ចសន្យា អភិវឌ្ឍ ផ្នែក ទន់  « តាក់ស៊ី ហោះ »  ជាមួយ  NASA  ខណៈ អ្នកជំនាញការ មួយចំនួន នៅតែ មាន កង្វល់ ថា …
Uber  កំពុង អនុវត្ត ជំហាន ទៅ មុខ ជាមួយ ផែនការសាកពិសោធន៍ តាក់ស៊ី ហោះ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ប្រើ ឋាមពល អគ្គិសនី  នៅ ...
តាម  Daily  Mail  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Trey  Relford  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៣១  ឆ្នាំ  ពី បទ ទាក់ទិន ...
អ្នកតាមដាន យល់ ថា  ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន ជាមួយ ឡាវ ជា ផល ចំណេញ ប្រជាប្រិយភាព សម្រាប់ លោក ហ៊ុន  សែន
ភ្នំពេញ  — កាលពី ចុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស បង្កើត កង អន្តរាគមន៍ មួយ ប្រចាំ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ...
ទោះបីជា អាមេរិក និយាយ ខ្លាំង ៗ អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ប្រសើរឡើង
ទីក្រុង ដាណាង  វៀតណាម  — ក្រោយពី លោក បាន ហៅ ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ថា មិន មាន ភាព ស្មើគ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ មក ...
ទីក្រុង ដាណាង  វៀតណាម  — រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក  ដែល នៅ សេសសល់ ចំនួន  ១១  នៃ កិច្ចព្រម ...
ទីក្រុង ម៉ានីល  ហ្វីលីពីន  — មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ១០ ប្រទេស  រួមទាំង ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច លូត ...
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក កំពុង ស្វែងរក វិធី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញ ទៅ ...
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិសាលា កំរើក នៃ សង្កាត់ សាលា កំរើក  និង ជា អ្នកលក់ ម្ហូប តាម ផ្លូវ  លោកស្រី  យឹម  ឡៅ  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី មិន បាន ដឹង ថា តើ អ្នកណា ឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ចៅសង្កាត់ ឡើយ ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ទេ គេ ក្មេង  គេ រីកចម្រើន ជាង  ជឿនលឿន  គេ យល់ដឹង ច្រើន ជាង ចាស់ ដឹង ?  អ្នក គេ ចេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ទៅ  គេ អាច ធ្វើ បាន តាម មើលទៅ » ។
លោកស្រី ចង់ឲ្យ មេឃុំ ថ្មី  ជួយ ពិនិត្យមើល បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  នៅ តំបន់ ដែល លោកស្រី កំពុង រស់ នៅ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ហុង  រតនា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ចាប់ ហួយ  នៅ ខាងមុខ សង្កាត់ សាលា កំរើក  បាន ប្រាប់ VOA ថា  មេឃុំ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្រើន ដែល ត្រូវ បំពេញ  ដូច្នេះ អ្នក ឈរឈ្មោះ ទាមទារ ឲ្យ មាន បទពិសោធន៍ លើ កិច្ចការ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល៖  កម្ពុជា  « អាចនឹង ចាប់អារម្មណ៍ »  សំណើ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅជ្រោយ ឧបទ្វីប កូរ៉េ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន យល់ព្រម ជាមួយនឹង ការអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump...
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ទំនង នឹង អាច ជួយសម្រប ...
ប្រទេស ជប៉ុន  បញ្ជូន នាវា យោធា យក្ខ របស់ ខ្លួន ដែល សាងសង់ តាំងពី ជំនាន់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ទៅកាន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ...
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជា អ្នកនេសាទ សមុទ្រ ចំនួន  ២ ឃុំ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទៅដល់ ...
អ្នកឃ្លាំមើល ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អំពាវនាវ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ស៊ើប ...
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៣០ មេសា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ទូរស័ព្ទ អញ្ជើញ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិ ...
ផ្កា ថ្ម ប្រភេទ ស្នែង ព្រិល ជាច្រើន ដុំ  ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ទៅនឹង កុងតឺន័រ ទាំង ពីរ នោះ ។  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ពី ៣ ទៅ ៦ ខែ ...
តាម ការសម្រេច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ី សេរី  នាយក រង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ  លោក  ហួត  វុទ្ធី  ហៅ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ ...
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្នួ ល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-818-774-3040  (TTY:  1-818-774-3194) ។
ដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង ទិញ ដី សង់ ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង ទិញ ដី សង់ ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ
Lengkhun  October  23,  2018  ដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង ទិញ ដី សង់ ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ 2018-10-23T08:32:07+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី ទីក្រុង  អ៊ីស្តង់ប៊ុល ប្រទេស  តួកគី  ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក គ្រោង នឹង ទិញ ដី សង់ ស្ថានទូត របស់ កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី  អង់ការ៉ា  ប្រទេស  តួកគី  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការផ្សាភ្ជាប់ ចំណង ការទូត ស៊ីជម្រៅ រវាង កម្ពុជា និង តួកគី ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន សង្ខេប មួយ ដែល បាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស  តួកគី  ជា ទី ដែល លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស នេះ គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan និង ក្រុម មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត ។
តាម ព័ត៌មាន តែ បាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  លើ បញ្ហា ជាច្រើន  រួមមាន ការជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅពេល ខាងមុខ  ការបណ្តាក់ទុន លើ វិស័យ អាទិភាព ចំពោះ មុខ របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  ការបើកឲ្យ មាន ជើងហោះហើរ ដោយ ផ្ទាល់ ពី កម្ពុជា - តួកគី  បន្ថែម លើ ជើងហោះហើរ បច្ចុប្បន្ន  និង ការជំរុញ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
« យើង កំពុងតែ ពិនិត្យ អំពី ការទិញ យក អគារ  សម្រាប់ ការបើក ស្ថានទូត  នៅ ទីនោះ ។  ហេតុ អ្វី បាន យើង ចាំបាច់ ទិញ អគារ ?  ប្រទេស មួយចំនួន យើង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នូវ ការជួល  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង មាន លទ្ធភាព ខាង ថវិកា  យើង អាច ទិញ  ជា ការ ល្អ ជាង  ហើយ វា ជា ការឲ្យ សន្យា ថា  យើង ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ ទៅក្នុង ទំនាក់ទំនង នេះ » ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ការគាំទ្រ គ្នា  ទៅវិញទៅមក ក្នុង ក្របខណ្ឌ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត រួមគ្នា  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង បណ្តាញ អង្គការ ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ ។  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សរណៈ យោគយល់ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨ ផងដែរ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ គ្របដណ្តប់ លើ វិស័យ កសិកម្ម  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា  ការអប់រំ សិក្សាធិការ  ទេចរណ៍  និង វប្បធម៌ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត កម្ពុជា ដែល កំពុង សិក្សា ក្នុង ប្រទេស តួកគី ផងដែរ ។  ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី បំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ក្នុង ការទិញ ដី សម្រាប់ សាងសង់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ រដ្ឋធានី  អង់ការ៉ា  ប្រទេស  តួកគី ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  មេដឹកនាំ កម្ពុជា កំពុង នាំ ប្រទេស នេះ  ទៅកាន់ សហគមន៍ កុម្មុយនីស្ត  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ ពិបាក រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហគមន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន យល់ ថា  ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការកសាង គ្រឹះការទូត រឹងមាំ ជាមួយនឹង ប្រទេស  តួកគី  បាន បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  កំពុង ទាញ កម្ពុជា ឲ្យ រក ប្លុក កុម្មុយនីស្ត  ខណៈ ប្រទេស តួកគី ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង រឹត ចំណង ការទូត ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ដើម្បី ទប់ឥទ្ធិពល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ទៀតសោត  កើតមានឡើង នៅពេល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បរាជ័យ ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប រក្សាទុក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ តាម កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ » ។
« តាម ខ្ញុំ មើលទៅ វា ជា  យើង ហៅ ថា  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្នែក នយោបាយ ក្នុង តំបន់ នេះ  គេ ហៅ  Geopolitic  ដែល ប្រទេស មួយ  កាលណា ផ្តាច់ ខ្លួន ពី មហា អំណាច មួយ  ហើយ ទៅ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហា អំណាច មួយ ទៀត សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មើលឃើញ  ប្រទេស កម្ពុជា ទំនង ដូចជា កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ចូល ទៅ រក ប្លុក កុម្មុយនីស្ត  ដែល មាន ទាំង សូវៀត  ហើយនិង ចិន ។  នេះ ជា ការមើលឃើញ ដំបូង ៗ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  យើង នឹង ធ្វើ ការតាមដាន រឿង ហ្នឹង តទៅទៀត » ។
ក្រៅពី ទស្សនកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ របស់ លោក នៅ ប្រទេស  តួកគី  នោះ  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  តុលា  នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  ហ្ស៉ឺ ណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ លោក នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស ស្វីស នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន ៕  ប្រភព៖  VOA
«  តួកគី ចោទប្រកាន់ ឃ្លីប វីដេអូ ដែល ភ្នាក់ងារ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បន្លំ ជា រូប លោក  Khashoggi  ថា ជា ការព្យាយាម លាក់បាំង ការពិត
គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  លោក  Didier  Deschamps  ( កណ្តាល )  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ កន្លែង ហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម កីឡាករ របស់ លោក នៅ ទីលាន  Clairefontaine-en-Yvelines  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ ដែល
បារាំង :  តារា ឆ្នើម ៗ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដែល រួមមាន  Anthony  Martial,  Paul  Pogba  និង  Benjamin  Mendy  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហូឡង់
ក្រុង ម៉ាឌ្រីដ :  លោក  Santiago  Solari  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ បណ្តោះអាសន្ន របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក អចិន្រ្ដៃយ៍  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយពី បាន ដឹកនាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ក្នុង ជោគវាសនា របស់ ក្រុម ម្ចាស់
ក្រុង មេន ឆេស្ទ័រ :  ក្រុម  Manchester  United  អាច បំភ្លេច ពី ការប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុម  Manchester  City  រហូត ទាល់តែ ពួកគេ អាច ប្រជែង យក កៅអី  ១  ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទាំង  ៤  នៅលើ តារាង  Premier  League  top ។  នេះ បើ
ភ្នំពេញ :  កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ទើបតែ រះ  សុខ  ធី  ពោរពេញ ដោយ ការជឿជាក់ ថា  អាច ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ ផ្សេង ៗ នៅ ពេល ដែល រូប គេ ធ្វើដំណើរ ទៅ សងសឹក ជាមួយនឹង កីឡាករ ជើង ចាស់ របស់ ថៃ  Lerdsila  Phuket  Top  Team
ក្រុង សៅ ប៉ូឡូ:  កីឡាករ ប្រណាំង រថយន្ត សញ្ជាតិ ហូឡង់  Max  Verstappen  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ព្យាយាម ដាល់ ទៅ លើ  គូ ប្រជែង សញ្ជាតិ បារាំង របស់ គេ គឺ កីឡាករ  Esteban  Ocon  ក្រោយពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ក្នុង
ភ្នំពេញ :  សហព័ន្ធ កីឡា ខ្មែរ កីឡា  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ដំឡើង ខ្សែក្រវាត់ ដល់ កីឡាករ កីឡាការិនី ដែល បាន ហ្វឹកហាត់ ជាប្រចាំ អស់ រយៈពេល ពី  ៣  ខែ ដល់  ១៤  ខែ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ
ភ្នំពេញ :  លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  គ្រូបង្វឹក ជំនួយ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រុម របស់ លោក បាន បង្ហាញ ពី ភាពទន់ខ្សោយ  និង បាត់បង់ ទម្រង់ លេង នៅ តង់ ទី  ២  ខណៈ ពួកគេ បាន
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប  អឺរ៉ុប បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ថា  ក្លិប នានា ដែល ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ស្ថិត ក្រោម  ការត្រួតពិនិត្យ រួច ជាស្រេច ដោយ ផ្នែក ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ហរិញ្ញវត្ថុ ដោយ យុត្តិធម៌  (Financial  Fair  Play)  ប្រហែលជា មិន ទាន់ ស្ថិត
ភ្នំពេញ :  ប្រមុខ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  លោក ថោង  ខុន  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Chung  Won  Choue  ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  WTF  កាល ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ
កីឡាករ វាយ កូន បាល់  Novak  Djokovic  បាន បញ្ជូន នូវ ការព្រមាន មួយ ទៅកាន់ គូ ប្រកួត របស់ គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ATP  Finals  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  តាមរយៈ ការផ្តួល កីឡាករ  John  Isner  យ៉ាង ងាយ ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ៤  និង  ៦ - ៣  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការប្រជែង
ថ្មី ទៀត ហើយ ..!!  ក្មេង សិស្ស ០៣  នាក់ លួច គោយក ទៅ រំលោភ បូក ព្រោះតែ ឃើញ គោ នៅ ក្រមុំ នៅ ស៊ីន  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
កម្លាំង ៤ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ស្រី  ស្រៀង  ជា ជំនួយការបាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច ភូមិ ជ្រៃ ១  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ចោរ លួច គោ បាន ចំនួន ៣ នាក់ ទី ១. ឈ្មោះ  ធឿន  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ អង្គ្រង  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ទី ២. ឈ្មោះ  យុន  អាត  ហៅ យ៉ុង ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ ម្រះ ព្រៅ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ទី ៣. ឈ្មោះ  ពីវ  សក្កដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ម្រះ ព្រៅ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង សត្វ គោ មេបាន ១ ក្បាល សម្បុរ ស  ដែល  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច យក សត្វ គោ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួន  រឿត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ រស់ ភូមិ ទួល តា ថុន  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ករណី លួច សត្វ គោ  យក រំលោភ  និង ត្រូវ កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន បាន បន្ទាប់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជាក់ស្តែង ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ក្តៅ គគុក  យោង តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា វេលា ម៉ោង ៦:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ គំរាម សម្លាប់ រំលោភ ក្មួយ ស្រី បាន សម្រេច ! រាប់ សិប ដង ! តាំងពី នាង អាយុ ១៣ ឆ្នាំ រហូស ដល់ ១៦ ឆ្នាំ ទើប បែក ការ
ក្នុង ការជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Phlip  Mammond  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ចក្រភព អង់គ្លេស និង អៀរឡង់ ខាងជើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ របស់  លោក  Mammond  ជា ឱ  កាស សម្រាប់ ពង្រឹង និង លើក កំពស់  ទំនាក់ទំនង វិនិយោគ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ភាគី ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ។  តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ទទួលបាន ៨២៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Mommond  បាន  ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា អង្គភាព អាជីវកម្ម  អង់គ្លេស នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋអំណាច  ទីក្រុង នា ពេល  កន្លងទៅ ព្រមទាំង មាន បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង ទទួល  ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន ថែម ទៀត ៕
ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ធនាគារ តាម ប្រព័ន្ធ ជាមួយ ធនាគារ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង គណនី របស់ អ្នក  ព្រមទាំង ប្រតិបត្តិការ សេវា តាម អនឡាញ
ដំណឹង ល្អ !  សម្រាប់ អតិថិជន របស់  ធនាគារ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ក. អ  លោក អ្នក អាច ផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី កម្មវិធី  CPBank  Mobile  Banking  ទៅកាន់ …
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យ នូវ របាយការណ៍ ជា លើក ដំបូង  ក្រោម ដំណើរការពិនិត្យ ជា សកល តាម កាល កំណត់  នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការពិនិត្យ នូវ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល អនុសាសន៍ ចំនួន  ៩១  ពីរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ហើយ បាន ទទួលយក អនុសាសន៍ នោះ ទាំងអស់ ។  វដ្ត ដំបូង នៃ ដំណើរការពិនិត្យ ជា សកល តាម កាល កំណត់  បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  បន្ទាប់ពី មាន ការពិនិត្យ ពីសំណាក់ រដ្ឋ សមាជិក ចំនួន ទាំងអស់  ១៩៣ ។
របាយការណ៍ ប្រទេស  ( ដាក់ បញ្ជូន  ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ) ៖  ភាសា អង់គ្លេស
សេចក្តីសម្រេច ដែល បាន អនុម័ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អំពី លទ្ធផល  UPR  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការដាក់ បញ្ជូន លម្អិត សម្រាប់ ការចងក្រង ព័ត៌មាន អ.ស.ប  អាច រកបាន នៅ ទីនេះ  តែ ជា ភាសា អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ។
ការដាក់បញ្ជួន លម្អិត សម្រាប់ សេចក្តីសង្ខេប នៃ ព័ត៌មាន ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  អាច រកបាន នោទីនេះ  តែ ជា ភាសា អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ។  ទស្សនៈ  និង / ឬ  គំនិត ដែល បាន សម្តែង ចេញ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក នានា  គឺជា ទស្សៈ / គំនិត របស់ អង្គការ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ផ្តល់ ជូន  ហើយ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទស្សនៈ  និង / ឬ គំនិត របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ឡើយ ។
បញ្ជី នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង អនុសាសន៍ នានា អំពី យន្តការពិនិត្យ ជា សកល តាម កាល កំណត់ របស់ រដ្ឋ សមាជិក៖  ជា ភាសា អង់គ្លេស  |  ខ្មែរ
របាយការណ៍ នៃ ក្រុមការងារ ស្តីពី កម្ពុជា  និង បញ្ជី ពេញលេញ នៃ អនុសាសន៍ UPR ៖  ភាសា អង់គ្លេស  |  ភាសា ខ្មែរ
របាយការណ៍ នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១៣  នៃ ក្រុមប្រឹក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ( លទ្ធផល  UPR  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទំព័រ  ៧៥  ការពិចារណា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា លើ លទ្ធផល  UPR  ទំព័រ  ១៣១ ) ៖  ភាសា អង់គ្លេស
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការពិនិត្យ របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៩  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  សូម ចុច នៅ ទីនេះ ។
កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  យីហោ ជីម  លី  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា  រឿង ថៅកែ ចិន រត់ ចោល ស្រុក  ហើយ មិន បាន បើក ប្រាក់ ឲ្យ
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ ដែល មាន  « យីហោ ជីម  លី »  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ដោយសារ ថៅកែ រត់ ចោល គេ ច  ទៅ ស្រុក ចិន បាត់  ហើយ មិន បាន បើក ប្រាក់ អតីតភាព  និង ប្រាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជូន ដល់ កម្មករ ធ្លាប់ ទទួលបាន  ខណ: ដែល រោងចក្រ  គ្មាន ដំណោះស្រាយ ជូន កម្មករ ទៀត ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទួល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  យីហោ ជីម  លី  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា  រឿង ថៅកែ ចិន រត់ ចោល ស្រុក  ហើយ មិន បាន បើក ប្រាក់ ឲ្យ  |  Post  News
រន្ទះ ភ្លើង  នារី ទេ ព  01  រន្ទះ ភ្លើង  នារី ទេ ព  02  រន្ទះ ភ្លើង  នារី ទេ ព  03  រន្ទះ ភ្លើង  នារី ទេ ព  04  រន្ទះ ភ្លើង  នារី ទេ ព  05  រន្ទះ ភ្លើង  នារី ទេ ព  0...
កំពូល យុទ្ធ សិល្ប៏  បង្វិល វាសនា  01  កំពូល យុទ្ធ សិល្ប៏  បង្វិល វាសនា  02  កំពូល យុទ្ធ សិល្ប៏  បង្វិល វាសនា  03  កំពូល យុទ្ធ សិល្ប៏  បង្វិល វាសនា  04  ក ...
មហិទ្ធិ ឬ ទ្ធិ  ដាវ ទេព ជូរសៀន  វគ្គ ២  01  មហិទ្ធិ ឬ ទ្ធិ  ដាវ ទេព ជូរសៀន  វគ្គ ២  02  មហិទ្ធិ ឬ ទ្ធិ  ដាវ ទេព ជូរសៀន  វគ្គ ២  03  មហិទ្ធិ ឬ ទ្ធិ  ដាវ ទេព ជូរសៀន ...
អធិរាជ ចម្បាំង  01  អធិរាជ ចម្បាំង  02  អធិរាជ ចម្បាំង  03  អធិរាជ ចម្បាំង  04  អធិរាជ ចម្បាំង  05  អធិរាជ ចម្បាំង  06  អធិរាជ ចម្បាំង  07  អធិរាជ ច ...
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជន ដៃ ដល់  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រូប គេ  ហើយ នឹង នារី រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ខ្លួន ក៏ បាន ជ្រុល ដៃ សម្លាប់ ប្រពន្ធ តែម្តង ។  បន្ទាប់ពី សម្លាប់ ប្រពន្ធ រួច  លោក  Zhu  បាន យក ភួយ រុំ សាកសព ប្រពន្ធ  ហើយ យក ទៅ លាក់ ទុក នៅក្នុង ទូរទឹកកក  ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ១០៥  ថ្ងៃ  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ នៅលើ គេហរ ទំព័រ ព័ត៌មាន  china  daily  បាន អោយ ដឹង ថា មាន បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ត្រូវបាន តុលា សៀង ហៃ កាត់ទោស  អោយ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ  លើ ករណី សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  ហើយ លាក់ សាកសព នៅក្នុង ទូរទឹកកក រយៈពេល  ៣  ខែ ។  បុរស ដែល ជា ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ ថា  Zhu  Xiaodong  វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ស្វាមី  របស់ នារី រងគ្រោះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Yang  Liping  ។
មុនពេល ធ្លាយ រឿង អាថ៌កំបាំង នៃ ការស្លាប់ របស់ ប្រពន្ធ គាត់  លោក  Zhu  បាន ក្លែង ធ្វើជា ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ គណនី បណ្តាញ សង្គម របស់ នាង  ដើម្បី ឆ្លើយតប សារ ទៅកាន់ គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ។  គាត់ ថែមទាំង បាន យក លុយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ទៅ ចាយវាយ ទិញ របស់ ថ្លៃ ៗ  ហើយ ចំណាយ ទៅលើ ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជាមួយនឹង ស្រី ផ្សេង ទៀតផង  ។
ដោយ មិន អាច លាក់បាំង ការពិត តទៅទៀត បាន  ព្រោះ ខ្លួន  និង ប្រពន្ធ  ត្រូវ ទៅ ចូលរួម ពិធី ខួបកំណើត ឪពុក ក្មេក  ដូច្នេះ លោក  Zhu  ក៏ បាន ប្រគល់ ខ្លួន អោយ ប៉ូលីស  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ខួបកំណើត ឪពុក ក្មេក នោះ តែ ម្តង  ។  ក្រោយ បែកធ្លាយ រឿង ឃាតកម្ម ដ៏ ឃោឃៅ នេះ  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាជន ចិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ហើយក៏ មាន មតិ ជាច្រើន បាន សុំ អោយ មាន ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត បុរស នោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តុលាការ បាន សម្រេចចិត្ត  កាត់ទោស អោយ ជន ដៃ ដល់ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ។
ឪពុក នារី រងគ្រោះ បាន និយាយ ទាំង សោក សៅ ថា  គ្រួសារ របស់ គាត់ មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ តុលាការ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ ក៏ ស្ងប់ចិត្ត ដែរ  ដែល ជន ដៃ ដល់ បាន ទទួល ទោស ។  គាត់ បន្ថែម ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ក៏ រសាយ កំហឹង បាន បន្តិច  ។  គាត់ នឹង ទៅ ផ្នូរ កូនស្រី គាត់  ដើម្បី ប្រាប់ ពី លទ្ធផល នៃ ការកាត់ក្តី នេះ ។  ជា ចុងក្រោយ គាត់ ក៏ សូម អរគុណ ដល់ មេធាវី  ក្រុម អ្នកកាសែត  ហើយ នឹង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង គ្រប់ គ្នា ដែល គាំទ្រ គ្រួសារ ផងដែរ  ៕
អ្នក ដឹង ហើយ ថា បេះដូង គឺជា  សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង រាងកាយ ។  យោង តាម របាយការណ៍  The  World  Organization  (WHO)  ថា ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  (CVD)  គឺជា មូលហេតុ ទី  ១  នៃ ការស្លាប់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ប្រហែលជា  ១៧,៧  លាន នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ បេះដូង  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  ដែល ស្មើនឹង  31  ភាគរយ នៃ ការស្លាប់ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ កើត ជំងឺ បេះដូង ទេ  ចូរ ចៀសវាង ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំង នេះ៖
[quote="kimhun,  post:  2232,  member:  355"] នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ នៅ សំលេង ( បកស្រាយ )  ដោយ ការវែកញែក នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ ច្បាស់លាស់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បាន យល់ អំពីរបប គ្រប់គ្រង បច្ចុប្បន្ន និង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាក់ស្ដែង .... ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង ទទួលបាន នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ពិតប្រាកដ  នៅពេល ឆាប់ ៗ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ដោយ ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាជន ។ [/quote]

[quote="kimhun,  post:  2232,  member:  355"] នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ នៅ សំលេង ( បកស្រាយ )  ដោយ ការវែកញែក នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ ច្បាស់លាស់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បាន យល់ អំពីរបប គ្រប់គ្រង បច្ចុប្បន្ន និង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាក់ស្ដែង .... ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង ទទួលបាន នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ពិតប្រាកដ  នៅពេល ឆាប់ ៗ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ដោយ ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាជន ។ [/quote]

កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមីនា  កន្លងទៅ  ទារក អាយុ  ១៦ ថ្ងៃ ម្នាក់  បាន ត្រូវ ស្វាចាប់ ជម្រិត យក ទៅ  ហើយ ក្រោយមក គេ បាន រកឃើញ ថា  ស្លាប់  នៅក្នុង អណ្តូង  ៤,៥ ម៉ែត្រ  មួយ  នៅជិត ផ្ទះ របស់ វា ភូមិ  Talabasta  ស្រុក  Cuttack  ខេត្ត  Odisha  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
តាម លោក  Priyabrat  Rout  ឲ្យដឹង ថា  ទារក នេះ អាច របូត ចេញ ពី ដៃ របស់ ស្វា  ហើយ ស្លាប់ ក្រោយពេល ធ្លាក់ចុះ ក្នុង អណ្តូង ។  វា ពិតជា អណោច អធ័ម ណាស់  ហើយ ជា ករណី រងគ្រោះ កម្រ ជួប ។
ម្តាយ របស់ ទារក ឲ្យដឹង ថា  ពេល នាង កំពុង ដេក ក្បែរ កូន នោះ  ស្វា មួយ ក្បាល បាន លប ចូលមក បន្ទប់  រួច ចាប់ យក កូន គាត់ ទៅ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  គាត់ ក៏ បាន ស្រែក រក ឲ្យ គេ ជួយ  ។
ពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ ឲ្យដឹង ថា  ស្វា បាន នឹង កំពុង ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  នេះ ពុំ មែន ជា រឿង ហេតុ ទើប កើតឡើង ទេ  មុន នោះ វា បាន បង្កឲ្យ មាន ការខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក៏ ដូចជា ប៉ះពាល់ អាយុជីវិត មនុស្ស រួច មកហើយ  ។  ប្រជាជន បាន ចោទប្រកាន់ ចំពោះ ភ្នាក់ងារ មេ ព្រៃ ថា  គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង គ្មាន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  ។  ពួកគេ ក៏ បាន ធ្វើ សំណើរ ដល់ រដ្ឋអំណាច  ហើយ គំរាម ថា  ពុំ នោះ សោត ពួកគេ នឹង រួមគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ធំ មួយ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឪពុក ទារក ខាងលើ  ៕  ចន្ទ្រា
ទារក  ១៦ ថ្ងៃ  កំពុង ដេក ក្បែរ ម្តាយ ត្រូវ ស្វា លួច ចាប់ យក ទៅ  ចៃដន្យ រ បូត ដៃ ធ្លាក់ ក្នុង អណ្តូង ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  –  CEN
សុំឲ្យ មាន ទិន្នន័យ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ពី ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត  រវាង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់
តាម អ្នក  តើ គួរឲ្យ បន្ទោស ដែរ ឬ ទេ ?  បើ គាត់  “ រាន់ ”  មែនទែន  ហើយ ត្រូវ  “ បត់ជើង តូច ”… កណ្តាល ផ្លូវ !  ( វីដេអូ )
ព្រះរាជអាជ្ញា  សម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត និង ឃុំខ្លួន  ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  William  Guang  លើ សំណុំរឿង  ធី  សុវណ្ណ ថា  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង
ចេះតែ មាន ហ្មង !  ស្ត្រាចារ្យ ឥណ្ឌា ម្នាក់ នេះ ថា  « ស្ត្រី ដែល ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ »  នឹង ផ្តល់ កំណើត កូន អនាគត ក្លាយជា ខ្ទើយ
ចុម  សាហាវ មែន !  បុរស ម្នាក់ ចូល ចាប់ ទាញ ឆ្កែ ពូជ  Pit  Bull  អត់ ខ្លាច ខាំ ទេ  ខណៈ វាយប្រហារ លើ ឆ្កែ តឿ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
ស្ត្រី ចិន ម្នាក់  ត្រូវ គេ ផាក ពិន័យ  និង ហាម មិន ឲ្យ ជិះ រថភ្លើង ជិត ២០០ ថ្ងៃ  ដោយ អង្គុយ កន្លែង ខុស  ហើយ មិន ព្រម ដូរ កន្លែង វិញ  ( វីដេអូ )
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  នីម៉ា  មិន សូវ មាន ឱកាស ទាត់ សំដៅ ទី ទេ ក្នុង ជំនួប ដំបូង  ហើយ វា មិន មែន ជា ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ ទេ  សម្រាប់ ក្រុម ជើងឯក ៥ សម័យកាល នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ជា ក្រុម មាន សង្ឃឹម លើក ពាន ជើងឯក ។  នៅ ពេល នេះ  វា ហាក់ដូចជា ចម្លែក ដែល ប្រេស៊ីល លេង បី ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ មិន ដែល ឈ្នះ  ហើយ របូត ដល់ទៅ ១១ គ្រាប់ ។
កូស្តារី កាប្រឈម នឹង ក្រុម ប្រេស៊ីល ដែល មិន ធ្លាប់ ចាញ់ ក្នុង ១២ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ បើ ទោះបីជា ពួកគេ ចាប់ផ្តើក យុទ្ធនាការវើល ខាប់ មិន សូវ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច រក្សា បាន ឃ្លីន ស៊ីត ១៣ លើក ក្នុង ១៨ ចំណោម ប្រកួត ។  ចំណែក ក្រុមកូស្តារី កា  អាច រក្សា ឃ្លីន ស៊ីត បាន ត្រឹម ២ លើក ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១១ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ ជ័យជម្នះ នេះ កើតមាន លើ ក្រុម អៀរឡង់ ខាងជើង និង ស្កុត ឡែន  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រៀបធៀប កម្លាំង  ក្រុមកូស្តារី កាចាញ់ ក្រុម ប្រេស៊ីល ឆ្ងាយ ណាស់ ។
ក្រុមកូស្តារី កា ធ្វើឲ្យ ក្រុម ខ្លាំង ៗ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ បើ ទោះបីជា ពួកគេ បរាជ័យ នៅ ដើម ទី ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មិន ទាន់ បោះបង់ ការព្យា  យាម ដែរ  ហើយ នឹង ប្រឈមមុខ យ៉ាង ក្លៀវក្លា ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ប្រេស៊ីល ។  ក្រុមកូស្តារី កាចាញ់ ក្រុម ស៊ែប៊ី ១ - ០  ហើយ នេះ គឺជា ប្រកួត ដ៏ លំបាក សម្រាប់ ក្រុម ដែល ចាញ់ ៧ ប្រកួត ក្នុង ចំណោម ៩ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។  ពួកគេ អាច រក បាន ជ័យជម្នះ ពីរ លើក ក្នុង ១១ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។
ក្រុម ប្រេស៊ីល ឈ្នះ គ្រប់ ការប្រកួត ។  ពួកគេ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីរ លើក នៅ វើល ខាប់  ហើយ ក្រុម ប្រេស៊ីល យកឈ្នះ ១ - ០  និង ៥ - ២  នៅ វើល ខាប់ ឆ្នាំ ១៩៩០ និង ឆ្នាំ ២០០២ ៕
កូស្តារី កា មិន ទាន់ រក បាន ១ គ្រាប់ នៅឡើយ ទេ ក្នុង ជំនួប វើល ខាប់ ពីរ លើក ចុងក្រោយ  ហើយ អាច រក បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក ក្នុង ១១ ប្រកួត នៅ វើល ខាប់ កន្លងមក ។  ឈានជើង ចូលរួម ការប្រកួត នេះ  ក្រុមកូស្តារី កា មិន ធ្លាប់ យកឈ្នះ ក្រុម ប្រេស៊ីល ទេ  ក្នុង ជំនួប ៩ លើក កន្លងមក ។
ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា ចាញ់ ៥ ក្នុង ៦ ប្រកួត ចុងក្រោយ  និង រក្សា បាន ឃ្លីន ស៊ីត ២ លើក ក្នុង ១០ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។  ក្នុង ១៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ វើល ខាប់  ពួកគេ ឈ្នះ ត្រឹម ១ ប្រកួត គត់ ។
ទាំង ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា និង ក្រុម អ៊ីស្លង់ មិន ទាន់ រក បាន ជ័យជម្នះ នៅឡើយ ទេ ក្នុង ប្រាំ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។  ក្រុម នីហ្សរីយ៉ា ចាញ់ បួន ប្រកួត និង ស្មើ មួយ ប្រកួត ក្នុង ប្រាំ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ និង ប្រយុទ្ធ ខ្សោយ ក្នុង ប្រាំប្រកួត នេះ  ដោយ របូត ៨ គ្រាប់ និង រក បាន ត្រឹម ២ តែ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម អ៊ីស្លង់ ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២២ នៅលើ ពិភពលោក នឹង មិន បារម្ភ ពេក ទេ ចំពោះ បទពិសោធ របស់ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា នៅ កម្រិត នេះ  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ភាព ខ្លាំង ប្រឈមមុខ ជាមួយ កីឡាករ  លី អូណេល  ម៉េសស៊ី  និង ក្រុម អាហ្សង់ទីន ។
បើ និយាយ ពី ការលេង នៅ វើល ខាប់ នេះ  ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា មាន បទពិសោធ ច្រើន ជាង ក្រុម អ៊ីស្លង់  ហើយ នេះ គឺជា លើក ទី ៦ សម្រាប់ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា  ដែល បាន បង្ហាញ មុខ នៅ វើល ខាប់ ។  ពួកគេ ធ្លាប់ លេង បាន ១៩ ប្រកួត នៅ វើល ខាប់ និង ឈ្នះ បាន ៥ ប្រកួត ។
ក្រុម ស៊ែប៊ី កំពុងតែ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ កម្រិត ពិភពលោក វិញ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ មុខ លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ទី ដែល ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ ។  ក្រុម នេះ បាន យកឈ្នះ នៅ ប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន  ហើយ នឹង បន្ត ដំណើរ មក ជួប ជាមួយ ក្រុម ស្វ៊ីស  ដែល មាន ទម្រង់ លេង ល្អ គួរសម  បើ ពិនិត្យមើល ទម្រង់ លេង របស់ ពួកគេ ពេល ជួប ក្រុម ប្រេស៊ីល ។
ក្រុម នេះ ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  Euro  2016  ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម អូទ្រីស និង អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវការ ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម នៅ មុន ការប្រកួត នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ស្មើ ២ និង ចាញ់ ៣ ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ដោយ រក បាន ៦ គ្រាប់ និង របូត ១២ គ្រាប់ ។  ដូចជា ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា ដែរ  អ៊ីស្លង់ រក្សា បាន ឃ្លីន ស៊ីត ពីរ លើក ក្នុង ១០ ប្រកួត ចុងក្រោយ និង ចាញ់ បួន ប្រកួត ៕
ក្រុម ស៊ែប៊ី ឈ្នះ ៣ និង ចាញ់ ២ ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ដោយ រក បាន ៩ គ្រាប់ និង របូត ៤ គ្រាប់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មាន កម្រិត ទាប ជាង ក្រុម ស្វ៊ីស  ដែល មាន ស្ថិតិ ចាញ់ ១ ក្នុង ១៨ ប្រកួត  និង មាន ស្ថិតិ ឈ្នះ ៣ និង ស្មើ ២ ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ដោយ រក បាន ១១ គ្រាប់ និង របូត ២ គ្រាប់ ។
ស៊ែប៊ី ចាញ់ បួន ក្នុង ចំណោម ១៥ ប្រកួត និង បាន បង្ហាញ កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ល្អ គួរសម  ដោយ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ១២ ចំណោម ១៥ ប្រកួត ។  បួន ប្រកួត នៅ វើល ខាប់  ក្រុម ស៊ែប៊ី  ឈ្នះ ២ និង ចាញ់ ២ ។
កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ជា ក្រុម អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស នៅ បារាំង
បើ ពិនិត្យមើល ការរក បាន គ្រាប់ បាល់ ជា មធ្យម ២ គ្រាប់ ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ក្រុម ស្វ៊ីស មាន ឱកាស ច្រើន ជាង ។  ពួកគេ មាន ស្ថិតិ ឈ្នះ ១៨ និង រក្សា បាន ឃ្លីន ស៊ីត ៥ លើក ក្នុង ៧ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។
ក្រុម ស្វ៊ីស មាន បទពិសោធ ច្រើន ជាង នៅ ដំណាក់កាល នេះ  ហើយ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ ។  ពួកគេ ក៏ ធ្លាប់ ឈ្នះ ៤ ប្រកួត ក្នុង ចំណោម ១០ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ វើល ខាប់ ផងដែរ ៕
ទីបំផុត !  ស្រី ស្អាត រាំ បទ ដ៏ ល្បី  « តាក់ ទីង ទ័ង ៗ »  ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ … ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី ផ្សព្វផ្សាយ វេបសាយ ភ្នាល់ ល្បែង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
១ គូ ទៀត ហើយ !  បញ្ចេញ កាយវិការ  « សិច »  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន សិស្ស យ៉ាង ស្រើបស្រាល នៅលើ ម៉ូតូ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  លទ្ធផល ….
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ខ្លោច ចិត្ត ណាស់  ភរិយា តួអង្គ ស្ដេច កន  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ខណៈ ដែល ពុំ មាន លុយ ជាប់ ខ្លួន  និង កំពុង ត្រូវការ ឈាម បន្ទាន់
រូបមន្ត ស្តង់ដារ នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ របេង  នៅក្នុង កូន សៀវភៅ នេះ  បាន រៀបចំ  និង កែលំអរ ឡើង ដោយ ផ្អែក លើ រូបមន្ត ណែនាំ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ( ២០១០  និង  ២០១១ )  និង លើ កូន សៀវភៅ កម្មវិធី  ជាតិ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ខែ  មិនា  ២០០៨ ។  ការកែលំអ សំខាន់ គឺ ពាកើព័ន្ធ នឹង កំរិត ថ្នាំ  និង រយៈពេល ព្យាបាល សំរាប់ ជំងឺ របេង កុមារ ។  កូន សៀវភៅ នេះ ចែកចេញ ជា បី ផ្នែក  :  ផ្នែក នៃ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ផ្នែក នៃ រូបមន្ត  ព្យាបាល ជំងឺ របេង លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង ផ្នែក នៃ រូបមន្ត  ព្យាបាល ជំងឺ របេង លើ កុមារ ។
នៅ សន្និសីទ កាសែត សាមញ្ញ នៃ ក្រសួង ការបរទេស នា ថ្ងៃទី ១១ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឆ្លើយ សំនួរ អំពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ ពិភពលោក ចំនួន ៧  (G7)  នា ថ្ងៃទី ៨ ខែមិថុនា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី សមុទ្រ ខាងកើត នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Le  Hai  Binh  បាន ចាត់ទុក ថា  ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត បាន បណ្ដាល ការព្រួយបារម្ភ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ និង ច្បាស់ ណាស់ ថា  គ្មាន ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ការរក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព នៅ ដំបន់ ក៏ដូចជា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ឡើយ ។  វៀតណាម ស្វាគមន៍ និង គាំទ្រ រាល់ ការរួមចំណែក មាន ចរិត លក្ខណៈ ស្ថាបនា សកម្ម និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង និង ក្រៅ ដំបន់ ដើម្បី សន្តិភាព ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
ទាក់ទិន ដល់ ជំងឺ  MERS-CoV  ដែល កំបុង កើនឡើង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ស្ថានភាព ពលរដ្ឋ វៀតណាម នៅ ទីនេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh  បាន អះអាង ថា៖ “ ក្រសួង ការបរទេស រួម ជាមួយ ស្ថាប័ន ដំណាងការទូត របស់ វៀតណាម ប្រចាំ នៅឯ បរទេស បាន ជ្រាប ជូន ព័ត៌មាន ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ មិន ទៅដល់ ដំបន់ មានអាសន្ន រោគ ក៏ ដូចជា ដំបន់ បាន រាយការណ៍ មាន អ្នកសង្ស័យ ឆ្លង ជំងឺ ។  គិត ដល់ ឥឡូវនេះ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន អះអាង អំពី ការ ដែល ពលរដ្ឋ វៀតណាម ឬ ជន បរទេស នៅ វៀតណាម ឆ្លង ជំងឺ នេះ នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ការបរទេស រួម ជាមួយ ស្ថាប័ន ដំណាង របស់ វៀតណាម នៅឯ បរទេស ក្នុង នោះ មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ផង កំពុង
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ឬ អត់ ថា  កាលណា មាត់ ញ៉ាំ របស់ ផ្អែម ៗ ច្រើន ពេក អាច ធ្វើឲ្យ ជីវិត ផ្លូវភេទ មាន បញ្ហា បាន ។  ការញ៉ាំ របស់ ទាំងនេះ ច្រើន អាច កាត់បន្ថយ ចំនួន អ័រម៉ូន ភេទ តេស្តូស្តេរ៉ូន  និង ចំណង់ ផ្លូវភេទ ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប ដែល ជាតិ ផ្អែម អាច បំផ្លាញ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  និង ជីវិត ផ្លូវភេទ បាន៖
Leptin  គឺជា អ័រម៉ូន មួយ ដែល បញ្ជូន សញ្ញា ឲ្យ យើង ឃ្លាន អាហារ  ហើយ វា ក៏ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ អំពី អាកប្បកិរិយា ផ្លូវភេទ ដែរ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា អ្នក ញ៉ាំ ជាតិ ផ្អែម ច្រើន ពេក  វា អាច បណ្តាលឲ្យ ស៊ាំ នឹង អ័រម៉ូន  Leptin  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ទៀត ។
មែន ហើយ  ការ ដែល ញ៉ាំ អាហារ មាន ជាតិ ផ្អែម ច្រើន  វា មិន ត្រឹមតែ បណ្តាលឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ទេ  តែ ក៏ នាំឲ្យ ឃ្លាន  និង អស់ កម្លាំង ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ការ ដែល ញ៉ាំ ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក ក៏ នាំឲ្យ ថយចុះ សារធាតុ  Orexin  ដែល ជា អ្នកចម្លង សរសៃ ប្រសាទ សម្រាប់ សម្រួល ដល់ អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល  ដូច្នេះ វា នឹង បណ្តាលឲ្យ អស់ កម្លាំង ៕
អ័រម៉ូន លូតលាស់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ ក្រពេញ  Pituitary  Gland  ជា អ្នក ជួយ ថែរក្សា ចំណង់ ផ្លូវភេទ ឲ្យ នៅ ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ កាលណា ញ៉ាំ ជាតិ ផ្អែម ច្រើន ពេក  វា មិន ត្រឹមតែ នាំឲ្យ ធាត់ ជ្រុល ទែ  តែ ក៏ បណ្តាលឲ្យ ស៊ាំ អាំងស៊ុយលីន  ហើយ ប៉ះពាល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ។
មែន ហើយ  កាលណា ញ៉ាំ ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក អាច បណ្តាលឲ្យ ស៊ាំ នឹង អាំងស៊ុយលីន ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ថយចុះ អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន  និង ប៉ះពាល ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ យ៉ាង ខ្លាំង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ហៃ ទី  ស. រ. អា  ឥណ្ឌា  បារាំង  ហ្វីលីពីន  រុស្ស៊ី  ស្វីស  លីប៊ី  និង គុយ បា ។
1  ស្រ្តី ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ មួយ គ្របដណ្តប់ ដោយ ដុំ ថ្ម  បន្ទាប់ពី ការបោកបក់ នៃ ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  ទៅ លើ ខេត្ត  Guantanamo  នៅ ប្រទេស គុយបា ។
2  មនុស្ស ម្នា ដើរ កាត់ ផ្លូវ លិច ទឹក មួយ  ខណៈពេល ដែល ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  បាន បោកបក់ ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង  Port-au-Prince  នៅ ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  សកម្មជន បរិស្ថាន លោក  Rob  Greenfield  ដែល បាន ចំណាយ ពេល មួយ ខែ ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  ពាក់ ថង់ សំរាម ពី របស់ ដែល លោក បាន ប្រើ នៅលើ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  ជន ចំណាកស្រុក ព្យាយាម ទាញ ទារក ម្នាក់ ចេញ ពី ទឹក  ខណៈពេល ពួកគេ រង់ចាំ ការសង្រ្គោះ ពីសំណាក់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  Proactiva  Open  Arms  នៅ តំបន់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ  ចម្ងាយ  ១២ ម៉ាយ  ( ១៩, ៣១  គីឡូម៉ែត្រ )  ប្រទេស លីប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  ថយន្ត មួយ បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ព្រៃ មួយ នៅ ថ្ងៃ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
6  ក្មេង ៗ ឈរ មើល  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ រឿង គ្រឿងញៀន  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ( មិន មាន ក្នុង រូបភាព )  រង់ចាំ នៅ  ខាងក្រៅ តំបន់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះបង្រ្កាប មួយ ជិត កន្លែង ចាក់ សំរាម  Payatas  នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  Quezon  ភាគ ខាងជើង ក្រុង ម៉ានីល ។  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ មនុស្ស ប្រហែល  ៩០ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ  « សង្រ្គាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន »  របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte ។
7  រូប តុក្កតា តុបតែង សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ  Halloween  ដែល រួមមាន ជញ្ជាំង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  និង រូប តុក្កតា លោក  Donald  Trump  លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង លោក  Bernie  Sanders  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង សួនច្បារ ផ្ទះ របស់ លោក  Matt  Warshauer  នៅ ក្រុង  West  Hartford  រដ្ឋ  Connecticut  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  តារា ម៉ូដែល ម្នាក់ បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ ដោយ រចនា ម៉ូដ ជនជាតិ ចិន លោក  Xiong  Ying  ជា ផ្នែក មួយ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  Heaven  Gaia  នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
9  បុរស ម្នាក់ ទាញ សំណាញ់ ចេញ ពី ទូក នេសាទ មួយ អំឡុង ពេល ថ្ងៃ លិច នៅ បឹង  Dal  Lake  ក្នុង ក្រុង  Srinagar  នៃ តំបន់ កាស្មៀ គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ត្រូវ ប្រកាស ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ មាន អ្នកប្រឡង ជាប់ រហូតដល់ ជាង  ៦៧ %,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ត្រូវ ប្រកាស ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ មាន អ្នកប្រឡង ជាប់ រហូតដល់ ជាង  ៦៧ %
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ត្រូវ ប្រកាស ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ មាន អ្នកប្រឡង ជាប់ រហូតដល់ ជាង  ៦៧ %
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល មាន អ្នក ជាប់ រហូតដល់  ៦៧, ០៧  ភាគរយ ស្មើនឹង  ៧៦  ០៣៤  នាក់ ជា ចំនួន ខុសពី ប្រកាស លើក មុន ដែល មាន តែ  ៦៦, ២១  ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង កាលពី ម្សិលមិញ ។
ការសម្រេច ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង ជាថ្មី នេះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ របស់ ក្រសួង អប់រំ ទើប បាន រកឃើញ ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ដែល បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន  ៧៤០  បន្ទប់ ដែល ជា ការរកឃើញ ក្រោយពី មាន បេក្ខជន ចំនួន ជាង  ១០០០  នាក់ បាន ដាក់ បណ្ដឹង ខណៈ ពិន្ទុ របស់ ពួកគេ មាន ភាពខុសប្រក្រតី ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន លទ្ធផល អ្នក ជាប់ ពិតប្រាកដ មាន ដល់  ៧៦  ០៣៤  នាក់ ក្នុង នោះ និទ្ទេស  A  មាន  ៤០៨  នាក់ , និទ្ទេស  B  មាន  ២  ២២២  នាក់ , និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៦០៤១  នាក់  និទ្ទេស  D  ចំនួន  ១៥១៨០  នាក់  និង និទ្ទេស  E  មាន ចំនួន  ៥២  ១៨៣  នាក់ ។
យ៉ាងណា ក្ដី ការរកឃើញ នេះ មាន ការទាក់ទង តែ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ រីឯ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ដ្រ សង្គម មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ទេ ។
បើ តាម ក្រសួង អប់រំ ថា  ការចេញ លទ្ធផល ថ្មី សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ដ្រ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នៃ ក្រសួង  និង នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
នៅ មុនពេល រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ ក្រសួង បាន ប្រកាស លទ្ធផល ឃើញ មាន អ្នកប្រឡង ជាប់  ៦៦, ២១  ភាគរយ ស្មើនឹង  ៧៥០៥៩  នាក់ ចាប់ពី និទ្ទេស  A  ដល់  E  ក្នុង នោះ អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន  ២៩០  នាក់ , និទ្ទេស  B  មាន  ១៥៣២  នាក់ , និទ្ទេស  C  មាន  ៤៦៣១  នាក់ , និទ្ទេស  D  មាន  ១៣ -  ៩៩៩  នាក់  និង និទ្ទេស  E  មាន  ៥៤  ៦០៧  នាក់  ខណៈ អ្នក ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មាន  ១៧  នាក់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ បន្ទាប់ពី ចេញ លទ្ធផល លើក មុន មក មាន អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង មក ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ជាង  ១០០០  នាក់ ដោយ ភាគ ច្រើន មិន អស់ចិត្ត លើ ពិន្ទុ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ជាពិសេស មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។
ទាក់ទង នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ លទ្ធផល ពិន្ទុ នេះ ដែរ សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ កាលពី ម្សិលម្ង៉ៃ បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ពន្យារ ពេល ការប្រឡង ជ្រើសរើស អាហារូបករណ៍  ប្រឡង ចូល សាកលវិទ្យាល័យ  និង គ្រឹះស្ថាន នានា ដើម្បីឱ្យ អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង អស់ចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង របស់ ពួកគេ ។
លិខិត របស់ សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ដែល បាន ផ្ញើ ជូន លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន បង្ហាញ ថា មាន បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ជាច្រើន បាន ប្ដឹង ពី បញ្ហា ពិន្ទុ គណិត  និង លទ្ធផល ប្រឡង របស់ ពួកគេ ។
លិខិត ដដែល នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ដើម្បីឲ្យ បេក្ខជន មក តវ៉ា មាន ឱកាស បាន ប្រឡង គ្រូ មធ្យម  អាហារូបករណ៍  និង ចូលរៀន តាម សាកលវិទ្យាល័យ  និង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា  សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ សុំឲ្យ ក្រសួង អប់រំពន្យារ ពេល ការប្រឡង ចូលរៀន នៅ គ្រប់ កន្លែង ដោយ រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ អំពី ការតវ៉ា របស់ បេក្ខជន ចប់ រួចរាល់ សិន » ។
លោកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ថា៖  « យើង មើលឃើញ ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង របស់ សិស្សានុសិស្ស ។
លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការខកចិត្ដ ពិសេស ចំពោះ សិស្ស ដែល រៀន ពូកែ ដូចជា មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ជាដើម »។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ក្រសួង ក៏ យល់ព្រម បើក វិញ្ញាសា ម្ដង ទៀត ដែរ ។  អ៊ីចឹង ក្នុង នាម ជា សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ ខ្ញុំ សុំ ស្នើ ទៅ ក្រសួង ពន្យារ ពេល ចំពោះ ការប្រឡង ចូល នានា គឺ គួរតែ លើក ពេល ការប្រឡង គ្រូ  ឬ ប្រឡង ចូល សាកលវិទ្យាល័យ អី ហ្នឹង រហូត មាន ដំណោះស្រាយ ចាំ បើក ការប្រឡង ចូល ឡើងវិញ » ។
លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា ការសុំ ពន្យារ ពេល ប្រឡង នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ សិស្ស បាន អស់ចិត្ដ ចំពោះ លទ្ធផល របស់ ពួកគេ ថា  តើ ពិតជា ធ្លាក់ បែប នេះ ឬក៏ អត់ ?  ហើយ ក្រសួង អប់រំ ក៏ អាច បង្ហាញ ថា បាន ដឹកនាំ ការប្រឡង ទៅ ដោយ រលូន យ៉ាងណា ដែរ  ហើយក៏ ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន យុត្ដិធម៌ ល្អ ទាំង សងខាង ផងដែរ ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  « យើង សប្បាយចិត្ដ ដែល ក្រសួង យល់ព្រម ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ សំណៅ វិញ្ញាសា របស់ សិស្ស នេះ ។  ប៉ុន្ដែ យើង សុំឲ្យ ពន្យារ ពេល ចំពោះ ការប្រឡង ចូល តាម ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ នេះ ដើម្បីឲ្យ បេក្ខជន អស់ចិត្ត ...  » ។
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ម្សិលមិញ ថា  ក្រសួង អប់រំ បាន ទទួល លិខិត របស់ សមាគម នោះ ហើយ  ប៉ុន្ដែ រាល់ ការសម្រេច ផ្សេង ៗ គឺ មិន ទាន់ មាន គោលការណ៍ ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « មិន ទាន់ មាន គោលការណ៍ អ្វី ទាំងអស់ ទុក ពេល ឲ្យ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ធ្វើ ការសិន ... ។  យ៉ាងណា លោក  ឌី  ខាំ បូលី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម កាលពី យប់ មិញ ថា៖  « ក្រសួង បាន កែតម្រូវ រួចរាល់ ហើយ នឹង ចេញ ប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃស្អែក [  ថ្ងៃ នេះ ]  ហើយ លទ្ធផល នេះ គឺ ទូទាំង ប្រទេស » ។
គួរ រំឭក ថា ខណៈ កំពុង ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ធ្លាប់ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា ក្រសួង កំពុង រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ដល់ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត តាម នីតិវិធី នា ឆ្នាំ កន្លងមក ៕
២០  មីនា  ២០១៨  ប្រកាស ពាក្យ សច្ចា ឡើងវិញ របស់ លោក បូជាចារ្យ ទាំងអស់  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ប្រសិដ្ឋបរ ប្រេង  /  Ceremony  of  the  holy…
សូម ឱ្យ យើង  # អធិស្ឋាន  សម្រាប់ ព្រលឹង នៃ ម្តាយ របស់ លោក ឱ ពុល រូអ៉េល  Let  us  pray  for  the  soul  of  the  mom  of  Fr.  Roel.
លោក ឱ ពុក ក្លេមេង  អញ្ជើញ យើង ឱ្យ លើកកម្ពស់ អ្នក  # សហការសាឡេស៊ាន ។  តើ ខ្ញុំ អាច ក្លាយជា អ្នកសម្របសម្រួល  # សាឡេ ស៊ាន ?  សូម ឱ្យ យោបល់ រប…
តារាចម្រៀង រាង ខ្ពស់ ស្រឡះ លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  ជី  ដេវីត  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហោះ សារ ឡើង ថា៖  «Official  Announcement  ( សេចក្ដីប្រកាស ជា ផ្លូវការ )  Dit-Way  ( ឌីត វេ  ឬ  ជី  ដេវីត  ពេលនេះ  ជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ » ។
ភ្នំពេញ  :  ធ្លាប់ តែ បង្ហាញ វត្តមាន កក្រើក ឆាក  ពិសេស ការប្រគំ តន្ត្រី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដោយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ស្ងាត់ ៗ តារាចម្រៀង  និង អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  លោក  ជី  ដេវីត  G-Devith  ស្រាប់តែ ប្រកាស ដំណើរ ចាកចេញ ពី ទ្រនំ ដ៏ សម្បូរសប្បាយ មួយ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
សេចក្ដីប្រកាស ចាកចោល ផលិតកម្ម ដ៏ ធំ  មក ធ្វើជា តារាចម្រៀង ឥត ទ្រនំ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ លោក  ងឿងឆ្ងល់ ថា តើ រវាង  ជី  ដេវីត  និង ហង្ស មាស  មាន រឿង រកាំ រកូស  ឬ យ៉ាងណា  បានជា លោក សម្រេចចិត្ត ដើរ ចេញ ដូច្នេះ ។
តារាចម្រៀង វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ  ដែល ជា ដៃគូ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត  រហូតដល់ មហាជន ជឿ ថា ជា សង្សារ ក្រៅ ឆាក នោះ  លោក ក៏ បាន ត្រឹមតែ បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ដោយ ជំហរ ជា អ្នកចម្រៀង ឯករាជ្យ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធ ការងារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បទពិសោធ ថ្មី  ដើម្បី ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ស្រាយ ចម្ងល់ ខាងលើ  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  « រាំ ញី កែងជើង »  ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ ក៏ ពុំ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស់ ណាមួយ ជាមួយ ផលិតកម្ម ឡើយ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  You-Tube  channel  របស់ លោក  ជី  ដេវីត  មាន ចំនួន អ្នក  subscribe  ជាង  ១២  ម៉ឺន នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ  ប្រិយមិត្ត អាច ស្វែងរក បទ  និង វីដេអូ ចម្រៀង  ជា សំនៀង  ស្នាដៃ តែង និពន្ធ  និង ការដឹកនាំ  ដោយ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប នេះ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ទន្ទឹមនឹង ការប្រកាស ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ  តារាចម្រៀង ចង្វាក់ រ៉េប  និង ហ៊ីបហប់  ក្នុង ដួងចិត្ត យុវវ័យ  លោក  ជី  ដេវីត  ក៏ បាន ស្នើ អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ ថា៖  « សូម ជួយ  subscribe  official  You-Tube  channel  របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ទទួលបាន បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ពី ខ្ញុំ » ។
ជុំវិញ ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើស ដើរ លើ វិថី សិល្បៈ ដ៏ មាន សេរីភាព នេះ  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍  ពុំ បាន ទទួល ការបកស្រាយ បន្ថែម ពី លោក  ជី  ដេវីត  ឡើយ  ខណៈ លេខ  ដែល ធ្លាប់ ទំនាក់ទំនង ពីមុន  ត្រូវបាន អ្នក ផ្សេង ទទួល ទៅ វិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  ការប្រកាស ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង ក្រៅ ទ្រនំ របស់ លោក  ក៏ ត្រូវបាន មិត្ត សិល្បៈ ស្វាគមន៍ គាំទ្រ  ដោយ ក្នុង នោះ  តារាចម្រៀង ស្រី ជា ដៃគូ ក៏ កៀក កិត  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្យ  នាង បាន លើកឡើង ថា៖  « ហើយ ពួកយើង ក៏ នឹង មាន អ្វី ថ្មី ប្លែក ឆាប់ ៗ នេះ » ។
ក្នុង នោះ ដែរ  តារាចម្រៀង អូរី ជីណល  អ្នកនាង  អេដា  ក៏ បាន បន្ទរ សារ គាំទ្រ ផងដែរ ថា៖  « ស្វាគមន៍ ការវិលត្រឡប់មក រក ឯករាជ្យភាព សារជាថ្មី  ប្អូន ប្រុស !» ៕
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន ដែក ផ្លូវ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។
កោះ កុង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  ស្លាប់ និង របួស ធ្ងន់ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ិន  រ៉ាស៊ី  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី  ជីក កាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  នៅ ចំណុច ភ្នំ ស្រេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រេះ កើត  ឃុំ ព្រះនេត្រ ព្រះ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ឋាមពល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ជីក កកាយ ដី ភ្នំ ម្តង រួច មកហើយ  ពេល នោះ មន្ត្រី ជំនាញ រ៉ែ  និង ឋាមពល  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មិន ព្រម អនុវត្តន៍ តាម កិច្ចសន្យា នៅតែ បន្ត ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ បន្ថែម ទៀត  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ិន  រ៉ាស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  យោង ករណី ខាងលើ ជា បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ជាក់ស្តែង  ដោយ ទទួលបាន សំណើ សុំ កិច្ចសហការ របស់ មន្ទីរ រ៉ែ  និង ឋាមពល ខេត្ត  និង ដោយ ទទួលបាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ឌួន  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ស្តីលើ  ឃុំ គយ ម៉ែង  ស្រុក មង្គល បូរី  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ផន  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ គោក ស្វាយ  ឃុំ គុយ ម៉ែង  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល ខ្លួន កំពុង ជីក កាយ ដី ភ្នំ  ឃើញ មាន មន្ត្រី រ៉ែ  និង ឋាមពល  បាន ចុះ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ម្តង រួច មកហើយ  តែ ថៅកែ របស់ ខ្លួន មក ប្រាប់ ថា  ឲ្យ ជីក កកាយ ដី បន្ត  ព្រោះ កំពុង រត់ ការសុំ ច្បាប់  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ មាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ៖ ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ៖
ជន បរទេស ជា ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ៩០ នាក់់  ស្រី  ៦០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ៨១ នាក់  ស្រី ៥៤ នាក់  ជា អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់  ។
ដោយឡែក  ចំពោះ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ៩ នាក់  ស្រី ៦ នាក់  លួច ឆ្លង ដែន ចូលមក ស្នាក់ នៅ  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី  ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ បាន បញ្ជូន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ៩ នាក់  ស្រី ៦ នាក់  ខាងលើ  មកកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ  និង សាកសួរ តាម នីតិវិធី បន្ត ៕
ក្លិប បាល់ទាត់  សូល ទី ឡូ អង្គរ  បាន ធ្វើ ការចុះ កិច្ចសន្យា អាជីព ជាមួយ កីឡាករ ថ្មី  គង់  រ៉ាហ្វាត់  ដែល មកពី ក្លិប  អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ជា អ្នកចាំទី ជម្រើស ទី  ១  ផងដែរ  ហើយ គឺជា ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អាយុ ក្រោយ  ១៦  ឆ្នាំ ថែម ទៀត ។
គង់  រ៉ាហ្វាត់  បាន ចូលរួម ជាមួយ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ចំនួន  ១  រដូវកាល ពេញ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ហើយក៏ ជា អ្នកចាំទី ដៃ ទី  ១  សម្រាប់ ក្លិប នេះ ផងដែរ  ។  អ្នកចាំទី វ័យ  ១៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  ជា អ្នក មកពី ខេត្ត កណ្តាល  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ធ្លាប់ ជាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ  និង  ១៦ ឆ្នាំ ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ដើមឈើ ព្រៃ តូច ធំ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន មុខកាត់ ចាប់ពី ១ តឹក ឡើង ទៅ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ភូមិ មួយចំនួន ជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ  បាន សម្រុក កាប់អារ កាត់ ជា កង់ ៗ ពី តាម កន្ទុយ ដី ស្រែ ខាង ក្រោយ ភូមិ  និង នៅ តាម ព្រៃ នានា ដឹកជញ្ជូន ប្រមូល លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចេញ ។  ការសម្រុក កាប់ ឈើ ធ្វើជា ឧស ដែល ស្ថាប័ន ជំនាញ មេ ព្រៃ ថា  ជា ប្រភេទ ឈើ ក្រៅ លំដាប់ថ្នាក់  និង មាន មាន ការហាមឃាត់ នោះ  គឺ ត្រូវបាន ពលលរដ្ឋ រស់ នៅ តាឃុំ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ស្នួល  និង ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន  និង កំពុងតែ មាន សកម្មភាព កាប់អារ កាត់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ក្នុង អំឡុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី តម្លៃ ទីផ្សារ ឧស កំពុងតែ មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់ សម្រាប់ ឈ្មួញ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  បើ ទោះជា មាន ការលើកឡើង ពី អាជ្ញាធរ ជំនាញ បែប នេះ ក្តី  ក៏ មាន មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ បន្ទាន់  ខណៈ ដែល ស្ថានភាព កាត់ អារ បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង រង្គាល ទៅ លើ កូន ឈើ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  សូម្បីតែ ដើម ចារ ដែល ដុះ នៅ កន្ទុយ ដី ស្រែ  សម្រាប់ ទុក ធ្វើជា ម្លប់ ជ្រក ក៏ ត្រូវបាន កាប់ កាត់ អារ គ្មាន សល់ ។
សំឡេង រណា យន្ត  ដែល ត្រូវ អ្នកភូមិ បញ្ឆេះ រោទ៍  ដើម្បី កាត់អារ ឈើ ឧសជា កង់ ៗ បាន បាន លាន់ ឮ គង រំពេង ខាង ក្រោយ ភូមិ  ពិសេស នៅ តាម កន្ទុយ ដី ស្រែ ខាង ក្រោយ ភូមិ  តាម ភូមិ ផ្សេង ៗ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ឈើ ឧសត្រូវបាន អ្នកភូមិ កាប់ យកមក កាត់ ចិញ្ច្រាំ ជា កង់ ៗ ប្រវែង ១ ម៉ែត្រ  ចាប់ មុខ កាត់ មាន ទំហំ ១ តឹក ឡើង ទៅ ។  ឈើ ឧស ទាំងនោះ  គឺ ត្រូវ ពួកគាត់ កាត់ អារ មិន រើស ប្រភេទ  សូម្បីតែ ដើម ចារ ដែល ដុះ នៅ កន្ទុយ ដី ស្រែ  គ្រាន់ ធ្វើជា ម្លប់ ជ្រក  ក៏ ត្រូវកាប់ ផ្តួល  និង កាត់ អារ ជា កង់ ៗ ដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ កន្ទួត ស្រុក  ចិត្រ បុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន រយ នាក់ សព្វ ថ្ងៃ  បាន បង្វែរ ពី ការធ្វើរបរ កសិកម្ម ទៅ បង្កើរ របរ កាត់ ឧសលក់ ។  ពួកគាត់ ថា  របរ កាត់ ឧសលក់  បើ ទោះបីជា នឿយហត់ បន្តិច មែន តែ ងាយ នឹង រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ច្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ឈើ ឧស ដែល សុទ្ធសឹង ជា ឈើ ចម្រុះ ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវបាន ពួកគាត់ កាត់ អារ ច្រៀក នៅ តាម ព្រៃ នានា  និង តាម កន្ទុយ ដី ស្រែ ខាង ក្រោយ ភូមិ  រួច ដឹក ប្រមូល ទុក ជា គំនរ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ ផ្ទះ សម្រាប់ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ  ដែល មាន ឡាន ដើរ ប្រមូល ទិញ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ កន្ទួត ដដែល នោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ លក់  គឺ ឈ្មួញ កណ្តាល បាន គិត ជា ម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ បាន ជិត ៤ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ប្រសិនបើ ឧស ទាំងនោះ មាន សភាព ល្អ  មិន ប្រហោង កណ្តាល  គឺ លក់ បាន ដល់ ទៅ ជាង ៨ ម៉ឺន រៀល ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ពួក  គាត់ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ចូល ផ្ទះ បាន ដល់ ទៅ ជាង ១០ ម៉ឺន រៀល ពី ការកាត់ ឧសលក់ ។  ពួកគាត់ លើកឡើង ថា  របរ កាត់ ឧសលក់ នេះ  មិន មាន ការយាយី ពី អាជ្ញាធរ  ឬ ស្ថាប័ន  ជំនាញ ណាមួយ នោះ ទេ ។  ដោយ គ្រាន់តែ អាជ្ញាធរ បង្គាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន  និង រៀប គំនរ ឧស ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយនឹង របរ កាត់ អារ ឧស របស់ ពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧស ដែល ពួកគាត់ កាប់  និង កាត់ អារ នេះ  ជា ប្រភេទ ឈើ ក្រៅ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល ពួកគាត់ បាន កាត់ អារ ពី ព្រៃ ខាង ក្រោយ ភូមិ ។  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ឧស ទាំងនេះ ត្រូវ ឈ្មួញ សម្រុក  ប្រមូល ទិញ យក នាំចូល ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក របៀង មួយចំនួន នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ឈើ ឧស ទាំងអស់ នេះ ដែរ ត្រូវបាន វៀតណាម ប្រមូល ទិញ ដើម្បី យក ទៅ កែច្នៃ  ធ្វើជា ជើង តុ  កៅអី  និង កែច្នៃ ធ្វើជា ក្តារ កុំ ប្លាកេ  ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ៖  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម  ចំនួន ៥ រូប  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ៥ រូប »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018) ។
សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ទាំង ៥ នាក់  មាន  ទី ១  ឈ្មោះ  គៀត  អភិវឌ្ឍន៍  ទទួលបាន ពាន ឆ្នើម  ទី ២  ឈ្មោះ  ផាវ  ដារ័ត្ន  ពានរង្វាន់ សង្គម  ទី ៣  ខេង  វ៉ាន ថា  ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា  ទី ៤  ឈ្មោះ  ថូង  ធីតា  ពានរង្វាន់  សហគ្រិន ឆ្នើម ស្រ្តី  ទី ៥  ឈ្មោះ  រី  ថា នី  ពានរង្វាន់  អាជីវកម្ម ទើប បង្កើត ថ្មី ។
សូម ជម្រាប ថា  បេក្ខជន សហគ្រិន ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហគ្រិន នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង គណៈកម្មាការ  នៅក្នុង បន្ទប់ នីមួយ ៗ ទៅ តាម មុខជំនាញ  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដែល ក្រុមការងារ  បាន រៀបចំ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ស៊ីជម្រៅ  និង ដាក់ ពិន្ទុរ ទៅ លើ អាជីវកម្ម របស់ បេក្ខជន  ដែល ជា សហគ្រិន ទាំងអស់ ៗ អោយ កាន់តែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  សុក្រឹត្យ និង  យុត្តិធម៌ ៕
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ទាំង ៥  ក្រោយពី ទទួលបាន ពានរង្វាន់  អ្នក ទាំង ៥ នឹង បន្ត យក បទពិសោធន៍  ដែល ខ្លួន មាន ទៅ អភិវឌ្ឍន៍  ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  និង បន្ត ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង បោះជំហ៊ាន ទៅកាន់  ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ១ ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា ផ្លូវការ ហើយ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  នាំចូល ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត  មាន គុណភាព ខ្ពស់
កីឡាករ រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « វា ពិតជា លំបាក ណាស់ ក្នុង ការប្រកួត បន្ទាប់ពី ស្ថិត ក្នុង ក្រុម របស់  Ryder  Cup  ក្រុម  Presidents  Cup  និង ស្ថិត ក្រៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទាំង  ១០០  ក្នុង ពិភពលោក ។  នោះ គឺជា រឿង ដ៏ លំបាក » ។
អាមេរិក :  កីឡាករ វាយ កូន គោល សញ្ជាតិ អាមេរិក  Keegan  Bradley  បាន បញ្ចប់ ការ មិន ឈ្នះ ពាន សោះ ក្នុង កម្មវិធី  US  PGA  ត្រឹម រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយពី យក  ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ  Playoff  លើ កីឡាករ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ក្នុង ពិភពលោក  Justin  Rose  ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  BMW  Championship ។
Bradley  បាន ស្តារ មុខមាត់ វិញ  តាមរយៈ ការចាប់ដៃគូ ឡើងវិញ ជាមួយនឹង គ្រូបង្វឹក លោក  Darren  May  និង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការ ប្រកួត របស់ ខ្លួន រហូត ឈានដល់ ចំណុច កំពូល ។
Bradley  បាន ឈ្នះ ពាន ទី  ៤  ក្នុង អាជីព របស់ គេ  និង ជា លើក ទី ៣ ក្នុង វគ្គ  Playoff  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ  Rose  ទទួល ជ័យជម្នះ ជា លើក ទី  ៣  ក្នុង រដូវកាល នេះ  បើ ទោះបី ការបញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កីឡាករ អង់គ្លេស រូប នេះ  ឡើង ឈរ លេខ  ១  ក្នុង ពិភពលោក ជា លើក ដំបូង ក្នុង អាជីព របស់ គេ ក៏ដោយ ។
Rose  បាន វាយ កូន គោល ខុសរន្ធ  ក្នុង ការប្រកួត លើ រន្ធ ទី  ៧២  ដើម្បី រក បាន  ៦៧  ពិន្ទុ  និង តាម ស្មើ ពិន្ទុ របស់  Bradley  ដែល រកបាន នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ៦៤  ពិន្ទុ  និង ពិន្ទុ សរុប  ២៦០  នៅលើ ទីលាន  Aronimink  ក្នុង  ជុំ ចុងក្រោយ ដែល ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល រយៈពេល  ១  ថ្ងៃ ។
កីឡាករ  Bradley  ដែល ជា  ម្ចាស់ ជើងឯក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  PGA  Championship  ឆ្នាំ  ២០១១  មិន ធ្លាប់ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ សោះ  បើ គិត ចាប់តាំងពី ឈ្នះ ពាន  WGC  Bri-dgestone  Invitational ។
នេះ ក៏ ជា ពាន ជា លើក ទី  ១  របស់ គេ ផងដែរ  បើ គិត ចាប់តាំងពី ការឈប់ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទប់ លំនឹង ក្បាលពោះ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
កីឡាករ  Bradley  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  « មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន បាន កើតឡើង លើ ខ្ញុំ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ឧបករណ៍ ទប់ លំនឹង ក្បាលពោះ  គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ តានតឹង មួយ  ជាង អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ទៅទៀត  ហើយ ខ្ញុំ បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី រ៉ាដា  ក្នុង រយៈពេល មួយ » ។
កីឡាករ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ យ៉ាង ស្ងប់ នៅ ថ្ង នេះ ។  វា ពិតជា ប្រភេទ នៃ ការប្រកួត ដ៏ ចម្លែក ពីព្រោះ ជាធម្មតា ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ពី តារាង ពិន្ទុ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ  ខ្ញុំ បាន មើល ជាញឹកញាប់  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ យ៉ាង រឹងមាំ »៕
លោក  លន់  បូរិទ្ធី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  ចូលរួម នៅក្នុង សន្នី សីទ សារព័ត៌មាន មួយ អំពី ច្បាប់ គ្រប់ គង អង្គការ  នៅឯ ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ  Oxfam  America  ប្រចាំ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១២ ខែក
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ចេញ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ជា លើក ទី បី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ហើយ បាន បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទៅ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ ពិនិត្យមើល និង សម្រេច  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ សភា ជាតិ ពិភាក្សា និង អនុម័ត ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង អភិវឌ្ឍន៍ បាន ព្រមាន ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត  ហើយ កម្ពុជា ត្រូវ រៀបចំ ច្បាប់ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  វា អាចនឹង នាំឲ្យបាត់បង់ នូវ ការអភិវឌ្ឍ នានា ក្នុង ពេល អនាគត ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រយៈពេល ខ្លី មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ  Oxfam  America  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  អ្នកជំនាញ ខាង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា និង អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល កម្ពុជា កំពុង ជំរុញ នេះ នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការពិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទេ  ហើយ ពួកគេ ទទូច ឱ្យ មាន ការពិភាក្សា លើ ច្បាប់ នេះ បន្ត ទៀត ។
ចំណែក លោកស្រី  ស៊ូ  គុណា វ៉ា ដេណា  វ៉ន  (Sue  Gunawardena  Vaughn)  នាយិការកម្មវិធី សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ អង្គការ  Freedom  House  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការ មិន មាន ច្បាប់ ដ៏ ល្អ មួយ គឺ មាន ធំ ធេង ណាស់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ។  លោកស្រី បាន លើក ឧទាហរណ៍ ពី ការអភិវឌ្ឍ នៅ ប្រទេស អេត្យូពី ដែល បាន ត្រូវ ខូចខាត ដោយសារតែ មាន ច្បាប់ ដូចនេះ ។  លោកស្រី  រំឭក ថា  វា ជា ការដើរ មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ហើយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការណ៍ ដែល ត្រូវ សម្រេច យក ច្បាប់ ដែល បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស  ឬ ក៏ អនុម័ត ច្បាប់ មួយ ដែល រឹតត្បិត  ហើយ អាច ឈាន ទៅ ខូច ប្រយោជន៍ ប្រទេស ។
លោក  ហ្ក្រិក ហ្ករី  អាដាម  (Gregory  Adams)  នាយក ខាង ផ្នែក ប្រសិទ្ធិភាព ជំនួយ នៃ អង្គការ អុក ស្វាម អាមេរិកាំង  បាន ព្រមាន ថា  បើ ច្បាប់ នេះ មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត  និង មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់  និង មិន ងាយស្រួល សម្រាប់ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ យល់ បាន  ហើយ បើ វា ត្រូវ អនុម័ត  ដូច ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ  ច្បាប់ នេះ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន គឺ នឹង មិន មាន ការផ្តួចផ្តើម គំនិត សម្រាប់ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ទេ  ហើយ លោក ទទូច ឱ្យ មាន ការពិភាក្សា បន្ត ទៀត ។
« ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន រីកលូតលាស់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ គ្រោង នឹង ដើរតួរ នាទី ដ៏ ធំ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ច្បាប់ នេះ បន្ត ទៅ មុខ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ... យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការរីកលូតលាស់ កន្លងមក នឹង ត្រូវ បញ្ឈប់  ឬ ក៏ យឺតយ៉ាវ  ពីព្រោះ វា នឹង ជា ការពិបាក សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា អ្នក មកពី ខាងក្រៅ ដែល ចង់ ចូលមក វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ធ្វើការ ជាមួយ ជន កម្ពុជា  ព្រោះ គេ មិន ដឹង ច្បាស់  ថា តើ នឹង មាន អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង ចំពោះ ពួកគេ » ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ធ្លាប់ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ លើ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល នានា  ក៏ ដូចជា កម្ពុជា  ក្នុង ការរៀបចំ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អង្គការ  ដែល រឹតត្បិត លើ សកម្មភាព របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ៕
« ច្បាប់ នេះ នៅតែ មាន បញ្ហា  ហើយ អត្ថាធិប្បាយ នានា  ដែល ខាង ផ្នែក សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ទទួលយក ខ្លះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ទទួលយក ទាំងស្រុង ទេ ។  ដូច្នេះ យើង នៅតែ ទទូច សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យមើល ការផ្តល់ អនុសាសន៍ របស់ យើងខ្ញុំ  ហើយ យកមក ពិនិត្យមើល ទាំងស្រុង » ។
លោក  លន់  បូរិទ្ធី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា៖
លោក បូ រិទ្ធី ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ចំណោម បញ្ហា និង ការព្រួយបារម្ភ ទាំងនោះ  រួមមាន មាត្រា ដែល ទាក់ទង នឹង ការអនុញ្ញាតឱ្យ អង្គការ សមាគម ចុះឈ្មោះ  មុននឹង អាច ដំណើរការ សកម្មភាព បាន  ហើយ វា អាច ជា ឧបសគ្គ ដល់ ក្រុម សមាគម ខ្លះ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ។  ហើយក៏ មិន មាន ការកំណត់ ច្បាស់  ថា តើ រដ្ឋាភិបាល អាច លុប ឈ្មោះ  ព្យួរ សកម្មភាព  និង ដាក់ទោស សមាគម យ៉ាងណា ខ្លះ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ ព្រួយបារម្ភ ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល  អាចនឹង ព្យួរ សកម្មភាព អង្គការ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ពេញចិត្ត ។
ប្រុស មើលងាយ ស្រី  អ្នក ធំ មើលងាយ អ្នក តូច  អ្នក មាន មើលងាយ មើល អ្នកក្រ )  គំនិត លុត ក្រាប  គំនិត ប្រកាន់ បក្សពួក ហួស ហេតុ  គំនិត
*  អ្នកនយោបាយ គិតគូរ បញ្ហា គ្រប់គ្រង រដ្ន  មាន បញ្ហា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បញ្ហា លទ្ធិ  បញ្ហា សេរីភាព  បញ្ហា បោះឆ្នោត ជាដើម ។
*  អ្នកតិកនិក ដោះស្រាយ បញ្ហា រដ្ឋបាល  មាន បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  បញ្ហា យោធា  បញ្ហា សាធារណការ  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា ទូរលេខ  ទូរស័ព្ឌ
*  អ្នកនយោបាយ  និង  អ្នកតិក និក  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង  ប្រជាជន  អ្នកនិពន្ធ ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ដូចនេះ ដែរ ។  គេ តែង និ
ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ  គំនិត ដែល ជា សត្រូវ របស់ ប្រជារាស្រ្ដ  គឺ គំនិត ចក្រពត្ដិ  គំនិត មើលងាយ មនុស្ស  ( ចាស់ មើលងាយ ក្មេង
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ អ្នកនិពន្ធ គប្បី តំរង់ បញ្ញា តែង រឿង  ទោះជា រឿង ប្រលោមលោក សាមញ្ញ ក្ដី  ទោះជា រឿង ប្រលោមលោក ក្នុង ប្រវត្ដិសា
ស្រ្ដ ក្ដី  ឆ្នៃ យ៉ាងណា អោយ ជន រួម ជាតិ  មាន សតិសម្បជញ្ញ ភ្ញាក់ រលឹក ឡើង  ដឹងខ្លួន ថា  ជា មនុស្ស  មនុស្ស មាន សិទ្ធ ស្មើ មនុស្ស អែ ទៀត  មាន សេ
ធ្វើ យ៉ាង នេះ  គឺ ជួយ ដំនើរការ អ្នកនយោបាយ  ( មាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាដើម )  អោយ ងាយ ក្នុង ការរៀបចំ សង្គម យើង  អោយ មាន វឌ្ឍនធម៌  និង សន្ដិភាព ដែល មនុស្ស លើ សកលលោក ស្រលាញ់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
— ទំព័រ ទី ១ — ទំព័រ ទី ២ — ទំព័រ ទី ៣ — ទំព័រ ទី ៤ — ទំព័រ ទី ៥ — ទំព័រ ទី ៦ — ទំព័រ ទី ៧ — ទំព័រ ទី ៨ — ទំព័រ ទី ៩ — ទំព័រ ទី ១០ — ទំព័រ ទី ១១ — ទំព័រ ទី ១២ – ទំព័រ ទី ១៣ — ទំព័រ ទី ១៤ — ទំព័រ ទី ១៥ — ទំព័រ ទី ១៦ — ទំព័រ ទី ១៧ — ទំព័រ ទី ១៨ — ទំព័រ ទី ១៩ — ទំព័រ ទី ២០ — ទំព័រ ទី ២១ — ទំព័រ ទី ២២ — ទំព័រ ទី ២៣ —
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន មនុស្ស ចំនួន ៤៥  នាក់ ត្រូវ ដាក់ ផ្ដាច់ ខ្លួន ដោយ សង្ស័យ ឆ្លង ផ្ដាសាយ មជ្ឈឹម បូព៌ា  (MERS)  កើនឡើង ៩ នាក់ បើ ប្រៀប នឹង ១ ថ្ងៃ មុន នោះ ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ចំនួន ៤៥ នាក់ ត្រូវ ដាក់ ផ្ដាច់ ខ្លួន នោះ មាន ២ នាក់ មាន សញ្ញា របស់  MERS បន្ទាប់ពី ទៅកាន់ ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា មួយចំនួន នា ពេល កន្លងទៅ  បរិមាណ មនុស្ស នៅ សេសសល់ ជា អ្នក បាន ទាក់ទង ជាមួយ ២  នាក់ ពោល ខាងលើ ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រទេស ថៃ  បាន នាំ ពាក្យ អតីត  Chavalit  Yongchaiydh  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការជជែក ជាមួយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ថ្មី ៗ នេះ លោក ថាក់ស៊ីន  បាន សម្តែង បំណងប្រាថ្នា ចង់ វិលត្រឡប់មក ថៃ  និង  “ នាំមក នូវ រឿង ល្អ បំផុត ដល់ ពលរដ្ឋ ”  ។
លោក  Chavalit  និយាយ ថា  “ លោក ថាក់ស៊ីន  ពុំ បាន និយាយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ខ្ញុំ អំពី រឿង ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា  លោក ថាក់ស៊ីន  មាន បំណង បែប នេះ  ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធសឹង ចង់ វិលត្រឡប់មក មាតុភូមិ  ។  លោក ថាក់ស៊ីន  នៅតែ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រទេសជាតិ  ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថាក់ស៊ីន  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨ មក ម្ល៉េះ  មុនពេល តុលាការ កាត់ទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ អំណាច ជ្រុល ហួសហេតុ  ។
ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  Chavalit  អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល បម្រុង មួយ  យ៉ាងតិច  ៥ ខែ  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ  ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Chavalit  ធ្លាប់ កាន់ តំណែង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ចន្លោះ ឆ្នាំ  1986-1990  ហើយ ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ កំឡុង ពេល  ១៩៩៦ - ១៩៩៧  ៕  សូយន
កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ដែន អាកាស ទ្រងទ្រាយ ធំ  ក្រោយពេល មាន ការព្រមាន ពី កូរ៉េ ខាងជើង
តំណាងរាស្ត្រ ប៉ាគីស្ថាន សង្ស័យ ថា  ចិន បញ្ជូន អ្នកទោស មក ធ្វើការ តាម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិថី សូត្រ របស់ ខ្លួន
យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង ៨ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង  រថយន្ដ តូច ៤ គ្រឿង  រថយន្ដ ធុន ធំ ២ គ្រឿង  និង ផ្សេង ៗ ២ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  រួមមាន  ល្មើស ល្បឿន កំណត់  មិន គោរព សិទ្ធិ  និង ប្រជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៨ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៦ នាក់  របួស ស្រាល ៣ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៥ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ២៥ ថ្ងៃ  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ២០៨ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ១១២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ចំនួន ១៩០ នាក់  និង របួស ស្រាល ចំនួន ៨១ នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើ លិខិត ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ខុស នឹង នីតិវិធី រដ្ឋបាល  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ នឹង ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ?
លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  ហៅ លិខិត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ញុះញង់ បំបែកបំបាក់  ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ
ទំនិញ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង  ត្រី សាច់  កំពុង ហូរ ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  នៅ តាម ច្រក របៀង មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ...
អាជ្ញាធរ ខេត្ត អំពាវនាវ ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ដាំ ដើមឈើ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ដើម្បី សោភ័ណ្ឌភាព ខេត្ត របស់ យើង
ចាប់ អតីត ចៅអធិការ វត្ត គីរី វង្ស ស្លែង  ដែល កាប់ គ្រូ សូត្រ ស្ដាំ រងរបួស  ពេល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង លើ កុដិ  ឈ្លោះ រឿង ដណ្តើម សង្សារ មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  លោក  ឆាយ  គឹម ម៉ុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កណ្ដៀង  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ស្រុក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ  រួមមាន  មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល  នគរបាល  កងរាជអារ វុធហត្ថ  យោធា  និង មន្ត្រី សហគមន៍ នេសាទ ប្រមាណ  ២០ នាក់  ចុះបង្រ្កាប ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល នា រដូវ បិទ នេសាទ  ខណៈ រដូវ នេះ  ជា រដូវ បិទ នេសាទ ដើម្បី ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ត្រី ពង កូន ។
ប្រតិបត្តិ ខាងលើ អនុវត្ត ឡើង នា ព្រឹក រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ត្រង់ ចំណុច ព្រែក ទាល់  និង ព្រែក កំពង់គុជ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចារុះ  និង ភូមិ ព្រែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល៖  កម្លាំង បង្រ្កាប បាន រួមមាន  របាំង សាច់ អួន  និង ស្បៃ មុង ក្រឡាញឹក ចំនួន  ១៨ ខ្សែ  មាន ប្រវែង ចំនួន  ៥,៣១៨ ម៉ែត្រ  បង្គោល ចំរឹង ចំនួន  ២,៥០០ ដើម  ក្បាល លបចំនួន  ២៧ ក្បាល  និង ចាក់ លែង ត្រី ចម្រុះ ចូលក្នុង ទឹក បឹង ទន្លេ សាប វិញ ចំនួន  ១៥៩ គីឡូក្រាម ផងដែរ ។
ប្រភព ដដែល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ វត្ថុតាង ជា លទ្ធផល ដែល កម្លាំង ធ្វើ ការបង្រ្កាប បាន នោះ  បាន កាប់បំផ្លាញ ចោល នៅនឹង កន្លែង  ដែល បាន អនុវត្ត  ហើយក៏ មាន សន្យា ថា  នឹង បង្រ្កាប ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ផងដែរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល  ខណៈ ដែល រដូវ នេះ ជា រដូវ បិទ នេសាទ  យើង មិន អាច អនុញាតឲ្យ ប្រជា នេសាទ  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បែប ទ្រង់ទ្រាយ មិន មែន ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នោះ ឡើយ  ៕  បឹុម  ពិន
ឧបករណ៍ ពេញលេញ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ហ្គេម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ខុសគ្នា ។  កម្មវិធី មាន សំណុំ បែបផែន ក្រាហ្វិក និង សំឡេង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការរចនា គុណភាព ល្អ បំផុត នៃ ល្បែង ។
យូនីធី ー កម្មវិធី មួយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ហ្គេម  2D  និង  3D  ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ បង្កើត ហ្គេម និង កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  X  បាន ,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS,  Linux  និង កម្សាន្ត ក៏ បាន លេង ហ្គេម ឧបករណ៍  Wii,  PlayStation  3  និង  Xbox  360.  នេះ ជា លទ្ធភាព ដ៏ សំខាន់ នៃ ការឯកភាព រួមមាន :  ការគាំទ្រ ពី ស្រមោល ថាមវន្ត និង ទេសភាព ជុំវិញ  កម្មវិធី និពន្ធ ,  គំរូ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ការធ្វើតេស្ត នៃ ការប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី និពន្ធល ប្រើប្រាស់ សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ម៉ូឌុល កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត ភាពខុសគ្នា នៃ កម្មវិធី អ៊ីនធើណិមួយ ។  យូនីធី មាន ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា និង ការបន្ថែម ជាច្រើន សម្រាប់ ពង្រីក លទ្ធភាព កម្មវិធី ។
កម្មវិធី ចាក់ មេឌៀ ដែល គាំទ្រ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ពេញនិយម ។  កម្មវិធី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បន្ថែម ឯកសារ ទៅ កន្លែង ផ្ទុក ពពក និង មើល ពួកវា នៅលើ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ។
កម្មវិធី និពន្ធ ពហុ មុខងារ ដើម្បី បង្កើត ការប្រកួត  2D  នៃ ប្រភេទ និង ភាពស្មុគស្មាញ ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ ផ្ដល់ នូវ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ បាន ធ្វើ សាមញ្ញ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដែល គ្មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ។
កម្មវិធី នេះ នឹង ផ្ទេរ ឯកសារ ចំរៀង ,  វីដេអូ គ្លីប ឬ បញ្ជី ចាក់ រវាង ទូរស័ព្ទ  iPhone,  iPod,  iPad  និង កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ទិស ទាំង ពីរ ។
សំណុំកូឌិក មួយ ដើម្បី ចាក់ ទ្រង់ទ្រាយ សម័យ ទំនើប នៃ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ។  កម្មវិធី នេះ ផ្ដល់ នូវ ភាព ឆប គ្នា រវាង កូឌិក និង អាច ប្ដូរ តាម បំណង នូវ ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ពួកគេ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី អនុវត្ត ការទំនាក់ទំនងជា សំឡេង ដែល មាន គុណភាព សំឡេង ខ្ពស់ នៅក្នុង ការពន្យារ ពេល អប្បបរមា ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ អ្នកលេង និង គាំទ្រ ការបង្កើត ក្រុម ប្រធានបទ នេះ នៅក្នុង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ នានា ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ឯកសារ ការិយាល័យ ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង គ្នា និង មាន មុខងារ យ៉ាង សំខាន់ និង មាន សំណុំ នៃ ពុម្ព ដែល អាច ប្រើ បាន ។
កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ពេញលេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ។  កំចាត់ មេរោគ អាច ការពារ ប្រព័ន្ធ ការប្រឆាំង នឹង មេរោគ នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ,  Spyware  និង ការគំរាមកំហែង ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
កម្មវិធី ចាក់ មេឌៀ ដែល បាន គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នករៀបចំ បណ្ណាល័យ តន្ត្រី និង មើល ចំណងជើង រង បាន ។
មួយ នៃ កម្មវិធី និពន្ធ វីដេអូ ដែល នាំមុខ គេ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នៃ ស្ទ្រីម អូឌីយ៉ូ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ផ្តល់ នូវ លទ្ធភាព ដែល ធំ ទូលាយ ដើម្បី បង្កើត ជា វីដេអូ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង គុណភាព ខ្ពស់ ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ ដំណើរការ សាមញ្ញ និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ការទាញយក ឯកសារ ពី អ៊ិនធឺណិនោះ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក បទចម្រៀង ឬ វីដេអូ ពី សេវា ដ៏ ពេញនិយម ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ ការទំនាក់ទំនង មាន សុវត្ថិភាព នៅក្នុង អ៊ីនធឺណិត ជាមួយនឹង អប្បរមា នៃ ការលេច ធ្លាយ ប្រូបាប៊ីលីតេ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី សមាត ប្រព័ន្ធ នេះ ពី ឯកសារ ដែល នៅ សេសសល់ និង ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លុបកម្មវិធី ជំនួយ និង កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា ។
សំណុំ នៃ សមាស ភាគ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ នៃ កម្មវិធី និង បណ្តាញ កម្មវិធី នេះ ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថាបត្យកម្មណេត នេះ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី នានា ។
អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៣  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃពុធ  9  ខែវិច្ឆិកា  2016
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៃ បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា
[…]  ក្នុង ឱកាស ខួប បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ទី ៦៣ ឆ្នាំ នេះ  ស្រែ ខ្មុក មាន កិត្តិយស បង្ហាញ នូវ ព្រះបរម រូប ថ្មី មួយ ទៀត នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ជា ស្នាដៃ នៃ ក្រុម និស្សិត សាលារចនា  ឬ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ។  ព្រះបរម រូប នេះ សាងឡើង បន្ទាប់ពី ព្រះបរម រូប ថ្មី មួយ នៃ ហ្លួង រាជានុកោដ្ឋ ត្រូវបាន សាងសង់ ដែរ កាលពី ពេល មុន នេះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ។  […]
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន អំពាវនាវ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ ជួយ គាំទ្រ ផលិតផល ខ្មែរ  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល នាំចូល ពី បរទេស  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ និរន្តរភាព របស់ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  សំដៅ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ការបង្កើត ឱកាស ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ជូន ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ  ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទំនុកចិត្ត  និង ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  មក លើ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  លោក ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ផលិតករ  និង សហគ្រិន ក្នុង ស្រុក  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ពង្រឹង គុណភាព ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ស្រប តាម បទដ្ឋាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ទាំង ការវេច ខ្ចប់  ការដាក់ ម៉ាក  និង ការធ្វើ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  ជាដើម  ។
សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ លោក  បាន ធ្វើឡើង នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  នៅក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  រដូវកាល ទី ៣  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ ខាងមុខ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក ថា  “ ផលិតករ  និង សហគ្រិន ទាំងអស់  ចាំបាច់ ត្រូវ ចេះ អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ  ទើប អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទំនិញ នាំចូល ពី បរទេស  ។  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង នាំគ្នា គាំទ្រ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ច្រើន ឡើង ៗ  បើសិនជា ផលិតករ  និង សហគ្រិន យើង អាច ធ្វើ បាន  ព្រោះ នេះ គឺជា កត្តា សត្យានុម័ត  នៃ ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ស៊េរី  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ”  ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ជោគជ័យ  លើ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  ចំនួន ពីរ រដូវកាល រួច មកហើយ  គឺ រដូវកាល ទី ១  នៅក្នុង រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ៤  រួមមាន៖  ខេត្ត សៀមរាប  កំពង់ចាម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ រដូវកាល ទី ២  នៅក្នុង រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ៥  រួមមាន៖  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាត់ដំបង  ស្វាយរៀង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កែប  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី  អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការបើក ទីផ្សារ ថ្មី ៗ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង ការដាក់ចេញ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍  “ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ ” សំដៅ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ជំរុញ ការនាំចេញ នៅនឹង កន្លែង  ។
សម្រាប់ រដូវកាល ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជ្រើសរើស យក រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ៦  មាន ដូច ជា៖  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កណ្តាល  កំពង់ឆ្នាំង  ព្រៃវែង  កោះ កុង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើជា កន្លែង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាសូរ ណាស់ !  ស្លាប់ អ្នកគ្រូបង្រៀន សាលា មេត្ត យ្យ ម្នាក់  ក្រោយ ជិះ ម៉ូតូ បុក រទេះ គោ  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
អាសូរ ណាស់ !  ស្លាប់ អ្នកគ្រូបង្រៀន សាលា មេត្ត យ្យ ម្នាក់  ក្រោយ ជិះ ម៉ូតូ បុក រទេះ គោ  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ …  អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់  នៅ សាលា មត្តេយ្យ មួយ កន្លែង  ក្នុង សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណៈពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បង្រៀន សិស្ស  ស្រាប់តែ ជួប ឧបត្ថវ ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាមួយ រទេះ គោ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៥១  ក្នុង ភូមិ ធំ  សង្កាត់ ពញ្ញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នា វេលា ម៉ោង ជាង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រឿង  សារ៉េត  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង  សង្កាត់ ពញ្ញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្មាស់រី វ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AS-6304  ។
មន្ត្រី នគរបាល  និង សាក្សី  ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ជិះ ម៉ូតូ ពី ខាងក្រោយ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  បាន ឃើញ រទេះ គោ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ដែល ជិះ បើក ម្នាក់ឯង នៅ ខាងក្រោយ  ក្នុង គោលបំណង ទៅ បង្រៀន សិស្ស  នៅ សាលាម តេយ្យ មួយ  ក្នុង សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  តែ ដោយសារ ស្ថានភាពង ងិត  និង ភ្លឺ ស្រាង ៗ  « ពោលគឺ រទេះ គោ មិន មាន ដាក់ ផ្លាក ចំណាំង ផ្លាត នោះ ទេ »  ទើប ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្រវ៉ាំង ភ្នែក មើល មិន ឃើញ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រទេះ គោ ចំពី ខាងក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ខ្លួន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្នុង មួយ សន្ទុះ ក្រោយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  និង មាន ការវាស់វែង ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការ សមត្ថកិច្ច ជុំ នាញ  បាន សម្រេច យក ទាំង ម៉ូតូ  និង រទេះ គោ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់  តែ សព ជនរងគ្រោះ ជា គ្រូបង្រៀន  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ តម្កល់ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ គេហដ្ឋាន ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម ក្មេង ដើរលេង យប់  ផឹក ស៊ី  ចូល ក្លឹប  លេង ល្បែង  បែក គំនិត  វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ ពី អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ចំនួន ៥ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ខាងលើ  ទី ១  ឈ្មោះ  នុត  សិត  ហៅ អាវែង  ភេទ ប្រុស  ជា បង ធំ  ប្រចាំ ក្រុម  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ពេល ថ្ងៃ  ពេល យប់ ដើរប្លន់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ភូមិ កំណើត ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ ព្រៃ ធំ  ស្រុក កំពង រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  សៀម  វណ្ណរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ពិដាន  ស្នាក់ នៅ  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ គៀន តា សៀវ  ឃុំ ស្វាយ យ៉ា  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  សៀម  វណ្ណរ៉ា  ហៅ ឆាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ ចោរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត គៀន តា សៀវ  ឃុំ ស្វាយ យ៉ា  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទី ៤  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ថែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ទើប ចូលរួម ជា សមាជិក ក្រុម ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ  ចំការគួយ  ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ទី ៥  ឈ្មោះ  លៀប  អុី សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សមាជិក ក្រុម ប្លន់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ឡ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ លាន  ឃុំ រំលេច  ស្រុក សុីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម នេះ  កន្លងមក តែង ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព  បង្ក អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម ពេល រាត្រី  បើ មាន ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ  ឈានដល់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ពី អ្នកដំណើរ ទៀតផង  កន្លងមក ពួកគេ  បាន វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី យុវជន ម្នាក់ បាន សម្រេច  នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១ ។  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន បាន បន្តបន្ទាប់  សរុប ចំនួន ៥ នាក់ ៕
មន្ត្រី នគរបាល ដែល ផ្ទុះ អាវុធ ត្រូវ ចំ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ត្រូវបាន ដោះលែង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
នេះ បើ តាម ការបើក សវនាការ  និង ប្រកាស សាលក្រម ភ្លាម ៗ  នា ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ នេះ  ពីសំណាក់ លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច  ដែល បាន ផ្ទុះ អាវុធ  ត្រូវ ចំ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ស្លាប់  នៅពេល ចុះបង្ក្រាប សង្វ្រៀន បញ្ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច  ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំ រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្លឹមសារ នៃ សាលក្រម  គឺ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  ចន  វីរៈ  ប៉ូលិស ផ្នែក អន្តរាគមន៍  នៃ អធិដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដាក់ ពន្ធនាគារ មួយ ឆ្នាំ  តែ ទោស នេះ ត្រូវ ព្យួរ ទាំងអស់  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ " មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា "  តាម មាត្រា ២០៧ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
មន្ត្រី តុលាការ  ពន្យល់ ថា  ករណី នេះ  ជនជាប់ចោទ  គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ផ្សេង ទៀត ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ ដោះលែង  ក្រោយ ជាប់ ឃុំ ត្រឹម ២០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
ព្រះមហាក្សត្រ យានី អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន … ដូច ផ្លេកបន្ទោរ បាន ក្នុង ទីក្រុង ដោយ ពុំ បំពាន ច្បាប់  ប៉ុន្តែ មហាក្សត្រ យានី  Elizabeth  II  ពុំ ដែល បំពាន ច្បាប់ ដូចរាស្ត្រ ក្នុង រឿង នេះ ឡើយ  ។
រាជ នី អង់គ្លេស មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ មួយចំនួន ស្ទើ តែ ពិបាក ជឿ  ប៉ុន្តែ ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
រាល់ អ្នកបើកបរ នា ប្រទេស អង់គ្លេស ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មហាក្សត្រ យានី  គឺ ពុំ ចាំបាច់ មាន  ហើយក៏ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ រៀន បើកបរ តាម ស្តង់ដារ ណាមួយ ទាំងអស់  ។
យ៉ាងណា ក្តី មហាក្សត្រ យានី  Elizabeth  II  ធ្លាប់ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដ៏ ពូកែ ម្នាក់ ។  ពេល អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ព្រះអង្គ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម បើកបរ រថយន្ត សង្គ្រោះ ឲ្យ កងទ័ព ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ។  ព្រះអង្គ បញ្ជា សមាជិក ភេទ ស្រី តែ មួយ គត់ របស់ រាជវង្ស ដែល ធ្លាប់ បម្រើការ ក្នុង កងទ័ព នៅ អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
លើ វិស័យ ច្បាប់ ពុំ អាច មាន នរណា ប្តឹង ព្រះមហាក្សត្រ យានី ទៅកាន់ តុលាការ ឡើយ  ព្រះអង្គ ក៏ មាន សិទ្ធិ ពុំ ផ្តល់ ភស្តុតាង អ្វី ទាំងអស់ ទៅ តុលាការ  ហើយក៏ ពុំ រង ការចោទប្រកាន់ ផងដែរ  ៕
សូម្បីតែ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន នា ពេល ចេញ ទៅ ប្រទេស ក្រៅ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មហាក្សត្រ យានី អង់គ្លេស គឺ ពុំ ចាំបាច់ ឡើយ ។  មួយ ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ ពុំ ដែល មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ទេ  ប៉ុន្តែ បាន យាង ចេញ ទៅ បរទេស ជារឿយ ៗ  ។
រាល់ ពលរដ្ឋ លើ ពិភពលោក រួមទាំង ប្រធានាធិបតី ក៏ សុទ្ធសឹង ត្រូវ បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ប៉ុន្តែ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ អង់គ្លេស  មហាក្សត្រ យានី ពុំ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ រឿង នេះ ទេ  ។  ទោះ យ៉ាងណា មហាក្សត្រ យានី  Elizabeth  II  បាន ស្ម័គ្រ ព្រះទ័យ បង់ ពន្ធ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  ។
ដល់ ក !  កូនក្រមុំ ញៀន ហ្គេម  ក្រាញ ននៀល ពុំ ព្រម ចាកចេញ ពី មុខ កុំព្យូទ័រ  ខណៈ ពិធី មង្គលការចាប់ផ្តើម ទៅ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ចង់ ទៅ ដើរលេង តំបន់ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ព្រោះ មាន អ្នក ប៉ះ សក់ ជ្រោង ហើយ !
គ្រូ ឥសី ម្នាក់ កំពុង រង ការរិះគន់ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ ប្រើ  « ក្បាច់ »  ដេញ ខ្មោច ដ៏ សាហាវ ញាក់ សាច់ យ៉ាង នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្ញាក់ផ្អើល !  ខណៈ កូនស្រី ហៅ ប្រពន្ធ ថ្មី ឪពុក អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ដែល មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ ខ្លួន ថា ជា  « ម្តាយ ចុង »  ពេញ ៗ មាត់
ទាហាន វៀតណាម ប្រើ  « សំឡី អនាម័យ ស្ត្រី »  ស៊ក ក្នុង ស្បែកជើង  ព្រោះតែ ប្រយោជន៍ មួួយ នេះ  កំពុង ល្បី នៅលើ អ៊ិនធើរណេត
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ នាំយក ពស់ ១ ក្បាល ដែល ចឹក ដៃ ខ្លួន  ចូលក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ភ្នាក់ផ្អើល មិន ហ៊ាន ក្បែរ  តែ ទីបំផុត …
- កងទ័ព អាមេរិក ចំនួន ១ សែន នាក់ ដែល ដឹកនាំ  ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Douglas  Mac  Arthur  បាន ចូលមក បោះ ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ក្នុង គោលបំណង ឈ្លានពាន ប្រទេស នេះ  និង វាយលុក ទៅលើ ប្រទេស ជប៉ុន ជាបន្ត ទៀត  ។
- សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន ចូលរួម ជាមួយ សង្គ្រាម កូរ៉េ  ដោយ បញ្ជូន កងទ័ព រាប់ ពាន់ នាក់ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ យ៉ា សូ  ដើម្បី វាយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ កងកម្លាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។
- ទូក នេសាទ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល ផ្ទុក អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ជាង ៤០០ នាក់  បាន លិច នៅ ត្រង់ ចំណុច ខ្សែ ទឹក អន្តរជាតិ  ហើយ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៣៥៣ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោក ដេវីដ  កាមេរ៉ុន  បាន ប្រកាស ផែនការកាត់បន្ថយ កងទ័ព ចំនួន ១៧.០០០ នាក់  ឬ ស្មើនឹង ១០ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ៕
- ប្រទេស កម្ពុជា បាន យល់ព្រម ដោះលែង កង ទាហាន ថៃ ចំនួន ១៣ នាក់ ដែល បាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង ថៃ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។
- ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ រថទេះ ភ្លើង លឿន ដែល មាន ល្បឿន ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ។  គម្រោង នេះ គឺ បាន កែច្នៃ រថទេះ ភ្លើង ចាស់ ដែល ធ្លាប់ រត់ បាន ល្បឿន ៤៣១ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  ។
- រដ្ឋមន្ត្រី ភូមា លោក  Khin  Nyunt  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  និង ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍  និង សន្តិភាព រដ្ឋ  ពី បទ ពុករលួយ  ។
គ.ជ.ប  ទទួលស្គាល់ លោក  សាន  សាង  ជា បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  និង បដិសេធ លោក  យូ  ពេជ្រ គង់  ជា បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  បក្ស ស ម រង្ស៊ី
កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ យើង ឃើញ ការលេច ធ្លាយ ជាច្រើន នៃ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7s  និង  iPhone  8  ។  ឥឡូវនេះ វា កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ នៃ ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ហើយ  ប្រហែលជា ពីរ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ការពិត ណាស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7s  និង  7s  Plus  ត្រូវបាន តំឡើង ទំហំ អេក្រង់ ធំ ជាង ជំនាន់ មុន ដើម្បី ជា តម្រូវការ សម្រាប់ អតិថិជន ។  នេះ គឺ  Concepts  ថ្មី នៃ តំឡើង  iPhone  7s  និង  7s  Plus  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន ចេញ ប្រកាស ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ ៕
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន អះអាង  ថា ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច គឺជា សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង បំផុត នៅក្នុង  អាណត្តិ កន្លងមក របស់  លោក  ដែល រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  កាន់តែ កើនឡើង ទ្វេ ដង  ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  Vladimir  Putin  ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ក្រោម កំរិត ក្រីក្រ បាន  ធ្លាក់ចុះ ពាក់កណ្ដាល  ហើយ ដោយ មាន ស្ថានភាព ស្តុក ទុក មាស  និង រូបិយប័ណ្ណ បរទេស របស់ រុស្ស៊ី  ដែល កំពុង បន្ត កើនឡើង នេះ  លោក  Vladimir  Putin  បាន អះអាង ថា នេះ ជា ឱកាស  ល្អ មួយ សម្រាប់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ និង  ការផ្លាស់ប្តូរ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី នឹង សម្រេចបាន  ៣,៩ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ ចូលទៅ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន នៅក្នុង មណ្ឌល កែប្រែ ដោយ លាក់ សារធាតុ ញៀន ជាប់ នឹង ខ្លួន ត្រូវបាន នាក់កាន់ បន្ទប់ ឃាត់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ មណ្ឌល កែប្រែ  ភូមិ ស្រែ ជម្រៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  ថេង  កុសល  មេ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  កែវ  សុវណ្ណារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត ខណ្ឌ ដូនពេញ  មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សុំ នាក់ មើល ការខុសត្រូវ ថា  ចូល មើល បងប្អូន នៅក្នុង មណ្ឌល កែប្រែ ខាងលើ នោះ  ហើយ ពួកគាត់ បាន ឆែក ទៅលើ របស់របរ ជនសង្ស័យ បាន ប្រទះឃើញ ថ្នាំញៀន មួយ កញ្ចប់ តូច សៀត ចំហៀង កញ្ចប់ បារី  ហើយ នៅ ពេល នោះ ដែរ ពួកគាត់ បាន រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល ការសាកសួរ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ឃ្លាំង កញ្ចក់ នៅ ក្រុង ប្រ៊ីស  អាច លក់ បាន តម្លៃ ជាង មួយ លាន ដុល្លារ ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ភ្នាក់ងារ លក់  ហ្សាក  ធូល លី  បាន ប្រាប់  Courier-Mail  ថា  មាន អតិថិជន ចង់ ទិញ ផ្ទះ នេះ ជាច្រើន នាក់ ។  លោក និយាយ ថា៖  « អតិថិជន ភាគ ច្រើន ពិតជា ចង់ឲ្យ មាន រចនា ពី ឃ្លាំង ទៅជា ផ្ទះ ដ៏ អស្ចារ្យ បែប នេះ » ។
លោក បន្ដ ថា៖  « ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ម្ចាស់ មុខជំនួញ នៅ  Spring  Hill  ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ឃ្លាំង បុរាណ នេះ  ហើយ យើង ទទួលបាន សំណើ ទិញ ពី អតិថិជន ផ្សេង ៗ នៅ ទូទាំង ក្រុង ប្រ៊ិស បាន  ដែល ស្រឡាញ់ ស្ទីល ឌីហ្សាញ  ហើយ នៅ មាន អតិថិជន មួយចំនួន ទៀត ខំ ស្កាត់ តាំងពី ក្រុង ស៊ីដនី  និង មេបន ថែម ទៀត »៕  HR
ឃ្លាំង ចាស់ នេះ ត្រូវបាន រចនា ជា ផ្ទះ បន្ទប់ គេង  ២  ដ៏ ប្រណិត បំផុត  ដោយ មាន ទាំង ផ្ទះ បាយ  បន្ទប់ អាហារ  និង បន្ទប់ទឹក ទាន់ សម័យ បំផុត ។  អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ក្រុង ប្រ៊ីស បាន  ប្រទេស អូស្ដ្រាលី មួយ នេះ រចនា ឡើង ចេញ ពី ក្ដី សុបិន អ្នកឌីហ្សាញ សម័យ ថ្មី ម្នាក់ ជាមួយ ពិដាន ចំហ  ធ្នឹម ដែក  និង ធ្នឹម បេតុង ។
ក្រុង ប្រ៊ីស បាន :  មែន ហើយ  កុំ វាយតម្លៃ អ្វី មួយ  ដោយ មើល តែ សម្បក ក្រៅ ។  អគារ ដ៏ សាមញ្ញ នេះ លាក់ ទុក នូវ អាថ៌កំបាំង ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ វា អាច លក់ ក្នុង តម្លៃ  ១២៣០០០០  ដុល្លារ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ លើ អនឡាញ បាន បង្ហាញ ថា៖  « ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង ទាន់សម័យ មិន ប្រាកដ ថា ឡូយ ជា អគារ ចាស់ នេះ ឡើយ ។  អ្នក អាច ស្វែងរក គ្រប់ ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ីស បាន  តែ មិន បាន ស្អាត ដូច ឃ្លាំង ចាស់ នេះ នោះ ទេ  ដែល វា ឌីហ្សាញ ចេញ ពី ស្ទីល អ្នកក្រុង មែលប៊ន » ។
អគារ ដ៏ សាមញ្ញ នេះ មាន មាត់ ច្រក បែរ ទៅ ផ្លូវ ទាំង ពីរ  ដែល ធ្វើឲ្យ វា កាន់តែ មាន តម្លៃ ។  នៅ មាន ទីធ្លារ ខាងក្រៅ ដើម្បី រចនា ជា សួន  និង ចំណត រថយន្ដ បាន ពីរ គ្រឿង ថែម ទៀត ។
អនុភាព នៃ ពិភព អរូបិយ៍  ពិតជា ធំ ធេង ណាស់ !  ពិសេស  វា ពុំ តែ ចំពោះ ប្រទេស ក្រីក្រ កំពុង អភិវឌ្ឍ ទេ  ។  តាម  Daily  Mail  កាលពី ...
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ចិន - ម៉ាឡេស៊ី  នោះ  រូប ព្រះបដិមាករ  ៣  ត្រូវបាន គេ នាំយក ពី ទីក្រុង  Xiamen...
ប្រិយមិត្ត វាយតម្លៃ  ក្រោយពេល អាន រឿង ២ ខាងក្រោម នេះ៖  រឿង ទី ១  រឿង និទាន ត ៗ គ្នា  តំណាល ថាៈ  មាន សេដ្ឋី ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ ទុរគតជន  ក៏ និយាយ ថាៈ ...
សួរ សំណួរ ដែល  « ពិបាក ឆ្លើយ »  ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន  យុវជន រុស្ស៊ី  « ក្លាហាន »  ម្នាក់ ទទួលបាន កាដូ …. ពិសេស !
យុវជន រូប នេះ  ស័ក្ខិសម ជា គំរូ ដ៏ ល្អ  សំរាប់ ស្រទាប់ យុវវ័យ រស្ស៊ី  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ...
តាម  Din.ru  ឲ្យដឹង ថា  ឯកត្តទកម្ម  marathon-sex  ត្រូវបាន បំបែក  ដោយ ពលរដ្ឋ មកពី សិង្ហបុរី  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ផ្ទះ បន មួយ ...
ឃើញ ថា ក្នុង មួយ ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ករណី បាត់ ក្មេង បាន កំពុង ក្លាយជា រឿង មួយ គួរឲ្យ បារម្ភ បំផុត  ពីសំណាក់ អាណាព្យា ...
មន្តអាគមបញ្ចូល ម្ជុល ក្នុង ខ្លួន ពិតជា មាន ឬ ?  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន រកឃើញ វា នៅក្នុង ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ពុំ អាច បរិភោគ  និង និយាយ ស្តី បាន !!
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ពិតជា ពុំ នឹកស្មាន ថា  បាន រកឃើញ ម្ជុល  ១៥០  ដើម  ក្នុង រាងកាយ បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់  ដោយ ពុំ មាន ហេតុផល ...
( ព្រះសីហនុ) ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង  ដោយ ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង រេ ចង្កូត មក បុក ហាង ...
ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ !  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ពុំ គិត រឿង បំពាក់ ឆ័ត្រ សំរាប់ អ្នកដំណើរ លោត ចុះ  ពេល ជួប ឧបទ្ទវហេតុ ?
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ ជា រឿង មួយ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ។  សំណួរ មួយ បាន ចោទ ឡើង ថាៈ  ហេតុ អ្វី មធ្យោ ...
នារី ម្នាក់ ជា ម្ចាស់  account  ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ស្ករ ជូរ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ តារាចម្រៀង កញ្ញា  អេនី  ហ្សាម  អំពី រឿង ដែល  អេនី  ហ្សាម  កែ សម្ផស្ស ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  តែ ត្រូវ នាង ចាប់ បាន  ក៏ សរសេរ បក ទៅ វិញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  គ្មាន ប្រណី ឡើយ ។ ...
ជនជាតិ ចិន  សម្រុក មក កម្ពុជា  កើន ដល់ ជាង  ២១  ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  សុខ  ផល  ពី ម្សិលមិញ អះអាង ថា  ជនជាតិ ចិន មក ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង រហូតដល់ ជាង  ២១  ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដោយ ចំនួន នេះ បាន ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ជនជាតិ ចិន មាន តែ ជាង  ១០  ម៉ឺន នាក់ ក្នុង នោះ មាន ជាង  ៧៨០០០  នាក់ កំពុង រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ មាន ប័ណ្ណ ការងារ ត្រឹមត្រូវតែ ជាង  ២  ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ លោក  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល ទើប ឡើង តំណែង ថ្មី ៗ ប្រាប់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ បង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ហើយ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា គឺ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ការពារ ។
លោក ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ ចិន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា ចុង ឆមាស ទី  ២  នេះ កើនឡើង រហូតដល់ ជាង  ២១  ម៉ឺន នាក់  ដែល ចំនួន នេះ បាន កើនឡើង ខ្លាំង  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងមក ។  នេះ បើ យោង តាម ស្ថិតិ ជនជាតិ ចិន ដែល មក សុំ ពន្យារ ទិដ្ឋាការ ។  លោក បន្ត ថា កាលពី ឆ្នាំ មុន ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា មាន តែ ជាង  ១០  ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចំនួន នេះ មិន បូកបញ្ចូល ជាមួយចំនួន អ្នកការទូត  អ្នកទេសចរ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទេ ។
លោក  ផល  បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ទាំង  ២១  ម៉ឺន នាក់ នេះ មាន ជាង  ៧៨០០០  នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ចំណោម នោះ អ្នក មាន ប័ណ្ណ ការងារ ត្រឹមត្រូវ គឺ មាន ត្រឹមតែ ជាង  ២  ម៉ឺន នាក់ ទេ ។  យើង ត្រូវតែ បង្ក្រាប ដាច់ខាត ចំពោះ ជនល្មើស ច្បាប់  មិន អាច លើកលែង នរណា ម្នាក់ ទេ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា នេះ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក ក៏ បាន ប្រកាស រៀបចំ កម្លាំង នៃ ក្រុមការងារ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ទៅ ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន ផងដែរ ។
លោក  ស  ខេង  បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង នឹង រៀបចំ ក្រុមការងារ មួយ ដើម្បី ទៅ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល ក្នុង នោះ ខ្ញុំ គិត ថា មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ៤  ដែល ដើរ តួ  អគ្គ រដ្ឋបាល  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ហើយនិង ក្រុម អ្នកច្បាប់ ។  យើង រៀបចំ ជា ក្រុម មួយ ហៅ ថា ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  ឬ ក៏ ក្រុម គាំទ្រ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ថា ក្រុម គាំទ្រ ទៅ ធ្វើ ជំនួស រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ប៉ុន្តែ ទៅ គាំទ្រ ជួយ ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ ណា ដែល ខេត្ត មិន មាន លទ្ធភាព រាប់ ទាំង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ទាំងនោះ » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម យល់ឃើញ ថា ចំនួន នេះ អាច ជា តួលេខ ជាក់ស្ដែង ព្រោះ គេ សង្កេតឃើញ សព្វ ថ្ងៃ ជនជាតិ ចិន ស្ទើរតែ ច្រើន ជាង ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ។  នេះ គឺជា បទពិសោធ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ឲ្យ កម្ពុជា រៀនសូត្រ ពី របៀប គ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងអស់ ។  បើ គ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ល្អ  វា មិន មែន មាន ប្រយោជន៍ តែ សន្ដិសុខ ជាតិ ទេ  វា ថែមទាំង ចំណេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ផងដែរ ។
លោក  មាស  នី  បញ្ជាក់ ថា៖  « បើ រដ្ឋាភិបាល មិន គ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ធំ  ព្រោះ ជនជាតិ បរទេស ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មក បង្កើត មុខរបរ ឲ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បង់ ចំណូល ចូល ជាតិ ផងដែរ ។  មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនជាតិ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ច្បាស់  គឺ បើ ជា អ្នករកស៊ី ឲ្យ ច្បាស់ជា អ្នករកស៊ី  អ្នកទេសចរ  ឲ្យ ច្បាស់ជា អ្នកទេសចរ » ។
លោក  មាស  នី  បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ យើង នៅ មិន ទាន់ ធ្វើឲ្យ តឹងរ៉ឹង នៅឡើយ ទេ  អា ហ្នឹង មាន ន័យ បើ យើង មិន មាន វិធានការ ច្បាស់លាស់ ទេ  យើង នឹង ខាតបង់ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ចំពោះ ថវិកា ជាតិ » ។
លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ដែល ទើបតែ ទទួល តំណែង ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  បាន ធានា ដល់ ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការចេញ ចូល របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់ មិន ថា តាម ព្រំដែន ទឹក  និង គោក នោះ ឡើយ  ខណៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពាវនាវ ឲ្យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ក្នុង នាម អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បន្ត វេន ឯកឧត្តម  [ ខ្ញុំ ]  សូម ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី គិតគូរ ដាក់ចេញ យុទ្ធសាស្ត្រ ការងារ អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ ដូចជា គោលការណ៍  និង ផែនការណ៍ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ចំណាត់ការ ថ្មី ទៅ មុខ ទៀត ដើម្បី ធានា គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នូវ លំហូរ ចេញ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន គោក  និង ទឹក  គ្រប់គ្រង វត្តមាន ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស » ។
លោក បន្ថែម ថា នឹង គ្រប់គ្រង ការធ្វើ ពលកម្ម របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  ការដោះស្រាយ កិច្ចការ ជន បរទេស ដែល ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង គន្លង ច្បាប់  និង កិច្ចការ ជនភៀសខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នូវ ទិសដៅ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង នៅ ភ្នំពេញ បាន បង្ក បញ្ហា ជាច្រើន លើក ច្រើន សាមក ហើយ  ដូចជា វាយតប់ គ្នា  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហើយ ពួកគេ ខ្លះ ប្រើ រថយន្ត ស្លាកលេខ  ខ. ម .  ទៀតផង ៕
លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ចេញមក បដិសេធ  ចំពោះ ខ្លឹមសារ នានា  ដែល បង្ហោះ  លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  «  នារី  ឦសាន  »  ថា  ពុំ មែន ជា សម្ដី របស់ លោក ឡើយ ។  ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដែល បាន បង្ហោះ លើ គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ «  នារី  ឦសាន  »  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា  បាន សរសេរ  អម ដោយ រូបថត កាត់ត រវាង លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ថា  « ញឹក  ប៊ុន ឆ័យ  ថា  ៖  យើង �  ...
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា នេះ ថា  ក្រៅពី ការប្រកាស ផ្អាក ដំណើរការ  សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម ការណូត  (Taxi  Boat  ) រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩ - ២៤  ខែវិច្ឆិកា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ នឹង ផ្អាក ទូក ទេសចរណ៍  និង នាវា ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ផ្ទៃ ទឹក កាត់ មុខ ព្រះបរម រា�  ...
កូនប្រុស លោក គង់  គាំ  គឺ លោក គង់  សុភា  ជា អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ វាយ ធ្វើបាប នៅមុខរដ្ឋសភា  បាន ចេញមក អះអាង ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន រូប  ដែល បាន  និរិទេស ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាង ម�  ...
លោក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ទាំង ១២ ខណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ដ បង្ក្រាប ទីតាំង  ដែល បើក ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី  ឲ្យ អស់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  និង ត្រូវ តាមដាន កុំ ឲ្យ បើក ឡើងវិញ ។
តាមរយៈ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  លោក  ស  ថេត  បាន បញ្ជាក់ ថា  « កន្លងទៅ ករណី បង្ក្រាប ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី បាន ធ្វ  ...
ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  (ADB)  នឹង ចំណាយ ថវិកា សរុប ចំនួន ១៣៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទឹក ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥  នៅ កម្ពុជា  ។  ទឹកប្រាក់ ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ លើ គម្រោង  Irrigated  Agriculture  Improvement  Project  (IAIP)  ដែល មាន ការសហការ រវាង  ADB  និង ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ...
ADB  HQ  និង ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នឹង អនុវត្ត គម្រោង  Irrigated  Agriculture  Improvement  Project  (IAIP)  ក្នុង ខេត្ត �  ...
វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ដែល មាន អនុភាព ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់  នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវការ  នៅ អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ក្រោម វត្តមាន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ភ្លុក  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជា ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ដែល ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន �  ...
ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ Anucha  Kochana មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី រូប គេ សន្លប់ ក្នុង ការប្រកួត រៀបចំ នៅ ជាយក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្ដាហ៍ មុន ។  គេ ស្លាប់ ដោយសារ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។
ភាពចម្រូងចម្រាស បាន កើតឡើង  រវាង អ្នកច្បាប់ និង សហគមន៍ អ្នក ប្រដាល់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ គេ ។  ...
ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ នឹង មាន ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ការវិភាគ លើ ហានី ភ័យ ដែល បណ្តាល ពី សត្វ ល្អិត ចង្រៃ របស់ អាមេរិក  (Pest  Risk  Analysis  Group)  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ទាំង ការងារ បច្ចេកទេស  និង នីតិវិធី ច្បាប់  ក្នុង បំណង នាំចេញ ផលិតផល ស្វាយ  និង ស្វាយចន្ទី ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល អនាគត ។
ការអះអាង នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២១  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ចំណុច ចំនួន ៤  ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន - ចិន ...
ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល  ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់  នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ  លើ អតីត ស្ពាន ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ៨ ឆ្នាំ មុន ។  ពិធី សូត្រ មន្ត នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង  ៧  ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្តូប ក្បែរ ស្ពាន នាគ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ។  នៅ ក  ...
លោក សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  ដោយ យក ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  មក ដាក់ ជា វត្ថុ ភ្នាល់ នោះ  គឺ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន យល់ ច្បាស់ អំពី  បំណង  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ លោក ។  ឯ អ្នក ដែល ទិទៀន លោក  ពី រឿង ភ្នាល់ ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  នេះ  ត្រូវ លោក សម  រង្ស៊ី  ចាត់ទុក ជា  មនុស្ស មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល ប្រតិកម្ម ឆាប់ ពេក  ដោយ មិន ទាន់ យល់ គ្រប់ ជ្រ�  ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី ការផ្អាក ដំណើរការ សេវា ដឹកជញ្ជូន  តាម ការណូត  Taxi  Boat  រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩ - ២៤  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។ ការផ្អាក នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង ការចរារណ៍  តាម ផ្លូវ ទឹក  តាម ដងទន្លេ សាប  ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ បាសាក់  ចៀសវាង  មាន បាតុភាព កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ដល់ ក្រុមក �  ...
ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  (ADB)  បាន ឯកភាព គ្នា ជាមួយ កម្ពុជា  ចំនួន ៨ ចំណុច  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការកសាង គម្រោង ផែនការដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នៅ កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ក្នុង ជំនួប រវាង លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង លោក  Jaing  Feng  Zhang  នាយក ផ្នែក កសិកម្ម  និង បរិស្ថា  ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម នឹង ការលើកឡើង  ពីសំណាក់ ក្រុម មេធាវី  និង អ្នកច្បាប់ មួយចំនួន  ដែល បាន លើកឡើង ថា  ការ មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  គឺជា ការរំលោភ  លើ ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម អ្នកច្បាប់  និង មេធាវី នេះ  ត្រូវ រៀន ស្តាប់ សម្តី របស់ លោក ឲ្យ ច្បាស់  មុន បកស្រាយ ទាំង មិន �  ...
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  នឹង ត្រូវ ជួសជុល ចប់ សព្វគ្រប់  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើចរាចរណ៍  ដឹក ទំនិញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ បាន ឆាប់ រហ័ស  ពិសេស  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ខាងមុខ នេះ  ។  ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ស្ថ �  ...
លោក ស  ថា វី  ត្រូវបាន ដក តំណែង ពី អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឲ្យ មក បម្រើការ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ ។  ឯ លោក ប៉ែន  កុសល្យ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជំនួស លោក ស  ថា វី ។  នេះ  បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រិត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងណា  ការផ្លាស់ប្តូរ អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ពេលនេះ  មិន មាន ប្រភព ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ច្�  ...
យ៉ាងហោចណាស់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ដោយសារតែ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ប្រទេស ម៉ាលី ។  ពលរដ្ឋ ទាំង ៤ នាក់  ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។ ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នេះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ( ទាហាន មួក ខៀវ )  របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អ្នកនាំពាក្  ...
បើ តាម លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អះអាង ថា  លោក  William  A.  Heidt  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី ការរីកចម្រើន វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ចាប់ពី ទីក្រុង  រហូតដល់ ជនបទ  មិន ចាញ់ ប្រទេស ជិតខាង ឡើយ ៕
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ជា អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនួស លោក លី  ឡេង  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង មុខ តំណែង ថ្មី ៕
មន្ត្រី អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដែល ផុត សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជាង ២០ ម៉ឺន សន្លឹក ទៀត  ដែល ត្រូវ រួសរាន់ ទៅ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ ផ្ដល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ថ្មី  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ពីព្រោះ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ចាស់  នឹង អស់ សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ហើយ ។
បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ សំរាប់ អ្នកធ្វើ ជំនួញ៖  Audi  ម៉ូដែល  A6  Sedan  ជា ជំនួយ  និង ពហុ មុខងារ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រពន្ធ័មេឌា  និង មុខងារ ផ្សេង ទៀត ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ។
ម៉ូដែល ថ្មី  Audi  A8  L  ពោ ពេញ ដោយ ឥទ្ធិពល និង អធិបតេយ្យភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ,  ប្រណិតភាព ,  បំពេញ បន្ថែម ដោយ ការអនុវត្ត ថាមពល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រវែង រថយន្ត វែង ។
The  A7  Sportback  គឺជា ការបង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង ដែល មើលទៅ មាន ភាពសង្ហា និង ប្រណិតភាព ខ្ពស់ ,  មុខងារ របស់  Avant  និង សក្ដានុពល នៃ Coupé ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ប្រភេទ រថយន្ត  SUV  ជំនាន់ ថ្មី , មាន ភាពជឿជាក់ ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម បញ្ចូល នៃ ភាពបញ្ចុះបញ្ចូល សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ ,  លក្ខណះ បែប ស្ព័រ ,  សម ហេតុផល  ជាមួយ ការបើកបរ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព
ឯករាជ្យភាព នៃ រថយ ន្ត៖  ម៉ូដែល ថ្មី  Q7  ជាមួយ ការបើកបរ កង់ ទាំង បួន ,  និង កន្លែង ដាក់ អ៊ីវ៉ាន់ ធំ ទូលាយ និង ផ្ទៃ ខាងក្នុង រថយន្ត
ម៉ូដែល  Audi  TT  Coupé  ផ្តល់ នូវ កញ្ចាប់ មុខងារ ផ្សេង ៗ ស្ថេរភាព ,  គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ការប៉ិនប្រសព្វ នៅលើ ដង ផ្លូវ
ប៉ិ កញ្ចាស់ នេះ ខូច មែន !  យក ខ្លួន ទៅ ផ្អឹប នឹង គូទ ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  រួច ធ្វើ រឿង ស្រើបស្រាល ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម  ( វីដេអូ )
បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ថត បាន គួរឲ្យ អាម៉ាស់  ខណៈពេល កំពុង ព្យាយាម បៀត ...
ឃុំ បឹង រាំង  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ចៅ  ឡា  នៅ មាន ស្លាកស្នាម របួស នៅលើ ខ្លួន របស់ លោក នៅឡើយ  ដោយសារ លោក បាន ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — សហគមន៍ អឺរ៉ុប កំពុង ពិចារណា ថា  តើ ត្រូវ បន្ត ផ្តល់ ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៀត  ឬ លុបចោល ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស សាទ រ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ រំ...
គម្រោង អប់រំ  និង ផ្លូវថ្នល់  មាន ទឹកប្រាក់  ២០០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ  ធនាគារ ពិភពលោក  និង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ
ធនាគារ ពិភពលោក  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  ផ្តោត ...
បន្ទាប់ពី ដោះស្រាយ បិទ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ដី ស្ករ អំពៅ នៅ កោះ កុង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឥឡូវ ក្រុមការងារ ថ្មី មួយ ដឹកនាំ ...
រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នីតិកាល ទី ៦  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ...
ការសិក្សា ថ្មី មួយ  បង្ហាញ ថា  កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ តាម រោងចក្រ  អាចនឹង ធ្វើ ទាសកម្ម កើនឡើង ...
ពី យប់ ថ្ងៃពុធ ទី ១១  ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា  ពួក ឧទ្ទាម តាលី បង់ បើក ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ លើ ទីតាំង ជាច្រើន កន្លែង ...
ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយពី ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ,  នៅ ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា នេះ  រដ្ឋាភិបាល អង់...
កាសែត  Aratz  Sheva  បាន ដកស្រង់ សំដី លោក  Ariel  ថា  បន្ទាប់ពី ការរាំងស្ងួត រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  មកទល់ ពេលនេះ បរិមាណ នៅ តិច ជាង មធ្យម ក្នុង អំឡុង ពេល ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ហើយ សិសិរដូវ  ក៏ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការរាំងស្ងួត ម្តង ទៀត ។  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ខណៈពេល ដែល មហាជន គាំទ្រ ចូលរួម ពិធី បួងសួង នេះ ៕  សូយន
យ៉ាងតិច បំផុត មាន មនុស្ស  ២.៥០០ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង  នៅ ជញ្ជាំង ថ្ងូរ យំ  បន្ទាប់ពី ការអំពាវនាវ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម អ៊ីស្រាអែល ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង  ៣  រូប ដែល  ទើប បាន កូរ៉េ ខាងជើង  ដោះលែង អោយ មាន សេរីភាព វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ កូរ៉េ ខាងជើង ជា យូរ ឆ្នាំ
តា ចាស់ នេះ កំណាច មែន !  ចាប់ កាត់  « ត្របកភ្នែក  ច្រមុះ  និង បបូរមាត់ »  មិត្ត ស្រី យ៉ាង សាហាវ  បន្ទាប់ គ្រាន់តែ លឺ គេ ខ្សឹប ថា  នាង កំពុង …
តាម  RT  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម កសិករ អ៊ីស្រាអែល  ក៏ ដូចជា មេសាសនា កំពូល ៗ របស់ ប្រទេស នេះ  បាន មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី បួងសួង  គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម អ៊ីស្រាអែល  Uri  Ariel  បាន ប្រកាស ដំណឹង អំពី ពិធី បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង មួយ  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោយពេល ដែល វិធានការ ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ អស់  សម្រាប់ ការប្រឈម នឹង គ្រោះ រាំងស្ងួត អូសបន្លាយ ត្រូវ រង បរាជ័យ នោះ ។
បុគ្គលិក អាកាសចរណ៍ វ័យ ២១ ឆ្នាំ  ពលី ជីវិត ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ  ក្នុង អំឡុង គ្រោះ រញ្ជូយ ដី ដ៏ សាហាវ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ផែនការ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការងារ  កុំ ធ្វើ ដោយ លំ ៗ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន ស្មាន មិន ដល់  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ វិនិយោគ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ។  លុយកាក់ រីកចម្រើន  ចំណូល នឹង នរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ជោគជ័យ សម្រាប់ ការចរចា សហការ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  ប្រសិនបោះ ទុន វិនិយោគ  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លួន  ព្រោះ មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន បាន ប្រសើរ  ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ កំណត់ ច្បាស់លាស់ មនោសញ្ចេតនា របស់ ខ្លួន  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សកម្ម ម្ចាស់ ការ ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ តឹងរ៉ឹង ហួស  គយ របង្កើត បរិយាកាស ធូរស្រាល  ។  លុយកាក់  កើត ខ្ទង់ ចំនាយ ច្រើន ក្រៅ ផែនការ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ជ្រៅ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  បញ្ចៀស បន្សល់ទុក រូបភាព អាក្រក់  ក្នុង ក្រសែភ្នែក ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ទំនាស់ ដោយសារ រឿង តូចតាច  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  មាន ឱកាស បាន ឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើត ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាញឹកញាប់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ទៅក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ ខ្វល់ នឹង សម្តី រិះគន់ របស់ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះ ជជែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាជ្រោមជ្រែង ច្រើន  ។  លុយកាក់  ចំណូល កើន ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ៕
សល់ តែ បន្តិច  គេ អាច ជួយ ជីវិត ដោយ សុវត្ថិភាព  តែ បុរស នេះ ប្រហែល មិន ចង់ រស់  លោត គេច ការសង្គ្រោះ ពី អគារ ឆាបឆេះ ជាន់ ទី ៨ គួរឲ្យ រន្ធត់  ( វីដេអូ )
តាមរយៈ  Google  Earth  លោក  Wilson  នៅតែ អះអាង  MH370  ធ្លាក់ ក្នុង ព្រៃ កម្ពុជា  ទោះបី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង  Space  View  ចិន ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត
លេច មុខ ជាថ្មី ទៀត ហើយ !  វិស្សមកាល  « កោះ សិច »  កូឡុំប៊ី  ផ្ដល់ សេវាកម្មសិច  និង ថ្នាំ ញៀន  ឡើង ម៉ា ឆ្ងាញ់ ដៃ  អត់ ខ្វល់ព្យុះ ប្រឆាំង !!
គម្លាត ទម្ងន់ ពុំ មែន ជា ឧបសគ្គ នៃ សេចក្តីស្នេហា ទេ  គម្លាត ផ្លូវចិត្ត  ទើប ជា ឃាតករ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៧  មីនា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស អាមេរិក  ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  ចិន  ជប៉ុន  អាហ្សង់ទីន  អង់គ្លេស  បារាំង  ព័រទុយហ្គាល់  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង សូម៉ាលី ។
2  អ្នកនេសាទ ត្រី ចែវ ទូក របស់ ពួកគេ ដែល មាន សមាជិក គ្រួសារ ផង នោះ ក្នុង បឹង  Vembanad  Lake  ទីក្រុង  Kochi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
1  លោក  Mohammed  Mohiedin  Anis  ឬ  Abu  Omar  អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ ជក់ ខ្សៀរ របស់ គាត់ នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ ដែល បាក់បែក របស់ លោក ហើយ ស្តាប់ ភ្លេង លើ ម៉ាស៊ីន ចាក់ ឌីស  ក្នុង តំបន់  Aleppo ដែល កាលពី មុន កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
4  បុរស កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ម្នាក់ រត់ កាត់ ផ្កា ភ្លើង ក្នុង ពិធី សាសនា  «Mesabatan  Api»  ក្នុង ពេលល្ងាច នៃ ទិវា ស្ងាត់ ស្ងៀម ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ខ្លួនឯង  Nyepi  ដើម្បី អបអរ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ  Gianyar  ទីក្រុង  Bali  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
3  ប្រជាជន ដើរ តាម ទំនប់ ទឹក  Tidal  Basin  ខណ ដែល អាប់ បាន គ្របដណ្តប់ ពណ៌ របស់ ផ្កា ឈើ រី ដែល កំពុង រីក នៅលើ ដើមឈើ រី ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  ផ្កា រីក ឆ្នាំ នេះ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ពីព្រោះតែ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ បាន ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ រី  Yoshino  ងាប់ នៅ ពេល ដែល វា ជិត រីក ។
6  កុមារ ម្នាក់ ប៉ះ រូបសំណាក មួយ របស់ តារា បាល់ទាត់ ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ក្នុង ទីក្រុង  Funchal  រដ្ឋធានី នៃ កោះ  Madeira ។
5  ព្យុះ ធូលី បាន បក់ កាត់ ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន មួយ ក្នុង តំបន់  Baidoa  ភាគ ខាងលិច រដ្ឋធានី  Mogadishu  ប្រទេស សូម៉ាលី កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ២០១៧ ។
7  ស្រ្តី ជាច្រើន នាក់ ស្លៀកពាក់ ប្រពៃណី ចិន រួមគ្នា ថត រូប លើ ផ្លូវ ដើរ ជ្រោះ ក្នុង ពិធី មួយ  ក្នុង  Chongqing  Municipality  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ២០១៧ ។
8  អ្នកលបបាញ់ កាំភ្លើង នៃ ប៉ូលិស សម័្ពន្ធ អ៊ីរ៉ាក់ ចូល ក្នុង អគារ បាក់បែក មួយ នៅក្នុង ស្រុក  Bab  al  Jadid  ក្នុង ទីក្រុចាស់  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
9  បង្គោល ភ្លើង ហ្វារ នៅ  South  Foreland  និង ជ្រោះ  Dover  ពណ៌ ស ត្រូវបាន ឃើញ ពី ចម្ងាយ រវាង  Dover  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស និង  Calais  ប្រទេស បារាំង ។
10  បុរស ជនជាតិ ស៊ីរី ម្នាក់ ឈរ នៅជិត មីស៊ីល មិន ទាន់ ផ្ទុះ លើ ដី  ដែល បាន បាញ់ ដោយ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Daraa  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។
12  ជំនួយការ ក្នុង វិចិត្រសាល ម្នាក់ ឈរ ឲ្យ ជាង ថត រូប ថត ក្នុង ការថត រូប ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ការតុបតែង ភ្លើង ថ្មី របស់ សិល្បករ  Welsh  លោក  Cerith  Wyn  Evans  « ទម្រង់ ក្នុង អាកាស  ដោយ អំពូលភ្លើង »  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អំពូលភ្លើង ជិត ២ គ.ម .  នៅ  Tate  Britain  ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
11  សត្វ តោ សមុទ្រ មួយ ក្បាល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ត្រី បាឡែន មួយ នៅជិត ឆ្នេរ  Punta  Norte  ប្រទេស អាហ្សង់ទី ។
13  កីឡាករ ជប៉ុន ស៊ូ ម៉ូ  Kisenosato  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ របស់ លោក ក្នុង ការប្រកួត  Spring  Grand  Sumo  ទីក្រុង Osaka  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ២០១៧ ។
បុគ្គលិក គិត លុយ នៅ ហាង លក់ សម្ភារៈ ទំនើប មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Nanjing  ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ទទួល ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង ...
បុគ្គលិក ស្រី ដ៏ កម្រ រក !  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ  និង ធ្វើឲ្យ ចោរ កាំបិត ស្ទើរ ភ្លើង ភ័យ រត់ សុំ តែ សុខ  ជាមួយ ពាក្យ សម្តី ដ៏ មិន ខ្លាច ញញើត មួយ នេះ  ( វីដេអូ )
សង្វេក ណាស់ !  ឃើញ ហើយ រំជួល ចិត្ត  ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ លំបាក លំបិន រំដោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដំបូង គេ  ( វីដេអូ )
ក្នុង ពេល ដែល ផ្លែ ទុរេន លើ ទីផ្សារ  មាន តម្លៃ ពី  ៦០.០០០ - ៩០.០០០ ដុង  នៅ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  គេ លក់ តែ  ១៩.០០០ ដុង ...
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Thai  Navy  SEAL  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ១១  កក្កដា )  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ដ៏ មហាសង្វេក មួយ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ...
ភ្នំពេញ  — ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  គណបក្ស នយោបាយ ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន គណបក្ស ទាំងអស់ ២០ ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី លោក  James  Ricketson  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  បាន សុំទោស ...
ជំនួប កំពូល របស់ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ឬ អូតង់ បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន ការប្រឈមមុខ ...
កម្មករ  ដែល បំរើ ការងារ នៅ រោងចក្រ ដែរ ស្បែកជើង  Pontus  Footwear  Ltd  មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ...
ក្រុម ចារកម្ម អ៊ីនធ័រណែត ចិន  យក កម្ពុជា ជា គោលដៅ ស៊ើបការណ៍  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ។  មុខ សញ្ញា សំខាន់ ៗ នៃ ការ...
គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )...
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា ...
វីដេអូ ទើប បញ្ចេញ ថ្មី មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទិដ្ឋភាព នៅ ខាងក្នុង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ដ៏ រន្ធត់  មុនពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ...
តាម  Daily  Mail  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Danish  Ho  កំពុង ឡើង ភ្នំ ជាមួយ គ្រួសារ  ក៏ ស្រាប់ ក្រឡេក ឃើញ សត្វ ចម្លែក មួយ  ។  ដំបូង ...
ស្រ្តី ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី អ្នកនាង  Kaka  KH  Australia  ដែល ធ្លាប់ តែ បង្ហាញ វីដេអូ បែប កំប្លែង  ឬ  មួយ តែ បង្ហាញ ប្រត្តិកម្ម ផ្សេង ៗ របស់ ខ្លួន ក្នុង បណ្តា សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឲ្យ មាន មិត្ត ៗ  ក៏ ដូចជា  អ្នក និយម លេង ក្នុង បណ្តា សង្គម មួយ នេះ ចាប់អារម្មណ៍ លើ សកម្មភាព របស់ នាង ជាខ្លាំង ។  ...
« មនុស្ស ពិសេស »  គ្រូបង្វឹក ល្បី ឈ្មោះ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន ត្រូវ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង ការគេច បន្លំ ពន្ធ របស់ អេស្ប៉ាញ ចោទប្រកាន់ ...
ញាក់ សាច់ !  គ្រា ឃើញ  « សំណល់ »  ទាហាន ហ្វាស់ ស៊ីស អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ពោះ ត្រី តាំងពី ប្រមាណ …. ៥០ ឆ្នាំ មុន !
ភ្នំពេញៈ  ការបង្ហោះ រូបភាព  និង វីដេអូ  នៃ ការចាក់ ចោល បន្លែ  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ដោយ បាន រិះគន់ ថា ...
ទន្លេ អឺរ៉ុប ខាងកើត ជា ផ្លូវ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ  មាន ប្រភព ចេញពី បណ្តា ដែនដី តំបន់ ឦសាន  Moravia  ចំណុះ សាធារណ ...
តារា កំប្លែង នាយ ពែក មី  កាលពី មុន មក នាយ តែងតែ នាំ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  « តួ »  ចូល សម្តែង ក្នុង ក្រុម កំប្លែង របស់ ខ្លួន  និង  ទៅ សម្តែង នៅក្នុង រឿង កុន នានា  ដោយសារតែ  ប្អូតួ  មាន ដុង ក្នុង ការសម្តែង តាំងពី ក្មេង  កាត់ ទៅ ឪពុក  ។  ...
លោក ជា  សុផារ៉ា  អតីត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចំណូល មធ្យម  និង ទាប ...
តារា កំប្លែង និង ជា តារាចម្រៀង  នាយ ចឺម  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  ទាំងលើ ការសម្តែង រឿង កំប្លែង  និង  ការច្រៀង ចម្រៀង  Original  ជាដើម  តារា កំប្លែ រូប នេះ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន  ជាច្រើន និយក គាំទ្រ លើ រូប នាយ  ទាំង កាយវិការ  និង ពាក្យ សម្តី កំប្លុក កំប្លែង ។  ...
ថ្ងៃរំភើប រីករាយ ក្លាយជា ទុក្ខ !  កូនក្រមុំ ត្រូវ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ ទៅកាន់ ….  ( មាន វីដេអូ )
បច្ចុប្បន្ន នេះ  « ខ្យង ក្រហម  ឬ  ហៅ ថា ខ្យង ថៃ »  បាន និង កំពុង រីករាល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពោលគឺ គ្របដណ្តប់ ស្ទើរ ពាសពេញ ផ្ទៃ ...
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មាន ស្ត្រី ច្រើន ទេ ដែល ដឹង ថា  បុរស ចូលចិត្ត ប្រើ មាត់ រួមភេទ ណាស់ នោះ ទេ  ជាពិសេស នៅពេល ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង សមរភូមិ លើ គ្រែ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល ដែល ពួកគេ នៅតែ បន្ត ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពសប្បាយ ដល់ ដៃគូ របស់ ខ្លួន៖
មាន បុរស ច្រើន ណាស់ ដែល ជឿ ថា  ការរួមភេទ  គឺជា ពេលវេលា ក្នុង ការពង្រឹង ដល់ ចំណង ស្នេហា ទាំង ផ្លូវកាយ  និងចិត្ត កាន់តែ រឹងមាំ ។  មនុស្ស ប្រុស នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួនឯង មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ដៃគូ កាន់តែ ខ្លាំង នៅពេល ខាង ស្រី បើក ដៃ យ៉ាង ពេញលេញ ឲ្យ គាត់ ប្រលែង  និង ថ្នាក់ថ្នម នៅ កន្លែង ឯកជន របស់ នាង ។
មែន ហើយ  មាន មនុស្ស ប្រុស ច្រើន ណាស់ ដែល ជឿជាក់ ទៅ លើ សិល្បៈ នៃ ការផ្តល់ឲ្យ ច្រើន ជាង ការរំពឹងទុក ថា គេ នឹង ផ្តល់ឲ្យ វិញ ។  ពិត ណាស់  និយាយ ដល់ រឿង ការរួមភេទ ដោយ ប្រើ មាត់ វិញ  ប្រហែលជា មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ស្ត្រី ច្រើន ជាង  ដែល ពួកគេ តែងតែ ធ្វើ វា ដើម្បី ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ បុរស ភាគ ច្រើន ។
រឿង នេះ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ទិដ្ឋភាព ត្រង់ កន្លែង ឯកជន ទេ  តែ ក៏ អាច មើលឃើញ រាងកាយ ខាង ស្រី ពី ជ្រុក កែង ផងដែរ ។  ខាង ប្រុស តែងតែ និយាយ ថា  វា ពិតជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ណាស់ ក្នុង ការ ដែល មើលឃើញ សុដន់ របស់ នាង ពី ខាងក្រោម អញ្ចឹង ។
បុរស ចូលចិត្ត មើល មនុស្ស ស្រី ទទួលបាន ចំណុច កំពូល ច្រើន ដង ណាស់ ។  ការ ដែល ប្រើ មាត់ រួមភេទ ដ៏ ល្អ មួយ  ពិតជា អាច ជួយ ឲ្យ នាង ទទួលបាន ការ ឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល ច្រើន ដង  ហើយក៏ ធ្វើ បាន កាន់តែ យូរ ទៀតផង ។
រឿង នេះ បើ ស្តាប់ ទៅ ទំនងជា ចម្លែក បន្តិច ហើយ  ប៉ុន្តែ ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល របស់ បុរស គឺ លឿន ណាស់ ក្រោយពី ប្រើ វិធី បរបោស អង្អែល  និង ពេល ស៊ូក បញ្ចូល លិង្គ រួច ។  សម្រាប់ ស្ត្រី វិញ គឺ ត្រូវការ ពេល យូរ បន្តិច  ហើយ សម្ពាធ ក្នុង ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល ក៏ មិន ងាយ នឹង ដល់ ដែរ ។  ដូច្នេះ ការផ្តល់ នូវ ការ ប្រើ មាត់ សម្រាប់ នាង យ៉ាង ល្អ  និង ជួយ ឲ្យ នាង ឈានដល់ ចំណុច កំពូល កាន់តែ លឿន  ព្រមទាំង បំបាត់ ភាពតានតឹង របស់ មនុស្ស ប្រុស ខ្លួនឯង ថែម ទៀត ៕
រឿង នេះ ទំនងជា ងាយ នឹង កើតឡើង ខ្លាំង ណាស់ ។  ក្រោយពី អ្នក បាន បង្ក សមរភូមិ លើ គ្រែ យ៉ាង ក្តៅ គគុក រួចហើយ  អ្នក ប្រហែលជា យល់ ថា វា ពិត ជា រឿង មួយ អស្ចារ្យ ណា សម្រាប់ យប់ នេះ  ប៉ុន្តែ តើ មាន អ្វី កើតឡើង ទៅ បើសិនជា នាង ចង់ បន្ត ទៅ តង់ ទី ពីរ បន្ថែម ទៀត ?  តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ រឿង នេះ ហើយ ឬ នៅ ?  អ្នក ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា  វា ទំនង ជា រឿង មួយ ពិបាក បន្តិច ដើម្បី ចូល អារម្មណ៍ ម្តង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក គួរតែ រងចាំ យូរ ប៉ុណ្ណា ទៅ ទើប អាច បន្ត សកម្មភាព សម្រាប់ តង់ ទី ពីរ បាន ទៅ ?
អ្នក គួរតែ ដឹង ហើយ ថា  តាម ការបង្ហាញ ក្នុង វីដេអូ សិច  គឺ បុរស ទំនងជា អាច បាញ់ ទឹក កាម ចេញ បាន ពី  ៣  ទៅ ៤ ដង ឯណោះ ក្នុង ពេល រួមភេទ ម្តង ៗ  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច កើតឡើង ឡើង សម្រាប់ រឿង ពិត ។  មនុស្ស ប្រុស មិន ដូច មនុស្ស ស្រី ឡើយ  គឺ ត្រូវការ ពេល សម្រាក មួយ មុនពេល គេ អាច មាន អារម្មណ៍  និង កម្លាំង ស៊ូក បញ្ចូល លិង្គ ម្តង ទៀត ។  ខណៈពេល ដែល មិន មាន ទិន្នន័យ ណាមួយ ចំពោះ រយៈពេល សម្រាក នេះ នៅឡើយ នោះ  គេ អាច ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ថា  វា មាន រយៈពេល ពី  ៣០ នាទី  ទៅ ២៤ ម៉ោង ។  រយៈពេល សម្រាក នេះ ទំនងជា ងាយ នឹង យូរ នៅពេល អាយុ កាន់តែ ច្រើន ។
ខណៈពេល ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន មិន ទាន់ ច្បាស់ អំពី រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  រឿង នេះ ដោយសារតែ ក្រោយពី បុរស បាញ់ ទឹក កាម ចេញ រួចហើយ  គឺ មាន ការចេញ នូវ អ័រម៉ូន  Prolactin  ច្រើន ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ លិង្គ មិន ងាយ រឹង ឡើងវិញ បាន ។  ទាក់ទង នឹង របៀប រស់ នៅ ដូចជា  ការញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ រឿង នេះ ត្រូវ ស៊ី ពេល កាន់តែ យូរ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការ ដែល ប្រើ វិធី ជួយ ខ្លួនឯង ទៀងទាត់ ពេក ប្រហែលជា ហេតុផល មួយ ដែរ  ដែល នាំឲ្យ អ្នក មិន អាច បន្ត ទៅ តង់ ទី ពីរ ទៀត បាន ។
អ្នក ត្រូវតែ បារម្ភ បើសិនជា អ្នក ត្រូវការ ពេល ច្រើន ថ្ងៃ ទើប អាច បន្ត មួយ តង់ ទៀត បាន ។  វា អាច ជា សញ្ញា មួយ បញ្ជាក់ អំពី បញ្ហា លិង្គ មិន ឡើង រឹង  និង ត្រូវ ការពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ដែរ ។  មាន តែ គ្រូពេទ្យ ទេ ទើប អាច រកឃើញ ថា  តើ កត្តា របៀប រស់ នៅ បែប ណា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា នេះ ៕
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើ ព្រះទាន លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ទាំង ៤ នាក់ កន្លងមក នេះ  ។  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ចុះផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  ដោយ ព្រះករុណា សម្តេច ព្រះបាទ នរោត្តម សីហមុនី បាន ឲ្យដឹង ថា  ទណ្ឌិត ដែល លើកលែង ទោស ចំនួន ៤ នាក់ រួមមាន  ទណ្ឌិត ទេ ព  វន្នី  ,  ទណ្ឌិត  ហេង  មុំ  ,  ទណ្ឌិត  បូឆវី  ,  និង ទណ្ឌិត  គង់  ចន្ថា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្កាប់ លើកលែង ទណ្ឌិត ចំនួន ៤ នាក់ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ។
ការលើកឡើង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត នេះ ដែរ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ក៏ បាន លើកយកកម្មវត្ថុ ទ្រង់ យល់ឃើញ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ ន ស/ រក ត/ ០៩១៣ / ៩០៣  ស្តីពី ការតែ តាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ០២ /ន ស/  ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង កាប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ន ស/ រក ម / ១២១១ / ០២១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធនាគារ  និង ទ្រង់ បាន យល់ សេចក្តីក្រាប់បង្គំទូល ថ្វាយ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ បាន ត្រាស់បង្គាប់ លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត ចំនួន ៤ នាក់ រួមមាន ទី ១. ទណ្ឌិត ឈ្មោះ ទេ ព  វន្នី  ភេទ ស្រី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ប្រមាថ អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង បទ ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ទោស តាម អំណាច សាល ដីកា  លេខ ៣៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ៨០ . ១២. ២០១៧  របស់ តុលាការ កំពូល  និង ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ទោស តាម អំណាច សាល ដីកា  លេខ ៥១  ចុះ ថ្ងៃទី ០៧ . ០២. ២០១៨  របស់ តុលាការ កំពូល  ។  ទី ២. ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  ហេង  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្ទន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ប្រមាថ អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង បទ ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ទោស តាម អំណាច ដីកា  លេខ ៣៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨ . ១២. ២០១៧  របស់ តុលាការ កំពូល  ។
ទី ៣. ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  បូ  ឆវី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្ទន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ប្រមាថ អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង បទ ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ទោស តាម អំណាច សាល ដីកា  លេខ ៣៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨ . ១២. ២០១៧  របស់ តុលាការ កំពូល  ។  និង ទី ៤. ទណ្ឌិត  ឈ្មោះ  គង់  ចន្ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ប្រមាថ អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង បទ ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម អំណាច សាល ដីកា  លេខ ៣៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨ . ១២.  ២០១៧  របស់ តុលាការ កំពូល  ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ក៏ បាន ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវ ទទួលបន្ទុក អនុវត្ត ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចាប់ពី ថ្ងៃឡាយ ព្រះហត្ថលេខាត ទៅ  ៕
ឃុំ ពាម កោះ ស្នា  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខណៈ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ត្រៀមខ្លួន នឹង បន្ត ការ កាន់អំណាច អស់ រយៈ ...
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ប្រធាន បេសកកម្ម ការ ទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចំា នៅ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល ដែល ...
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៤០ ...
ក្នុង លិខិត ផ្ញើ  ទៅ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  លោក  ខឹម  វាសនា ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  ចាប់ផ្តើម ដឹកជញ្ជូន សន្លឹក ឆ្នោត ពី រោង ពុម្ព  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ ...
គណបក្ស នយោបាយ  របស់ ប៉ាគីស្ថាន បាន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប របស់ ក្រុម ភេរវជន ។  នៅ រវាង តែ ៣ ថ្ងៃ  ក្បួន ឃោសនា បោះ ...
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  កក្កដា នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ចិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ តួលេខ ប្រចាំ ខែ ស្តីពី សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ...
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  កក្កដា នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន បាន អំពាវនាវ ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី ឲ្យ អាមេរិក ...
ប្រទេស អេស្តូនី ភ័យខ្លាច ការលុកលុយ របស់ រុស្ស៊ី ក្រោយពេល យក តំបន់ គ្រី មេ ជា ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន
គេ អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថក្រោះ តិច ជាង បី ម៉ោង ពី ព្រំដែន រុស្ស៊ី  ដោយ កាត់ តាម វាល ស្មៅ ធំ ធេង និង ព្រៃ នៃ តំបន់ បាល់ ទិក ទៅ ...
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដែល ជា ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស អង់គ្លេស  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ...
អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  គ្រោង នឹង បន្ថយ ថ្លៃ លក់ អគ្គិសនី របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  នៅ សម្រាប់ ការលក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  តាម ប្រភេទ អតិថិជន  និង អត្រា ថ្លៃ លក់ អគ្គិសនី  សម្រាប់ ខួប ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់ ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ) ។
យ៉ាងណាមិញ  អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  សូម ដាក់  « ឯកសារ បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី » នេះ  ពិគ្រោះយោបល់ ជា សាធារណ: ជាមួយ គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកុម្ភ :  ជាមុន សិន  មុននឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង អនុម័ត ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ៕
ថ្ងៃ មង្គលការ នោះ  គេ ឃើញ ញាតិសន្ដាន របស់ ប្រពន្ធ មក ចូលរួម ភាគ ច្រើន  ក្នុង ពិធី នេះ ផង  និង មក ដើរកម្សាន្ត ក្នុង ស្រុក ផង ។  លោក អះអាង ថា  ស្នេហា របស់ លោក ពេញ ថ្លើម គ្នា  ដោយ អត់ ខ្វល់ រឿង សម្រស់ នោះ ទេ  ដោយ លោក បាន ចាត់ទុក ថា  លោក មាន សំណាង  ដែល បាន អ្នកគ្រូពេទ្យ នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  ទទួលយក ជា ស្វាមី ផង ។
ថ្វីដ្បិតតែ បាន ស្រលាញ់ គ្នា  មិន ក្រោម ៣ ឆ្នាំ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ពិធី ករ ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ ជាតិ ( ទទក)  លោក  សុខ  សំណាង  ដែល បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅតែ អះអាង ថា  មិន ទាន់ មាន គម្រោង ចេញ ទៅ តាម ភរិយា  ឲ្យ ច្បាស់ នៅ ពេលណា ទេ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា  ចង់ បន្ត នៅ ស្រុក ខ្មែរ មួយ ខ្យល់ ទៀត សិន ។  លោក ឲ្យ ភរិយា  ដែល ជា អណិក ជន អាមេរិក  ត្រលប់ ទៅ អាមេរិក តែ ម្នាក់ឯង  និង រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង សិន  ដោយ លោក មិន ចាត់ទុក ថា  ការរស់នៅ បែក គ្នា ក្រោយ រៀបការ នេះ  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្ដី ប្រពន្ធ លោក  ណាយចិត្ត ពី គ្នា ផង ។
ពិធី ករ  សុខ  សំណាង  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី មង្គលការ នៅ អគារ  WCJK  ( អតីត ពិភព ថ្មី ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វត្តភ្នំ ថា  ភរិយា របស់ លោក មាន ឈ្មោះ ថា  “ គ្រីស្ទី  ស៊ុត ”  ដោយ អ្នកនាង គឺ គ្រូពេទ្យ ម្នាក់  នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គិត មកដល់ ពេលវេលា រៀបការ  លោក ថា រយ: ពេល ស្រលាញ់ គ្នា  គឺ មិន ក្រោម ៣ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពន្លក ស្នេហ៍ របស់ លោក  បាន កើតមានឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  លោក ថា រយ: ពេល នោះ  បើ ភរិយា របស់ លោក រត់ ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ លោក បាន ចេញ ទៅ រស់ នៅ  គឺ បាន ចេញ ទៅ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ មកពី លោកក៍ មិន ទាន់ ចង់ ប្រញាប់  ហើយ ភរិយា របស់ លោក  និង លោក  ក៍ ដូច តែ មនុស្ស ចិត្ត មួយ ថ្លើម មួយ  តាំងពី មុន រៀបការ  ទើប លោក សម្រេច ឲ្យ អ្នកនាង រត់ ច្បាប់  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ក្រោយ  ព្រោះ ចង់ បន្ត ការងារ សិល្ប:  និង ការងារ ផ្សេង ៗ ឲ្យ អស់ចិត្ត សិន ។
លោក ថា  រវាង លោក  និង  ភរិយា  ទោះ នៅ ឆ្ងាយ គ្នា  ឬ នៅជិត គ្នា  មិន ខុសគ្នា ទេ  ដោយ លោក បាន ចាត់ទុក ថា  ការឲ្យ ភរិយា ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក ម្នាក់ឯង  ក្រោយពេល រៀបការ  នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ជីវិត ស្នេហា កាន់តែ នឹករលឹក គ្នា ។  លោក ចង់ បន្ត ការងារ សិល្ប:  ដែល ចាប់ផ្ដើម ឡើង សន្ទុះ  ឲ្យបាន មួយ ខ្យល់ ទៀត សិន  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក  ដើម្បីឲ្យ ការចាកចេញ ពេល នោះ  គឺ បាន អស់ចិត្ត ។
មិន ខុសគ្នា ដែរ  ភរិយា របស់ លោក  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ចង់ យក ស្វាមី ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មកពី ចាំ ឲ្យ លោក អស់ចិត្ត  ជាមួយ សិល្ប: សិន  ទើប គម្រោង រត់ ច្បាប់ យក ទៅ រហូត ឆ្នាំ ក្រោយ ។  អ្នកនាង ថា ខ្លួន បាន ស្គាល់ ស្វាមី  ដោយសារតែ បាន ឃើញ លោក  ពេល អានអាន ព័ត៌មាន  ហើយ ក្រោយពេល បាន ស្គាល់ លោក  ក៍ ជា មនុស្ស សុភាព  និង តស៊ូ ការងារ  ទើប អ្នកនាង ពេញចិត្ត  ហើយ ឈានដល់ ការរៀបការ តែម្ដង ។  អ្នកនាង ថា  ក្រោយពេល រៀបការ អ្នកនាង  អាច រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ដូច មុន បាន  ប៉ុន្តែ បើ ឲ្យ យូរ ពេក  ក៍ ពន្លឿន ស្វាមី  ឲ្យ ឆាប់ បាន ទៅ រស់ នៅ ជុំគ្នា លើ ទឹកដី អាមេរិក នោះ ដែរ ៕
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វឹង  សារ៉ែ ម  ខណៈ កំពុង ជួយ ច្រូត ស្រូវ បងប្អូន ជា ម្ចាស់ ស្រែ  ដែល កំពុង លិច ទឹក  ស្រាប់តែ កើត ខ្យល់ គរ  បណ្ដាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  សូម្បីតែ កម្លាំង កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  ដែល កំពុង ច្រូត ស្រូវ នៅក្បែរ នោះ  បាន ខិតខំ ជួយ សង្រ្គោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពុំ អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន នោះ ឡើយ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចក ខាងលិច  ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុមង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  បុរស ម្នាក់  ខណៈពេល កំពុង ច្រូត ស្រូវ លិច ទឹក នោះ  ស្រាប់តែ កើត ជំងឺ ខ្យល់ គរ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ចូល ទឹក  ហើយ លង់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បំផុត ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វឹង  សារ៉ែ ម  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  សាកសព ត្រូវបាន យក ទៅ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត ចក ។
ព្រហើន មែន !  បណ្តោយ កូនស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ បើក រថយន្ត យ៉ាង ឡូយ  តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ត្រូវ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ នេះ បាន រីករាលដាល យ៉ាង លឿន នៅលើ អ៊ិនធើរណេត  ហើយ ត្រូវបាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ សាធារណជន  និង អាជ្ញាធរ  ។
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ បាន បង្ហោះ វីដេអូ  បង្អួច កូនស្រី អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  របស់ ពួកគេ  បើក រថយន្ត យ៉ាង ឡូយ  នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ នៃ ប្រទេស ចិន  ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី នេះ  ពុំ ត្រឹមតែ អនុញ្ញាត នាង បើកបរ រថយន្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត នាង  ខណៈ នាង កំពុង កាន់ ចង្កូត រថយន្ត  ។
ចុងក្រោយ  មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  និង ផាក ពិន័យ ចំនួន  ២០០០  យ័ន  ( ២៩២  ដុល្លារ )  និង ដកហូត ប័ណ្ណ បើកបរ ម្តាយ របស់ នាង  ៕  ឧត្តម
គ្រប់ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ទាំងអស់  បាន គោរព តាម  វប្បធម៌  និង  អរិយធម៌  នៃ ប្រទេស ក្នុង ស្រុក  ដោយ មាន ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នូវ សិល្បៈ វប្បធម៌ ដ៏ រស់រវើក នៃ ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ បដិសណ្ឋារកិច្ច ដ៏ ល្អ ប្រណិត ជូន ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ។  សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ ពី គេ  ដែល ជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ សម្រាប់ លោក អ្នក  ក្នុង ការរៀបចំ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការតាំងពិពណ៌ និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដោយ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយ ។  សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង តាម រចនាបថ បារាំង យ៉ាង ល្អ ប្រណិត  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ បរិយាកាស  ស្រស់ស្រាយ  និង  ផាសុកភាព ខ្ពស់ ។  សូមអញ្ជើញ មក  សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  បទពិសោធន៍ បដិសណ្ឋារកិច្ច លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  ជាមួយនឹង ទីតាំង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ស្ថិត នៅ  ទីប្រជុំជន  កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ផ្សារទំនើប ធំ ៗ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ស្ថានទូត  ដង ទន្លេ មេគង្គ  និង  តំបន់ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ។  សណ្ឋាគារ  ក៏ មាន  ភោជនីយដ្ឋាន  បួន ប្រភេទ  ផ្សេង គ្នា ដែល ផ្តល់ ជូន នៅ  អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា ដែល ចម្អិន ដោយ ចុង ភៅ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ ផងដែរ ។
គ្រប់ បន្ទប់ ទាំងអស់ នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង ស្អាត ដោយ ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង  រចនាបថ  ខ្មែរ  និង  បារាំង  ក្រាល ដោយ ឈើ ប្រណិត ៗ  រួម ជាមួយនឹង ប្រភេ[...]
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  ទទួលទាន អាហារ  និង  ស្រា ក្រឡុក ។  ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  របស់ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ  ម្ហូប អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា ។
គ្រប់ សាល ប្រជុំ  និង  សាល សន្និសីទ ទាំងអស់ របស់  សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ដូចជា  វីឌេអូ  ខន់ ហ្វឺ រែន  ម៉ាស៊ីន បញ្ចាំង ស្លាយ  LCD  បន្ទប់ បក ប្រ[...]
សូហ្វីតែល ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ដែល ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  ដោយ រីករាយ ជាមួយ ការផ្តល់ ជូន  ពិសេស  សម្រាប់ ការ  ម៉ាស្សា  និង  ការពិសា ម្ហូប អាហារ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ។
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ភូគី ត្រា  បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍  និង  ម៉ាស៊ីន  ហាត់ប្រាណ ទំនើប ៗ ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការគ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ព្រមទាំង មាន  ទីលាន វាយ  តេន នីស  ទី [...]
ពិសាប៊ូ ហ្វេ ស៊ូ ស៊ី មួយ ឆ្អែត នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ភោជនីយដ្ឋាន ជប៉ុន  ហាឈិ  ត្រូវបាន រចនា ម៉ូត យ៉ាង ល្អ ប្រណិត បែប ជប៉ុន  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន ល្អ បំផុត ស ម្[...]
អាហារ ថ្ងៃត្រង់ យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា !  រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា រីករាយ ផ្តល់ ជូន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសារ បែប អាស៊ី  និ[...]
ហ្វឹកហាត់ យក សាច់ដុំ របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល តែ  26  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ !  កម្មវិធី នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ រាងកាយ របស់ អ្នក ឲ្យ ស្រស់ស្អាត ដោយ កា[...]
"  ចែករំលែក ក្តីសប្បាយរីករាយ របស់ អ្នក ជាមួយ យើង ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក បាន ដឹង អំពី ការស្នាក់នៅ របស់ អ្នក  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ។ "
សណ្ឋាា គារ  កម្ពស់  12  ជាន់  ដែល មាន រចនាបថ បែប បារាំង  មួយ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ដង ទន្លេ មេគង្គ  ក្បែរ ទីកន្លែង ទេសចរ ណ៏  និង  ស្ថានទូត ជាច្រើន  ហើយ  ក៏ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង  ផ្សារ ទំនើប ដ៏ ធំ មួយ ផងដែរ ។
ព្រះបរម រាជ វាំង ,  មហាវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ,  វិមាន ឯករាជ្យ ,  សារមន្ទីរ ជាតិ ,  សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទួល ស្លែង
ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ទារក ទើបនឹង កើត  ប្រសិនបើ ឃើញ មាន ចេញ ពង បែក បែប នេះ  ព្រោះ វា អាច រីករាលដាល ធ្ងន់ធ្ងរ  –  Bektleay
ក្មេង ៗ ងាយ នឹង ឆ្លង មេរោគ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ទារក ដែល ទើបនឹង កើត  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា នៅក្នុង រាងកាយ របស់ ពួកគេ  នៅ ក្មេងខ្ចី នៅឡើយ  ។  ដូច្នេះហើយ ជា ហេតុ ដែល ឪពុក ម្តាយ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់  នៅ ពេល ដែល កូន កើត មក ភ្លាម  ។  តួយ៉ាង ដូច ករណី ថ្មី មួយ នេះ  ដែល បាន កើតឡើង  នៅលើ ទារក ទើបនឹង កើត ម្នាក់  ។
បើ យោង តាម ការសរសេរ រៀបរាប់  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Ummi  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ ទារកបាន អោយ ដឹង ថា  នាង បាន ឆ្លង ទន្លេ ដោយ សុវត្ថិភាព នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ កូនស្រី របស់ នាង  មាន ឈ្មោះ ថា  Affan  ។  លុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ  ២០១៨  នាង  ហើយ នឹង កូន ក៏ ចេញ ពី ពេទ្យ  ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ។
៦  ថ្ងៃ ក្រោយ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ក៏ ប្រទះឃើញ កូន របស់ នាង ចេញ ពង បែក  បី គ្រាប់  នៅលើ មុខ  ។  អ្នកស្រី  Ummi  បាន លើកឡើង ថា  « កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ចេញពង បែក  ៣  គ្រាប់ នៅលើ មុខ របស់ នាង  ហើយ វា មាន ពណ៌ លឿន ទំនងជា ខ្ទុះ » ។
គ្រូពេទ្យ គ្រាន់តែ អោយ ក្រែម យក ទៅ លាប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បន្ទាប់ពី លាប ក្រែម រួច  អ្វី ៗ កាន់តែ អាក្រក់ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ព្រោះ  ពង បែក កាន់តែ  រីករាលដាល ទៅដល់  ថ្ងាស  ត្រចៀក  ច្រមុះ  ទារក ។  ទើប អ្នកស្រី យក កូន ត្រលប់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ វិញ  ហើយ គ្រូពេទ្យ ក៏ អោយ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ដោយ បារម្ភ ពី កូន  អ្នកស្រី ក៏ បាន នាំ កូន ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួចរាល់ហើយ  គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  ពង បែក នោះ មិន មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា ទារកកើត ជំងឺ ខាន់ លឿង  ។  ក្រោយមក អ្នកស្រី  Ummi  ក៏ បាន នាំ កូន ទៅកាន់  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ មួយ ទៀត  ហើយ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  កូនស្រី របស់ នាង  បាន ឆ្លង ជំងឺ រលាក ស្បែក  ម្យ៉ាង ហៅ ថា  Impetigo» ។
គ្រូពេទ្យ បាន ពន្យល់ ប្រាប់ អំពី ជំងឺ  Impetigo  ថា ជា ជំងឺ ស្បែក ម្យ៉ាង  ដែល ងាយ ឆ្លង ទៅ  ទារក ដែល ទើបនឹង កើត  រឺ ក្មេង ៗ ណាស់  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ នេះ  ប៉ះពាល់ ពួកគេ  ។  ថ្វីត្បិតតែ ការចម្លង របស់ វា ខ្ពស់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត នោះ ទេ  ។
៤  ថ្ងៃ ក្រោយមក  ស្បែក របស់  Affan  ក៏ ចាប់ផ្តើម របក ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ គ្រូពេទ្យ ផ្នែក សើស្បែក បាន ប្រើ ថ្នាំ  antibiotic  ផ្សេង ទៀត  ដោយសារតែ ទារក ចេញ រោគសញ្ញា រលាក ស្បែក  ។
ពីរ បី ថ្ងៃ ក្រោយមក  កោសិកា ស្បែក ងាប់ ៗ  ក៏ របក ចេញ អស់  ហើយ ស្ថានភាព របស់  Affan  ក៏ ជាសះស្បើ យ បន្តិច ម្តង ៗ  ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន ចែករំលែក  រឿង នេះ ដល់ ម្តាយ គ្រប់ រូប អោយ បាន ដឹង  ហើយ នឹង ការពារ ទារក  ពី ការឆ្លង មេរោគ ទាំងនោះ  ដោយ ការលាង ដៃ អោយ បាន ស្អាត  មុនពេល ប៉ះពាល់ ទារក  ជាពិសេស កុំ  អនុញ្ញាត  អោយ នរណា ម្នាក់  ពរ កូន  រឺ ថើប កូន របស់ អ្នក  ចៀសវាង ជួប បញ្ហា បែប នេះ  ។
គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន ប្រាប់ ថា ដូចគ្នា ដែរ ថា  មុន ពេល ដែល ប៉ះពាល់ ទារក  គ្រប់ គ្នា គួរតែ លាង សម្អាត ដៃ ជើង ជាមុន សិន  ព្រោះ បាក់តេរី តូច ល្អិត ទាំងនោះ  ងាយ នឹង ឆ្លង ទៅ កូន របស់ អ្នក ខ្លាំង ណាស់  ៕
យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន  Yamaha  បាន ត្រៀម ខ្លួន បង្ហាញ វត្ដមាន ជំនាន់ ក្រោយ មួយ  ម៉ូដែល ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  នោះ គឺ  ម៉ូដែល  Yamaha  MT-10  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  រឹងមាំ  និង  ទំនុកចិត្ដ ។
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព នៃ សង្គម មួយ  ដែល កំពុងតែ ចរាចរ ខ្លាំង លើ ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ក្រុមហ៊ុន  Yamaha  ក៏ សូម លើក យកមក បង្ហាញ នូវ ម៉ូដែល  ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ប្លែក  ទាក់ទាញ  និង កាន់តែ មាន ភាព ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ទម្រង់ នៃ ការរចនា មាន ភាពផ្ចិតផ្ចង់  ល្អ ទំនើប គួរ ជា ទី សាកសម សម្រាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។  ការផ្លាស់ ប្ដួរ បរិយាកាស យានយន្ដ  បែប លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ដូចជា ម៉ូដែល  Yamaha  MT-10  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ធ្វើឲ្យ ឆាក ជីវិត ពិតជា រស់រវើក  ជា មិន ខាន ឡើយ  ។
ក្រៅពី ភាពទាន់សម័យ ផ្នែក ខាងក្រៅ ទៅ  ម៉ូដែល  Yamaha  MT-10  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ក៏ បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ សមាសភាព កម្លាំង ម៉ាស៊ី  ៤  ត្រូវ នឹង កម្លាំង  ៩៩៨  សេសេ  ប្រើ ហ្វ្រាំង ប្រេង មុខ ក្រោយ  ប្រភេទ  ABS  មាន ខ្នាត រង្វាស់ ល្បឿន ( កុងទ័រ )  អេឡិច ត្រនិច្ច  និង សមាសភាព ធុង ប្រេង អាច ផ្ទុុក បាន ដល់ ទៅ  ១៧លីត ។  ចំណេក តម្លៃ វិញ  គឺ មិន ទាន់ មាន ការបង្ហាញ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  គ្រោង នឹង ដាក់ ចរាចរ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ។
កម្ពុជា  អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ ៤ ក្រុម  ក្រោយ ចាញ់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ៣ - ១  ក្នុង ពាន  AFF  Suzuki  Cup  (24/11/2016  09:02:00)
អស្ចារ្យ ទេ ??  ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ ទៅ  វីដេអូ  អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ២០១៧ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ប៉ុស្តិ៍  CNN  ( មាន វីដេអូ )  (07/03/2017  16:02:00)
Cambodia  VS  Vietnam  កម្ពុជា  ប៉ះ វៀតណាម  បង្រ្គប់ កិច្ច ក្នុង ពាន  AFF  Suzuki  Cup  មុន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ម៉ោង  ៦  (26/11/2016  11:36:00)
កម្ពុជា  រង សម្ពាធ ខ្លាំង ពេល ជួប មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្បិត ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវការ  ៣ ពិន្ទុ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ពាន  AFF  Suzuki  (23/11/2016  10:08:00)
ស្ថិតិ កម្រិត ពិភពលោក បង្ហាញ ថា  Facebook  សម្តេច តេជោ  ឡើង លំដាប់ ទី ៤  ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក  (29/01/2016  15:50:00)
ស្រី្ត ដៃ ស្អិត ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លូច ទូរសព័្ទ បាន ហើយ តែ រត់ មិន រួច  (29/01/2016  15:44:00)
យីឌុប ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង  ក្រឡាប់ កណ្តាល ផ្លូវ  ពេល អ្នកកាសែត ចុះ ថត រូប  ម្ចាស់ ទំនិញ ដេញ ឆក់ ទូរស័ព្ទ រួច គម្រាម ប្ដឹង  (29/01/2016  13:09:00)
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  ត្រូវ ឆ្លើយ ថា « ទេ » ចំពោះ គ្រឿងញៀន ,  កុំ ខ្លាច ពន្ធនាគារ គ្មាន មនុស្ស ជាប់ គុក ដោយសារ គ្រឿងញៀន  (29/01/2016  08:41:00)
ទាក់ទង នឹង ជំនាញ នេះ  យើង ផ្ដល់ សេវាកម្ម ច្បាប់ ដូចជា  ការចុះ  បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  ការរៀបចំ បែបបទ ពន្ធ  ការសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ការចុះបញ្ជី ពាណីជ្ជកម្ម  ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រតិបត្កិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការអង្កេត ក្រុមហ៊ុន  ការជម្រះ បំណុល ។
ទំព័រ ដើម  >  ចែករំលែក បន្ត គ្នា ,  ដំណើរកំសាន្ត របស់ ខ្ញុំ ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  រូបភាព របស់ ខ្ញុំ ,  រឿង រាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  >  ដំណើរ ចុះចែក សំភារះ សិក្សា នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ចុះចែក សំភារះ សិក្សា ដល់ សាលា បឋមសិក្សា ដាច់ស្រយាល ពី ដែល មាន រៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
សាលារៀន នេះ មាន ចង្ងាយ  ៨ គីឡូ ម៉េត្រ ពី ភូមិ អង្គរ ធំ  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ អំពិល  ឃុំ ពាក់ ស្នែង  ស្រុក អង្គរ ធំ ។  សាលា នេះ មាន អគារ សិក្សា ចំនួន ១ ខ្នង  ៣ បន្ទប់  ហើយ មាន សិស្ស សរុប ចំនួន  ៦៦ នាក់  ( ស្រី ២៨ នាក់ ) ។  សិស្សសាលា នេះ មាន អាយុ ចាប់ពី  ៥ ឆ្នាំ រហូតដល់  ១៥ ឆ្នាំ  មាន តែ បី ថ្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ គឺ
សាលារៀន នេះ មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ៧០ គ.ម  ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បោះ អំដេង  ស្រុក អង្គរ ជុំ  បឋមសិក្សា នេះ មាន ចំនួន អាគារ  ១ ខ្នង  មាន ១ បន្ទប់ ។  សាលា នេះ មាន សិស្ស សរុប ចំនួន  ៧០ នាក់ ដោយ មាន ថ្នាក់រៀន ពី ទី ១ ដល់ ទី ៣  ។  មាន គ្រូបង្រៀន ២ នាក់  និង ប្រជាការពារ ភូមិ ក្រីក្រ ចំនួន ១០ នាក់  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការលក់ ចំណីអាហារ  នឹង យាម ឡាន ម៉ូតូ ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ដែល ទៅ កំសាន្ត នៅ តំបន់ នោះ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន វត្ត មួយ មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៨ អង្គ ផងដែរ  ។
ចំណាត់ ក្រុម  ៖ ចែករំលែក បន្ត គ្នា ,  ដំណើរកំសាន្ត របស់ ខ្ញុំ ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  រូបភាព របស់ ខ្ញុំ ,  រឿង រាវ ផ្ទាល់ខ្លួន
ហ្វាង  ពីង ពីង  ស្ថិត នៅ បាត តារាង ជា  តារា មិន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  ក្រោយ រង ការចោទប្រកាន់ គេច ពន្ធ ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ក្រុង ប៉េកាំង  :  តារា ភាពយន្ដ ចិន  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ កប់ ពពក  ហ្វាង  ពីង ពីង  ដែល អត់ បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ តាំងពី ខែកក្កដា  ត្រូវបាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ បាត តារាង  ក្នុង របាយការណ៍ ស្ដីពី តារា ល្បី ៗ លំដាប់ កំពូល  លើ ភាពទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម ។
Phnom  Penh  Post  -  ហ្វាង  ពីង ពីង  ស្ថិត នៅ បាត តារាង ជា  តារា មិន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  ក្រោយ រង ការចោទប្រកាន់ គេច ពន្ធ
ហ្វាង  ពីង ពីង  ស្ថិត នៅ បាត តារាង ជា  តារា មិន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  ក្រោយ រង ការចោទប្រកាន់ គេច ពន្ធ
ហ្វាង  ពីង ពីង  ទទួលបាន សូន្យ ។  ក្រុម អ្នកនិពន្ធ របាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ សិក្សា ពី អត្ដច រឹក តារា ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី ភាពទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  តែ មិន បាន ប្រាប់ អំពី វិធី ពួកគេ ប្រមូល ទិន្នន័យ ឡើយ  ដោយ បាន អះអាង ថា  លទ្ធផល នេះ អាស្រ័យ លើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ដកស្រង់ ចេញ ពី វេបសាយ ។
តារា ភាពយន្ដ វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ  មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ឆាក អន្ដរជាតិ ចំពោះ ការសម្ដែង ភាពយន្ដ ខ្នាត ហូលីវូដ  នា ឆ្នាំ ២០១៤  រឿង  «X-Men:  Days  of  Future  Past» ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន នាង ជាប់ ជា តារា ឆ្នើម ដែល រក ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត លើ ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  ដោយ ទទួល ចំណូល  ៣០០  លាន យ័ន  ( ៤៣  លាន ដុល្លារ ) ។  ប៉ុន្ដែ នាង បាន មាត់ មុខ ពី មហាជន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ  ក្រោយពី រង ការចោទប្រកាន់ បន្លំ ពន្ធ ។
ក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Beijing  Normal  University  ចុះផ្សាយ កាលពី ដើម ខែ នេះ តារា ចិន  ១០០  ដួង រួមទាំង កំពូល តារា វាយតប់ បែប កំប្លែក ជេក គី ចាន់  ( ឈិន  ឡុង )  និង តារា ភាពយន្ដ ទទួល ជ័យលាភី  ចាង  ហ្ស៊ី យី  ក៏ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ តារា បំពេញ កិច្ចការ ជំនាញ  មនុស្សធម៌  និង សហប្រតិបត្ដិការ ល្អ ថែម ទៀត ។
ប៉ុន្ដែ អ្នក ជាប់ ងារ ជា កំពូល តារា ឆ្នើម ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ចាប់ពី  ៦០  ភាគរយ ដោយ មាន តារា តែ  ៩  រូប ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន កាត់ ចេញ  ខណៈ  ស៊ូ  ចេង  ឈរ លើ លំដាប់កំពូល ដោយ មាន ពិន្ទុ  ៧៨  ភាគរយ ។
លំដាប់ថ្នាក់ តារា ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លើ អនឡាញ ខកចិត្ដ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន បាន នាំឋ គ្នា សរសេរ ការពារ  ហ្វាង  ពីងពីង ។  អ្នកប្រើប្រាស់  Weibo  ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា៖  « របាយការណ៍ ស្អី គេ ?  ហ្វាង  ពីង ពីង  ធ្វើ ល្អ សន្ធឹក កន្លងមក » ។
ក្នុង វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ  ហ្វាង  ពីង ពីង  ជា តារា ភាពយន្ដ អន្ដរជាតិ ឈាន មុខ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៥  នាក់  ដែល សម្ដែង ជា ចារ នារី ភាព យន្ដ ថ្មី រឿង  «355»  ជាមួយ តារា ហូលីវូដ នាង  ចេសស៊ី កា  ចាស្ទែន  និង ប៉េណេឡូប  គ្រូស ៕  AFP/HR
ក្រុម ជើង ខ្លាំង អេស្ប៉ាញ  Sevilla  បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Copa  dey  Rey  ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Leganes  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ  ដោយ សរុប ទាំង ២  ជើង  ៣ - ១  ។
បន្ទាប់ពី ទម្លាក់  Leganes  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រុម  Sevilla  មាន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការឈ្នះ ពាន  Copa  dey  Rey  ដោយ រង់ចាំ  នៅ ចវគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ស្រាប់ ។  Sevilla  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម  Leganes  ក្នុង លទ្ធផល សរុប ទាំង ពីរ ជើង  ៣ - ១  (  Leganes  ១ - ១  Sevilla,  Sevilla  ២ - ០  )  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ  បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រោយពី ខកខាន  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ។
សម្រាប់ ក្រុម ដែល  Sevilla  ត្រូវ រង់ចាំ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ ចាំ មើល  Barcelona  និង  Valencia  ដែល ត្រូវ ទាត់ សម្រេច សេចក្តី  នៅ យប់ នេះ  នា វេលា ម៉ោង  ៣:៣០  យប់  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី  ០៩  ខណ: ជើង ទី ១  ក្រុម  Barcelona  បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ៕
[quote="webmaster,  post:  1972,  member:  1"][CENTER][SIZE=5][COLOR=#0000ff]កម្មវិធី  [URL='http://www.paltalk.com/download.php'][COLOR=#0000ff]Paltalk[/COLOR][/URL][/COLOR][/SIZE][/CENTER]  [SIZE=4] លោក  លោកស្រី អាច ជួប សមាជិក  អ្នកគាំទ្រ  ឬ ប្រមុខ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ឬ សួរ សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលនយោបាយ ថ្មី សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស ខ្មែរ ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  នៅក្នុង បន្ទប់  [COLOR=#0000ff]Koun  Khmer[/COLOR] ។  ក្រៅពី នេះ  បន្ទប់ នេះ មាន ចាក់ សារ សំឡេង ទាក់ទង នឹង  ( ១ )  ការយល់ដឹង ពី ប្រជាធិបតេយ្យ / នយោបាយ  ( ២ )  ការទាញយក ប្រយោជន៍ ពី កិច្ច បដិបត្តិ ព្រះធម៌  និង  ( ៣ )  ការអប់រំ សីលធម៌ សង្គម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ [/SIZE]  [SIZE=4] ជាង នោះ ទៀត  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប) តែងតែ ចាក់ សារ សំឡេង ថ្មី ៗ  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី វេទិកា សាធារណៈ  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ចេញ ពី កិច្ចពិភាក្សា តាម វិទ្យុ  ឬ ផ្សាយ បន្ត ចេញ ពី កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  នៅ ពេលណា អាច ធ្វើ បាន  សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ បរទេស ។ [/SIZE]  [SIZE=4] តាម ធម្មតា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក៏ មាន ផ្សាយ ចេញ ពី វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ១០៥  MHz  ភ្នំពេញ  ក្នុង កម្មវិធី គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ចាប់ពី ម៉ោង  ១  ដល់ ម៉ោង  ៤  រសៀល  ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។  [/SIZE]  [SIZE=4] ប្រសិនបើ ពុំ មាន កម្មវិធី  [URL='http://www.paltalk.com/download.php'][COLOR=#0000ff]Paltalk[/COLOR][/URL]  ក្នុង កុំព្យូទ័រ ទេ  សូម ចុច ត្រង់នេះ  [URL='http://www.paltalk.com/download.php'] ទាញយក [/URL]  ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី នេះ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក  លោកស្រី ។ [/SIZE]  [SIZE=4] ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប ចូល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ  ៖ [/SIZE]  [SIZE=4] បន្ទាប់ពី បាន ដំឡើង កម្មវិធី ក្នុង កុំព្យូទ័រ ហើយ  សូម អនុវត្ត តាម ដំណាក់កាល ដូចតទៅ  ៖ [/SIZE]  [COLOR=#0000ff][SIZE=4]( ១ )  Go  to  register:[/SIZE][/COLOR]  [SIZE=4]-  Create  a  nickname/ID[/SIZE]  [SIZE=4]-  Choose  a  password[/SIZE]  [SIZE=4]-  Confirm  password[/SIZE]  [SIZE=4]-  Email:[/SIZE]  [SIZE=4]-  Select  secret  question[/SIZE]  [SIZE=4]-  Select  one[/SIZE]  [SIZE=4]-  Answer[/SIZE]  [SIZE=4]-  Accept!  Create  my  account[/SIZE]  [COLOR=#0000ff][SIZE=4](2)  Paltalk  Messenger[/SIZE][/COLOR]  [SIZE=4]-  Insert  confirmation  code  (sent  to  your  email)[/SIZE]  [SIZE=4]-  Action>join  a  chat  room[/SIZE]  [SIZE=4]-  Search  chat  room:  Type  “Khmer”  and  Enter[/SIZE]  [SIZE=4]-  All  Khmer  Room  appear[/SIZE]  [SIZE=4]-  Join  Koun  Khmer  (if  it  opens)[/SIZE]  [SIZE=4](3)  ស្តាប់ ដោយ ការត្រិះរិះ ពិចារណា រក ហេតុផល អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ល្អ ៗ !!![/SIZE]  [SIZE=4] យើង ចូលរួមគ្នា  យើង ឈ្នះ ![/SIZE][/quote]
avid  Beckham  ត្រូវបាន ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  គឺ អ្នកស្រី  Victoria  ចេញមុខ សរសើរ ស្វាមី ថា  គាត់ ពិតជា នៅតែ សង្ហា មែន
ក្មេងប្រុស  Cruz  Beckham  គឺជា កូនប្រុស បន្ទាប់ ពៅ របស់ អតីត កីឡាករ អង់គ្លេស ដ៏ ល្បី ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ ទៅ ហើយ នោះ គឺ  David  Beckham  និង អ្នកស្រី  Victoria  Beckham
បន្ទាប់ពី  Chloe  Grace  Moretz  ផ្ទុះ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី  នៅលើ  Twitter  ព្រោះតែ  Khloe  Kardashian  បង្ហោះ រូប  Chloe,  Brooklyn  ដែល ធ្លាប់ ជា មិត្ត ប្រុស  ប្រាប់ នាង ឲ្យ បំភ្លេច អ្នក ស្អប់  ចោល ទៅ
នៅ ពេល ដែល ដើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ,  អ្នក ក៏ ប្រហែលជា ដើរ ជាន់ គីមី ដែល ក្រាល លើ ស្មៅ ,  ថ្នាំបាញ់ សត្វ ល្អិត ,  ថ្នាំ បំពុល សត្វ កណ្តុរ  និង ថ្នាំ គីមី ផ្សេង ទៀត ។
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយសាស្ត្រចារ្យ នៅ  University  of  Arizona  បាន លើកឡើង ថា ការពាក់ ស្បែក ចូលក្នុង ផ្ទះ  អាច នាំអោយ មាន ផលវិបាក ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ការសិក្សា ពី ឆ្នាំ  ២០០៨  បាន រកឃើញ ថា ស្បែកជើង  ៩៦  ភាគរយ ជាទូទៅ មាន ជាប់ នឹង លាមក ។  ដូច្នេះ ស្បែកជើង នឹង នាំ របស់ ទាំងនេះ ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក៖
បាក់តេរី ចូលចិត្ត រស់ នៅក្នុង ស្បែកជើង ។  អ្នក មិន ដឹង ថា តើ អ្នក បាន ដើរ ជាន់ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ,  អ្នក ប្រហែលជា អាច ដើរ ជាន់ លាមក សត្វ ,  ចេញ ចូល ទៅក្នុង បង្គន់ សាធារណៈ  រឺ ជាន់ អ្វី ដែល កខ្វក់ ផ្សេង ទៀត ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ប្រភព នាំមក នូវ បាក់តេរី ដូចជា  E.coli  ជាដើម ។
កូន ភ្លោះ ពីរ ឈឺ ទាំង ពីរ  អត់ ជម្រើស ក្រពេក  ឪពុក ម្តាយ សម្រេចចិត្ត ចាប់ ឆ្នោត យក ម្នាក់  ហើយ លះបង់ ម្នាក់ ចោល  –  Bektleay
នៅក្រោម បាត ស្បែកជើង របស់ អ្នក  ក្រៅពី បាក់តេរី  និង ដី ហើយ  នៅ មាន សត្វ ល្អិត តូច ៗ  ដែល អ្នក មិន អាច មើលឃើញ ដោយ ប្រើ ភ្នែក ។  ទាំងអស់ នេះ នឹង ធ្វើអោយ ផ្ទះ របស់ អ្នក ពោរពេញ ទៅ ដោយ មេរោគ ផងដែរ ៕
ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ ចិន មួយ គូ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកនិយម លេង អ៊ីនធើណេត ប្រទេស ចិន  មាន ការរំជួល ចិត្ត ជាខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ  បាន បង្ហោះ ចែកចាយ ទៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  theapricity  បាន អោយ ដឹង ថា  កូន ភ្លោះ ពីរ នាក់ ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  Kangkang  និង  Lele  បាន កើត នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  រស់ នៅ ខេត្ត  Guangzhou  ប្រទេស ចិន  ហើយ ជា អកុសល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន កើត ជំងឺ រលាក បំពង់ រំលាយ អាហារ រ៉ាំរ៉ៃ  ហើយ គោលិកា ឈាម  ធ្វើការ មិន ប្រក្រតី  ដែល បណ្តាល អោយ រាងកាយ របស់ ពួកគេ  បាត់បង់ សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ ។
ក្រោយ រឿង នេះ ដឹង ដល់  យាយ របស់  Kangkang  និង  Lele  ខឹងសម្បារ នឹង ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ ជាខ្លាំង  ហើយ គាត់ ថែមទាំង បាន ស្តីបន្ទោស កូនប្រសារ ស្រី  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ នាក់  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដែល ធ្វើ រឿង ឆ្គួត ៗ បែប នេះ  ។  យាយ របស់  Kangkang  និង  Lele  ថែមទាំង និយាយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅកាន់ ឪពុក ម្តាយ កូន ភ្លោះ ថា  « អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវតែ រក វិធី ជួយ សង្គ្រោះ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ដោយ គ្មាន ការលះបង់ នរណា ម្នាក់ ជាដាច់ខាត » ។
ជំងឺ រលាក បំពង់ រំលាយ អាហារ រ៉ាំរ៉ៃ នេះ  អាច ព្យាបាល បាន  ដោយ ការវះកាត់ ប្តូរ សរីរាង្គ  ដែល តម្លៃ ព្យាបាល ប្រហែលជា  ១  លានយន់  ( ប្រហែល  ១៤ ម៉ឺន ដុល្លា )  ក្នុង ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ជីវភាព គ្រួសារ ក្រីក្រ ពេក  គ្មាន លទ្ធភាព  ចំណាយ លើ ថ្លៃ ព្យាបាល  កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ នាក់ បាន  ដូច្នេះហើយ ទើប ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  សម្រេចចិត្ត ថា នឹង ធ្វើ ការចាប់ឆ្នោត ថា  អ្នកណា ដែល ត្រូវ បន្ត ការព្យាបាល  ហើយ អ្នកណា ដែល  ត្រូវ លះបង់ចោល  ។
យោង តាម សំដី គ្រូពេទ្យ បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រសិនបើ មិន ទទួល ការព្យាបាល ទេ នោះ  កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ  អាច រស់ បាន ត្រឹម  ២  ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក នេះ  ឪពុក ម្តាយ របស់ កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត កំណត់ ជោគវាសនា របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការដាក់ ក្រដាស  នៅក្បែរ ខ្លួន ពួកគេ  ហើយ អោយ ពួកគេ ចាប់  ។
ក្រោយ រឿងរ៉ាវ របស់  Kangkang  និង  Lele  បាន ផ្ទុះឡើង នៅលើ អ៊ីនធើណេត  ក៏ មាន មូលនិធិ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  China  Child  Support  Fund  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ពួកគេ  ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  សីហា  យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ប្រមូល ប្រាក់ បាន ជាង  ៨២០,០០០  យន់ ហើយ  ។  ឪពុក ម្តាយ របស់  Kangkang  និង  Lele  ត្រេត អរ ជាខ្លាំង  ហើយ ក្តីសង្ឃឹម ក៏ កើតឡើង ម្តង ទៀត  សម្រាប់ ពួកគេ  ៕
ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ មក បញ្ចុះបញ្ចូល ស្នើសុំ ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋសភា កម្ពុជា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក កឺ  ឈួន បាវ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  សៀង ហៃ  គួស៊ី គ្រុប  ខេត្ត ចាំង ស៊ូ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ស្នើសុំ លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  គាំទ្រ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ដែល មាន បំណង ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ពិសេស ការផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  សំណើ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  លោក ហេង  សំរិន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សៀង ហៃ  គួស៊ី គ្រុប  ខេត្ត ចាំង ស៊ូ  របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ជម្រាប លោក ហេង  សំរិន  ថា  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  លោក បាន សង្កេតឃើញ ពី សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង  របស់ កម្ពុជា  ហើយ នៅពេល ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ  ក្រុមហ៊ុន លោក នឹង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ នានា មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឆ្លើយតប សំណើ នេះ  លោក ហេង  សំរិន  បាន ប្រកាស គាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ទាំង រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យកចិត្តទុកដាក់  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ការគាំទ្រ ដោយ មាន  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ពី បរទេស ជាច្រើន  បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត ផែនការវិនិយោគ របស់ ពួកគេ ។  លោក ហេង  សំរិន  លើកឡើង ថា  ការភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់ មក កម្ពុជា  ពី បណ្តា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ផ្សេង ៗ  វា បាន ជម្រុញឲ្យ មាន កំណើន ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ ផ្ទាល់  ពី បរទេស មកកាន់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន ផ្ទាល់ តែម្តង ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន  គឺជា ដៃគូរ វិនិយោគ ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា ។  គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទុន វិនិយោគ របស់ ចិន ឈរ នៅ លេខរៀង លំដាប់ ទី ១  គឺ មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រឹត្យ ស្តីពី អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន  និង កំពុង បង្កឲ្យ មាន ការ ...
ឆ្លើយតប រឿងរ៉ាវ ទឹកដោះគោ សិស្សសាលា  ដែល ត្រូវបាន ចោទ ថា  វិទ្យុ  ABC  របស់ អាចារ្យ  អេ  លួច នាំចូល មក លក់ ឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ពី ម្សិលមិញ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម សម្រាប់ ចុះបញ្ជី យាន ...
មួយ រយៈ នេះ បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ថៃ បន្ត ការព្យាបាល ខ្លួន  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ហាក់ មាន សភាព សប្បាយរីករាយ ក្នុង ...
នៅ ល្ងាច ម៉ោង ៦ នេះ  គឺជា ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  រវាង ក្រុម បឹង កេត អង្គរ ជាមួយ ក្រុម  Lao  Toyota  នៅ ...
CNRP  ៖  ការលុប តំណែង លោក  កឹម  សុខា  ជា ការទទួលយក មិន បាន  ប៉ុន្តែ គ្មាន ប៉ះពាល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ នោះ ទេ !
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សម្រេច មិន ចូល ប្រជុំ សភា  ហើយ បាន បែរ ទៅ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាយ សារ ឆ្លង ឆ្លើយ រវាង  លោក  កឹម  សុខា  និង សម្តេច  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតែងតាំង ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ទម្លាយ សារ ខ្លី មួយ ...
ជាតិ ល្វីង របស់ ស្ដៅ  មាន ប្រយោជន៏ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ នោម ផ្អែម រហូតដល់ ក្បួន វេជ្ជសាស្ត្រ បុរាណ បាន យក ស្ដៅ  ទៅ ធ្វើជា រូប ...
ថ្វីដ្បិតតែ លោកជំទាវ  ម៉ៅ  សុចំណាន  មាន បុត្រ ដល់ ទៅ  ៤  នាក់ រួច មកហើយ ជា ភរិយា ស្រប ច្បាប់ ជាមួយ ស្វាមី ជា មហាសេដ្ឋី ...
លោក  សុខ  ឥសាន៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង ចប់ ជីវិត នយោបាយ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ហើយ អស់ តួនាទី ជា ប្រធាន គណបក្ស ជា ស្ថាពរ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ល្បី ជើង ចាស់ របស់ ក្រុម  Barcelona  លោក  Lionel  Messi  បាន ទិញ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ទីក្រុង  Catalonia  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន មួយ រូប នេះ  បាន ទិញ សណ្ឋាគារ ប្រណិត  ដែល មាន ៧៧ បន្ទប់  ក្នុង តម្លៃ ៣៣ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  សណ្ឋាគារ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ត្រង់ ថា  ភ្ញៀវ អាច អង្គុយ គយគន់ ទេសភាព មាត់ សមុទ្រ បាន យ៉ាង ប្រពៃ  ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន ទិញ ដោយ កីឡាករ ល្បី  Messi  ហើយ  សណ្ឋាគារ នេះ ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  MiM  ។  វា ដើម ឡើយ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ស្ថិត នៅ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង  Barcelona  ។
និយាយ ពី រឿង តម្លៃ ស្នាក់ នៅក្នុង មួយ យប់ វិញ  គឺ ថ្លៃ គ្រាន់បើ  ។  តម្លៃ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង  ២៨០ ដុល្លា  ទៅ៣៣៥ ដុល្លា  ក្នុង មួយ យប់  ៕
ទំព័រ ដើម  >  គ. អ៊ីនធ័រណិត ,  តិច និច ទាញ យក ពី  Host  site,  Downloader  >  របៀប ប្រើ  អាយ . ឌី. អឹម  ទាញយក ឯកសារ ពី  ថ រ៉ិន ថ៍  ដោយ ល្បឿន លឿន
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ពី របៀប ទាញយក ឯកសារ ពី  ថ រ៉ិន ថ៍  (Torrent)  ដោយ ល្បឿន លឿន  (Full  speed)  ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង មក ហើយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ច្បាប់ អ៊ីនធ័រណិត ត្រូវបាន រឹតបណ្តឹង នៅ បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ វែបសាយ ដែល ផ្តល់ ការផ្ទុក ឯកសារ ដើម្បី ចែករំលែក ជាច្រើន បាន ត្រូវ បិទ  ដូចជា វែបសាយ  Megaupload  ជាដើម ដែល ជា វែបសាយ ចែករំលែក ឯកសារ នាំមុខ គេ មួយ  ត្រូវបាន រឹបអូស ដោយ  FBI  ពីព្រោះតែ វែបសាយ នេះ បាន រំលោភ លើ ការរក្សា សិទ្ធិ  ។  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ ពិបាក នឹង ទាញយក ឯកសារ ពី អ៊ីនធ័រណិត ណាស់  ព្រោះតែ ឯកសារ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន លុបចោល ពី វែបសាយ ដែល ផ្តល់  File  Hosting  Sevice  ទាំងអស់ នោះ  តែ ជា សំណាង ណាស់ ដែល ឯកសារ ភាគ ច្រើន នឹង ពិបាក ស្វែងរក បំផុត ជាច្រើន មាន នៅក្នុង  ថ រ៉ិន ថ៍  ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  ថ រ៉ិន ថ៍  គឺ វែបសាយ ដ៏ ពេញនិយម ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ ឯកសារ ជាច្រើន ដូចជា  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ហ្គេម កុំព្យូទ័រ  វីដេអូ ….  ជាដើម  ប៉ុន្តែ ការទាញយក ឯកសារ ពីថ រ៉ិន ថ៍  គឺ វា ទាមទារ ឲ្យ មាន កម្មវិធី ជំនួយ គឺ  Torrent  Download  Clients  ដូចជា  Bit  Torrent  និង  Utorrent  ។ល ។  ប៉ុន្តែ ការទាញយក របៀប នេះ ពិតជា មាន ល្បឿន យឺត ណាស់  ចំពោះ ឯកសារថ រ៉ិន ថ៍ ដែល មាន ទំហំ រាប់ សិប ជីប៊ី នោះ គឺ អាច ប្រើ រយៈពេល ដល់ ទៅ រាប់ សិប ម៉ោង ឯណោះ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ នៅ មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ពន្លឿន ល្បឿន ទាញ យក នោះ បាន ដែរ  គឺ យើង អាច ប្រើ កម្មវិធី  អាយ . ឌី. អឹម  (Internet  Download  Manager)  ដែល ជា កម្មវិធី សម្រាប់ គ្រប់គ្រង និង ពន្លឿន ការទាញយក ឯកសារ ផ្សេង ៗ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រណិត  តែ បើ ទោះជា យ៉ាង នោះ ក្តី  ក៏ មិន អាច បាន ល្បឿន ពេញ ដែរ  ។
Zbigz.com  គឺជា សេវាកម្ម វែបសាយ ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ដែល អាច ជួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី អាច ទាញយក ឯកសារថ រ៉ិន ថ៍ ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង គឺ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ  Torrent  Download  Clients  នោះ ទេ  ។  បន្ទាប់ពី ការបម្លែង ឯកសារថ រ៉ិន ថ៍ ទៅ តំណទាញយក ផ្ទាល់ ហើយ នោះ  អ្នក អាច ទាញយក ថ រ៉ិន ថ៍  ដោយ ប្រើប្រាស់  អាយ . ឌី. អឹម  ដើម្បី ជំនួយ ល្បឿន ក្នុង ការទាញយក  ។  តែ ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  ZbigZ  គឺ មាន គណនី ឥត គិត ថ្លៃ  និង គណនី  Premium  ហើយ គណនី ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ ក៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខុសគ្នា ដែរ  ចំពោះ គណនី ឥត គិត ថ្លៃ គឺ យើង អាច ទាញយក បាន ល្បឿន មធ្យម តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ចំពោះ គណនី  Premium  វិញ គឺ យ៉ាង អាច ទាញ បាន ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ។  បើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ដឹង ពី របៀប ទាញយក តាម  ZbigZ  សូម មើល តាម របៀប ខាងក្រោម  ។
ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អំពី របៀប ក្នុង ការទាញយក ឯកសារ ពីថ រ៉ិន ថ៍  ដោយ  អាយ . ឌី. អឹម  ។  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ របៀប ពីរ យ៉ាង ដែល ងាយស្រួល  តែ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ត្រង់ ល្បឿន ក្នុង ការទាញយក  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប អំពី របៀប ទាំង ពីរ បែប នេះ តើ វា ខុសគ្នា យ៉ាងណា ខ្លះ  សូម មើល ការបង្ហាញ ខាងក្រោន នេះ៖
២.  បន្ទាប់មក សូម ធ្វើ ការបញ្ចូល ឯកសារថ រ៉ិន ថ៍  (Torrent  File)  ឬ ក៏ បិទ ភ្ជាប់ តំណថ រ៉ិន ថ៍  (Megnet  Link)  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Go!
៣.  បន្ទាប់មក វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង មួយ គឺ មាន ពាក្យ ថា  Free  ហើយ នឹង  Premium  សូម ជ្រើសរើស  Free  សម្រាប់ គណនី ឥត គិត ថ្លៃ
បង ឌី  ខ្ញុំ ឈ្មោះ ថា ឌី  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង ប្លក មួយ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញំ ចង់ Downdload  តាម IDM  ណាស់ ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាម លំនែនាំ របស់ បង  ប៉ុន្តែ ជួប បញ្ហា ខ្លះ  សូម បង ជួយ ដោះស្រាយ ផង ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាម លំនាំ ទី ១  និង ទី ២ ហើយ  ។  លំនាំ ទី ១ ពេល ខ្ញុំ ធ្វើ បាន បង វា មិន បាន បង្ហាញ ដូច បង បង្ហាញ ខ្ញុំ សោះ  ឯ លំនាំ ទី ២ វិញ ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើ តាម បង ដែរ ប៉ុន្តែ វា ទាមទារ អោយ ខ្ញុំ ចុះឈ្មោះ  តែ ចុះឈ្មោះ មិន បាន  មិន ដឹង ជា ហេតុអី ទេ  ដូចនេះ ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ណាមួយ ឡើយ  ហើយក៏ ត្រូវការ អោយ បង ជួយ បើក មើល លំនាំ ទី ១  និង ទី ២ ល មើល ក្រែង ដោះស្រាយ បាន ណា បង ។  ពី ខ្ញុំ ថា ឌី
គឺជា វែបសាយ មួយ ដែល អនុញ្ញាត ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើ ការ ផ្ទុក នូវ ឯកសារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ឯកសារថ រ៉ិន ថ៍ ផងដែរ  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការ ផ្ទុក ឯកសារ នៅលើ វែបសាយ នេះ ហើយ គឺ យើង អាច ទាញយក ឯកសារ ទាំងអស់ នោះ តាមរយៈ តំណទាញយក ផ្ទាល់ តែ ម្តង  (Direct  link  download)  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  (Full  speed  download)  ដែល វា លឿន ជាង  Zbiz.com  ទៅ ទៀត  ។  វែបសាយ នេះ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រណិត យឺត  ឬ ក៏ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ បង្កើន ល្បឿន ក្នុង ការទាញយក ឯកសារ ពីថ រ៉ិន ថ៍  ។  សូម មើល អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
៤.  សូម ចុច ទៅ លើ ឯកសារ នោះ  វា នឹង បង្ហាញ ប៊ូតុង ទាញយក  ដើម្បីឲ្យ យើង ធ្វើ ការទាញយក ឯកសារថ រ៉ិន ថ៍ ទាំងនោះ បាន ដោយ សេរី នឹង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ទៀតផង  ។
MH370,  World  Cup,  iPhone  6  ស្ថិត  ក្នុង ចំណោម  ការស្វែងរក  តាម  Google  ច្រើន ជាង គេ  បំផុត  នៅ សិង្ហបុរី  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់ ទៀត រង បួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ និង ១០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងជើង សណ្ឋាគារ សុខា  ស្ថិត តាម ផ្លូវ ទន្លេ សាប  ត្រើយ ខាងកើត  ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  នៅឡើយ ទេ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ាក  YAMAHA  R6  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FO-8588  ។  រីឯ ភាគី រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  GX-470  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-8207  បើកបរ ដោយ  បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ  ភាគី ម៉ូតូ ជិះ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទន្លេ សាប  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត  Lexus  មួយ គ្រឿង បើក ថយ ក្រោយ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំទ្វារ រថយន្ត ឆ្វេង ខាងក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ ក្នុង រថយន្ត  និង អ្នកបើក ម៉ូតូ បោក ក្បាល ផ្ទប់ និង រថយន្ត ពេញ ទំហឹង បែក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក អ្នក ជិះ ពីក្រោយ បាន ផ្លោង បុក ជាប់ កញ្ចក់ រថយន្ត  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន បើក ទ្វារ ចេញមក ក្រៅ  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្ដង  ។
រន្ធត់ !  ម៉ូតូ ធំ R6  បើក លឿន ខ្លាំង ទៅ បុក រថយន្ត Lexus  GX-47  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-8207  ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ !  |  Post  News
រន្ធត់ !  ម៉ូតូ ធំ R6  បើក លឿន ខ្លាំង ទៅ បុក រថយន្ត Lexus  GX-47  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-8207  ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ !
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ដ សាមុយ បាន មក ដឹក យក ជនរងគ្រោះ និង សព អ្នករងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី សង្គ្រោះ និង រងចាំ ទាក់ទង សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ វាស់វែង  និង យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់  បាន អញ្ជើញ ចូល ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មុននឹង ចាប់ផ្តើម បំពេញ ការងារ បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិច  James  Mattis  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនៈកិច្ច តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  (DMZ)  ដែល ខ័ណ្ឌ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អាមេរិចស៊ី អ៊ិន អ៊ិន  (CNN) ។
ឈរ នៅ ចំងាយ តែ ប៉ុន្មាន យ៉ាត ប៉ុណ្ណោះ ពី ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិច បាន និយាយ ថា  អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផ្នែក ការទូត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ ការបង្ក រឿង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ បន្ត ការគំរាមកំហែង នៅក្នុង តំបន់  និង សន្តិភាព ពិភប លោក  ហើយ ទោះបីជា មាន ការថ្កោលទោស ជា ឯកច្ឆ័ន ពី ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៍ ដោយ  ក៍ ប្រទេស នេះ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ” ។
ដោយ ឈរ បែរ មុខ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Mattis  និយាយ ថា  គោលដៅ របស់ ពួកយើង គឺ មិន មែន សង្គ្រាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការធ្វើឲ្យ ឧបទ្វី កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  Mattis  បាន ទៅ ទស្សនៈកិច្ច តំបន់ អភិរក្ស  Ouellette  ដែល ជា តំបន់ ព្រំដែន មាន ការយាម កាម តឹង តែង ខ្លាំង  មុនពេល លោក ទៅ ទស្សនា ផ្ទះ សេរីភាព  (Freedom  House)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  Panjunmon  ក្បែរ បន្ទាប់ ព្រំដែន ដែល ខ័ណ្ឌ ចែក ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
លោក ថ្លែង ថា  “ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ធ្វើឲ្យ ពួកយើង នឹកឃើញ កាល គ្រា ដែល ពួកយើង តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ជាមួយគ្នា ក្នុង គ្រាដ៍ លំបាក  ហើយ ឥឡូវក៍ ពួកយើង នឹង នៅ ជាមួយគ្នា ដែរ ” ។
ការមក ទស្សនៈកិច្ច របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិច  នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន បង្កើត ការគំរាមកំហែង ជាថ្មី  តាមរយៈ ការចង់ សាក បាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ដី ។
តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  គឺជា តំបន់ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  វា មាន ទំហំ  ៤ គីឡូម៉ែត្រ  និង លាតសន្ធឹង ចំងាយ  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ មាន ប៉ុស្តិ៍ យាម  មីន  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ ជាច្រើន ។
ស្រាបៀរ  Tiger  នឹង ចាប់ ឆ្នោត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ
តំបន់ គ្មាន ព្រំដែន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សន្និសញ្ញា ឈប់ បាញ់ គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ដែល បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ បើ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ភាគី ទាំង ពីរ នៅតែ មាន ជម្លោះ ដដែល  ខណៈ ដែល សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មិន ដែល ត្រូវបាន គេ ចុះហត្ថលេខា ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក  ធ្វើ បាតុកម្ម  ក្នុង ករណី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ រំលាយ
ផ្ទុះ ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ វេជ្ជបណ្ឌិត ឥណ្ឌា ប្រកាស ថា  ទារក ស្លាប់  តែ ម្តាយ ឃើញ កូន កំរើក ក្នុង ថង់
មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  យក យន្តហោះ របស់ ថៅកែ  បើក បំបុក ផ្ទះ ឲ្យ ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ស្មាន ពុំ ដល់ លទ្ធផល ចុងក្រោយ …!!
នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង លើ ពិភពលោក ទើបតែ បាន ជុំ ដំបូង  ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អ្នកភូមិ ឡើង ទំចុង ឈើ  ខណៈ នាំគ្នា បង្ក្រាប ខ្លា ដែល ខាំ សម្លាប់ ស៊ី មនុស្ស អស់ ច្រើន នាក់
រុស្ស៊ី មាន ផែនការ « សម្ងាត់ »  សំដៅ កម្ចាត់ ប្រាក់ ដុល្លារ ចេញពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ខ្លួន
មេ ឈ្មួញ ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ស្រី មុី  ដែល អាង ប្ដី ជា មន្ត្រី PM កំពុងតែ សកម្ម ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង អនាធិប្បតេយ្យ ។  មេ ឈ្មួញ ស្រី ដ៍ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ស្រី មុី  ដែល មាន ប្ដី ជា PM កំពុងតែ សកម្ម ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  ស្រុក បរ កែវ  ស្រុអូរ យ៉ាដាវ  តាមណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 78A យ៉ាង អនាធិប្បតេយ្យ  បើ  ទោះបីជា មាន បទបញ្ជារ យ៉ាង ដាច់ខាត ពីរ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ក៍ មេ ឈ្មួញ ជើង ខ្លាំង រូប នេះ គ្មាន ការខ្លាច ញញើត ដែរ  តាម ប្រភព ព៌ត មាន បាន អោយ ដឹង ថា ស្រី មុី ជា ជើង ខ្លាំង ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ដោយ អាង ខ្នង  អាង ខ្សែ រ របស់ ប្ដី ជា PM ទើប គេ ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ រលូន ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ  រឺក៍ សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ដែរ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  អស់ លោក សមត្ថកិច្ច នាំគ្នា ជួយ មើល ផ្លូវ អោយ ថែម ទៀត ផង  ហើយ សូម្បីតែ  មន្ត្រី ប្រចាំ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរៈជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ក៍ នៅ ចាំ បើក បារ៉ាស រួច ជាស្រេច ដើម្បី អោយ មេ ឈ្មួញ ដ៍ មហា អស្ចារ្យ រូប នេះ ចូលទៅ យ៉ាង រលូន តែម្ដង  តាម សម្ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ច្រក អោយ ដឹង ថា  គ្មាន នាក់ ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ គេ ទេ ព្រោះ ប្ដី របស់ ស្រី មុី ជា PM  ដូច្នេះហើយ បានជា ស្រី មុុី ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ បាន យ៉ាង សេរី បែប នេះ ៕ យើង រង់ចាំ មើល ថា តើ ដល់ ពេលណា ទើប មន្ត្រី ជំនាញ ក៍ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ រឺ ក៍ បង្ក្រាប មេ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ  រឺក៍ ទុក អោយ ស្រី មុី ក្លាយជា បង ធំ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ដោយ គ្មាន អើពើ រតទៅទៀត ។  ( ដោយ មអក )
សព អប់  ( ម៉ាំមី )  សណ្ឋាន មនុស្ស ថ្មី  ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ  Nazca  ប្រទេស  Peru  ។  វា មាន សណ្ឋាន ចម្លែក ជាមួយ ប្រអប់ ...
នៅ អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ព្យុះ  Fitow  បាន បក់ បោក ចូល តំបន់ ប្រជុំជន  Taizhou  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ...
អម្បូរ ជន្លេន យក្ស ប្រវែង ១៨ ម៉ែត្រ  អាច លេប មនុស្ស មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  សូម្បីតែ ត្រី ឆ្លាម ក៏ … បែរ ក្បាល គេច ចេញ ដែរ !
ប្រជាអ៊ីនធើរណេត ខ្មែរ យើង  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ លោកពូកសិករ ម្នាក់  ដែល ...
នេះ ជា រឿង កើតមាន ចំពោះ វិស្វករ សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Kumar  ដែល គាត់ បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  នោះ គឺ ...
ប្រសិនបើ គេ សួរ អ្នក ថា  សត្វ ធំ ៗ នៅ សមុទ្រ មាន អ្វី ខ្លះ ?  នោះ ប្រាកដ នឹង ឆ្លើយ ថា ត្រី បាឡែន  ឬ  ត្រី ឆ្លាម  ហើយ មែន ទេ ...
មនុស្សលោក មាន អំនួត ថា ខ្លួន ជា សត្វលោក ដែល មាន សភាវៈ គិត ស្ថិត នៅ ពីលើ ហ្វូង សត្វ តិរច្ឆាន  « អគតិ »  ពេល ខ្លះ ក៏ គួរ ...
ប្រទះឃើញ ក្មេង ២ នាក់ កំពុង ស្រេកឃ្លាន  វិស្វករ ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន ហៅ ឲ្យ ចូល បរិភោគ អាហារ ជាមួយ  ចុងក្រោយ  គាត់ ទទួលបាន វិក័យប័ត្រ ទូទាត់ ….
ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្តេជ្ញា ខំ បំពេញ ភារៈ ឲ្យបាន ល្អ លុបបំបាត់ មតិ រិះគន់ មក លើ ស្ថាប័ន តុលាការ
សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ សកម្មភាព កាងារ  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ...
លត់ ដំកូន ឲ្យ ហាត់ សម ទង្វើរ  « គ្រោះថ្នាក់ »  បំណង ប៉ះ ប៉ូវ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ជា ឪពុក « ធ្វើ ពុំ បាន »  ដើម្បី ចង់ ប្តូរ វាសនា ក្លាយជា … អ្នក មាន !!
នា ភូមិ មួយ នៅ ប្រជុំជន ក្វាង ង្វៀង  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  មាន កុមារា ម្នាក់ ឈ្មោះ  វ៉ុង វ៉ុង  តែង ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ហាត់ លត់ ដំ...
( ញូ ដេលី) ៖  រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Narendra  Modi  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ អនុញ្ញាត សម្រាប់ គម្រោង នៃ ការលក់ ភាគហ៊ុន ...
ប្រទេស  វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ចំណេញ ច្រើន ពី ការចូលរួម របស់ អាមេរិក ក្នុង  TPP  មុនពេល លោក  ត្រាំ  ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ៕  AFP/LA
ក្រុង ហាណូយៈ  ប្រទេស  ជប៉ុន  និង វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ជំរុញឲ្យ អាមេរិក ចូលរួម ជាថ្មី ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  TPP  ដែល ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង ជិត  ២  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការដក ខ្លួន ចេញ របស់ ប្រទេស នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ អ្វី ដែល អាចនឹង ក្លាយជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។
លោក  ត្រាំ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ទៅ តាម ការសន្យា របស់ លោក ក្នុង យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ  « អាមេរិក ជា អាទិភាព »  របស់ លោក ដែល ប្រកាស ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន  ១២  ប្រទេស នេះ  « ជា អ្នក សម្លាប់ ការងារ »  នៅ អាមេរិក ។
ថ្វីបើ មាន ដំណោះស្រាយ  ដោះដូរ កីឡាករ បែប នេះ ក៍ ដោយ  សម្រាប់  Barcelona  មិន ប្រាកដ ថា  យល់ព្រម ឡើយ  ទម្រាំ ទិញ បាន  Coutinho  ក្លិប អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ចំណាយ ពេល ច្រើន ណាស់ មកហើយ  ម្យ៉ាង  Coutinho  ចង់ មកកាន់  Barcelona  ដែល ជា ក្លិប ក្នុង ក្តីសុបិន របស់ គេ ផងដែរ ។  ចំណែក  Neymar  វិញ  ក៍ មិន ប្រាកដ ថា  រដូវកាល ក្រោយ បាន លេង ឲ្យ  Paris  Saint  Germain  ឡើយ  ខណ:  Real  Madrid  អន្ទង ចង់បាន កីឡាករ រូប នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  តែ បើ អាច ទៅ រួច នោះ  Real  Madrid  ច្បាស់ជា ខកចិត្ត មិន តិច ឡើយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « វា នឹង មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម អាមេរិក  កសិករ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ » ។
តាមរយ : ការចុះផ្សាយ របស់  El  Pais  ពី ប្រទេស បារាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ចង់ដូរ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង បារាំង  Kylian  Mbappe  ទៅឲ្យ ក្រុម  Barcelona  ដើម្បី ប្តូរ យក កីឡាករ  Philippe  Coutinho  ត្រឡប់ មកវិញ ។  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការដោះដូរ នេះ ដែរ  ដោយសារតែ  Mbappe  ហាក់ លេង មិន ត្រូវ ជើង គ្នា ជាមួយ  Neymar  ឡើយ  ម្យ៉ាង ទំនាក់ទំនង រវាង កីឡាករ ទាំង ពីរ  ក៍ មិន សូវ ប្រសើរ ឡើយ ។  យ៉ាងណា វិញ  Paris  Saint  Germain  ចង់បាន  Philippe  Coutinho  មកវិញ  ព្រោះថា  Neymar  និង  Coutinho  មាន ទំនាក់ទនង យ៉ាង ប្រសើរ ជាមួយគ្នា  ព្រមទាំង ជា ដៃគូ ល្អ  ក្នុង ទីលាន ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស របស់  ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ជំរុញឲ្យ អាមេរិក  ត្រឡប់មក រក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ វិញ  ដោយ ការថ្លែង នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  ប្រចាំ តំបន់ ជា ទី ដែល ក្តីបារម្ភ ពី ការគាំពារ និយម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ការពិភាក្សា នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន ថ្លែង យល់ស្រប តាម លោក  Kono  ផងដែរ ដោយ ហៅ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ថា  « ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តង់ដារ ខ្ពស់ មួយ » ។
រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា  តើ ល្បែង ដោះដូរ កីឡាករ ដែល  Paris  Saint  Germain  ចង់ លេង ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  ទទួលបាន ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ ?
ក្រោយពី ការទិញ កីឡាករ ល្បី ៗ ជាច្រើន មក ពង្រឹង ក្លិប  ហាក់ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត នោះ  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  កំពុង ត្រៀម លេង ល្បែង ដោះដូរ កីឡាករ ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  ។
គំរាម សម្លាប់ រំលោភ ក្មួយ ស្រី បាន សម្រេច ! រាប់ សិប ដង ! តាំងពី នាង អាយុ ១៣ ឆ្នាំ រហូស ដល់ ១៦ ឆ្នាំ ទើប បែក ការ  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
( ព្រៃវែង ) ៖ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល  ស្រុក កញ្ជ្រៀច ឃាត់ខ្លួន  ករណី គំរាម  រំលោភ ក្មួយ ស្រី របស់ ខ្លួន បាន សម្រេច ជាបន្តបន្ទាប់ អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។ ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ភូមិ ពានា ជួរ  ឃុំ ក្តឿង រាយ  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក មា  ឈ្មោះ  វ៉េង . វិណៃ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពានា ជួរ  ឃុំ ក្តឿង រាយ  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។ឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដា.ណ  រ  ន  ភេទ ស្រី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជិត គ្នា និង ជនសង្ស័យ  និង ត្រូវ ជា ក្មួយ របស់ ជនសង្ស័យ ។ ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យ គេហទំព័រ ” ដើម រាំង ” ដឹង ថា  កន្លងមក ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ចេះ សង្យ័យ កូនស្រី  មាន សុខភាព ស្គម ស្លេកស្លាំង  មិន សូវ ញាំ បាយ ក៏ សួរនាំ កូន កើត ជំងឺ អ្វី ,,,?  ប៉ុន្តែ កូន កុហក់ ថា មិន មាន ជម្ងឺ អ្វី ទេ ,,,! ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១២ ខែឧសភា  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច នេះ  ឪពុក បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ  នៅ ជាមួយ កូនស្រី ខ្លួន  នៅមុខ បន្ទប់ទឹក  ខាងក្រោយ ផ្ទះ ស្ងាត់ ៗ ដោយ រៀបចំ រួមភេទ ,,, ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ការពារ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សារធារណៈ  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ថ្ងៃ បន្ឋាប់ ឪពុក ម្តាយ ក៏លោង លោម សួរនាំ កូន រហូត. ទើប កូន ប្រាប់ ការពិត ថា  រូប គេ ត្រូវបាន  ពូ  វិណៃ  ចាប់រំលោភ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារាប់ មិន អស់  ក្នុង ពេល ពុក ម៉ែ មិន នៅ  ឬ ពេល ស្ងាត់ គ្មាន អ្នកណា នៅ ផ្ទះ ។  តែ រូប នាង មិន ហ៊ាន ប្រាប់ គេ ឡើយ  ព្រោះ ជនសង្ស័យ គំរាម ថា  នឹង មាន រឿង ធំ  អាច និង សម្លាប់ ចោល បើសិនជា ប្រាប់ គេ ឯង ។  នារី រងគ្រោះ បាន បន្ត ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ ថា !  រូប នាង ត្រូវបាន  ជន ដៃ ដល់ ចាប់រំលោភ  តាំងពី នាង អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ពេលនេះ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ។  ក្រោយពេល ដឹង ការពិត ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង បាន ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា  នេះ  ទើប សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក កញ្ជ្រៀច កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ខណ: ពេល ដែល សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល  នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ បាន ជួប និយាយ ជាមួយ បេក្ខជន ៥ នាក់  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ការត្រៀមខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  មួយ សប្ដាហ៍ មុន ការប្រឡង នេះ  សិស្ស នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាច្រើន  នៅតែ បន្ត ទៅ រៀន គួរ បន្ថែម នៅ តាម សាលា  ខណៈ ពួកគេ បាន អះអាង ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការប្រឡង នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
Property  Location  Beong  Tumpun  BKK1  BKK2  BKK3  Boeng  Tompun  Central  Market  Chak  Angre  Chak  Tomuk  Chaom  Chau  Chbar  Ampov  Chroy  Changva  Doun  Penh  Mean  Chey  Olympic  Stadium  Other  Por  Sen  Chey  Reusey  Keo  Riverside  Russian  Market  Sen  Sok  Tonle  Bassac  Toul  KorkAny
តាម ធម្មតា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក៏ មាន ផ្សាយ ចេញ ពី វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ១០៥  MHz  ភ្នំពេញ  ក្នុង កម្មវិធី គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ចាប់ពី ម៉ោង  ១  ដល់ ម៉ោង  ៤  រសៀល  ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។
ជាង នោះ ទៀត  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប) តែងតែ ចាក់ សារ សំឡេង ថ្មី ៗ  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី វេទិកា សាធារណៈ  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ចេញ ពី កិច្ចពិភាក្សា តាម វិទ្យុ  ឬ ផ្សាយ បន្ត ចេញ ពី កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  នៅ ពេលណា អាច ធ្វើ បាន  សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ បរទេស ។
ខ្ញុំ សូម ជួយ ប្រាប់ ចុះ  កណ្តឹង វា មាន គ្រាប់ ជាប់ ជាមួយ គ្រាន់តែ ក្រឡុក វា ទៅ វា នឹង បញ្ចេញ សំលេង ហើយ  រីឯ ជួង លុះត្រា គេ វាយ នឹង អ្វី មួយ  ព្រោះ វា គ្មាន គ្រាប់ ។  សួម LDP  ជួយ ប្រាប់ លោក  យ៉ែម  ប៊ុញ្ញ ឫទ្ធិ  ផង ។
ប្រសិនបើ ពុំ មាន កម្មវិធី  Paltalk  ក្នុង កុំព្យូទ័រ ទេ  សូម ចុច ត្រង់នេះ  ទាញយក  ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី នេះ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក  លោកស្រី ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ នៅ សំលេង ( បកស្រាយ )  ដោយ ការវែកញែក នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ ច្បាស់លាស់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បាន យល់ អំពីរបប គ្រប់គ្រង បច្ចុប្បន្ន និង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាក់ស្ដែង .... ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង ទទួលបាន នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ពិតប្រាកដ  នៅពេល ឆាប់ ៗ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ដោយ ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាជន ។
For  optimal  site  interaction,  please  turn  javascript  on  in  your  browser.  For  Firefox,  go  to  Tools  ›  Options  ›  Content.  For  Internet  Explorer,  go  to  Tools  ›  Internet  Options  ›  Security  ›  Internet  ›  Custom  Level  ›  Enable  Active  Scripting.
City  Fort  Collins  Greeley  Loveland  Windsor  Ault  Bellvue  Berthoud  Carr  Cedar  park  Denver  Drake  Eaton  Estes  Park  Evans  Evergreen  Fort  Lupton  Gilcrest  Gill  Gunbarrel  Hudson  Johnstown  Kersey  La  Porte  Lasalle  Livermore  Longmont  Masonville  Milliken  Nunn  Pierce  Platteville  Red  Feather  Lakes  Severance  Timnath  Wellington
ការតវ៉ា នេះ បាន ធ្វើ  រសៀល ថ្ងៃទី ១១ ខែតុលា  ម្សិលមិញ  នៅ ចំណុច ខាង កោះ ក្របី  ក្នុង ភូមិ កោះ ខ្យង  ឃុំ អូជ្រៅ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា ទីតាំង ទាំង ខាងលើ  ស្ថិត ក្នុង ដែន នេសាទ  ជា លក្ខណះ គ្រួសារ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត កូន រៀនសូត្រ ពឹង  ទៅលើ ការ ក្នុង តំបន់ នោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  ប្រជា នេសាទ ថា  គ្រាន់តែ បាន ដាក់ លិខិត  ស្នើសុំ សោះ ក៏ យក  បង្គោល បោះព័ទ្ធ  សមុទ្រ បួន ដប់ ហិចតា  ហើយ យក ប៉ូលិស មក កាង ទៀត ។
ជា ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជា នេសាទ ជាង ១០០ គ្រួសារ  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ កុំ អោយ មាន ការបង្កើត ស៊ុម គ្រែង  ដើម្បី ទុក តំបន់ ទាំងនោះ  អោយ ពួកគាត់ ដើម្បី  ប្រកបរប ចិញ្ចឹម ជីវិត ផង ។
នៅ ថ្ងៃទី ១២  អង្គភាព សៀមរាប ប៉ុស្ដិ៍  មិន ទាន់ សុំ ការបំភ្លឺ លោក  លីវ  លីម  ជា ម្ចាស់ ស៊ុម គ្រែង បាន ទេ  ព្រោះ មិន មាន លេខ ទូរសព្ទ ៕ SR
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៤៦៤០  គ្រួសារ  នៅក្នុង ខេត្ត  ក្រចេះ  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  កំពង់ស្ពឺ  និង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ទទួល ផល ពី គម្រោង នេះ ។
ស្រ្តី មេម៉ាយ ឈ្មោះ  ប៉ាក់  ទូច  ដែល បាន ទទួល ដី និង ការគាំទ្រ ផ្នែក ជីវភាព រស់ នៅ ក្រោម គម្រោង ឡាសេដ  ស្ថិត នៅ ឃុំ  សំបុក  ស្រុក  ចេតបូរី  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ លែង ទីទ័ល ក្រ ទៀត ហើយ ។ ”
អ្នកស្រី  ប៉ាក់  គឺជា គ្រួសារ មួយ ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ជាច្រើន ដែល ទីទ័ល ក្រ និង គ្មាន ដី នៅក្នុង ឃុំ នេះ ។  គាត់ បាន ធ្វើការ ជា កម្មករ ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូន របស់ គាត់ ចំនួន  ៥ នាក់ ។  ជួនកាល  គាត់ ដាច់ ស្បៀង  និង បាន ខ្ចី ប្រាក់ គេ ជាញឹកញាប់ ។  កូនប្រុស របស់ គាត់ ម្នាក់ បាន បោះបង់ចោល សាលា  ដើម្បី មក ជួយ គាត់ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  ជា អកុសល  កូនប្រុស នោះ បាន ស្លាប់  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត បាន ក្រឡាប់ ខណៈ ដែល វា កំពុងតែ លើក ដំឡូង មី ដាក់ លើ រថយន្ត នោះ ។
អ្នកស្រី  ប៉ាក់  បាន និយាយ ថា  “ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ មាន ជីវភាព ធូរធារ ជាង មុន  ហើយ ខ្ញុំ មានអាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  ខ្ញុំ មាន ដី សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ  និង ខ្ញុំ មាន មុខរបរ តូច មួយ ។  ខ្ញុំ រក ចំណូល បាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ចាប់តាំងតែពី ខ្ញុំ បាន មក រស់ នៅ ទីនេះ ។  ពីមុន  ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ក្រៅ ដើម្បី ស៊ីឈ្នួល គេ ។  ខ្ញុំ គ្មាន ពេល គិត អំពី អនាគត ទេ ។  ខ្ញុំ  គឺ ដូចជា  “ កង្កែប ក្នុង អណ្តូង "  អញ្ចឹង  ដែល មិន អាច លោត ចេញ ក្រៅ បាន " ។
នៅឯ ទីតាំង ថ្មី របស់ គាត់  អ្នកស្រី  ប៉ាក់  ដាំ បន្ថែ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ព្រមទាំង មាន ចិញ្ចឹម ត្រី ផងដែរ កាលពី ចាប់ផ្តើម ។  ដោយ បាន ចំណូល ពី ដំណាំ  និង ត្រី  គាត់ មាន លទ្ធភាព អាច បើក ហាង មួយ លក់ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  និង ហាង ជួសជុល ម៉ូតូ មួយ សម្រាប់ កូនប្រុស របស់ គាត់ ។  ជា មធ្យម  ពួកគាត់ អាច រក ចំណូល បាន  ១២,៥០  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
"  ចាប់តាំងពី គ្រួសារ របស់ ពួកយើង បាន មក រស់ នៅ ទីនេះ  ពួកយើង មាន អារម្មណ៍ ថា ដូច បាន កើត ម្តង ទៀត អញ្ជឹង ។  យើង មាន ដី សម្រាប់ រស់ នៅ  និង ដាំ ដំណាំ ។  មិន ចាំបាច់ លក់ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ យើង ដូច កាលពី មុន ទៀត ទេ  ហើយ កូន ៗ របស់ ពួកយើង អាច ទៅ រៀន នៅ សាលា ក្បែរ នេះ បាន ទៀតផង ។  "
អ្នកស្រី  រឿន  សុភា  បុគ្គលិក សម្របសម្រួល ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍ របស់ អង្គការ ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ  ដែល ជា អង្គការ មិន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក មួយ មាន ការិយាល័យ តំណាង ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុង ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមការងារ របស់ អ្នកស្រី  បាន ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ដើម្បី ធានា ថា  អ្នកភូមិ ទាំងអស់ បាន ដឹង អំពី គម្រោង នេះ ។
ក្រៅពី ការប្រើប្រាស់ ផូស្ទ័រ  ចែកចាយ ខិត ប័ណ្ណ  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម មេក្រូ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ក្រុមការងារ របស់ អ្នកស្រី  បាន ចុះ ទៅដល់ តាម ផ្ទះ នីមួយ ៗ នៅ គ្រប់ ភូមិ គោលដៅ ទាំងអស់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី គម្រោង នេះ  ដើម្បីឲ្យ គ្រួសារ ដែល មាន សិទ្ធិ ទទួល  អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ដី បាន ។  ក្រុមការងារ របស់ អ្នកស្រី  ក៏ បាន ធានា ផងដែរ ថា  ដំណើរការជ្រើសរើស  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។
អ្នកស្រី  សុភា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អ្នកភូមិ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ បាន ចូលរួម និង បាន វាយតម្លៃ លើ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ ដី ទាំងអស់ ។  យើង បាន បិត ផ្សាយ លទ្ធផល ជាសាធារណៈ  ដូច្នោះហើយ ទើប  យើង មិន បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី អ្នកភូមិ  ដែល មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ។ ”
អង្គការ វឌ្ឍនភាព  ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក មួយ ទៀត  ក៏ បាន ដើរ តួនាទី ដូចគ្នា នឹង អង្គការ ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ ដែរ ។  លោក  សេង  វក  មន្ត្រី សម្របសម្រួល កម្មវិធី ចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា  គម្រោង នេះ  បាន ជ្រើសរើស គ្រួសារ ក្រីក្រ ពិតប្រាកដ ។  យើង មាន មោទនភាព ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ ។ ”
ឡាសេដ  គឺជា គម្រោង សាកល្បង មួយ ដែល គាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ ថ្នាក់ សហគមន៍ ។
បណ្ឌិត  សារ៉េត  បូរ៉ាមី  នាយក គម្រោង នៃ កម្មវិធី ឡា សេដ  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ឃុំ បាន រក ដី ដែល នៅ ទំនេរ  និង បាន ដាក់ បញ្ជូន សំណើ របស់ ខ្លួន មក ឲ្យ ក្រសួង ដើម្បី សុំ ការគាំទ្រ ។  អ្នកទទួល ផល ពី គម្រោង ឡាសេដ  រួមមាន  គ្រួសារ ដែល ក្រីក្រ និង គ្មាន ដី  ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ គ្រួសារ ដែល មាន កូន ច្រើន  និង គ្រួសារ ដែល មាន ស្ត្រី ជា មេ គ្រួសារ ។ ”
សម្រាប់  លោក  យឿន  ភឿន  មេឃុំ រស្មី សាមគ្គី  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គាត់ ជឿជាក់ ថា  គម្រោង នេះ កំពុងតែ ជួយ ពួកគាត់ អនុវត្ត នូវ ផែនការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ខ្លួន ។  គ្រួសារ មួយចំនួន ក្រីក្រ ណាស់  ហើយ គ្មាន ដី នៅជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ  គម្រោង នេះ បាន ផ្តល់ ដី ដល់ ពួកគាត់ និង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ជីវភាព រស់ នៅ ទៀតផង ។  ខ្ញុំ នៅ ចងចាំ ថា  មាន អ្នកភូមិ ក្រីក្រ មួយចំនួន បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយសារតែ សប្បាយចិត្ត ពេក  នៅពេល ដឹង ថា ពួកគាត់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ទទួល ដី ។ ”
គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន តាមរយៈ ឥណទាន មួយ នៃ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ របស់ ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ឥត សំណង និង ប្រាក់ កម្ចី ឥត ការប្រាក់ ដល់ ប្រទេស ទីទ័ល ក្រ ជាច្រើន  និង  GIZ  គឺជា សហគ្រាស អន្តរជាតិ មួយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ផ្តល់ នូវ ជំនួយ បច្ចេកទេស ។
កម្មវិធី ស្រដៀង គ្នា មួយ  ដែល ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ចាត់ចែង ដោយ ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  និង អនុវត្ត ដោយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ពីរ គឺ  អង្គការ ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ  និង អង្គការ ហាប៊ី តាត  កំពុងតែ អនុវត្ត ក្របខ័ណ្ឌ គម្រោង ឡាសេដ នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត បី បន្ថែម ទៀត គឺ  ( ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  និង បាត់ដំបង )  និង អនុវត្ត ដោយ អង្គការ វឌ្ឍនភាព នៅក្នុង តំបន់ គម្រោង ឡាសេដ ។  មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ និង ងាយ រងគ្រោះ ជាង គេ បំផុត ។
ផ្ទៃដី ទំហំ  ១៤. ១២០, ៨៩  ហិចតា  ត្រូវបាន ធ្វើ អនុ ប្រយោគ ពី ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទៅជា ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ  និង បន្ទាប់មក  បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ គ្រួសារ ដែល គ្មាន ដី និង ខ្វះ ដី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣. ១៤៨  គ្រួសារ  បាន មក តាំង ទីលំនៅ នៅក្នុង តំបន់ គម្រោង ឡាសេដ ។  ក្រៅពី នេះ  សាលារៀន ចំនួន ៧  ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព ចំនួន បី  ផ្លូវ ដី ប្រវែង  ១៩៨, ២១ គីឡូម៉ែត្រ  អណ្តូង ចំនួន  ២២៣  និង បង្គន់ អនាម័យ ចំនួន  ២. ៦៨៦  ត្រូវបាន សាងសង់ ។
តាមរយៈ គម្រោង ស្រដៀង គ្នា ដែល គាំទ្រ ដោយ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១.២៣៩ គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត  បាន ទទួល ដី ពី គម្រោង នេះ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង កំពង់ឆ្នាំង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៥៦ គ្រួសារ ទៀត  ទទួលបាន ដី នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្រៅពី នេះ  សាលារៀន ចំនួន ពីរ  ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព ចំនួន ពីរ  ផ្លូវ ដី ចំនួន  ៦៣, ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ពាន ចំនួន មួយ  និង លូ កាត់ ផ្លូវ រំដោះ ទឹក ច្រើន ជាង ៣០ កន្លែង  ត្រូវបាន សាងសង់ នៅក្នុង តំបន់ គម្រោង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំង នេះ ។
You  have  clicked  on  a  link  to  a  page  that  is  not  part  of  the  beta  version  of  the  new  worldbank.org.  Before  you  leave,  we’d  love  to  get  your  feedback  on  your  experience  while  you  were  here.  Will  you  take  two  minutes  to  complete  a  brief  survey  that  will  help  us  to  improve  our  website?
ថ្ងៃ ប្រែក្លាយទៅជា យប់  សេចក្តីស្លាប់ ប្រែក្លាយ  ទៅជា ការកើតឡើងវិញ  ស៊ុត ប្រែក្លាយទៅជា មេមាន់  ហើយ មេមាន់ ប្រែក្លាយទៅជា ស៊ុត  ដូចគ្នា វាសនា ល្អ  និង វាសនា អាក្រក់ ប្រព្រឹត្តទៅ គ្មាន ទីបញ្ចប់  ។
សូម លើក និទាន មក អាង ដូចតទៅ  មាន ពេល មួយ នោះ  កសិករ ម្នាក់ បាត់ សេះ ញី របស់ គាត់  ។  នៅពេល សេះ ញី បាត់  មនុស្ស ក្នុង ភូមិ នាំគ្នា និយាយ ថា  អ្នកឯង មាន វាសនា អាក្រក់ ណាស់  ។  លុះ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ស្រាប់តែ សេះ ញី នោះ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ថែមទាំង នាំ សេះ ឈ្មោល ដ៏ ល្អ មួយ ក្បាល មក ជាមួយ ផង  ឃើញ បែប នេះ អ្នកភូមិ នាំគ្នា សរសើរ ថា  ពិតជា មាន សំណាង ល្អ ណាស់ ។
យើង គប្បី ពិចារណា មើល ម្សិលមិញ គេ និយាយ ថា  វាសនា អាក្រក់ ណាស់  តែ ថ្ងៃ នេះ បែរជា គេ គិត ថា  មាន សំណាង ល្អ ណាស់ ទៅ វិញ ។  ម្សិលមិញ គេ បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  ខាត  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ គេ នាំគ្នា និយាយ ថា  ចំណេញ  តើ មួយ ណា ពិត ?  ចំណេញ និង ខាត គឺជា ពាក្យ ផ្ទុយ នឹង គ្នា  ។
នេះ ជា រឿង នៃ សភាវៈ បដិបក្ខ ដែល តែង កើតឡើង ជាធម្មតា គ្មាន អ្វី ដែល ពិត ឋិតថេរ ដូច សច្ចធម៌ នោះ ទេ  ហើយក៏ ជា រឿងរ៉ាវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្រុក តែង នាំគ្នា ពោលជារឿយ ៗ មក ។  តែ យើង ត្រូវ កំណត់ ដឹង ពី ពាក្យសម្តី របស់ អ្នកស្រុក ឱ្យ ប្រាកដ ថា  តែង មាន លក្ខណៈ ប្រែប្រួល ជាធម្មតា គឺ ប្រែប្រួល ទៅ តាម សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង  ។
После  регистрации  на  сайте  вам  будет  доступно  отслеживание  состояния  заказов,  личный  кабинет  и  другие  новые  возможности
ជាមួយ រូប សម្ភស្ស ស្រគត់ស្រគំ  ស្រស់ស្អាត  ភ្លឺ ថ្លា  សិល្បៈ ការិនី  Song  Hye  Kyo  បាន ក្លាយជា តារា កូរេ ដំបូង គេ ក្នុង តារាង  ១០០ នាក់ នៃ សម្ភស្ស ផ្ទៃ មុខ ល្បីល្បាញ ស្អាត ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  សូម ជួយ ពិនិត្យមើល រូបថត មួយចំនួន របស់ សិល្បៈ ការិនី កើត ឆ្នាំ  ១៩៨២  នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ប្រទេស ថៃ ខាតបង់ ជិត  « ៨០០ លាន ដុល្លារ »  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ដើម ឆ្នាំ មិន ធ្លាប់ មាន  ខណៈ មហន្តរាយ នេះ មិន ទាន់ បញ្ចប់  (17/01/2017  14:49:00)
ថៃ៖  ១២ ឆ្នាំ ក្រោយ រញ្ជួយដី ដ៏ មហា កក្រើក  ៩. ១៥ រ៉ិច ទ័រ  បង្ក ជា រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  នៅ សមុទ្រ ឥណ្ឌា  សាកសព  ៤០០ នាក់  (26/12/2016  16:40:00)
អង្គម្ចាស់  វ៉ាចរ៉ាឡុង កន  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស ថៃ វិញ ហើយ  ដើម្បី ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា ផ្លូវការ  (01/12/2016  11:09:00)

<span  style="color:  #000000;"> ដូលណាល់ ត្រាំ៖  <em> រឿង គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ ចេះ  គឺ បាន មក ពី ឪពុក ខ្ញុំ ។ </em></span>

<span  style="color:  #000000;"> ឪពុក របស់ ដូលណាល់ ត្រាំ  បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង បាន បន្សុល ទុក មរតក  $ ៣០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មុខជំនួញ អចលន ទ្រព្យ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រៅពី មរតក ជំនួញ នេះ  ឪពុក ត្រាំ បាន បន្សល់ទុក  នូវ ដំបូន្មាន ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ជោគជ័យ  ក្នុង ជីវិត របស់ កូន  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><em> កូន ត្រូវ ស្រឡាញ់ កិច្ចការ ដែល ខ្លួន ធ្វើ ។  កូន ត្រូវ ជ្រើសរើសរបរ ណា  ដែល ត្រូវ តាម ចំណូលចិត្ត ខ្លួន ។  កូន ត្រូវ រៀនសូត្រ ពីមុខរបរ នោះ  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ … ។  ក្នុង ចំណោម  ១០ នាក់  មាន  ៩ នាក់ ហើយ  ដែល មិន ចូលចិត្ត កិច្ចការ  ដែល ខ្លួន ធ្វើ ។  ដោយសារ មិន ចូលចិត្ត ហ្នឹង ហើយ  ទើប នាំឲ្យ ពួកគេ បរាជ័យ ។ </em></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  salarean.com</span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/31/14b-31-01-2017--13-51-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/31/14b-31-01-2017--13-51-11.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
សហគមន៍ អ្នកសព្វ វចនាធិប្បាយ  | ចម្លើយ សព្វ វចនាធិប្បាយ  | ដាក់ ស្នើ សំណួរ មួយ  | ចំណេះដឹង វាក្យសព្ទ  | ចំណេះដឹង ការផ្ទុក ឡើង
លើស ពី នេះ  លោក  Arnaud  Darc  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ចូលរួម លើ ដំណើរការ  រៀបចំ ច្បាប់  ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក  (E-commerce)  របស់ កម្ពុជា  និង បាន ស្នើឲ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយនឹង វិស័យ ឯកជន ផងដែរ  ដើម្បី ទទួលបាន ធាតុ ចូល ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ ការចងក្រង ច្បាប់ នេះ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ព្រមព្រៀង បង្កើន កិច្ចសហការ លើ វិស័យ ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ  –  CEN
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ព្រមព្រៀង បង្កើន កិច្ចសហការ លើ វិស័យ ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ
ភ្នំពេញ៖  ទាក់ទង នឹង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  លោក ម រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ឯកភាព ជាមួយ លោក  Arnaud  Darc  ប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល បន្ថែម  នូវ កិច្ចសហការ គ្នា ថ្មី ៗ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រាង ទុក ។
នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  (Eurocham)  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Arnaud  Darc  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  Eurocham  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  Arnaud  Darc  បាន គោរព អញ្ជើញ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ធ្វើជា អធិបតី នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  (Euro  Fair)  លើក ទី មួយ  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  ពិព័រណ៍ នេះ  នឹង ត្រូវ រៀបចំ រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង  ដើម្បី បង្ហាញ បរិយាកាស ល្អ ផ្នែក ធុរកិច្ច  និង ផ្តល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន នៃ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប  ក្នុង ការស្វែងរក ឱកាស ពង្រីក ទីផ្សារ  និង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ធុរ ជន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទាក់ទង នឹង សំណើ ទី ១ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ទទួលយក  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ដែល បាន រួមចំណែក សំខាន់ ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង បង្កើត ឱកាស ការងារ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម កម្ពុជា ។  ចំពោះ សំណើ ទី ២ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឯកភាព  និង បាន សន្យា ជំរុញ ការរៀបចំ ច្បាប់ នេះ  ឲ្យបាន ចប់ សព្វគ្រប់ នៅក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
ទាក់ទង នឹង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  លោក ម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឯកភាព ជាមួយ លោក  Arnaud  Darc  ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល បន្ថែម នូវ កិច្ចសហការ គ្នា ថ្មី ៗ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រាង ទុក មាន ដូចជា  កិច្ចសហការ ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ ច្បាប់ ស្តីពី  E-commerce  និង ការសម្របសម្រួល ដំណើរការចុះអនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម ទីក្រុង ប៉ារីស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  បន្ត សហការ  ជាមួយ ប្រជាកសិករ  សហគ្រាស  និង សមាគមន៍ កសិកម្ម
ធ្វើ ការកែសម្រួល ស្ពាន បេតុង  អម ជាមួយ ស្ពាន បាឡេ ឆ្លង ទន្លេ សាប ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បញ្ជៀស ឲ្យបាន នូវ ការកកស្ទះ ចរាចរ
ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃ ២៥  ខែមីនា
ចាប់ខ្លួន  លោក  អ៊ីស្មា អែល  ពិន ឧស្មាន  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ គឺ  ជា ការអនុវត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់  របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ គោលនយោបាយ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ តាម មាត់ ច្រាំង ប្រឡាយ
អ្នកវិភាគ  ៖  ជនជាតិ ចិន បង្ហាញ វត្តមាន ច្រើន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល
ភារកិច្ច ចម្បង របស់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  គឺ ប្រមូលផ្តុំ វិស្វករ គ្រប់ មុខជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ វិស័យ វិស្វកម្ម
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ការពារ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សារធារណៈ  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ការពារ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សារធារណៈ  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ការពារ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សារធារណៈ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម សា  រ៉ាន់  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាបចំ  ប្រជុំ កំលាំង អន្តរាគម ន៏ ពិសេស (  ខ 1  ) ចំនួន 30 នាក់  ដែល ត្រៀម ប្រចាំ ការ នៅ  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  24 ម៉ោង លើ 24 ម៉ោង  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  ជូន បងប្អូន ប្រជាពរដ្ធ ក្នុង មូលដ្ឋាន  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដោយ  លោក  វរសេនីយ៍  ឯក  យឹម  សា  រ៉ាន់  ទី  ១៧  ខែ  ៥  ឆ្នាំ  ២០១៨
ការទន្ទឹងរងចាំ របស់ អ្នកគាំទ្រ  និង តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ២០១៨  នៅ រុស្ស៊ី  ឈានចូល មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ទី 11  កក្កដា  នេះ ហើយ  ។  ពេលនេះ យើង មក ដឹង ពី ក្រុម ណា ខ្លះ ដែល បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ គិត តាំងពី ប្រកួត បើក ឆាក ដល់ វគ្គ  1/4  កន្លងមក  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ក្រុម បែលហ្ស៊ិក រក បាន 14 គ្រាប់ ,  រុស្ស៊ី  រក បាន 11 គ្រាប់ ,  អង់គ្លេស រក បាន 11 គ្រាប់ ,  ក្រូ អាត រក បាន 10 គ្រាប់ ,  បារាំង រក បាន 9 គ្រាប់ ,  ប្រេស៊ីល រកបាន 8 គ្រាប់ ,  អ៊ុយរូហ្គាយ រក បាន 7 គ្រាប់ ,  អេស្ប៉ាញ រក បាន 7 គ្រាប់ ,  ព័រទុយហ្គាល់ រក បាន 6 គ្រាប់ ,  និង ក្រុម ជប៉ុន រក បាន 6 គ្រាប់  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី គ្រោង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង វិនិយោគទុន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លើកឡើង ថា  “ យោង ទៅតាម ការទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ  ថ្ងៃ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទូរគីប្រចាំ កម្ពុជា  តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន  មាន បំណង ចង សម្ព័ន្ធភាព មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង អង់ការ៉ា ”  ។  លោក លើកឡើង ថា  បើ ទីក្រុង ទាំង ពីរ  បាន ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយគ្នា  នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នឹង មាន ការរីកចំរើន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី គ្រោង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង វិនិយោគទុន
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី  មាន  បំណង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  និង ពង្រឹង មិត្តភាព ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ក្នុង បំណង ជំរុញឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគទុន ឲ្យ មាន ការកើន  ឡើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ទួរ គី  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ថា៖  រាជធានី ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន  គឺ មាន ការរីកចំរើន ខ្ពស់  ដោយ ភ្នំពេញ  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហ៍ កម្ម  និង ទេសចរណ៍  ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  គឺ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រង្វង់ ជាង ៧ % ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដូច្នេះហើយ  មាន ទីក្រុង នៃ ប្រទេស មួយចំនួន  បាន ចង់ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជា ក្រុង ភ្នំពេញ  ដូចជា ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ជាដើម  ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  នៃ បំណង ចង សម្ព័ន្ធភាព រវាង ទីក្រុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ទួរ គី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោកស្រី  Ayda  Unlu  លោក រដ្ឋ ទូត ទួរ គី ប្រចាំ កម្ពុជា  មាន សប្រសាសន៍ ថា  “ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពិតជា មាន ការរីកចំរើន លឿន មែនទែន  ហើយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ បាន រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន ល្អ  ហើយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជាប់ សំណាត់ ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង ស្អាត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ផងដែរ ”  ។
លោកជំទាវ បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ដើម្បី  ជម្រុញឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ ទៀត  ខាង វិស័យ ការទូត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី សម្រេច បើក ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  ។  ការបើក ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ មួយ  រវាង ប្រទេស ទួរ គី  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ នឹង នាំមក  នូវ ផល  ប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង នោះ ដែរ  ។  ការដាក់ ទូត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ជា ការសម្ដែង ឲ្យ ឃើញ  ពី ការគាំទ្រ នូវ របប នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុ  ជាពិសេស របប ដឹកនាំ ដែល បាន យក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា គោល  ៕  សំរិត
Previous:  លោក  គន់  គីម៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាល់ គ្រា លំបាក  និង ធ្វើពលី កម្ម យ៉ាង ធំធេង ស្រោចស្រង់ ជាតិ  និង ជីវិត ប្រជាជន
ក្របខ័ណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ដោយ  CARE  គឺជា ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច យេនឌ័រ ទាំង បី ផ្នែក៖  រដ្ឋាភិបាល  ទំនាក់ទំនង  និង បុគ្គល ។
រដ្ឋាភិបាល គឺ ស្ថិត នៅលើ គេ បង្អស់ លក្ខខណ្ឌ ទាំង បី នេះ ដើម្បី ទទួលស្គាល់ កម្មករ ទាំង នេះ ថា ជា កម្មករ ស្រប ច្បាប់  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ក្រោម ច្បាប់ ការងារ របស់ ពួកគេ ។  « ការងារ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្រប ច្បាប់  [ កម្មករ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ  និង ការកម្សាន្ត អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាបៀរ  និង កម្មករ សំណង់ ជា ស្ត្រី ]  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ការពារ ក្រោម ច្បាប់ ការងារ ។  ប្រធានបទ ធំ មួយ ដែល យើង បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទៅ លើ គឺជា ច្បាប់ បៀតបៀន ផ្លូវភេទ នៅ កន្លែង ធ្វើការ » ។
លោកស្រី  Fairley  និយាយ ថា ស្ត្រី ត្រូវ ធ្វើការ នៅលើ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ស្ត្រី កម្មករ ផ្សេង ទៀត បុរស ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  និង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា កម្មករ ជំនាញ ឯករាជ្យ នៅក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ ដូចជា នៅក្នុង កន្លែង ការងារ ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ដឹង ថា អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ គឺ ស្រប ច្បាប់ ហើយ ថា ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ជាមួយ បុរស ដែល ជា សមភាគី ។
ខណះ ពេល ដែល ដំណើរការ នេះ ដើរ ទៅ មុខ បន្តិច ម្តង ៗ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ គឺជា អ្វី ដែល ត្រូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង កាន់តែ ច្រើន នូវ អ្វី ដែល កំពុងតែ ដុះ ពន្លក ស្ងាត់ ៗ នៅក្នុង វិសាលគម សមភាព យេនឌ័រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Joanne  Fairley  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ជា នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  CARE  Cambodia  បញ្ចេញ នូវ ឆន្ទៈ ដ៏ មុតមាំ សម្រាប់ បុព្វហេតុ មនុស្សធម៌ ដែល ផ្អែក តាម ការមើលឃើញ ការងារ ស្វិតស្វាញ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា  វៀតណាម  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ប៉ាគីស្ថាន  អស់ រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ អូស្ត្រាលី ជាច្រើន ដែល កំពុង ធ្វើការ ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ដើម្បី គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការងារ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ការចូលមក នៅ ទីនេះ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្រប គ្នា ទៅនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  CARE  ក្នុង ការពង្រឹង អំណាច សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ស្ត្រី  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវភេទ  និង សិទិ្ធ សុខភាព បន្ត ពូជ  និង អំពើហិង្សា ដោយសារ យេនឌ័រ ។
លោកស្រី  Fairley  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា មាន ច្រើន ណាស់ រឿង ដែល ទាក់ទង នឹង ការរើសអើង យេនឌ័រ  និង ការរើសអើង ភេទ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មិន មែន មាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ » ។  លោកស្រី បន្ត ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក សម្លឹងមើលទៅ លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ត្រី កម្ពុជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បួន នាក់ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធ ក្នុង ការជួបប្រទះ នូវ អំពើហិង្សា ដោយសារ យេនឌ័រ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ » ។
សម្រាប់ ប្រជាជន ភេទ ស្រី នៅ កម្ពុជា ដែល មាន ចំនួន  ៧,៦៥  លាន នាក់ ដែល នេះ ជា កំណត់ត្រា ចុងក្រោយ បង្អស់ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ន័យ ថា ស្ត្រី  ១,៩១  លាន នាក់ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ទទួលរង អំពើហិង្សា ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោកស្រី កត់សម្គាល់ ថា បើ ធៀប ទៅ ប្រទេស ជិតខាងក្នុង តំបន់ ដូចជា  ប្រទេស ឡាវ  វៀតណាម  និង ថៃ  កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ ការកែលម្អ បាន ល្អ ណាស់ ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន របស់ ខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបញ្ចប់ ការរើសអើង យេនឌ័រ  និង ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ ។
ដូច្នេះ អាណត្តិ របស់ អង្គការ  CARE  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ស្ថិតិ ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា នេះ ដែល ពេល ខ្លះ ត្រូវបាន គេ មើល រំលង ។
លោកស្រី  Fairley  បាន ចាប់ផ្តើម ឈានជើង របស់ លោកស្រី ចូល ទៅក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌ លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស  ហ្គាតេម៉ាឡា  ២៥  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដោយ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅ អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  គាត់ បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ អស់ រយៈពេល ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  អាស៊ី  អាមេរិក ឡាទីន  និង អាស៊ី ប៉ែក មជ្ឈឹម ខាងកើត ។
ក្នុង ចំណោម បុគ្គលិក របស់ អង្គការ ឃែរ កម្ពុជា ចំនួន  ១៥០  នាក់ លោកស្រី បាន ចាត់ទុក ខ្លួន លោកស្រី ផ្ទាល់ ជា បុគ្គលិក មួយ ក្នុង ចំណោម បុគ្គលិក អន្ដរជាតិ ទាំង ប្រាំ៖  « វា ជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ចេតនា ដោយ អង្គការ  CARE  ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ប្រើប្រាស់ ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ យើង  បុគ្គលិក ជាតិ របស់ យើង  និង សមត្ថភាព របស់ យើង នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ ។  ពួកគេ គឺជា អនាគត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា ពួកយើង នោះ ទេ » ៕
កាលពី ខែ មុន លោកស្រី  Fairley  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សកល ស្តីពី អភិបាលកិច្ច មូលដ្ឋាន ។  ចំណុច អាក្រក់ តែ ជា ចំណុច ដែល កើតឡើង ជាក់ស្តែង មួយ ត្រូវបាន លើកឡើង  ស្ត្រី ដែល មាន តំណែង ជា អ្នកដឹកនាំ មិន មាន អ្វី ច្រើន ជាង គ្រាន់តែ ជា តំណាង រូបភាព ដែល បាន ចងភ្ជាប់ ទៅនឹង ពួកគេ នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ជា ការបំពេញ របៀបវារៈ សង្គម ។
វា មាន ភាពគួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លោកស្រី បាន និយាយ ថា ខណៈ ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន បង្ហាញ ទិន្នន័យ ការស្រាវជ្រាវ ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា ស្ត្រី ដែល មាន អំណាច នយោបាយ គឺ មិន មាន ឥទ្ធិពល ស្មើគ្នា ទៅនឹង បុរស ទេ ។  លោកស្រី បាន ចែករំលែក ថា៖  « គឺ តែងតែ មាន បុរស ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ដែល ចាំ ធ្វើ ថវិកា  ឬ ការគ្រប់គ្រង គណនី » ។
« ចំពោះ ការងារ ដែល អង្គការ ដូចជា  CARE  ធ្វើ  វា អាច បង្ហាញ ថា យើង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ស្ត្រី ចូល ទៅកាន់ មុខតំណែង ជា អ្នកដឹកនាំ  ប៉ុន្តែ បើ បែប នេះ មែន វា យ៉ាងម៉េច ?  ហើយ ដើម្បី អ្វី ?»
លោកស្រី  Fairley  ជឿជាក់ ថា មាន ឧបករណ៍ ក្នុង ការប្រឈម ជាមួយនឹង បញ្ហា ទាំងនេះ ពី កម្រិត មូលដ្ឋាន ។  ក្នុង បរិបទ នេះ កម្ពុជា បាន មាន ភាពរីកចម្រើន ទោះបីជា ស្ងាត់ ស្ងៀម ក៏ដោយ ហើយ នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ប្រទេស ពោរពេញ ដោយ ភាពពុករលួយ ក៏ដោយ  ក៏ ផែនការគំនិត ផ្តួចផ្តើម ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដូចជា  សមាគម សាមគ្គី នៃ បុគ្គលិក ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាបៀរ នៅ កម្ពុជា  (SABC)  របស់ អង្គការ  CARE  នៅតែ ត្រូវ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍  និង បាន បន្ត ដំណើរការ យ៉ាង ពេញលេញ ។
SABC  ដើរ តួនាទី ជា សហជីព សម្រាប់ បុគ្គលិក ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាបៀរ មួយ ស្ត្រី ដែល លក់ ម៉ាក ស្រាបៀរ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅឯ បៀរ ហ្គាឌិន មិន ដែល ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ជា បុគ្គលិក ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ហើយ តែងតែ ទទួលបាន នូវ ការយាយី  និង មើលងាយ ជាញឹកញាប់ ។
មួយ ទសវត្សរ៍ មុន  CARE  បាន បង្កើត ក្រុម គាំទ្រ សម្រាប់ កម្មការិនី ទាំងនេះ ដើម្បីឲ្យ ពួក គាត់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ឲ្យ ទៅជា សំឡេង តែ មួយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង មាន មោទនភាព មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការងារ របស់ ពួកគាត់ យក ជា ការបាន រួមទាំង ការធានា តម្លៃ របស់ ពួកគាត់ ក្នុង នាម ជា ស្ត្រី  និង ជា កម្មករ ពិតប្រាកដ ។
លោកស្រី បាន ពន្យ ល់៖  « បន្ទាប់ពី រយៈពេល បី ឆ្នាំ ដែល ពួកយើង បាន ឈានជើង ចេញពី ទីនោះ ក្រុម គាំទ្រ នេះ ឥឡូវ គឺ កាន់តែ ធំ  និង មាន ភាពជោគជ័យ ដែល ពួកគេ មាន គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន រួមទាំង ពួកគេ ធ្វើ ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  វា ជួយ ការពារ ពួកគេ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ការបៀតបៀន ។  ហើយ វា អាច ជួយ ស្ថាបនា ឲ្យ ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ការពារ ដោយ ច្បាប់ ការងារ ដែល នៅក្នុង ករណី ប្រទេស កម្ពុជា គឺ នៅ មាន ភាពខ្វះខាត នៅឡើយ » ។
ជា ចុងក្រោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ ដើរតួ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  និង អប់រំ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ នៅលើ តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន ទស្សនៈ  និង សិទ្ធិ របស់ នាង ។  លោកស្រី  Fairley  និយាយ ទៀត ថា៖  « ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ យល់ដឹង ថា ខ្លួន មាន សិទ្ធិ អ្វី ខ្លះ ថា តើ នាង គួរ មាន កិច្ចសន្យា ការឈប់ សម្រាក មាតុភាព  ឬ ឈប់ សម្រាក ឈឺ  ឬ ប្រសិនបើ គេ តម្រូវឲ្យ នាង ធ្វើការ លើស ម៉ោង  ប៉ុន្តែ នាង មិន ចង់ ។  ពេលណា មាន ផ្ទៃពោះ នារី នោះ ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ។  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទៅ លើ បញ្ហា នេះ ទេ ព្រោះ ពួកគេ គិត ថា នោះ ជា រឿង ធម្មតា មួយ » ។
ដោយ មិន មាន ការរុញ ច្រាន នូវ បញ្ហា សំខាន់ ៗ  CARE  ក៏ ចូលរួម ក្នុង ការប្រឆាំង តស៊ូ នឹង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដែរ ដូចជា  ការទាមទារ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកគេ ។
ការរីកចម្រើន ទាក់ទង នឹង រដ្ឋាភិបាល គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត ក្របខ័ណ្ឌ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម  (ISAF)  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៥០  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ  សាលារៀន ឃុំ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ នឹង ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ដោយ ផ្អែក លើ មតិ ឆ្លើយតប អំពី ទទួលខុស - ត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ នោះ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ជំរុញ ឱ្យ ផ្តល់ មតិ ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ លើ សេវា អប់រំ  និង សុខភាព ។
លោកស្រី  Fairley  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា៖  « វា ជា ជំហាន ដ៏ ធំ មួយ ។  ការងារ របស់  CARE  គឺ ការអប់រំពលរដ្ឋ ថា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ មាន អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ មតិ ឆ្លើយតប  បន្ទាប់មក នឹង មាន ការប្រជុំ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ឃុំ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ  និង អ្វី ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឥឡូវនេះ » ។
« បញ្ហា របស់ អ្នក មាន ដូចជា ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គិត ថា រដ្ឋាភិបាល ពុករលួយ  និង សមត្ថភាព បុគ្គលិក ធ្វើការ មាន កម្រិត ទាប ហើយ ឥឡូវ អ្នក ក៏ មាន កម្មវិធី បែប នេះ ដើម្បី ជួយ ។  នេះ គឺជា អនាគត នេះ គឺជា ប្ញសគល់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
លោកស្រី  Fairley  បាន បញ្ជាក់ ពី តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា៖  « ពួកយើង មាន វត្តមាន សព្វ ថ្ងៃ នៅ ទីនេះ គឺ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ យើង នៅ ទីនេះ ហើយ ជា ការពិត ដែល ថា ពួកគេ បាន បើក ចំហ ឲ្យ អង្គការ ដូចជា  CARE  មក ធ្វើការ នៅក្នុង បរិបទ នេះ » ។
លើស ពី នេះ ទៀត លោកស្រី  Fairley  បាន សម្តែង ការដឹងគុណ របស់ លោកស្រី ទៅ ជំនួយ អូស្ត្រាលី ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ចម្បង របស់ ពួកគេ សម្រាប់ រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ នៅ ទូទាំង វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា៖  « ជំនួយ អូស្ត្រាលី បាន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ  CARE  ដូច្នេះ យើង ពិតជា អរគុណ ដល់ ពួកគេ ខ្លាំង ណាស់ ។  មិន ត្រឹមតែ ជំនួយ អូស្ត្រាលី ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ពួកយើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកឧបត្ថម្ភ ឯកជន ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ជាពិសេស សម្រាប់ ការងារ របស់ យើង នៅក្នុង ប៉ែក ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ចំពោះ លោកស្រី  Fairley  បើសិនជា គ្មាន ការធ្វើ ការងារ ពោរពេញ ដោយ ឆន្ទៈ  និង គ្មាន ភាពអត្មានិយម ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ អង្គការ  CARE  មិន មែន ត្រឹមតែ បុគ្គលិក បច្ចុប្បន្ន ទេ  ប៉ុន្តែ បុគ្គលិក ទាំងអស់ កន្លងមក ដែល បាន ធ្វើការ ឲ្យ អង្គការ នេះ នៅ រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ចាប់តាំងពី ពេល ដែល មាន វត្តមាន របស់ អង្គការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អង្គការ នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន ទទួល ការជា ការគោរព ដូច ដែល មាន នោះ ទេ  ទោះ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ជំនួយ ឯកជន ក៏ដោយ ។  « យើង ត្រូវតែ ឆ្ពោះទៅ មុខ រហូត យើង ត្រូវ ចងចាំ ថា ការងារ របស់ យើង បាន ផ្តល់ នូវ សំឡេង សម្រាប់ យុវជនរស់រវើក  និង មាន ឆន្ទៈ ចង់ ចូលរួម នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រទេស កម្ពុជា » ៕
ម្តាយ ទុរយស !  ជ្រើស ផ្លូវ រត់ ចោល កូន មាន ជំងឺ មហារីក ទាំង អាយុ ទើប ១០ ខែ  ហើយ ថែមទាំង លួច ប្រាក់ ទុក ព្យាបាល ទៅ អស់ ទៀត
ទើបតែ អាយុ  ១០  ខែ  បាន កើត ជំងឺ មហារីក  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ចិន រូប នេះ ពុំ ត្រឹមតែ ត្រូវ ទ្រាំ ការឈឺចាប់ បណ្តាល ពី ជំងឺ ដ៏ ...
ខ្លោច ចិត្ត អាណិត  « លោក ចោរ »  ដែល ប្រឹង យក ក្រដាស អានាម័យ ក្នុង បង្គន់ មក រុំ ក្បាល  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កាមេរ៉ា ថត ជាប់ មុខ  តែ ចុងក្រោយ ត្រូវ ….
ចោរ ចិត្ត ស្លុយ  ហើយ  « មហា ឆ្លាត »  ក្នុង  Clip  ខាងក្រោម  ប្រហែល ត្រូវ អង្គុយ ត្រិះរិះ យូរ ណាស់  ទើប អាច  « ត្រាស់ដឹង »  លើ មូល ...
និយាយ ដល់  hacker  ភ្លាម គេ តែងតែ នឹក ភ្នក់ ដល់ រូបភាព របស់ ភេទ ខ្លាំង  គឺ បុរស ៗ ដែល មាន មាឌ មាំ  ញៀន បារី  ពាក់ វ៉ែនតា ...
លោក  Trump  បាន ហៅ លោក  Kim  ថា  “ ជា មនុស្ស កាំ ជ្រួច ”  ក្នុង មហាសន្និបាត ពេញ អង្គ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ហៅ មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ជា  “ មនុស្ស កាំ ជ្រួច ”  ។  លោក  Trump  ថា  មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង ចាត់ទុក ពាក្យ នេះ ជា ការសរសើរ ១  នេះ បើ តាម វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ ចុះផ្សាយ  ។  ប៉ុន្តែ លោក  Kim  ឆ្លើយតប វិញ ដោយ ពាក្យ គ្រោត គ្រាត ថា  លោក  Trimp  ជា  “ កញ្ចាស់ រអ៊ូរទាំ ឡប់ សតិ”...
ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន អនុវត្ត សកម្មភាព មួយចំនួន ប្លែក ៗ  ក្រោយពេល ប្រកាស ថា  អាមេរិក បាន  “ ប្រកាស សង្គ្រាម មុន ...
វ៉ាវ !  អស្ចារ្យ ណាស់ !  រូប ព្រះពុទ្ធ ផុស ចេញ ពី ក្នុង ដុំ ពពករសាត់ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ( តើ វា ពិត  ឬ  ក្លែងក្លាយ )
តារា សម្តែង មេម៉ាយ កូន មួយ  ភិន  សុដាលី ស  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ថ្មី មួយ គឺ ...
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ដែល មហាជន ស្គាល់ ច្បាស់ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ  ១  ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ...
មនុស្ស យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  ប្រាកដ ណាស់ ជឿ ថា បាន ធ្លាប់ ជួប  និង លាន់ មាត់ វ៉ូវ… ចំពោះ ទិដ្ឋភាព  ឬ  រូបភាព ចម្លែក ផ្សេង ៗ  ដែល ...
ផ្ទះ ម៉ែឡន  ដែល ទាំង អ្នក សៀមរាប  និង អ្នក ភ្នំពេញ ល្បី ថា  ជា កន្លែង លក់ ម្ហូប ស្រុក ស្រែ ពិត ៗ លក្ខណៈ គ្រួសារ  ជាមួយ ការអង្គុយ ក្នុង ក្បូស កណ្តាល វាល ស្រែ  ឥឡូវនេះ  កាន់តែ បង្កើន ស្តង់ដារ របៀបរៀបរយ ជាង មុន  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការភ្ញៀវ  ប្រាថ្នា កន្លែង អង្គុយ ស្អាត  បែប ធម្មជាតិ  មាន អនាម័យ  និង ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ល្អ ។
លោក  ចាន់  សុភា  ជា ម្ចាស់ ក្យូស  និង ជា កូន របស់ ម៉ែឡន  បាន និយាយ ទាំង ទឹកមុខ រីករាយ ថា៖  « ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ភ្ញៀវ ថ្មី ចាស់ គាត់ មក កន្លែង ខ្ញុំ ច្រើន  ណាមួយ នៅ ម្តុំ នេះ មាន គេ បើក មុខរបរ ដូច ខ្ញុំ ច្រើន ដែរ  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ ប្រឹងប្រែង តុបតែង កន្លែង របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ មាន ភាពស្អាត  អនាម័យ ខ្ពស់ ជាង មុន  ជាមួយ ការចម្អិន ម្ហូប ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង រក្សា រសជាតិ ឲ្យបាន ស្មើគ្នា ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ខ្ញុំ បាន បន្ថែម ក្យូស រហូតដល់ទៅ  ១៦  ក្យូស  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ » ។
លំនាំ ដើម  ចំណងជើង រូបថត ,  A  →  Z  ចំណងជើង រូបថត ,  Z  →  A  ថ្ងៃ ដែល បាន បង្កើត ,  ថ្មី  →  ចាស់  ថ្ងៃ ដែល បាន បង្កើត ,  ចាស់  →  ថ្មី  ថ្ងៃ ដែល បាន ដាក់ ផ្សាយ ,  ថ្មី  →  ចាស់  ថ្ងៃ ដែល បាន ដាក់ ផ្សាយ ,  ចាស់  →  ថ្មី  ពិន្ទុ នៃ ការវាយតម្លៃ ,  ខ្ពស់  →  ទាប  ពិន្ទុ នៃ ការវាយតម្លៃ ,  ទាប  →  ខ្ពស់  ចំនួន អ្នកទស្សនា ,  ខ្ពស់  →  ទាប  ចំនួន អ្នកទស្សនា ,  ទាប  →  ខ្ពស់
ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  ផ្ដល់ ប្រាក់ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជូន សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី សកម្មភាព  មនុស្សធម៍  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  03:55  AM  )
សម្តេច តេជោ  និង ភរិយា  អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជ ដំណើរ  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:43  AM  )
មេគយ ខេត្ត ក្រចេះ  ប្រើ អំណាច  ដាក់ពង្រាយ មន្ត្រី  ដើម្បី  ប្រមូល លុយ  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:53  AM  )
មេទ័ព ជើងគោក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍  គម្រប់ ឆ្នាំ ទី ១០  ថ្ងៃ បង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:10  PM  )
គយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  អាច ជា អ្នក  បើក ដៃ ឲ្យ  ឲ្យ មាន ទំនិញ  គេច ពន្ធ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  (  ថ្ងៃទី  08  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:10  PM  )
តែងតាំង  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេទ័ព  មិន មែន  ដោយសារ  ឥទ្ទិពល ឪពុក  (  ថ្ងៃទី  08  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:17  AM  )
សម្ដេច តេជោ៖  មនុស្ស  ចូលមក ធ្វើ ការ  ជាមួយ  សម្ដេច  តិច ណាស់  ដែល ចាកចេញ  ទៅ វិញ  (  ថ្ងៃទី  07  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  03:44  PM  )
ការដូរ ថ្មី  ជូន លោក ជា  សុផារ៉ា៖  ប្ដឹង មន្ត្រី ៣ រូប  នឹង បក្ខពួក  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ទារ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លា  (  ថ្ងៃទី  06  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  08:06  PM  )
តំណាងរាស្រ្ត  CPP ១២៥ រូប  ចូលរួម ប្រជុំ  រដ្ឋសភា  ទាំងអស់  (  ថ្ងៃទី  06  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  06:45  PM  )
ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ មាន ជំនឿ  យ៉ាង មុតមាំ ថា  រដ្ឋសភា  នៅក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  នឹង បន្ត លើកកម្ពស់ ជីវភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  (  ថ្ងៃទី  05  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  02:06  PM  )
រឿង អាស្រូវ  ប្រធាន មន្ទីរ  សាធារណះ ការ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  (  ថ្ងៃទី  05  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  01:42  PM  )
មន្ត្រី សង្គ្រោះ  សត្វ ស្លាប  ជាង ២០០ ក្បាល  នៅ រង្វង់ មូល ស្ពាន ថ្ម  (  ថ្ងៃទី  05  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:55  AM  )
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ក្នុង ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  ដ៍ ល្បី នៅ ក្រុង សៀមរាប  ឃាត់ មនុស្ស ១៤ នាក់  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:52  AM  )
សម្តេច ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប  ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ ធំ ៗ  ចិន ចំនួន ៨  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  08:11  PM  )
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  អបអរសាទរ  សម្តេច តេជោ  បាន ជាប់ ឆ្នោត  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  08:05  PM  )
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  កម្ពុជា  គ្រោង ស្នើ ចិន  ក្នុង ការ  ផ្តល់ កម្ចី សម្បទាន  សាងសង់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:47  PM  )
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  កម្ពុជា  ជាប់ ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ ៦  ក្នុង ចំណោម  ប្រទេស  ដែល មាន  សេដ្ឋកិច្ច  រីកចម្រើន  លឿន នៅលើ  ពិភពលោក  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  01:42  PM  )
ចិន ផ្ដល់ អង្ករ  ផ្កា ម្លិះ  តម្លៃ ១ លាន $  ជូន ដល់ ប្រមុខ  ដឹកនាំ  កម្ពុជា  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  04:39  AM  )
គយ ចល័ត  ខេត្ត ព្រៃវែង  បើក ដៃ ឲ្យ មាន  ទំនិញ គេច ពន្ធ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:27  AM  )
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ  ថវិការ  ដល់ និស្សិត  កម្ពុជា ២២៩ នាក់  ម្នាក់ ៥០០ $  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  04:20  AM  )
សម្តេច ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ផលិត ស្រូវ  កួហុង  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  04:05  AM  )
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ លោក  Bounnhang  Volachit  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ឡាវ ដែល កំពុង អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម នោះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង ឡាវ ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន អះអាង ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ រដ្ឋសភា ឡាវ ក្នុង ការកែសម្រួល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៥ ក៏ ដូចជា គាំទ្រ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម ឡាវ ទទួល ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ តួនាទី ជា ប្រធាន អាស៊ាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ផងដែរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ទំនាក់ទំនង និង ទំនុក ទុកចិត្ត ពិសេស រវាង បក្ស ទាំង  ២  រដ្ឋ ទាំង ២ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ គប្បី  ត្រូវបាន រក្សា រឹងមាំ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ នា ពេល អនាគត ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ឡាវ ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ លោក  Bounnhang  Volachit  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ថ្លែង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ លោក អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ នៅ វៀតណាម នឹង រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព ពិសេស  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ឡាវ ។  លោក  Truong  Tan  Sang  ក៏ បាន សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន អាស៊ាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ឆ្នាំ  ដែល សហគមន៍ អាស៊ាន ត្រូវបាន បង្កើត  ឡាវ នឹង រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ សន្និសីទ អាស៊ាន  ២០១៦ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Bounnhang  Volachit  បាន អះអាង ថា នឹង ធ្វើ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត រួម ជាមួយ វៀតណាម រក្សា និង ពូន ជ្រុំ នាំ ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព ពិសេស ឡាវ  -  វៀតណាម កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី  ១  ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ ៕
ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នាទីក្រុង ហ្សា កាតា - ប៉ា ឡាំបាំង  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ដណ្ដើម មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ  ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ សីហា នេះ  ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  និង ជា នាយ បេសកកម្ម  ។
Lengkhun  August  26,  2018  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  ឈ្នះ មេដាយ មាស  សម្រាប់ កម្ពុជា 2018-08-26T09:14:14+00:00  ព័ត៌មាន កីឡា
ហ្សាការតា  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ សីហា នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ជយោមោទនភាពជាតិ ខ្មែរ  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ១ គ្រឿង ទៀត  សម្រាប់ កម្ពុជា  លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  ។
នេះ គឺជា មេដាយ មាស ទី ២  ហើយ  ដែល អត្តពលិក កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន ក្នុង បេសកកម្ម ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង  ខាន់  ចេសា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ សីហា ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ថ្លែង ថា  គឺជា ការបង្កើត នូវ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២ គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល  ៦៤ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន  អត្តពលិក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ហើយ បាន សម្តែង នូការសប្បាយរីករាយ  ដែល យើង ទទួល សមិទ្ធផល  មេដាយ ចំនួន ២ គ្រឿង ពី ការកីឡា Asian  Games  នេះ ។  លោក បន្ត ថា  កីឡាករ របស់ យើង មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង មាន ជំនាញ ល្អ ណាស់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ទទួលបាន នូវ  ជោគជ័យ នូវ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ កីឡា ម៉ូតូ ស្គី ដែល ទើបនឹង បង្កើតឡើង  មិន ទាន់ បាន មួយ ឆ្នាំ ផង  យើង ទទួលបាន  មេដាយ មាស  នេះ ជា មោទនភាពជាតិ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រហូត ទទួល  បាន មេដាយ មាស  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ យើង  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង មក ចូលរួម ប្រកួត នៅ ទៅ នេះ  គឺ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្  ដោយ ផ្ទាល់ ពី សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ទទួលបាន ល្អ  ជា ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ នេះ ជា ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៤  មក ម្ល៉េះ ។  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  បាន បញ្ជាក ថា  សុបិន របស់ កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ក្លាយជា ការពិត ដែល ប្រកួត តំណាង ឲ្យ ជាតិ ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ស្គី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  លើ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ចំនួន ១២ ប្រទេស  ហើយ មេដាយ មាស  ដែល យើង ទទួលបាន នេះ  ឆ្លងកាត់ ការតស៊ូ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ បំផុត  ដោយ កីឡាករ របស់ យើង ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  និង ធ្វើ តាម បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត កីឡាករ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត និង មាន ឆន្ទៈ យ៉ាង ខ្ពស់  ក្នុង តស៊ូ ព្យាយាម ដណ្តើមយក មេដាយ មាស នេះ ៕
កីឡាការិនី  ជឺ ជិត ស៊ូ  កូន កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  រក បាន មេដាយ មាស  ដោយ ប្រកួត ៥ លើក  បំបាក់ គូរ ប្រកួត  ក្នុង លទ្ធផល  ១០០ - ០
កំពូល កីឡាករ ជប៉ុន HONDA ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដោយ មិន យក ប្រាក់ខែ
«  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ ល្បឿន យានយន្ត បើក ចូល ក្រុង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Richarlison  ( ស្តាំ )  អបអរ ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ។  AFP
Richarlison  រក បាន  ២ គ្រាប់  ខណៈ ប្រេស៊ីល  លត់ ក្រុម អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  ចាស់ ដៃ  ,  កីឡា ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  វ័យ  ២១  ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល បាន ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លិប  Everton  របស់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ពី ក្លិប  Watford  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  សម្រាប់ តម្លៃ ខ្លួន ៥២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ នៅ នាទី  ទី  ១៦  និង នាទី  ទី  ៥០  ដើម្បី តបស្នង ចំពោះ ការជឿជាក់ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ លើ រូប គេ ដោយ លោកគ្រូបង្វឹក  Tite ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន :  Richarlison  បាន បំពេញការបង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ទី ១ របស់ គេ សម្រាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  តាមរយៈ ការរក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី  ២  គ្រាប់  ខណៈ ដែល ក្រុម យក្ស របស់ អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ  បាន លត់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ០  នា កីឡដ្ឋាន  FedEx  Field  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  កម្រ បាន បង្កើត ឱកាស ណាស់  ខណៈ ដែល ប្រេស៊ីល  ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ តារា ឆ្នើម  Neymar  របស់ ក្លិប  Paris  Saint-Germain  បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  នៅ ពីមុខ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អាមេរិក  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន ។
លោក  Tite  និង បុគ្គលិក គ្រូបង្វឹក របស់ លោក  កំពុងតែ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ ក្នុង ការលុបចោល ការខកចិត្ត ផ្សេង ៗ ពី ការធ្លាក់ ចេញ ក្នុង  World  Cup  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ចាញ់ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ទៅ លើ យុទ្ធនាការ  Copa  America  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ៕  IS
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Neymar  ( កណ្តាល )  ដណ្តើម បាល់ ជាមួយនឹង កីឡាករ  Fabrico  Alfaro  របស់ អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ ។  AFP
ទណ្ឌិត ម្នាក់  ដែល ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៣១  ឆ្នាំ  ពី បទ ឃាតកម្ម និង បទ ប្លន់  ត្រូវ បន្ថយ ទោស មក នៅ  ១៨  ឆ្នាំ
ទណ្ឌិត ម្នាក់  ដែល ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៣១  ឆ្នាំ  ពី បទ ឃាតកម្ម និង បទ ប្លន់  ត្រូវ បន្ថយ ទោស មក នៅ  ១៨  ឆ្នាំ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  ទណ្ឌិត ម្នាក់  ដែល ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៣១  ឆ្នាំ  ពី បទ ឃាតកម្ម និង បទ ប្លន់  ត្រូវ បន្ថយ ទោស មក នៅ  ១៨  ឆ្នាំ
លោក ចៅក្រម  សេង  ស៊ី វុត្ថា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  បាន អាន សាល ដីកា កំបាំងមុខ  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ៖ « សំណុំរឿង ស្រូប ទោស  ដែល បាន ជំនុំជម្រះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  សីហា  លើ ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  ហែម  សារិន  គឺ សាលាឧទ្ធរណ៍  សម្រេច ស្រូបទោស បញ្ជូល គ្នា  ហើយ សាលាឧទ្ធរណ៍  សម្រេច បន្ថយ ទោស មក នៅ ត្រឹម  ១៨  ឆ្នាំ វិញ » ។
តាម កំណត់ហេតុ តុលាការ  បង្ហាញ ថា  សំណុំរឿង នេះ  ទណ្ឌិត ឈ្មោះ ហែម  សារិ  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  មាន សាល ដីកា ស្ថាពរ ចំនួន ៣  ហើយ សាល ដីកា ទី  ១  ចុះ ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៥  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ គុក  ៧  ឆ្នាំ  ជាប់ចោទ ពី បទ ប្លន់ និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  សាល ដីកា ស្ថាពរ ទី  ២  ជាប់ ពី បទ ប្លន់  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ដែល ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៧  ឆ្នាំ និង សាល ដីកា ទី  ៣  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ គុក  ១៧  ឆ្នាំ ពី បទ ឃាតកម្ម ដោយ គិត ទុក ជាមុន ។
ភ្នំពេញៈ សាលាឧទ្ធរណ៍  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ប្រកាស សាល ដីកា បន្ថយ ទោស  ឲ្យ ទណ្ឌិត ម្នាក់ ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៣១  ឆ្នាំ មក នៅ ត្រឹម  ១៨  ឆ្នាំ វិញ  បន្ទាប់ពី ជំនុំជម្រះ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  បន្ទាប់ពី ទណ្ឌិត រូប នេះ  បានជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៣  ឆ្នាំ មកហើយ  ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ ប្លន់  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង បទ មនុស្សឃាត ។
កាលពី ថ្ងៃ ជំនុំជម្រះ ទណ្ឌិត  ហែម  សារិន  បាន ប្រាប់ ចៅក្រម ថា  គាត់ ប្តឹង ទាស់ មក សាលាឧទ្ធរណ៍  គឺ បំណង ស្នើសុំ ដល់ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ មេត្តា សម្រេច ស្រូបទោស ឲ្យ លោក  ព្រោះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក ជាប់ ឃុំ អស់ រយៈ  ១៣  ឆ្នាំ ហើយ ។  ម្យ៉ាង លោក សុំ ស្រូបទោស នេះ  ដើម្បី ឆាប់ បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ទៅ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ប្រពន្ធ កូន  និង មើល ថែ ម្តាយ ចាស់ជរា ។
ទណ្ឌិត  ហែម  សារិន និយាយ ថា៖ « ខ្ញុំ សុំ ស្រូបទោស នេះ  ដោយសារ ខ្ញុំ បាន អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ១៣  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ទៀតសោត  គឺ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  បាន ឲ្យ ខ្ញុំ បង្រៀន អក្ខរកម្ម  ដល់ អ្នកទោស ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ត្រូវ ប្រធាន ពន្ធនាគារ  អនុញត្ត ឲ្យ ខ្ញុំ បាន រៀន ជំនាញ អ្វី ទេ  ព្រោះ គេ ថា  ខ្ញុំ មាន ទោស ច្រើន ឆ្នាំ ពេក ។  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខ្ញុំ បាន កែប្រែ ខ្លួន ធ្វើជា មនុស្ស ល្អ  និង ខិតខំ ធ្វើការ ក្នុង ពន្ធនាគារ និង ខ្ញុំ មិន ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ ដូចគ្នា ទេ » ។
លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា  សរ  យស ថា វរៈ  តំណាង មហា អយ្យការ  បាន លើកឡើង កាលពី ថ្ងៃ ជំនុំជម្រះ ថា  ក្នុង បណ្តឹង សុំ ស្រូបទោស នេះ  ជនជាប់ចោទ  បាន ប្តឹង ត្រឹមត្រូវ តាម ទម្រង់ ច្បាប់ ហើយ  ហេតុ ដូច្នេះ  សូម ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ពិចារណា និង សម្រេច ទៅតាម ច្បាប់ ។
បើ តាម មាត្រា  ៥០១  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ថា  ពាក្យ សុំ ស្រូប ទោសបញ្ចូល គ្នា ត្រូវ លើក នៅមុខ តុលាការ  ដែល បាន សម្រេច ចុងក្រោយ គេ ។  តុលាការ នេះ  ទទួលបណ្តឹង តាម ពាក្យ ប្តឹង របស់ អយ្យការ  ឬ របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
តុលាការ សម្រេច ក្នុង ពេល សវនាការ សាធារណៈ  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ អយ្យការ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង ជា យថាហេតុ  មេធាវី របស់ ភាគី នេះ ៕
១.  ទឹកដោះ គោ៖  មិន គួរ ផឹក ទឹកដោះគោ  បន្ទាប់ពី រាគ រួច នោះ ទេ  ព្រោះ ទឹកដោះគោ សំបូរ ទៅ  ដោយ សារធាតុ ឡាក់ តូស ដែល បណ្តាល ធ្វើឲ្យ អ្នករាគត ទៀត បាន ។
វា ជា រឿង ធម្មតា ស្រាប់ ហើយ  បន្ទាប់ពី អ្នករាគ រួច  អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា បាត់បង់ ជាតិ  ទឹក ជាច្រើន ។  អ្វី ដែល មិន ធម្មតា អំឡុង ពេល ដែល អ្នក រាគ នោះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ចុក ពោះ ខ្លាំង  រឺ បត់ ជើង រហូតដល់ ក្រហាយ រន្ធ ។  បន្ទាប់ពី រាគ រុះ  តើ អាហារ អ្វី  ដែល អ្នក គួរ កុំ បរិភោគ ?
៤.  សារធាតុ ផ្អែម៖  ញ៉ាំ ចំណី ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម  ( ស្ករគ្រាប់  ស្ករ កៅស៊ូ  សូកូឡា …)  វា មិន បាន ជួយ ឲ្យ អ្នកប្រសើរឡើង ទេ ។
៣.  កាហ្វេ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទំលាប់ ផឹក កាហ្វេ ជាប្រចាំ  គួរតែ បញ្ឈប់ នៅ ថ្ងៃ ដែល អ្នក រាគ  ព្រោះ កាហ្វេ វា ស្រូបយក ជាតិ ទឹក ខ្លាំង  ហើយ អំឡុង ពេល រាគ  អ្នក ក៏ បាត់បង់ ជាតិ ទឹក ច្រើន ណាស់ ដែរ ។
៥.  ផ្លែ ឈើ មាន ជាតិ ជូរ  និង កាត់៖  មិន គួរ ញ៉ាំ ម្នាស់  ឈើ រី  ទំពាំងបាយជូរ  ព្រោះ វា អាច បង្ករ អោយ អ្នក រាគ កាន់តែ ខ្លាំង ។  គួរ ញ៉ាំ ផ្លែ ចេក ជំនួស វិញ  ល្អ សំរាប់ សុខភាព !!!
លោកស្រី  Nikki  Haley  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦  ដែល ជា ការសាកល្បង ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន កន្លងមក ។  ការសាកល្បង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធ្វើការ ថ្កោលទោស ភ្លាម ៗ ។  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ខ្លាំង ៗ ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong  Un ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការប្រើប្រាស់ មីស៊ីល ខុស ច្បាប់  និង ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ លោក  Kim  Jong  Un  បាន បង្ហាញ ថា  លោក កំពុងតែ ទទូច ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ។  សង្គ្រាម មិន មែន ជា អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់បាន នោះ ទេ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ត្រូវការ សង្គ្រាម នៅពេល ឥឡូវនេះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការអត់ធ្មត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ មាន ដែន កំណត់ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង ដែនដី របស់ ខ្លួន »។
លោក  Liu  Jieyi  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គឺ កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ទៅ ៗ  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត វិលវល់ ដ៏ អាក្រក់ មួយ ។  វិបត្តិ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ។  ប្រទេស ចិន នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់  និង សង្គ្រាម កើតឡើង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នោះ ទេ » ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី សេចក្ដីសម្រេច ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក រំពឹង ថា នឹង ដាក់ សេចក្ដីសម្រេច នេះ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស ថា  « ឥឡូវនេះ មិន មែន ជា ពេលវេលា ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ‍»
សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្វែរ ចំណូល ពី ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ទៅ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បន្ត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ខុស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ៕
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទើបតែ អនុម័ត នូវ ទណ្ឌកម្ម តឹង តែង បំផុត របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ខែ មុន ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង អំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំនួយ ចំពោះ សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
លោកស្រី  Nikki  Haley  និយាយ ថា៖  « ពេលវេលា សម្រាប់ ការចាត់ វិធានការ មិន បាន ពេញលេញ នានា នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺ ចប់ ហើយ ។  ពេលវេលា បាន មកដល់ ហើយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ការទូត របស់ យើង ទាំងអស់ មុនពេល វា យឺត ពេល ។  ឥឡូវនេះ  យើង ត្រូវតែ អនុម័ត នូវ វិធានការ ខ្លាំងក្លា បំផុត នានា ដែល អាច ទៅ រួច »។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Liu  Jieyi  បាន ថ្កោលទោស សកម្មភាព របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចរចា ។
ទំព័រ ដើម  >  ចិត្តសាស្រ្ត ,  ចំណេះ ទូទៅ ,  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ,  សីលធម៌  >  តើ ប៉ា ហ៊ាន លោត ចុះក្រោម ក៏ អត់ ?
Smartphone  Dell  Streak  ដ៏ ស្រស់ សោភា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  ដែល  ចេញ ចរាចរ លើ ទីផ្សារ បាន ប្រហែលជា  ពីរ ខែ ទៅ ហើយ នោះ  បាន ទម្លាក់ តម្លៃ ខ្លួន មក សល់ ត្រឹមតែ  ៥៧០ ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
ពេល ទៅ ដើរលេង  នៅ ទី ណាមួយ  យើង តែងតែ ចូលចិត្ត  ថត រូប ទុក ជា  អនុស្សាវរីយ៍  និង អ្នក ខ្លះ ថត  ជា ការកំសាន្ត  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត  ថត ទុក អួត មិត្តភក្តី  បង្ហោះ តាម  Facebook  ជាដើម  ។
ប៉ុន្តែ វា តែងតែ មាន ការបារម្ភ មួយចំនួន ដែល និយាយ ថា  តើ មនុស្ស យើង រួមភេទ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ទៅ ទើប ហៅ ថា ជ្រុល ខ្លាំង ទៅ ?  តើ វា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដែរ ទេ ?
វា គឺជា ជំនឿ មួយ ដែល ពេញនិយម ណាស់ ដែល ការរួមភេទ ញឹកញាប់ អាច មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស យើង ។  វា អាច ជួយ បង្កើន លទ្ធភាព នៃ ការមាន កូន  ជួយ ឲ្យ ស្ត្រី មក រដូវ ទៀង  ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង សម្រក ទម្ងន់ ។  យ៉ាងណាមិញ  ការរួមភេទ ក៏ ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  និង ជំរុញឲ្យ មើល ទៅកាន់តែ ក្មេង ជាង វ័យ ផងដែរ ។
បើសិនជា ការរួមភេទ ចាប់ផ្តើម ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ចាប់ផ្តើម រំខាន ដល់ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ការងារ  ឬ លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន  នោះ ហើយ ទើប ហៅ ថា ជ្រុល ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ណែនាំ ថា  ការរួមភេទ ម្តង  ឬ ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ គឺជា រឿង មួយ ល្អ  ហើយ វា គួរតែ ធ្វើឡើង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត ទាំង សងខាង ផងដែរ ។
ការរួមភេទ ច្រើន ដង ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ ខ្លី អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការបង្ក រោគ នៅ ផ្លូវ ទឹក ម៉ូត្រ បាន ។  ធម្មតា  បង្ហួរ នោម គឺជា បំពង់ បង្ហូរ ទឹកនោម ដែល តភ្ជាប់ ពី ប្លោក នោម ដើម្បី បញ្ចេញ ទឹកនោម មក ខាងក្រៅ  ហើយ វា ក៏ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ទ្វារមាស ដែរ ។  គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក រួមភេទ  វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ បាក់តេរី ចេញ ពី ទ្វារមាស ចូល ទៅក្នុង បង្ហួរ នោម  រួច ចូល ដល់ ប្លោក នោម បាន ។  បើសិនជា អ្នក រួម ភេទ ច្រើន ដង ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ ខ្លី  ការប្រឈម នឹង ការបង្ក រោគ នៅ ផ្លូវ ទឹក ម៉ូត្រ នឹង មាន ខ្ពស់ ជា មិន ខាន ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  គូរ ស្នេហ៍ ដែល រួមភេទ ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ មាន ការកើនឡើង ចំនួន អង់ទីគ័រ ការពារ ការបង្ក រោគ ខ្ពស់ ជាង អ្នក ដែល មិន សូវ រួមភេទ រហូតដល់  ៣០ ភាគរយ ឯណោះ ៕
ទាក់ទង នឹង មូលហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន ប្រជាជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព កាន់តែ អាក្រក់ នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល និង បណ្ដា ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក ។  ចំណែក ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន បង្ក ជា គ្រោះ រាំងស្ងួត និង ទឹក ជំនន់  ខូចខាត ដល់ ផល ដំណាំ និង ធ្វើឲ្យ ទិន្នផល ដំណាំ ថយចុះ ។  ខណៈ នេះ អង្គការ កំពុង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្ដា ប្រទេស នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  និង រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ៕
អង្គការ ស្បៀងអាហារ និង កសិកម្ម (FAO) របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា មាន មនុស្ស ជាង ៨២០ លាន នាក់ ក្នុង ពិភពលោក  កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពអត់ឃ្លាន ។  អង្គការ FAO បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ មួយ ស្ដីពី  ស្ថានភាព ស្បៀងអាហារ និង អាហារូបត្ថម្ភ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  តាមរយៈ របាយការណ៍ បាន ព្យាករ ថា  ចំនួន មនុស្ស ដែល ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ក្នុង ពិភពលោក  បាន កើនឡើង ដល់ ៨២១ លាន នាក់ ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ឬ អាច និយាយ បាន ថា ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៩ នាក់  មាន ម្នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពអត់ឃ្លាន ។  ចំនួន នេះ បាន កើនឡើង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០១៥ ដល់ ២០១៧ ។
គិត ថា មិត្ត ស្រី និយាយ លេង  « ប្រគល់ បេះដូង បង មក  បើ មិន ចង់ឲ្យ អូន បែក »  ក៏ ឆ្លើយ  «Ok»  យ៉ាង លឿន  លទ្ធផល  ១ ផ្លែ កាំបិត ចំ ទ្រូង ពុំ នឹកស្មាន !!  –  CEN
គិត ថា មិត្ត ស្រី និយាយ លេង  « ប្រគល់ បេះដូង បង មក  បើ មិន ចង់ឲ្យ អូន បែក »  ក៏ ឆ្លើយ  «Ok»  យ៉ាង លឿន  លទ្ធផល  ១ ផ្លែ កាំបិត ចំ ទ្រូង ពុំ នឹកស្មាន !!
គូស្នេហ៍ មួយ គូ នៅក្នុង ទីក្រុង  Zhenjiang  ប្រទេស ចិន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  ដោយសារតែ បញ្ហា តូច មួយ  ហើយ វា ក៏ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ដ៏ អាក្រក់  ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ ខាង ស្រី ចង់ តែ បែកបាក់ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ប៉ុន្តែ  ភ្លាម ៗ នោះ  មិត្ត ស្រី ឈ្មោះ  Lau  និយាយ ថា៖  « ប្រសិន អ្នក ចង់ មិន ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ចាកចេញ  នោះ អ្នក ត្រូវតែ ប្រគល់ បេះដូង របស់ អ្នក ឲ្យ ខ្ញុំ មក »  ។
ជា លទ្ធផល  មិត្ត ប្រុស នោះ បាន របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះតែ សួត របស់ គាត់ ត្រូវ រង ផ្លែ កាំបិត ចាក់ ដោត  ។  សំណាង ណាស់  គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាន់ ពេល  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន គ្រប់គ្រង សង្គ្រោះ គាត់  ។
ដោយ ខាង ប្រុស គិត ថា  មិត្ត ស្រី ខ្លួន កំពុង និយាយ លេងសើច  ហើយ ប្រហែលជា នាង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត របស់ នាង វិញ  ពី ការបែកបាក់ គ្នា  ដូច្នេះ  គាត់ ក៏ យល់ព្រម តាម សំណើរ របស់ នាង ភ្លាម ៗ  ។  មាន អី  រឿង ដ៏ រន្ធត់ ពុំ នឹកស្មាន ក៏ បាន កើតឡើង តែម្តង !  ដោយ ពុំ នៅ ស្ទាក់ស្ទើរ យូរ  Lau  បាន ទាញ កាំបិត ចេញពី កាបូប របស់ នាង  ហើយ ចាក់ លិច ទ្រូង របស់ មិត្ត ប្រុស តែម្តង  ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន  Lau  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  ហើយ ចាប់ ប្រកាន់ នាង ពី បទ បង្កឲ្យ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ឈឺចាប់ ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត  ។
មិត្ត ប្រុស របស់  Lau  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្ថិរភាព ឥឡូវនេះ  ៕  ឧត្តម  (worldofbuzz)
ធ្លាប់ តែ ឃើញ នៅ ស្រុក គេ  ឥឡូវនេះ  នៅ ខ្មែរ យើង តាស !  ភ្ញៀវ យក ឡាន មក ធ្វើ  គ្រាន់តែ បើក មើល ម៉ាស៊ីន  ឃើញ … ១ សំណុំ  ជាង ៗ ចង់ ដាច់ ផ្ងារ  ( វីដេអូ )
ប្តី ចិត្ត ធម៌ !  អៀវ ប្រពន្ធ ពិការ ជា ទី ស្រលាញ់  ដើម្បី បាន ឃើញ ពិភពលោក ជាមួយគ្នា  ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ ស្រណោះ ណាស់  ( វីដេអូ )
គេ ជេរ មិន ខុស មែន !  ជិះ ឡាន សុទ្ធ ស៊េរី ទំនើប  តែចរឹក មិន ថ្លៃ ចាក់ សាំង គេ ហើយ មិន ឲ្យ លុយ  ដាក់ មេប្រូច បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )
អាណិត ណាស់ !  គ្រូ ប៉ាហ៊ីលេង ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវ ពស់ ចឹក  ប្រវេប្រវាសរក ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ពេទ្យ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  តែ គេ ថា មាន អ្នក ចេះ ចង់ ធ្វើបាប  ( មាន វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី  ធ្លាក់ ពី តំណែង  លោកស្រី  Park  ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ហើយ  ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០ ឆ្នាំ  (31/03/2017  10:22:00)
តុលាការ  ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  អតីត ប្រធានាធិបតី  ធ្លាក់ ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយ រង ព្យុះភ្លៀង រឿង អាស្រូវ  (31/03/2017  09:22:00)
២០ ឆ្នាំ ក្នុង គុក ??  ថៅកែ  Samsung  ដៃ ជាប់ ខ្នោះ  កំពុងតែ ជូប ទុក្ខ ធំ  ចំពេល  ប្រធានាធិបតី  ធ្លាក់ ចេញ ពី តំណែង  (13/03/2017  16:31:00)
ក្រោយ សភា  ទម្លាក់ ចេញ ពី តំណែង  លោកស្រី  Park  ដើរ ចេញ ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី  ទៅកាន់ ផ្ទះ ឯកជន មួយ កន្លែង  (13/03/2017  10:57:00)
ធ្ងន់ ក ហើយ !  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន ព្រួត គ្នា ដាក់ទណ្ឌកម្ម រៀង ៗ ខ្លួន  បន្ថែម ពីលើ ទណ្ឌកម្ម  UN  ដែល ទើបនឹង ដាក់  (02/12/2016  15:01:00)
យើង ទាំងអស់ គ្នា ភាគ ច្រើន តែងតែ ទទួលបាន  SPAM  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នក ខ្លះ ទទួលបាន ច្រើន អ្នក ខ្លះ បាន តិច  ។  សូម្បី អ្នក ទើបតែ បាន បង្កើត គណនី អ៊ីម៉ែល ថ្មី ក៏ នឹង ទទួលបាន  SPAM  បន្ទាប់ពី ការបង្កើត គណនី អ៊ីម៉ែល នោះ ក្នុង រយៈពេល បាន តែ ពីរ ទៅ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាច្រើន លើក យើង តែងតែ ឆ្ងល់ ថា ពពួក  SPAM  ទាំងអស់ នឹង ផ្ញើ មកពី ណា  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា វា ផ្ញើ មក អ៊ីម៉ែល របស់ យើង ?  ប៉ុន្តែ ចម្ងល់ នេះ នៅតែ មិន អាច រក ចម្លើយ បាន  ។  កាលពី មុន ខ្ញុំ បាន សរសេរ ប្រកាស មួយ ដែល ប្រាប់ អំពី  របៀប ការពារ គណនី អ៊ីម៉ែល ពី  SPAM  ( សូម អាន )  ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រកាស នេះ វិញ ខ្ញុំ នឹង សរសេរ អំពី របៀប ការពារ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធ័រណិត  ។
2.  នៅ ត្រង់ កន្លែង  Email  សូម ដាក់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល អ្នក ចង់ ការពារ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត សូម ចុច លើ  Protect  my  email  ។
3.  ឥឡូវនេះ នៅក្នុង ផ្ទាំង  Window  មួយ អ្នក នឹង ឃើញ  Scimed  URL  នៃ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក  ។  ប្រើ  URL  នេះ សម្រាប់ តំណាង ឱ្យ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដើម របស់ អ្នក នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត  ។
4.  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការចែករំលែក នូវ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក ជាសាធារណៈ នោះ  ដើម្បី ភាពងាយស្រួល សូម ប្រើ  Skimmed  URL  ជំនួស វិញ  ។  នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ ចុច លើ  Skimmed  URL  នោះ វា នឹង ចូល ទៅកាន់  Captcha  ។
ការអភិវឌ្ឍ អចលន វត្ថុ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការពិភាក្សា ច្រើន ជាពិសេស បន្ទាប់  ពី មាន ការជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ របស់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ពី ករណី បុគ្គល  មួយចំនួន ដែល ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ អចលន វត្ថុ ដោយ មិន មានអាជ្ញាបណ្ណ ស្រប  ច្បាប់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង វិស័យ អភិវឌ្ឍ អចលន វត្ថុ ដែល  ដកស្រង់ ពី គេហទំព័រ របស់  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖
ប្រកាស ស្តីពី ការផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ ជូន ក្រុមហ៊ុន វិស្វកម្ម ឯករាជ្យ  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍ អចលន វត្ថុ  ២០១០  ( ទាញយក )
ប្រកាស ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ អម ក្រុមប្រឹក្សា  ជាតិ គណនេយ្យ  និង ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍ  អចលន វត្ថុ  ២០១០  ( ទាញយក )
ឯកសារ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ទាក់ទង នឹង ស្ថាប័ន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ឯកសារ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ទាក់ទង នឹង វិស័យ វិនិយោគ
អ្នកជំនាញ ធ្វើ ការដាស់តឿន ថា  កុំ យក ស្ពៃ នេះ ទៅ កំដៅ ឡើងវិញ អោយ សោះ ។  ស្ពៃ នេះ ត្រូវតែ ញុំា ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ចំអិន រួច ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក យក វា ទៅ កំដៅ ឡើងវិញ វា នឹង បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ។
វា ដូចគ្នា ទៅនឹង ស្ពៃ  Spinach  ដែរ ។  វា មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ  nitrate  ដែល អាច ក្លាយទៅជា  nitrites  នៅ ពេល ដែល យក វា ទៅ កំដៅ ឡើងវិញ ។  ការ៉ុត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  ប្រសិនបើ ចង់ ធ្វើ ការកំដៅ  អ្នក ត្រូវ ស្រង់ វា ចេញ ពី ក្នុង សម្ល ជាមុន សិន ។
វា ល្អ ចំពោះ សុខភាព ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក យក វា ទៅ កំដៅ សារជាថ្មី នោះ  វា នឹង បាត់បង់ គុណ តម្លៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម របស់ វា ។  យក វា ទៅ កំដៅ សារជាថ្មី ,  វា នឹង បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ រាងកាយ ។
ដោយសារតែ សាច់ មាន់ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ  ប្រូតេអ៊ីន ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នោះ ,  វា ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការណែនាំ អោយ ញុំា ពេល ត្រជាក់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កំដៅ សារជាថ្មី ,  សូម ប្រើ ភ្លើង ទាប បំផុត  ហើយ គ្រាន់តែ ឧណ្ហ ៗ បាន ហើយ  កុំ អោយ ពុះ  រឺ ដាក់ នៅលើ ភ្លើង យូរ ពេក ។
វា ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ សុខភាព ទាំងស្រុង របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក យក ផ្សិត ទៅ កំដៅ សារជាថ្មី ឡើងវិញ ។  វា នឹង បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ បេះដូង  និង  ពិបាក ក្នុង ការរំលាយ អាហារ ៕
ឧកញ៉ា  តាំង  អៀង  ធ្វើ សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ស្ទើរ ផ្តាច់ មុខ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែរ មហាជន សង្ស័យ ថា  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ  ឲ្យ ឧកញ៉ា  តាំង  អៀង រោម ក្រុមហ៊ុន  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
ឧកញ៉ា  តាំង  អៀង  ធ្វើ សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ស្ទើរ ផ្តាច់ មុខ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែរ មហាជន សង្ស័យ ថា  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ  ឲ្យ ឧកញ៉ា  តាំង  អៀង រោម ក្រុមហ៊ុន
ឧកញ៉ា  តាំង  អៀង  ធ្វើ សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ស្ទើរ ផ្តាច់ មុខ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែរ មហាជន សង្ស័យ ថា  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ  ឲ្យ ឧកញ៉ា  តាំង  អៀង រោម ក្រុមហ៊ុន  <MDS>
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ នេះ  សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក តើ មាន ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សុទ្ធតែ ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់  និង ឈើ រាជ្យ កុល  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត យីឌុប ចំនួន ២ គ្រឿង បាន ដឹក ឈើ រាជ្យ កុល  ចេញ ពី ចំណុច  ក្រុមហ៊ុន  MDS  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក ។
វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឆ្ពោះ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត យីឌុប ១ គ្រឿង ទៀត បាន ផ្ទុក ឈើ ធ្នង់ ដឹក ចេញ ពី ចំណុច អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឆ្ពោះ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ពេលនេះ  គេ ដឹង ថា  រថយន្ត ១ គ្រឿង នេះ  អាច មិន ទាន់ មកដល់ ភ្នំពេញ នៅឡើយ ទេ  បើ គិត ត្រឹម  ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  គេ បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ។
សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ឈើ នៅ ស្រុក វាលវែង  ក៏ ដូចជា ប្រមូល យកមក ដាក់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  MDS  ហើយ លួច បន្លំ កាត់ បេសេ  ដើម្បី ដឹក ចេញ  សុទ្ធតែ ប្រភេទ ឈើ រាជ្យ កុល  និង ឈើ ធ្នង់  សុទ្ធតែ ជា ប៉េសេខុសយ ថា ប្រភេទ ឈើ  ក៏ ដូចជា ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ក្នុង នោះ  បែរជា មាន សមត្ថកិច្ច ផ្ទាល់  ដែល មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ជា អ្នកបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ តែម្តង  ជា អ្នក រត់ការ ផ្លូវ  តាំងពី ស្រុក វាលវែង  មក ទល់នឹង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង នោះ គោលដៅ របស់ ពួកគេ  ភាគ ច្រើន យក ទៅ ស្តុក ទុក នៅ ឃ្លាំង ចំណុច ផែ ស្ងួត នៅ ត្មាត ពង  ខ្លះ ទៀត ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត កំពត  ដើម្បី ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ មើលប្រសាស ន៏ របស់ សម្ដេច ហ៊ុន សែន នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ មេ ឈ្មួញ និង មន្ត្រី ពាក់ពន័្ធ ផ្នែក ជំនាញ និង សម្ថកិច្ច គោរព តាម អនុសាស ន៏ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ដែរ រឺ ទេ ? ជាពិសេស គេ សង្ឃឹម ថា សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ច្បាស់ជា មាន ប្រតិកម្ម សារជាថ្មី ទៅលើ  ឧកញ៉ា  តាំង  អៀង ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ សូម អគុណ  ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ធុំ ក្លិន មិន ស្រួល ហើយ  លោក  ជំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន មេ ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ព្រែក ចាក  កំពុង ល្បី ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  សង្ស័យ មាន ការបើក ដៃ  ពី លោក  សុខ  ផល  ជា មេកើយ ហើយ ។
សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ លែង សូវ គិត ថា  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ នៅ ហ្ស៊ីន  ឬ អត់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ជា សំណួរ មួយ ចោទ សួរ ជ្រាំ ដែល ៗ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ។  រឿង មួយ ដែល កើតឡើង យូរ មកហើយ នោះ គឹ ថា  ភាព នៅ ព្រហ្មចារីយ៍ របស់ មនុស្ស ស្រី តែងតែ ត្រូវបាន គេ ខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង  ហើយ អាច បញ្ជាក់ ដឹង តាមរយៈ ការហូរ ឈាម ដោយសារ ដាច់ សន្ទះ ព្រហ្មចារីយ៍ ក្នុង ពេល រួមភេទ ជា លើក ដំបូង ។
ប៉ុន្តែ  ចុះ មនុស្ស ប្រុស វិញ  ធ្វើ ម៉េច ទើប ដឹង ទៅ ?  ដើម្បី ជម្រះ សង្ស័យ  ខ្ញុំ មាន រឿង បី យ៉ាង ដែល អាចនឹង គ្រប់គ្រាន់ បញ្ជាក់ ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ នៅ ហ្ស៊ីន  ឬ អត់៖
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រឿង ទាំង បី ចំណុច នេះ មិន មែន និយាយ ថា  បុរស ដែល នៅហ្ស៊ី មិន ធ្លាប់ មាន ការពិសោធន៍ នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ជា ការសង្កេត មួយ ទូទៅ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន សុក្រិត ថា ត្រឹមត្រូវ ជា សកល ដែរ ៕
ដំរី មួយ ក្បាល មក ប្រទេស ថៃ  បាន វង្វែង ហ្វូង ដែល កំពុង ដើរ តាម ស្រែ របស់ កសិករ  នៅ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  –  CEN
ឧត្តរមានជ័យ៖  ដំរី មួយ ក្បាល  បាន វង្វែង ហ្វូង  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ប្រាសាទ ពោធិ៍ ខាងត្បូង  ភូមិ រំដួល ចាស់  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
មាន ការផ្អើល  ដោយសារ មាន ដំរី ញី មួយ ក្បាល  ទម្ងន់ ប្រហែល ១ តោន កន្លះ  បាន វង្វែង ហ្វូង ដែល ហើយ បាន ចូល ទឹកដី ភូមិសាស្ដ្រ ខាងលើ  ដែល កំពុង ដើរ តាម ចំការ និង ស្រែ របស់ កសិករ ។  បើ តាម លោក មេ បុស្ដិ៍ ឃុំ អំពិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំរី នេះ អាច វង្វែង មកពី ទឹកដី ថៃ  ដែល មាន ទីតាំង ព្រំប្រទល់ ព្រំដែន ប្រហែល ៦  គីឡូម៉ែត្រ ។
មន្ត្រី ឧទ្យានុរ ក្ស តំបន់ ការពារ ទេសភាព បន្ទាយ ឆ្មារ  ប្រចាំ ខេត្ដ ឧត្តរមានជ័យ  កំពុង តាម ឃ្លាំង មើល ស្ថានភាព របស់ សត្វ ដំរី នោះ  ក្នុង ពេល តាមដាន ស្ថានភាព កំពុង តាមដាន នេះ  មាន ការចូលរួម ពី  លោក មេ ប៉ុស្ដិ៍  លោក មេឃុំ អំពិល  ប៉ូលិស ព្រំដែន និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ រំដួល មួយចំនួន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃាត់ ជនជាតិ ចិន ១០០ នាក់  នៅក្នុង ខុនដូ  នៅ ទួលគោក  សង្ស័យ ពាក់ នឹង ករណី ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត
ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន កងទ័ព  គ្រួសារ កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  សរុប ចំនួន  ១២៩១ នាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;">(</strong><strong  style="font-size:  12px;"> អាហ្វហ្គានីស្ថាន ) ៖ </strong><span  style="font-size:  12px;">  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន រៀបការ រួច ទៅហើយ  ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  ដែល នាង ហ៊ាន ដើរ ផ្សារ ម្នាក់ឯង  ដោយ គ្មាន ប្តី ទៅ ជាមួយ  ហើយ ត្រូវ ក្រុម មនុស្ស  ក្នុង ភូមិ ចាត់ទុក ថា  ជា ទង្វើ ក្បត់ បុរស ជា ប្តី  និង បាន ចាប់ យកមក កាត់ទោស  តាម ប្រពៃណី មនុស្ស  នៅ តំបន់ នោះ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ។ </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ូលិស នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និយាយ ថា  ស្ត្រី វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  មិន មាន ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ ចាក់ប្រហារ  និង កាត់ ក្បាល ជា ការដាក់ទោស  ពី បទ ដែល នាង ហ៊ាន ដើរ ផ្សារ គ្មាន ប្តី  ទៅ ជាមួយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម សមត្ថកិច្ច បាន បន្ទោស  ពួក តាលី បង់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការវាយប្រហារ នេះ  តែ ពួកគេ បដិសេធ រឿង នេះ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ អភិបាល ក្រុង  Lati  និយាយ ថា  បុរស ជា ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន គេច ទៅ អ៉ីរ៉ង់  ហើយ ពួកគេ គ្មាន កូន ជាមួយគ្នា ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  មេដឹកនាំ តាលី បង់ ជឿ ថា  ស្ត្រី ដែល រៀបការ រួច  ហើយ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ដោយ គ្មាន វត្តមាន ស្វាមី  គឺជា ទង្វើ ក្បត់ ប្តី  ដូច្នេះហើយ ទើប ករណី ឃាតកម្ម  លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជាប់ទាក់ទង នឹង ពួក តាលី បង់ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/2/63e-02-01-2017--15-03-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/2/63e-02-01-2017--15-03-22.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
សកម្មជន ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ  រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ឈ្មួញ  ជាច្រើន នាក់ រួមទាំង  ចែណាន  ផងដែរ នៅតែ អាច ប្រមូល ទិញ  ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ មិន ឃើញ សមត្ថកិច្  ច និង មន្ត្រី ជំនាញ ចាត់ វិធានការ  បង្ក្រាប ឡើយ ។  មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  សង្ស័យ ថា លោក  កែប  កត់  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  គឺជា បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ របស់ ចែណាន  ទើប ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ចេញពី ស្រុក វ៉ើន សៃ  ឆ្លងកាត់ ស្រុក អូរជុំ  ចូលមក ចែកចាយ នៅ ក្រុង បាន លុង  និង ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន ។  ប្រសិនបើ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ចែ ណាន  គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  កែប  កត់  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ទេ នោះ  គឺ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ របស់ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបង្ក្រាប ចៀស មិន ផុត ឡើយ ។  សមត្ថកិច្ច និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ចែណាន  នៅតែ អាច ប្រមូល ទិញ ឈើ ប្រណីត ពី បណ្ដា ស្រុក នានា យក មក លក់ ចែកចាយ តាម ដេប៉ូ និង តាម រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ នៅ ក្រុង បាន លុង  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ប៉ះពាល់ ឡើយ ។  ប្រភព ខ្លះ សង្ស័យ ថា  លោក  កែប  កត់  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រតនគិរី  និង នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រុង បាន លុង  ទទួល ផលប្រយោជន៍ ជាប្រចាំ ពី ចែណាន  ទើប បណ្ដោយ ឲ្យ ឈ្មួញ រូប នេះ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  មួយចំនួន ក៏ អាច ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឈ្មោះ  ចែណាន  ផងដែរ ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែណាន  ដឹក ឈើ ប្រណីត តាម រថយន្ត កាមរី បាឡែន  មិន តិច ជាង ២០ ជើង ពី ស្រុក វ៉ើន សៃ  ឆ្លងកាត់ ស្រុក អូរជុំ  ចូលមក ក្រុង បាន លុង  ដើម្បី ចែកចាយ ឲ្យ ឈ្មួញ ក្នុង ក្រុង បាន លុង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ចែណាន  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ចេញ ពី ក្រុង បាន លុង  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក របៀង  និង ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ។  សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ពី ក្រុង បាន លុង  ដល់ តំបន់ ព្រំដែន ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  មិន ដែល ហ៊ាន ប៉ះពាល់ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ របស់ ចែណាន  នោះ ទេ ហើយ ពួកគេ គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ដើរ ហឺ ហារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ដោយ មាន កងទ័ព ចូលរួម ៣ សែន នាក់  ហើយ មាន ទាំង កងទ័ព ចិន ក៏ ចូលរួម ផងដែរ ។  សមយុទ្ធ នេះ អង្គការ ណា តូ ចាត់ទុក ជា ការធ្វើ សង្គ្រាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  សមយុទ្ធ មាន ឈ្មោះ ថា "Vostok-2018"  រៀបចំឡើង ស្រប ពេល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ និង លោក ខាងលិច កំពុង មាន ភាពតានតឹង កើតឡើង  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ លោក ខាងលិច  និង លូក ដៃ ក្នុង ជម្លោះ នៅ អ៊ុន ក្រែន និង នៅ ស៊ីរី ។
រុស្ស៊ី នឹង ចាប់ផ្ដើម សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
កងទ័ព រុស្ស៊ី បាន ប្រៀបធៀប សមយុទ្ធ លើក នេះ  ទៅនឹង សមយុទ្ធ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨១ មាន ឈ្មោះ ថា "Zapad-81"  មាន កងទ័ព ចូលរួម ចន្លោះ ពី ១០ ម៉ឺន ទៅ ១៥ ម៉ឺន នាក់ ។  សមយុទ្ធ កាល នោះ ជា សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត របស់ សហភាព សូវៀត ។  យ៉ាងណាមិញ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី លោក Sergei  Shoigu និយាយ ថា  សមយុទ្ធ លើក នេះ ធំ ជាង មុន  ព្រោះ មាន កងទ័ព ចូលរួម រហូតដល់ ៣០ ម៉ឺន នាក់  គ្រឿងយន្ដ យោធា ៣៦,០០០ គ្រឿង  យន្ដហោះ ១ ពាន់ គ្រឿង  និង នាវា ចម្បាំង ៨០ គ្រឿង ។
នៅក្នុង សមយុទ្ធ រុស្ស៊ី នឹង បង្ហាញ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ របស់ គេ ផងដែរ  ដូចជា មីស៊ីល ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  រថក្រោះ ប្រភេទ  T-80,  T-90  និង យន្ដហោះ ចម្បាំង Su-34,  Su-35 ។  នៅក្នុង សមុទ្រ កងទ័ព ជើងទឹក រុស្ស៊ី នឹង ដាក់ពង្រាយ មីស៊ីល ជាច្រើន  ដូចជា មីស៊ីល Kalibr ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ រថក្រោះ  រថ ពាស ដែក  រថយន្ដ ប្រយុទ្ធ កងទ័ព ថ្មើរជើង  និង បង្ហាញ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចេញ សមត្ថភាព តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធ យោធា រុស្ស៊ី កាលពី មុន មាន ឈ្មោះ ថា Vostok-2014  ក៏ ជា សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដែរ  មាន កងទ័ព ចូលរួម ១៥៥,០០០ នាក់ ។  ដោយឡែក សមយុទ្ធ កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន ឈ្មោះ ថា  Zapad-2017  មាន កងទ័ព ចូលរួម ១២,៧០០ នាក់  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  ប៉ុន្ដែ អ៊ុយក្រែន និង ប្រទេស នៅ តំបន់ បាល់ ទិក និយាយ ថា  ចំនួន កងទ័ព ចូលរួមមាន ច្រើន ជាង ចំនួន ដែល បាន បង្ហាញ ៕
លោក សម  រ ង្ស៊ី៖  ពហិការការ បោះឆ្នោត ដ៏ អាម៉ាស់ ថ្ងៃ ២៩កក្កដា ប្រាប់ លោក ហ៊ុន  សែន ថា លោក ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ
វ៉ាស៊ីនតោន  — អង្គការ  Global  Witness  អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋី កម្ពុជា ចំនួន ...
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ បាន លើក សំណើ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា  ឲ្យ តម្លើង ថ្លៃ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ និសិ្សត បរទេស ទៅ ...
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវតែ ...
ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ២៥៩ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ ថ្មី មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ២៥៩ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ ថ្មី មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ មន្ត្រី កម្ពុជា ...
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  នៅ ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ...
ភ្នំពេញ  — គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ គណបក្ស នយោ...
មេដឹកនាំ ចិន និង កម្ពុជា ផ្ញើ សារ ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ឱកាស ខួប ទី ៦០ នៃ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ
ភ្នំពេញ  — ទំនាក់ទំនង ចិន និង កម្ពុជា ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ដល់ កម្រិត កំពូល នៅ ក្រោយពេល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លិខិត ...
បន្ទាប់ពី តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជីន ពីង បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  សេណេហ្កាល់ ...
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  កក្កដា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន អញ្ជើញ សមភាគី រុស្ស៊ី លោក វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន ...
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម របស់ លោក ថា  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  មិន ...
កណ្តា ល៖  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  យក ម៉ូតូ អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា  យក ទៅ បញ្ចាំ  ។
ករណី  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច រោងចក្រ វែល ហាន់  ភូមិ ថ្លើក  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្ភស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ម៉ា  ក័រឆឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  មុខរបរ អ្នកគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅក្នុង រោងចក្រ  ភូមិ ថ្លើក  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ឈ្មោះ គីម  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បកប្រែ ភាសា ចិន  ស្នាក់ នៅក្នុង  រោងចក្រ  នៅ ភូមិ ថ្លើក  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  សម្ភារៈ បាត់បង់ ម៉ូតូ ម៉ាក  Alpha  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FR-8150  ។  ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង  ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ មកវិញ ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ម៉ា  ក័រឆឹង  បាន បំភ្លឺ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ និយាយ ថា ខ្ចី ទៅ ខាងក្រៅ ញាំ បាយ បន្តិច  ស្រាប់តែ ទៅ បាត់ រហូត ។  តាម ចម្លើយ សារភាព  របស់ ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន យក ម៉ូតូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទៅ បញ្ចាំ នៅ ឃ្លាំង រំសេវ  តម្លៃ ៥០០ ដុល្លារ ។
នគរបាល  បាន បន្ថែម ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ថា ខ្ចី ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ដើម្បី ញាំ បាយ  ពេល បាន ម៉ូតូ ហើយ  ជិះ ទៅ បាត់ តែម្តង ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១១ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ជនសង្ស័យ ចូលមក ក្រុមហ៊ុន វិញ  ទើប ក្រុមហ៊ុន ឃាត់ខ្លួន  និង បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទាស់ ពាក្យសំដី ជាមួយ ប្ដី និង ម្ដាយ បង្កើត  រត់ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ សម្ងំ ចង ( ក) នឹង ផ្លាន ដំបូល ផ្ទះ ស្លាប់ ចោល ប្តី និង កូន
សម្តេច ក្រឡាហោម  ៖  ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន  ស្ត្រី ខ្មែរ  រៀបការ  ជាមួយ បុរស ចិន  ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៀត
ក្រុម កម្មករ សំណង់ ប្រមាណ ៧០ នាក់ នៅ ក្រុង បាវិត ស្វែងរក ការអន្តរគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ រឿង មេការ មិន បើក ប្រាក់ ពលកម្ម ជិត ៤ ខែ  ស្មើ និង ទឹកប្រាក់  ចំនួន  ៣. ១៩៣៩ ដុល្លារ
ឃុំខ្លួន ២ នាក់ បងប្អូន  ដែល លក់ ក្មួយ ស្រី ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ ចិន  នៅ ប្រទេស ចិន ,  ពេលនេះ នាង មាន ផ្ទៃពោះ ជាង ៨ ខែ
ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ ភាគ ខាងត្បូង មាន សញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  Casumina  ( រូប សញ្ញា សត្វ តោ ពណ៌ ក្រហម )  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ត្រូវបាន អតិថិជន ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ជឿជាក់ ប្រើប្រាស់ ជានិច្ច ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Casumina  កំពុង ឈាន ទៅ មុខ ដើម្បី ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ពោះវៀន និង សំបក កង់ ឈរ លំដាប់ លេខ មួយ  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
សម្លឹងមើល អំពី ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ សញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  Casumina  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ដំណើរការ មួយ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដែល ពឹងផ្អែត លើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ឥត ឈប់ឈរ របស់ បណ្តា ជំនាន់ បាន ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ ភាគ ខាងត្បូង ។  នា ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ក្រុមហ៊ុន  Casumina  ត្រូវបាន បង្កើត  បន្ទាប់ពី ទទួល រោងចក្រ តូច  ដែល ផលិត ពោះវៀន និង សំបក កង់ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង នា ខេត្ត មួយចំនួន នៅ ខាងកើត នៃ ភាគ ខាងត្បូង ។  តម្រុយ គូស ចំណាំ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅពេល ក្រុមហ៊ុន  Casumina  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Yokohama  និង ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  ( ប្រទេស ជប៉ុន )  ដើម្បី ផលិត ពោះវៀន និង សំបក កង់ ម៉ូតូ និង កង់ រថយន្ត ។
ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ដល់  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រុមហ៊ុន  Casumina  បាន វិនិយោគ លើ ម៉ាស៊ីន និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ជាច្រើន  ដើម្បី ផលិត បណ្តា ផលិតផល តាម ស្តង់ដា ដ៏ ជឿនលឿន របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  និង បញ្ជាក់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ សញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  Casumina  នៅ ទីផ្សារ ជា បណ្តើរ ៗ ។
នៅ ទីផ្សារ ក្រៅ ស្រុក  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Casumina  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅដល់  ១៨  ប្រទេស និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង នោះ ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ  តៃវ៉ាន់  ជប៉ុន  អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី ... ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ទាំង ពីរ មុខ ដូចជា សំបក ម៉ាក់  scooter  សំរាប់ កង់ ម៉ូតូ អូតូ  និង ផលិតផល សំបក កង់ រថយន្ត ធ្វើ ពី ដែក ថែប ម៉ាក់  Casumina  Radial  កំពុង ទទួល បា្រក់ ចំណូល នាំចេញ ជាច្រើន បំផុត ។
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Casumina  គឺជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ របស់ វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង សំដាប់  Top  ៧៥  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ពោះវៀន និង សំបក កង់ ឈរ លំដាប់ លេខ មួយ នៅ ពិភពលោក ។  បណ្តា ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Casumina  មាន គ្រប់ ប្រភេទ និង សម្បូរបែប  ដូចជា សំបក កង់ រថយន្ត  (bias,  radial  -  Casumina  Radial),  ពោះវៀន កង់ ម៉ូតូ  សំបក កង់ ម៉ូតូ គ្មាន ពោះវៀន  (tubeless  -  Euromina)  ពោះវៀន និង សំបក កង់ រថយន្ត ឧស្សាហកម្ម  ពោះវៀន និង សំបក កង់ រថយន្ត កសិកម្ម  ពោះវៀន និង សំបក កង់  (Casumina  Gold)  ដែល មាន ប្រភេទ ជាច្រើន សមស្រប នឹង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ។
នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Casumina  មាន  ៤  រោងចក្រ និង បុក្គលិក ចំនួន  ៣០០០  នាក់ ។  ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ផលិត ត្រូវបាន វិនិយោគ យ៉ាង ព្រម ៗ គ្នា  ដែល នាំចូល ពី បណ្តា ប្រទេស នៃ  G7  ថែមទាំង ដំណើរការផលិត ជិត ជុំគ្នា  លទ្ធភាព ផលិត ឡើង ដល់  ៥០  លាន ផលិតផល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នា ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុមហ៊ុន  Casumina  បាន សម្ពោធ រោងចក្រ  ផលិត កង់  Radial  ធ្វើ ពី ដែក ថែប សុទ្ធ  ដែល ផលិត  ១  លាន កង់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  អ្នកជំនាញ បរទេស បាន វាយតំលៃ ថា៖  នេះ គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា រោងចក្រ  ដែល មាន ទំហំ ធំ  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប ឈរ លំដាប់ លេខ មួយ នៅ ពិភពលោក ។  កង់ រថយន្ត ធ្វើ ពី ដែក ថែប សុទ្ធ  Casmina  Radial  មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ភ្ជាប់ នឹង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  សុវត្ថិភាព ជាង  ពីព្រោះ គេ អាច បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន ជា ទៀងទាត់ និង មិន ធូរ បែក សំបក ឬ ផ្ទុះ យ៉ាង ចៃដន្យ ….  ការផលិត កង់  Radial  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Casumina  បាន ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការឆក់ យក និង ច្នៃ ផលិត បណ្តា ផលិតផល  ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ លំដាប់ លេខ មួយ នៅ ពិភពលោក ។
នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Casumina  បាន គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស រួមមាន  ២០០  សាខា ។  ផលិតផល ពោះវៀន និង សំបក កង់ រថយន្ត ស្មើ  ៣០ %  ផលិតផល ពោះវៀន និង សំបក កង់ ម៉ូតូ ស្មើនឹង  ៥០ %  និង ពោះវៀន និង សំបក កង់ ស្មើនឹង  ៤៥ % ។
ក្រុមហ៊ុន  Casumina  អភិវឌ្ឍន៍ ដូច នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តាម លោផាម ហ៊ុង ភូ  ប្រធាន គណៈ គ្រប់គ្រង និង ជា អគ្គ នាយក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Casumina បាន ឲ្យដឹង ថា  “  ក្រុមហ៊ុន  Casumina  បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ដូច បណ្តា សហគ្រាស លើ ពិភពលោក ដូច នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារ ប្រភព ពលករ មាន ជំនាញ រួម ជាមួយ អ្នក បច្ចេកទេស  ដែល បាន សាមគ្គី ជាមួយគ្នា  រួមដៃ កសាង ក្រុមហ៊ុន  Casumina ។  នា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រាក់ ចំណូល សរុប របស់ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ជាង  ៣០០០  ពាន់ លាន ដុង ” ។
លំដាប់ លេខ មួយ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង គឺជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ របស់ វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង លំដាប់  Top
ដោយសារ បណ្តា ផលិតផល ពោះវៀន និង សំបក កង់ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ក្រុមហ៊ុន  Casumina  កំពុង បើក ទូលាយ ទីផ្សារ នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  តំបន់ ខាងត្បូង នៃ អាស៊ី  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ឆ្ពោះ ទៅដល់ ទីផ្សារ អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា ខាងជើង នៃ ទ្វីប អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ./.
Previous  article  តើ យើង ត្រូវ ទទួលយក សេចក្ដីពិត អ្វី ខ្លះ  មុន យើង ធ្វើជា សិស្ស របស់ យេ ស៊ូវបាន  ?
អាសូរ ណាស់ !..  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  ពេល កំពុង កាត់ ស្មៅ ឲ្យ គោ  ខណ: មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង  |  Post  News
ព្រៃវែង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ករណី គ្រោះ ធម្មជាតិ  រន្ទះ បាញ់  បាន បាញ់ ចំ បុរស ម្នាក់  ដែល កំពុង កាត់ ស្មៅ ឲ្យ គោ  ស្រប ពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង ។
សព មាន ឈ្មោះ  ខឹម  សារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ពេញ មួយ ជីវិត នេះ មាន តែ ថ្ងៃ នេះ មួយ ថ្ងៃ គត់ ដែល ឆ្នាំ កុង្សីយ៍ ទាំង ៦ ទទួល លាភ សំណាង ធំ បំផុត  ហើយក៏ ជា ឆ្នាំ ដែល មាន អានុភាព ដ៏ មហិមា តាំងពី កំណើត មក  ជាប់ ក្នុង កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ តម្រា ហុង ស៊ុយ ចិន  ។
តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយដំឡើង រាសី  បាន លាតត្រដាង បង្ហាញ  អំពី ឆ្នាំ ទាំង ៦ នោះ ថា  លោក អ្នក មាន លាភ សំណាង ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ជីវិត នៅ ថ្ងៃ នេះ ( ទី ២៧  មិថុនា )  លុយ ធំ  លាភ ធំ ចូល មក ហូរហៀរ  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដូច មហាសេដ្ឋី  ។  ស្តេចហោរ  បាន អះអាង ទៀត ថា  ទោះជា លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ ទាំង ៦ នេះ គេច ទៅ ណា ក៏ លុយ តាម ជាប់ រហូត  ព្រោះថា  ឆ្នាំ ទាំង ៦ នេះ ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ ហើយ  ។
ឆ្នាំ កុង្សីយ៍ ទី ១ -  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  cmt  ៧២៩  អ្នក កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ  មិន ថា ប្រុស  មិន ថា ស្រី  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ទទួល អំណាយ  ពី ទឹកដី ភ្លើង ខ្យល់ ទាំងអស់  ហើយ នៅ ថ្ងៃ សីល នេះ  លោក អ្នកក្លាយទៅជា មហាសេដ្ឋី  មាន លុយ  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  ឬ ក៏  មាន វត្ថុ ជា ទី ពេញចិត្ត ចូលមក ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ មាន សំណាង ជាង  ឆ្នាំ ណាណា ទាំងអស់ ត្រង់ ថា  ទោះជា គេ មិន ធ្វើ ការ  ក៏ នៅតែ ទទួលបាន លាភ សំណាង  ដោយសារ ព្រេង សំណាង  កើត ពី អំពើ ល្អ របស់ គេ តាំងពី កំណើត មក ហុច ផល ឱ្យ  ។
ឆ្នាំ កុស្សីយ៍ ទី ២ -  ឆ្នាំ មមែ  cmt  ៤៩៥  អ្នក កើត ឆ្នាំ ម មែគឺជា មនុស្ស ដែល មាន ចរិត ស្លូតបូត បំផុត តាំងពី កំណើត មក  គេ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ជា បាន គុណ ជះ ត្រឡប់  មកវិញ ទេ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក នឹង ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ  ឬ ក៏ ជា បុគ្គល ឆ្នើម ជាង គេ  នៅក្នុង នៅក្នុង ស្ថាប័ន  អង្គភាព ផងដែរ  ដោយ ហេតុ  ទេវតា ដែល តាម ថែរក្សា ដួង ជតារាសី  របស់ អ្នក នឹង ដឹកនាំ អ្នក ឲ្យ ទៅ ជួប មនុស្ស ល្អ ៗ  មាន ឋានៈ ខ្ពស់  និង មាន លុយ ច្រើន មហាសាល  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង អ្នក  ឲ្យ ផុត ចាក ឆ្ងាយ អំពី ទុក្ខលំបាក នានា  និង ជួយ បំភ្លឺ ផ្លូវ ដល់ អ្នក ឲ្យ ចាប់ យក មុខរបរ  ឬ ការងារ មួយ  ដែល នាំឲ្យ អ្នក ជោគជ័យ ធំ ធេង  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
ឆ្នាំ កុង្សីយ៍ ទី ៣ - ឆ្នាំ រកា  cmt  ៣៩៧  អ្នក កើត ឆ្នាំ រកា  ជា មនុស្ស ដែល មាន ចរិត កាច  ឆេវឆាវ ឆាប់ ខឹង បន្តិច  ប៉ុន្តែ មនុស្ស នេះ  មាន ចរិត ពី កំណើត មក  ស្លូតបូត  និង ទៀង ត្រង់ បំផុត  គេ ជា មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  និង មាន ចរិត ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ ហាក់ មិន សូវ បាន គុណ ជះ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ដោយ ទឹកចិត្ត ស្មោះត្រង់  ទេវតា បើក ទិព្វ ចក្ខុ នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន លាភ សំណាង  មាន លុយ ច្រើន  ជា បុគ្គល ឆ្នើម ជាង គេ នៅក្នុង អង្គភាព ការងារ  និង នៅក្នុង តំបន់ ដែល អ្នក រស់ នៅ ផងដែរ  ។  ដោយ ហេតុ ទេវតា ដែល តាម ថែរក្សា  និង ដឹកនាំ អ្នក ឲ្យ ទៅ ជួប មនុស្ស ល្អ ៗ  មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង មាន លុយ ច្រើន ជួយ ជ្រោមជ្រែង អ្នក ឲ្យ រួចផុត អំពី ការច្រណែន និន្ទា  និង រួច ពី ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង ជួបប្រទះ  ។
ឆ្នាំ កុង្សីយ៍ ទី ៤ -  ឆ្នាំ ជូត  cmt  ៧៥៧  អ្នក កើត ឆ្នាំ ជូត  មិន ថា ប្រុស  ឬ ស្រី  សុទ្ធតែ ត្រូវ ទទួលបាន នូវ អំណាយ ពី ទឹកដី ភ្លើង ខ្យល់  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក នឹង អាច ក្លាយទៅជា មនុស្ស ដែល មាន លុយ ច្រើន  មាន ទ្រព្យ ច្រើន  ឬ ក៏  មាន វត្ថុ ជា ទី ពេញចិត្ត ច្រើន ។  ឆ្នាំ ជូត  តំណាង ដោយ កណ្តុរ មាស បែប នេះ  អ្នក នឹង មាន សំណាង ជាង ឆ្នាំ ដទៃ  ត្រង់ ថា  ទោះជា អ្នក ខ្ជិល ធ្វើ ការងារ  ក៏ នៅតែ អាច ទទួលបាន សម្បត្តិ លាភ ទាំងនោះ ដែរ  ។
ឆ្នាំ កុង្សីយ៍ ទី ៥ -  ឆ្នាំ ម្សាញ់  cmt  ៧៤៨  អ្នក កើត ឆ្នាំ ម្សាញ់  ជា មនុស្ស មាន ភាពហត់នឿយ បន្តិច  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ សេចក្តី ព្យាយាម របស់ អ្នក នោះ ហើយ  ទើប វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  និង ទេវតា  ដែល តាម ថែរក្សា ដួង ជតារាសី របស់ អ្នក  ជូនពរ ដល់ អ្នក គ្រប់ ពេលវេលា ឲ្យបាន សម្រេច នូវ បំណង  ប្រាថ្នា ក្នុង ពេលនេះ  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  អ្នក ប្រាកដជា ក្លាយជា ឆ្នាំ មួយ  ក្នុង ចំណោម  ឆ្នាំ ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន លាភ សំណាង ធំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត អស់ មួយ ជីវិត  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ក្លាយជា ប្តី  ឬ ក៏ ប្រពន្ធ  របស់ ឆ្នាំ ណាមួយ ក៏ដោយ  ឆ្នាំ កំណើត នោះ  ក៏ នឹង មាន សំណាង  តាម អ្នក ដែរ  ។
ឆ្នាំ កុង្សីយ៍ ទី ៦ -  ឆ្នាំ មមី  cmt  ៩៤៦  អ្នក កើត ឆ្នាំ មមី  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ជោគវាសនា ល្អ  និង មាន មនុស្ស ចូលចិត្ត ស្រលាញ់ រាប់អាន ច្រើន  តែ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ទាំងនោះ  មិន បាន បញ្ចេញ ឥរិយាបថ ពិត ឱ្យដឹង ទេ  ។  លើស ពី នេះ មនុស្ស កើត ឆ្នាំ នេះ គឺ មាន ចរិត ល្អ ប្រសើរ គួរឱ្យ ស្រលាញ់  និង គួរឱ្យ គោរព បំផុត  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន សំណាង ល្អ  លាភ ធំ កើតឡើង ជា មិន ខាន  ព្រោះ ទេវតា ដែល តាម ថែរក្សា គ្រប់ ពេល  តែងតែ ជួយ បំភ្លឺ ផ្លូវ  និង ជូនពរ ដល់ អ្នក ជានិច្ច  នៅ ទីបំផុត អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ លាភ សំណាង ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ហើយ បើ បុរស  ឬ ស្ត្រី ណា បាន ក្លាយ មក ជា ស្វាមី  ឬ ភរិយា របស់ អ្នក  បុរស ស្ត្រី នោះ ក៏ នឹង ទទួលបាន លាភ សំណាង តាម ជោគជតារាសី របស់ អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
ក្រោយពេល ដែល រៀបចំ ការងារ គ្រប់ យ៉ាង រួចរាល់ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ គម្រោង ។  ក្រលេក ទៅ ពេលវេលា  ដែល អ្នកចំណាយ លើ ការងារ និមួយ ៗ  ថា តើ វា មាន ភាពសមតុល្យ ទៅនឹង ចំនួន ការងារ  របស់ អ្នក ឬ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច រៀបចំ គម្រោង  ដែល ធ្វើឲ្យ ការងារ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ចង់ មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការងារ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា  និង ឱកាស ទេ ។  ដូច្នេះ តើ អ្នក គួរតែ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី អាច ផ្តោត អារម្មណ៍  និង រៀបចំ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ?  គន្លឹះ ទាំង ៧  ខាងក្រោម នេះ  អាច ជួយ ជា គំនិត ដល់ អ្នក បាន ។
ការប្រជុំ ម្តងម្កាល  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការងារ  ហើយ អ្នក អាច តាមដាន ការងារ បាន ជាប់ លាប់ ល្អ ។  ប៉ុន្តែ បើ មាន ការប្រជុំ ច្រើន ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការយឺតយ៉ាវ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ថែមទាំង មាន អារម្មណ៍ ស្ត្រេស ទៀតផង ។
អ្នក គួរតែ កំណត់ ការងារ របស់ អ្នក  ថា តើ ការងារ មួយ ណា ប្រញ៉ាប់  និង សំខាន់  ហើយ ការងារ មួយ ណា អាច សម្រេចបាន លឿន ជាង គេ ។  រៀបចំ ការងារ ដែល មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា មួយ ក្រុម  ហើយ ដាក់ ថ្ងៃ កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ ធ្វើ តារាង ការងារ (checklists)?  ពីព្រោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ សកម្ម ជាង មុន  នៅ ពេល ដែល អ្នក បំពេញ នូវ រាល់ ការងារ  ដែល នៅក្នុង តារាង នោះ ។
ទំនាក់ទំនង សង្គម  គឺជា ការរំខាន ។  ប្រសិនបើ  អ្នក បាន មើល វីដេអូ មួយ ក្នុង  Facebook  ឬ  YouTube  ហើយ  អ្នក ប្រាកដជា បន្ត មើល វីដេអូ បន្ទាប់ ជា មិន ខាន ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នក នឹង បន្ត ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ មិត្តភក្តិ អ្នក  រហូត ធ្វើឲ្យ ខាត ពេលវេលា ធ្វើការ មិន ខាន ។
អ្នក អាច សម្រាក មួយ ស្របក់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ស្រលះ ។  អ្នក អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ សម្រាក  ១០  នាទី  ដោយ ការស្តាប់ តន្រ្តី  ឬ ក៏ ញ៉ាំ អ្វី បន្តិចបន្តួច  សឹម មក ធ្វើ ការវិញ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នករៀបចំ តុ របស់ អ្នក  ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ការងារ ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង រៀបរយ ។  អ្នក អាច រក ឯកសារ ដែល ចាំបាច់  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ ជាង តុ  មាន សភាព រញ៉េរញ៉ៃ ៕
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គ្រាន់តែ បទ ថ្មី ចេញ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ពេជ្រ  សូលីកា  និង នីកូ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រំភើប មិន ស្ទើរ ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ ទទួល ខម មិន ល្អ ៗ ជាច្រើន  ខណៈ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រលប់មក ច្រៀង រួមគ្នា ម្តង ទៀត  ស្រប ពេល ដែល  Fans  រង់ចាំ អស់ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ក្នុង នោះ ផង ដែល ថ្មី ៗ នេះ កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សូលីកា  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង លោក  នីកូ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ នាំយក ស្នាដៃ ថ្មី ដែល ជា  Original  Song  មាន ចំណងជើង  " លាក់បាំង "  រហូត ធ្វើឲ្យ  Fans  របស់ តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ភ្ញាក់ផ្អើល មិន ស្ទើរ ឡើយ  ។
ទទ្ទឹម នឹង ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី នោះ ផងដែរ  ពេជ្រ  សូលីកា  និង ម្ចាស់ បទ  " ស្រលាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ ខុស ដែរ "  កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង រូបថត ផ្អែម ល្អែម ជាច្រើន សន្លឹក រួមគ្នា ថែម ទៀត ផង  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បាត់ មុខ ពី វិស័យ សិល្បៈ រាប់ ឆ្នាំ  អតីត តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សូលីកា  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  លើសលប់ ពីសំណាក់ មហាជន  បន្ទាប់ ពី វិល ត្រលប់មក ប្រលូក ក្នុង វិស័យ នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ជាច្រើន នាក់  រួមមាន  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  កម្លាំង នគរបាល  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត  ស្រាល - ធ្ងន់  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង  អាវុធហត្ថ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  បាន និង កំពុង ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ  ហាង កែ សម្ផស្ស មួយ កន្លែង  ដែល មាន  ម្ចាស់ ហាង ឈ្មោះ  សៀង  ម៉ី  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ  ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី តាម ចាប់ ចោរប្លន់ ម៉ូតូ ដ៏ សកម្ម ម្នាក់  ក្រោយពី បាន ចូល ទៅក្នុង ហាង មួយ នេះ  ។
មន្ដ្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  ដែល ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ  ចាប់ ចោរប្លន់ ខាងលើ  បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត  ហេតុ  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ជិះ ម៉ូតូ ស៊េរី ធំ មួយ គ្រឿង  តាម ផ្លូវ លេខ  ២៧១  មុខ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  ស្រាប់តែ  ពេល នោះ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ាង  វិច្ឆិកា  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ដែល ឃើញ ម៉ូតូ ជា របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ចោរប្លន់ កាលពី  ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ជិះ តាម ពីក្រោយ  រហូតដល់ ហាង កែ សម្ផស្ស ខាងលើ  ទើប រាយ ការាណ៍ ជូន  សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ឡោមព័ទ្ធតែម្ដង  ។
មន្ដ្រី នគរបាល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ឱ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ខ្លួន បាន បាត់ ម៉ូតូ នៅ ម្ដុំ ផ្លូវ រថភ្លើង  ត្រឡោក បែក  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ នៅមុខ ផ្សារ សុវណ្ណា  ហើយ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ក៏ ជិះ តាម  ពីក្រោយ រហូតដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ ពេល ដែល  សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកកាសែត  ចុះ ទៅ ថត  និង យក ព័ត៌មាន  ស្រាប់តែ នារី ឈ្មោះ  សៀង  ម៉ី  ជា ម្ចាស់ ហាង  ចេញមក ចង្អុល មុខ  និង ជេរ អ្នកកាសែត  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច  ហើយ គំរាម ប្ដឹង ទៀតផង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន និង កំពុង បន្ដ ឡោមព័ទ្ធ  ដើម្បី ចាប់ ចោរប្លន់  ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ ។
ក្រោយ ការ ចុះ ឆែកឆេរ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  និង ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ដែល ពួកគេ  បាន ប្តូរ ស្លាកលេខ  ហើយ កញ្ញា  សៀង  ម៉ី  អាចនឹង ត្រូវ ឃាត់  ខ្លួន ផងដែរ  ពីព្រោះ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង សកម្មភាព ប្លន់  នា ពេល កន្លងទៅ  ដោយ ផ្តល់ ទីតាំង ដល់ ក្រុម ចោរប្លន់ ទាំងនោះ  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ហោចណាស់  មនុស្ស  ១១  នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ភាគ ច្រើន  ជនរងគ្រោះ ជា  ស្រ្តី ភេទ  និង ក្មេង តូច ៗ  ខណៈ  ៧  នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងគ្រោះ  ធ្ងន់  និង  ស្រាល  ក្រោយ  ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់  ផ្ទុះ រោងចក្រ ផលិត ផាវ  នៅ ភាគ ខាងកើត  ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ពោល  នៅក្នុង  រដ្ឋ  Bengal  ភាគ  ខាងលិច  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង  ពី មន្រ្តី ក្នុង ស្រុក  ។
របាយការណ៍  ពី មន្រ្តី ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក អោយ ដឹង ថា  ម្ចាស់ រោងចក្រ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន  រត់គេចខ្លួន  ពី ការតាម ចាប់ របស់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោយ បែកធ្លាយ  រឿង ហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការផ  លិត  ផាវ  គឺ មាន  ការផលិត គ្រាប់បែក ដូចគ្នា ដែរ  ៕
ខណៈ ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់  ផ្ទុះ ឆេះ  រោងចក្រ ផលិត ផាវ  ខាងលើ នេះ  បាន កើត  ឡើង  នៅក្នុង ស្រុក  Midnapore  ភាគ ខាងលិច នោះ  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  មនុស្ស  ដែល រងគ្រោះ  នោះ ភាគ ច្រើន  គឺ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រប ពេល ដែល  តួរ លេខ អ្នករងគ្រោះ  អាចនឹង មាន ការកើនឡើង  ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ជន បង្កៃ គ្រាប់បែក រត់ ចូល តុលាការ  ត្រូវ ប៉ូលិស បាញ់ បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ គ្រាប់បែក ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា រួម  (02/09/2016  16:45:00)
ព្រះជួយ ,  ស្រី ក្រមុំ  ២ នាក់  ប៊ិះ ស្លាប់  ក្រោយ បង ធំ  សុំ រៀបការ មិន បាន សម្រេច  គប់ គ្រាប់បែក បម្រុង សម្លាប់  (12/01/2017  09:51:00)
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា បារាំង  ចុះចេញ ពី តំណែង  ក្រោយ មាន ពាក្យបណ្ដឹង ជាច្រើន  ទាក់ទង រឿង រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  (12/05/2016  09:52:00)
តារា ម៉ូដែល ស្រី ម្នាក់  ត្រូវ បង ប្រុស សម្លាប់  ព្រោះតែ បង្ហោះ រូប សិចស៊ី ពេក  លើ បណ្តាញ សង្គម  (18/07/2016  11:38:00)
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់  Panama  Paper  ជាង  ១១ លាន ឯកសារ  (06/04/2016  10:15:00)
រង្គោះរង្គើ  ផ្អើល  មេដឹកនាំ ពិភពលោក  ក្រោយ បែកធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់  Panama  Paper  ជាង  ១១ លាន ឯកសារ  (05/04/2016  09:46:00)
(VOVWORLD)  -  ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព ចំនួន ជន វ័យ ចំណាស់ កើនឡើង យ៉ាង  ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ និយាយ រួម និង បណ្ដា តំបន់  និយាយ ដោយឡែក នៅ ប្រទេស នេះ កំពុង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត រក ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ បញ្ហា នេះ ព្រមទាំង លើក កំពស់ គុណភាព ចំនួន ប្រជាជន ផងដែរ ។  ថ្នាក់រៀន សំរាប់ ជន ចាស់ជរា នៃ សាលា  Wilai  Waiwan  ទី រួម ខេត្ត  Hua  Hin  ខេត្ត  Prachuap  Khiri  Khan  គឺជា រូប សណ្ឋាន គំរូប អំ  ពី សាលារៀន សំរាប់ ជន ចាស់ជរា នៅ ថៃ ។
អ៊ូអរសប្បាយរីករាយ និង រស់រវើក គឺជា បរិយាកាស ដែល គ្របដណ្តប់ មក លើ ថ្នាក់រៀន ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៣០  ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ប្រការ វិសេសវិសាល នៅ ទីនេះ គឺ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន អាយុ ជាង  ៦០  ឆ្នាំ ហើយ ។  នេះ ជា ថ្នាក់រៀន នៃ សាលា  Wilai  Waiwan  ទី រួម ខេត្ត  Hua  Hin  ខេត្ត  Prachuap  Khiri  Khan  ប្រទេស ថៃ ។  ថ្នាក់រៀន ក្នុង សំលៀកបំពាក់ របស់ សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ  អាវ សឺមីស  ខោ ខ្លី  សំពត់  និង ពាក់ ថង់ ក្រណាត់ ថ្មី គឺជា សេចក្តីសប្បាយ ក្រៃលែង ចំពោះ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ ។
សាលា  Wilai  Waiwan  បាន រៀបចំ វគ្គ សិក្សា ចំនួន  ២ ។  វគ្គ សិសក្សា និមួយ ៗ  អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល  ៤  ខែ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ថ្នាក់រៀន ចាប់ផ្តើម  ពី ម៉ោង ទី  ៨  និង បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង ទី  ១២ ។  វគ្គ សិក្សា ទាំងអស់ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង ។  វគ្គ  សិក្សា ដំបូង មាន ការចូលរួម របស់ លោក តា លោកយាយ ចំនួន  ២០០  នាក់  វគ្គ ទី  ២  បាន  មាន  ២៥០  នាក់  ហើយ វគ្គ ទី  ៣  កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។  អភិបាល ទី រួម ខេត្ត  Hua  Hin  លោក  Nopporn  Wutthikul  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ការថែទាំ ជន ចាស់ជ រា ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ តំបន់ នានា ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ  ទី រួម ខេត្ត  Hua  Hin  គឺជា ទីកន្លែង ដំបូង ដែល ធ្វើ ការសាកពិសោធ រូប សណ្ឋាន សាលារៀន  សំរាប់ ជន ចាស់ជរា ។  កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មវីធី នេះ ទទួល ជោគជ័យ គឺ សន្តានចិត្ត របស់  ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ។  ព្រោះថា  យើងខ្ញុំ អនុវត្ត កម្មវិធី នេះ គ្មាន ថវិការ រដ្ឋ ទេ ។  ថវិការ សំរាប់  វគ្គ សិក្សា ចំនួន  ២  កន្លងទៅ នេះ គឺ  ៣  សែន បាត  ( ស្មើនឹង  ២០០  លាន ដុង វៀតណាម ) ។  ទឹកប្រាក់ ទាំងនេះ គឺ សុទ្ធតែ ដោយ ប្រជាជន រួម វិភាគទាន ។  គោលដៅ នៃ វគ្គ សិក្សា នេះ គឺ ធ្វើ យ៉ាង មេច ដើម្បី ជន ចាស់ជរា មាន សុភមង្គល ទាំង ខាង ស្មារតី និង សុខភាព ផង ។  លោក តា លោកយាយ ដែល ចូលរួម កម្មវីធី នេះ សុទ្ធតែ មាន ឱកាស ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់  ពន្ធ  ច្បាប់ ចរាចរ  ពិសេស គឺ ច្បាប់ មរតក សម្បត្តិ  និង មុខរបរ សិប្បកម្ម ។  »
ជន ចាស់ជរា នៅ ទីនេះ មាន ស្ថានភាព រស់ នៅ ខុសពី គ្នា ។  ជន ខ្លះ ទទួលបាន ការថែទាំ ពី គ្រួសារ គេ ជន ខ្លះ ទៀត មិន ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ គ្រប់ ក្រាន់ ទេ ។  ភាពខុសពី គ្នា នេះ ឯង បាន ជួយ ពួកគេ យោគយល់ គ្នា និង ចែករំលែក ជាមួយគ្នា ។  លោក  Kamron  អាយុ  ៦១  ឆ្នាំ  សិក្ខាកាម មួយ រូប ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ សិក្សា ចំនួន  ២  នៅ ទីនេះ  បាន ចែក  រំលែក ថា៖
« ចូលរួម ថ្នាក់រៀន សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដោយសារ ខ្ញុំ មាន មិត្ត ថ្មី ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ថ្នាក់រៀន ណាស់  ព្រោះថា  ខ្ញុំ មាន ចិត្ត រស់រាយ សប្បាយ  ចូលចិត្ត ច្រៀង  និង រាំ ។  មកដល់ ទីនេះ  ខ្ញុំ ក្រេប យក ចំណេះដឹង ជាច្រើន អំពី ច្បាប់  ការធ្វើ ផលិតផល សប្បកម្ម  ការធ្វើ សាប៊ូ លាង ចាន និង របៀប គូរ លើ ត្រណាត់  បាទីក ។ »
នេះ ជា សម្លេង បញ្ជា របស់ ប្រធាន ថ្នាក់រៀន  លោកយាយ  “Yaya”  Pitoon  Sinqampon ។  ប្រសិនបើ ស្តាប់ សម្លេង របស់ លោក យល់ គេ មិន អាច គិត ថា  អ្នកគ្រូ រូប នេះ បាន ចូលនិវត្តន៍ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ។  បាន ចូលរួម ថ្នាក់ សិក្សា សំរាប់ ជន ចាស់ ចរា ទាំង  ២  វគ្គ លោកយាយ  “Yaya”  Pitoon  Sinqampon  បាន ចែករំលែក ថា៖
« មុន នេះ  នាងខ្ញុំ ជា អ្នកគ្រូ ។  បន្ទាប់ពី ចូលនិវត្តន៍  នាងខ្ញុំ មាន វេលា ទំនេជា  ច្រើន  ដោយ ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ សម្រេច ចូលរួម ថ្នាក់រៀន នេះ  ជួយ គ្រូបង្រៀន  ធ្វើ ផលិតផល សិប្បកម្ម ។  ខ្ញុំ មាន សមត្ថភាព ច្រៀង  រាំ  និង ធ្វើ  MC ។  គេ ហៅ នាងខ្ញុំ  “Yaya”  ឈ្មោះ នៃ តារា ខ្សែភាពយន្ត ល្បី  ល្បាញ របស់ ថៃ ។ »
« រស់ នៅ សប្បាយ  មាន សុខភាព ល្អ  បន្ត បូជា »  គឺជា ទិស ស្លោក របស់ សិក្ខាកាម  នៅ សាលា  Wilai  Waiwan ។  ចូលរួម ថ្នាក់រៀន នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយត លោក តា លោក  យាយ មាន សេចក្តីសប្បាយរីករាយ ថែម ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ទទួលបាន ការ  គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សង្គម ទៀត ផង ។  លោក តា  Sanga  Jenkitngam  មាន អាយុ  ៧៦  ឆ្នាំ  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ចូលរួម ថ្នាក់រៀន នេះ  ខ្ញុំ មាន មិត្ត ថ្មី ជាច្រើន  សប្បាយ ណាស់ !  ពេល ដែល ទទួល  សញ្ញាប័ត្រ បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ដល់ ទៅ មិន អាច ដែក ឡើយ ។  កូន ទាំង  ៣  របស់ ខ្ញុំ សុទ្ធតែ គាំទ្រ ខ្ញុំ ទៅ រៀន ។  ក្រៅពី នោះ  ខ្ញុំ បន្ត លក់ដូរ ដើម្បី ជៀស វៀង ជំងឺ  Ahzeimer ។ »
សូរ សម្លេង ស្ងើចសប្បាយ របស់ លោក តា លោកយាយ នៅ សាកា រៀន  Wilai  Waiwan  គឺជា ជោគជ័យ ធំ បំផុត នៃ កម្មវិធី សាលារៀន សំរាប់ ជន ចាស់ជរា ។  ជោគជ័យ នៃ រូប សណ្ឋាន នេះ មិន អាស្រ័យ ដោយ បុគ្គល តែ មួយ ឡើយ ។  នោះ គឺ ការរួមដៃ របស់ អង្គការ  គណៈ ដឹកនាំ  ជួរ កម្មាភិបាល មន្ទីរ សុខុមាលភាព សង្គម ថៃ  ទៀតផង ។  សំខាន់ បំផុត គឺ ការខំប្រឹងប្រែង ពី ជន ចាស់ជរា នៅ ទីនេះ  ផងដែរ ៕
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  មាន មនុស្ស ចំនួន ៣០  ៥៤២ នាក់  បាន បង្ខំ ចិត្ត ភៀសខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង ផ្សេង គ្នា  នៅ ទូទាំង តំបន់ Idlib  ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស ស៊ីរី  ចាប់តាំងពី ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  បាន បើក កាយ វាយប្រហារ តាម អាកាស  និង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
Idlib ជា តំបន់ រឹងមាំ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ។  ស៊ីរី និង រុស្ស៊ី បាន រួម ដៃ គ្នា  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សឹក ក្នុង តំបន់ នេះ  ដើម្បី បណ្តេញ ក្រុម ឧទ្ទាម  ក៏ ដូចជា ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ចេញ ។  តំបន់ នេះ  មាន ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រស់ នៅ ប្រហែល ១ ម៉ឺន នាក់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  មាន ប្រជាជន ប្រហែល ២ លាន ៩ សែន នាក់  រស់ នៅក្នុង តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង  រួមមាន នៅ ខេត្ត  Idlib  និង ផ្នែក តូច ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល នៅជាប់ ៗ គ្នា  នៃ ក្រុង  Latakia,  Hama និង ខេត្ត  Aleppo ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ទាំងនោះ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល  បាន ភៀសខ្លួន ចេញ  ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ រួចហើយ ៕
(VOVWORLD)  - ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  អនុវត្ត កម្មវិធី លើកកម្ពស់ គុណភាព កំណើន នោះ  សមត្ថភាព ប្រកួត ប្រជែង ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ បន្ត រក្សា កំណើន ខ្ពស់ និង ស្ថិរភាព ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី នេះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ កំពុង ម្ចាស់ ការដោះ របាំង រារាំង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព ។
ក្នុង ដំណាក់កាល  2015-2017  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ទទួលបាន  8,2%  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នា ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ជានិច្ចកាល ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ យោង តាម សេដ្ឋវិទូ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទីក្រុង នោះ  ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម នៅតែ ពឹងផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ទុន និង ពលកម្ម ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ មិន ពឹងផ្អែក លើ ទិន្នផល ពលកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា  និង បញ្ញវន្ត ឡើយ ។  សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  លោក Nguyen  Trong  Hoai  នាយក រង មហាវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង គម្បី ផ្លាស់ រូប សណ្ឋាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ ប្រសិទ្ធភាព  ការផ្លាស់ប្ដរ ថ្មី  និង ការច្នៃប្រឌិត  ដែល ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិជ្ជា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គុណភាព ប្រភព ធនធាន មនុស្ស យន្តការ និង គោលនយោបាយ ។  ទីក្រុង គប្បី វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍  មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ទីក្រុង ឆ្លាត និង ឃ្លាំង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទូទៅ តាម យន្តការបើក ទូលាយ ។ លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
“ ប្រហារ សំខាន់ ៗ គឺ មន្ទីរ  និង ស្ថាន ប័ន នានា គប្បី អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ រាល់ ភារកិច្ច សារធារណៈ ។  ពោលគឺ យើង ចំបាច់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ សេវាកម្ម សារធារណ  ហើយ ប្រការ ជា លក្ខខ័ណ្ឌ ចម្បង ផងដែ” ។
ទីក្រុង ហូជីមិញ គប្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង តភ្ជាប់ តំបន់  ដើម្បី ពង្រីក ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ នៅ ភូមិភាគ ខាងត្បូង ។  សាស្រ្តាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Do  Phu  Tran  Tinh  នៅ មហាវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច  នីតិសាស្ត្រ  ចំណុះ សកាលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទីក្រុង
“ ទីក្រុង ហូជីមិញ មិន គប្បី ទទួល ភារកិច្ច ច្រើន ពេក នោះ ទេ  ពោលគឺ ទីក្រុង ត្រូវ ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ ទៅ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត សមស្រប ជាមួយ ការតភ្ជាប់  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់  ទើប អាច លើកកម្ពស់ គុណភាព កំណើន បាន ផងដែរ ” ។
អ្នកជំនាញ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន រូប បាន ស្នើឲ្យ ទីក្រុង គប្បី ទាក់ទាញ ប្រភព ទុន វិនិយោគ ប្រក ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង លើកម្ពស់ គុណភាព កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការវិនិយោគ ស៊ីជម្រៅ នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ បច្ចេកវិទ្យា ។ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ នោះ  ទីក្រុង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ តាម ទិសដៅ ជំរុញ កំណើន ដោយ ចីរភាព  និង បែងចែក ប្រភព កម្លាំង សមស្រប ។  ព្រមទាំង មាន គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ សហគ្រាស ខាត់ តូច  និង មធ្យម ។
សារ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ គឺ តែងតែ ផ្ទៀង ស្ដាប់  និង សន្យា ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ការរួម វិភាគទាន របស់ អ្នកជំនាញ  អ្នន វិទ្យាសាស្ត្រ  និង សហគ្រាស ក្លាយទៅជា ការពិត ។  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ទីក្រុង នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នកជំនាញ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង ការរួម វិភាគទាន ច្រើន ថែម ទៀត សម្រាប់ ទីក្រុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ខ្ញុះ សង្ឃឹម ថា អ្នកជំនាញ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទាំងនេះ នឹង រួម ដំណើរ  ចែករំលែក លទ្ធផល ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្ដល់ មតិ  ដើម្បី រាល់ យន្តការ  គោលនយោបាយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នឹង ផ្សា ផ្ជាប់ ជាមួយ ការពិត ជាក់ស្ដែង  ហើយ មាន មូលដ្ឋាន ទ្រឹស្តី ផងដែរ ” ។
ពិត ណាស់ ថា  ដើម្បី រាក្សា រឹងមាំ នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្ពោះ ទៅរក និរន្តរភាព នោះ  ទីក្រុង គប្បី ម្ចាស់ ការដោះ របាំង រារាំង ជា ជំហាន ៗ ។  ក្រៅពី នេះ  ទីក្រុង គប្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច តាម ទិស ចីរភាព  ផ្អែក លើ កម្លាំង ក្នុង ប្រទេស  អភិវឌ្ឍន៍ បៃតង  អនុវត្តន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ថ្នៃ ប្រឌិត  គឺជា ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ តាម នោះ អះអាង នូវ ឋានៈ ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បើ អាមេរិក  បើក ទិដ្ឋការ  ជូន ដល់ មន្រ្តី  កម្ពុជា  ការបន្ត រុករក  អដ្ឋិធាតុ ទាហាន  បាត់ខ្លួន  អាមេរិក  នឹង បន្ត ឡើងវិញ  (  ថ្ងៃទី  29  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:11  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅ ញ៉ូវយ៉ក  ថា៖ កម្ពុជា មាន ស្នាដៃ  លេចធ្លោ  ក្នុង ការកាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  (  ថ្ងៃទី  29  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:30  AM  )
សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ចុះ  ហត្ថលេខា  ស្តីពី ការវះកាត់  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ ២០២០  រវាង កម្ពុជា  និង មូលនិធិ  GE  (  ថ្ងៃទី  29  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:51  AM  )
សង្វែក  ឪពុក នឹង កូន  ចុះ រក ត្រី  ក្នុង លូ  ថប់ ដង្ហើម ស្លាប់  ទាំង ២ នាក់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  (  ថ្ងៃទី  29  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:23  AM  )
ភ្ញាក់ផ្អើល  បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់  ក្នុង វីឡា  វឌ្ឍនៈ  តារា អង្គ រ  (  ថ្ងៃទី  28  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  03:19  PM  )
នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ មួយ  (  ថ្ងៃទី  27  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:18  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅដល់  ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  ម៉ោង ២ :៥៥  នាទី ទាប ភ្លឺ  (  ថ្ងៃទី  28  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  08:23  AM  )
ស្ត្រី ម្នាក់  ប្ដឹង  មេ ប៉ូលិស  ស្រុក សូទ្រនិគម  និង ភរិយា  បន្ត ទៅ ឧទ្ទរណ៍  (  ថ្ងៃទី  27  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  03:38  PM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួប ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កូរ៉េ  នៅ វៀតណាម  នា រសៀល ថ្ងៃ នេះ  (  ថ្ងៃទី  26  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:05  AM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  សរសេរ  អ្វី ខ្លះ ?  លើ ទំព័រ  Facebook  នៅពេល ធ្វើ  ដំណើរ  ទៅ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  (  ថ្ងៃទី  27  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:05  AM  )
សម្តេច តេជោ  ជួប ពិភាក្សា  ការងារ  ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កូរ៉េ  (  ថ្ងៃទី  26  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  05:04  PM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ត សព  ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  (  ថ្ងៃទី  26  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  04:52  PM  )
អាជីវករ  ផ្សារ ចុង កាល់  ស្នើរ សុំ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍  ដល់ អាជ្ញាធរ  កុំ យក លុយ ថ្លៃ តូប  (  ថ្ងៃទី  26  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  04:27  PM  )
ថ្ងៃស្អែក នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ  ទៅ គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ប្រធានាធិបតី  វៀតណាម  (  ថ្ងៃទី  25  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  06:05  PM  )
ប៉េអឹម  ខេត្ត សៀមរាប  រឹបអូស  គ្រឿងញៀន  ជិត ១ គីឡូក្រាម  មនុស្ស ៥ នាក់  (  ថ្ងៃទី  25  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:30  PM  )
ប៉ូលិស  ស្រុក សូទ្រនិគម  ចាប់ រយន្ត សាំ យ៉ុង  មួយ គ្រឿង  ដឹក ទ្វា  បង្អួច  (  ថ្ងៃទី  25  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:26  AM  )
ចប់ បាត់ !  តំបន់ ទឹក ត្រាវ កុដិ  ក្រុមហ៊ុន ៣  ចាក់ ដី លុប  ទាំង កំរោល  (  ថ្ងៃទី  27  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:39  AM  )
សម្តេច  ស  ខេង  ព្រមាន  អភិបាល  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន បង្ក្រាប  បទល្មើស  ព្រៃឈើ  (  ថ្ងៃទី  24  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:27  PM  )
សម្តេច ហ៊ុន  សែន  អរគុណ  ចិន  ដែល បាន គាំទ្រ  កម្ពុជា  រហូតមក  (  ថ្ងៃទី  24  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:57  AM  )
សម្ដេច តេជោ៖  ខ្ញុំ នៅ កាន់  តំណែង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខ្ញុំ មិន ឲ្យ  ពួក អ្នក  សម្លាប់  ខ្ញុំ បាន ទេ  (  ថ្ងៃទី  24  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:19  AM  )
ក្រុមហ៊ុន  Ang  and  Associate  Lawyers  Co.,Ltd  បំភ្លឺ ជុំវិញ  ការចុះផ្សាយ  របស់ សារព័ត៌មាន  ថា មាន ការកាប់ ឈើ  នៅ តំបន់  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ២  (  ថ្ងៃទី  24  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:27  AM  )
សម្តេច ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប  ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ប្រធាន  អគ្គ ស្នងការ  នយោបាយ  នៃ កងទ័ព វៀតណាម  (  ថ្ងៃទី  22  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:30  PM  )
ប៉ូលិស  ស្រុក សូទ្រនិគម  ចាប់ រថយន្ត យីឌុប  ដឹក ឈើ  មួយ គ្រឿង  (  ថ្ងៃទី  22  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:15  PM  )
ហេតុ អ្វី  មេ ព្រៃ  ខេត្ត សៀមរាប  ឈប់ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ព្រៃឈើ ?  (  ថ្ងៃទី  22  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:55  AM  )
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ១៥  ឆ្នាំ ចាប់បដិសន្ធិ និង អភិវឌ្ឍន៍ ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពលកម្ម ថ្នាក់ ទី ១ របស់ នាយកដ្ឋាន ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សកម្មភាព ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្ម  ក្នុង នោះ ប្រមូលផ្ដុំ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ មុខ ទំនិញ នាំចេញ ស្នូល ដោយ ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង ចលនា ជន វៀតណាម ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម នៅក្នុង ប្រទេស ។  លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន ស្នើរ ឲ្យ នាយកដ្ឋាន ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម នា ពេល ខាងមុខ  គប្បី ពង្រីក តួនាទី ជា ស្ថាប័ន ជួយ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម កសាង យន្តការ  គោលនយោបាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព សំដៅ ជំរុញ សកម្មភាព  ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ៕
សភា ជាន់ ទាប ជប៉ុន នា ថ្ងៃទី ១៦ ខែឧសភា  បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង  ច្បាប់ សន្តិសុខ ដែល កំពុង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ។  ច្បាប់ នេះ  អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ គោល  នយោបាយ ការពារ ជាតិ របស់ ជប៉ុន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់  នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំធេង មួយ  ចំពោះ គោលនយោបាយ សន្តិសុខ របស់ ជប៉ុន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shizo  Abe  បាន អះអាង ថា ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  ជា កត្តា សំខាន់  ដើម្បី ទប់ទល់  នឹង រាល់ ការសាកល្បង សន្តិសុខ ថ្មី ។  ប្រសិនបើ បាន រដ្ឋសភា អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ពោល ខាងលើ  នឹង អនុវត្ត បនីយកម្ម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  កាលពី ខែកក្កដា  តាម នោះ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អនុញ្ញត្តិ ឲ្យ ជប៉ុន មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ ការពារ សមូហភាព  ឬ ជួយ អាមរិក  និង ប្រទេស ដទៃ ដែល ត្រូវការវាយប្រហារ ប្រដាប់អាវុធ  បើ ជា ជប៉ុន ផ្ទាល់ មិន រង ការវាយប្រហារ ក៏ដោយ ៕
ភ្នំពេញ  អស់ រយៈពេល ជាង ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល បស្ចិម ប្រទេស បាន ជួយ កសាង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ...
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ កម្ពុជា ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏  « គួរឲ្យ ខ្ពើម »  និង  « គួរឲ្យ អៀនខ្មាស »
វ៉ាស៊ីនតោន  — អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  និង ...
រដ្ឋាភិបាល ហ្វឹកហាត់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង ត្រៀម បង្រ្កាប បាតុកម្ម ដែល អាច កើតមាន ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  — កងកម្លាំង នគរបាល ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់  និង បំពាក់ ឧបករណ៍ បង្ក្រាប បាតុកម្ម ត្រៀម ប្រឆាំង ...
ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រិះគន់ ដល់ ការ មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ពី អន្តរជាតិ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
កណ្តាល  ៖  អនុ ប្រធាន ភូមិ ព្រែក ជ្រៅ  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  លោក ...
វិទ្យាស្ថាន ប្រជាធិបតេយ្យ ជាតិ ហៅ កាត់ ថា  NDI  ដែល ស. រ. អា. ផ្តល់ ថវិកា ឱ្យ  និង ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា និយាយ ថា ...
អ្នកនាំពាក្យ៖  ការបោះឆ្នោត នឹង មិន លើក ពេល នោះ ទេ  ទោះ ខេត្ត ក្រុង មួយចំនួន បាន រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ  នឹង ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ មួយ ...
បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  , អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជម្លៀស ប្រជាជន ទី ទួល សុវត្ថិភាព
ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ បំផុត  ស្តីពី  ការបាក់ ទំនប់ ...
រថយន្ត ដែល អ្នកបើកបរ ខ្លះ ជា ជនជាតិ ចិន ហើយ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ជាង ២០ គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ទុក
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  របស់ ខ្លួន ចោទ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ មិន ត្រឹម ...
ឆ្ងល់ នោះ ឆ្ងល់ !!  Pey  Pey  Dy  និង បង ប្រុស ម្នាក់ ចេញ វីដេអូ សំនូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គួរ គិតគូរ ប្តូរ រូប ប្រាសាទ បុរាណ នៅលើ ដប  និង កំប៉ុង ស្រាបៀរ … ផង
ស្ត្រី វ័យ ក្មេងម្មាក់ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  ៩  ខែ  ទៅ ហើយ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ មក ដី រហូត សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ដោយសារ បាក់ ជណ្តើរ ...
ក្រោយពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  បាន សម្រេច កែតម្រូវឲ្យ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា ...
គ្មាន ទីពឹង ទេ  សូម បងប្អូន សប្បុរ ជន ជួយ ផង !!  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ៩ ខែ  បាក់ ជណ្តើរ ផ្ទះ ជួល គេ ធ្លាក់ ដី សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  មិន ដឹង យ៉ាងណា ?
លោក  ដូណាល់  ត្រំា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និយាយ ខ្លាំង ៗ ថា  ចិន ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឲ្យបាន ...
ទាំង អ្នក ហៅ ទៅ  ទាំង អ្នក លើក  ត្រូវ លឺ សម្លេង  Call  Tune  « គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  ជា របស់ ឯកជន  មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ ទេ »
ឥទ្ធិពល អាវុធ ប្រល័យ របស់ មហា អំណាច  !  អាមេរិក  រុស្ស៊ី  និង ចិន  សុទ្ធតែ មាន មីស៊ីល វាយលុក បាញ់ ដល់ ទឹកដី គ្នា ទៅវិញទៅមក
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU)  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ឡាយ ព្រះហស្ដលេខា លើ ...
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅកាន់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទទួលបន្ទុក លើ ការ...
ហួសចិត្ត !  ត្រូវ រង្វាន់ ជាង  ១៥០  ដុល្លារ  នារី ម្នាក់ អរ ពេក  របូត ដៃ ធ្លាក់  iPhone  6  ចូល ឆ្នាំ ស៊ុប  រួច ស្រាប់តែ រក រឿង ម្ចាស់ ផ្តល់ រង្វាន់
ខ្សែ វីដេអូ ថត បាន នូវ ខណៈពេល ប្រមាញ់ អាហារ គួរឲ្យ ខ្លាច របស់ ទីទុយ  « យក្ស »  គ្រា វា វាយ ឆ្មក់ ភ្លាម ៗ លើ សំបុក របស់ ឥន្ទ្រីយ៍ ...
រំភើបចិត្ត នឹង ចំណង ស្នេហ៍  « មួយ ជាតិ  មួយ ជីវិត »  របស់ គូស្នេហ៍ មួយ ពី វ័យ ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ជិត ៩០ ឆ្នាំ !
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នាង  វ៉ាង  នៅ ស៊ាង ហៃ  ប្រទេស ចិន  និង មិត្ត រួម ការងារ  បាន បបួលគ្នា ទៅ ហូប ស៊ុប ...
មាន ពាក្យពេចន៍ សន្យា ស្មោះស្ម័គ្រ …. លុះ ក្ស័យ ជាច្រើន  ក្នុង សម័យ ស៊ីវីល័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  តែ ចុងក្រោយ តែង ច្រើន រង ការ...
វាយ ដណ្តើម ទីក្រុង បរាជ័យ  ទាហាន  ISIS  ភ័យខ្លួន ក្លែង ធ្វើជា មនុស្ស ស្រី ប៉ង គេចខ្លួន  តែ សំណាង អាក្រក់  ភ្លេច កោរ ….. ពុក មាត់
ទាហាន  ISIS  ម្នាក់ បាន ប៉ុនប៉ង គេច ពី ទីក្រុង  Mosul  តាមរយៈ ការតុបតែង ខ្លួន ជា មនុស្ស ស្រី  ប៉ុន្តែ  សំណាង អាក្រក់ ...
ដើម្បី តែ ប្រាក់ ចំណេញ  ជន ទាំងនេះ មិន ខ្វល់ នឹង វិធី ស្មោគ គ្រោក  « ចាក់ ទឹក កខ្វក់ ចូល សាច់ សត្វ  ដើម្បីឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ »
ក្មេងស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ ស្លាប់  បន្ទាប់ ពេទ្យ រកឃើញ ម្ជុល ៧ ដើម នៅក្នុង ខ្លួន  លទ្ធផល រង ការធ្វើទុកទោស ពី អំពើ  « ធ្មប់ »  ដោយ ថៅកែ ម្តាយ ដែល ប្រើ នាង ជា តុក្កតា  Voodoo
ដំណើរ រឿង ពិត របស់ មេឆ្កែ ១ ក្បាល  ប្រាប់ ថា មនោសញ្ចេតនា របស់ ម្តាយ ចំពោះ កូន ពិតជា ធំ ធេង  និង ជ្រាលជ្រៅ ដូច …. សាគរ ល្វឹងល្វើយ  ( មាន វីដេអូ )
ពួក ជនរកស៊ីរបរ ស្មោគ គ្រោក ចំនួន  ៧  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់ ចាក់បញ្ចូល ទឹក ត្រពាំង កខ្វក់ ចូល ...
ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  បន្ទាប់ពី ទទួលរង នូវ អំពើ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ,  ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ចាក់ ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ចុះ ចែក ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ ជិត  ២ រយ គ្រួសារ ទៀត សង់ ផ្ទះ
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ  Villalobos  Rescue  Centen  នា ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  គេ បាន ទទួល ដំណឹង ពី ឆ្កែ ញី អនាថា ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ បែងចែក ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ២ រយ គ្រួសារ  ដែល កន្លងមក ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បាន ទៅ ...
ស្រ្តី ចំណាស់ ស្លាប់ ទៅ បន្សល់ទុក កាត ឥណទាន ៣ ឲ្យ កូន  តែ ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង លេខ សម្ងាត់  គ្រា ចៅ ស្រី កំព្រា ម្នាក់ និយាយ មួយ ឃ្លា ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អៀនខ្មាស មួយ ជីវិត
៣០  ឆ្នាំ  កន្លង ហើយ  ដែល ស្ត្រី ចំណាស់ រូប នេះ បាន ប្រកបរបរ អេត ចាយ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូនប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ឲ្យបាន រៀន ...
សាហាវ មែន !  ធ្លាក់ ដៃ អាវ ចូល កាំ ម៉ូតូ រ មូរ អូស ទាំង មនុស្ស ចូល គួរឲ្យ អាសូរ បែប នេះ  ( សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា !!)
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ កម្រ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  មក លើ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ខណៈពេល នាង ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ  ត្រូវបាន គេ ចែក ...
ថ្ងៃ ក្រោយ ឲ្យ រាង !  យក សំរាម មក ចាក់ ចោល ក្រោម ស្ពាន ទឹក ហូរ  គេ ឃាត់ អត់ ស្តាប់  លទ្ធផល បុរស ២ នាក់ នាំគ្នា  « កើប »  ឡើង ស្ពឹកមុខ
ចឹង ចុះ !  សង្ឃ កំហូច ត្រូវ ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត  ដោយសារ បាន ព្រឹត្ត រឿង មួយ នេះ
មាន រឿង ជាច្រើន ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ  ដែល ពិតជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  ឬ  ខុស សីលធម៌  ។  មាន ហើយ  ភាព ខ្វះ ការ...
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !  ខ្លាំង នៅ ខាងក្រៅ ជាមួយ ប៉ូលីស អត់ ឆ្អែត  បែរជា មក ចង់ កាង ក្នុង តុលាការ ទៀត  មាន អី ….
ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សម្តែង ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ទៅនឹង ...
ការតាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ប៉ូលីស ...
សង្ឃ កំហូច ១ អង្គ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង រកឃើញ ថា បាន បើកបរ រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — កំណត់ និពន្ធ៖  អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  គំរូ សម្រាប់ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មិន ល្អ តាំងពី ...
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បដិសេធ  ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ...
ឆ្អឹង  និង អដ្ឋិធាតុ ដែល នៅ សេសសល់ ក្រោយពី បូជា សព របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyedaj  ត្រូវបាន យក ...
ថ្មី ៗ នេះ  នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម ម៉ាឡេស៊ី  បាន ព្យាករណ៍ ថា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន  នៅលើ ឧបទ្វីប នេះ ...
សារលិខិត របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ផ្ញើ ជូន កម្ពុជា៖  « ធ្វើជា អ្នកជិតខាង ល្អ  និង មិត្តភក្តិ ពិតប្រាកដ ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់ នឹង គ្នា »
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដោយ តប តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ ...
តាម  Daily  Mail  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ បណ្តា កសិដ្ឋាន ពូជ សត្វ នៅ ចិន  - ប្រទេស មួយ ដែល មាន ឧស្សាហកម្ម សត្វ ចិញ្ចឹម ធំ ជាង គេ លើ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា នេះ ផលិតកម្ម  សាស្តា  បាន បញ្ឈប់ តារាចម្រៀង ស្រី ពីរ ដួង  មុន ចប់ កុងត្រា  ដោយសារ ពួកគេ ពិបាក ...
បញ្ហា ពន្ធ គយ ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា  ជា ក្នុង របៀបវារៈ អាទិភាព នៅក្នុង ជំនួប នៅ ថ្ងៃពុធ រវាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ ...
អង្គការ  Amnesty  International  អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដោះស្រាយ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស
ភ្នំពេញ  — អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ...
ស្ថានទូត អាមេរិក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន បញ្ជូន អ្នកអង្កេត ការណ៍ ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ទេ
ភ្នំពេញ  — ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រកាស សារជាថ្មី ថា  មិន មាន ភ្ញៀវ  ឬ អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្លូវ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ព្រម ៗ គ្នា  ប្រឆាំង នឹង ការ...
ប្រទេស ជប៉ុន បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ខ្លួន នឹង មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត មក សង្កេតការណ៍ បោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ផែនការការពារ សន្តិសុខ ...
បាក់ ទំនប់ នៅ ឡាវ៖  សំណួរ ចោទ ឡើង ជុំវិញ យន្ត ការប្រកាស អាសន្ន  ក្នុង ពេល ដែល សាកសព ជនរងគ្រោះ ២៦ នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ
ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ បាន បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន ដល់ ទៅ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ  ប្រមាណ ជា ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ លទ្ធផល បូកសរុប ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ឆមាស ទី ១  លើ ការងារ ប្រយុត្តិ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស
New  York  Post  ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  កន្លងមក  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ក្រុម បូរាណវិទូ អ៊ីស្រាអែល  បាន រកឃើញ អាង ស្តុក ទឹក ...
ហាង កែ សម្ផស្ស មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ប្រែ ជា ល្បីល្បាញ ជាមួយនឹង វិធី បង្កើន ទំហំ សុដន់ តាម របៀប ដ៏ ចម្លែក  ដោយ មិន ...
Fredric  Iman  អាយុ  ៦៨  ឆ្នាំ  ជា បុរស គ្មាន ផ្ទះ សំបែង ម្នាក់  និង ដើរ ពល នេចរ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  គាត់ ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ...
ភរិយា ឈ្មោះ  Maureen  Smith  និង ស្វាមី  David  Kaltschmidt  ត្រូវបាន ប្រដូច នឹង  « វរៈ ជន »  គ្រា ពួកគេ ត្រូវ ឆ្នោត ខ្ពស់ បំផុត ...
វា ជា ការពិត ណាស់ ទៅ ហើយ  ដែល ពាក្យ មនុស្ស តែង ត្រូវបាន ឮ ជាមួយ ភាសា  « បើ មុខមាត់ ចឹង  ហើយ ថែមទាំង ក្ររ ហាម អីចឹង ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក កិច្ច ប្រជំុ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ...
តារា កំប្លែង រូប ស្រស់ ដែល កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  កូនស្រី លោក  សុវណ្ណ រិទ្ធី  ហៅ លោក តា វិច ទ័រ  ដែល បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង អ្នករកស៊ី ម្នាក់ គឺ លោក  ផន  រង្សី  អស់ រយៈ បី ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ប្រស្រលាញ់ គ្នា ដោយ ចិត្ត នឹង ចិត្ត រហូត ឈានដល់ ការភ្ជាប់ពាក្យ ។ ...
មិន ថា ប្រទេស ណា ទេ  តាម ដង វិថី  យើង អាច ក្រឡេក ឃើញ ជន អនាថា  ស្មូម ចាស់  ស្មូម ក្មេង  រួម និង …  « ក្តឹប ស្មូម »  ពិសេស ...
មនុស្ស ពិតជា សាហាវ មែន !  គេ អនុញ្ញាតឲ្យ កូន ទាឈ្មោល បាន ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ត្រឹម ១ ថ្ងៃ  មុនពេល ចាក់ ចូល ខ្សែ ប្រកាច់ ក្នុង ….«ខ្ទះ ខ្លាញ់ »
កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ផ្សព្ធផ្សាយ អប់រំ បរិស្ថាន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ បាន រៀបចំ កម្មវិធី  MDI  TALK  ក្រោម ប្រធានបទ  ”  Technology  Makes  Business  ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ម៉ោង  ១:៣០  ដល់  ម៉ោង  ៤:០០  រសៀល  នៅ សាល អាគារ អាយ ខន  ដែល មាន វត្តមាន របស់ លោក  សុខ  សុភមង្គល  ស្ថាបនិក  និង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ពត៌មានវិទ្យា  Codingate  និង  ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម កម្ពុជា ផ្នែក  បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ចូលរួម ធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  ។  កម្មវិធី  MDI  TALK  ខែ នេះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  បច្ចេកវិទ្យា  និង អាជីវកម្ម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកចូលរួម ទទួលបាន យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ការធ្វើ  និង អភិវឌ្ឍន៍  នៃ អាជីវកម្ម ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។  On  the  afternoon  of  December  23,  2017,  Mekong  […]
អស់ ពេល ត្រូវ រង់ចាំ ហើយ !  កម្មវិធីំ  MDI  Talk  បាន ត្រលប់ មកវិញ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  ជួប ជាមួយ លោកជំទាវ  គឹម  សេដ្ឋានី  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  តុលា  ខាងមុខ នេះ ។  កន្លែង មាន កំណត់  ដូច្នេះ សូម ចុះឈ្មោះ តាមរយៈ  https://www.surveymonkey.com/r/BBHF72H  ដើម្បី រក្សា កន្លែង របស់ អ្នក ។  Excited?  MDI  Talk  is  back.  This  October  29,  meet  H.E.  Kim  Sethany,  Secretary  of  State  of  Ministry  of  Education,  Youth  and  Sports  to  discuss  Cambodia’s  educational  reform!  Seats  are  limited,  so  please  register  viahttps://www.surveymonkey.com/r/BBHF72H  to  […]
នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  (MDI) បាន រៀបចំ នូវ វេទិកា កិច្ចពិភាក្សា  MDI  TALK  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការសិក្សា វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា » ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ម៉ោង  ៩.០០  ដល់  ១២.០០  ថ្ងៃត្រង់  នៅ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  ដែល មាន វត្តមាន របស់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ៅ  ហេង  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក នីតិវេជ្ជសាស្ត្រ  ឧសថ សាស្ត្រ  និង ជា អតិត អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចូលរួម ធ្វើ វា គ្មិន ក្នុង កម្មវិធី ។ កម្មវិធី  MDI  TALK  ក្នុង ខែឧសភា នេះ គឺ ផ្តោត សំខាន់  ទៅ លើ និស្សិត សិក្សា ថ្នាក់ វេជ្ជសាស្ត្រ  ដែល ភាគ ច្រើន យើង ឃើញ គឺ វេជ្ជបណ្ជិត ។  ក្នុង កម្មវិធី នេះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ៅ  ហេង  បាន បង្ហាញ  និង ពន្យល់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ អំពី  បច្ចេកទេស វេជ្ជសាស្ត្រ  ធនធាន មនុស្ស ខាង ផ្នែក សុខភាព  សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  ការប្រឡង ពេល បញ្ជប់ថា្នក់ វេជ្ជសាស្ត្រ  ការសិក្សា វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប្រព័ន្ធ នៃ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង សាស្តា្រចារ្យ វេជ្ជសាស្ត្រ ។ ហើយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ការសិក្សា  វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល មាន រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  គឺ ស្មើរ នឹង អ្នក ដែល សិក្សា  កម្រិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ហើយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចូរ និស្សិត វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងអស់ កុំ យល់  ច្រឡំ ឱ្យ សោះ ថា ការ  ដែល បាន បញ្ជប់ ថ្នាក់ វេជ្ជសាស្ត្រ  ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ហើយ ទៅ បន្ត ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ទៀត គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ព្រោះ  រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  វា បាន បូកបញ្ជូល ទាំង  ថា្នក់ បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  […]
យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិភាព របស់ ឆ្មា គឺ ហាក់ដូចជា អនុវត្ត តាម របៀប មួយ ដែល មាន ន័យ ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ទប់ទល់ កុំ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  ឬ ក៏ សង្គ្រាម កើតមានឡើង ។
តួអង្គ សម្តែង ក្នុង រឿង តុក្កតា ឆ្មា  និង កណ្តុរ  (Tom  &  Jerry)  ហាក់បីដូចជា មាន និន្នាការចង់ មក ប្រឡែង ក្នុង ស្រុក សាជាថ្មី ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន តាម ភ្នែក ទស្សនិកជន ឃើញ ថា  ឆ្មា លេង អ្វី ៗ គឺ សម្តែង តែ ម្នាក់ឯង ដូចជា មិន សូវ សម ។
វគ្គ ទី  ២១៖  ឆ្មា អាច ឱ្យ កណ្ដុរ មក ប្រឡែង វិញ  បន្ទាប់ពី អ្វី ៗ បាន សម្រេច ?,  វិភាគ សង្គម ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
រូបភាព នៃ ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល  ( ឆ្មា  និង កណ្ដុរ )  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា ខ្លះ ជក់ចិត្ត ។  រូបថត  សហការី
ជា គោលការណ៍ កណ្តុរ ហាក់ដូចជា មិន បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការប្រើ អំពើហិង្សា  ឬ ក៏ សង្គ្រាម ណាមួយ កើតឡើង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ទេ  បើ ទោះបីជា ខ្លួន មិន បាន នៅក្នុង ស្រុក ក៏ដោយ គឺ មិន ដូច អ្នកដឹកនាំ សម័យ មុន ៗ ឡើយ ។  តែ កណ្តុរ នៅតែ បន្ត យុទ្ធនាការ តាមដាក់ អន្ទាក់ ឆ្មា ដដែល ពោលគឺ ហាក់ មិន ឲ្យ ឆ្មា នៅ ជិះ សេះ លែង ដៃ ហៃ អើ ឡើយ ដែល នោះ គឺ ការចូលរួម ប្រជុំ  និង បញ្ចុះបញ្ចូល បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច ឱ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដុកដាន់ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ឆ្មា អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ អាច បន្ត សកម្មភាព នយោបាយ ឡើងវិញ ។
តាមរយៈ សិល្បៈ នៃ ការអនុវត្ត ឆ្មា ធ្វើឡើង ដោយ ប៉ិនប្រសប់ មាន ទាំង ក្ដៅ  និង ត្រជាក់  ដូចជា  យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ៗ  ការគំរាមកំហែង  ការសម្របសម្រួល ផ្សះផ្សា ជាតិ  ការសម្រក់ ទឹកភ្នែក នៅមុខ ទស្សនិកជន  ការចងក្រង ជា ក្រុមគ្រួសារ  ការធ្វើ កូន ធម៌  ឬ ក៏ ឪពុក ធម៌  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស មួយចំនួន រួមមាន មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សកម្មជន ក្រុម កណ្តុរ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តាមរយៈ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ផង  និង ដោះលែង ទាំងស្រុង ផង ។
ការលើកលែង ទោស ដ៏ គំហុក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន បែប នេះ ត្រូវបាន កណ្តុរ ចំអក ឲ្យ ឆ្មា ពី ចម្ងាយ ថា នេះ មកពី សម្ពាធ អ្នកស្រុក ខាងលិច ច្រើន ផង  ហើយ ឆ្មា ក៏ ចង់ បង្ហាញ តម្លាភាព  និង យុត្តិធម៌ ជាមួយ អន្តរជាតិ ផង  បន្ទាប់ បាន បក្ស របស់ ខ្លួន ទើបតែ ឈ្នះ ឆ្នោត ទាំងស្រុង  ១០០  ភាគរយ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  បើ ទោះ ណា ជា ក្រុម ឆ្មា ថា នេះ ជា ក្ដីសន្ដោស ប្រណី របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ចុះ ។  សកម្មភាព ចាក់ គូទ របស់ កណ្តុរ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ ឆ្មា ច្រឡោត  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ កើតមាន ករណី ពន្យារ ការឃុំខ្លួន ដៃគូ កណ្តុរ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ឱ្យ បន្ដ ជាប់ ឃុំ  ៦  ខែ ទៀត ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី ល្បែង តុក្កតា ឆ្មា  និង កណ្តុរ មិន បាន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ទេ  ពោលគឺ នៅតែ មាន ការឆ្លើយឆ្លង រវាង ឆ្មា  និង កណ្តុរ  ហើយ ហាក់ កំពុង ព្យាយាម ដាក់ អន្ទាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បើ ទោះបីជា ឆ្មា ថា ឈប់ លេង ចូល ជាមួយ កណ្តុរ  ហើយ មិន ចង់ឱ្យ ក្រុម ខ្លួនជ្រលក់ មាត់ ជាមួយ កណ្តុរ ក្ដី ។
បច្ចុប្បន្ន កណ្តុរ ហាក់ដូចជា នៅតែ បន្ត ប្រតិបត្តិ តាម អ្វី ដែល គេ យល់ ថា  ជា ទ្រឹស្តី ដែល បង្ហាញ ពី ចរិត ចង់ ស្តារ ទំនាក់ទំនង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ឡើងវិញ ដើម្បី បញ្ចប់ ទំនាស់  និង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ សង្គម មួយ ដែល ពលរដ្ឋ ត្រូវ ការចាំបាច់ រាប់ តាំងពី សេរីភាព  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម ។
ណាមួយ ញាតិ ខាងក្រៅ ដែល ចូលចិត្ត ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ខាង កណ្តុរ ក៏ មិន សូវ ពេញចិត្ត នឹង ការសម្តែង របស់ ឆ្មា តែ ម្នាក់ឯង អ៊ីចឹង ដែរ  បើ ទោះបីជា ឆ្មា ខិតខំ ប្រមែប្រមូល គូ ប្រកួត ឱ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ចុង ខែកក្កដា ដោយ ឲ្យ តំណែង សុទ្ធ ថ្នាក់ ស្មើនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគេ អន់ចិត្ត  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ខាងក្រៅ មើលឃើញ ថា មាន ការចែករំលែក ក៏ដោយ ។
អ្វី ដែល ជា ឆ្អឹង ទទឹង ក សម្រាប់ កណ្តុរ  និង ឆ្មា ក្នុង ការរារែក លើ ការចរចា  និង ប្រោះព្រំ វប្បធម៌ សន្ទនា ឡើងវិញ នោះ គឺ បើកណ្តុរ ត្រឡប់ មកវិញ មាន ន័យ ថា  ទទួលយក លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត កាលពី ចុង ខែកក្កដា ដែល ឆ្មា ខំ ធ្វើឱ្យ អង្ករ ក្លាយជា បាយ រួចទៅហើយ នោះ ។
តែ លោក ខាងលិច មិន ទាន់ ចេញ អ្វី ៗ ជា គោលការណ៍ ធំ ដុំ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ក្រុម ឆ្មា មិន ទាន់ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ ពោលគឺ អាច នៅ រង់ចាំ មើល ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ ដោយ មាន ប្រទេស ខ្លះ ក៏ ចាប់ផ្តើម ដាក់ សម្ពាធ តាម បែប បង្កក ទ្រព្យសម្បតិ្ត  និង ខ្លះ ទៀត គំរាម រឿង ពន្ធ ដែល នាំចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ខណៈ ក្រុម ឆ្មា នៅតែ បន្ដ បង្ហាញ ឥរិយាបថ មិន ខ្វល់ ។
រឿងរ៉ាវ កាលពី អតីតកាល កម្ពុជា ហាក់ បាន និង កំពុង កើតឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ខណៈ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ប្រទាញប្រទង់ គ្នា រវាង លោក ខាងលិច  និង លោក ខាងកើត ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ បញ្ហា តុក្កតា ឆ្មា  និង កណ្តុរ នេះ គឺ ស្ថិត ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ខ្ពស់ ដើម្បី ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ឲ្យ កម្ពុជា ធ្លាក់ ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ដូច ពី អតីតកាល ។
រីឯ ញាតិ ខាងឆ្មា វិញ គឺ ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ហើយ គាំទ្រ ឲ្យ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បាន ឆាប់ ទៀតផង  ន្អាល នឹង រកស៊ី ជាមួយគ្នា តទៅទៀត  ហើយ បាន អះអាង ថា  ជ័យជម្នះ របស់ ឆ្មា ក៏ បង្ហាញ ថា មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ ការមើលឃើញ ការចូលរួម ប្រកួត ពី បក្ស ផ្សេង ៗ ក្រៅពី បក្ស កណ្តុរ ដែល ត្រូវ តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល ខ្ទេច កាល ឆ្នាំ មុន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បញ្ហា នៅ កកស្ទះ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ចំពោះ វិនិយោគទុន ធំ ៗ  និង អ្នក រកស៊ី ក្នុង ស្រុក  បើ ទោះបីជា ចង់ ទិញ ដី  ឬ ក៏ ទិញ ឡាន ក៏ នៅតែ គិត បញ្ហា ប្រឈម លើ ប្រាក់ ចំណូល  និង សេដ្ឋកិច្ច ទូទៅ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ បើ ឆ្មា មិន ឲ្យ កណ្តុរ ចូល វិញ គឺ ឆ្មា បាន អំណាច ពេញលេញ ក្នុង ដៃ ដែល មាន លោក ខាងកើត ជួយ ជ្រោមជ្រែង  តែ អ្វី ៗ អាច ទៅ មុខ បាន រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ពោលគឺ មិន មាន និរន្តរភាព សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ ។
ករណី នេះ ទាំងឆ្មា ទាំង កណ្តុរ សុទ្ធតែ មាន ទស្សនទាន គិតគូរ ពី សន្តិភាព គ្រាន់តែ អនុវត្ត វិធី ខុសគ្នា ដែល មើលទៅ ហាក់ មាន ភាពវិជ្ជមាន ផង  និង អវិជ្ជមាន ផង  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ជំហរ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ជា ធំ ដូចគ្នា គឺ អាច ជួប ទល់ មុខ គ្នា ក្នុង ឱកាស សមស្រប ណាមួយ ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច រួម ដែល ទទួលយក បាន ទាំង ឆ្មា  និង កណ្តុរ ។
បើ ពុំ នោះ ទេ គឺ មាន តែ អញ្ជើញ តំណាង ប្រទេស ហត្ថលេខី ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  ដើម្បីឱ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ មាត្រា ណា ដែល បាន អនុវត្ត ហើយ មាត្រា ណា ខ្លះ ដែល មិន ទាន់ អនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា នោះ ៕
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន ឆ្ងល់ ទេ ថា  អ្វី ទៅជា អាថ៌កំបាំង ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ រលោង  និង ស្នាមញញឹម នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ?  មែន ហើយ  វា មិន មែន ជា សេចក្តីស្រឡាញ់  ឬ ស្នេហា ទេ  តែ ថ្លើម ទៅ វិញ ទេ ជា ធ្វើឲ្យ មាន រឿង ទាំងនេះ ។  សរីរាង្គ ដ៏ មមារ ញឹក ជាង គេ មួយ នេះ កំពុងតែ លាង សម្អាត ឈាម  ថែរក្សា ក្រពះ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង រក្សាទុក នូវ ថាមពល ដែល អ្នក ត្រូវការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ  តើ អ្នក មាន ដឹង ទៀត ទេ ថា  ការ ដែល មាន ទម្លាប់ រួមភេទ ដោយ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព របស់ វា ដែរ ទេ ?  មែន ហើយ  ក្រៅពី ការញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង  និង ញ៉ាំ អាហារ កៃ ឆ្នៃ ច្រើន  ទម្លាប់ នៃ ការរួមភេទ ក៏ អាច បំផ្លាញ សុខភាព ថ្លើម បាន ដែរ ។  ជាក់ស្តែក  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ដែល បង្កឡើង ដោយ វីរុស រលាក ថ្លើម  អាច ឆ្លង តាម ការរួមភេទ បាន ។  ៧៥  ទៅ ៨៥ ភាគរយ នៃ អ្នក កើត ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  នឹង មាន ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ថ្លើម ដូចជា  ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង មហារីក ។
ថ្វីបើ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ឆ្លង ខ្លាំង តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ ឈាម  និង ទឹក សរីរាង្គ ក្នុង ពេល រួម ភេទ ក៏ដោយ  តែ ពេល ខ្លះ វា ក៏ អាច ឆ្លង តាមរយៈ ការថើប បាន ដែរ ។  ការថើប ខ្លាំង ៗ ពេក អាច បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ដោច ស្បែក រហូតដល់ ហូរ ឈាម  ដូច្នេះ វា នឹង អាច មាន ឱកាស ឆ្លង ជំងឺ ។
សាច់ដុំ នៅ ទ្វារមាស មាន លក្ខណៈ យឺត ដែល អាច ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស៊ូក បញ្ចូល លិង្គ  ខណៈពេល ដែល សាច់ដុំ នៅ រន្ធ គូថ ជា ប្រភេទ សាច់ដុំ ខ្ជឹប ដូច្នេះ វា ពិត ជា មិន ងាយ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ របស់ អ្វី ចូល ឡើយ ។  ក្នុង ពេល រួមភេទ តាម រន្ធ គូថ  បុរស ត្រូវការ ប្រើ សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការស៊ូកបញ្ចូល រន្ធ គូថ  ដែល វា អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការរហែក  និង របួស បាន ៕
ចូរ ធ្វើ ទៅ តាម វិធី បង្ការ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ឲ្យ ដូចគ្នា នឹង ជំងឺ អេដស៍ ទៅ ។  មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវតែ ប្រើ ស្រោម អនាម័យ ក្នុង ពេល រួមភេទ ជានិច្ច ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ចូរ ជ្រើសរើស ស្រោម អនាម័យ ដែល មាន គុណភាព  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី ការរហែក ពេល ប្រើ ។
ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នក មិន ចង់ឲ្យ ថ្លើម ទៅជា មាន ផលវិបាក ទាំងនេះ ទេ  ចូរ ធ្វើ យ៉ាងណា មាន ទម្លាប់ រួមភេទ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
មុនពេល ឈានជើង ដល់ ការរួមភេទ ជាមួយ នរណា ម្នាក់  ចូរ ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្ត ផ្លូវភេទ របស់ គេ សិន ។  វា ពិតជា គ្មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ក្នុង ការពិនិត្យ សុខភាព មុន ។  ទោះបីជា អ្នក ជា មនុស្ស មាន ស្នេហា ស្មោះ មួយ នឹង មួយ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ ប្រឈម នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ នេះ ដែរ  គ្រាន់តែ វា មាន ចំនួន តិចតួច ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ៅង  ៤  រសៀល ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ដើរ ទៅ ពិសារ ស្រា ដូច សព្វ ដង  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  ដោយ បងប្អូន ពុំ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ បាន នាំគ្នា  ដើរ រក គ្រប់ ទីកន្លែង តែ ពុំ ឃើញ ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ ឡាច  ស្រឿន  ដែល ត្រូវ ជា បង ប្រុស ជនរងគ្រោះ  បាន ដើរ ទៅ អូរ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ អណ្តែត ទឹក  រួច ក៏ រត់ ទៅឲ្យ គេ ជួយ ស្រង់ យកមក ផ្ទះ ។
កណ្ដាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក  នៅ ចំណុច ទឹក អូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល កោះ  ឃុំ កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ពេល យក សព មកដល់ ផ្ទះ រួច  ក៏ រាយកាណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ពិនិត្យ  ដោយ ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរ កត់សម្គាល់  ទើប ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Samsung  ក្រៅពី សម្ពោធ  Note  9  ក៏ នៅ មាន នាឡិកា  Galaxy  Watch  ស៊េរី ថ្មី ដ៏ ទំនើប  ខាងក្រោម នេះ ជា  Spec  Videos  2
Honda  ទើបតែ បរាជ័យ ក្នុង ការទិញ  Dembele  ពី ក្លឹប  Barcelona  បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ឥលូវ ដល់ ពេល  PSG  Lionel  Messi  Barcelona  Iniesta  Note  9  ចេញ ភ្លាម  Samsung  ចេញ វីដេអូ បាញ់  Apple  ភ្លែត តែម្តង  Galaxy  Note  9  មើល ទើប ដឹង ថា  ខុសពី  Note  8  ច្រើន ប៉ុណ្ណា  1
ទប់ ចិត្ត មិន បាន  ពេល មកដល់  ឃើញ រថយន្ត បុក បង ប្រុស ស្លាប់  Samsung  Galaxy  Note9  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ត្រូវ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ប្រកាស ប្ដឹង ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅឡើយ បន្ត ឌឺដង  ក្រោយពេល លេង ហ្គេម រហូតដល់  ៩ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  វីដេអូ  1
CAMBO  REPORT  –  YouTube  Motorola  ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  15  សីហា  Note  9  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  Samsung  ចេញ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ឌឺ  Apple  Donald  Trump  Palm  ថ្មី  មាន អេក្រង់ តែ  33  អ៊ីញ និង ថ្ម  800mAh  ប៉ុណ្ណោះ !  1
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បើ គ្មាន សុខ សន្តិភាព  និង  សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  គណបក្ស ប្រជាជន  ទទួល ជ័យជម្នះ  អាចនឹង អនុញ្ញាតឱ្យ  free  users  នាំ អំណោយ  សប្បុរស់ធម៌  ជំនន់  ១៣០ គ្រួសារ  Samsung  សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ថ្មី ល្បឿន លឿន  រួមទាំង  គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ ពី អាល្លឺម៉ង់  ត្រាំ  រើ ទម្លាក់ ចេញ ពី ទូក ត្រៀម លួច  ដឹកជញ្ចូន បន្ត ត្រូូវ បាន  នគបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បន្ត  បង្ក្រាប បាន ទៀត ហើយ  1
ស្ថានភាព របស់ នាង បាន ធ្វើអោយ គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន នាក់ ទាល់ គំនិត  នៅ ពេល ដែល ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាង  កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ៗ  រហូតដល់ កំរិត ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល គ្រាន់តែ បាក់តេរី តូច មួយ  ប៉ះ នឹង ស្បែក របស់ នាង  ហើយ សូម្បីតែ ក្លិន អ្វី មួយ  ដែល រួមទាំង ក្លិន មនុស្ស  ក៏ អាច ធ្វើអោយ នាង ប្រតិកម្ម ដែរ  ។
ស្ត្រី វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ អស់ មួយ ជីវិត  ដោយ មិន អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ បាន  ព្រោះ នាង មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង បរិយាកាស ខាងក្រៅ  ហើយ សូម្បីតែ ប្តី របស់ នាង  ក៏ មិន អាច ចូលទៅ ជិត នាង បាន ដែរ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ស្រូបយក ឧស្ម័ន ដែល លេចធ្លាយ  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង រាប់ ឆ្នាំ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Pilar  Olave  វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
នាង ត្រូវ ដេក នៅ គ្រែ តែ មួយ កន្លែង  មិន អាច ចេញ ទៅ ណា បាន  ហើយ មិន អាច សូម្បីតែ រស់ នៅ ជាមួយនឹង ស្វាមី របស់ នាង  អស់ រយៈពេល ជាង  ២  ឆ្នាំ ហើយ  ដោយសារតែ នាង កើត ជំងឺ អាឡែក ស៊ី ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។  Pilar  Olave  ក៏ ធ្លាប់ ជា តារា សម្តែង  មុន ពេល ដែល នាង ជួប រឿង អកុសល នេះ  ។ ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បន្ត ថា  កាលពី  ៤  ឆ្នាំ មុន  Pilar  គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម  ចេញ រោគសញ្ញា ភ្លេចភ្លាំង  វង្វេងវង្វាន់  ច្របូលច្របល់  និង តឹង ទ្រូង  ឈឺ ក្រពះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ នឹង ញ័រ ទ្រូង  ។
ក្រោយមក  រាងកាយ របស់ នាង ក៏ បាន វិវត្តន៍  ទៅជា ជំងឺ អាឡែក ស៊ី ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល ធ្វើអោយ នាង មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ចំណីអាហារ  ទឹក  សម្លៀកបំពាក់  ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់  ដែល រួមទាំង ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  ហើយ នឹង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ កើត ជំងឺ អាឡែក ស៊ី ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ត្រូវតែ នៅក្នុង ផ្ទះ  និង ឆ្ងាយ ពី គេ ឯង អស់ មួយ ជីវិត  បន្ទាប់ពី នាង ស្រូបយក ជាតិ ឧស្ម័ន ពុល  ដែល ធ្លាយ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង រាប់ ឆ្នាំ  –  Bektleay
Pilar  បាន និយាយ ថា  រោគសញ្ញា ដំបូង នៃ បញ្ហា នោះ គឺ  ខួរក្បាល របស់ នាង ដូចជា មាន ដុំ ពពក បាំង ដែល ធ្វើអោយ នាង គិត អ្វី មិន ចេញ  ហើយ សតិអារម្មណ៍ របស់ នាង ក៏  មាន ការច្របូកច្របល់ ផងដែរ  ។  នាង ឆាប់ ភ្លេច ណាស់  គ្រាន់តែ ពីរ បី វិនាទី  ក៏ ភ្លេច បាត់  នាង គិត អី មិន ចេញ  ហើយ មិន ដឹង សូម្បីតែ នាង កំពុង នៅ ទីណា  ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  នាង  ហើយ នឹង  ស្វាមី របស់ នាង  បាន រកឃើញ ការលេច ធ្លាយ ឧស្ម័យ  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ដែល ជា ហេតុ បណ្តាល អោយ ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា របស់ នាង  ប្រែ ទៅជា ប្រឆាំង នឹង ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  ដោយសារតែ រាងកាយ របស់ នាង ខ្វះ អុកស៊ីសែន  ។
នាង បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នាង តែងតែ ស្ពឹក នៅ ចុង ដៃ ចុង ជើង  ហើយ ភ្នែក របស់ នាង ព្រិល ស្រវាំង ផងដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ នាង  គិត ថា នាង ប្រហែលជា ត្រូវ ពិការ ភ្នែក ហើយ  ។  នាង មាន បញ្ហា ប្រតិកម្ម ខ្លាំង  ដែល ធ្វើអោយ បំពង់ ករ របស់ នាង បិទ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល នាង ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  គ្មាន គ្រូពេទ្យ ណា ម្នាក់ ដឹង ពី វិធី ព្យាបាល ទេ  ។
នាង បន្ថែម ទៀត ថា  នាង ឆាប់ ទទួល អារម្មណ៍ ប្រតិកម្ម ទៅ លើ ក្លិន  និង សារធាតុ គីមី  នៅ ពេល ដែល នាង ប្រើ ស្ព្រាយ បាញ់ សក់  រឺ  លាប គ្រឿង សម្អាង  នាង ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ដូចជា ឈឺ ពោះ  ឈឺ ក្បាល  ចង្អោរ  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា ឈឺចាប់ ផ្សេង ៗ  ។  វា កាន់តែ ធ្ងន់ ឡើង ៗ  រហូត ធ្វើ នាង ត្រូវ គេង នៅលើ គ្រែ តែ មួយ កន្លែង  ។  អ្វី ដែល គួរអោយ ខ្លាច បំផុត នោះ គឺ  នាង ដកដង្ហើម បាន ខ្លី ៗ  ហើយ នាង មាន អារម្មណ៍ ចេះតែ ត្រូវការ អុកស៊ីហ្សែន ជាប្រចាំ  ។
បង្អួច នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  បាន បើក ចំហ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា  តឹង ទ្រូង  ហើយ នាង មិន អាច ដកដង្ហើម  ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទេ  ។  លើស ពី លើ នេះ ទៀត  នាង មាន អាការៈ ញ័រ ទ្រូង ថែម ទៀត ផង  ។
Pilar  បាន និយាយ រៀបរាប់ ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ថា៖  « គ្រប់ យ៉ាង ចាប់ផ្តើម ឡើង  ពេល ដែល ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ  បាន ដួល សន្លប់ នៅក្នុង បន្ទប់ អាផាត់ មីន របស់ ពួកយើង ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  មាន អ្វី ម្យ៉ាង ដែល  នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ  ហើយ ពួកយើង ប្រហែលជា ត្រូវ ស្លាប់  ហើយ »  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គាស  បាន បង្ហាញ ថា  បន្ទប់ ដេក របស់ នាង  មាន ការបំពុល យឺត ៗ  ដោយសារតែ ការលេច ធ្លាយ ឧស្ម័ន  ដែល បង្កឡើង ដោយ បំពង់ ធ្លាយ  ដោយសារ ច្រេះ ស៊ី ខ្លាំង  រយៈពេល រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ក្រុមហ៊ុន ហ្គាស បាន រកឃើញ  បំពង់ ច្រេះ ស៊ី មួយ នៅក្រោម បន្ទប់ គេង របស់ នាង  ហើយ ទំនងជា លេច ធ្លាយ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។
គ្រប់ យ៉ាង ដែល នាង ប៉ះពាល់  រឺ ដកដង្ហើម ចូល  សុទ្ធតែ ធ្វើអោយ នាង ប្រតិកម្ម ទាំងអស់  ។  ក្លិន មនុស្ស  ទីកន្លែង  ចំណីអាហារ  សម្លៀកបំពាក់  ទឹក  ពណ៌  ភ្លើង  ហើយ មាន ច្រើន ទៀត  និយាយ រួម នាង ប្រតិកម្ម គ្រប់ យ៉ាង  ដែល មាន នៅលើ ពិភពលោក នេះ  ។
Pilar  និយាយ ថា  ៖  « ពួកយើង មិន ដែល ធុំ ក្លិន ហ្គាស នោះ ទេ  ដោយសារតែ ក្លិន របស់ វា ស្រាល ពេក  ហើយ វា លាយឡំ ជាមួយនឹង ក្លិន ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ផ្ទះ ផង នោះ  ទើប ពួកយើង មិន ចាប់អារម្មណ៍ ។  ដោយសារតែ ស្ថានភាព របស់ ខ្ញុំ កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង  ហើយ ខ្ញុំ គេង នៅលើ គ្រែ រាប់ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ខុនដូ ដែល មាន ឧស្ម័ន ពុល  ទើប ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ពុល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  » ។
បន្ទាប់ពី នាង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ក៏ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  នាង ត្រូវបាន បំពុល  ដោយ បរិយាកាស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ខួរក្បាល  និង សួត របស់ នាង  ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន ខ្លាំង  រហូត ធ្វើអោយ  ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា រាងកាយ របស់ នាង  ធ្វើ ការហួស កំលាំង  ហើយ វា វាយប្រហារ គ្រប់ យ៉ាង ដែល នាង ប៉ះពាល់  ។  រាយ កាយ របស់ នាង ខូច ដោយសារតែ ជាតិ ពុល  ។
នាង បន្ថែម ថា  វា ប្រៀប ដូចជា សុបិន្ត ដ៏ អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ នាង  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ  នាង នឹង ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ  អាច រស់ នៅ ដូចជា មនុស្សធម្មតា បាន  ៕
នាង និយាយ ទាំង ក្រៀមក្រំ បំផុត ថា  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ កើត មក ជាតិ នេះ គឺ ខុស  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ប្រៀប ដូចជា មាន អ្វី បញ្ជា ថា  អោយ រស់  ឬ អោយ ស្លាប់ អ៊ីចឹង  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ  ព្យាយាម រស់ នៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  ខ្ញុំ ប្រតិកម្ម គ្រប់ យ៉ាង  សូម្បីតែ ប្តី របស់ ខ្ញុំ  ក៏ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ប្រតិកម្ម ដែរ  ។  ខ្ញុំ មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយ គាត់ បាន ទេ  ។  ខ្ញុំ ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី ព្យាបាល  ដោយ ការប្រើ ឧបករណ៍ បន្សុទ្ធ ខ្យល់  ២៤ / ៧  » ។
ដូច្នេះហើយ  Gabriel  Jesus  និង  Kevin  de  Bruyne  នឹង អវត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត បន្ទាប់ នេះ  ឲ្យ ក្រុម  Man  City  ចំណែក បញ្ហា របួស វិញ  មិន ដឹង ត្រូវ សម្រាក ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ឡើយ  ដោយ រង់ចាំ មើល បន្ត ទៀត ។
ថ្វីបើ ក្រុម  Manchester  City  ទទួល សំណាង ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Crystal  Palace  ដោយ នៅតែ រក្សា កំណត់ ត្រា  មិន ចាញ់  ក្នុង ចំណោម  ២១ ប្រកួត កន្លងមកក៍ ដោយ  តែ ក្រុម  Man  City  ត្រូវ ជួប បញ្ហា បន្ទាប់ពី ការប្រកួត នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  នៅ ការប្រកួត ក្រោយ នេះ  ក្រុម  Manchester  City  ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយនឹង ការអវត្តមាន  កីឡាករ សំខាន់ ២ រូប  ដោយសារ បញ្ហា របួស  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Crystal  Palace  ។  កីឡាករ ដែល រងរបួស  នោះ រួមមាន ដូចជា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង ប្រេស៊ីល  Gabriel  Jesus  និង ខ្សែ បម្រើដ៍ ឆ្នើម  Kevin  de  Bruyne  ដែល សុទ្ធសឹង ជា កីឡាករ សំខាន់ របស់ ក្រុម  Manchester  City  ។  តាម របាយការណ៍ របស់  The  Goal  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Gabriel  Jesus  និង  Kevin  de  Bruyne  អាចនឹង អវត្តមាន ច្រើន សប្តាហ៍  ដែល នេះ  គឺជា ដំណឹង អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ ក្រុម  Manchester  City  ។
យ៉ាងណា វិញ  នៅ តំបន់ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Man  City  នៅ មាន  Sergio  Aguero  មួយ រូប ទៀត  ចំណែក តំបន់ បម្រើ នៅ មាន កីឡាករ ល្អ ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ជំនួស តំណែង របស់ កីឡាករ ទាំង ២ ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  ការអវត្តមាន  Gabriel  Jesus  និង  Kevin  de  Bruyne  អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  ប្រឈម នឹង បញ្ហា  ដែល អាចនឹង មាន វិបត្តិ នៅ ការប្រកួត ក្រោយ ៗ នេះ  ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះថា  Jesus  ជា អ្នក តែងតែ រក គ្រាប់ បាល់  ខណ:  Kevin  de  Bruyne  ជា អ្នក ពូកែ បោះ បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត ។
សួរ តាម ត្រង់ ចុះ  មាន ធ្លាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ្យ អ្នក នោម ដាក់ កូន ដប តូច  ហើយ យក ទឹកនោម អ្នក  ទៅ ពិនិត្យ ដែរ ទេ ?  ជា ការពិត ណាស់  វេជ្ជបណ្ឌិត យក ទឹកនោម របស់ អ្នក  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី  សុខភាព របស់ អ្នក ។  ពណ៌ របស់ ទឹកនោ ម អាច បញ្ជាក់ ពី សុខភាព របស់ អ្នក  វា អាច ប្រែ ពណ៌ ផ្សេង ៗ  នៅ ពេល ដែល សុខភាព អ្នក មិន ប្រក្រតី ។
គួរ មើល ពណ៌ ទឹកនោម របស់ អ្នក  ពេល អ្នក បត់ ជើង រួច  ថា តើ អ្នក មាន បញ្ហា សុខភាព  រឺក៏ អត់ ។  ខាងក្រោម នេះ  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ពណ៌ ទឹកនោម៖
១.  ពណ៌ លឿង ស្រអាប់៖  ប្រសិនបើ អ្នក បត់ ជើង ទៅ ចេញ ពណ៌ លឿង ស្រអាប់  មិន ថ្លា  អ្នកប្រហែល នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ក្រួស ក្នុង តំរងនោម ។
២.  ពណ៌ ក្រហម បែក ផ្កា ឈូក៖  ពណ៌ នេះ អាច បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មាន ដុះ សាច់ ក្នុង ប្លោក នោម  រឺ ដុះ សាច់ ក្នុង តំរងនោម ។
៣.  ពណ៌ ទឹកក្រូ ច៖  សំរាប់ ទឹកនោម ពណ៌ ទឹកក្រូច វិញ  អ្នក ប្រហែលជា ខ្វះ ជាតិ ទឹក  រឺ  ក៏ ជា  សញ្ញា បញ្ហា នឹង ថ្លើម ។
៤.  ពណ៌ ត្នោ ត៖  ប្រសិនបើ ទឹកនោម អ្នក  មាន ពណ៌ ត្នោត  រឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ពណ៌ ទឹកក្រូច  Coca-Cola  វា អាច បណ្តាល មកពី ការតម ចំណី របស់ អ្នក ខ្លាំង ពេក  រឺ បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ ។
៥.  ពណ៌ លឿង ចាស់៖  សំរាប់ ពណ៌ នេះ វិញ  វា បណ្តាល មកពី អ្នក ផឹក ថ្នាំ សាស់ ច្រើន  រឺ ក៏ មកពី អ្នក បាត់បង់ ជាតិ ទឹក ច្រើន ។
៦.  ពណ៌ បៃត ង៖  ទឹកនោម អ្នក ប្រែ ទៅជា ពណ៌ បៃតង  បណ្តាល មកពី ការញ៉ាំ ទំពាំង បារាំង ច្រើន  ញ៉ាំ ស្រាបៀរ  រឺ ក៏ ចំណីអាហារ  ដែល ដាក់ ពណ៌  វា អាច បង្ករ អោយ អ្នក រាគរូស ផងដែរ ។
៧.  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ៖  ស្តាប់ មើលទៅ រៀង ចំលែក បន្តិច  នៅ ពេល ដែល និយាយ ថា  ពណ៌ ទឹកនោម ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ ។  សំរាប់ ពណ៌ នេះ  កំរ នឹង ឃើញ ណាស់  ព្រោះ វា ទាក់ទង នឹង ហ្ស៊ែន ជាមួយនឹង កាល់ស្យូម ក្នុង ឈាម ។
៨.  គ្មាន ពណ៌៖  ទឹកនោម អ្នក គ្មាន ពណ៌  រឺ ថ្លា  មាន ន័យ ថា  សារធាតុ ទឹក ក្នុង ខ្លួន ច្រើន  ព្រោះ អ្នក ផឹក ទឹក ច្រើន ។  តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ផឹក ទឹក ច្រើន  ហើយ ទឹកនោម អ្នក គ្មាន ពណ៌  រឺ ថ្លា  អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
កម្មវិធី មួយចំនួន ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើជា តូបនីកម្ម ជា ភាសា ខ្មែរ  ហើយ ឥឡូវនេះ វា មាន នៅលើ វេទិកា  Windows  ។  ពួកគេ ក៏ នឹង មាន លើ វេទិកា  Linux  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ  ( បន្ទាប់ពី បញ្ហា អក្សរ ខ្មែរ នៅលើ  Linux  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ )  ៖
OpenOffice  គឺជា ឈុត កម្មវិធី ការិយាល័យ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល អាច ប្រៀបធៀប បាន ទៅនឹង  MS  Office  ។  វា រួមមាន កម្មវិធី ដំណើរការ អត្ថបទ  កម្មវិធី សៀវភៅ បញ្ជី  កម្មវិធី ការបង្ហាញ  កម្មវិធី រូបមន្ត គណិតវិទ្យា  និង  កម្មវិធី សម្រាប់ គូរ  ។  នេះ គឺជា កំណែ ដំបូង សម្រាប់ សាកល្បង  ហើយ កំណែ ថ្មី នឹង មាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ( ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង )  ។  កំណែ ចុងក្រោយ របស់  OpenOffice  2.0  រំពឹង ថា នឹង មាន នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រើ វា  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ  ៖
កម្មវិធី អ៊ីម៉ែល ភាសា ខ្មែរ ដ៏ ទំនើប ដោយ ផ្អែក លើ កូដ របស់  Thunderbird  1.0.7  ។  វា ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដោយ ក្រុម  KhmerOS  ដើម្បី អាច ឲ្យ វា ដំណើរការបាន ជាមួយនឹង អេក្រង់  ៨០០ x ៦០០  (Thunderbird  ដំណើរការតែ ជាមួយ  ( អេក្រង់  ១០២៤  x  ៧៦៨ )) ។  ម យូរា គឺជា កម្មវិធី អ៊ីម៉ែល ពហុ ភាសា  វា អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ភាសា តាមរយៈ ម៉ឺនុយ របស់ វា  ។  ប៉ុន្តែ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ដំឡើង  និង  អាច ដំណើរការ ជាមួយ ខ្មែរ យូនីកូដ ជាមុន សិន  ។
កម្មវិធី មើល វិបសាយ ដោយ ផ្អែក លើ កូដ  Firefox  1.0.7  ដែល ជា កម្មវិធី ថ្មី បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ  ហើយ វា ទំនើប ជាង  Microsoft  IE  ឆ្ងាយ ណាស់  ។  ក្រុម  KhmerOS  បាន ប្រែក្លាយ វា ជា កម្មវិធី ពហុ ភាសា  ។
សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នៅតែ មាន ការប្រើប្រាស់ ពីសំណាក់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន  ។  យើង ក៏ ឃើញ មាន សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដាក់ នៅក្នុង អាហារ  ។  សារធាតុ គីមី ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដូចជា ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅតែ មាន ការប្រើប្រាស់  និង នាំចូល យកមក លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា មាន ការហាមឃាត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  នៅក្នុង អាហារ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ មាន សារធាតុ គីមី ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា សារធាតុ  ប៉ូរ៉ាក់ ដឺ សូដ្យូម  ឬ គេ ហៅ ថា ទឹក អន្សា  ថ្នាំ បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ  អ៊ីដ្រូស៊ុល ហ្វ៊ីត  ដឺ សូដ្យូម  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ម្សៅ ស  អាស៊ីត ស៊ុល ហ្វួរិច  អាស៊ីត បង់ ហ្សូ អ៊ិច  មីក្រូ  និង ល័ក្ខ  ជាដើម  ។  សារធាតុ ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រក្សា ឱ្យ អាហារ មាន ភាពស្រស់  ទុក បាន យូរ  មាន សោភ័ណ្ឌភាព  ប៉ុន្តែ វា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ខូច សុខភាព  ដូចជា បណ្តាលឱ្យ កើត ជំងឺ តំរងនោម  រលាក បំពង់ រំលាយ អាហារ  ជំងឺ វិលមុខ  ហ៊ឹង ត្រចៀក  រវើរវាយ  ក្អួត  ដង្ហើម ញាប់  ដង្ហក់  ឈឺ ក្រពះ  រាគ  ជាដើម  ។
ទំព័រ ដើម  >  ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ ,  គួរ យល់ដឹង ,  ចែករំលែក បន្ត គ្នា ,  ចំណេះដឹង ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  ព័ត៌មាន ,  សង្គម ,  សុខ ភាព នឹង ជីវិត  >  តើ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ប្រជាជន ខ្មែរ កំពុងតែ សម្លាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ គ្នាឯង មែន ទេ ?
កាលពី មុន ខ្មែរ យើង នាំចូល បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស ជិតខាង  ដោយ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ គីមី ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាជន កម្ពុជា យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ដោយឡែក ការដាំដុះ ផលិតផល ខ្មែរ  គឺ និយម ដាំ ទៅ តាម ធម្មជាតិ មិន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ បង្រៀន ខ្មែរ យើង ឱ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី នេះ ហើយ  គឺ ថា ប្រើប្រាស់ ស្ទើរ គ្រប់ មុខ  មិន ថា ក្នុង  បន្លែ  ត្រី  សាច់  ចំណីអាហារ  នោះ ទេ  គឺ សុទ្ធតែ គីមី ទាំងអស់  គេ កំពុង បង្រៀន ឱ្យ ខ្មែរ សម្លាប់ ខ្មែរ គ្នាឯង ?  សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ គិត ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព សង្គម ច្រើន ដូចជា  ឃាតកម្ម  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាដើម  ។  តែ មនុស្ស មួយចំនួន មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា សុវត្ថិភាព  អាហារ ផងដែរ  ពេល ខ្លះ បាន ត្រឹមតែ រអ៊ូ ថា អាហារ ឥឡូវ សុទ្ធតែ ជាតិ គីមី ដែល ជា  អាវុធ សម្លាប់ មនុស្ស  តែ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ចៀស ឲ្យ ផុត  ។
១.  ការបញ្ចូល ជាតិ គីមី ទៅក្នុង រុក្ខជាតិ  និង សត្វ ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ ធំធាត់៖  យើង ឃើញ ហើយ ថា ចេក ពង មាន់ កាលពី មុន ធំ ប៉ុន មេដៃ  តែ ឥឡូវ ប៉ុន ក ដៃ  ឯ ឪ ឡឹក វិញ ក៏ ក្រហម ច្រាល  ហើយ ផ្អែម ដូច ស្ករ អ៊ីចឹង ។  មាន បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ដូចជា ត្រសក់  ត្រឡាច  ឬ ខ្នុរ ជាដើម  ។  ចំណែកឯ សត្វ មាន់ វិញ ចិញ្ចឹម តែ ៣ ខែ គឺ បាន លក់  ហើយ ធំ ៗ ទៀត  ជ្រូក ក៏ ធំ ៗ ដូចគ្នា ដែរ  ។
២.  សាច់ សត្វ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល ដាក់ ជាតិ គីមី ហ្វក ម៉ុល ធ្វើឲ្យ សស្អាត  រក្សាទុក បាន យូរ  និង ការផលិត វេចខ្ច ប់៖  បើ មាន ពេល យើង ដើរលេង ផ្សារ ម្តង មើល  ថា តើ មាន អ្វី ខ្លះ ដែល កើតឡើង នៅលើ របស់ ដែល យើង នឹង ទិញ  គឺ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ដាក់ ថ្នាំ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ដូចជា  សាច់  ប្រហុក  ត្រី ងៀត  ស្ករ  សក្បុស ដែល ធ្លាប់ តែ រុយ ទុំ  ឥឡូវ រុយ ខ្ពើម ទុំ ផង  ។  ត្រយូង ចេក ដែល ធ្លាប់ តែ បន្ទាប់ពី ហាន់ ភ្លាម មិន ទាន់ ផង គឺ ចេញ ជ័រ  ខ្មៅ រោល  ឥឡូវនេះ សស្គុស ។  បើ និយាយ ពី តៅ ហ៊ូ  តៅ គ័រ  ទឹក ត្រី  ទឹក ស៊ីវ អ៊ីវ  ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ទឹក ម្ទេស វិញ  មិន ដឹង ជា ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ បទដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។
វត្តមាន សារធាតុ គីមី ក្នុង ចំណីអាហារ  គឺជា ក្តីបារម្ភ ជាទូទៅ  និង ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ  ការខ្វះ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បាន បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជារឿយ ៗ  គេ តែង ឃើញ ភ្នាក់ងារ កាំ កុងត្រូល ចុះ ពិនិត្យ ចំណីអាហារ នៅ តាម ទីផ្សារ នានា  ប៉ុន្តែ  វត្តមាន ម្តងម្កាល របស់ ពួកគេ មិន អាច ទប់ស្កាត់ សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន ឡើយ  ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន នៅ ពេល អនាគត ជាពិសេស ជំងឺ មហារីក តែម្តង នៅ ពេល ដែល សារធាតុ គីមី ទាំងនោះ ពូន ផ្តុំ គ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ល្មម បញ្ឈប់ បាន ហើយ ខ្មែរ អឺយ ខ្មែរ !!!  😦
ចំណាត់ ក្រុម  ៖ ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ ,  គួរ យល់ដឹង ,  ចែករំលែក បន្ត គ្នា ,  ចំណេះដឹង ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  ព័ត៌មាន ,  សង្គម ,  សុខ ភាព នឹង ជីវិត
សៀវ ភៅ៖  សិល្បៈ នៃ ការគិត គណិតវិទ្យា  អ្នកនយោបាយ  ១០  រូប ដែល មាន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក នា ឆ្នាំ  ២០១២
គណបក្ស នយោបាយ  គ្រោង ធ្វើ ពិធី រំឭក ខួប  ២០ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥  ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដើម្បី ...
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន របស់ អាមេរិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  John  McCain  បាន ធ្វើ ...
អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ជា រដ្ឋធានី នៃ ...
នរណា ក៏ ដឹង ថា ចិន បាន និង កំពុង ប្រឹង ពន្លឿន សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ អវកាស ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  ជា ការខកចិត្ត ...
២០ ឆ្នាំ ក្រោយ អង់គ្លេស ផ្ទេរ ហុងកុង អោយ ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង ព្រមាន ហុងកុង កុំ អោយ ព្រហើន នឹង ចិន
ថ្ងៃសៅរ៍ ១ កក្កដា នេះ  ហុងកុង ប្រារព្ធ ខួប ២០ ឆ្នាំ នៃ ការផ្ទេរ ដែនដី ហុងកុង ពី អង់គ្លេស ទៅ អោយ ចិន វិញ ។  ព្រឹក ថ្ងៃ ១ ...
This  standard  tuberculosis  treatment  regimens  booklet  was  prepared  and  revised  based  on  treatment  regimens  recommended  by  WHO  (2010  and  2011)  and  on...
ស្រប ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ដើរ ទៅ មុខ  ទូរស័ព្ទ មិន ត្រឹមតែ ប្រើ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា នោះ ទេ
Thiết  bị  mở  rộng  hệ  thống  micro  hội  nghị  lên  tới  400  thiết  bị.  Mỗi  thiết  bị  ADN  PS  hổ  trợ  cho  40  –  70
Lorem  ipsum  dolor  sit  amet,  consectetur  adipiscing  elit,  sed  do  eiusmod  tempor  incididunt  ut  labore  et  dolore  magna  aliqua.
StLovers  livejasmin  HottieKittyDollMarryBrillian  livejasmin  YourLuck333ShannonGrace  livejasmin  NaughtyMaturexxKarlyLenoir  livejasmin  threegirlshot69MellanieBaker  livejasmin  SabrinaCuteGirlTwinkLargeDick  livejasmin  MrPerfect095
Barcamp  Phnom  Penh  5  (2012)  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត  ។
BarCamp  Phnom  Penh  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជួបជុំគ្នា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចែករំលែក  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  បច្ចេកវិទ្យា  មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ។  ការជួបជុំគ្នា នេះ ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ  អ្នកជំនាញ កុំព្យូទ័រ  អ្នក ធុរកិច្ច លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ វិបសាយ  និង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  អ្នកគ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា  អ្នកសារព័ត៌មាន សង្គម  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ព្រមទាំង និស្សិត ជាច្រើន ទៀត  ។
ទំព័រ ដើម  >  ចែករំលែក បន្ត គ្នា ,  បច្ចេកវិទ្យា ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  ព័ត៌មាន ,  សង្គម  >  សូម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Barcamp  Phnom  Penh  5  (2012)  ទាំងអស់ គ្នា !!
ឬ ក៏ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  BarCamp  Phnom  Penh  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ដំណឹង ថ្មី ៗ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  និង តាមរយៈ  Google+:  gplus.to/BarCampPP  ។  អរគុណ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ ចូលរួម !!!
សៀវ ភៅ៖  រូប វិទ្យា ទំនើប  ( សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វករ )  ភាគ ១  រូបថត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ២៥  –  ០៨  –  ២០១២  ( ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ )
Wed,  23  November  2016 ៉ AFP  ក្រុង តូក្យូៈ  រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង កម្រិត  ៦,៩  រ៉ិច ទ័រ វាយប្រហារ ភាគ ឦសាន ជប៉ុន ពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ បង្កឲ្យ មាន ការស្លន់ស្លោ  និង បង្ក ជា រលក យក្ស ស៊ូណាមិ ដោយ ក្នុង នោះ រលក កម្ពស់ មួយ ម៉ែត្រ មួយ បាន វាយប្រហារ លើ គោក នៅឯ រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ហ៊្វូគូ ស៊ីម៉ា ដែល ធ្លាប់ បាន រង ការវាយប្រហារ ស្រាប់ ។  ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ  NHK  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម អ្នកស្រុក  « ភៀសខ្លួន ជាបន្ទាន់ »  ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដោយ រំលឹក ទូរទស្សនិកជន ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ មេរៀន នៃ ការរញ្ជួយ ដី ធំ ភាគ ខាងកើត ជប៉ុន ។  ការរញ្ជួយ នៅក្រោម សមុទ្រ ដ៏ សម្បើម មួយ ក្នុង កម្រិត  ៩  រ៉ិចទ័រ ដែល បាន វាយប្រហារ កាលពី ខែមីនា  ២០១១  បាន បង្កឲ្យ មាន រលក ស៊ូណាមិ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង  ១៨៥០០  នាក់ ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ បី រលាយ នៅឯ រោងចក្រ អគ្គិសនី  Fukushima  Daiichi  នៅក្នុង មហន្តរាយ នុយក្លេអ៊ែរ អាក្រក់ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។  មន្ត្រី ម្នាក់ មកពី ប្រតិបត្តិករ រោងចក្រ  TEPCO  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត ថា រលក កម្ពស់ មួយ ម៉ែត្រ មួយ បាន វាយប្រហារ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅឯ រោងចក្រ នោះ ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រាប់  AFP  ថា ពុំ មាន របាយការណ៍ នៃ ការខូចខាត ទេ ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ឲ្យដឹង ថា រលក រាប់ សិប ទៀត ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅ កន្លែង ផ្សេង នៅលើ ឆ្នេរ ឦសាន ប៉ុន្តែ ពួកវា តូច ៗ ជា ការព្រមាន ពីរ លក ដំបូង ថា ខ្ពស់ រហូតដល់ បី ម៉ែត្រ ។  រលក ធំ បំផុត  ១,៤  ម៉ែត្រ បាន វាយប្រហារ កំពង់ផែ នៅ ក្រុង សេន ដាយ ខាងជើង ហ៊្វូគូ ស៊ីម៉ា ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា ពុំ មាន របាយការណ៍ នៃ ការខូចខាត នៅ ទីនោះ ទេ ។  ទូរទស្សន៍  NHK  បាន ផ្សាយ អក្សរ រត់ លើ អេក្រង់ ថា  ស៊ូណាមិ !  ភៀសខ្លួន ! ។  ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ដែល បាន ប៉ាន់ស្មាន ការរញ្ជួយ ដី នេះ ថា មាន កម្រិត  ៧,៤  វ៉ិច ទ័រ បាន លើកលែង ការព្រមាន ស៊ូណាមិ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ជិត  ៧  ម៉ោង បន្ទាប់ពី រញ្ជួយ ព្រះធរណី ដែល បាន វាយប្រហារ ពី ម៉ោង  ៦  ព្រឹក នោះ បាន វាយប្រហារ ។  ក្រុម អ្នកស្រុក នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ តាម ដំបូន្មាន ជម្លៀស បាន កកកុញ នៅ តាម ដងផ្លូវ ខ្លះ ខណៈ កាសែត នៅ  Fukushima  រាយការណ៍ ពី ការស្ទះ ចរាចរណ៍ ព្រឹក ព្រលឹម នៅក្នុង ក្រុង តូច  Soma ។  ពុំ មាន សញ្ញាបន្ទាន់ នៃ ការខូចខាត ទូទៅ នោះ ទេ ហើយ មាន តែ ការរបួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដំបូង នេះ ។  មនុស្ស របួស  ១៤  នាក់ ត្រូវបាន រាយការណ៍ នៅ ទូទាំង តំបន់ ដែល ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ចាស់ជរា បី នាក់ ដែល បាន បាក់ ឆ្អឹង នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ដួល  ឬ ព្យាយាម ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ  សរសើរ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ មក នូវ  សន្តិសុខភាព  និង ការរីកចម្រើន  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:15  AM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  បើក កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  02:00  PM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - កូរ៉េ  លើក ទី ២០  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  02:30  PM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២១  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  02:15  PM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  បើក កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  ក្រៅ ផ្លូវការ  អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  02:02  PM  )
ខ្លាំង បាត់ !  មាន អ្នក រត់ការ  ដោះលែង  ជុំ ទាវ លី  អ៊ុំ អេង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:00  AM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ  ដល់ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ដោយ សុវត្ថិភាព  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  02:30  PM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន៖  ខ្ញុំ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  តែ នឹករលឹក  បងប្អូន  នៅ ខ្មែរ ទាំងអស់  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:15  AM  )
ថ្ងៃ នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ប្រជុំ  នៅ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:01  AM  )
គំរោង  តែងតាំង  លោក ហាស់  សូបិន  ជា អភិបាល រង  ខេត្ត កំពត  ហាក់ មិន មាន  គាំទ្រ  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:20  AM  )
ស្លុតចិត្ត !  ក្មេង អាយុ ២ ឆ្នាំ  ២ នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:00  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ  ទៅ សិង្ហបុរី  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:40  AM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដង្ហែ  ព្រះមហាក្សត្រ  ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  (  ថ្ងៃទី  12  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:00  AM  )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី៖  បង្ហាញ រូបថត  មួយ សន្លឹក  ហ៊ុន  ម៉ាណា  (  ថ្ងៃទី  11  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:20  AM  )
កូន អនុ ប្រធាន  អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  ប្រកាស  ជា អភិបាល  ក្រុង សៀមរាប  ផ្លូវការ  (  ថ្ងៃទី  12  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:30  AM  )
ទីបំផុត  តុលាការ  ចេញ ដីកា  ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  05:30  PM  )
ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១៥ កញ្ចប់  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  03:20  PM  )
ថ្ងៃ នេះ  ខួប ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់  កូន ច្បង  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:00  AM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ  ចូលរួម  អបអរសាទរ  ទិវា បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី ៦៥  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:00  AM  )
អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ស្រូវ ពូជ ១០០ តោន  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១ ពាន់ គ្រួសារ  (  ថ្ងៃទី  08  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:30  PM  )
ចាប់ខ្លួន  ជំទាវ លី  អ៊ុំ អេង  ដែល ធ្លាប់ ល្បី  រឿង រំលោភ យក ដី  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  (  ថ្ងៃទី  08  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  04:40  PM  )
ថវិការ ១៥ លាន $  ស្ដារ ផ្លូវ ៦៣ ខ្សែ  នៅ ក្រុង សៀមរាប  ឲ្យ ស្អាត  (  ថ្ងៃទី  07  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  01:20  PM  )
ភ្ញាក់ផ្អើល  ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់  នៅ ក្រុង សៀមរាប  (  ថ្ងៃទី  08  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:00  AM  )
ប្រើ កាំភ្លើង  ជួញដូរ  គ្រឿងញៀន  នៅ សៀមរាប  ត្រូវបាន អស់ ល័ក្ខ  (  ថ្ងៃទី  07  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:40  PM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួប កម្មករ  រោងចក្រ  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  (  ថ្ងៃទី  07  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  01:40  PM  )
ការគាំទ្រ ប្លាស្ទិច  pom  ពាក់ ត្រា ចិញ្ចៀន ត្រូវបាន ប្រើ ជា មគ្គុទេសក៍  pistion  និង ដំបង នៅក្នុង ស៊ីឡាំង ធារាសាស្ត្រ ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ ការ ផ្ទុក ប៉ះពាល់ ដែល កើត លើ ទូរស័ព្ទដៃ ធារាសាស្ត្រ និង ចុច ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ ជួប នូវ បញ្ហា អ៊ីនធ័រ យឺត ក្នុង ការបើក ទំព័រ វែបសាយ នៅលើ ទូរសព្ទ ដៃ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Opera  Mini  ដែរ ទេ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន គឺ ពិតជា ជួប បញ្ហា នេះ ជា ពុំ ខាន ឡើយ  ។  ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ ក៏ ជួប បញ្ហា នេះ ញឹកញាប់ ដែរ  គឺ មាន បញ្ហា ជាមួយ ល្បឿន អ៊ីនធ័រណិត យឺត ធ្វើឲ្យ ការបើក ទំព័រ វែបសាយ  ជាពិសេស ការលេង ហ្វេសប៊ុក មាន ការពិបាក ខ្លាំង មែនទែន  ពេល ដែល ប្រើ កម្មវិធី  Opera  Mini  ។  Opera  Mini  គឺជា កម្មវិធី បើក វែបសាយ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ទាំង នៅលើ ទូរសព្ទ  និង នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ពេល ខ្លះ អ៊ីនធ័រណិត មាន ល្បឿន យឺត ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី រុករក មាន បញ្ហា  គឺ មិន អាច បើក ទំព័រ វែប សាយ បាន  ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ មាន វិធី មួយ ដែល អាច ជម្រុញ ល្បឿន ក្នុង ការបើក វែប សាយ បាន យ៉ាង លឿន បើ ទោះបីជា ល្បឿន អ៊ីនធ័រ របស់ អ្នក មាន ការរអាក់រអួល  ឬ ក៏ យឺត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ។  ដូច្នេះ រងចាំ អី ទៀត សូម អាន ការណែនាំ អំពី វិធី ដូច ខាងក្រោម នេះ  🙂  ៖
(VOVWORLD)  - សិល្បៈ ការិនី ប្រជាជន  Tue  Minh  ជា តួអង្គ ដែល មាន ទេពកោសល្យ មួយ រូប សម្រាប់  វិស័យ ភាពយន្ត វៀតណាម តាំងពី បណ្តា ឆ្នាំ នៃ ទស្សវត្តន៍ ទី ៧០  លោកស្រី ក៏ ជា ស្ថាបនិក ដែល  បង្កើត សមាគម ភាពយន្ត វៀតណាម និង ជា សមាជិក សមាគម សិល្បៈ ករល្ខោន  ដោយ មាន ការរួមចំណែក មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ទៅក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ភាពយន្ត វៀតណាម ។
សិល្បៈ ការិនី  Tue  Minh  កើត ឆ្នាំ ១៩៣៨  ក្នុង គ្រួសារ បញ្ញាវ័ន្ត មួយ នៅ ទីក្រុង ហា  ណូយ ។  សម្រាប់ ជន ហាណូយ នាកាល នោះ  លោកស្រី ជា នារី ដែល មាន សម្រស់ ផូផង់  និង សុភាព រាបសារ ។  កាលពី អាយុ ១៥  ឆ្នាំ  លោកស្រី ជា តួរ ឯក សម្តែង ក្នុង ក្រុម សិល្បៈ  មជ្ឈឹម ដោយ លោកស្រី ជា តារា សម្តែង ផង  អ្នកចម្រៀង ផង និង នា ដករិនី ផង ។  បន្ទាប់មក  លោកស្រី ប្រឡង ជាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តួអង្គ ដំបូង នៃ វិស័យ បដិវត្តន៍ វៀត  ណាម  ជំនាន់ ឆ្នាំ  ១៩៥៩ - ១៩៦២ ។  និយាយ អំពី សិល្បៈ ការិនី  Tue  Minh  អ្នក សរសេរ រឿង  Trinh  Thanh  Nha  បាន វាយតម្លៃ ថា  លោកស្រី ជា អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ខាង សិល្បៈ  ដែល មាន លទ្ធ  ភាព ដើរ គ្រប់ តួ៖
“ ពេល ដែល សិល្បៈ ការិនី ប្រជាជន  Tue  Minh  ដើរ តួ ឯក ដំបូង គឺ លោកស្រី ទទួល  បាន រង្វាន់ ភ្លាម ។  មាន ន័យ ថា  លោកស្រី មាន និស្ស័យ ជាមួយ វិស័យ សិល្បៈ ។  លោកស្រី  បាន បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ចាញ់ គេ ចាញ់ ឯង ឡើយ ។  ពោលគឺ  ការ  សម្តែង របស់ លោកស្រី គឺ ជ្រាលជ្រៅ តាមរយៈ តួ ឯក នីមួយ ៗ ផងដែរ ” ។
មិន ត្រឹមតែ មាន សម្រស់ ស្អាត សោភា ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  Tue  Minh  មាន ការសម្តែង យ៉ាង  រស់រវើស តាម តួ ឯក នីមួយ ៗ  ទោះបីជា នោះ ជា រឿង ខ្លី ក៏ដោយ៖
“ សូម្បីតែ ពេល មិន ដើរ តួ ឯក  ហើយ ពេលវេលា សម្តែង លើ ឆាក មិន សូវ ច្រើន  ប៉ុន្តែ  តួ សម្តែង នោះ របស់ លោកស្រី ក៏ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង រឿង ឡើយ ។  ក៏ដោយសារ ការ  សម្តែង យ៉ាង ពូកែ របស់ លោកស្រី  បានជា  តួអង្គ ដែល លោកស្រី សម្តែង ថ្វីត្បិត មិន មែន  ជា តួ ឯក  ប៉ុន្តែ តួ នោះ ក៏ ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពេល គេ និយាយ អំពី លោកស្រី  គឺ មិន អាច ភ្លេច បាន ឡើយ តួអង្គ ដែល លោកស្រី សម្តែង ក្នុង រឿង នោះ ។  នោះ  ជា ទេពកោសល្យ ផង និង ជា សមត្ថភាព របស់ លោកស្រី ផង ដែល អ្នកដឹកនាំរឿង ជឿជាក់  ទាំងស្រុង ពេល ប្រគល់ តួ ឯក ឲ្យ លោកស្រី សម្តែង ” ។
ក្នុង បុព្វហេតុ របស់ ខ្លួន  លោកស្រី ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា ជា សិល្បៈ ការិនី មាន សមត្ថ  ភាព ដែល អាច សម្តែង តួអង្គ និង តួ ឯក ខុសគ្នា ទោះបី នោះ ជា  តារា សម្តែង ភាពយន្ត  សិល្បៈ ការិនី ទូរទស្សន៍ ក៏ដោយ ។
ជាពិសេស  លើ វិស័យ ផ្សាយ សម្លេង  មិត្ត អ្នកស្តាប់ ច្រើន ជំនាន់ នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀត  ណាម និង វិទ្យុ សម្លេង ទីក្រុង ហាណូយ  តែងតែ ចំា ជានិច្ច សម្លេង អាន ទន់ភ្លន់ និង ពោរ  ពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា របស់ សិល្បៈ ការិនី ប្រជាជន  Tue  Minh  ក្នុង នាទី  “ អាន  រឿង រាត្រី ”  “ អាន រឿង កុមារ ”  ដើរ តួ ក្នុង រឿង ល្ខោន ផ្សាយ សម្លេង ។  សិល្បៈ ការិនី ឆ្នើម  Minh  Chau  ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ ក្រុម សិល្បៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត វៀតណាម ជាមួយ  សិល្បៈ ការិនី  Tue  Minh  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ក្រៅពី សមត្ថភាព សម្តែង មក  សិល្បៈ ការិនី  Tue  Minh  ថែមទាំង មាន សម្លេង គួរឲ្យ  ទាក់ទាញ ទៀតផង ។  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី តាមរយៈ សម្លេង នោះ  សិល្បៈ ការិនី  Tue  Minh  អាច ប៉ះ ដល់ បេះដូង របស់ អ្នកទស្សនា  នោះ ជា ជោគជ័យ របស់ លោកស្រី  Tue  Minh ។  ខ្ញុំ  ជា សិល្បៈ ការិនី ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេល បាន ឃើញ ការសម្តែង របស់ លោកស្រី គឺ ខ្ញុំ កោតសរសើរ  ណាស់ ហើយ  បើ ទស្សនិកជន វិញ  ពិត ណាស់ ថា នឹង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ” ។
ក្រោយមក នេះ  ខណៈ ដែល មិន ចូលរួម សម្តែង ទៀត  ដោយ ទទួលបាន ការលើក  ទឹកចិត្ត របស់ ប្តី  ក វី  Nguyen  Dinh  Thi  លោកស្រី  Tue  Minh  ថែមទាំង និពន្ធ រឿង វីដេអូ  ទៀតផង ។  រាល់ ការបូជា ដើម្បី សិល្បៈ របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ក្រោម គ្រប់ រូបភាព ។  លោកស្រី ជា សិល្បៈ ការិនី ដំបូង ក្នុង ចំណោម សិល្បៈ ការិនី ដែល បាន រដ្ឋប្រគល់ កិត្ត នាម  សិល្បៈ ការិនី ឆ្នើម ។  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  លោកស្រី ទទួលបាន កិត្ត នាម ជា សិល្បៈ ការិនី ប្រជា  ជន ។
នា ចុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  ចំ ទៅនឹង ថ្ងៃ ខួបកំណើត លើក ទី ៨០ របស់ ខ្លួន  សិល្បៈ  ការិនី  Tue  Minh  ទទួលមរណភាព  បន្សល់ទុក នូវ ការសោកស្តាយ សម្រាប់ អ្នក រួម អាជីព  ក៏ ដូចជា អ្នកស្រឡាញ់ វិស័យ ភាពយន្ត វៀត  ណាម ។  រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ស្រី សម្រាប់ វិស័យ សិល្បៈ ភាព យន្ត នេះ ជានិច្ចកាល ជា គំរូ ដើម្បី សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី  និង តួអង្គ ក្រោយ ៗ រៀនសូត្រ និង ត្រាប់ តាម ៕
ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ៖  វិមាន ក្រឹមឡាំង កាលពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  បាន ចាត់ទុក ការធ្វើឃាត មេដឹកនាំ បំបែក ខ្លួន និយម ស្និទ្ធ ក្រុង មូស្គូ  សំខាន់ មួយ រូប  នា ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន  លោក ALEXANDRE  ZAKHARTCHENKO  ថា  ជា ការបង្កហេតុ  ដែល អាច នាំឲ្យ ភាពតានតឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង តំបន់ ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  លោក ឌីមី ទ្រី ប៉េស្កូវ  ថ្លែង ទៅកាន់ បណ្ដា អ្នកកាសែត ថា  ពិត ណាស់ នោះ ជា ការបង្កហេតុ មួយ ។  ការសម្លាប់ លោក  ZAKHARTCHENKO  នឹង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សភាពការណ៍ ក្នុង តំបន់  ហើយ បំផ្លាញ ដំណើរការ សន្តិភាព តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង មីន ស្ក៍  ចុះហត្ថលេខា កាលពី ខែកុម្ភៈ  ដោយ រុស្ស៊ី  អ៊ុយក្រែន  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
លោក  ZAKHARTCHENKO  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ  DONETSK  ជា ឈ្មោះ នៃ ទីក្រុង សំខាន់ មួយ នា ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ។  លោក ត្រូវ គេ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ ក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង ។ អង្គរក្ស ម្នាក់ របស់ លោក ក៏ ត្រូវ ស្លាប់ រួច មនុស្ស ១២ នាក់ រងរបួស ។
នៅ  DONETSK  ក្រោយ ការធ្វើឃាត លោក ZAKHARTCHENKO  គេ បាន ចេញ ការប្រកាស អាសន្ន ក្នុង ផ្ទៃ កងទ័ព ពួក បំបែក ខ្លួន  រួច មេបញ្ជាការបំបែក ខ្លួន និយម លោក  EDOUARD  BASSOURINE  អះអាង ថា  ក្រុង កៀវ គ្រោង បើក ការវាយលុក មួយ នា ពាក់កណ្ដាល ខែកញ្ញា  ជា ការអះអាង ដែល អាជ្ញាធរ ក្រុង កៀវ បាន បដិសេធ ។
អាជ្ញាធរ ពួក ឧទ្ទាម  និង ក្រុង មូស្គូ សង្ស័យ ថា អ៊ុយក្រែន ជា ប្រភព នៃ ការផ្ទុះ នេះ  ចំណែក អ៊ុយក្រែង ថា  ការធ្វើឃាត នោះ មកពី ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង របស់ ពួក ឧទ្ទាម ។ ចាប់តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១ សីហា មក  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន  បាន សម្ដែង ការចូលរួម មរណទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  DONETSK  ដោយ លោក ចាត់ទុក លោក ZAKHARTCHENKO ថា  ជា មេដឹកនាំ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ពិត ប្រាកដ និង ជា មនុស្ស អង់អាច ក្លាហាន ហើយ មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា បាន ជូន ដំណឹង ថា  រុស៊្សី បាន យល់  ព្រម  ពន្យា ពេល ផែនការរៀបចំ កិច្ចចរចារ ពហុ ភាគី ស្តីពី អាហ្គានីស្ថាន នៅ  រដ្ឋធានី ម៉ូស្កូ  តាម សំណើរ របស់ ប្រធានាធិបតី អាហ្គានីស្ថាន  លោក  Asharf  Ghani ។
មុន នោះ  រុស្ស៊ី បាន អញ្ជើញ តំណាង នៃ ប្រទេស ចំនួន ១២ និង ចលនា កម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  Taliban  អញ្ជើញ ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្កូ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចចរចារ សម្រុះ  សម្រួល  ដែល  គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  ទោះបីជា  ភាគី  Taliban  បាន យល់ព្រម សេចក្តីអញ្ជើញ នេះ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋអំណាច អាហ្គានីស្ថាន  បាន ប្រឆាំង  ជំទាស់ ដោយ អះអាង ថា កិច្ចចរចារ សម្រុះសម្រួល ជាមួយ  ក្រុម បះ  បោរ នេះ ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ  ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ៕

<span  style="font-size:  12px;"> នៅក្នុង សម្ភាស ន៏ ជាមួយនិស្សិត  ដែល មាន បំណង ប្រឡង ចូល មហាវិទ្យាល័យ ពេទ្យ  លោកស្រី សាស្ត្រចារ្យ សួរ សំណួរ ទៅ នាង ធារ៉ា  ថាៈ  </span>

<span>-  មើល៏ !  ប្អួន បើ ប្អូន ចង់ ជាប់ ជា គ្រួពេទ្យ  តើ ប្អូន ខ្លាច អ្វី ជាង គេ ក្នុង ចំណុច ខាងក្រោមៈ  </span>
<span>*  ខ្លាច ម្ជុល ចាក់ ថ្នាំ  </span>
<span>*  ខ្លាច វះកាត់  </span>
<span>*  ខ្លាច ខ្មោច អ្នកជំងឺ  </span>
<span>*  ខ្លាច ក្លិន ស្អុយ ឆ្អាប  </span>

<span><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/21/2-21-06-2014--09-38-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/21/2-21-06-2014--09-38-11.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span>-  ខណៈ នោះ ធារា  ឆ្លើយ ភ្លាម ថាៈ  </span>
<span>-  ចាស !  អ្នកគ្រូ រាល់ ចំណុច ខាងលើ ទាំង ប៉ុន្មាន  នាង មិ ខ្លាច ទេ ! </span>
<span>- អ្នកគ្រូ ហាក់ ឆ្ងល់ ហើយ សួរតប វិញ ថាៈ  </span>
<span>-  បើ មិន ខ្លាច ចំណុច ខាងលើ  តើ ប្អូន ខ្លាច អ្វី ទៅ ? </span>
<span>-  ចាស  !  រឿង ដែល នាង ខ្លាច បំផុត នោះ គឺ  ខ្លាច ប្រលង ធ្លាក់ ! </span>
<span> អូអ្ហូ !  ឯង ឆ្លើយ នេះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ដូចនេះ អោយ ឯង ជាប់ ស្វ័យប្រវត្តិ តែម្តង ទៅ !!</span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke 

Austin  Netzley  ជំពាក់ បំណុល ជិត  ១ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ការសិក្សា រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ  
គាត់ រក បាន វិធី ល្អ  ដោយ ចំណាយ ពេល តែ  ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ការដោះ បំណុល ទាំងអស់ នោះ ។ 

Austin  Netzley  គឺជា អតីត កីឡាករ ម្នាក់  មុនពេល លោក ងាក មក ធ្វើជា វិស្វករ  អ្នកវិនិយោគ  ហើយ 
បច្ចុប្បន្ន  លោក គឺជា ម្ចាស់ សៀវភៅ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  “ រក ប្រាក់  និង រស់ នៅ ដោយ ភាព មាន បាន ” ។  លោក 
ក៏ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ONE  Pursuit  Investment  និង ជា ម្ចាស់ គេហទំព័រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ 
ឯកជន  YoPro  Wealth  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/25/8-steps-i-used-to-pay-off-81000-of-debt-in-less-than-3-years-25-12-2014--15-20-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/25/8-steps-i-used-to-pay-off-81000-of-debt-in-less-than-3-years-25-12-2014--15-20-59.jpg"  alt=""  /></a>

នៅលើ គេហទំព័រ  Business  Insider  លោក  Austin  Netzley  បាន ចែករំលែក អំពី វិធី ដោះ បំណុល  
៨១.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។  “ ខ្ញុំ នឹង មិន ភ្លេច នោះ 
ទេ  នូវ បំណុល ដ៏ សម្បើម ដំបូង ក្នុង ជីវិត ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ កំពុង ជា និស្សិត ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ហើយ ជិត នឹង 
ក្លាយជា វិស្វករ នៅ ក្រុង  Houston  ( រដ្ឋ  Texas  អាមេរិក ) ។  មកដល់ ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ ទទួលបាន សេចក្ដី
ប្រកាស ពី  Sallie  Mae  ( ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស ផ្នែក ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ និស្សិត )  អំពី បំណុល សរុប របស់ ខ្ញុំ 
ក្នុង រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ កន្លង ” ។ 

“ ខ្ញុំ បាន ខ្ចី ប្រាក់ ចំនួន  ៨ លើក ផ្សេង ៗ គ្នា  គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ សង បំណុល សរុប  ៧២.០០០ ដុល្លារ ។  សម្រាប់ 
និស្សិត ក្រីក្រ  បញ្ហា នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា រឿង គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា នាំមក នូវ អារម្មណ៍ ដ៏ 
អាក្រក់ បំផុត  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ នៅតែ ចាំ ច្បាស់ ។  បូករួម ទាំង ថ្លៃ រថយន្ដ ហុង ដា មួយ ទឹក 
តម្លៃ  ៩.០០០ ដុល្លារ ទៀត  បំណុល ឡើង ដល់  ៨១.០០០ ដុល្លារ ” ។ 

“ ពេល នោះ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវ ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ នៃ បំណុល  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើ បាន សម្រេច ។  ក្នុង រយៈ 
ពេល មិន ដល់  ៣ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បាន ដោះ បំណុល ទាំងអស់  និង កំពុងតែ ក្លាយជា មនុស្ស មាន សេរីភាព ផ្នែក 
ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅក្នុង វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ” ។ 

<strong>“ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ”  ៖ </strong>

<strong> ជំហាន ទី មួយ  ៖  លើកឡើង នូវ សេចក្ដីសម្រេច </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/25/8-steps-i-used-to-pay-off-81000-of-debt-in-less-than-3-yearsjpgdag-25-12-2014--15-24-45.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/25/8-steps-i-used-to-pay-off-81000-of-debt-in-less-than-3-yearsjpgdag-25-12-2014--15-24-45.jpg"  alt=""  width="398"  height="287"  /></a>
</strong>

ចូរ កសាង នូវ ភាព ជឿជាក់  ដោយ គិត ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ សម្រេច ដល់ គោលដៅ  បញ្ហា គឺ នៅ ត្រង់ ពេល 
វេលា ។  ពេល មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ខ្ញុំ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត  រក វិធីសាស្ដ្រ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន ។ 

<strong> ជំហាន ទី ពីរ  ៖  ឈប់ ខ្ចី បុល </strong>

ពេល មិត្តភ័ក្ដិ  បាន ប្ដូរ រថយន្ដ ថ្មី  ខ្ញុំ នៅតែ ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ចាស់  ឆ្នាំ  ២០០២  និង កាត់បន្ថយ ជា អតិ
បរមា នូវ ប្រាក់ ចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី សង បំណុល ។  សំខាន់ ជាង នេះ  ខ្ញុំ សម្រេច  មិន ខ្ចី ប្រាក់ បន្ថែម 
ទៀត នោះ ទេ ។ 

<strong> ជំហាន ទី  ៣  ៖  ក្ដាប់ ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្ដែង អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន </strong>

អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  ខ្លួន កំពុង ជំពាក់ បំណុល ប៉ុន្មាន  ត្រូវ សង ការប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ប៉ុន្មាន  ដើម្បី រក វិធី 
ដោះស្រាយ ។ 

<strong> ជំហាន ទី  ៤  ៖  ស្រាវជ្រាវ រក កម្មវិធី ជួយ ដល់ ការសង បំណុល </strong>

មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង ជាច្រើន  ដូច្នេះ  ចូរ ស្វែងយល់ អំពី សេវាកម្ម ទាំងឡាយ របស់ បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការដោះ បំណុល ។ 

<strong> ជំហាន ទី  ៥  ៖  ជ្រើសរើស វិធី ដោះ បំណុល </strong>

វិធី ទី មួយ  ៖  សង បំណុល ដែល ត្រូវ សង ជា អប្បបរមា  សម្រាប់ ខ្ទង់ បំណុល ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ  ចូរ សង 
ខ្ទង់ បំណុល ទាំងឡាយ ដែល មាន សំណល់ តិច បំផុត ។  ពេល នោះ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  បំណុល 
ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ហើយ វា ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ជួយ ឱ្យ អ្នក បន្ត ដោះ បំណុល ។ 

វិធី ទី ពីរ  ៖  សង បំណុល ដែល ត្រូវ សង ជា អប្បបរមា  សម្រាប់ ខ្ទង់ បំណុល ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ  ប្រមូល 
ប្រាក់ ដែល អាច រកបាន  ទៅ សង ខ្ទង់ បំណុល ដែល មាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ បំផុត ។ 

<strong> ជំហាន ទី  ៦  ៖  រក ប្រាក់ </strong>

នេះ គឺជា ជំហាន អស្ចារ្យ បំផុត  ប៉ុន្ដែ  ក៏ ចំណាយ កម្លាំង កាយ  កម្លាំង ប្រាជ្ញា ច្រើន ។  នៅ សរសេរ សៀវ 
ភៅ  “Make  money,  live  wealthy”  ខ្ញុំ បាន សម្ភាស អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ  ៧៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម ពួក 
គេ  គឺ មាន អ្នក ខ្លះ  ធ្លាប់ ជំពាក់ បំណុល ឡើង ដល់  ៧៥.០០០ ដុល្លារ ។ 

អ្នកជំនួញ ទាំងនេះ  មាន អាថ៌កំបាំង រួម មួយ  ដើម្បី ដោះ បំណុល  នោះ គឺ ធ្វើការ ដោយ ប្រឹងប្រែង បំផុត 
បើ ទោះ ត្រូវ ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង  ធ្វើ ការ ច្រើន កន្លែង  ឬ រៀន វិនិយោគ ។ 

<strong> ជំហាន ទី  ៧  ៖  ដោះ បំណុល ទាំងស្រុង </strong>

ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ជិត  ៣ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ នៅតែ មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ ជាមួយនឹង ប្រាក់ បំណុល ដែល នៅសល់ 
៣៥.០០០ ដុល្លារ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ប្រាក់ ទាំងអស់ ដែល មាន  ដើម្បី ផ្ដាច់ បំណុល ។  ថ្វីបើ ពេល ត្រូវ 
សង ផ្ដាច់ នូវ បំណុល ចុងក្រោយ  ដែល មាន ចំនួន ដ៏ ច្រើន  ខ្ញុំ ត្រូវ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ប៉ុន្ដែ  ក្រោយមក  ខ្ញុំ មាន 
អារម្មណ៍ ថា  មាន សេរីភាព ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/25/8-steps-i-used-to-pay-off-81000-of-debt-in-less-than-3-yearsjpgagh-25-12-2014--15-25-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/25/8-steps-i-used-to-pay-off-81000-of-debt-in-less-than-3-yearsjpgagh-25-12-2014--15-25-40.jpg"  alt=""  width="289"  height="434"  /></a>

<strong> ជំហាន ទី  ៨  ៖  ជប់លៀង </strong>

ការសង អស់ បំណុល គឺជា រឿង មួយ ដែល គួរតែ ជប់លៀង ។  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ កំពុងតែ ជំពាក់ 
បំណុល គេ  ហើយ នោះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់  ប្រសិន ចង់ បោះជំហាន ទៅ មុខ ។  អស់ 
បំណុល  អ្នក នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ប្រាក់ ដែល ខ្លួន រក បាន ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖    Business  Insider
ថា អត់ គឺ អត់ !  ចិន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  « ការចង់បាន ឯករាជ្យ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់  គឺជា រឿង យល់សប្តិ  ដែល គ្មាន ថ្ងៃ ក្លាយជា ការពិត »
អ្នកជំនួញ ស្រី  វ័យ ក្មេង  វ័យ ទើបតែ  ២៩  ឆ្នាំ  ដែល ជា ជនជាតិ  ហ្វីលីពីន នោះ  បាន  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់  ច្រើន មុខ  ក្នុង ពេល តែ មួយ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៦  មីនា
ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មកពី ទីក្រុង  Zhoushan  នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត  ជួល រថយន្ត  តាក់ស៊ី  ដល់ ទៅ  ៩០០ គ្រឿង  ក្នុង តម្លៃ ច្រើន ជាង  ១០,០០០ យ័ន  ស្មើនឹង  ២០០០ ដុល្លារ សឹង្ហបុរី
សិស្សសាលា បឋម  ២ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  បន្ទាប់ពី មាន ករណី រត់ ជាន់ គ្នា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  នៅឯ សាលារៀន ថ្នាក់ បឋម  សិក្សា មួយ កន្លែង
កាហ្វេ ខ្មៅ ក្ដៅ  (HOT)  (6)  កាហ្វេ ខ្មៅ ត្រជាក់  (ICE)  (10)  កាហ្វេ ក្រឡុក  (FRAPPE)  (7)  ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  (20)
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ « ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ១៩៧៥  -  ១៩៧៩ »  ដែល បាន ត្រូវ បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ហើយ ដែល ទើបនឹង ត្រូវ យក ទៅ ប្រើ ក្នុង គម្រោង អប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
លោក ឌី  ខាំ បូលី និយាយ ថា  ដើម្បីឲ្យ គម្រោង នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ទាមទារ ឲ្យ មាន កត្តា ច្រើន ណាស់ មិន ត្រឹមតែ កត្តា សៀវភៅ បង្រៀន ល្អ  និង កម្មវិធី អប់រំ ដែល បាន រៀបរៀង ទុក ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ក៏ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស  និង ឪពុក ម្តាយ សិស្ស ក្តី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ឬ ជា អ្នក ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម នោះ  នឹង ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះថា ការអប់រំ អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  មិន មែន បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ  ស្ថាប័ន ណាមួយ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ  គឺ ថា ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ការចូលរួមទាំង រដ្ឋាភិបាល  ការចូលរួមទាំង សង្គម ស៊ីវិល  ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ការចូលរួមទាំង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម ពី ឪពុក ម្តាយ  ជាពិសេស អ្នក ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង » ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ លោក ឌី  ខាំ បូលី  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នឹង មាន គម្រោង បោះពុម្ព បន្ថែម សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  ចំនួន ៧ សែន ក្បាល ទៀត  ដើម្បីឲ្យ មាន ចំនួន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ប្រហែល  ១  លាន នាក់  ដែល នឹង ត្រូវ ទទួល ការអប់រំ ក្នុង គម្រោង នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន នៅក្នុង គម្រោង នេះ ជិត ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ ។  ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ ខែមិនា ខាងមុខ នេះ ។  មាន គ្រូបង្គោល ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ខេត្ត  សរុប ចំនួន ២៣០ នាក់ នឹង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ចំនួន  ១. ៦២៧ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ថ្វីបើ ដំណើរការទាក់ទង នឹង ការជំនុំជម្រះ ក្តី អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្តី  ក៏ ការបង្រៀន  និង ការពិភាក្សា ជា លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ អំពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  នៅតែ ជា ចំណុច រសើប ផ្នែក នយោបាយ  និង ផ្នែក សង្គម ។  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ មាន ជំនួយ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ទទួលយក គំនិត ឲ្យ មាន ការអប់រំ ទូលំទូលាយ ជាង មុន  អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង រយៈពេល វែង  ទាក់ទង នឹង ការអប់រំ អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល ក្នុង គម្រោង នេះ  រួមមាន ការរៀបរៀង សៀវភៅ សិក្សា  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន  ការបង្រៀន  និង ការវាយតម្លៃ ការបង្រៀន នេះ ។
ព្រម ជាមួយនឹង សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ នឹង ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ ណែនាំ សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន  និង សៀវភៅ លំហាត់ សម្រាប់ សិស្ស  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព រួមគ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា ។
« វា ជា ប្រធានបទ ដ៏ លំបាក មួយ  ហើយ យើង ត្រូវ គិតគូរ ណាស់ ពី អារម្មណ៍ សិស្ស និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ក្នុង ពេល យើង បង្រៀន ។  យើង បាន ព្យាយាម រក វិធីសាស្ត្រ នានា  ដើម្បី បង្រៀន អំពី ប្រធានបទ នេះ ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ រន្ធត់  ឬ  បាក់ស្បាត ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ អ្នកស្តាប់ និង សិស្ស របស់ យើង ។  បង្រៀន ក្នុង របៀប មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ សិស្ស មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ រៀន អំពី ប្រធានបទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ  ហើយ ផ្តល់ ជា កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព និង ឱកាស ក្នុង ការពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាក់ទង នឹង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ » ។
នាង  ជា  ផល្លា  ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង កំណើត ខ្មែរ នៅ ក្រុង  Lowell  រដ្ឋ  Massachusetts  ហើយ ជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកនិពន្ធ ពីរ រូប របស់ សៀវភៅ ណែនាំ គ្រូ នេះ  ។  នាង និយាយ ថា  សៀវភៅ នេះ បាន ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ ល្អិតល្អន់ ណាស់ ពីព្រោះ វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន សមស្រប ជា ការចាំបាច់ នៅក្នុង ការអប់រំ អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
លោក ឌី  ខាំ បូលី  និយាយ ថា  ចំណុច រសើប ផ្នែក អារម្មណ៍ របស់ ប្រធានបទ នេះ ក៏ អាច ជាបញ្ហា សម្រាប់ គ្រូ ផងដែរ ។
« ពីព្រោះ គ្រូ មួយចំនួន គាត់ ជា ជនរងគ្រោះ  អញ្ចឹង គាត់ អាច ថា បង្រៀន ចេញពី ចិត្ត របស់ គាត់ ជាជាង បង្រៀន ចេញ ពី លក្ខណៈ ជា អាជីព ។  អញ្ចឹង ហើយ ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គ្រូបង្រៀន ជា លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ជា លក្ខណៈ អាជីព មិន មែន តាមចិត្ត ខឹង តាម ចិត្ត នឹកឃើញ នោះ ទេ » ។
ថ្វីបើ មាន ការលំបាក យ៉ាង នេះ ក្តី  នាង ជា ផល្លា និយាយ ថា  អ្នក ដែល នឹង បាន រៀនសូត្រ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម នេះ មិន មាន ត្រឹមតែ សិស្សានុសិស្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ រួមមាន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ផងដែរ  ដែល ភាគ ច្រើន បាន កើត នៅក្រោយ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ព្រមទាំង ឪពុក ម្តាយ សិស្ស  និង អ្នក នៅរស់រាន ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម ដទៃ ទៀត ដែល ពួកគាត់ មិន យល់ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ពួកគាត់ ទេ ។  ការ នេះ ក៏ ជួន ពេល នឹង មាន ដំណើរការតុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ គេ កាន់តែ មាន ឆន្ទៈ ចង់ និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ ជា ចំហរ ក្នុង គ្រួសារ  និង ក្នុង សង្គម ។
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  យល់ស្រប នឹង ទស្សនៈ នេះ  ហើយ លោក គិត ថា គម្រោង អប់រំ នេះ នឹង បម្រើ ដល់ គោលដៅ សង្គម យូរអង្វែង មួយ ។
« គោលដៅ ដែល យើង ចង់បាន គឺ ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សិស្ស ចេះ ស្វែងយល់  ចេះ ពិចារណា អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ យក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើជា ដើមទុន  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ការរស់នៅ របស់ ខ្លួន ក្តី នៅក្នុង ការកសាង ជាតិ នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ កើតមានឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង ការជួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការផ្សះផ្សារ ជាដើម ។  គឺ យើង ធ្វើ យ៉ាងណា មិន ឲ្យ មាន គំនិត គុំ គួន ការចង គំនុំ  ឬ  ក៏ ការសងសឹក នៅក្នុង គំនិត របស់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ទេ » ។
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  និយាយ ថា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវ រៀន ពី កំហុស នៅក្នុង អតីតកាល ដើម្បី កសាង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ និង កសាង អនាគត ដែល ប្រសើរ ជាង មុន ៕
ធុំ ក្លិន មិន ស្រួល ហើយ  លោក  ជំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន មេ ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ព្រែក ចាក  កំពុង ល្បី ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  សង្ស័យ មាន ការបើក ដៃ  ពី លោក  សុខ  ផល  ជា មេកើយ ហើយ ។  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
ធុំ ក្លិន មិន ស្រួល ហើយ  លោក  ជំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន មេ ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ព្រែក ចាក  កំពុង ល្បី ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  សង្ស័យ មាន ការបើក ដៃ  ពី លោក  សុខ  ផល  ជា មេកើយ ហើយ ។
ខេត្ត កំពត  ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ទំនិញ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល  អន្តោប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  កំពុង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ គួរឲ្យ ញាក់ សាច់ ដោយ បង្ខំឲ្យ បង់លុយ តាម តែ ទំនើងចិត្ត បើ ទោះបី ពួកគេ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ មាន ឯកសារ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ក្នុង ទំនិញ ១ កុងតឺន័រ  ឬមួយ រថយន្ត តូច  ឬ ធុន ធំ ត្រូវតែ ចំណាយ លុយ ជាច្រើន រយ  ដុល្លារ ទើប អាច នាំ ទំនិញ ពី ទឹកដី វៀតណាម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ដបាន ស្រួល  ។ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល  អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរ  ជាតិ ព្រែក ចាក  ខេត្ត កំពត កំពុង ។
ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះ  ពាល់ ដល់ របររកស៊ី របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក នេះ ដោយ ត្រូវ  ចំណាយ លុយ លើ តុ  និង ក្រោម តុ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ឆ្លង ដែន  ចូលទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក៏ ប្រឈម នឹង ការលំបាក ផងដែរ  ព្រោះ ត្រូវ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  គាប យក លុយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត គួរ រំលឹក ថា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា មន្ត្រី នគរបាល ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ។
ក្នុង ចំណោម សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ដែល កំពុង ល្បី ខាង ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ ខ្លាំង បំផុត គឺ នគរបាល ស អន្តោប្រវេសន៍  មន្ត្រី គយ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នគរ  បាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រុម មន្ត្រី ស្នាក់ការច្រកទ្វារ ដែល គិត តែ ពី រឿង  ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ។  សូម្បីតែ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ វិយោគ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ក៏ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ តម្រូវឲ្យ បង់លុយ លើ តុ លុយ ក្រោម តុ កាន់តែ ច្រើន ឡើង រហូត បែក ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ជា ហូហែរ  ព្រោះ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ធ្លាប់  ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ប្រមូល លុយ នៅ ខេត្ត កំពត រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ គាត់ ស្គាល់ មុខ ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ទំនិញ ច្បាស់  ៗ  ៕
ពាក់ព័ន្ធ ខាង លេី នេះ  អង្គភាព  CTV  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក ជំប៊ុ  ណ្ណា រ័ត្ន  បាន ដោយសារ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ។ អង្គភាព យេីង និង ធ្វេី ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ ណា  ដែល បេីក ដៃ ឲ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ជាតិ  បែប នេះ ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្មុង ការចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ផងដែរ  ។
អំពើពុករលួយ ត្រូវ តែ បញ្ចប់ ?? តួនាទី មុខតំណែង ភ្លាម ៗ ឲ្យ ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល ការព្រមាន ខ្លាំង ៗ បែប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំងល់ ថា ចុះ បើ លោក  ជំប៊ុ  ណ្ណា រ័ត្ន  ទង្វើ របស់ គាត់ វិញ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ មើលប្រសាស ន៏ របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ន នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ  លោក  ជំ  ប៊ុ  ណ្ណា រ័ត្ន  ដែរ រឺ ទេ  អនុសាស ន៏ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ជាពិសេស គេ សង្ឃឹម ថា សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ច្បាស់ជា មាន សារជាថ្មី ផងដែរ  ។
អត្ថបទ មុន ឧកញ៉ា  តាំង  អៀង  ធ្វើ សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ស្ទើរ ផ្តាច់ មុខ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែរ មហាជន សង្ស័យ ថា  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ  ឲ្យ ឧកញ៉ា  តាំង  អៀង រោម ក្រុមហ៊ុន
អត្ថបទ បន្ទាប់ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ព្រំ កំពុង រង ការិះគន់ ថា ប្រមូល លុយ ចូល រដ្ឋ បាន តិច តែ ពុករលូយ បាន ច្រើន …
(VOVWORLD)  - សំណើ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  EU  ដោយ សំដៅ ស្ដារ ឡើងវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង ពោល ខាងលើ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សមត្ថភាព របស់ តេ អេរ៉ង់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៦  មិនា  ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន  3  គឺ អង់គ្លេស  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  បាន លើក សំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប នូវ វិធានការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ទាក់ទិន នឹង កម្មវិធី មីស៊ីល របស់ តេ អេរ៉ង់  និង តួនាទី របស់ ប្រទេស នេះ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នៅ ស៊ីរី ។  នេះ គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង សំដៅ បញ្ចុះបញ្ចូល វ៉ាស៊ីនតោន ឲ្យ រក្សាទុក កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។
សំណើ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  EU  ដោយ សំដៅ ស្ដារ ឡើងវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង ពោល ខាងលើ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សមត្ថភាព របស់ តេ អេរ៉ង់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ៕
រុស្ស៊ី នឹង  បង្វែរ  បំណុល  កម្ពុជា  ជំពាក់  ប្រើប្រាស់  សម្រាប់  ជា ការវិនិយោគ  (  ថ្ងៃទី  19  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:56  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា  គ្មាន បំណង  តបត  នឹង ក្រុមហ៊ុន អ៊ឺរ៉ុប ទេ  ទោះបី  មាន ការ  គំរាម ដក  EBA  ក៍ ដោយ  (  ថ្ងៃទី  19  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:01  AM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  មិន ចង់ ឃើញ  ប្រទេស  ប្រជាធិបតេយ្យ  មួយចំនួន  បន្ត កំហុស  មក លើ  កម្ពុជា  ទៀត ឡើយ  (  ថ្ងៃទី  19  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:49  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា  ការងារ  ជា ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ  អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មការ  អឺរ៉ុប  (  ថ្ងៃទី  19  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:12  AM  )
សហគម ខ្មែរ  នៅ អ៊ឺរ៉ុប  មាន មោទនភាព  ដែល បាន មក  ទទួល ប្រមុខ  ដឹកនាំ  ប្រទេស  កម្ពុជា  (  ថ្ងៃទី  18  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:47  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន  សហគម ខ្មែរ  នៅ អ៊ឺរ៉ុប  រង់ចាំ ទទួល  យ៉ាង កក់ក្តៅ  បំផុត  (  ថ្ងៃទី  18  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:33  AM  )
ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បុក គ្នា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ស្លាប់ ពីរ នាក់  ម្នាក់ ជា មន្ត្រី យោធា  (  ថ្ងៃទី  15  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:27  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ទៅ  ចូលរួម  « កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី  ១២ »  និង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ  សាកល  នៃ វេទិកា វិនិយោគ  ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  (  ថ្ងៃទី  17  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:21  AM  )
ទ្រាំ សិន ទៅ !  អាជ្ញាធរ  អប្សរា៖  ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង ជួសជុល  ទ្រង់ទ្រាយ  ធំ ហើយ  (  ថ្ងៃទី  16  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  03:00  PM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួប ក្រុម ប្រតិភូ  នាវា យុវជន  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (  ថ្ងៃទី  16  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  01:24  PM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទៅ ក្រៅ  ប្រទេស  យប់ នេះ  ត្រឡប់ មកវិញ  ថ្ងៃ ២៥ តុលា  (  ថ្ងៃទី  16  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  01:07  PM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា  អញ្ជើញ ហែរ  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល  ព្រះវិញ្ញាណក្ខ័ន្ត  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  (  ថ្ងៃទី  16  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  01:00  PM  )
សេចក្តីប្រកាស  ជុំវិញ លទ្ធផល  របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  ប្រជុំ កំពូល  មេគង្គ - ជប៉ុន  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:50  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅដល់  ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ សុវត្តិភាព  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:31  PM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បង្ហោះ រូបថត  មួយ សន្លឹក  កាល វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:20  PM  )
រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចេញញ្ញត្តិ  គាំទ្រ ជំហរ  ម៉ឺងមាត់  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការ  ការពារ  អធិបតេយ្យ ជាតិ  ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សន្តិភាព  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:30  AM  )
រដ្ឋបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ  ចេញញ្ញត្តិ  គាំទ្រ ជំហរ  ម៉ឺងមាត់  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យ ជាតិ  ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សន្តិភាព  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  08:10  AM  )
ព្រឹក នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចាកចេញ  ពី ជប៉ុន  ទៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  (  ថ្ងៃទី  10  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  08:26  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា  ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជប៉ុន  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:23  AM  )
សន្ទរកថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច  មេគង្គ ជប៉ុន  “ តំបន់ ប្រមូល ផ្តំ  នៃ ខ្សែ ច្រវាក់ តម្លៃ របស់ អាស៊ី ”  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  05:33  PM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម  មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  05:18  PM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ  កំពូល  មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  05:06  PM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  ក្នុង ពីធី  លៀង សាយ ភោជន៍  រៀបចំ ដោយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជប៉ុន  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  09:35  AM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  ជួប យុវជន  កីឡា បាល់ទាត់  មេគង្គ - ជប៉ុន  (  ថ្ងៃទី  09  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  04:55  PM  )
សកម្មភាព ដែល យុវជន អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ហេឡូវី អូអេ  ០៩  កក្កដា  ២០១២ )
គម្រោង នេះ ជា ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១២  លើ ផ្ទៃដី ជាង  ៦  ហិកតា ។
ភ្នំពេញៈ  បន្ទប់ ខុនដូ ប្រហែល  ៩០  ភាគរយ ក្នុង គម្រោង  Olympia  City  ដែល វិនិយោគ ជាង  ៥០០  លាន ដុល្លារ ស្ថិត នៅ ជាប់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ផ្នែក ខាងជើង ត្រូវបាន លក់ ចេញ  ខណៈ អតិថិជន ប្រហែល  ៥០  ភាគរយ គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។  នេះ បើ តាម បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក លក់ នៃ គម្រោង  Olympia  City  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
Olympia  City  គឺជា គម្រោង ដ៏ ធំ ដែល រួមមាន  អគារ ស្នាក់ នៅ ទំនើប ៗ  ៤  អគារ  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពស់ ២៥ ជាន់  ផ្សារ ទំនើបកម្ពស់ ៧ ជាន់  រួម នឹង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  Commercial  Tower  ជាដើម ។
កញ្ញា បន្ត ថា  ក្នុង អត្រា នេះ  ចំនួន នៃ ការចូលមក រស់ នៅ របស់ អតិថិជន បាន កើន ដល់  ៥០  ភាគរយ ផងដែរ  ខណៈ ការសាងសង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ៣  ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង គម្រោង នេះ កំពុង ដំណើរការ ។
កញ្ញា  តេង  ស្រី កែវ  បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ទីផ្សារ  និង លក់ នៃ គម្រោង  Olympia  City  បាន និយាយ ថា  ការលក់ បន្ទប់ ខុនដូ ក្នុង គម្រោង  Olympia  City  ដែល មាន ចំនួន ៤ អគារ  C1,  C2,  C3  និង  C4  ពេលនេះ សម្រេចបាន ប្រហែល  ៩០  ភាគរយ ហើយ  ក្នុង ចំណោម យូនីត ទាំងអស់ ជាង  ២  ៣០០ ។
កញ្ញា  ស្រី កែវ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « កត្តា សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ  Olympia  City  ទទួលបាន អតិថិជន ច្រើន គឺ ដោយសារ វា ជា គម្រោង ធំ  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា គម្រោង ស្ថិត ក្រោម សម្ព័ន្ធ នៃ ក្រុមហ៊ុន  OCIC» ។
ក្នុង ចំណោម អតិថិជន  ដែល មក ទិញ លំនៅឋាន ក្នុង គម្រោង  Olympia  City  មាន  ៥០  ភាគរយ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ខណៈ ជន បរទេស ភាគ ច្រើន មកពី ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  នេះ បើ តាម កញ្ញា  ស្រី កែវ ។
លោក ថ្លែង ថា៖ « មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ ដែល គម្រោង នេះ លក់ បាន ច្រើន បែប នេះ  ព្រោះ គម្រោង នេះ មាន ទីតាំង ល្អ  និង បាន បើក លក់ យូរ មកហើយ ដែរ ។  ម៉្យាងទៀត ការសាងសង់ គម្រោង នេះ ក៏ មិន ដែល មាន បញ្ហា ដូច គម្រោង មួយចំនួន នោះ ទេ » ។
Olympia  City  គឺជា បណ្តុំ នៃ កន្លែង កម្សាន្ត  សាលារៀន អន្ត ជាតិ  និង ផ្សារ ទំនើប  Olympia  Plaza  ដែល គ្រោង នឹង បើក ក្នុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  ឌឹត  ចណ្ណា  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឡាក់ គី  រៀល ធី  បាន និយាយ ថា  ទីតាំង គឺជា ហេតុផល ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ ការលក់ ខុនដូ របស់  Olympia  City  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល លើកឡើង ថា  ទីផ្សារ ខុនដូ នៅ កម្ពុជា កំពុង ធ្លាក់ចុះ នោះ  លោក  ចណ្ណា  បាន អះអាង ថា  ការលក់ មិន បាន ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន គម្រោង មួយចំនួន ទើប ប្រកាស ពី ការចាប់ផ្តើម សាងសង់ ។
លោក  ម៉េង  ចំរើន  ប្រធាន គ្រប់គ្រង គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន និយាយ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ការសាងសង់ គម្រោង  Olympia  City  ទាំងមូល សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៧៥  ភាគរយ ហើយ ដោយ គម្រោង ទាំងមូល អាចនឹង បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២១ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ការសាងសង់ របស់ យើង កំពុង ដំណើរការ ទៅ មុខ ជាប្រចាំ  ខណៈ អគារ នៅ ជួរ ខាងមុខ មួយ ចំនួន បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់  ១០០  ភាគរយ ហើយ » ។
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  ដែល ទើប ចេញផ្សាយ កាលពី ចុង ខែកក្កដា  កន្លងមក បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ខុនដូ ប្រមាណ  ២  ០០០  យូនីត បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់  និង ដាក់ ចូល ក្នុង ទីផ្សារ ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ខុនដូ  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កើន ដល់ ចំនួន  ១១  ៨៣០  យូនីត  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆមាស ទី  ១ ។  ចំនួន នេះ គឺ កើនឡើង  ២០  ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី  ១  នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន ចំនួន ជិត  ១០  ០០០ យូនីត ៕
ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ ទៅ ជិះ កង់ លេង នៅ តាម ផ្លូវ  ជិះ ទៅ អង្គរវត្ត  ទៅ ប្រាសាទ បាយ័ន្ត  លាន ជល់ ដំរី  ត្រលប់ មកវិញ  ហើយ ទៅ អង្គរ ឃ្យុង យូ …  ។  នឹក ស្រុក នឹក ស្រែ ពេក  មកដល់ ត្រូវ ដើរលេង ឲ្យ ណាណី ម្តង !!  😀
ខាន សរសេរ អត្ថបទ ថ្មី រាប់ ខែ មក ហើយ  ដូចជា ស្ងាត់ ណាស់  ដោយសារ ម្ចាស់ ប្លក់ កំពុង ខូចចិត្ត  អត់ មានអារម្មណ៍ សរសេរ អត្ថបទ ថ្មី ៗ ចែករំលែក  😀  ។  ថ្ងៃ នេះ ទើបតែ មានអារម្មណ៍  ក៏ នាំមក នូវ ជាមួយ វចនានុក្រម សម្រាប់ ទូរសព្ទ ដៃ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Oxford  Advanced  Learner’s  ៨  ជំនាន់  ៣.៦.៧  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  វចនានុក្រម បើ ទិញ ក្នុង  App  Store  របស់ ហ្គូហ្គល វិញ គឺ តម្លៃ  ៣១. ១១ ដុល្លារ ឯណោះ  តែ ខ្ញុំ យកមក ចែកជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នេះ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ ទេ  🙂  ។
វចនានុក្រម  Oxford  នេះ ពិតជា ល្អ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ព្រោះ វា មាន ការបញ្ចេញ សម្លេង តាម បែប អាមេរិកកាំង  នឹង អង់គ្លេស យ៉ាង ច្បាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក កំពុង សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ចេញ សម្លេង បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ពាក្យ ដើម នីមួយ ៗ របស់ ជនជាតិ ដើម គេ  ជាពិសេស គឺ មាន ការពន្យល់ ជា រូបភាព ទៀតផង  ។
សួស្តីបងឡង់  ឌី  !  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ បង ពន្យល់ ពី របៀបថត ចំលង ឯកសារ  Com.slovoed.oald  ។  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ទើប បាន ឯកសារ  Com.slovoed.oald  ?  សូម បង ជួយ ពន្យល់ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ បន្តិច ព្រោះ ខ្ញុំ មិន សូវ ដឹង  ។  សូម អរគុណ បង ទុក ជាមុន
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់  English  Premier  League  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែមករា  និង ថ្ងៃពុធ  ទី ១  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១២  (31/01/2012  13:01:00)
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា  មីយ៉ាន់ម៉ា  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង អ្នកកាសែត  ,  អន្តរជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
អ្នកកាសែត មីយ៉ាន់ម៉ា លោក  Wa  Lone  ( កណ្តាល )  ត្រូវ អម ការពារ ដោយ ប៉ូលិស ក្រោយ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធ គារ នៅ ក្រុង យុាំងហ្គោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  AFP
Phnom  Penh  Post  -  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា  មីយ៉ាន់ម៉ា  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង អ្នកកាសែត
ក្រុង ហ្សឺណែវៈ  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការថ្កោលទោស ពី អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់ ពន្ធនាគារ អ្នកកាសែត  Reuters  ចំពោះ ការរាយការណ៍ អំពី ការសម្លាប់ រង្គារ ទៅ  លើ ជនជាតិ ម៉ូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កំពុង ធ្វើ « យុទ្ធនាការ នយោបាយ » ប្រឆាំង នឹង វិជ្ជាជីវៈ កាសែត ឯករាជ្យ ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្កោទោស  « ការយក ច្បាប់ និង តុលាការ ធ្វើជា ឧបករណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង យោធា នៅក្នុង អ្វី ដែល ជា យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ » ។
របាយការណ៍ នេះ  បាន រិះគន់ « ការបរាជ័យ របស់ តុលាការ  ដែល មិន បាន លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ  ដោយ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជន ទាំងនោះ » ។
ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចង្អុលបង្ហាញ អំពី ឧទាហរណ៍ នៃ ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត  Reuters  ឈ្មោះ  Kyaw  Soe  Oo  និង  Wa  Lone  ដែល ស្គាល់ ផងដែរ ថា  Thet  Oo  Maung  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការ « ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង »  ៕  PS
នៅក្នុង ឪកាស ពិធី បុណ្យ មួយចំនួន  បុរស ៗ តែងតែ មាន បំណង ចង់ ទិញ អំណោយ  ឲ្យ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ទន្ទឹមនឹង ដែរ ពួកគេ តែងតែ ចង់ឲ្យ នារី ម្នាក់ នោះ  មានអារម្មណ៍ សប្បាយ  និង ពេញចិត្ត  នៅ ពេល ដែល បាន ទទួល ការ ដូ ។  ដោយឡែក  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  តើ អំណោយ ប្រភេទ ណា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ នាង សប្បាយចិត្ត  ហើយ ប្រភេទ ណា ទៀត ដែល ត្រូវបាន នាង គិត ថា  ជា រង្វាន់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត សម្រាប់ នាង ?
១២.  ស្រា៖  វា សម្រាប់ តែ ជា អំណោយ នៅក្នុង កម្មវិធី ឡើង ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន សាកសម ធ្វើជា អំណោយ  សម្រាប់ ថ្ងៃ កំណើត  ឬ  បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ នោះ ទេ ។
១.  កុំ ទិញ របស់ របស់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ បាយ ឲ្យ នា ង៖  ប្រសិនបើ គេ មិន សុំឲ្យ ទិញ  អ្នក មិន គួរ ទិញ ឡើយ ពី  ព្រោះ នាង អាច គិត ថា  អ្នក ចាត់ទុក នាង ដូចជា ចង្ក្រាន សម្រាប់ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ធ្វើ តែ ម្ហូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
២.  សំលៀកបំពាក់៖  ការ មិន ជូន អំណោយ ជា សំលៀកបំពាក់  មាន មូលហេតុ  ៣  ទៅ  ៤ យ៉ាង ។  ទី មួយ គឺ បញ្ហា ទំហំ ។  ប្រសិនបើ អ្នកទិញ សំលៀកបំពាក់ ឲ្យ នាង រលុង ពេក  វា នឹង នាំឲ្យ នាង អាក់អន់ចិត្ត  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នកទិញ ចង្អៀត ពេក  នាង ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  ចំពោះ ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នាង ប្រហែលជា មាន បញ្ហា ជាមួយ  នឹង ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ទៀត ផង ។
៣.  រូបថត របស់ អ្នក ដើម្បី ជូន ទៅ នា ង៖  នេះ គឺជា ប្រភេទ អំណោយ ដ៏ ចម្លែក បំផុត សម្រាប់ នាង ។  បើ ទោះបីជា អ្នកថតរូប ធ្វើស្តាយ ដូចជា តារា ម៉ូដែល  ឬ  ធ្វើ មុខ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ជួនកាល អ្នក អាច ធ្វើឲ្យ នាង  មានអារម្មណ៍ ជិន ឬក របស់ អ្នក ។
៤.  កាដូ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ពេក សម្រាប់ នាង៖  អ្នក ប្រហែល ធ្វើឲ្យ នាង យល់ ច្រឡំ ថា  ការជូន អំណោយ ប្រភេទ នេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ម្យ៉ាង ជាមួយ នាង ។
៥.  ផលិតផល សម្រក ទំង ន់៖  ជៀសវាង ដាច់ខាត ទិញ ផលិតផល សម្រក ទំងន់  ជា អំណោយ សម្រាប់ នាង ។  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ នាង អន់ចិត្ត  ហើយ គិត ថា  អ្នក ប្រហែលជា មិន ពេញចិត្ត នឹង រូបរាង របស់ នាង ។
៦.  អំណោយ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដែរ៖  ការទិញ ទូរទស្សន៍ អេក្រង់ ស្តើង បំពាក់ នៅ ជញ្ជាំង  ហើយ ប្រាប់ នាង ថា  ជា កាដូ របស់ នាង នោះ  វា មិន អាច ធ្វើ នាង គិត ថា  វា ជា កម្មសិទ្ធ របស់ នាង តែ ម្នាក់ នោះ ទេ ។
៧.  សំបុត្រ ទៅ មើល ការប្រកួត កី ឡា៖  អ្នក ប្រហែលជា អ្នក ចួលចិត្ត កីឡា បាល់ទាត់  និង បាល់បោះ  តែ អ្នក មិន អាច បង្ខំឲ្យ នាង  ចូលចិត្ត តាម អ្នក បាន ឡើយ ។
៨.  វត្ថុ ដូចជា អ្នក ត្លុក កំប្លែង៖  វា មិន បាន ធ្វើឲ្យ នាង អស់ សំណើច នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក ត្រូវបាន នាង គិត ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ប្លែក ៗ ។
៩.  ទឹក អប់៖  ស្រ្តី ភាគ ច្រើន តែងតែ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខុសគ្នា  ព្រមទាំង ចូលចិត្ត ក្លិន ខុសគ្នា  ចំណែកឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត  មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ក្លិន ទឹក អប់  ដូច្នេះហើយ អ្នក មិន គួរ ទិញ អី ល្អ ជាង ។
១០.  លុយ៖  លុយ គឺជា អំណោយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  សម្រាប់ គូស្នេហ៍  ដែល មិន មែន ជា គូ ស្វាមី ភរិយា និង គ្នា  ដោយ អ្នក នឹង ត្រូវបាន នាង គិត ថា  អ្នកមើលងាយ នាង ។
១៣.  ផ្កា៖  អំណោយ ផ្កា មិន មែន ធ្វើជា អំណោយ ដ៏ ល្អ  នៅ គ្រប់ កម្មវិធី នោះ ឡើយ  ហើយ វា រឹតតែ មិន សាកសម ថែម ទៀត  នៅក្នុង ឪកាស បុណ្យ ណូអែល នេះ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ម៉ានីល ) ៖ </strong>  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ជា សមាជិក ក្រុម ឧទ្ទាម រណសិរ្ស  រំដោះ អ៊ីស្លាម មូរ៉ូ  (Moro  Islamic  Liberation  Front)  បាន បើក ការវាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ នេះ ទៅលើ ពន្ធនាគារ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដោយ សម្លាប់ ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ព្រម ទំាង បាន រំដោះ អ្នកទោស ជាង  ១៥០ នាក់ ។  នេះ បើ តាម សម្តី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ម្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា បាន អូសបន្លាយ ពេល ជាង  ២ ម៉ោង  នៅ ពេល ដែល ក្រុម បុរស ប្រដាប់អាវុធ ប្រមាណ ជា  ១០០ នាក់  បាន វាយប្រហារ ទាំង កម្រោល លើ ពន្ធនាគារ ក្នុង ខេត្ត  North  Cotabato  ដោយ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកទោស  ១៥០ នាក់ រត់ គេច ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ប្រធាន រដ្ឋបាល ពន្ធនាគារ  លោក  Peter  John  Bonggat  បាន ប្រាប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ABS-CBN  ថា  <strong>« នេះ ជា ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ គ្នីគ្នា របស់ ពួកគេ ...  វា គឺ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ  ហើយ ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ របស់ យើង រង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកទោស ជាច្រើន នាក់ បាន ឆ្លៀត ឱកាស រត់គេចខ្លួន »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែកឯ ខាង យោធា  និង អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន មិន ទាន់ ទទួលស្គាល់ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម បំបែក រដ្ឋ រណសិរ្ស រំដោះ អ៊ីស្លាម មូរ៉ូ  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នេះ នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន និង កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាម ចាប់ខ្លួន អ្នកទោស រត់គេចខ្លួន  និង ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង ។  គួរ រំលឹក ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម បំបែក រដ្ឋ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ ធ្លាប់ រំដោះ អ្នកទោស  ២៣ នាក់  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ នេះ ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/4/10c-04-01-2017--13-59-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/4/10c-04-01-2017--13-59-43.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/4/10d-04-01-2017--14-00-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/4/10d-04-01-2017--14-00-22.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/4/10c-04-01-2017--13-59-43.jpg"></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ស៊ិន ហួរ </span>
ឈ្មោះ តំណាង និស្សិត នៃ សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី អំណាច ពលរដ្ឋ តាម បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី ទាញយក  ឈ្មោះ តំណាង និស្សិត នៃ បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ  ជា  PDF  ( ទាញយក )
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន រលឹក ពី ភាពខ្ទេចខ្ទាំ នៃ វិស័យ អប់រំ ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ដែល ពេល នោះ ធនធាន អ្នក ចេះដឹង ជាច្រើន ត្រូវបាន សំលាប់ ចោល  ហើយ សាលារៀន មួយចំនួន  ត្រូវ បាន ក្លាយទៅជា គុក  និង ជា កន្លែង ឃុំឃាំង ដាក់ មនុស្ស ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពី យើង ទទួលបាន នូវ សុខ  សន្តិភាព  គឺ យើង បាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល បាន ពង្រាយ សាលារៀន តាំងពី ទីប្រជុំជន រហូតដល់ ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល រាប់ ពាន់ ខ្នង ដើម្បី ទុក អោយ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល  បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប ) ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន មិន តិច ជាង ១ លាន នោះ ទេ  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ  គ្រូបង្រៀន  និង  មន្ត្រីរាជការ គឺ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត បើក ២ ដង ក្នុង ១ ខែ  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A) ទាំងអស់  ដែល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន រៀល  ជាមួយ  សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន របស់  ភិរម្យ  អ៊ូ  ( ក្រម  ង៉ុយ )  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  សៀវភៅ ចំនួន ២  ក្បាល  និង  iPad  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ( បោះពុម្ព ឆ្នាំ  ១៥១៤  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ យក  ពី ប្រទេស ហូឡង់ មកវិញ )  ចំនួន ១  ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។  ចំពោះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល ជា  នាយក សាលា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សរុប ចំនួន  ១៧១  នាក់  ដែល ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ថវិការ ចំនួន  ១ លាន រៀល  ជាមួយ សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន របស់ ភិរម្យ  អ៊ូ  ( ក្រម  ង៉ុយ )  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ មួយ គ្រឿង  ហើយ សាលា នីមួយ ៗ ដែល មាន សិស្ស ជាប់ និន្ទេស  (A)  គឺ ក្នុង ១ សាលា ទទួលបាន ថវិការ  ៣ លាន រៀល ៕ SR
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម័យ ប្រឡង កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់  ៧៦,០៣៤ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.០៧ % ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  (A)  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  (B)  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  (C)  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  (D)  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  ព្រមទាំង និទ្ទេស  (E)  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង តំណែង  សម្តេច នៅតែ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច តេជោ នឹង នៅតែ បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស  (A)  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  01/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រត់ ចូល ឲ្យ រថភ្លើង កិន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់  បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។ សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថភ្លើង កំពុង ធ្វើដំណើរ  ពី ចេញ ភ្នំពេញ  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស រត់ ចូល រថភ្លើង កិន ស្លាប់ តែម្តង  ។ បើ ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ សង្ស័យ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ទើប បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត បែប នេះ  ៕
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ភីសខ័រ ធ្វើការ ជា  គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  និង  អ្នក អប់រំ សុខភាព នៅ តាម សហគមន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ផ្នែក អប់រំ ភាសា អង់គ្លេស  បំរើការ នៅ តាម  អនុវិទ្យាល័យ  វិទ្យាល័យ  ហើយនិង  សាលា គរុកោសល្យ  នៅ ក្រៅពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សំនួរ អំពី ដំណើរការ នៃ ការដាក់ពាក្យ  សូម ទាក់ទង តំណាង ភ្នាក់ងារ  ភីស  ខ័រ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ២២២  ៩០១  អ៊ីម៉ែល  [email  protected]
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ប្រតិបត្តិការ មូលដ្ឋាន ចំនួន  ១៣  កន្លែង មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ដើម្បី លាក់ មីស៊ីល ចល័ត  និង មីស៊ីល បំពាក់ នុយក្លេអ៊ែរ ខណៈ ការរីកចម្រើន ជាប់គាំង
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន តែងតាំង លោក  John  Abizaid  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ម្នាក់ មកពី សង្រ្គាម អុីរ៉ាក់  ដែល បាន សិក្សា ពី បញ្ហា នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ជាច្រើន
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន តែងតាំង លោក  John  Abizaid  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ម្នាក់ មកពី សង្រ្គាម អុីរ៉ាក់  ដែល បាន សិក្សា ពី បញ្ហា នៅ
ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុលៈ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ប្រទេស តួកគី  បាន វាយប្រហារ ចំពោះ ពាក្យ សម្តី ទ្រគោះ បោះ បោក  និង មិន អាច ទទួលយក បាន របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី  លោក  រ៉េសិប  តៃ យីប  អេរ ដូហ្គែន
ក្រុង បាងកកៈ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ រដ្ឋមន្ត្រី សំខាន់ ៗ បាន ចេញមក អះអាង ថា  មិន មាន គម្រោង ពន្យារ ពេល ការបោះឆ្នោត ទូទៅ ដែល គេ ត្រូវ រង់ចាំ យូរ មកហើយ នោះ ទេ ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  មាន  ការអះអាង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជា
ក្រុង ម៉ូស្គូៈ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន រិះគន់ ការអះអាង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់  រុស្ស៊ី  ក្នុង ការចរចា ជុំវិញ បញ្ហា អាហ្
ក្រុង កាប៊ុលៈ  មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៣ នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់  នៅពេល អ្នក វាយប្រហារ អត្តឃាត  បាន ចុច បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  នៅក្បែរ ទី ដែល ពលរដ្ឋ អាហ្វហ្គានីស
ក្រុង ហូដេដាៈ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៥០  នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ផែ ហូដេដា  ខណៈ អ្នកការទូត កំពូល អង់គ្លេស បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច
ក្រុម ម ន្ត្រី៖  ការវាយប្រហារ អត្តឃាត នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៣ នាក់  ស្លាប់
រដ្ឋមន្ត្រី បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅ ទស្សនកិច្ច  អាមេរិក  ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង
ក្រុង ហ្គាហ្សាៈ  អំពើហិង្សា ថ្មី នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  បាន គំរាម - កំហែង ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី បញ្ចប់ ភាពចលាចល រយៈពេល ជាច្រើន ខែ នោះ  ខណៈ ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ អ៊ីស្រាអែល  បាន បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ
ក្រុង ហ្គាហ្សាៈ  ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ាឡេស្ទីន នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  បាន ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ មួយ  ដែល សម្របសម្រួល ដោយ អេហ្ស៊ីប ជាមួយ អុី ស្រាអែល  បន្ទាប់ពី មាន អំពើហិង្សា កាន់តែ ខ្លាំង
ក្រុង សេអ៊ូលៈ  រដ្ឋមន្ត្រី បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចេញដំណើរ ទៅ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ៥ ថ្ងៃ ស្រប ពេល មាន សង្ស័យ ជុំវិញ លទ្ធភាព ខ្វែងគំនិត គ
អ្នកកាសែត ចាំ តែ ខុស … ចាំ តែ ត្រូវ គេ ជេរ ប្រមាថ … បើ គេ ស៊ី  គេ មិន ឱ្យ នៅក្បែរ ទេ … គេ អត់ ហៅ  អត់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទេ … តែ បើ គេ ចាប់ យក ស្នាដៃ  គេ តែងតែ ហៅ … ហៅ ហើយ ហៅ ទៀត … ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ដើម្បី ថត ជួយ ផ្សាយ យក ឈ្មោះ  យក ស្នាដៃ … ហេ  !  ហេ  !
កន្លងមក មាន អ្នកកាសែត ច្រើន នាក់ មក ហើយ … ច្រើន តែ ជា អ្នកកាសែត ដែល គេ មិន សូវ ស្គាល់ …កាសែត មិន សូវ ឃើញ បោះពុម្ព ផ្សាយ … មាន ទោស ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន … ជាប់ចោទ រឿង ដាក់ កុងត្រូល ត្រូត ពិនិត្យ … បទល្មើស នានា តាម ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក … ជំរិត ទារ ប្រាក់ ជា ថ្នូរ មិន ចុះផ្សាយ … ។  មាន អី ផ្សាយ  បើ កាសែត មាន តែ ឈ្មោះ … ។
សម្តេច តេជោ ស្រែក ប៉ុណ្ណេះ ហើយ … គឺជា សំឡេង រាជសីហ៍ … សូម អ្នកកាសែត ដាច់ ដាប … អ្នកក្រសែត ទាំងឡាយ … ប្រយ័ត្នប្រាណ ឱ្យ ហើយ … ជាពិសេស នៅ ព្រំដែន វៀតណាម  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
បើ គេ ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ រាប់អាន … ទោះ ខុស ក៏ គេ មិន យក ទោស ពៃរ៍ អី ដែរ … ក៏ គេ មិន តាម ចង កម្ម ដែរ … ប៉ុន្តែ បើ កន្លងមក ធ្លាប់ ធ្វើឱ្យ គេ ខូច ឈ្មោះ … ធ្លាប់ វ៉ៃ ចាន  វ៉ៃ ឆ្នាំង បាយ គេ … សូម កុំ ប្រហែស … បើ ហ៊ាន ទៅ ថត  ទៅ ជិត គេ … សូម ប្រយ័ត្ន ជាប់ចោទ … ព្រោះ រឿង វ៉ៃ ខ្នោះ ផុយ ណាស់  !  មាន ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី … ម្ចាស់ ព្រៃឈើ ខ្លះ នោះ … ប្រៀប ដូច គោ ដំបៅ ខ្នង … ។
រីឯ អ្នកកាសែត ខ្លះ ទៀត … ប្រៀប ដូច ក្អែក … ប្រៀប ដូច រុយ … សូម ផ្តាំ ទុក  បើ ទី ណា មាន គោ  ក្របី ដំបៅ ខ្នង … មាន ដង្កូវ ចោះ ហើយ … ក្អែករុយ ទាំងឡាយ កុំ ពូកែ ហើរ ហោះ ទៅ ទីនោះ …ប្រយ័ត្ន គោ ធាក់  គោ វ៉ៃ កន្ទុយ … ព្រោះ គេ មាន ខ្នោះ … ទុក ឱ្យ ពុក ផុយ ទៅ ចុះ  គ្មាន ពេទ្យ ណា ព្យាបាល ទេ … ទុក ឱ្យ រលាយ ទាំងអស់ គ្នា ទៅហោង … ហេ  !  ហេ  !
មាន អ្នកកាសែត ខ្លះ ទៀត មិន ទៅ ដាក់ កុងត្រូល ខ្លួនឯង ទេ … ច្រើន តែ ចូលរួម ជាមួយ បណ្តា កុងត្រូល របស់ រដ្ឋ … កុងត្រូល ជជុះ របស់ មន្ត្រី … ដើរ ស្រប ជាមួយ មន្ត្រី កុងត្រូល … បើ មន្ត្រី កុងត្រូល បាន ស៊ី ចុក បុក ទំពា … អ្នកកាសែត នោះ ក៏ មិន អត់ ដែរ … គេ ហុច ខ្លះ គ្រាន់ ទិញ ប្រេងសាំង  បាន បាយ កញ្ចប់ … បាន ទាំង រូបថត … បាន ទាំង ដំណឹង ឬ អត់ … គឺ មាន គ្រប់ ស្រមោល … ។
អ្នកកាសែត ខ្លះ ទៅ ដាក់ កុងត្រូល ខ្លួនឯង … ជួនកាលបើក រថយន្ត ដេញ ចាប់ … ដេញ ស្ទាក់ … ដេញ ថត នូវ សកម្មភាព បទល្មើស … ដែល ពួកគេ យល់ ថា … ដឹកជញ្ជូន ដោយ ខុស ច្បាប់ … ដូចជា ដឹក ឈើ … ដឹក ទំនិញ សំពីងសំពោង គេច ពន្ធ … ដឹក ជ្រូក  គោ  ក្របី … ដឹក ម៉ូតូ ជជុះ គេច ពន្ធ  ។ល ។
បើ ទៅ ដាក់ កុងត្រូល ស្ងាត់ ៗ ខ្លួនឯង …មន្ត្រី កុងត្រូល ម្ចាស់ ទឹកដី មិន សប្បាយចិត្ត ទេ … ព្រោះ គេ រត់ ការបើក ផ្លូវ ហើយ … ឯង អី ក៏ ថ្លើម ធំ ម្ល៉េះ  ហ៊ាន មក រំខាន ម៉ូយ អញ …
បើ ទៅ ដាក់ កុងត្រូល លាយ ជាមួយ មន្ត្រី … ពេល ខ្លះ ក៏ គេ មិន ពេញចិត្ត ដែរ … ព្រោះ អ្នកកាសែត ច្រើន តែ មាត់ ដាច … បាន គេ ឱ្យ ស៊ី ឱ្យ ចុក បុក ទំពា ហើយ … មិន នៅ ស្ងៀម ទេ … យកមក ផ្សាយ ឱ្យ ខូច ឈ្មោះ គេ អស់ … ព្រោះ ពេល ខ្លះ គេ ស៊ី … ពេល ខ្លះ គេ ចាប់ យក ស្នាដៃ  ។
រូបថត បញ្ចូល គ្នា រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្សី  Vladimir  Putin  និង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump ។
កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក  ពូទីន  ត្រូវបាន គេ តាមដាន យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ប៉ុន្តែ នៅ ច្បាស់ អំពី របៀបវារៈ
កិច្ចប្រជុំ ផ្ទាល់ ដំបូង បង្អស់ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក Vladimir  Putin  នឹង ធ្វើ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់បន្សំ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G-20  នៅក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ក្រឹមឡាំង បាន និយាយ ថា  អំពើ ភេរវកម្ម  បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ុយក្រែន  នឹង ជា របៀបវារៈ កំពូល របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ។
សេតវិមាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  នឹង សម្រេច ថា តើ នឹង ពិភាក្សា ទៅលើ អ្វី  ហើយ បាន ហៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា ជា  « កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ធម្មតា មួយ ‍» ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  លោក  Trump  អាច លើក យក ប្រធានបទ ណាមក ពិភាក្សា ក៏ បាន ។
លោក  Steve  Sestanovich  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ បរទេស បាន ថ្លែង ថា  « លោក អាចនឹង សម្រេចចិត្ត ថា លោក ចង់ ពិភាក្សា អំពី អ្វី ‍ ។  ហើយ យើង ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  នេះ គឺជា ស្ទីល របស់ គាត់ ‍» ។
លោកស្រី  Hannah  Thoburn  នៃ វិទ្យាស្ថាន  Hudson  ថ្លែង ថា  « អ្វី ដែល កើតឡើង រវាង លោក  Trump  និង លោក  Putin  នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង ។  តើ លោក  Trump  គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ ថា  លោក ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ រុស្ស៊ី  ដើម្បីឲ្យ អ្នករិះគន់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស ស្ងៀមស្ងាត់ ឬ យ៉ាងណា ?  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ លើ សំណួរ ទាំងនោះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ‍» ៕
ប៉ុន្តែ ការស៊ើបអង្កេត ដែល នៅតែ បន្ត ទៅ លើ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  ដែល ចោទប្រកាន់ ថា ឃុបឃិត ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី  អាច ប៉ះពាល់ ទៅលើ ក្តី រំពឹង របស់ រដ្ឋបាល ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដែល ថា  អាច ជួយ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រសើរឡើង ។
លោក ត្រាំ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ឡើងវិញ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  ខណៈ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង ផ្ដោត លើ បរាជ័យ ក្នុង រដ្ឋ  Georgia
អ្នកចិត្តសាស្ត្រ មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ភាពតានតឹង គឺ មិន ខុសគ្នា ពី ការរំភើបចិត្ត ទេ ,  ហើយ អារម្មណ៍ ទាំង ពីរ នេះ អាច កែប្រែ មនុស្ស បាន ។  មនុស្ស មួយចំនួន ពេល ដែល អារម្មណ៍ តានតឹង ចូលមក សង្កត់ ហើយ  ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន គិត ដែរ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  01/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  CPP  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ចុះ ជួប  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ មកពី តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា នៅ  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ សូម ជម្រាប ថា  ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ជាថ្មី នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និតិកាល ទី ៦  បាន បញ្ចប់  ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន  ជ័យ ជំនះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  រហូត ទទួលបាន កៅអី ទាំងអស់ ក្នុង រដ្ឋសភា  ៕
លោកស្រី  សឿ  រដ្ឋ ចាវី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ថា  ការសម្រេច ដាក់ របៀបវារៈ  នៃ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង នេះ  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាស៊ាន ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង គឺជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់  ដែល យើង តែងតែ លើក យកមក ពិភាក្សា គ្នា ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ ប្រទេស ដែល ជា បណ្តា សមាជិក ប្រជាជាតិ អាស៊ាន បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល របៀបវារៈ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ  ដែល និយាយ អំពី ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ចូលក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
« នេះ ជា រឿង ទូទៅ ធម្មតា ។  ដូច្នេះ  វា គ្មាន មូលហេតុ អ្វី  ដែល កម្ពុជា ត្រូវតែ ដាក់  ឬ  មួយ មិន ដាក់ ទេ ។  ចង់ និយាយ ថា  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី អនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ហ្នឹង  ឲ្យបាន មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត » ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ក្នុង ពិធី ថត រូប ជុំគ្នា ក្នុង ជំនួប កំពូល អាស៊ាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  មាន ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង តឹង តែង  ដោយសារតែ ប្រទេស មួយចំនួន  គឺ ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន លើក យក បញ្ហា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ទៅ ដាក់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ។
« ឥត មាន សម្ពាធ ពី ខាង ណា ទេ ។  យើង ជា ប្រធាន  យើង ត្រូវតែ ដាក់ ។  ជា រឿង ធម្មតា ។  ឥត មាន សម្ពាធ ពី ខាង ណា ទេ  ព្រោះ យើង ក៏ ជា ភាគី នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ហ្នឹង ដែរ ។  ដូច្នេះ  សំខាន់ គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ត្រូវតែ អនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ហ្នឹង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ដូច្នេះ  វា ត្រូវតែ មាន លើកយកមក ពិភាក្សា  ថា ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី យើង អនុវត្ត ការតាក់តែង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព » ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  អាគីណូ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋ ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់  ត្រូវតែ មាន ជំហរ រួមស្តីពី ក្រម នីតិប្រតិបត្តិ  មុននឹង ប្រជុំ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ ជា មគ្គុទេសក៍ ដល់ ប្រទេស ដែល មាន ជម្លោះ នៃ ដែន សមុទ្រ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក  Albert  Del  Rosario  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត នៅឯ វិមាន សន្តិភាព ថា  ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន យល់ព្រម ដាក់ ក្រម ប្រតិបត្តិ  ឬ  COC  ដ៏ មាន សារៈ  សំខាន់ រួចរាល់ហើយ  ហើយ រំពឹង ថា  កិច្ចការ នេះ នឹង ដំណើរការ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ចិន មក ជួបប្រជុំ ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។
« យើង ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ ត្រឡប់ ទៅក្នុង កិច្ចការ ជាមួយ អាស៊ាន ។  វា ពិត ថា  នេះ គឺជា សកម្មភាព អស្ថេរភាព  ដោយ គ្មាន ការស្វែងរក នូវ ចំណុច កណ្តាល ណាមួយ ។  ដូច្នេះ  យើង អាច និយាយ បាន ថា  យើង ត្រូវតែ អញ្ជើញ ខាង ភាគី ប្រទេស ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ កិច្ចការ នេះ អាចនឹង ធ្វើ ទៅ បាន  បន្ទាប់ពី មាន ការយល់ព្រម ពី  COC» ។
លោក  Marty  M.  Natalegawa  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ  អាស៊ាន នឹង ពិភាក្សា គ្នា បន្ថែម ទៀត អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។
មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន មកដល់  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ រួច មកហើយ ថា  ជំហរ កម្ពុជា  នឹង មិន ដាក់ របៀបវារៈ នៃ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ចូលក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការគាបសង្កត់ ពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន  ទើប កម្ពុជា សម្រេច ដាក់ របៀបវារៈ នេះ ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ។
លោកស្រី  សឿ  រដ្ឋ ចាវី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន ជា ការដាក់ សម្ពាធ  ទើប កម្ពុជា ដាក់ របៀបវារៈ នៃ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ចូលក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នោះ ទេ ។
លោក ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់  ត្រូវតែ ពិភាក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដោយ មិន អាច ជៀសវាង បាន ។
ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស ចំនួន បួន  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល រួមមាន ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ ។  តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  គឺជា តំបន់ ដ៏ មាន សក្តានុពល ខាង ផ្នែក ធនធាន រ៉ែ  ឧស្ម័ន  និង  ត្រី ៕
មិត្តភាព ប្រសើរ ជាង ស្នេហា  ព្រោះ បើ អ្នក នៅតែ មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  ស្រឡាញ់  ឬ គ្រាន់តែ លេង សើច ?
ស្ថានភាព ផ្លូវចិត្ត បី យ៉ាង ដ៏ សែន វេទនា បំផុត របស់ អ្នក មាន ស្នេហា  ដែល មាន តែ អ្នក មាន ស្នេហា ទេ  ទើប យល់ អារម្មណ៍ បែប នេះ !!!
សម្រង់ សម្តី ពិភពលោក  “ កុំ ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់ អស់ ពី បេះដូង  រហូត មិន មាន សល់ កន្លែង ណា ក្នុង បេះដូង ទុក សម្រាប់ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ”
មនុស្ស ពីរ នាក់ មិន ជាប់ សាច់ ឈាម ជាមួយគ្នា សោះ  តែ ក្លាយទៅជា គូ ជីវិត  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត ជាង សាច់ញាតិ ទៀត  តើ ជា និស្ស័យ  ឬ ជា អ្វី ទៅ ?
ប្រុស ៗ ត្រូវ ដឹង៖  គ្មាន មនុស្ស ស្រី ណា ចង់ឱ្យ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  បង្អាប់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង នោះ ទេ !!!
ជូន ចំពោះ អ្នក ដែល តែងតែ លួច មើល ថែ គេ ពី ចម្ងាយ៖  ការលួច មើល ថែ អ្នក ពី ចម្ងាយ  គឺជា ក្តីសុខ បន្តិចបន្តួច របស់ ខ្ញុំ !!!
ពេល ខ្លះ ការដើរ ចេញ វា អាច ហុច ផល ល្អ ជាង ការឱប ក្រសោប ក្តីសុខ ដ៏ តូច មួយ  ប្តូរ នឹង ការឈឺចាប់ រាប់ លាន  រាប់ សែន !!
អំពើពុករលួយ របស់ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេវេលា ផង កុំ ឲ្យ ចាំ ដល់ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទើប ស្រវេស្រវា ស្លន់ស្លោ ដេញ ប្រផាប់ ចាប់ ប្រភីង តាម ក្រោយ ឲ្យ ជនល្មើស បាន រួច ខ្លួន ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ខណៈ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ក្នុង ការកំចាត់ លុបបំបាត់ ចោល ភាព អសកម្ម និង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕
លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ព្រំ កំពុង រង ការិះគន់ ថា ប្រមូល លុយ ចូល រដ្ឋ បាន តិច តែ ពុករលូយ បាន ច្រើន …  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ព្រំ កំពុង រង ការិះគន់ ថា ប្រមូល លុយ ចូល រដ្ឋ បាន តិច តែ ពុករលូយ បាន ច្រើន …
ខេត្ត ប៉ៃលិន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ក្រើន រំលឹក ដាស់តឿន ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ស្ថាប័ន គយ និង រដ្ឋាករ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ បំពេញ កាតព្វកិច្ច លើ ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នង ការប្រមូល ពន្ធ ចូល ថវិកា ជាតិ ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គយ មួយចំនួន មិន បាន យក ត្រចៀក ស្តាប់ តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច ទេ ជាក់ស្តែង លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់ ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ព្រំ ខេត្
ត ប៉ៃលិន កំពុង រង ការិះគន់ ថា ការប្រមូល លុយ ចូល រដ្ឋ បាន តិច ( បា  ត់ ចំណូល ពន្ធ ឬ មិន គ្រប់ ចំនួន ) លើ តារាង ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ និង ប្រចាំ ឆ្នាំ តាម តួលេខ ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិវេទន៍ ពន្ធ ទៅលើ  ។
មុខ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ នា ពេល កន្លងមក គឺ មាន កំរិត អប្បរមា ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់ មកកាន់ តំណែង ជា មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រំ គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ចំពោះ ការប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ដោយ ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ ការប្រព្រឹត្ត ។ អំពើពុករលួយ ច្រើន ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល នឹង បើក យុទ្ធនាការ កំចាត់ អំពើពុករលួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ មន្ត្រី បំរើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង  មន្ទីរ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាច្រើន តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រំ បាន បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱទាទ ចាំ តែ យក លុយ ពី ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ។
ប្រភេទ ចេញ ចូល តាម ច្រក ព្រំ មិន ឲ្យ រួច ខ្លួន បាន ឡើយ និង ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ នោះ ទេ សូម្បីតែ ផលិតផល កសិផល ផ្លែ ឈើ ដូចជា ស្វាយ ក្នុង មួយ រទេះ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ គយ ចាប់ពី 5000 រៀល ឡើង ទៅ ចំណែក រ៉ឺម៉ក បង់ ពី 10000 ទៅ 15000 រៀល ហើយ រថយន្ត នីសាន់  សាំ យ៉ុង និង រថយន្ត កូរ៉េ ត្រូវ បង់លុយ ពី  20000 ទៅ 30000 រៀល ទើប ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ចូលទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ធ្វើឲ្យ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ ល្បីល្បាញ ក្នុង ការប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រាល់ ខែ និង មាន លុយ សល់ រាប់ លាន ដុល្លា ក្នង មួយ ឆ្នាំ ៗ ហើយ បែរជា បាត់ ចំណូល រដ្ឋ សួរ ថា តើ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ យក លុយ ទៅ ចូល ឯណា ខ្លះ ? ព្រោះ នៅ ច្រក ព្រំ នេះ សំបូរ ទៅ ដោយ កាស៊ីណូបន ក្លឹប បា ខារ៉ាអូខេ  ។
ច្រើន ណាស់ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង គឺ មិន រំលង ក្រសែភ្នែក លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ នោះ ទេ ដែល គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ចំពោះ ការប្រមូល លុយ ចូល ហោប៉ៅ ឯកជន សំរាប់ ទប់ តំណែង បាន យូរ ទើប ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បាន លុយ ច្រើន ដើម្បី បង់ ជូន មេ ៗ ខាងលើ និង ផ្គាប់ ចិត្ត សប្បាយរីក ថ្លើម ជាមួយគ្នា នៅ ច្រក ព្រំដែន នេះ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រំ កំពុង បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ព្រំ ដែល បាន បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ ចាំ យក លុយ ពី ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ទំនិញ សព្វសារពើ ដែល នាំចេញ នាំចូល ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក ព្រំ គឺ មាន ករណី គយ យក លុយ តាម អំពើចិត្ត ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ប្រភេទ ទំនិញ ទាំងនោះ ទេ ដែល ទំនង មាន ការឃុប ឃឹត គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ រកស៊ី ទាំងអស់ ឲ្យ បង់លុយ ឲ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទោះបីជា ។
ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ទំនិញ បង្កប់ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ក៏ដោយ ក៏ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ បើក ដៃ ឲ្យដឹកជញ្ជូន យ៉ាង រលូន ដោយ ចាំ តែ សំរបសំរួលបង់លុយ ទៅ តាម ភាព ជាក់ស្តែង ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ទាំងនោះ ដែល មាន តុល្យភាព នឹង តំលៃ ដាច់ខាត ណាមួយ ជា ការស្រេច ទើប អាច បន្ត រកស៊ី បាន ជាមួយគ្នា ទៀត ដើម្បី រក្សា បាន ផលប្រយោជន៍ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង មេ គយ មុន ៗ ទើប បានជា ហ៊ាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ រកស៊ី ដោយ សុខ ស្រួល និង ឲ្យ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ចាំ តែ យក លុយ យ៉ាង រលូន បំផុត ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ កំពុង ប្រាសចាក វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ស្ថាប័ន គយ ដោយ ខុស ជំនាញ ។
អត្ថបទ មុន ធុំ ក្លិន មិន ស្រួល ហើយ  លោក  ជំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន មេ ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ព្រែក ចាក  កំពុង ល្បី ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  សង្ស័យ មាន ការបើក ដៃ  ពី លោក  សុខ  ផល  ជា មេកើយ ហើយ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  សុខ  សំណាង  ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ជាទី គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ …!
គ្រប់ តាម ផែនការ និង លើស ផែនការ ចំណែកឯ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ច្រក ព្រំ បែរជា នាំគ្នា កឹប កេង ថវិកា ជាតិ ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល ចូល រដ្ឋ នៅក្នុង កំរិត ទាប បំផុត រីឯ ប្រាក់ ចំណូល ពុករលួយ ខ្ពស់ ហួស ពី ការស្មាន គ្រាន់តែ ប្រាក់ ដំកល់ ជ្រែ យក តំណែង ធ្វើជា ប្រធាន គយ ច្រក ព្រំ នេះ ចំណាយ អស់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ ខំប្រឹង ស្រង់ ដើម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក បែប នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រំ ខេត្ត ប៉ៃលិន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ល្មម ដល់ ពេល លោក គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា និង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ីន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ីប អង្កេត ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត ។ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ធំ ៗ ។
តាម របៀប ការងារ ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ការិយាធិបតេយ្យ យក លុយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ប្រភេទ ទំនិញ និង លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ ជាពិសេស ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខាតបង់ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ត្រូវបាន ហូរ ចូល ហោប៉ៅ ឯកជន លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ តាមរយៈ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ មិន ញញើត កោតខ្លាច នឹង ច្បាប់ ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស កំហុស របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ហើយ ទង្វើ បែប នេះ វា កាន់តែ ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅដល់ មន្ត្រី គយ ឯទៀត ដែល ខិតខំ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បាន ល្អ ក្នុង ការប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ។
ដែល នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  បង់ ពន្ធ ត្រឹមតែ ២០ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ ត្រូវ បង់ ចូលក្នុង ហោប៉ៅ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  និង លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ខ្លះ ៗ បាន ឲ្យដឹង ពី រឿង លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ព្រមទាំង បក្ខពួក ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ខិល ខូច ក្នុង ការបន្លំ ប្រភេទ ទំនិញ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀតផង ។  ដូច្នេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  មេ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំដែល កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ ។
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឆ្នាំ ២០១៣  ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៤  រវាង  កងទ័ព ជើងគោក ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន ព្រំដែន  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  |  Royal  Cambodian  Army
អនុវត្តន៍  តាម ពិធីសារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១០  នៅ ក្រុង ញ៉ា  ចាង  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១១  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នា ពេលនេះ  បាន ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងទ័ព ជើងគោក  និង ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  វ៉  ចុង វៀត  មេបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព  ការពារ ព្រំដែន នៃ កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១១  នេះ  យើង នឹង រួមគ្នា រិះរក  គ្រប់ មធ្យោបាយ  ប្រមូលផ្តុំ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ការងារ  អនុវត្តន៍ ខ្លឹមសារ  នៃ កំណត់ហេតុ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល  គួរ ជា ទី  មោទនៈ បន្ថែម ទៀត ។ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សាយ  ក៏ បាន លើក ពី ទិសដៅ ដែល នឹង ត្រូវ បន្ត  អនុវត្តន៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤  រវាង  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  និង បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  វៀតណាម  ផងដែរ ។  ថ្លែង បិទ អង្គប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ទិសដៅ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៤  រវាង កងទ័ព ជើងគោក  និង កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  វៀតណាម  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន បញ្ជាក់ ថា ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - វៀតណាម  ជា ទំនាក់ទំនង  បងប្អូន  ជា យុទ្ធមិត្ត  និង ជា ទំនាក់ទំនង ភូមិ ផង  របង ជាមួយគ្នា  ដូច្នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  សហប្រតិបត្តិការ  បាន ល្អ  សូម ភាគី មិត្ត  បន្ត ជម្រុញ ការវិនិយោគ  ចូលមក កម្ពុជា  ឲ្យបាន ច្រើន  ពិសេស  ការជួយ  អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង កងទ័ព  សហការ  អនុវត្តន៍  តាម ខ្លឹមសារ  អនុស្សារណៈ  រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង កំណត់ហេតុ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ទោះបី មាន សម្ពាធ ច្រើន តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការទៅ រក លាភ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ថ្នាក់ លេពេញចិត្ត ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ គ្រប់គ្រង  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ឧបត្ថម្ភ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន ដូច បំណងប្រាថ្នា  ប៉ុន្តែ ដោយសារ នៅតែ មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ហេតុ នេះ រាល់ បញ្ហា ក៏ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចំណាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ ខ្ចី បុល អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា មុនពេល ចង់ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  ឬ ពង្រីក ជំនួញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុភមង្គល  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ស្រប ចិត្ត គំនិត គ្នា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ទាមទារ ខ្ពស់ ពេក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ល្អ ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ខ្វល់ខ្វាយ  ។  លុយកាក់  មាន ត្រូវ ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព របស់ សាច់ញាតិ ក្នុង គ្រួសារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាក់ចុះ  មិន គួរ បង្កើត ថែម សម្ពាធ ឲ្យ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ៖  ថ្ងៃ នេះ ការងារ រលូន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ កោតសរសើរ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ល្អ ពុំ មាន ជួប បញ្ហា លំបាក  ឬ ឧបសគ្គ ឡើយ  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់  ឬ ចែក ផ្លូវ គ្នា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  គួរ ស្តាប់ យោបល់ អ្នក នៅ ជុំវិញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល សម្រេច ទិញ របស់ អ្វី មួយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ អត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង រីកចម្រើន ទៅ តាម គម្រោង ការ  ។  លុយកាក់  ពុំ មាន អ្វី ប្រសើរឡើង ជាង មុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម  កុំ បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  តែ ក៏ កុំ ភ្លេច ខ្លួន ក្រែង មាន អ្នកលប ឈ្នានីស  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ ម្នាក់ឯង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ដើរកម្សាន្ត ជាមួយ គូស្នេហ៍ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ដើម្បី ពង្រីក មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អាក្រក់ មិន ត្រូវ បោះ ទុន វិនិយោគរកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល  ។
រក យូរ ហើយ !  ឱសថ បុរាណ បន្ត ត្រកូល  ជួយ ឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ស្រលាញ់ គ្នា បេះ មិន ដាច់  ពិសេស ចំពោះ បុរស ៗ ពុំ អាច ឡើង …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ប្រុស ៗ ម៉ាគគោក  ហេតុ អ្វី អូន ៗ មើល រំលង !  ស្រី ស្អាត ១ គូស្រលាញ់ គ្នា ចាក់ ទឹក មិន លិច  កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក  ជាពិសេស ប្រុស ៗ ខូចចិត្ត មិន ស្ទើរ ទេ !
ក្មេងប្រុសម្នាក់ ទទួល ការសរសើរ ពី អ្នកលេង អ៊ិនធើណេត  ដោយសារតែ សុខចិត្ត ប្រគល់ កន្លែង អង្គុយ របស់ ខ្លួន ដល់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ខណៈ មនុស្ស ធំ មិន មាន ចិត្ត  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ចាវ ថៃ  បុក ស្លាប់ ម្នាក់  រហូតដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ ចូល ដោះស្រាយ សំណង  ខណៈ អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍  ជួយ ដោះស្រាយ សំណង ឲ្យបាន ឆាប់  ក្នុង ករណី ភាគី  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្កហេតុ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចាវ ថៃ  ( ចិន តៃវ៉ាន់ )  ដែល បាន បុក ប្តី របស់ គាត់ ស្លាប់  ពេល ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ បត់  ចូល ភូមិ ។  ក្នុង ក្តីបារម្ភ របស់ ស្ត្រី រូប នេះ  ដោយសារតែ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត  ហាក់បីដូចជា មិន អើពើ  ក្នុង ការចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  និង គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ហើយក៏ បាន សម្តែង នូវ ក្តីបារម្ភ ខ្លាច ការពន្យារ  ពេល ដោះស្រាយ  របស់ សមត្ថកិច្ច ដែល ធ្លាប់ កើតមាន កាលពី កន្លងទៅ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សែម  ផុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រកា កោះ  សង្កាត់  ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ីរូស  ពណ៌ ស ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក  ហេតុ ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ន  ម៉ឺន រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  វឿន  វៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជាង ដែក  ( អ្នក រួម ដំណើរ )  បំរើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ចាវ ថៃ ( តៃវ៉ាន់ )  មាន  ទីតាំង នៅ ភូមិ ស្រែ ញ  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឈ្មោះ  វ៉ន  ម៉ឺន រ៉ា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត និយាយ ថា  ខ្លួន ទើបតែ មក ពី ផ្សារ ដែក ឲ្យ គេ នៅ សួន វឌ្ឍនៈ  ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  ។  ពេល ធ្វើ ការងារ ចប់ ខ្លួន ក៏ បើក  រថយន្ត ទៅ ក្រុមហ៊ុន វិញ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ស្រែ ញ  សង្កាត់ ពង ទឹក  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ នេះ ។  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ នោះ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ផ្លូវកាត់ មុខ រថយន្ត  ធ្វើឲ្យ គាត់ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ បុក អូស ឆ្លង ផ្លូវ ទាំង ម៉ូតូ  និង មនុស្ស  តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សែម  ផុន  ជិះ ម៉ូតូ ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយនឹង រថយន្ត ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ ដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន បត់ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ បត់ ចូល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ រកា កោះ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  នៅពេល បត់ ឆ្លង ផ្លូវ រថយន្ត ក៏ មិន បាន បង្អង់ ល្បឿន  ក៏ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ អូស ជាង ៥០ ម៉ែត្រ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម តែ ម្តង ។
គួរ រំលឹក ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់  ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ទទុយ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  នាក់  ណារ៉ូ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១  កក្កដា ថា  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ ខាង ភាគី រថយន្ត បើកបរ លឿន ខ្វះ ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ក៏ ជា ចំណែក រួម ខុស ផងដែរ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មុខ រថយន្ត  ហើយ អ្នកបើកបរ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត បង្កហេតុ និង អ្នកបើកបរ  បាន ប្រគល់ឲ្យ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី  បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នើ ដល់ និស្សិត ពេទ្យ  ត្រូវ គោរព  ក្រមសីលធម៌  នៅពេល ចេញ ទៅ ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ  ខណៈ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន មាន ចារិត មិន ថ្លៃថ្នូរ
សំណុំរឿង ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៣ ទីតាំង  ត្រូវ ចោទ តំណាង អយ្យការ ប្រកាន់ ពី បទ  វេចខ្ចប់  ស្តុក និង ចែកចាយ ទំនិញ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក
ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណីយ៍ ជាតិ  គណៈប្រតិភូ  កងទ័ព ប្រទេស ជា មិត្ត  បាន អញ្ជើញ មក ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ជូន  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ មាន  គណៈប្រតិភូ យោធ ភូមិភាគ ទី  ៧  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចឺន  ដឺន  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី  ៧  គណៈប្រតិភូ  ការិយាល័យ សម្របសម្រួល  ថៃ - កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គីទីពល  ប្រាសិទ្ធ ស៊ុក  ប្រធាន ការិយាល័យ  និង គណៈប្រតិភូ  ទីក្រុង  កឹន  ចឺ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឡេ  ហ៊ុង យុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ប្រជាជន ទីក្រុង  កឹន  ចឺ ។
ក្នុង ជំនួប សវនាការ  ជាមួយ បណ្តា គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន សម្តែងអំណរគុណ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ គណៈប្រតិប្រទេស ជា មិត្ត  ទាំងអស់  ដែល បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា  ដ៏ មមាញឹក  ដើម្បី ចូលរួម អំណរ សាទរ ទិវា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណ៍ ជាតិ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន  គូសបញ្ជាក់ ពី នយោបាយ  ដឹកនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នយោបាយ ឈ្នះ ៗ  របស់ សម្តេច  បាន បង្រួបបង្រួម ជាតិ  បង្កើត បាន នូវ  សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូរណ៍  កសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  បន្ត ទៅ កសាង  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស  ក្រោម នយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ  ត្រីកោណ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ១  ទី ២  និង ទី ៣  នា អាណត្តិ ទី  ៥  របស់ រដ្ឋសភា  បង្កើន ចំណូល ថវិកា ជាតិ  បន្ត កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ក្នុង នោះ កំណែទម្រង់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន រួម ចណែក  យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ភាពលេចធ្លោ  ទាំង ក្នុង តំបន់  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ទំនាក់ទំនង កងទ័ព នៃ បណ្តា ប្រទេស  ជាមួយ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  ចំពោះ សំណើរ  របស់ កងទ័ព ភូមិន្ទ ថៃ  ស្នើរ សុំ  កិច្ចសហការ  រួមគ្នា ជាមួយ  កងទ័ព ជើងគោក  ដើម្បី ដាំ  ដើមឈើ ជា អនុស្សាវរីយ៍  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន ឯកភាព  នឹង ស្នើរ សុំ ទៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ មេបញ្ជាការ  ដើម្បី ពិចារណា  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព នា ពេល ក្រោយ ។  ជំនួស មុខ  នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  ទូទាំង កងទ័ព ជើងគោក  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន ប្រសិទ្ធិពរ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណីយ៍ ជាតិ  កម្ពុជា  ជូន ដល់ កងទ័ព  និង ប្រជាជន ប្រទេស ជា មិត្ត  ទាំងអស់  មាន សុខភាព ល្អ  ជោគជ័យ គ្រប់ ផារកិច្ច  និង សូមឲ្យ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  រវាង កងទ័ព ជើងគោក ជាមួយ  បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  រឹងមាំ  ស្ថិតស្ថេរ ចីរកាល ៕
ជនរងគ្រោះ ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  នឹង  ជីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍  (GL)  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  យក ល្បាយ ស៊ីម៉ង់ត៍  ទៅ កសាង សំណង់  ដែល ជនសង្ស័យ ទទួល សាងសង់  ហើយ ជំពាក់ លុយ ថ្លៃ ស៊ីម៉ង់តិ៍ ចំនួន ៩១៥១ ដុល្លារ  និង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី សង ប្រាក់ ដែល នៅសល់  រួច ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់ មិន ចូលខ្លួន មក សង ប្រាក់ តាម កិច្ចសន្យា  ។  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ខាង ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង  (GL)  បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ  ឈរ នៅមុខ បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  ភូមិ ព្រៃ ខ្លា  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង  ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤  និង ១០ នាទី រសៀល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ( យក  ល្បាយ ស៊ីម៉ង់តិ៍ មិន ប្រគល់ ប្រាក់ )  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន លាយ ស៊ីម៉ង់ (GL)  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស្រេង  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ បេ ៩  ភូមិ ព្រៃ ខ្លា  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
បើ ចង់បាន ស្នេហា ពិត  គួរ គិត បែប នេះ ទើប ប្រសើរ៖  ខ្វល់ ជាមួយ អ្នកណា  ដែល ខ្វល់ ពី យើង  ហើយ ប្រើ ជីវិត ឱ្យ មាន តម្លៃ !!!
ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  គឺ ប្រៀប ដូចជា សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ដើម្បី ចង ក្រង  តែ នឹង រលាយ ក្នុង មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក បើ …
ការសងសឹង ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ មនុស្ស ស្រី  ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  គឺ ការព្រម អភ័យទោស ឱ្យ គ្រប់ យ៉ាង !!!
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រឹងមាំ  អ្នក ត្រូវតែ រៀន ពី របៀប នៃ ការយកឈ្នះ ភាពឯកា ជាមុន សិន !!!
គេ តែង ពោល ថា  មនុស្ស ស្រី មិន ចាំបាច់ ផ្អែមល្ហែម ពេក នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ក្រអូប គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ទៅ គឺជា ការល្អ បំផុត ហើយ  តើ ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ មាន ន័យ យ៉ាងណា ?
គេ តែងតែ និយាយ ថា  មនុស្ស ប្រុស មាន កិត្តិយស  ឬ មាន រាសី ខ្ពស់ ពីព្រោះ មនុស្ស ស្រី !!!  តើ ឃ្លា នេះ មាន ន័យ យ៉ាងណា ?
បុរស ម្នាក់ ចង់ ប្រាប់ ទៅ នារី ៗ ថា៖  សូម កុំ ទាន់ និយាយ ពាក្យ  « ស្រឡាញ់ »  បើ អ្នក មិន ទាន់ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ចរិត ពិត របស់ បុរស ម្នាក់ នោះ ទេ !!!
មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង  ខ្លាំង អំឡុង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដែល នឹង ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា
មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ រង  គ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ក្នុង មាន ការបាញ់ប្រហារ  ក្នុង ទីក្រុង តូរ៉ង់ តូ  ប្រទេស កាណាដា
កន្លែង កណ្តាល របស់ អ្នក ដើម្បី រៀបចំ ការអាន និង ចែករំលែក ព ដែល អ្នក ត្រូវ ទៅ ស្នាក់ នៅពេល ខាងមុខ នៃ និន្នាការ ធំបន្ទាប់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មនុស្ស រាប់ លាន អ្នកជំនាញ និង អ្នកសិក្សា ងប់ ងល់ ប្រើ  Feedly  នៅលើ ទូរស័ព្ទ និង  Tablet  របស់ ពួកគេ ដើម្បី អនុវត្ត តាម កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ នេះ ,  ទស្សនាវដ្តី ,  និង ប្រភព ដទៃ ទៀត ដែល សំខាន់ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ។
ជាមួយ  Feedly,  អ្នក អាច រៀបចំ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល បោះពុម្ព ផ្សាយ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ,  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ,  បណ្តាញ  YouTube,  និង ច្រើន ទៀត នៅក្នុង កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង និង ការប្រើប្រាស់ និង ចែករំលែក ជាច្រើន ទៀត មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  មិន មាន ទៀត ទេ  zig  zagging  ។  មាតិកា ទាំងអស់ នេះ បាន មកដល់ អ្នក នៅ កន្លែង មួយ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ស្អាត និង មាន ភាពងាយស្រួល អាន ។
ការចូល ដំណើរការ លឿន ជាង មុន ដើម្បី ជាច្រើន នៃ ប្រភព ផ្សេង គ្នា នៃ ដំណឹង និង ពត៍មាន ន័យ ថា អ្នក អាច រក្សាទុក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ការមាន ចំនួន ច្រើន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម និន្នាការសំខាន់ របស់ អ្នក និង កសាង ជំនាញ ស្តីពី ប្រធានបទ ដែល អ្នក ពិតជា ខ្វល់ អំពី ។
ដោយសារតែ  Feedly  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង អត្ថបទ បាន ច្រើន ជាង  40  លាន នាក់ ដែល អ្នក ពិតជា អាច ទៅ ជ្រៅ និង ស្វែងរក មាតិកា ដែល ពិសេស នោះ គឺជាក់លាក់ ចំពោះ ការងារ ឬ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក  -  នេះ គឺជា ភាពខុសគ្នា ធំ មួយ ពី ជម្រើស ដែល មាន អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង រាក់ ហើយ ចៃដន្យ នៅក្នុង មាតិកា ថា គឺជា ការ ដែល អាច ប្រើ បាន ។
ពី បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី អាជីវកម្ម ,  ការរចនា ទៅ ទីផ្សារ ,  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង លើស ពី នេះ  Feedly  ជួយ អ្នក រកឃើញ អត្ថបទ អស្ចារ្យ ដែល អ្នក អាច រៀបចំ ក្នុង  Feedly  របស់ អ្នក និង ការអាន នៅក្នុង កន្លែង តែ មួយ ។
ដោយសារតែ វា ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  RSS  ភ្ជាប់ ,  Feedly  គឺជា ប្រព័ន្ធ បើក ចំហ :  អ្នក អាច បន្ថែម ចំណី  RSS  ភ្ជាប់ ណាមួយ និង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក បាន អាន វា ទៅ ។  គ្រាន់តែ បញ្ចូល  URL  នៃ ចំណី នៅក្នុង របារ ស្វែងរក ដែល ឬ ស្វែងរក វា ដោយ ឈ្មោះ ។
Feedly  មាន ប្រយោជន៍ ជាមួយ ផ្តល់ នូវ ការរួមបញ្ចូល  Facebook,  Twitter,  Evernote  គ្រប់ ,  សតិ បណ្តោះអាសន្ន ,  OneNote,  Pinterest,  LinkedIn,  IFTTT  និង  Zapier  ដូច្នេះ អ្នក អាច ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ជាមួយ បណ្តាញ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ហើយ ។
វិធី ល្អ បំផុត គឺ ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ,  ទស្សនាវដ្តី ឬ កាសែត ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ការអាន និង បន្ថែម វា ទៅ  Feedly  របស់ អ្នក ។
បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នៅ មួយ កន្លែង ទាំងអស់ ចំណេះដឹង និង ការបំផុស គំនិត ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី រក្សាការនាំមុខ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការបំផុស គំនិត ,  អ្នក អាច បើក បន្ទះ ការស្វែងរក និង ការរកមើល មួយចំនួន នៃ ប្រធានបទ ពេញនិយម របស់ យើង ។  យើង បាន ជួយ អ្នក រកឃើញ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ល្អ បំផុត សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា អាជីវកម្ម អាហារ ,  ទីផ្សារ ,  ភាព ជា សហគ្រិន ,  ការរចនា ,  ដុត នំ,  ថត រូប និង ច្រើន ទៀត ។
យើង ជឿ ថា នៅក្នុង ល្បឿន លឿន និង សាមញ្ញ ។  យើង បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា  Feedly  នេះ គឺជា អ្នកអាន គិត ថ្លៃ ល្អ បំផុត ដែល អាច ប្រើ បាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ និង  Tablet  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ។  កម្មវិធី ផ្ទុក និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធ យ៉ាង រហ័ស មួយ ដែល សាមញ្ញ និង អាន ស្អាត បាន ។
អង្គរវត្ត  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុង សៀមរាប  ក្នុង ស្រុក សៀមរាប  មាន ចម្ងាយ  ៧  គ.ម  ពី ទី រួម ខេត្ត  តាម ផ្លូវ កូម៉ៃ  ឬ ផ្លូវ សាល ដឺ  ហ្គោល ។  វា ជាប្រជុំ អគារ ប្រាសាទ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ធំ បំផុត និង វិមាន សាសនា ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង លោក ។  ប្រាសាទ ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល ជា ស្នាដៃ ដ៏ ធំ ចម្បង អស្ចារ្យ និង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ រន្ទឺ សុះ សាយ  ទៅ គ្រប់ ទិសទី លើ ពិភពលោក ។  សង់ ឡើង នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១២ នៅ យ សោធរ បុរៈ  ( សម័យ បច្ចុប្បន្ន  អង្គរ )  អធិរាជា ណាចក្រ ខ្មែរ  ជា ប្រាសាទ តំណាង និង ព្រះសុសាន ចុងក្រោយ របស់ ព្រះអង្គ ។  ដែល ងាក ចេញ ពី ប្រពៃណី សិវ និយម នៃ ព្រះរាជាមុន ៗ  អង្គរវត្ត ដែល ជំនួស មកវិញ  ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះវិស្ណុ ។  ជា ប្រាសាទ ដែល នៅ គង់វង្ស ល្អ បំផុត នៅ ស្ថានីយ នេះ  វា គឺជា ប្រាសាទ តែ មួយ គត់ ដែល បាន បន្សល់ទុក នូវ មជ្ឈមណ្ឌល សាសនា ដ៏ សំខាន់ មួយ ចាប់តាំងពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ ខ្លួន  –  ដំបូង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា បូជា ដល់ ព្រះវិស្ណុ  ក្រោយមក ពុទ្ធ និយម ។  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង រចនាបថ បុរាណ ជាន់ ខ្ពស់ កំពូល នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ។  វា បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប កម្ពុជា [ ១ ]  ដែល រំលេច លើ ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស  ជា រូបភាព តំណាង ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ  និង វា ក៏ ជា ការទាក់ទាញ ពួក អ្នកទេសចរណ៍ សំខាន់ របស់ ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។
អង្គរវត្ត រួមផ្សំ នូវ គ្រោង ការគ្រឹះ ពីរ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ ខ្មែរ :  ប្រាសាទ ភ្នំ  និង ប្រាសាទ ដែល មាន ថែវ ចុងក្រោយ គេ  ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថាបត្យកម្ម ទ្រា វិដ ដើម ដំបូង  រួមមាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជា ជគតិ ។  ប្រាសាទ ត្រូវបាន រចនា ដើម្បី តំណាង ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  លំនៅ នៃ ពួក ទេវៈ ក្នុង ទេវក ថា ព្រហ្មញ្ញ :  ក្នុង កសិណ  រឺ គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំ  វិញ ប្រហែលជា  ១៦ គ.ម  ចំណែក កសិណ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រាសាទ  មាន បណ្តោយ ប្រវែង ១៥០០ម  x  ទទឹង ១៣០០ម  លើ ២០០ម  ផ្លូវ ធំ ដើរ ចូល ពី ទិស ខាងលិច ទៅដល់ ប្រាសាទ កណ្តាល មាន ប្រវែង ២៥០ម  ឯ កំពូល កណ្ដាល ខ្ពស់ ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ នគរវត្ដ  មាន កម្ពស់  ៦៥ម  និង ជញ្ជាំង ខាងក្រៅ ៣,៦  សហាតិ មាត្រ  ( ២,២  ម៉ៃ .)វែង គឺជា ថែវ មាន បី ជ្រុង  ដែល ថែវ នីមួយ ៗ ឡើង ខ្ពស់ ទៅ ថែវ ដែល ជាប់ គ្នា ។  នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ ប្រាសាទ បញ្ឈរ នូវ ជួរ ចតុរង្គ នៃ ប៉ម ។  មិន ដូច ប្រាសាទ នៅ អង្គរ ភាគ ច្រើន ទេ  អង្គរវត្ត បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច  ពួក អ្នកប្រាជ្ញ វែកញែក ថា ជា ចំណុច សំខាន់ នៃ ប្រាសាទ នេះ ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ ដោយសារភាព សម្បើម និង រុងរឿង នៃ ស្ថាបត្យកម្ម នេះ  ចម្លាក់ លៀន លឹម ៗ ដែល លាតសន្ធឹង  និង ដោយសារ ពពួក ទេវតា ដែល តាក់តែង លើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ ។
ឈ្មោះ សម័យ ថ្មី  អង្គរវត្តមាន ន័យ ថា  ទីក្រុង វត្ត  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  អង្គរ មាន ន័យ ថា  ទីក្រុង  រឺ  ទីក្រុង ធានី  ជា ទម្រង់ ប្រាក្រឹត នៃ ពាក្យ  នគរ  ដែល មកពី ពាក្យសំស្ក្រឹត  nagara  (नगर) ។ [ ២ ]  វត្ត គឺជា ពាក្យ ខ្មែរ សម្រាប់  ទេ វាល័យ លើ ដី  បាន មកពី ពាក្យ បាលី  "vatta"  (वत्त) ។ [ ៣ ]  មុន ពេលនេះ  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  បរម វិស្ណុ លោក  (Parama  Vishnuloka  ជា ភាសា សំស្ក្រឹត )  បន្ទាប់ពី ងារ បច្ឆាមរណៈ នៃ ស្ថាបនិក នៃ ប្រាសាទ ។ [ ៤ ]
អត្ថបទ នេះ មាន អក្សរ ព្រាហ្ម ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ពុម្ព អក្សរ ត្រឹមត្រូវ ទេ  នោះ អ្នក អាចនឹង ឃើញ សញ្ញា សួរ  រឺ  ប្រអប់ ,  ស្រៈ ខុស កន្លែង  រឺ  សន្ធាន ខុស  ជំនួស ឲ្យ អក្សរ ព្រាហ្ម ។
ពាក្យ ថា អង្គរ  តាម វចនានុក្រម របស់ លោកគ្រូ  ពៅ - សាវរស  អង្គរ មកពី ពាក្យ សំស្ដ្រឹត ថា  នគរ  មាន ន័យ ថា  ទីក្រុង  ធានី  អាណាចក្រ  ។  រីឯ ពាក្យ  វត្ត  ជា ទី ដែល មាន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ។  រួមន័យ មក  អង្គរវត្ត  មាន ន័យ ថា ជា ទីក្រុង ដែល មាន វត្ត ពុទ្ធសាសនា ។  តាម វចនានុក្រម គឺ វា បាន មកពី  នគរវត្ត  ជា ឈ្មោះ ប្រាសាទ បុរាណ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខែត្រ សៀមរាប  ជា មហាមន្ទីរ រុងរឿង ដោយ លំអ គ្មាន ពីរ  ( ហៅ ក្លាយ មក ជា  អង្គរវត្ត )  ។  ពាក្យ  នគរ  នេះ ច្រើន តែ មាន សំឡេង ក្លាយ ឃ្លាត ជា  អង្គរ  ដូច្នេះ ឯង ,  ដូចជា  នគរបាល ,  នគរ បុរី ,  នគរយ មរាជ,  នគរវត្ត  ក្លាយជា  អង្គរបាល ,  អង្គរ បុរី ,  អង្គរ ជម រាជ,  អង្គរវត្ត  ជាដើម ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន ឈ្មោះ ដើម ថា  " បរម វិស្ណុ លោក " ។  ការវិវត្ត នៃ ឈ្មោះ  អង្គរវត្ត  នេះ អាច ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  តាម សិលាចារឹក នៅ សតវត្ស ទី ១៦ បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត គឺ  ព្រះមហា នគរ ឥន្ទ្រ ប្រ័ស្ថ ព្រះពិស្ណុ លោក ។  ពាក្យ  ឥន្ទ្រ ប្រ័ស្ថ  មាន ន័យ ថា  " ទីក្រុង របស់ ព្រះឥន្ទ្រ " ។  មួយចំណែក ទៀត នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៧ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  " ឥន្ទបត្តម្ភានគរ ស្រី សុធរវ ពិស្ណុ លោក " ។  បើ តាម វចនានុក្រម ជួន - ណាត ពាក្យ  ឥន្ទបត្ត  រឺ  ឥន្ទ្រ ប្រ័ស្ថ  នេះ មាន សេចក្ដីពន្យល់ ដូចតទៅ ´ ៖  ឈ្មោះ ក្រុង មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា សម័យ បុរាណ  ត្រង់ កន្លែង ក្រុង  ទេ ល្ហី  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ?  ។  ខ្មែរ សម័យ មហា នគរ  ( នគរ ធំ )  ប្រើ ពាក្យ នេះ ជា វិសេសនាម  ឬ ជា គោរម នៃ ក្រុម មហា នគរ ,  ច្រើន ប្រើ ក្នុង ព្រះបរម រាជសាសន៍  ឬ ព្រះបរម រាជ ឱង្ការ ថា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះរាជ ឱង្ការ បរម បពិត្រ កម្ពុជា ធិបតី ស្រី ឥន្រ្ទ ប្រ័ស្ថ បុរី រ័ត្ន រាជធានី ...  ( ប្រើ ពាក្យ នេះ តាំង អំពី បាន ព្រះខ័ន រាជ្យ  ដែល មាន សេចក្ដីតំណាល ថា  ព្រះឥន្រ្ទ យកមក ប្រទាន ទុក ជា កេរ្តិ៍ ជា សស្រ្តា ដ៏ វិសេស សម្រាប់ កម្ពុជា រដ្ឋ  ?)  ។
ឈ្មោះ ថា  អង្គរវត្ត  គឺជា ឈ្មោះ សាមញ្ញ សំរាប់ កំណត់ ប្រាសាទ ដែល ជា បូជនីយដ្ឋាន នេះ ។  ចំពោះ ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាពិសេស អ្នករស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ច្រើន និយម ហៅ ឈ្មោះ រួម មួយ ថា  អង្គរ តូច ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនិពន្ធ នៅលើ ពិភពលោក ទាំងអស់ បាន កំណត់ ហៅ ឈ្មោះ រួម មួយ ថា  អង្គរវត្ត  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
[[:: ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត | ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ]]  ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ដាក់បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ អត្ថបទ  ឬ ផ្នែក នេះ ។  ( ពិភាក្សា )
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត បាន សាងសង់  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១២  ដោយ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ ( ខ្លះ សរសេរ  :  ព្រះបាទ សូរិយា វរ្ម័ន ទី ២ )  ( ១១១៣ — ១១៥០ )  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រះវិស្ណុ  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ប្រាសាទ នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ វិចិត្រ  និង បង្ហាញ នូវ សិល្បៈ ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ កំពូល [ ៥ ] ។
បើ តាម លោក ហ្សក - សឺ ដែស  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត គឺ តំណាង ឲ្យ ពិភពលោក ។  ប្រាង្គ កណ្តាល តំណាង ឲ្យ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ពិភពលោក ។  ប្រាង្គ ទាំង ៥  តំណាង ឲ្យ កំពូល ភ្នំ ព្រះសុមេរុ ដែល ជាជាយ ផែនដី  និង គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ គឺ  ជា សមុទ្រ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន ឈ្មោះ ដើម ថា  ប្រាសាទ បរម វិស្ណុ លោក ។  ប៉ុន្តែ ការវិវត្ត នៃ ឈ្មោះ អង្គរវត្ត នេះ  អាច ត្រូវបាន គេ យក តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  ស្លាកស្នាម ដំបូង គឺ  មាន នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៦ ។  ជា ការពិត ណាស់ ប្រាសាទ នេះ បាន  ក្លាយទៅជា  កន្លែង ពុទ្ធសាសនា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ។  តាម សិលាចារឹក នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៦  ឈ្មោះ នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត គឺ  ព្រះមហា នគរ ឥន្រ្ទ ប្រត្ថ ព្រះពិស្ណុ លោក  ( ឥន្រ្ទ ប្រត្ថ  ជា ភាសា សំស្រ្កឹត  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា ភាសា បាលី  ឥន្ទបត្ត  បញ្ជាក់ ទៅលើ ការឆ្លង ពី ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ទៅ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ហីន យាន ។  ពាក្យ ឥន្រ្ទ ប្រត្ថ  មាន ន័យ ថា  ទីក្រុង របស់ ព្រះឥន្ទ  ។  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  គេ ជឿ ថា ព្រះឥន្ទ មាន ទីកន្លែង នៅលើ ដី ។  ពាក្យ នេះ ជា កន្លែង សម្រាប់  គោរព បូជា ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  វត្ត ទាំង ពីរ នៅក្នុង  ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន ឈ្មោះ ថា  ឥន្ទបត្ត បុរី ខាងត្បូង  និង  ឥន្ទបត្ត បុរី ខាងជើង  ។  ការហៅ ទៅ លើ ឈ្មោះ ថា  ពិស្ណុ លោក  គឺ សម្រាប់ រំលឹក ទៅដល់  មរណៈ នាម របស់ ស្តេច  ដែល បាន កសាង ប្រាសាទ នេះ  គឺ  បរម វិស្ណុ លោក  រីឯ  ស្រី សុធរ  ជា ការហៅ ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ  ទៅ លើ ឈ្មោះ ទីក្រុង ចាស់ នៅ អង្គរ  ឈ្មោះ ថា  ស្រី យសោធរ បុរៈ  ។ )  ហើយ មួយចំណែក ទៀត នៅ សតវត្យរ៍ ទី  ១៧  ហៅ ថា ឥន្ទបត្តម្ភានគរ  ស្រី សុធរវ ពិស្ណុ លោក  ។  ចំណែក ឈ្មោះ ថា អង្គរវត្ត  គឺជា ឈ្មោះ សាមញ្ញ សម្រាប់ កំណត់ បូជនីយដ្ឋាន នេះ ។  ចំពោះ ប្រជាជន ខ្មែរ  ពិសេស អ្នករស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ច្រើន ហៅ ឈ្មោះ រួម មួយ គឺ  អង្គរ តូច ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនិពន្ធ អឺរ៉ុប  ទាំងអស់ បាន កំណត់ ហៅ ឈ្មោះ រួម មួយ គឺ  អង្គរវត្ត ដែរ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន រកឃើញ ឡើងវិញ ដោយ  ធម្មជាតិ វិទូ បារាំង លោក  អង់ហ៊្រី - មូហ៊ត (Henri  Mouhot)  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០ ។
អង្គរវត្ត សណ្ដូក ទៅ ភាគ ខាងជើង  ៥,៥  សហាតិ មាត្រ  ( ៣,៤  ម៉ៃ .) នៃ ទីប្រជុំជន សម័យ ទំនើប សៀមរាប  និង ទិស ខាងត្បូង ចម្ងាយ ខ្លី  និង ខាងកើត បន្តិច នៃ រាជធានី ពី មុន នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ បាពួន ។  វា គឺជា តំបន់ របស់ កម្ពុជា មួយ  ដែល មាន ក្រុម រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ សំខាន់ ៗ ។  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង បំផុត នៃ ស្ថានីយ សំខាន់ ៗ របស់ អង្គរ ។
ការរចនា ដើម ដំបូង  និង សំណង់ ប្រាសាទ បាន ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល ទី មួយ នៃ សតវត្ស ទី ១២  កំឡុង រជ្ជកាល ព្រះសូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ( បាន សោយរាជ្យ ១១១៣ - រ .១១៥០ ) ។  ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះវិស្ណុ  ត្រូវបាន សាងឡើង ជា ប្រាសាទ ភាវៈ តំណាង ព្រះមហាក្សត្រ និង ទីក្រុង រាជធានី ។  មិន ថា សិលាចារឹក ការស្ថាបនា  រឺក៏ អក្សរ ចារឹក សហសម័យ មួយ ណា ដែល បញ្ជាក់ អំពី ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ទេ  ឈ្មោះ ដើម របស់ ប្រាសាទ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា  បរម វិស្ណុ លោក  ( ន័យ ចំ  ស្ថាន ព្រះវិស្ណុ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ខ្មែរ បុរាណ  អះ.  សំស្ក្រឹត ")  បន្ទាប់ពី ទេវៈ ជា ប្រមុខ ។  ការដំណើរការ ហាក់បីដូច បញ្ចប់ មួយ រយៈពេល ខ្លី  ក្រោយ ការសោយ ទីវង្គត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល បន្សល់ទុក ខ្លះ នូវ ការតុបតែង លំអចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ។ [ ៦ ]  នៅ ឆ្នាំ ១១៧៧  ប្រហែលជា ២៧ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការសោយ ទីវង្គត របស់ ព្រះសូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  អង្គរ ត្រូវបាន លួច ប្លន់ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ពួកចាម  សត្រូវ ជា ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ ។  ក្រោយមក  ចក្រភព នេះ ត្រូវបាន ស្ដារ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល បាន ស្ថាបនា រាជធានី ថ្មី និង ប្រាសាទ ភាវៈ តំណាង  ( អង្គរ ធំ  និង បាយ័ន រៀង ៗ គ្នា )  ពីរ បី សហាតិ មាត្រ ទៅ ទិស ខាងជើង នេះ ។
នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៣  អង្គរវត្ត បន្តិច ម្ដង ៗ បាន ប្រែ ពី ការប្រើ ជា ប្រយោជន៍ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ទៅជា ប្រយោជន៍ ពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  ដែល បន្ត មកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  អង្គរវត្ត គឺ មិន ធម្មតា ចំណោម ប្រាសាទ សម័យ អង្គរ នានា ក្នុង នោះ  ទោះបីជា វា គឺជា អ្វី មួយ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល បន្ទាប់ពី សតវត្ស ទី ១៦  ប្រាសាទ នេះ មិន ដែល ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ទាំងស្រុង ឡើយ  ការការពារ របស់ ប្រាសាទ កំពុង ឈាន មកដល់  ម្យ៉ាង ដោយ ការពិត ថា គូ ទឹក របស់ វា ក៏ បាន ផ្ដល់ ការគាំពារ ខ្លះ ពី ការដុះ ស៊ប់ ទ្រប់ ដោយ ព្រៃ ស្បាត ផងដែរ ។  [ ៧ ]
ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួក អ្នកទេសចរណ៍ លោក ខាងលិច ទៅកាន់ ប្រាសាទ នេះ គឺ  អន់ តូ ន្យូ - ដា - ម៉ា ដឹឡេណា  សង្ឃជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ មួយ អង្គ  ដែល បាន ទៅ លេង នៅ ឆ្នាំ ១៥៨៦  និង បាន និយាយ ថា វា  គឺ ដូចជា សំណង់ មិន ធម្មតា ដែល មិន អាច ពិពណ៌នាវា ជាមួយ ប៊ិច បាន  ជាពិសេស  ដោយ ហេតុ ថា វា ហាក់ដូចជា គ្មាន សំណង់ ផ្សេង ណា ដូច នៅក្នុង លោក ។  វា មាន ប្រាង្គ ច្រើន និង ការតុបតែង  ហើយ ការធ្វើឱ្យ ល្អ ឡើង ទាំងអស់ ដែល ទេពកោសល្យ មនុស្ស អាចនឹង គិត ដល់ ។ [ ៨ ]  នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ១៩  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន ទៅ ទស្សនា ដោយ ធម្មជាតិ វិទូ  និង អ្នករុករក ជាតិ បារាំង  អង់ហ៊្រី - មូហ៊ត  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ប្រជាជន នូវ ស្ថានីយ នេះ នៅ ភាគ ខាងលិច តាមរយៈ សាធារណកម្ម នៃ កំណត់ត្រា ការធ្វើដំណើរ  នៅក្នុង អ្វី ដែល លោក បាន សរសេរ :
" មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ទាំងនេះ — ជា គូ ប្រជែង ទៅនឹង របស់ សុឡុម៉ុន  និង សាងឡើង ដោយ មីឆេល អ៊ែង ជែល ឡូ— ដែល ចូលរួម ជា កន្លែង កិត្តិយស មួយ នៅក្បែរ សំណង់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត់ បំផុត របស់ យើង ។  ប្រាសាទ នេះ ធំ ជាង រាល់ សំណង់ ដែល បាន បន្សល់ទុក អោយ ពួកយើង ដោយ ក្រិក  រឺ  រ៉ូម  ហើយ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ភាព ផ្ទុយស្រឡះ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ទៅនឹង សភាព នៃ អនារ្យធម៌ ដែល ក្នុង នោះ ប្រទេសជាតិ នេះ ឥឡូវ ត្រូវបាន លិច លង់ ទៅ ហើយ ។ "[ ៩ ]
លោក មូហ៊ត  ក៏ ដូចជា ពួក អ្នកទេសចរណ៍ លោក ខាងលិច ដំបូង ៗ ដែរ  បាន គិត ថា វា ពិបាក នឹង ជឿ ថា ខ្មែរ អាច សាងសង់ ប្រាសាទ នេះ បាន  និង បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ វា ដោយ ច្រឡំ ទៅនឹង ក្បែរ ៗ សម័យ មួយ ដូចគ្នា ដូចរ៉ូម ។  ប្រវត្តិ ពិត នៃ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន ទម្លុះ ទម្លាយ រួមគ្នា ដោយ ភស្តុតាង ខាង រចនាបថ និង អភិលេខន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ប្រមូល បាន កំឡុង ការបោសសំអាត ជាបន្តបន្ទាប់ និង ការស្ដារ ស្នាដៃ ឡើងវិញ  បាន បន្ត ទូទាំង ស្ថានីយ អង្គរ ទាំងមូល ។  គ្មាន លំនៅដ្ឋាន  រឺ  ផ្ទះ  រឺ  សញ្ញា នៃ ការតាំង លំនៅជា ប្រក្រតី រួម ជាមួយ ប្រដាប់ ប្រដា ចំអិន អាហារ  អាវុធ  រឺ  វត្ថុ នៃ ការតុបតែង ខ្លួន ជាធម្មតា បាន រកឃើញ នៅ ស្ថានីយ បុរាណ នានា ឡើយ ។  ជំនួស វិញ  មាន ភស្តុតាង នៃ បូជនីយដ្ឋាន នានា ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។ [ ១០ ]
អង្គរវត្ត ត្រូវការការស្ដារ ឡើងវិញ ច្រើន នៅ សតវត្ស ទី ២០  ជា សំខាន់ ការយក ដី រុំ កោះ និង សារពើ រុក្ខជាតិ ចេញ ។ [ ១១ ]  ការងារ ត្រូវបាន អាក់ខាន ដោយ សង្គ្រាម រដ្ឋប្បវេណី  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ដោយ ខ្មែរ ក្រហម កំឡុង ទសវត្ស ១៩៧០  និង ១៩៨០  ប៉ុន្តែ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ តិចតួច ដោយ ប្រៀបធៀប ត្រូវបាន ធ្វើ កំឡុង សម័យ នោះ  ក្រៅពី នេះ ទៅ មាន ពួក ចោរ  និង ការបំផ្លាញ នូវ រូបចម្លាក់ សម័យ ក្រោយ អង្គរ ភាគ ច្រើន ទៀត ។ [ ១២ ]
ប្រាសាទ នេះ គឺជា និមិត្តរូប ពោរពេញ ដោយ ថាមពល របស់ កម្ពុជា  និង ជា ប្រភព នៃ មហា មោទនភាពជាតិ ដែល បាន ដាក់ ជា កត្តា ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ កម្ពុជា ជាមួយ បារាំង  សហរដ្ឋ  និង អ្នកជិតខាង របស់ ខ្លួន  ថៃ ។  រូប គំនូរ នៃ អង្គរវត្ត ធ្លាប់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទង់ជាតិ នានា របស់ កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ការដាក់បញ្ចូល នូវ កំណែ លើក ទី មួយ  រង្វង់ ឆ្នាំ ១៨៦៣ ។ [ ១៣ ]  ដោយសារ ទស្សនៈ វិស័យ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាន់តែ ធំ  និង បរិវត្ត វប្បធម៌ ថែម ទៀត  យ៉ាងណា ៗ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ មិន បាន ក្លាយ ត្រឹមតែ ជា និមិត្តរូប នៃ មោទនភាពជាតិ ផ្ទាល់ ជាតិ សាសន៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ - វប្បធម៌ នៃ ផលិតកម្ម កេរ ដំណែល បារាំង - អាណានិគម  ក្នុង នោះ ដែល ទីស្ថាន ប្រាសាទ ដើម ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពិព័ណ អាណានិគម បារាំង និង សកល នៅ ប៉ារីស និង ម៉ាខ់ សី រវាង ឆ្នាំ ១៨៨៩  និង ១៩៣៧ ។ [ ១៤ ]
មរតក សិល្បៈ ដ៏ រុងរឿង នៃ អង្គរវត្ត និង បូជនីយដ្ឋាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ នៅ តំបន់ អង្គរ បាន ដឹកនាំ បារាំង ដោយ ផ្ទាល់ ទទួលយក កម្ពុជា ជា អាណាព្យាបាល នៅ ថ្ងៃ  ១១  សីហា  ១៨៦៣  និង លុកលុយ សៀម ដើម្បី ត្រួតត្រា លើវិកិណ្ណដ្ឋាន នានា ។  នេះ បាន នាំឱ្យ កម្ពុជា ភ្លាម ៗ អះអាង ដែនដី នានា ឡើងវិញ នៅ ជ្រុង ខាងលិច ឆៀង ខាងជើង នៃ ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សៀម ( ថៃ ) ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៣៥១ នៃ គ.ស.( ម៉ានិច - ជុម សៃ  ២០០១ )  រឺ ដោយ រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ៗ  ១៤៣១  គ.ស. ។ [ ១៥ ]  កម្ពុជា បាន ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី បារាំង នៅ ថ្ងៃ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  និង បាន គ្រប់គ្រង អង្គរវត្ត ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
កំឡុង ពេល នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ សង្គ្រាម វៀតណាម  ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នរោត្តម - សីហនុ បាន ទទួល ចា ក្លឹន - ខឹន ន្ឌី នៅ កម្ពុជា ដើម្បី បំពេញ ក្ដី ស្រមៃ អស់ មួយ ជីវិត របស់ លោកស្រី ទៅ មើល អង្គរវត្ត ។ [ ១៦ ]
ប្រាសាទ អង្គរ មាន កម្ពស់  ៦៥ ម៉ែត្រ  មាន ក្រឡា ផ្ទៃ ប្រហែល  ២០០ ហិចតា  រាង ចតុកោណ  ដែល កំណត់ ដោយ កំពែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង  គូ ទឹក  ដែល មាន ទទឹង  ២០០ ម៉ែត្រ ។  បរិវេណ នៃ កំពែង  គឺ មាន ប្រវែង ប្រហែល  ៥,៥ គ.ម ។  ផ្លូវ ចូល ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់ មាន ប្រវែង បណ្តោយ  ២៥០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១២ ម៉ែត្រ ។  ដោយសារតែ ទំហំ ដ៏ ធំ  និង ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត មិន មែន ជា ស្នាដៃ របស់ មនុស្ស ទេ  គឺជា ស្នាដៃ របស់ អាទិទេព ។
នៅក្នុង កុប្បកម្ម  មករា  ២០០៣ បាន ផ្ទុះ នៅ ភ្នំពេញ  ពេល ដែល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មិន ពិត ទាល់តែសោះ បាន ខ្ចរខ្ចាយ ថា តារា សម្ដែង ស្រី សាច់រឿង ល្ខោន ថៃ បាន អះអាង ថា អង្គរវត្ត ជា របស់ ថៃ ។ [ ១៧ ]
នៅ ខាងមុខ ផ្លូវ ចូល មាន តោ ថ្ម ធំ ៗ  ឈរ យាម នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ។  នៅ ខាង ចុង នៃ ផ្លូវ ចូល នោះ  មាន គោ បុរៈ ប្រាង្គ បី  ដែល មាន កម្ពស់ ខុសគ្នា  ហើយ ប្រាង្គ ផ្នែក ខាងលើ ត្រូវបាន ដួលរលំ ហើយ ។  នៅ គោ បុរៈ នោះ  មាន ថែវ ដែល មាន កំពូល ជាវូត ។  បន្ទាប់ពី  គោ បុរៈ មក គឺ មាន ផ្លូវ មួយ ដែល មាន ប្រវែង បណ្តោយ  ៣៥០ ម៉ែត្រ  និង  ទទឹង  ៩ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់  និង  បង្កាន់ដៃ នាគ នៅ អម សងខាង ។
អង្គរវត្ត  តាំង នៅ  13°24′45″N  103°52′0″E﻿  /  ﻿13.41250°N  103.86667°E﻿  /  13.41250;  103.86667,  គឺជា ការបន្សំ តែ មួយ គត់ នៃ ប្រាសាទ ភ្នំ  ការរចនា ជាបទដ្ឋាន សម្រាប់ ពួក ប្រាសាទ សភាវៈ តំណាង របស់ អធិរាជាណាចក្រ នេះ  គ្រោង ចុងក្រោយ នៃ ថែវ សហ មជ្ឈមណ្ឌល  និង ឥទ្ធិពល ពី ឱឌ៉ិ ឝា និង ចោឡ៊ រ៊  នៃ ទមិឡ នា ដុ  ឥណ្ឌា ។  ប្រាសាទ នេះ គឺជា តំណាង នៃ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  លំនៅ នៃ ពួក ទេវៈ :  ជួរ ចតុរង្គ ចំ កណ្ដាល នៃ ប្រាង្គ ជា សញ្ញា សំគាល់ កំពូល ទាំង ប្រាំ នៃ ភ្នំ  ហើយ ជញ្ជាំង និង គូ ទឹក  ជា ជួរ ភ្នំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង មហាសមុទ្រ ។  [ ១៨ ]  ច្រក ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ខាងលើ នៃ ប្រាសាទ គឺ កាន់តែ ដាច់ដោយឡែក ជាលំដាប់  ជាមួយនឹង ពួក គ្រហស្ថ ដែល កំពុង ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល នៅ ជាន់ ទាប បំផុត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ [ ១៩ ]
មិន ដូច ប្រាសាទ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ទេ  អង្គរវត្ត គឺ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច  ផ្ទុយពី ប្រាសាទ ផ្សេង បែរ ទៅ ទិស ខាងកើត ។  នេះ បាន នាំមក នូវ ហេតុ ជាច្រើន  ( រួមមាន ហ្គ្លេ ស ហ្សឹ  និង  ហ្សក - សឺដេស )  សន្និដ្ឋាន ថា ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន បាន បម្រុងទុក វា សម្រាប់ ជា ប្រាសាទ បញ្ចុះ ព្រះសព របស់ ទ្រង់ ។ [ ២០ ]  ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ការមើលឃើញ ដូចនេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ  ដែល បាន ធ្វើ តាម ក្បួន ក្នុង ទិសដៅ ប្រឆាំង នឹង ទក្ខិណាវ ដ្ដ - ប្រសវ្យៈ ជាយត្តសព្ទ វិជ្ជា ហិណ្ឌូ - ដូចនេះ គឺជា ការបញ្ច្រាស នៃ របៀប ធម្មតា ។  ក្បួន រីត៍ ជាច្រើន ប្រារព្ធ ក្នុង របៀប បញ្ច្រាស កំឡុង សេវការ បុណ្យ សព ព្រហ្មញ្ញ ។ [ ១១ ]  បុរាណវិទូ  ឆាល អឹស - ហាយ អ៊ែម ក៏ បាន ពិពណ៌នា នូវ អ្វី នៅ ខាងក្នុង ដែល ប្រហែលជា ក្រឡ បញ្ចុះ សព ដែល ត្រូវបាន គេ យកមកពី ប្រាង្គ ប៉មកណ្ដាល ។  [ ២១ ]  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ដោយ អ្នក ខ្លះ ថា ជា ការចំណាយ កម្លាំង ច្រើន បំផុត លើ សាកសព មួយ ដែល គេ បោះបង់ចោល ។ [ ២២ ]  ហ៊្វ្រី ម៉ឹន  និង  ចាខ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កត់សម្គាល់ ថា ប្រាសាទ អង្គរ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន បែរ មុខ ចេញពី ទិស ខាងកើត ជាធម្មតា  និង ផ្ដល់ យោបល់ ថា ការបង្វែរ របស់ អង្គរវត្ត គឺ ដោយសារតែ ការឧទ្ទិស របស់ ប្រាសាទ ដល់ ព្រះវិស្ណុ  ដែល ព្រះអង្គ រាប់អាន នឹង ទិស ខាងលិច ។ [ ១៨ ]
ការបកស្រាយ បន្ថែម អំពី អង្គរវត្ត ត្រូវបាន ស្នើ ដោយ អិល ឡឹណឺរ - មែនិកា ។  ដោយ ទាញយក ការបង្វែរ ទិស និង ទំហំ ខ្នាត របស់ ប្រាសាទ នេះ  ហើយនិង នៅលើ ភាគ ខាងក្នុង និង ការរៀបចំ នៃ ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ  គាត់ លើកឡើង ថា រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ បង្ហាញ នូវ សករាជ ថ្មី នៃ សន្តិភាព ដែល បាន ប្រកាស ក្រោម រាជ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ :  ជា រង្វាស់ នៃ វដ្តកាល សុរិយគតិ  និង ចន្ទ គតិ ត្រូវបាន សាង ជា លំហ ពិសិដ្ឋ នៃ អង្គរវត្ត  អាណត្តិ ទេព នេះ ដើម្បី ដឹកនាំ ត្រូវបាន ពឹង ទៅលើ មន្ទីរ និង សាល ស័ក្ដ សិទ្ធ  ដែល ក្នុង ន័យ ចងចាំ នូវ អំណាច របស់ ព្រះរាជា  និង ដើម្បី គោរព ដល់ និង ធ្វើឱ្យ ស្ងប់ ព្រះទ័យ ពួក ទេវៈ ដែល គង់ នៅ ស្ថាន លើ ។ [ ២៣ ][ ២៤ ]  ការលើកឡើង របស់ មែនិកា ត្រូវបាន ទទួលយក ជាមួយ ការលាយឡំ គ្នា នៃ ចំណាប់អារម្មណ៍ និង សង្ស័យ និយម ក្នុង រង្វង់ បណ្ឌិត សភា ។ [ ២១ ]  គាត់ ដាក់ ខ្លួនឯង អោយ នៅ ឆ្ងាយ ពី បរិក ប្បកម្ម នៃ អ្នកដទៃ  ដូចជា ហ្គ្រេម - ហ៊ែង ខខ់  ថា អង្គរវត្ត គឺជា ផ្នែក នៃ តំណាង តារានិករមករ ។ [ ២៥ ]
អង្គរវត្ត ជា គំរូ ដំបូង នៃ រចនាបថ បុរាណ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ — រចនាបថ អង្គរវត្ត — ដែល វា បាន ដាក់ឈ្មោះ តាម ប្រាសាទ នេះ ។  នៅ សតវត្ស ទី ១២  ពួក ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ ធ្លាប់ មាន ជំនាញ និង ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថ្ម ភក់  ( ផ្ទុយ ពី ឥដ្ឋ  រឺ  ថ្ម បាយ ក្រៀម  )  សម្ភារៈ សាងសង់ សំខាន់ ។  ភាគ ច្រើន ទី ដែល មើលឃើញ គឺជា ដុំ ថ្ម ភក់  ដែល ពេល នោះ ថ្ម បាយ ក្រៀម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កំពែង ខាងក្រៅ និង សម្រាប់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ ដែល បាន លាក់ កំបាំង ។  ភ្នាក់ងារ ដែល រុំ ភ្ជាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចូលរួម ទៅជា ដុំ ៗ តែ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅឡើយ  ថ្វីបើ ជ័រ ឈើ ធម្មជាតិ  រឺ  កំបោរ ប្រេង ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ក៏ដោយ ។ [ ២៦ ]
អង្គរវត្ត ទាញ បាន ការកោតសរសើរ លើស គេ បង្អស់ ចំពោះ ភាពស៊ី គ្នា នៃ ការរចនា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រៀបធៀប នឹង ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ក្រិក និង រ៉ូម បុរាណ ។  តាមរយៈ លោក ម៉ូហ៊្រី ស - ហ្គ្លេ ស ហ្សឹ  អ្នកអភិរក្ស អង្គរ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ២០  ប្រាសាទ នេះ  " សម្រេចបាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ តាម បែប បុរាណ ដោយសារ បូជនីយដ្ឋាន ភាព ដែល បាន បង្អាក់ នូវ ធាតុ នឹង នរ យ៉ាង ល្អ វិចិត្រ និង ការរៀបចំ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នៃ ខ្នាត ទំហំ របស់ ប្រាសាទ ។  វា គឺជា កិច្ចការងារ នៃ អំណាច  ឯកភាព  និង រចនាបថ ។ "[ ២៧ ]
តាម ស្ថាបត្យកម្ម  ចរិក លក្ខណៈ ធាតុ ជាច្រើន នៃ រចនាបថ នេះ រួមមាន :  ប្រាង្គ ប៉ម រាង ក្បាល ទូក  បុន ទន្ត ដែល មាន រាង ដូចជា ត្របក ឈូក ច្រើន  កន្លះ - ថែវ ពង្រីក ផ្លូវ របៀង  ថែវ អ័ក្ស ភ្ជាប់ ទៅនឹង របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង លាន រាងកាកបាទ ដែល លេចឡើង តាម បណ្ដោយ អ័ក្ស ធំ នៃ ប្រាសាទ ។  ធាតុ ផ្សំ តុបតែង ជាធម្មតា គឺ ទេវតា  ( រឺ  អប្សរា )  ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ  និង នៅលើ កម្រង ផ្កា ភ្ញី ធំ សន្ធឹង របស់ ហោ ជាង  និង ឈុត ឆាក និទាន ក ថា ។  រូបចម្លាក់ បដិមា នៃ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន ចាត់ចែង ទុក អភិរក្ស  កំពុងតែ នៅ ដដែល និង មិន សូវ មាំ មួន ជាង ស្នាដៃ ដើម ដំបូង ឡើយ ។ [ ២៨ ]  ធាតុ សំខាន់ ផ្សេង ទៀត នៃ ការរចនា ត្រូវបាន គេ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ការលួច ឆក់ ប្លន់ និង ការកន្លងទៅ នៃ ពេលវេលា  រួមមាន ការបូក ពាស ស្រោប មាស លើ ប៉ម ប្រាង្គ  ដោយ ការស្រោប មាស លើ រូបចម្លាក់ លើ ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ  និង បន្ទះ ពិតាន ឈើ និង ទ្វារ នានា ។ [ ២៩ ]
រចនាបថ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន តោង បន្ត ដោយ សម័យ បាយ័ន  នៅក្នុង នោះ ដែល គុណភាព ត្រូវបាន បូជា យញ្ញ ជាញឹកញាប់ ទៅដល់ បរិមាណ ។ [ ៣០ ]  ប្រាសាទ ដទៃ ទៀត ស្ថិត ក្នុង រចនាបថ នេះ គឺ  បន្ទាយ សំរែ  ធម្មនន្ទ  ចៅសាយ ទេវតា  និង ប្រាសាទ ដំបូង ក្នុង នោះ ព្រះពិធូរ  នៅ អង្គរ  ខាងក្រៅ អង្គរ  បឹង មាលា  និង ភាគ ខ្លះ នៃ ភ្នំ រុង និង ពិមាយ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន  រាង ឆ្លុះ អ័ក្ស  3  ជាន់ ជាប់ ៗ គ្នា បើ ធៀប នឹង ផ្ទៃ ទឹក បារាយ  ( បច្ចុប្បន្ន បារាយ ខាងកើត ត្រូវបាន រីងស្ងួត )  អ័ក្ស ទាំង 3  ប្រៀប ដូចជា  រាង ផ្កាយ រណប ដែល សំយោគយក ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ដែល បាន បាញ់ បង្ហោះ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។
រៀងរាល់ ថ្ងៃទី 21.22  ខែមីនា  និង ថ្ងៃទី  22.23  ខែកញ្ញា  គឺ ព្រះអាទិត្យ រះ និង លិច ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល ចែក រយៈពេល  យប់  និង  ថ្ងៃ  ស្មើគ្នា  ( សម រាត្រី )
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម ប្រម៉ាណ ជាង  30 មុឺន នាក់  និង  ដំរី  ជាង  6 ពាន់ ក្បាល  និង ប្រើប្រាស់ ថ្ម  សរុប ប្រមាណ ជាង  10 លាន តោន  នៅក្នុង ទំហំ  ខ្នាត  ,  និង  ភាពស៊ី មេទ្រី  ឡើង ដល់ កំពូល  ដែល ត្រូវបាន  គេ ជឿ ថា ជា ប្រាសាទ សាសនា  ដ៏ ធំ បំផុត  របស់ ពិភពលោក ។  ( អង្គរវត្ត ជាប់ ជាស្ថាបត្យកម្ម កំពូល ក្នុង លោក )
បណ្ណ សារមីឌា លេខាង្គ អង្គរ  –  រូបថត  ថត ចូល ឡេសឺរ  ទេសភាព ធំទូលាយ នៃ ផ្លូវ ឆ្លង ចូល ខាងលិច របស់ អង្គរវត្ត និង បន្ទាយ ក្ដីពី ភាពដៃគូ សាកលវិទ្យាល័យ ឧត្តម គតិ / សាយ អឺ ខ / សាកលវិទ្យាល័យ កាឡឹផ្វ ញ៉ា ។
គ្រប់ អ័ក្ស នៃ ប៉ម របស់ ប្រាសាទ  គឺ កើត ចេញ ពី រង្វង់ មូល ដែល  តំណាង ឲ្យ ហ្វូង តារា  ត្រា គោ  (Draco)  ក ញ្ជុំ សកល ដែល មាន អាយុកាល 2 លាន ឆ្នាំ  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ផែនដី  19 ទ្រី លាន គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ស្មើ និង រវង្វាស់ កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ  2 ឆ្នាំ ពន្លឺ  ។
អង្គរវត្ត  ស្ថិត នឹង ខ្សែ អ័ក្ស ទី 7  នៃ រយៈ ទទឹង របស់ ផែនដី ដែល ខ្សែរ នោះ ជាន់ គ្នា ជាមួយនឹង  ប្រាសាទ ពីរ៉ាមីត  ជីហ្សា  របស់ អេសុី ប  ប្រាង្គ ឆីក ឈេន អុីត សា  របស់ មុិច សុិច  និង ចុងក្រោយ ជាមួយ រូបសំណាក មនុស្ស បុរេប្រវត្តិ  របស់ ឈីលី  ។
គ្រប់ ប៉ម នៃ អង្គរវត្ត ជា ចំនុច ដែល បង្កើត រាង ជា សត្វ អណ្ដើក ដែល ទាក់ទង និង រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ឬ  កូរ សមុទ្រ ចក្រវាឡ  ។
ប៊ីប៊ី ស៊ី ជើង មេឃ  ( ៤  វិច្ឆិកា  ១៩៩៩ ) ។  ត្លន់ ទី ស កើត ឡើងវិញ  ( ក ថា ) ។  បាន ផ្សាយ នៅប៊ីប៊ី ស៊ី ២  ៤  វិច្ឆិកា  ១៩៩៩  បាន នាំយក មក  ២៥  កក្កដា  ២០០៥ ។
អង្គរវត្តមាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ គឺ ប្រែ ពណ៌ ពី សំរិទ្ធ ទៅ ប្រាក់  ពី ប្រាក់ មក មាស  ទៅ តាម ពេលវេលា មួយ ទៀងទាត់  ព្រឹក  ថ្ងៃ  និង  រសៀល ។
អង្គរវត្តមាន រូបភាព លាក់ បង្កប់ ច្រើន ជាង  200  ផ្ទាំង ដែល មិន អាច មើល ដឹង ដោយ ភ្នែក ទទេ បាន  ត្រូវ ជំនួយ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Scan  Effect
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មាន តម្លៃ ទាំង ផ្នែក បញ្ញា  ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម និង សម្បត្តិ វប្បធម៌ ។
កំពែង ខាងក្រៅ  ១០២៤  គុណ នឹង ៨០២ម  និង  កំពស់ ៤,៥ ម  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ លាន នៃ ធ្លាបើក ៣០ម  និង គូ ទឹក មួយ បណ្ដោយ ១៩០ម ។  ច្រក ចូលទៅ ប្រាសាទ នេះ គឺ នៅក្បែរ ច្រាំង ដី នៅ ខាងកើត និង ផ្លូវកាត់ ទឹក ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់ ទៅ ខាងលិច  នៅ ខាង ចុង  ច្រក ចូល ធំ  គឺជា ការបន្ថែម ចុងក្រោយ  ប្រហែលជា ជំនួស ឲ្យ ស្ពាន ឈើ ។ [ ៣១ ]  មាន  គោ បុរៈ ជាច្រើន  នៅ គ្រប់ ទិស ធំ ៗ  ខាងលិច នៅ ឆ្ងាយ ពី អា ធំ ជាង គេ បង្អស់ ហើយ និង មានប៉ម ប្រាង្គ បាក់បែក បី ។  លោក ហ្គ្លេ ស ហ្សឹកត់សម្គាល់ ថា គោ បុរៈ នេះ ទាំង លាក់ កំបាំង និង ចំណាំង ឱ្យ ទ្រង់ទ្រាយ ប្រាសាទ នេះ សមរម្យ ។ [ ៣២ ]  ខាងក្រោម ប្រាង្គ ខាងត្បូង មាន រូបចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ មួយ អង្គ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  តារាជ  ដែល ប្រហែល ដើម ឡើយ បាន ស្ថិត នៅ កន្លែង សក្ការៈបូជា កណ្ដាល នៃ ប្រាសាទ ។ [ ៣១ ]  ថែវ ជាច្រើន រត់ នៅ ចន្លោះ ប្រាង្គ នានា និង ឆ្ងាយ រហូតដល់ ច្រក ចូល ពីរ ថែម ទៀត នៅ ខាង ណា មួយ នៃ គោ បុរៈ ជារឿយ ៗ ចាត់ទុក ថា ជា ច្រក ដំរី  តាម ដែល ច្រក នោះ មាន ទំហំ ល្មម ដើម្បី អោយ សត្វ ទាំងនោះ ចូល បាន ។  ថែវ ទាំងនេះ មាន សសរ បួន ជ្រុង នៅ ខាងក្រៅ  ( ខាងលិច )  និង ជញ្ជាំង បិទ ជិត នៅ ខាងក្នុង  ( ខាងកើត ) ។  ពិតាន ចន្លោះ សសរ ទាំងនោះ តុបតែង ដោយ ត្របក ឈូក  ផ្ទៃ នៃ ជញ្ជាំង ខាងលិច មាន រូបចម្លាក់ រេរាំ  និង ផ្ទៃ ជញ្ជាំង ខាងកើតមាន បង្អួច មាន ជើង ទៀន  រូបចម្លាក់ ប្រុស កំពុងតែ រេរាំ លើសត្វ ដែល កំពុង លោត ក ញ្ឆេង  ហើយនិង អប្សរា  ដែល រួមមាន ( ខាងត្បូង នៃ ច្រក ចូល ) តែ មួយ ក្នុង ប្រាសាទ នេះ កំពុងតែ បង្ហាញ ធ្មេញ របស់ នាង ។
កំពែង ខាងក្រៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ បរិវេណ ៨២០០០០ មាត្រ ការ៉េ  ( ២០៣  អេកឺរ )  ដែល ម្យ៉ាងទៀត ប្រាសាទ កណ្ដាល ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ទីក្រុង នេះ តាំងពី ដើម  និង នៅ ខាងជើង ប្រាសាទ នេះ  គឺ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ដូច សំណង់ មិន ទាក់ទង សាសនា ទាំងអស់ នៃ អង្គរ  ដែល ទាំងនោះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ សម្ភារៈ ដែល អាច ខូច បាន ខុសពី ថ្ម  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី សេសសល់ ក្នុង ចំណោម នោះ ទេ លើកលែងតែ គ្រោង ខ្សែ ក្រៅ នៃ ផ្លូវ ខ្លះ ៗ ។ [ ៣៣ ]  ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ តំបន់ មួយ នេះ ឥឡូវ ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ព្រៃឈើ ។  ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ទឹក ៣៥០ម .  មួយ ភ្ជាប់ ទៅ គោ បុរៈ ខាងលិច ទៅកាន់ ប្រាសាទ កណ្ដាល  ដែល មាន បង្កាន់ដៃ នាគ  និង កាំជណ្ដើរ ប្រាំមួយ ខ្សែ នាំ ចុះ ទៅកាន់ បុរី នៅ ខាង ម្ខាង ណាមួយ ។  ចំហៀង នីមួយ ៗ ក៏ បង្ហាញ ឡើង នូវ បណ្ណាល័យ មួយ ដែល មាន ច្រក ចូល មួយចំនួន នៅក្នុង ចំណុច សំខាន់ នីមួយ ៗ  នៅ ចំ ពីមុខ នៃ កាំជណ្ដើរ ខ្សែ ទី បី ពី ច្រក ចូល  និង ស្រះ មួយ នៅ ចន្លោះ បណ្ណាល័យ និង ប្រាសាទ នេះ ។  ស្រះ ជាច្រើន គឺជា ការបន្ថែម ក្រោយ ៗ ចំពោះ ការរចនា  ដូចជា លាន រាងកាកបាទ ដែល បាន យាម ដោយ តោភ្ជាប់ ទៅនឹង ច្រក ឆ្លងកាត់ ទឹក ទៅ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ កណ្ដាល ។ [ ៣៣ ]
គំរូ តូច ៗ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ កណ្ដាល នៃ អង្គរវត្ត ។  នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  លាន រាងកាកបាទ ដែល សណ្ដូក នៅ ខាងមុខ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ កណ្ដាល ។
ប្រាសាទ នេះ តាំង នៅលើ លាន មួយ ដែល បាន លើក ខ្ពស់ ជាង បុរី នេះ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ថែវ ចតុកោណ កែង បី ងើបឡើង ដល់ ប្រាង្គ កណ្ដាល  កំពស់ នីមួយ ៗ ខ្ពស់ ជាង ប្រាង្គ មួយ ចុងក្រោយ គេ ។  មែនិកា បកស្រាយ ថែវ ទាំងនេះ ថា ជា ការបូជា ទៅដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះព្រហ្ម  ព្រះចន្ទ  និង ព្រះវិស្ណុ ។ [ ៦ ]  ថែវ នីមួយ ៗ មាន គោ បុរៈ មួយ នៅ ចំណុច នីមួយ ៗ  ហើយនិង ថែវ ខាងក្នុង ពីរ មាន ប្រាង្គ នៅ កាច់ ជ្រុង របស់ ខ្លួន  ដែល បង្កើតឡើង នូវ ជួរ ចតុរង្គ ដែល មាន ប្រាង្គ នៅ ចំ កណ្ដាល ។ ពីព្រោះតែ ប្រាសាទ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច  លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់ បាន កំណត់ បែរ ឆ្ពោះទៅ ខាងកើត  ដែល បន្សល់ទុក ទី លំហ បន្ថែម ទៀត ដែល ត្រូវបាន បំពេញ នៅក្នុង វាំង ចំណារ នីមួយ និង ថែវ នៅ ចំហៀង ខាងលិច  ចំពោះ ហេតុផល ដដែល កាំជណ្ដើរ បែរ មុខ ទៅ ខាងលិច រាក់ ជាង កន្លែង ផ្សេង នៅ ខាង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ថែវ ខាងក្រៅ នេះ  ១៨៧គុណ ២១៥ម  ជាមួយ សាលាសំណាក់ ខុសពី ប្រាង្គ នានា នៅ កាច់ ជ្រុង ។  ថែវ នេះ ចំហ ទៅ ខាងក្រៅ នៃ ប្រាសាទ  ដែល មាន កន្លះ - ថែវ ច្រើន មាន សសរ លាតសន្ធឹង និង ជន្ទល់ សំណង់ នេះ ។  ភ្ជាប់ ទៅនឹង ថែវ ខាងក្រៅ ទៅកាន់ វាំង ចំណារ ទី ពីរ លើ ចំហៀង ខាងលិច គឺជា របៀង រាងកាកបាទ ហៅ ថា  ព្រះ ពាន់  ( សាល ) ។  ពុទ្ធ បដិមា ធ្លាប់ នៅ ខាងឆ្វេង នៅក្នុង របៀង នោះ ដោយ ពួក អ្នក ធម្មយាត្រា អស់ ជាង ច្រើន សតវត្ស  ទោះបី ភាគ ច្រើន ឥឡូវ ត្រូវបាន ដក ចេញ ក៏ដោយ ។  ទីនេះ មាន អក្សរ ចារឹក ច្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង ទង្វើ ល្អ នៃ ពួក អ្នក ធម្មយាត្រា  ភាគ ច្រើន បាន សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ផ្សេង ទៀត ជា ភាសា ភូមា  និង ជប៉ុន ។  ធ្លា របៀង តូច ៗ ទាំង បួន គូស ចេញ ដោយ របៀង នេះ ដើម ឡើយ ត្រូវបាន ពេញ ប្រៀប ដោយ ទឹក ។ [ ៣៤ ]  ខាងជើង និង ខាងត្បូង នៃ របៀង នេះ គឺជា បណ្ណាល័យ ។
ខាងណោះ  ថែវ ទី ពីរ និង ខាងក្នុង ត្រូវបាន ភ្ជាប់គ្នា និង ទៅកាន់ បណ្ណាល័យ ចំហៀង ពីរ ក្បែរ លាន រាងកាកបាទ មួយ ផ្សេង ទៀត  ម្ដង ទៀត ការបន្ថែម ក្រោយមក ទៀត ។  ចាប់ពី ជាន ទី ពីរ ទៅ លើ  ពួក ទេវតា មាន ច្រើន លើ ជញ្ជាំង  ដោយ ច្រៀង  រឺ  ជា ក្រុម រហូតដល់ បួន អង្គ ។  វាំង ចំណារ ជាន់ ទី ពីរ គឺ ១០០  គុណ នឹង  ១៥ម  ហើយ ដើម ឡើយ ប្រហែល អាច ត្រូវបាន ជោរ ជន់ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ មហាសមុទ្រ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ។ [ ៣៥ ]  ជណ្ដើរ បី ឈុត នៅ ម្ខាង ៗ នាំ ឡើង ទៅដល់ ប្រាង្គ ប៉ម  និង  គោ បុរៈ នៅ កាច់ ជ្រុង នៃ ថែវ ខាងក្នុង គេ ។  ផ្លូវ ជណ្ដើរ ចោទ ណាស់ តំណាង ឱ្យ ភាព លំបាក នៃ ការឡើង ទៅ នគរ ពួក ទេវៈ ។ [ ៣៦ ]  ថែវ ខាងក្នុង នេះ  ហៅ ថា បាកាន  គឺ ៦០ ម . ការ៉េ ដែល មាន ថែវ អ័ក្ស ជាច្រើន ភ្ជាប់ នឹង គោ បុរៈ នីមួយ ជាមួយ ទី សក្ការៈបូជា នៅ កណ្ដាល  ហើយនិង ទី សក្ការៈបូជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ខាងក្រោម ប្រាង្គ ប៉ម នៅ កាច់ ជ្រុង ។  ការប្រក់ ដំបូល ថែវ ត្រូវបាន តុបតែង ជាមួយ ក្បាច់ ក្បូរ នៃ ខ្លួន ពស់ ដែល នៅ ចុង នៃ ក្បាល តោ  រឺ  គ្រុឌ ។  ធ្នឹម  និង  ហោ ជាង ដែល បាន ឆ្លាក់ តុបតែង ច្រក ចូលទៅ ថែវ  និង  ទី សក្ការៈបូជា ។  ប្រាង្គ ខាងលើ ទី សក្ការៈបូជា កណ្ដាល ងើប រះ ឡើង ៤៣ម . ដល់ កម្ពស់ ៦៥ម . ពីលើ ដី  មិន ដូច ប្រាសាទ ភ្នំ ទាំង ប៉ុន្មាន មុន ៗ នោះ ឡើយ  ប្រាង្គ កណ្ដាល គឺ ត្រូវបាន ផុស ឡើង លើ ប្រាង្គ បួន ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។ [ ៣៧ ]  ទី សក្ការៈបូជា ខ្លួនឯង  ដើម ឡើយ បាន តម្ដល់ នៅ រូបចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ  និង បើក ទូលាយ នៅ គ្រប់ ខាង  ត្រូវបាន ព័ទ្ធ ជញ្ជាំង នៅ ខាងក្នុង នៅ ពេល នោះ ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន ប្រែ មក សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ វិញ  ជញ្ជាំង ថ្មី រំលេច នូវ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ជាច្រើន កំពុង ឈរ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៤  អ្នកអភិរក្ស ហ្សក ហ្សឹ - ធូវ វ៉េ បាន ជីក លុង រណ្ដៅ នៅ ខាងក្រោម ទី សក្ការៈ កណ្ដាល នេះ :  បាន ពេញ ជាមួយ ខ្សាច់ និង ទឹក  បាន ត្រូវ គេ លួច ឆក់ ប្លន់ រតនសម្បត្តិ ក្នុង នោះ រួច អស់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក ខំ ស្វែងរក គ្រឹះ ពិសិដ្ឋិ មួយ ទុក នូវ សន្លឹក មាស ពីរ មាត្រលើ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។ [ ៣៨ ]
ចម្លាក់ លៀន ស្រាល នៃ ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ដែល បង្ហាញ ព្រះវិស្ណុ នៅ ចំ កណ្ដាល  អវតារ អណ្ដើក របស់ ទ្រង់  កុម៌ ខាងក្រោម  ពួក អសុរ  និង ទេវតា  នៅ ខាងឆ្វេង  និង  ស្ដាំ  និង ពួក អប្សរា  និង ព្រះឥន្ទ្រ នៅ ខាងលើ ។
ដោយ បាន បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ស្ថាបត្យកម្ម នៃ អគារ  និង មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល សម្រាប់ កិត្ត នាម របស់ ខ្លួន គឺ ការតុបតែង លាតសន្ធឹង របស់ អង្គរវត្ត  ដែល យក ទម្រង់ នៃ ចម្លាក់ ខ្សែលៀន ស្រាល ៗ ។  កំពែង ខាងក្នុង នៃ ថែវ ខាងក្រៅ បង្ហាញ តំណត គ្នា នៃ ឆាក ខ្នាត ធំ ដែល រៀបរាប់ យ៉ាង សំខាន់ នូវ ភាគ ច្រើន ពី វីរក ថា ហិណ្ឌូ  រាមាយណៈ  និង  មហា ភារតៈ ។  ហាយ អ៊ាំម បាន ហៅ អ្វី ទាំងនេះ ថា  " ការរៀបចំ ជា ខ្សែ ដែល បាន យល់ដឹង ខ្លាំង បំផុត ពី ចម្លាក់ ថ្ម " ។ [ ៣៩ ]  ចាប់ពី ជ្រុង ខាងជើង - ខាងលិច បញ្ច្រាស ទ្រនិច នាឡិកា  ថែវ ខាងលិច បង្ហាញ នូវ សមរភូមិលង្កា  ( មកពី រាមាយណៈ  ក្នុង នោះ ដែល ព្រះរាម  កម្ចាត់ រាវនៈ  និង សមរភូមិ កុរុក្ឞេ ត្រ  ( ពី ភារតៈ  ដែល បង្ហាញ នូវ ការសាបរលាប ព្រម ៗ គ្នា នៃ ត្រកូល កៅរវៈ  និង  បាណ្ឌវៈ ) ។  នៅ ថែវ ខាងត្បូង តាម សាច់រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្បួន ដង្ហែរ ព្រះសូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  បន្ទាប់មក  នរក ៣២  និង ស្ថានសួគ៌ ៣៧ នៃ ទេវក ថា ហិណ្ឌូ ។
នៅលើ ថែវ ខាងកើត គឺជាមួយ  ក្នុង ចំណោម សាច់រឿង គួរអោយ សរសើរ ខ្លាំង បំផុត  ការ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ដែល បង្ហាញ [ ៤០ ]  អសុរា ៩២  និង  ទេវតា ៨៨ អង្គ ដែល យក នាគ វា សុកិ ដើម្បី កូរ សមុទ្រ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះវិស្ណុ  ( មែន និកា រាប់ ឃើញ ត្រឹមតែ ៩១ អសុរា  និង ពន្យល់ ចំនួន អសមាមាត្រ ដូចជា តំណាង អោយ ចំនួន ថ្ងៃ ចាប់ពី សុរិយដ្ឋាន សិសិររដូវ  ដល់ សម រាត្រី រដូវ រំហើយ  និង ចាប់ពី សម រាត្រី ដល់ សុរិយដ្ឋាន និទាឃ រដូវ ) ។ [ ៤១ ]  វា ត្រូវបាន បន្តបន្ទាប់ ដោយ ព្រះវិស្ណុ ដែល កំពុងតែ កម្ចាយ ពួក អសុរា  ( ការបន្ថែម នូវ សតវត្ស ទី ១៦ ) ។  ថែវ ខាងជើង បង្ហាញ នូវ ជ័យជម្នះ របស់ ក្ឫ ស្នាលើ ពនៈ  ( ដែល យោង ទៅតាម លោក ហ្គ្លេ ស ហ្សឹ  " ទឹក ដៃ នេះ គឺ អាក្រក់ បំផុត "  [ ៤២ ])  និង  សមរភូមិ រវាង ពួក ព្រះហិណ្ឌូ និង ពួក អសុរា ។  សាលាសំណាក់ ខាងជើង ឆៀង ខាងលិច  និង  ជ្រុង ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច  ទាំង ពីរ រំលេច នូវ សាច់រឿង តិចតួច មែនទែន  ភាគ ខ្លះ មិន ច្បាស់លាស់  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន មកពី រឿង រាមាយណៈ  រឺ  ជីវិត របស់ ក្ឫ ស្នា ។
ចម្លាក់ ថែវ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ  ជាន់ ទី ១  ជា ចម្លាក់ លើ ថ្ម ភក់ មាន ទំហំ  ១,២០០ ម៉ែត្រ ការេ ។  ចម្លាក់ នោះ ចែក ជា  ៨ ផ្ទាំង  និង  ២  ផ្ទាំង  នៅ ពន្លា ជ្រុង នៃ  ថែវ ខាងលិច ។  សាច់រឿង  នៃ ចម្លាក់ នោះ ចាប់ផ្តើម តាម  ជួរ ដេក  តាម ជញ្ជាំង ពី ធ្វេង ទៅ ស្តាំ ។  នៅ កន្លែង ខ្លះ មាន ព្រំ ផងដែរ ។  សាច់រឿង នោះ ត្រូវបាន រៀបចំ តាម របៀប  គឺ ដាច់ ពី គ្នា  ឬ ស្ថិត នៅ ពី  លើ គ្នា ។  ចម្លាក់ នេះ ត្រូវ មើល ពី ធ្វេង ទៅ ស្តាំ ។  អ្នកទស្សនា គួរ ដើរ មើល ដោយ ចូល តាម ច្រក កណ្តាល ខាងលិច  រួច បត់ ស្តាំ  និង  ដើរ ជុំវិញ ។  ចម្លាក់ ទាំងនោះ រួមមាន៖
ថ្ម មួយចំនួន  រលោង ដូចជា ថ្ម ព ពាល ដែល បាន ប៉ូលា ហើយ  ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ គ្មាន បាយ អ ជាមួយ តំណ យ៉ាង តឹង ដែល ជួនកាល ពិបាក រក ។  ដុំ ថ្ម បួន ជ្រុង ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន ដាក់ រួមគ្នា ដោយ តំណ ប្រហោង ដំណាប់ និង ពន្លូញ ក្នុង ករណី ខ្លះ  កាល ណោះ ដែរ  ក្នុង ករណី ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ប្រើ កន្ទុយ លលក  និង ទំនាញ ដី ។  ដុំ ថ្ម ខ្លះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ កន្លែង ដោយ ក្ដីសន្និដ្ឋាន តាម ការផ្សំ គ្នា នៃ ពួក ដំរី  ពួរ ស្រកី ជក់  រ៉ក  និង ការធ្វើ រន្ទាឫស្សី ។  ហ្រង់ រី - មហ៊ត បាន កត់សម្គាល់ ថា ភាគ ច្រើន នៃ ដុំ ថ្ម មាន រន្ធ ២,៥  ស. ម . ជា អង្កត់ផ្ចិត  និង  ជម្រៅ ៣  ស. ម .  ជាមួយ រន្ធ ជាច្រើន ទៀត លើ ដុំ ថ្ម បួន ជ្រុង ធំ ៗ ។  ពួក អ្នកប្រាជ្ញ ខ្លះ បាន អោយ យោបល់ ថា ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ចូលរួមគ្នា ជាមួយ ដំបង ដែក ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក ផ្សេង ទៀត អះអាង ថា របស់ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កាន់ស្នៀត ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បី ជួយហត្ថកិច្ច ថ្ម ទាំងនោះ ចូល ទៅកាន់ កន្លែង ។
បូជនីយដ្ឋាន នេះ ត្រូវ បង្កើត ចេញ ដោយ ចំនួន ដ៏ សម្បើម នៃ ថ្ម ភក់  ច្រើន ដូចគ្នា នឹង សាជី របស់ ខាប ផ្វ្រា នៅ អេហ៊្សី ប  ( ជា ៥  លាន តោន ) ។  ថ្ម ភក់ នេះ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ពី ភ្នំ គូលែន  កន្លែង យក ថ្ម ប្រហែល ២៥  ម៉ាយ ល៍  ( ៤០  គ.ម .)ទៅ ទិស ឦសាន ។  ថ្ម នេះ តាម សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ដោយ ក្បូន តាម បណ្ដោយ ស្ទឹង សៀមរាប ។  រឿង នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ចៀសវាង ការក្រឡាប់ ក្បូន រួម ជាមួយ ទម្ងន់ មួយចំនួន ធំ ។  វិស្វករ ទំនើប ម្នាក់ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា វា នឹង ចំណាយ ពេល ៣០០ ឆ្នាំ ដើម្បី បង្ហើយ អង្គរវត្ត សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ [ ៤៣ ]  ប៉ុន្តែ បូជនីយដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ភ្លាម  បន្ទាប់ពី សូរ្យ វរ្ម័ន ឡើង សោយ រាជ្យ  និង ត្រូវបាន បញ្ចប់ រយៈពេល ខ្លី ក្រោយ ការសោយ ទីវង្គត របស់ ទ្រង់  មិន ច្រើន ជាង ៤០ ឆ្នាំ ។
យ៉ាង ជាក់ស្ដែង ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ទាំងអស់  សសរ  ធ្នឹម  សូម្បីតែ ដំបូល ត ក៏ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ដែរ ។  មាន ចម្ងាយ ដ៏ វែង នៃ ចម្លាក់ លៀន ដែល រៀបរាប់ សាច់រឿង ចេញ ពី អក្សរសិល្ប៍ ឥណ្ឌា រួមមាន ស្នែង ឯក  ឥន្ទ្រីយ សីហៈ  នាគ មាន ស្លាប កំពុង អូសទាញ រទេះ ដូចគ្នា នឹង ពួក អ្នក ចម្បាំង តាម ពីក្រោយ មេ កើយ ដែល ជិះ ដំរី  និង នារី របាំ នៅ ស្ថានសួគ៌ ដែល មាន កេសាបថ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ ។  ជញ្ជាំង ថែវ តែ ឯង ត្រូវបាន តុបតែង ជាមួយ ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ស្ទើរតែ ១០០០ មាត្រ ការ៉េ ។  រន្ធ ជាច្រើន លើ កំពែង អង្គរ ខ្លះ បញ្ជាក់ ថា ប្រហែល ត្រូវបាន គេ តុបតែង ជាមួយ បន្ទះ សំរឹទ្ធ ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន គាស់ កកាយ យ៉ាង ច្រើន នៅ សម័យកាល បុរាណ  និង  បានជា គោលដៅ ដំបូង សម្រាប់ ពួក ចោរ ។  គ្រា ដែល កំពុង ជីក កកាយ ខ ជុរា ហោ  អ៊ែល ឡិច - អិវ៉ឹន  ជាង ថ្ម និង ជាង ចម្លាក់ ម្នាក់  បាន កសាងឡើងវិញ នូវ រូបចម្លាក់ ថ្ម មួយ ខាងក្រោម ៤  ភ្វីត  ( ១,២  ម )  នេះ បាន ចំណាយ ពេល ៦០ ថ្ងៃ ដើម្បី ឆ្លាក់ ។  [ ៤៤ ]  រ៉ច ចឺរ - ហប គីន្ស៍  និង  ម៉ាខ - ឡេហណឺ បាន ធ្វើ ការពិសោធ ផងដែរ ដើម្បី គាស់ យក ថ្ម កំបោរ ដែល បាន ចំណាយ អ្នកគាស់ កកាយ ១២ នាក់  ២២ ថ្ងៃ  ដើម្បី គាស់ កកាយ ថ្ម ប្រហែល ៤០០ តោន ។ [ ៤៥ ]  កម្លាំង ពលកម្ម ដើម្បី គាស់ កកាយ  ដឹកជញ្ជូន  ឆ្លាក់ និង បន្តុប ថ្ម ជាច្រើន ត្រូវបាន ឈានដល់ រាប់ ពាន់ រួមមាន សិល្បៈ ករ ជំនាញ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន នាក់ ។  ជំនាញ ទាំងនេះ បាន ទាមទារ ឱ្យ ឆ្លាក់ រូបចម្លាក់ ទាំងនេះ បាន អភិវឌ្ឍ រាប់ រយ ឆ្នាំ តាំងពី ដំបូង ឡើយ  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ តាម វត្ថុ បុរាណ ខ្លះ ដែល ត្រូវបាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ទៅ សវត្ស ទី ប្រាំពីរ  មុនពេល ខ្មែរ បាន ឡើង អំណាច ។ [ ២២ ][៤៣ ]...
ការស្ទាបស្ទង់ ខាង បុរាណវិទ្យា ឥណ្ឌា បាន បន្ត ការស្ដារ ស្នាដៃ លើ ប្រាសាទ នេះ រវាង  ១៩៨៦  និង ១៩៩២ ។ [ ៤៦ ]  ចាប់តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០  អង្គរវត្ត បាន មើលឃើញ នូវ កិច្ចប្រឹងប្រែង អភិរក្ស បន្ត  និង ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ខាង ទេសចរណ៍ ។  ប្រាសាទ នេះ គឺជា ផ្នែក នៃ ទីកន្លែង កេរដំណែល ពិភពលោក របស់ អង្គរ  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ ការ អោយ មូលនិធិ ខ្លះ  និង បាន ជម្រុញចិត្ត ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ការពារ ទីកន្លែង នេះ ។ [ ៤៧ ]  គម្រោង ការអភិរក្ស អប្សរា អាល្លឺម៉ង់  ( គ. អ. អ. អ.  ឬ  GACP)  កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ការពារ ពួក ទេវតា  និង ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ ដទៃ ទៀត ដែល តាក់តែង លើ ប្រាសាទ នេះ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។  ការស្ទាបស្ទង់ របស់ អង្គការ នេះ បាន រកឃើញ ថា ប្រហែល ២០ % នៃ ពួក ទេវតា ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខ័ណ្ឌ មិន សូវ ល្អ  ជា ចម្បង ដោយសារ សំណឹក ធម្មជាតិ និង ការយ៉ាប់យ៉ឺន ទៅ នៃ ថ្ម ប៉ុន្តែ ដោយឡែក ផងដែរ  ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង ការស្ដារ ឡើងវិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។ [ ៤៨ ]  ការងារ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួសជុល ផ្នែក ដែល បាន ធ្លាក់ មួយចំនួន ពីរចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់  និង ការបង្ការ ពី ការបាក់ ធ្លាក់ បន្ថែម ទៀត :  ទី ខាងមុខ ប៉ែក ខាងលិច នៃ ថ្នាក់ លើ ៗ  ជា ឧទាហរណ៍  ត្រូវបាន ទប់ទ្រ ដោយ ការដាក់ រន្ទា តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២ [ ៤៩ ]  កាល ណោះ ក្រុម ជប៉ុន មួយ បាន បង្ហើយ ការស្ដារ នូវ បណ្ណាល័យ ខាងជើង នៃ វាំង ចំណារ ខាងក្រៅ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ ។ [ ៥០ ]  មូលនិធិ បូជនីយដ្ឋាន ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្ដើម ការងារ អភិរក្ស លើ ថែវ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  បន្ទាប់ពី ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការសិក្សា ពី ស្ថានភាព ។  គម្រោង ការ នេះ បាន ស្ដារ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រក់ ដំបូល ខ្មែរ តាម បែប បុរាណ  និង បាន ដក ចេញ នូវ ស៊ីម៉ង់ ដែល បាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ការស្ដារ ដំបូង ដែល បាន ជា លទ្ធផល ជា អំបិល ជ្រៀត ចូល រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ ពីក្រោយ ចម្លាក់ ស្រាល  ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច ពណ៌ និង បំផ្លាញ ផ្ទៃ ដែល បាន ឆ្លាក់ ហើយ ។  ដំណាក់កាល សំខាន់ នៃ ការងារ នេះ បាន បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  និង សមាស ភាគ ចុងក្រោយ នឹង ជា ការបន្តុបឡើង នៃ ត្រី សូល៍ លើ ដំបូល នៃ ថែវ នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
អង្គរវត្ត បាន ប្រែក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  និង ២០០៥  តួលេខ រដ្ឋាភិបាល បាន ណែនាំ ថា  រៀង គ្នា មាន ទេសចរ បរទេស  ៥៦១០០០  និង ៦៧៧០០០ នាក់ ដែល បាន មកដល់ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រហែល ៥០ % នៃ ពួក ទេសចរ បរទេស ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ទាំង ពីរ ។ [ ៥១ ]  ទីស្ថាន នោះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សម្ព័ន្ធ សូគីម៉ិច ( សូគី ម៉ិច គ្រុប ) ឯកជន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ដែល បាន ជួល ប្រាសាទ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លំហូរ ចូល នៃ ពួក អ្នកទេសចរណ៍ រហូតមកដល់ ឥឡូវ បាន បង្ក នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ តិចតួច ទាក់ទង គ្នា  ក្រៅពី គំនូរ សាធារណ៍ ខ្លះ ៗ  ខ្សែ ពួរ  និង ជណ្ដើរ ឈើ ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល ដើម្បី ការពារ ចម្លាក់ ផុស ស្រាល ៗ និង កម្រាល  រៀង មក ។  ទេសចរណ៍ ក៏ បាន ផ្ដល់ នូវ មូលនិធិ បន្ថែម ខ្លះ ទៀត ចំពោះ តំហែ ទាំ ក៏ ដូចជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ប្រហែល ២៨ % នៃ ប្រាក់ ចំណូល សំបុត្រ ឆ្លងកាត់ ទីស្ថាន អង្គរ ទាំងមូល ត្រូវបាន ចំណាយ លើ ប្រាសាទ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  ទោះបីជា កិច្ចការ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បន្ត ដោយ ពួក ក្រុម ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ជាជាង ដោយ ពួក អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នោះ ។ [ ៥២ ]
ចាប់តាំងពី អង្គរវត្ត បាន មើលឃើញ កំណើន យ៉ាង សំខាន់ ខាង ទេសចរណ៍ ទាំង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  អ. អ. វ. វ.ស.ប.  រឺ  យូណេស្កូ  និង គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការការពារ សុវត្ថិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ស្ថានីយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  ( គ.ស. អ.  រឺ  ICC)  នៅក្នុង សមាគម ដែល មាន ពួក អ្នកតំណាង មកពី រាជ រដ្ឋាភិបាល និង អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ជាច្រើន ដើម្បី ពិភាក្សា នូវ គំនិត " ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ " ។ [ ៥៣ ]  ដោយ ការចង់ ចៀសវាង ទេសចរណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម និង ចំនួន ដ៏ ច្រើន  សិក្ខាសាលា ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ សារៈសំខាន់ នៃ ការផ្ដល់ ទីសំណាក់ អាស្រ័យ  និង សេវាកម្ម គុណភាព ខ្ពស់ ជាលំដាប់ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី រក ប្រយោជន៍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  គ្រា នោះ ក៏ មាន ការរួមបញ្ចូល នូវ ភាពសម្បូរបែប នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។ [ ៥៣ ]  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  អ្វី ដែល ជំរុញ នេះ បាន ហុច លទ្ធផល ជា គំនិត នៃ " ទីក្រុង ទេសចរណ៍ អង្គរ "  ដែល នឹង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ជាមួយ ការគោរព រាប់អាន ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ  រួមមាន ការលំហែ  និង សុខូបត្ថម្ភ វត្ថុ ទេសចរណ៍  និង ផ្ដល់ សណ្ឋាគារ ប្រណិត នានា ដែល មាន សមត្ថភាព ជា ទីស្នាក់ អាស្រ័យ ពួក អ្នកទេសចរណ៍ មួយចំនួន ធំ ។ [ ៥៣ ]
ការមើលឃើញ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដូចជា ទីស្នាក់ អាស្រ័យ ទេសចរណ៍ ដ៏ ច្រើន បាន ធ្វើអោយ មាន កង្វល់ ទាំងអប្សរា  និង  គ.ស. អ.  (ICC)  អះអាង ថា ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ពីមុន ក្នុង តំបន់ នេះ បាន ធ្វេសប្រហែស នូវ និយ័តកម្ម សំណង់  និង គម្រោង ការ ទាំង នេះ ច្រើន ទៀត មាន សក្ដានុពល បំផ្លិចបំផ្លាញ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ខាង ទេសភាព ។ [ ៥៣ ]  ផងដែរ  ទំហំ ធំ ៗ នៃ គ្រោង ការ ទាំងនេះ បាន ចាប់ផ្ដើម គំរាមកំហែង គុណភាព ទឹក នៅ ទីប្រជុំជន ជិត ៗ តំបន់  ទឹក សំអុយ  និង ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី ជាច្រើន ។ [ ៥៣ ]  វា ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ថា ដូចជា ភាពញឹកញាប់ នៃ ទេសចរណ៍ ខ្ពស់  និង  ការទាមទារ កើនឡើង សម្រាប់ ទីស្នាក់ អាស្រ័យ គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង តំបន់ នេះ  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ជាន់ ខ្ពស់ ធំ ៗ  មាន ការប៉ះ ផ្ទាល់ លើ តារាង ទឹក ក្រោម ដី  ដែល កំពុងតែ លាតសន្ធឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ ស្ថេរភាព សំណង់ នៃ ប្រាសាទ ជាច្រើន នៅ អង្គរវត្ត ។ [ ៥៣ ]  ពួក អ្នកស្រុក សៀមរាប ក៏ បាន បញ្ចេញ ការព្រួយបារម្ភ លើ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង  បរិយាកាស ទីប្រជុំជន របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង សម្របសម្រួល ដើម្បី ទទួល ទេសចរណ៍ ។ [ ៥៣ ]  ដោយ ហេតុ ថា បរិយាកាស ក្នុង ស្រុក ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ គឺជា សមាសភាគ គន្លឹះ ដើម្បី ព្រាង ឱ្យ ដូច ទីក្រុង ទេសចរណ៍ អង្គរ  ពួក មន្ត្រីរាជការ ក្នុង តំបន់ បន្តពិភាក្សា របៀប ចូលរួម ទេសចរណ៍ អនាគត ដោយ ជោគជ័យ ដោយ គ្មាន ការលះបង់ តម្លៃ  និង វប្បធម៌ ក្នុង តំបន់ ។ [ ៥៣ ]
នៅក្នុង វេទិកា ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ២០១២  ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ស្រប ថា បូរ៉ូ ប៊ូឌួ  និង  អង្គរវត្ត បាន ក្លាយជា ស្ថានីយ បងប្អូន និង ក៏ ជា ខេត្ត ដែល នឹង ក្លាយជា ខេត្ត បងប្អូន ។  អាកាសចរណ៍ ឥណ្ឌូណេស៊ី ពីរ កំពុង ពិចារណា ឱកាស ដើម្បី បើក ការហោះហើរ ដោយ ផ្ទាល់ ពី យោខ យ៉ាក់ ការ៉្ទា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ទៅ សៀមរាប ។ [ ៥៤ ]
↑  " អង្គរវត្ត " ។  អាជ្ញាធរ អប្សរា ។  ២០០៤ ។  បា ១ន ទុក ជា ឯកសារ  ពី សំណៅ ដើម  នៅ ថ្ងៃ  ៦  ឧសភា  ២០០៨ ។  http://www.autoriteapsara.org/en/angkor/temples_sites/temples/angkor_vat.html ។  បាន យកមក  ២៧  មេសា  ២០០៨ ។
↑  ៦,០  ៦,១  " អង្គរវត្ត  ១១១៣ – ១១៥០ " ។  បណ្ណ សារដ្ឋាន ហាន់ ធីងតុន នៃ ពុទ្ធ សាសនិក និង សិល្បៈ ពាក់ព័ន្ធ ។  សហសេវិកវិទ្យាល័យ សិល្បៈ  សកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ ។  http://huntingtonarchive.osu.edu/seasia/angkor.html ។  បាន យកមក  ២៧  មេសា  ២០០៨ ។
↑  " ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ឧទ្យាន អង្គ រ " ។  យ សោធរៈ  លេ.  ៦ :  មករា  –  មិថុនា  ២០០២ ។  អាជ្ញាធរ អប្សរា ។  http://www.autoriteapsara.org/en/apsara/about_apsara/publication/yashodhara/yashodhara_6.html ។  បាន យកមក  ២៥  មេសា  ២០០៨ ។
↑  ប្រេសិត ការទូត  ចុវ - តា គ័ន បាន បញ្ជូន ដោយ អធិរាជ តុម៉ុខាន់ ទៅកាន់ អង្គរ នៅ ឆ្នាំ ១២៩៥ បាន រាយការណ៍ ថា ប្រមុខរដ្ឋ នេះ ត្រូវបាន កប់ ក្នុង ប៉ម មួយ បន្ទាប់ពី ការសោយ ទីវង្គត របស់ ទ្រង់  និង លោក បាន បញ្ជាក់ ថា អង្គរវត្ត ជា ព្រះសុសាន
↑  " ការបញ្ចប់ បង្ហើយ ការងារ ការស្ដារ នៃ បណ្ណាល័យ អង្គរវត្ត ខាងជើង " ។  អាជ្ញាធរ អប្សរា ។  ៣  មិថុនា  ២០០៥ ។  បា ១ន ទុក ជា ឯកសារ  ពី សំណៅ ដើម  នៅ ថ្ងៃ  ៩  ឧសភា  ២០០៨ ។  http://www.autoriteapsara.org/en/apsara/about_apsara/news/angkorvat_ceremony.html ។  បាន យកមក  ២៥  មេសា  ២០០៨ ។
↑  " សង្ខេប ខាង ប្រតិបត្តិ ចាប់ពី មករា – ធ្នូ  ២០០៥ " ។  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។  ស្ថិតិវិទ្យា  &  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។  បា ១ន ទុក ជា ឯកសារ  ពី សំណៅ ដើម  នៅ ថ្ងៃ  ១៣  មេសា  ២០០៨ ។  http://www.tourismcambodia.com/Statistics/index.asp?Year=2005 ។  បាន យកមក  ២៥  មេសា  ២០០៨ ។
ក្រឡាញ់  ជី ក្រែង  បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ បាគង  ពួក  វ៉ារិន  សៀមរាប  ស្វាយលើ  សូទ្រនិគម  ស្រី ស្នំ  អង្គរ ជុំ  អង្គរ ធំ
មណ្ឌលគិរី :  មន្ត្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន ឈ្មោះ  កើត  វេហា  ហៅ  ឆៃ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការបាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង បុគ្គលិក អង្គការ  WCS  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ប៉ុស្គិ៍ ចំការចេក  នៅ តាម ក្រវាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ក្នុង ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ បាន ត្អូញត្អែរ ចំពោះ ការប៉ះពាល់ សុខភាព ពី ផ្សែង អាស៊ីត របស់ រោង ធ្វើ អាជីកម្ម ដេញ មាស
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  15/12/2016  ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នង ភូមិ ដាំ ស្ពៃ  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង ជាច្រើន គ្រួសារ ត្អួញត្អែរ ពី ការប៉ះពាល់ ដោយ ផ្សែង ជាតិ អាស៊ីត ចេញពី ផ្ទះ ធ្វើ អាជីកម្ម ដេញ មាស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កណ្តាល ទីប្រជុំជន  ។  លោក  ផាន់  ថង ដា រឹទ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង រស់ នៅក្នុង ក្រុម ទី ១០  ភូមិ ចិន ដាំ ស្ពៃ បាន លើកឡើង ថា  ស្ទើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពួកគាត់ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ កន្លែង ប្រកប អាជី កម្ម ដេញ មាស ខាងលើ នេះ ជាច្រើន រយ គ្រួសារ រង ការប៉ះពាល់ ពី ការស្រូបយក ផ្សែង ដែល មាន សារធាតុ អាស៊ីត ជា ហេតុ បណ្តាល អោយ ក្មេង តូច ៗ និង មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ពិសេស មនុស្សចាស់ ជរា រួមទាំង ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ផងដែរ ។  លោក តា សាមុត  ស៊ីរី វណ្ណ  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា ÷  ទីតាំង ដែល ធ្វើ អាជីកម្ម តម្លើង ឡ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដេញ មាស ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល មិន ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ឬ សមត្ថកិច្ច ណា អើ ពើ ពី ការប៉ះពាល់ ឬ កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។  កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ និង កូន ចៅ តូច ៗ  ជាញឹកញាប់ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជម្ងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  រលាក ពោះវៀន  សួត  រ បេង និង បង្ករ អោយ សុខភាព ធ្លាក់ចុះខ្សោយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ ក៍ ដូចជា ត្រូវ ចំណាយ លុយ អស់ ជាច្រើន លើ ការមើល ថែរ ទាំ ជម្ងឺ ។  លោក ឯល  សាលេស  ចៅសង្កាត់ ស្លាកែត បាន លើកឡើង ថា ÷  ការប៉ះពាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥ នេះ លោក និង ហៅ ភាគី ម្ចាស់ ឡ ដុត មាស និង ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការប៉ះពាល់ មក ជួបគ្នា  ប៉ុន្តែ អាច ប្រឈម និង ការបិទ ការធ្វើ អាជីកម្ម តែម្តង ។  លោក ជួប  សារុន  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ទើប ទទួលបាន ព៌ត មាន ពី ការប៉ះពាល់ និង ការរំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក និង ចាត់ អោយ មន្ត្រី របស់ លោក សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ពិនិត្យ លើ ផលប៉ះពាល់ នេះ ៕
សភា ធម្មនុញ្ញ ជាតិ ខ្មែរ  សូម បើក ចំហ  និង ស្វាគម ន៏ ដល់ ចលនានយោបាយ  ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នកស្នេហាជាតិ  និង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ក្នុង ការ  រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ឲ្យ មាន សិទ្ឋិ សេរីភាព  ឯករាជ្យ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ។
ហើយ សភា ធម្មនុញ្ញ ជាតិ ខ្មែរ  បង្កើតឡើង ដើម្បី ពិក្សា អនុម័ត  លើ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ  ដែល ឈាន ទៅ បង្កើត  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ និរទេស  និង ប្រកាស បង្លើត ជា ផ្លួវការ បន្ទាប់ពី  សភា ធម្មនុញ្ញ ជាតិ អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី សំរេច ជាស្ថាពរ  នា ពេល ខាងមុខ ។
កីឡា បាល់ទាត់  មាន ច្រើន  ប្រភេទ  ដែល មាន  ដូចជា  ទាត់ បាល់  ធម្មតា លើ ស្មៅ  ទាត់ បាល់ លើ  ដី ខ្សាច់  និង មួយ ទៀត  គឺ ទាត់  នៅក្នុង សាល  ដែល យើង  ហៅ ថា  Futsal  នោះ  ។  យើង មិន ដែល  ឃើញ  អ្វី ផ្សេង  ក្រៅពី  នេះ ឡើយ  ។  តែ វីដេអូ  ខាងក្រោម នេះ  ពិតជា  ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  ប្លែក ភ្នែក  ប្លែក អារម្មណ៍  ព្រោះតែ  នារី ស្អាត ៗ  សិចស៊ី  ជាច្រើន រូប  មក រួមគ្នា  លេង បាល់ទាត់  នៅលើ  ពោង ទឹក  មួយ ដែល  គេ  បាន ដាក់  ទឹក សាប៊ូ  រ អិល ពេញ  ទីលាន  ។  ស្រី ស្អាត  ទាំងនោះ  ឈរ មិន ដែល  បាន  ១  នាទី ទេ  គឺ រអិល  ខ្លះ ផ្កាប់  មុខ ខ្លះ ទៀត  ផ្ងារ ក្រោយ  ។  ការប្រកួត  នេះ ផងដែរ  គឺ ធ្វើឡើង  នៅឯ ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  ៕
នេះ ហើយ ទឹកចិត្ត ចៅ,  " គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ "  ដើរ  ៨ គ. ម  ឆ្លងកាត់  ព្រិល ទឹកកក  ឆ្កែ ចចក  ដើម្បី ចង់ ជួយ  យាយ  តែ លទ្ធផល  (13/03/2017  14:14:00)
នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  សហការ ជាមួយ អង្គការ  Danmission  និង  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  បាន រៀបចំ ទិវា សប្តាហ៍ សុខដុមនីយកម្ម អន្តរ ជំនឿ - សាសនា ពិភពលោក  លើ ប្រធានបទ៖  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា និរន្តរ៍ នៅឯ សណ្ធាគារ  LA  VARENNE  ។  កម្មវិធី នេះ មាន បំណង លើកកម្ពស់ វិស័យ សន្តិភាព  និង ដើម្បី បង្កើន នូវ ការស្គាល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ឱ្យ បាន ច្បាស់ ជាមួយ អ្នកប្រកាន់ គោលជំនឿ  និង វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី បម្រើ ការងារ  ផ្នែក អនាម័យ ម្នាក់  បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  បន្ទាប់ពី ផុង ជើង ធ្លាក់ ពីលើ អគារ  ជាន់ ទី ២  ធនាគារ  តៃវ៉ាន់  ខូអប ភើរេធីវ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ព្រៃ ស្វាយ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Update ៖  ស្ត្រី កម្មករ ផ្នែក អនាម័យ របស់ ធានាគារ  តៃវ៉ាន់  ខូអប ភើរេធីវ  ម្នាក់  ដើរ បោសសម្អាត ផុង ពិដាន ធ្លាក់ ពីលើ ជាន់ ទី ២  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង !  |  Post  News
Update ៖  ស្ត្រី កម្មករ ផ្នែក អនាម័យ របស់ ធានាគារ  តៃវ៉ាន់  ខូអប ភើរេធីវ  ម្នាក់  ដើរ បោសសម្អាត ផុង ពិដាន ធ្លាក់ ពីលើ ជាន់ ទី ២  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង !
តាម នារី ឈ្មោះ  ហ្គេច  ស្រី ម៉ី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ  ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្តាយ របស់ ខ្លួន បាន ចូល បម្រើ ការងារ  ជា បុគ្គលិក ផ្នែក អនាម័យ  នៅ ធនាគារ  តៃវ៉ាន់  ខាងលើ  អស់ រយ: ពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ស្រាប់តែ ជួប អកុសល បែប នេះ តែម្តង  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃុន  ដានី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ផ្នែក អនាម័យ  នៅ ធនាគារ ខាងលើ  អស់ រយ: ពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ កំពង់ បឹង  ឃុំ ព្រះធតុ  សន រុក  អូរ រាំង ឱ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ជនរងគ្រោះ  មាន ប្តី ឈ្មោះ  ហ្គេច  វ៉ឹង  បាន លែងលះ គ្នា ហើយ  មាន កូន ចំនួន ៤ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ។
តាម បុគ្គលិក  ធនាគារ  ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ជនរងគ្រោះ  ដើរ សម្អាត លើ អគារ ធនាគារ  ហើយ ជនរងគ្រោះ សម្អាត នៅលើ ជាន់ ទី ២  បែ ជា ផុង ជើង  សន្លឹក ស៊ី ប្រូ  ធ្វើជាពិដាន  បាក់ ធ្លាក់ តាំងពី ជាន់ ទី ២  មក លើ សាប ស៊ីម៉ង់ត៍  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ ដល់ ដី ហើយ ទើប ដឹង  ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
ករណី ខាងលើ កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ត្រូវបាន  ហៅ ក្រុម សង្រ្គោះ  រថយន្ត សង្រ្គោះ  មក បំណង ជួយ សង្រ្គោះ អាយុជីវិត  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ មក ភ្លាម  ស្លាប់ ភ្លាម  ទើប ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ កន លែង កើត ហេតុ  ។
ក្នង ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ ខាងលើ  កូនស្រី របស់ ជនរងគ្រោះ  យំសោក បោក ខ្លួន  នឹក អាសូរ្យ  ស្រណោះ ម្តាយ  ដែល បាន ស្លាប់  បាត់ ជីវិត  ។
ក្រោយពី កើតមាន ហេតុការណ៍ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន និង ជំនាញ  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  រដ្ឋាភិបាល របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឆែក  លោក  Andrej  Babis  បាន ឯកភាព អំពី ការធ្វើឡើង គំរោង ច្បាប់ ថ្មី អំពី ការបោះ ប្រជាមតិ សំដៅ ដាក់ ចេញ ការកំណត់ ថ្មី ត្បិត ត្បៀត ថែម ទៀត ប្រសិនបើ
នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  រដ្ឋាភិបាល របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឆែក  លោក  Andrej  Babis  បាន ឯកភាព អំពី ការធ្វើឡើង គំរោង ច្បាប់ ថ្មី អំពី ការបោះ ប្រជាមតិ សំដៅ ដាក់  ចេញ ការកំណត់ ថ្មី ត្បិត ត្បៀត ថែម ទៀត ប្រសិនបើ ចង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទាក់  ទិន ដល់ ការ ដែល ឆែក អាច ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឬ  Czexit ។  តាម នោះ  គំរោង ច្បាប់ កំណត់ ថា៖  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះ ប្រជាមតិ នៅ ប្រទេស នេះ  អង្គការ  បំផុស ត្រូវ ប្រមូល ចុះហត្ថលេខា យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៨៥០  ពាន់  ហើយ  រាល់ បញ្ហា ត្រូវ ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ បរិមាណ អ្នកបោះឆ្នោត ហួស ពី ពាក់កណ្ដាល ដែល ពេញលេញ លក្ខ័ណ្ឌ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ប្រជាពក រដ្ឋ មិន អាច សម្រេច  បញ្ហា ទាក់ទិន ដល់ ការកំណត់ ច្បាប់  សិទ្ធិ សេរីភាព និង សារវ័ន្ត  ថវិការ រដ្ឋ  ពន្ធ  ការបោះឆ្នោត និង លើកលែង អ្នកកាន់អំណាច តាមរយៈ ការបោះ ប្រជាមតិ ទេ ។  គំរោង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ឡើង រដ្ឋសភា ដើម្បី បណ្ដា សមាជិក សភា ពិភាក្សា ៕
ពិសេស  ភ្នំ គូលែន គឺជា តំបន់ ផ្តល់ នូវ  ប្រភព ទឹក ដែល មិន ចេះ រីងស្ងួត  មិន ថា រដូវ ប្រាំង  ឬ រដូវ វស្សា  ដោយ នាំយក ទៅ ស្រោចស្រព  ដំណាំ ផ្នែក ខាងក្រោម  តាមរយៈ ហូរ ធ្លាក់ ឆ្ពោះ ទៅ តាម ដងស្ទឹង សៀមរាប  សម្រាប់ បម្រើ សេចក្ដីត្រូវការ ដល់ មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ  និង លើ ការងារ កសិកម្ម ទៀតផង ។  សូម បញ្ជាក់ ផងែរ ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍  ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ  មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទាំង ប្រភព ទឹក  ទាំង ព្រៃឈើ  ទាំង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  របស់ អ្នកទេសចរណ៍  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មាន ការខ្វះខាត ខ្លះ ៗ លើ សេវាកម្ម  បម្រើ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ ភ្នំ គូលែន នេះ  ផងដែរ  ដូច ជា៖
ការយក លុយ រថយន្ត  ម៉ូតូ  គ្មាន ការរៀបចំ  ផ្លូវ ដូច ឋានសួគ៌  ចំណត រថយន្ត  ម៉ូតូ  គ្មាន របៀប  អនាម័យ  បរិស្ថាន  ការលក់ដូរ មាន ការឡើង ថ្លៃ ។ល ។  ក្នុង នោះ តម្រូវឱ្យ ពួកគាត់ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង អង្គភាព ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី រួមគ្នា ថែទាំ បរិស្ថាន  និង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ ទីនោះ ឱ្យ កាន់តែ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  បរិស្ថាន  ល្អ  និង តម្លៃ សមរម្យ  ផងដែរ ។  តាម ប្រភព ពី  មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជា ការពិត ណាស់  គឺ នៅ មាន ចំណុច ជាច្រើន  ដែល ទាមទារ ឱ្យ ប្រតិបត្តិករ សេវាកម្ម  ទេសចរណ៍  និង អង្គភាព ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ទាំងអស់  រួមគ្នា ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន  គឺជា តំបន់ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដ៏ ល្បីល្បាញ  កំពុង ទាក់ទាញ  ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន ទៅ ទស្សនា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង ចំណោម តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ព្រោះ តំបន់ ភ្នំ គូលែន នេះ  ត្រូវបាន អ្នកទេសចរណ៍  ទៅ សិក្សា ស្វែងយល់  អំពី អរិយធម៌  វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
ជាពិសេស លើ បញ្ហា តូប អង្គុយ  ដែល គេ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការបិទ កំណត់ តម្លៃ  និង មិន មាន សញ្ញា ណា បញ្ជាក់ ថា  តូប មួយ ណា ត្រូវបាន គេ កក់ទុក រួចហើយ នោះ ទេ ។  ចំណែក បញ្ហា បង្គន់ អនាម័យ នៅ ទីនេះ វិញ  ក៏ មិន ទាន់ មាន ភាព សមរម្យ នៅឡើយ ដែរ ។  ចំពោះ បញ្ហា សំរាម  វិញ  យើង បាន រៀបចំ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ហើយ  ដោយ បាន ដាក់ ធុង សំរាម  ទៅ តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  មន្ត្រី  រូប នោះ បន្ត ថា  ផ្នែក បរិស្ថាន មាន ភាពស្រស់បស់ ឡើងវិញ ហើយ  ចំពោះ ការលក់ដូរ ម្ហូប អាហារ នៅ ទីនោះ  ថ្ងៃ ធម្មតា  មិន ឡើង ថ្លៃ ហួសហេតុ ណាស់ ណា នោះ ទេ  បើ ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន វិញ  គឺ ពួកគាត់ លក់ ថ្លៃ ខ្ពស់ បន្តិច ហើយ ។
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល បាន ទៅ ទស្សនា នៅលើ ខ្នងភ្នំ គូលែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឱ្យ ទេសចរណ៍ របស់ យើង  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រលូន  ពុំ មាន ការរាំងស្ទះ នោះ  គួតែ យើង ចេះ សហការ គ្នា  គ្រប់ ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង ធ្វើ ការអប់រំ បន្ថែម ទៀត ដល់ អាជីវករ នៅលើ ភ្នំ គូលែន នោះ  ឱ្យ មាន ការព្រមព្រៀង  និង កែលម្អ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចៀសវាង ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល គេ មាន លុយ មក ចាយ ហើយ  ឱ្យ គេ និយាយ ដើម ទៀត  ចំពោះ តម្លៃ ម្ហូប អាហារ  និង កន្លែង អង្គុយ  វា ឡើង ថ្លៃ ស្រេច តែ ចិត្ត  ទៅលើ ទឹកមាត់ របស់ ពួកគាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ មួយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន មិន បាន ដឹង  ហើយ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា នេះ ទាំងអស់ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  សុំឲ្យ ប្រទេស ធំ ៗ ខ្លះ អាច ជួយ គាំទ្រ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព តទៅ មុខ ទៀត ផងដែរ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  នា ពេល ជួប ពី ភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  លោក ស្យង់  ដេវិត  ឡឺវិត  (Jean  David  Levitte) ។ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ក្នុង ឱកាស លោក  Jean  David  Levitte  ត្រូវបាន អញ្ជើញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នៅ  សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  ហើយ វា ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស បារាំង  និង កម្ពុជា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
ជំនួប នេះ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្ដែង នូវ ក្តីរីករាយ ដែល បាន ជួប ជាមួយ លោក  Jean  David  Levitte  សារជាថ្មី ទៀត បន្ទាប់ពី ជំនួប កាលពី ពេល មុន កាលពី អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ពេល នោះ ដែល សម្ដេច តេជោ  និង លោក បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការសហការរៀបចំ ឲ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា តាមរយៈ សន្និសីទ តំបន់ នេះ គឺ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ជាពិសេស ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មេគង្គ  ដូចជា កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម  និង ចិន ផងដែរ  ព្រមទាំង មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ជាង ២០ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នេះ ទៅ  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ តំបន់ មេគង្គ ទេ គឺ អាច តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ផងដែរ  នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ។ SR
មាន ការយល់ ខុស ជាច្រើន  ជុំវិញ ការកាត់ ស្បូន  ដោយ អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ គេ  នឹង ត្រូវ ចប់ ។
ជា ការពិត  ស្បូន  មិន មែន ជា កន្លែង សម្រាប់ រួមភេទ នោះ ទេ  ដូច្នេះ  ការកាត់ វា ចោល  មិន អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការរួមភេទ ឡើយ  ហើយ កន្លែង ដែល យើង រួមភេទ  គឺ ទ្វារមាស ស្ត្រី នោះ ទេ ។
ផលវិបាក នៃ ការកាត់ ស្បូនចោល ទាំងស្រុង  ដែល គេ ព្រួយបារម្ភ  គឺ មិន អាច មាន កូន ។  យ៉ាងណាមិញ  វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ ខ្លះ ៗ ផងដែរ ៕
Posted  by  ccj-media.com  on  17  November,  2016  សមត្ថកិច្ច និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ស្រុក អូរ រាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  សំ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  និង លោក  ឡុញ  ស៊ី ថេន  មិន ត្រឹមតែ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ប្រេងសាំង និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត  គឺ ថែមទាំង ឃុបឃិត ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ដទៃ ទៀត នៅ ច្រក ដាក់ ដាំ  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចេញ ឈើ ប្រណីត ច្បាប់ ដោយ សេរី  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឈ្មួញ នាំចូល ប្រេងសាំង តាម ច្រក ដាក់ ដាំ ប្រមាណ ជិត ១០ រថយន្ត ស៊ី ទែន ធំ ៗ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ចាត់ វិធានការត្រួតពិនិត្យ ឡើយ ។  ការ ដែល ឈ្មួញ អាច នាំ ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ ពី ទឹកដី យួន ចូល តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  មក ចែកចាយ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត ដទៃ ទៀត  គឺជា ការបំផ្លាញ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ហើយ មន្ត្រី ពុករលួយ និង ឈ្មួញ ខិល ខូច អាច ប្រមូល លុយ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  ។  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  សំ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  និង ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក ដាក់ ដាំ  លោក  ឡុញ  ស៊ី ថេន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  រិះគន់ ថា  ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ប្រេងសាំង និង ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម អំពើចិត្ត  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ការ ដែល ឈ្មួញ នាំចូល ប្រេងសាំង និង ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ដូច្នេះ លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត នោះ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សំ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  និង លោក  ឡុញ  ស៊ី ថេន  ជាបន្ទាន់ ។  តាម ការបង្ហើប ពី មន្ត្រី  នៅ ច្រក ដាក់ ដាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រេងសាំង ដែល ឈ្មួញ នាំចូល តាម ច្រក នេះ  បង់ ពន្ធ មិន ដល់ ៥០ ភាគរយ ផង ទេ  ? ដោយសារតែ ឈ្មួញ ឃុបឃិត ជាមួយ លោក  សំ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក  ឡុញ  ស៊ី ថេន  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក ដាក់ ដាំ ។  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ឈ្មួញ នាំចូល ប្រេងសាំង និង ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក ដាក់ ដាំ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ដូច្នេះ លោក  សំ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  និង លោក  ឡុញ  ស៊ី ថេន  អាច ប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
Drift:  បំរែ បំរួល នៅក្នុង វ៉ុល ទិន្នផល  DC  ដែល ជា មុខងារ មួយ នៃ ពេលវេលា នៅ តង់ស្យុង ថេរ បន្ទាត់ ,  ផ្ទុក និង សីតុណ្ហភាព ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។
ប្រសិទ្ធភាព :  អនុបាត នៃ អំណាច ទិន្នផល ទៅ បញ្ចូល  ( ជា ភាគរយ )  បាន វាស់វែង នៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទុក មួយ ដែល បាន ផ្តល់ ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ បន្ទាត់ បន្ទាប់បន្សំ  (Pout  /  ពិន )  ។
ជា ការឆ្លើយតប ថា មវន្ត :  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល មួយ អាច ត្រូវបាន ជួល នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន គឺជា តម្រូវការ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ថាមវន្ត ក្នុង អំណាច បន្ទុក មួយ ។  ដែល អាច ជា ករណី សម្រាប់ ការផ្ទុក នៃ  microprocessors  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ថាមពល - មុខងារ នេះ ។  ក្នុង ករណី នេះ ការ  microprocessor  អាច មាន នៅក្នុង រដ្ឋ ហើយ នៅលើ រង់ចាំ ពាក្យបញ្ជា វា ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ឡើង ឬ បិទ ភ្លាម ដែល ដាក់ ចរន្ត ថា មវន្ត ខ្ពស់ ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ តាម ផ្លូវ ឡើង យ៉ាង លឿន នៅលើ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ។  ដើម្បី សម្រុះសម្រួល ការ  microprocessor,  តង់ស្យុង ទិន្នផល ផ្គត់ផ្គង់ នេះ ត្រូវតែ បង្កើនឡើង ឬ ចុះនៅក្នុង ចន្លោះ ពេល ដែល បាន បញ្ជាក់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ដោយ មិន  overshoot  ហួសហេតុ ។
ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ :  បញ្ជាក់ តម្រូវការ សុវត្ថិភាព ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល មួយ និង មាន កម្រិត អនុញ្ញាត  EMI  ( ការជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូ)  ។
ពេល  Holdup:  ពេលវេលា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី តង់ស្យុង ទិន្នផល របស់ នៅតែ ក្នុង រយៈពេល មួយ ដែល ការបញ្ជាក់ ខាងក្រោម ការបាត់បង់ ថាមពល បញ្ចូល ។
ភាពឯកោ :  ការបំបែក អគ្គិសនី រវាង ការបញ្ចូល និង លទ្ធផល នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល នៅក្នុង ការវាស់ វ៉ុល ។  មួយ ដែល មិន ដាច់ស្រយាល មាន ផ្លូវ  DC  រវាង ការបញ្ចូល និង លទ្ធផល នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ខណៈ ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល មួយ ដាច់ស្រយាល មាន បុគ្គលិក ប្លែង ដើម្បី លុបបំបាត់ ផ្លូវ  DC  រវាង ការបញ្ចូល និង ទិន្នផល មួយ ។
បទប្បញ្ញត្តិ បន្ទាត់ :  ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង តម្លៃ តង់ស្យុង ទិន្នផល  DC  នៃ លទ្ធផល ពី ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ នៅក្នុង វ៉ុលបញ្ចូល  ac,  ជា ការផ្លាស់ប្តូរ បាន បញ្ជាក់ ±±%  ឬ  mV  នេះ ។
សំលេង រំខាន លទ្ធផល :  នេះ អាច កើតមានឡើង នៅក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ការផ្ទុះ ខ្លី នៃ ថាមពល ប្រេកង់ ខ្ពស់ ។  សំលេង រំខាន នេះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយសាក ថ្ម និង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ប៉ារ៉ាស៊ីត នៅក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី ក្នុង អំឡុង ពេល វដ្ត នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។  អំព្លី របស់ ខ្លួន គឺជា អថេរ និង អាច ពឹងផ្អែក លើ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការផ្ទុក ,  តម្រង ខាងក្រៅ ,  និង របៀប ដែល វា គឺជា ការវាស់វែង ។
ផ្ទុក បទប្បញ្ញត្តិ :  ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង តម្លៃ តង់ស្យុង ទិន្នផល  DC  នៃ លទ្ធផល បាន មក ពី ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ នៅក្នុង ការផ្ទុក សៀគ្វី បើក ចំហ ពី បច្ចុប្បន្ន ទិន្នផល អតិបរមា ទៅនឹង អត្រា ដែល បាន បញ្ជាក់ ការផ្លាស់ប្តូរ ±±%  ឬ  mV  នេះ ។
គម្លាត កាល កំណត់ និង ចៃដន្យ  (PARD):  ដែល មិន ចង់ តាម កាល កំណត់  ( ប៉ះពាល់ )  ឬ  aperiodicity  ( សំមលង រំខាន )  គម្លាត នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី តង់ស្យុង ទិន្នផល ពី តម្លៃ ធម្មតា របស់ ខ្លួន ។  ភាពក្រីក្រ កសិកម្ម ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅ  mV  កំពូល ទៅ កំពូល ឬ  RMS  នៅ កម្រិត បញ្ជូន ដែល បាន បញ្ជាក់ មួយ ។
កំពូល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន :  បច្ចុប្បន្ន អតិបរមា ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល មួយ ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ការ សម្រាប់ រយៈពេល ខ្លី ។
អំណាច កំពូល :  អំណាច ទិន្នផល អតិបរមា ដាច់ខាត ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី ដែល ផលិត បាន ដោយ មិន អាច ខូចខាត ។  វា គឺជា ការល្អ ហួស ពី សមត្ថភាព ជាធម្មតា ទិន្នផល ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន អំណាច ហើយ គួរតែ បន្ត ត្រូវបាន ប្រើ ញឹកញាប់ ។
លំដាប់លំដោយ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល :  ត វេន នៅលើ និង បិទ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អាច ត្រូវបាន ទាមទារ នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ប្រព័ន្ធ ដែល មាន តង់ស្យុង ច្រើន ។  នោះ គឺជា ,  តង់ស្យុង ត្រូវតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង លំដាប់ ជាក់លាក់ មួយ ,  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ប្រព័ន្ធ ដែល អាច ត្រូវបាន រង ការខូចខាត ។  ឧទាហរណ៍ បន្ទាប់ពី ការដាក់ពាក្យ សុំ វ៉ុល ដំបូង និង វា បាន ឈានដល់ តម្លៃ ជាក់លាក់ មួយ ដែល ជា វ៉ុល ទី ពីរ អាចនឹង ត្រូវបាន បង្កើនឡើង ,  ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ ។  លំដាប់ ធ្វើការ នៅក្នុង ការ បញ្ច្រាស នៅ ពេល ដែល អំណាច ត្រូវបាន យក ចេញ ,  ទោះបីជា មាន ល្បឿន លឿន ជាធម្មតា មិន ថា ជាច្រើន នៃ បញ្ហា ដែល ជា វេន លើ ។
ពី ចម្ងាយ នៅលើ  /  បិទ :  នេះ គឺ ត្រូវបាន ពេញចិត្ត លើ ការប្តូរ ដើម្បី បើក ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល និង បិទ ។  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ជាក់លាក់ ទិន្នន័យ សន្លឹក ជាធម្មតា លម្អិត ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  DC  សម្រាប់ ការ ពី ចម្ងាយ នៅលើ  /  បិទ ,  ឈ្មោះ ដែល បាន ទាមទារ និង បិទ កម្រិត តក្ក ។
យល់ ពី ចម្ងាយ :  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី តង់ស្យុង ទិន្នផល ធម្មតា ត្រួតពិនិត្យ ចំណី ចំណែក របស់ ខ្លួន ហើយ វា ជា ការត្រឡប់ មកវិញ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ បទប្បញ្ញត្តិ វ៉ុល ។  នៅក្នុង វិធី នេះ ប្រសិនបើ ទិន្នផល នេះ មាន និន្នាការកើនឡើង ឬ ធ្លាក់ចុះ ទៅក្នុង មតិ អ្នកប្រើ ដែល បាន ធ្វើ និយ័តកម្ម វ៉ុល របស់ ទិន្នផល ការផ្គត់ផ្គង់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ដើម្បី រក្សា ទិន្នផល ថេរ នៅក្នុង បន្ទុក ,  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ពិតជា គួរ តាមដាន តង់ស្យុង នៅក្នុង បន្ទុក ។  ប៉ុន្តែ ការតភ្ជាប់ ពី លទ្ធផល ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល មួយ ដើម្បី ផ្ទុក មាន ភាព ធន់ទ្រាំ និង ការ របស់ ខ្លួន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល ហូរ តាមរយៈ ពួកគេ ដែល ផលិត ធ្លាក់ចុះ វ៉ុល ដែល អាច បង្កើត ភាពខុសគ្នា រវាង ទិន្នផល តង់ស្យុង ផ្គត់ផ្គង់ និង ការផ្ទុក ពិតប្រាកដ ។  ចំពោះ បទប្បញ្ញត្តិ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ដែល ជា វ៉ុល ចុក ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បីឱ្យ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល គួរតែ ជា វ៉ុល ផ្ទុក ពិតប្រាកដ ។  ពីរ នាក់  ( បូក និង ដក )  ការតភ្ជាប់ ពី ចម្ងាយ ផ្គត់ផ្គង់ អារម្មណ៍ របស់ ត្រួតពិនិត្យ ការផ្ទុក វ៉ុល ពិតប្រាកដ ,  ចំណែក នៃ ដែល បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ចុក ត្រឡប់ ទៅ ការផ្គត់ផ្គង់ នឹង ការធ្លាក់ចុះ តិចតួច ណាស់ ដោយសារតែ វ៉ុល តា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ ពី ចម្ងាយ ទាំង ពីរ យល់ គឺ ទាប ណាស់ ។  ជា លទ្ធផល តង់ស្យុង ដែល បាន អនុវត្ត ទៅការផ្ទុក ត្រូវបាន ប្បញ្ញត្តិ ។
Ripple:  ការបញ្ជាក់ ឡើងវិញ និង ការត្រង លទ្ធផល បង្ហាញ ជា ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ប្ដូរ  ac  ក្នុង សមាស ភាគ មួយ  ( ប៉ះពាល់ )  ដែល ជិះ នៅលើ ទិន្នផល  DC  របស់ ខ្លួន ។  ប្រេកង់ ប៉ះពាល់ គឺ មួយចំនួន នៃ ការជាច្រើន អាំង តេក្រាល ផ្លាស់ប្តូរ កម្មវិធី បម្លែង ប្រេ កង់ របស់ ,  ដែល អាស្រ័យ ទៅលើ តូ ប៉ូឡូកម្មវិធី បម្លែង បាន ។  ប៉ះពាល់ មិន ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយ ការផ្ទុក បច្ចុប្បន្ន ទំនាក់ទំនង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ អាច ត្រូវបាន ថយចុះ ដោយ ការត្រង កុង ដង់ ខាងក្រៅ ។
តាមដាន :  នៅ ពេល ដែល ប្រើ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ទិន្នផល ច្រើន ទៅ ទៀត លទ្ធផល មួយ ឬ ច្រើន តាម ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ការ មួយ ផ្សេង ទៀត ជាមួយ បន្ទាត់ ផ្ទុក ,  និង សីតុណ្ហភាព ដូច្នេះ ជារៀងរាល់ រក្សា សមាមាត្រ ដូចគ្នា តង់ស្យុង ទិន្នផល ក្នុង រយៈពេល អត់ ឱន តាមដាន បាន បញ្ជាក់ ដោយ គោរព ទៅ តម្លៃ ធម្មតា ។
ករណី ចោរ ឆក់  និង ចោរ លួច ហាក់ បាន កក្រើក ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សកម្មភាព ចោរ លួច  ចោរ ឆក់ ដោយ សេរី នេះ  មិន តែ ធ្វើឲ្យ ខាង បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជនរងគ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ករណី ខ្លះ  វា ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុវត្ថិភាព រាងកាយ  និង ករណី ខ្លះ ទៀត  ឈានដល់ ការបាត់បង់ជីវិត ថែម ទៀត ផង ។  ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  ការត្អូញត្អែរ  និង ព្រួយបារម្ភ លាយ លំនឹង ការរិះគន់ របស់ ពលរដ្ឋ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គឺជា ភស្តុតាង នៃ បទល្មើស ទាំងនេះ ។  ចង់ ដឹង ពី ឬ សគល់ នៃ បញ្ហា នេះ  ហើយ សមត្ថកិច្ច មាន វិធានការ យ៉ាងណា ?  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នៅក្នុង នាទី បច្ចុប្បន្នភាព សង្គម រៀបចំ ដោយ  អឿន  ភារ៉ា  ដូចតទៅ៖
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន៖  សូម បើកបរ  មាន សុវត្ថិភាព  គ្រប់ ទីកន្លែង  (  ថ្ងៃទី  04  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  01:20  PM  )
លោក ស  ថេត  ស្នើ កុំ ឲ្យ មន្ត្រី  នៅ ពីក្រោយ  ការនាំចូល  ទំនិញ គេច ពន្ធ  (  ថ្ងៃទី  06  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:20  PM  )
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សម្ពោធ សាលា  សង្ឃ ភត្ត  និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ថ្លាត  (  ថ្ងៃទី  05  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:00  AM  )
បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ស្នើ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ចប់ តួនាទី  ចៅហ្វាយ  ខេត្ត សៀមរាប  (  ថ្ងៃទី  03  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:40  AM  )
ចោរ ៣ នាក់  ឆក់ កាបូប ភ្ញៀវ  នៅ ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  (  ថ្ងៃទី  04  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:50  AM  )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី៖  ឱសថ  ក្លែងក្លាយ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  (  ថ្ងៃទី  05  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:40  AM  )
ប៉ូលិស  ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជូន មនុស្ស ៩ នាក់  ទៅ តុលាការ  ករណី គ្រឿងញៀន  (  ថ្ងៃទី  03  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  05:30  PM  )
ភរិយា  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ដល់ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ  គួរ យក  សមិទ្ធផល  មក ចាក់ផ្សាយ  ឲ្យបាន ច្រើន  (  ថ្ងៃទី  03  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:20  AM  )
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន៖  ប្រជាជន ចិន  ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់  គឺ ស្គាល់ ឈ្មោះ ច្បាស់  និង គាំទ្រ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  (  ថ្ងៃទី  03  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:00  AM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន៖  អបអរសាទរ  ថ្ងៃ បើកបវេន កាល  សម្រាប់  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  (  ថ្ងៃទី  01  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  02:50  PM  )
ជប៉ុន  ផ្ដល់ ជំនួយ $ ៣០ លាន  លើ គម្រោង  កែលម្អ រ  ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រឡាយ  នៅ រាជធានី  ជំហាន ទី ៤  (  ថ្ងៃទី  31  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:15  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ  ថវិកា ដល់  ស្រ្តី មាន  ផ្ទៃពោះ ២៩៧ នាក់  (  ថ្ងៃទី  31  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:00  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ដាក់ចេញ នូវ  អនុសាសន៍  សំខាន់ ៗ  ១០ ចំណុច  (  ថ្ងៃទី  31  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:40  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  ឆ្នាំ ២០១៩  ប្រាក់ខែ កម្មករ  នឹង តម្លើង ដល់  $ ១៨២  (  ថ្ងៃទី  31  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:30  AM  )
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស  អំពី លទ្ឋ ផល  ជោគជ័យ  ក្នុង ដំណើរ  បេសកម្ម  នៅ ក្រៅ  ប្រទេស  (  ថ្ងៃទី  31  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:10  AM  )
ឃាតកម្ម សម្លាប់  មេការ សំណង់  ចាប់ខ្លួន ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  (  ថ្ងៃទី  25  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:40  AM  )
ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រតិកម្ម  នឹង អាង ចិញ្ចឹម ក្រពើ  របស់ ឯកឧត្តម ណៅ  ធួក  មាន ក្លិន ស្អុយ រ៉ាំរ៉ៃ  (  ថ្ងៃទី  28  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:00  AM  )
ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ប្ដូរ ទៅ  វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  (  ថ្ងៃទី  26  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  12:50  PM  )
ថ្ងៃ នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ពេញ អង្គ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  (  ថ្ងៃទី  26  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:50  AM  )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  រម្លឹក ប្រវត្តិ  ការកើតឡើង  កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស  (  ថ្ងៃទី  24  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:15  AM  )
ពលរដ្ឋ  ជួប  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ ប្រទេស ស្វីស  បាន សៀវភៅ  ពីរ ក្បាល  (  ថ្ងៃទី  24  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  10:00  AM  )
ផ្ទះ មួយ ខ្នង  នៅ ក្រុង សៀមរាប  អគ្គិភ័យ  លេប ត្របាក់  ទាំងស្រុង  (  ថ្ងៃទី  25  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  11:20  AM  )
ខេត្ត សៀមរាប៖ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជុំវិញ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច  ដកហូត បាន កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ផងដែរ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យ អង្គភាព សៀមរាប ប៉ុស្ដិ៍  ដឹង នៅ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧ វិឆ្ឋិកា នេះ ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ស្រី ១ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ៦ វិឆ្ឋិ កា ម្សិលមិញ នៅ ចំណុច ភូមិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ដោយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ តាម មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប បាន បន្ថែម ថា ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ដកហូត វត្ថុតាង ម្សៅ ក្រាម ( ម៉ា ទឹកកក) ១៧ កញ្ចប់ ស្មើ និង ៩,១០ ក្រាម  កាំភ្លើង ខ្លី K ៥៤ ចំនួន ១ ដើម , គ្រាប់ ៧ គ្រាប់ , ទូរសព្ទ័ ៣ គ្រឿង ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ៕ SR
ដក ចៅហ្វាយ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឲ្យ មក នៅ មហាផ្ទៃ  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  01:30  ល្ងាច  អ្នកអាន  704)
ចៅហ្វាយ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន ដកហូត  តំណែង  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  05:00  ល្ងាច  អ្នកអាន  1676)
តោះ រាំ លេង ជាមួយ បទ  Love  is  ទេសភាព ស្អាត ៗ  Style  cute  cute,  sweet  sweet.  🎬  OFFICIAL  MV  :  LOVE  IS  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/49QPN9wuLS8  ច្រៀង ដោយ៖  STEP  -  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  Pechi  និពន្ធ បទភ្លេង  និង សម្រួល ត ន្ត្រី៖  សាន់  សុវណ្ណឌីន  ដឹកនាំ សម្ដែ ង៖  Lee  Danz  ថត ដោយ៖  ឃុន  រស្មី  រៀបចំ ការផលិត៖  យ៉ា  កុក អាន  កាត់ ត៖  សៅ  សុខ សំរេច  Follow  us  now  :  facebook.com/RHM.Production  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo...
អី ទៅ ដែល ហៅ ថា  ស្នេហា ?  រីករាយ ស្ដាប់ ទាំងអស់ គ្នា !  🎬  OFFICIAL  AUDIO  :  LOVE  IS  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/oGAmB9feK5k  ច្រៀង ដោយ៖  STEP  -  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  Pechi  និពន្ធ បទភ្លេង  និង សម្រួល ត ន្ត្រី៖  សាន់  សុវណ្ណឌីន  Follow  us  now  :  facebook.com/RHM.Production  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo...
តោះ រាំ លេង ជាមួយ បទ  Love  is  ទេសភាព ស្អាត ៗ  Style  cute  cute,  sweet  sweet.  🎬  OFFICIAL  MV  :  LOVE  IS  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/49QPN9wuLS8  ច្រៀង ដោយ៖  STEP  -  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  Pechi  និពន្ធ បទភ្លេង  និង សម្រួល ត ន្ត្រី៖  សាន់  សុវណ្ណឌីន  ដឹកនាំ សម្ដែ ង៖  Lee  Danz  ថត ដោយ៖  ឃុន  រស្មី  រៀបចំ ការផលិត៖  យ
អី ទៅ ដែល ហៅ ថា  ស្នេហា ?  រីករាយ ស្ដាប់ ទាំងអស់ គ្នា !  🎬  OFFICIAL  AUDIO  :  LOVE  IS  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/oGAmB9feK5k  ច្រៀង ដោយ៖  STEP  -  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  Pechi  និពន្ធ បទភ្លេង  និង សម្រួល ត ន្ត្រី៖  សាន់  សុវណ្ណឌីន  Follow  us  now  :  facebook.com/RHM.Production  Please  subscribe:  youtube.com
1  កងកម្លាំង លីប៊ី  ជាប់ សម្ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាញ់ យុទ្ធភណ្ឌ នៅ អំឡុង ពេល សង្រ្គាម មួយ ជាមួយនឹង យុទ្ធជន ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ក្រុង  Sirte  ប្រទេស លីប៊ី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ស្វីស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចិន  កូរ៉េ ខាងជើង  ម៉ុងហ្គោលី  លីប៊ី  កូឡុំប៊ី  និង ឥណ្ឌា ។
2  បុរស កុល សម្ព័ន្ធ  Pnar  ឬ  Jaintia  ធ្វើ ការរាំ រែក នៅក្នុង ទឹក ភក់ អំឡុង ពេល ការអបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ  Behdienkhlam  នៅ ភូមិ  Tuber  រដ្ឋ  Meghalay  ភាគ ឦសាន ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ពិធី បុណ្យ  Behdienkhlam  ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ កុល សម្ព័ន្ធ  Pnar  បន្ទាប់ពី ការសាប ព្រោះ ស្រូវ ត្រូវបាន ធ្វើ រួចរាល់  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី សុំ ទិន្នផល ល្អ  និង ដេញ ជំងឺ ចង្រៃ ចេញ ។
3  ប៉ូលិស រត់ តម្រង់ទៅ បារ៉ាស ដែល រង ការឆាបឆេះ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត កុងតឺន័រ ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  នៅ ក្រុង បូហ្គោ តា  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អ្នកបើក រថយន្ត កុងតឺន័រ រាប់ រយ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ ការតវ៉ា សុំ ឡើង ថ្លៃ សម្រាប់ ការដឹក ទំនិញ  តម្លៃ ប្រេង ទាប ជាង មុន  និង ច្បាប់ តិចតួច ជាង មុន លើ អាជ្ញាបណ្ណ សម្រាប់ ទំនិញ  បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ប៉ូលិស នៅ ថ្ងៃទី ៤១  នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា របស់ ពួកគេ  ដែល នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន កង្វះខាត អាហារ នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស ។
6  ក្រុម អ្នកចូលរួម ទទួលទាន ម្ទេស  ខណៈ ដែល ពួកគេ ត្រាំ ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកកក  អំឡុង ពេល ការប្រកួត ទទួលទាន ម្ទេស ក្នុង ក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  គ្រាប់ រ៉ូកែត រយៈ ចម្ងាយ វែង ត្រូវ ថត បាន នៅ អំឡុង ពេល លំហាត់សម ដោយ កង កាំភ្លើង  Hwasong  កងកម្លាំង ផ្នែក យុទ្ធសាស្រ្ត  KPA នៅក្នុង រូបភាព មិន បង្ហាញ កាលបរិច្ឆេទ មួយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
7  ក្រុម អ្នកភូមិ ចាប់ កាក់ បោះ ដោយ អ្នក មាន ជំនឿ ស៊ប់ សាសនា ហិណ្ឌូ នៃ កុល សម្ព័ន្ធ  Tengger  អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Yadnya  Kasada  នៅ មាត់ ភ្នំ ភ្លើង  Mount  Bromo  ក្នុង ក្រុង  Probolinggo  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ  អ្នកភូមិ  Tengger  ឡើង ភ្នំ  Mount  Bromo  ដែល ជា ភ្នំ ភ្លើង សកម្ម មួយ  ហើយ ស្វែងរក ការប្រោស ព្រំ ដោយ អាទិទេព  Hyang  Widi  Wasa  តាមរយៈ ការផ្តល់ ដង្វាយ ដូចជា  ស្រូវ  ផ្លែ ឈើ  មាន់ ទា  និង ទិន្នផល ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ទៀត ។
8  ក្រុម អ្នក សម្តែង ឈរ លើ ឈើ ខ្ពស់  «Afuma»  ពី ប្រទេស តូហ្គោ  ធ្វើ ការសម្តែង នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Paleo  ក្នុង ក្រុង  Nyon  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ តន្ត្រី នៅ ទីវាល ធំ ជាង គេ បង្អស់ មួយ នៅ ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Home  Food  Delivery  អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង  សុវត្ថិភាព  !  ប្រើ តែ គ្រឿងផ្សំ កសិផល ធម្មជាតិ  គ្មាន ប៊ី ចេង
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  12/11/2016  អាមេរិក  ៖  លោក  Donald  Trump  បាន រៀបចំ ក្រុម ផ្ទេរ អំណាច សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដោយ ដាក់ អនុ ប្រធានាធិបតី ទើប ជាប់ ឆ្នោត គឺ លោក  Mike  Pence  ឲ្យ មើល ការខុសត្រូវ និង តែងតាំង បក្សពួក ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ព្រមទាំង កូន ចំនូន បី នាក់ របស់ លោក ដើម្បី ជួយ សម្រួល គណរដ្ឋមន្ត្រី នា ពេល អនាគត របស់ លោក ។ ការរុះរើ នេះ បាន កើតឡើង ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង លោក  Trump  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តាម ដងផ្លូវ សម្រាប់ យប់ ទី បី ។  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ រូប នេះ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការអំពាវនាវ ដើម្បី ធានា ចំពោះ ជនជាតិ អាមេរិក ដែល ខ្លាច ការបង្ក្រាប លើ ការស្អប់ ជន បរទេស នៅក្រោម អំណាច របស់ គាត់ ។  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១,២០០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ នៅ ទីលាន វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដោយ មាន កាន់ បដា ដែល សរសេរ ថា  “ សន្តិភាព និង ក្ដី ស្រឡាញ់ ”  និង  “ ជញ្ជាំង របស់ អ្នក មិន អាច ឈរ លើ ផ្លូវ របស់ យើង បាន ឡើយ ” ។  ទន្ទឹម នោះ  មនុស្ស ជាង ១,០០០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្នុង ទីក្រុង ម៉ៃ អាមី ដែល នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ការតវ៉ា ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ គ្រោង ធ្វើ ក្នុង ទីក្រុង ជាច្រើន ទៀត ។  ចំណុច ប្រសព្វ មួយ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ញូវយ៉ក គឺ អគារ  Trump  Tower  ដែល ជា កន្លែង មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ប្រែក្លាយទៅជា មេដឹកនាំ ពិភពលោក រូប នេះ ស្នាក់ អាស្រ័យ ។  លោក  Trump  បាន និយាយ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ កាសែត  Wall  Street  Journal  ថា  “ លោក  Mike  មាន តួនាទី ដ៏ ធំ មួយ  គាត់ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ណាស់ ” ។  នេះ ជា បទសម្ភាសន៍ លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ។  លោក រំពឹង ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក នឹង បម្រើការ ជា  “ សម្ព័ន្ធភាព របស់ លោក ” ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Trump  បាន ដាក់បញ្ចូល កូន ចំនួន បី របស់ លោក និង កូនប្រសារ ប្រុស ឈ្មោះ  Jared  Kushner  នៅក្នុង ក្រុម រៀបចំ ការផ្ទេរ អំណាច នេះ ដោយ ការធ្វើ បែប នេះ បាន បង្ក ជា ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជាពិសេស ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា
–  អូមេហ្គា ៣  ជួយ មិន ឲ្យ ឈមក កស្ទះ  និង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ភ្លឺ ថ្លា  ដែល សំបូរ នៅក្នុង ត្រី សមុទ្រ ដូចជា  ត្រី ប្លាធូ ជាដើម ។
–  វីតាមីន  B12 ៖  ជួយ ថែរក្សា ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ  និង ជួយ ដល់ ការផលិត កោសិកា ថ្មី  ជំនួស ឲ្យ កោសិកា ចាស់ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  អាហារ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  ក្រៅពី សំបូរ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង ងាយ ធ្វើឲ្យ ក្រពះ រំលាយ ហើយ នោះ  វា ក៏ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដូច ជា៖
–  អ៊ីយ៉ូដ  ជួយ គ្រប់គ្រង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  លូតលាស់ នៃ ខួរក្បាល  និង រាងកាយ  ដែល វា សំបូរ  នៅក្នុង សត្វ សមុទ្រ មាន សំបក  ដូចជា  ក្ដាម  បង្កង  បង្គា  ជាដើម ។
–  ជួយ ឲ្យ ដំបៅ ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ជួយ ថែ បំប៉ន សក់  និង ស្បែក  ហើយ ព្រមទាំង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ផ្លូវភេទ ថែម ទៀត ផង ។
ជនជាតិ ចិន  ស្រវឹង បើក រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  អូស ជាង ៣០ ម៉ែត្រ  យុវជន ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ជនជាតិ ចិន  ស្រវឹង បើក រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  អូស ជាង ៣០ ម៉ែត្រ  យុវជន ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ស្រវឹង ស្រា  ក្នុង ល្បឿន លឿន  មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  មិន គោរព ភ្លើង ស្តុប ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  អូស ជាង ៣០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វលាម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្តុប អគារ ៤២ ជាន់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រចេះ 1E-4487  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AR-5563  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដោយ មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  ហើយ អូស ម៉ូតូ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត ជាង ៣០ ម៉ែត្រ ទើប ឈប់  ធ្វើឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំណែក ម៉ូតូ និង រថយន្ត  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  និង ឃាត់ ម្ចាស់ រថយន្ត ប្រគល់អោយ ជំនាញ ចរាចរណ៍  ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លវ ច្បាប់ ៕
ប្រសិនបរើ អ្នក  ឬ នរណា ម្នក់ ដែល អ្នក កំពុង ដែជយ  ម្នន សំណរ អ្ំ ពី  Molina  Marketplace  បេ,  អ្នកម្នន សិេេេួល ជំនយ និង ព័ែ៌ ម្នន  បៅ កនុង ភាសា  ររស់ អ្នក  បោយ មិន អ្ស់ ប្ាក់  ។  បែើមបី និយាយ ជា មយ អ្នក រក ដប្រ  សូម  1-888-858-2150  ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង រញ្ជួយ ដី ខណៈ អ្នកស្លាប់ កើន ជាង ៤០ នាក់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្ស៊ូ  អាបេ  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កោះ ហុក កៃ ដូ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ជា ទីតាំង រងគ្រោះ ដោយសារ រញ្ជួយ ដី  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ កើន ជាង ៤០ នាក់ ។  កោះ មួយ នេះ ត្រូវ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦.៦ រ៉ិចទ័រ វាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មុន  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្ទះសម្បែង ប្រជាជន  និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ សាធារណៈ ជាច្រើន ទៀត ។  ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ជម្លៀស ខ្លួន ទៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ។  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ប្រមាណ ៤ ម៉ឺន នាក់  បាន ចុះ ទៅ អន្ដរាគមន៍ នៅ តំបន់ រងគ្រោះ ។
ក្រោយ បាន ពិនិត្យមើល នៅ កោះ ហុក កៃ ដូ  លោក អាបេ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង តូក្យូ វិញ  ដើម្បី បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លោក អាបេ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ៥៤០ លាន យេន  ស្មើនឹង ប្រមាណ ៤.៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា មូលនិធិ សម្រាប់ ដោះស្រាយ គ្រោះ មហន្ដរាយ នេះ ៕
យើង សង្កេតឃើញ ថា ការកាត់ទោស ផ្នែក នយោបាយ ទៅលើ លោក សម  រង្សី  គឺជា ការសំឡាប់ ខ្លួនឯង របស់ លោក ហុ៑ន  សែន ។  ការពន្យា ការប្រជុំ ផ្តល់ ជំនួយ របស់ អន្តរជាតិ របស់ លោក គាត  ឈន់  ក៏ ព្រោះតែ អន្តរជាតិ បាន ផ្ញើរ សារ  រួច ជាស្រេច នូវ ការទទួលយក សម  រង្សី  ចូល ស្រុក វិញ ។  ការទំលាក់ ទោស ពី ១០ ឆ្នាំ មក ត្រឹម ៧ ឆ្នាំ  នៅ មិន ទាន់ យកចិត្ត អន្តរជាតិ បាន នៅឡើយ ទេ ។
អនាគត ភ្លឺ ថ្លា របស់ កម្ពុជា  Cambodian  Bright  Future:  បក្ស ស ម  រង្សី  និង មេដឹកនាំ  លោក សម  រង្សី មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់
ឥឡូវ ហុ៑ន  សែន  បាន ធ្វើអោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការបន្ត ការវាយដំ  និង បាញ់ បោះ ទៅលើ សកម្មជន និង ជនរងគ្រោះ រឿង ដីធ្លី ។  ការផ្កើន របស់ ហុ៑ន  សែន  តាម រូបភាព ហឹង្សា នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ ទាំងស្រុង  នូវ ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក សម  រង្សី នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក ។  ជួង មិន ដែល ភ្លេច កុក ទេ  តែ កុក ទេ ដែល ច្រើន ភ្លេច ជួង  ឬ ខ្មែរ យើង តែង និយាយ ថា អំពើ អាក្រក់ វា រមែង ដិត ជាប់ ខ្លួន យើង ជានិច្ច ដូចជា ស្រមោល ។
គណបក្ស ស ម  រង្សី  ប្រហែល នឹង ត្រូវ សើរើ ឡើងវិញ នូវ នយោបាយ ដែល អាច ត្រូវបាន គេ យល់ ថា ប្រឆាំង  នឹង អ្នកជំនួញ អ្នក មាន និង អ្នក មាន ទ្រព្យធន ថ្នាក់ កណ្តាល (middle  classes) ព្រោះ អ្នក ទាំងអស់ នោះ មាន ទាំង អ្នក អាក្រក់  មាន ទាំង អ្នក ល្អ ។  តែ គណបក្ស ស ម  រង្សី ឈរ នៅលើ ការពិត គឺ ការគោរព ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាន អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ  មិន កាន់កាប់ អំណាច  មាន ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម អាណតិ្ត  និង ជំរុញ អោយ មាន ការកំណត់  អាណតិ្ត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តាម ប្រជាប្រីយភាព ដែល មាន ការបដិបតិ្ត ទាំង ក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រទេស កុម្មុយនីស ។
គណបក្ស ស ម  រង្សី  មាន ឃើញ ថា  សព្វថៃ្ង មាន ចលនា ជាច្រើន កើតឡើង ដើម្បី បំបែកបំបាក់  សំឡេង អ្នកបោះឆ្នោត និង សម្ពន្ធភាព អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  រួមមាន៖
២.  បង្កើត ក្រុម ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពូកែ ខាង ជេរ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ជេរ ប្រមាថ ហុ៑ន  សែន  និង ជេរ ប្រមាថ សម  រង្សី ។  ក្រុម នេះ បាន កំពុង ធ្វើអោយ បែកបាក់ ខាង គំនិត បញ្ញា ខាង នយោបាយ  មាន ដូចជា មិន ចាំបាច់ បោះឆ្នោត ទេ  បោះឆ្នោត បាន ការ អ្វី  នាំគ្នា រើ បំរាស់ តាម រយះ ការតសូ៑ មតិ  ឬ ប្រើ អំណាច ប្រជាជន  ដែល អ្នក ដែល ហ៑ាន ស្រែក គឺ  នៅ ប្រទេស គេ  ហើយ ធ្វើអោយ អ្នក នៅ ស្រុក ខ្មែរ ខ្លាច រអារ បើ រ និយាយ ដល់ បដិវត្តិ ។  មួយវិញទៀត បងប្អូន ត្រូវ យល់ ថា  អ្នក ដែល ហ៑ាន ជេរ ហុ៑ន  សែន ខ្លាំង គឺជា មនុស្ស របស់ ហុ៑ន  សែន ។  នេះ ជា គំនិត ខ្ចី ដៃ អ្នកឯង វាយ សំពង អ្នកឯង ។  ទង្វើ ដែល គ្មាន គោលការណ៍ ឈ្នះ ពិតប្រាកដ នេះ  គ្រាន់តែ បន្ត អោយ ខ្មែរ បែកបាក់ គ្នា  បជ្ឈប់ ការគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស ស ម  រង្សី  និង  ពន្យា ពេល ពេល អោយ ហុ៑ន  សែន ដែល ក្រោម នឹម យួន  កាន់កាប់ អំណាច តទៅទៀត ។
ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  គណបក្ស ស ម  រង្សី  មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  មាន ចរិត សុច្ចរិត ទៀង ត្រង់  និង មាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល កត្តា ទាំង នេះ ធ្វើអោយ គណបក្ស ស ម  រង្សី ឈរ យ៉ាង រឹម មាំ ទោះ មាន ព្យុះភ្លៀង ពី អ្នកកាន់អំណាច យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ឱ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ បូក ជាមួយ ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ដែល បាន  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ( ទាញយក )
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្តី នៅក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ទាញយក )
ទំព័រ ដើម  >  ឯកសារ ច្បាប់  >  ឯកសារ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ទាក់ទង នឹង ស្ថាប័ន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម
វិធីសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ  និង ជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់ សរសេរ សារណា  ឯកសារ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ អចលន វត្ថុ
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្តីក្រោម ច្បាប់  កម្ពុជា នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ទាញយក )
ច្បាប់  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់  ស្ដីពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( ទាញយក )
When  you  visit,  you  wanna  support  our  website  just  "Send  this  page  to  friends"  it's  mean  that  you  help  to  promote  and  feel  free  to  do  it.  Follow  copy  rights  and  strongly  recommend  to  buy  original  CDs  from  direct  Owners.
ក្មេង តូច ៗ ប្រៀប បីដូចជា  ក្រដាស សមួយ សន្លឹក ។  ប្រសិនបើ យើង ប្រាប់ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ ទៅ  កាន់ ពួកគេ  ពួកគេ នឹង ចង់ ចាំ ទុក ។  តែ ប្រសិនបើ អ្នក ប្រាប់ អ្វី ដែល មិន ល្អ  ពួកគាត់ នឹង ធ្វើ តាម  ហើយ បើ ចង់ កែប្រែ ពួកគាត់  ឲ្យ ទៅជា ល្អ វិញ  អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការប្រៀនប្រដៅ ។
ក្មេង មួយចំនួន  ពួកគាត់ ឆ្លាត ណាស់  ខាង បញ្ញា  និង ស្មារតី  ប៉ុន្តែ មួយចំនួន ទៀត  ពួកគាត់ ខ្សោយ បញ្ញា  និង ការចងចាំ ។  តើ អ្នក ដឹង ពី វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បី បង្កើន ការចង់ ចាំ  និង ការលូតលាស់ របស់ កូន អ្នក ដែរ ទេ ?
១.  អំឡុង ពេល អ្នកម្តាយ ពរ ពោះ  មិន គួរ ជក់ បារី ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នកម្តាយ ជក់  កូន ក្នុង ផ្ទៃ ក្លាយ  ជា អ្នកជក់ ប្រយោល ។
២.  ការបំបៅ ដោះ ពី អ្នកម្តាយ ល្អ សំរាប់ កូន តូច ទើបនឹង កើត  ព្រោះ ទឹកដោះ មាន សារធាតុ  សរីរាង្គ ល្អ  សំរាប់ ខួរក្បាល ក្មេង ។
១០.  គួរ ចំនាយ ពេល ជាមួយ កូន តូច របស់ អ្នក ឲ្យបាន ច្រើន ។  ក្មេង តូច ៗ ចូលចិត្ត ភាព កក់ក្តៅ ពី ឪពុក ម្តាយ ណាស់ ។
៤.  មិន គួរឲ្យ ក្មេង មើល ទូរទស្សន៍  កុំព្យូទ័រ  រឺ  ថា ប្លេត ច្រើន ពេក ទេ  ព្រោះ កម្មវិធី ខ្លះ ៗ វា មាន ភាព  ហឹង្សា  ហើយ ក្មេង ងាយ នឹង ធ្វើត្រាប់ តាម ។
៧.  ញ៉ាំ អាហារ ដែល ផ្តល់ នូវ សារធាតុ បំប៉ន  ដូច ជា៖  ស្ពៃ ខៀវ  ផ្លែ ប៉ោម  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  សូកូឡា  ក្រូច  ឪឡឹក  ទឹកដោះគោ  និង  ផ្កា ស្ពៃ ជាដើម ។
៦.  ការហាត់ប្រាណ  ( ជិះ កង់  រត់ លេង …)  មាន សារៈសំខាន់  ព្រោះ វា អាច ជួយ ពួក ក្មេង ៗ ស៊ាំ ទៅនឹង បរិស្ថាន  និង លំហូរ ឈាម ដើរ ស្រួល ។
៨.  មិន គួរឲ្យ ក្មេង តូច  សាក នូវ ពពួក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  ទឹកក្រូច  អ្វី ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេ  និង  ញ៉ាំ ស្ក កៅស៊ូ  ព្រោះ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ នៃ ខួរក្បាល ។
អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជន លួច កាប់ ឈើ គ្រញូង នៅ ឧទ្យាន ជាតិ អង្គរ ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ,  ជនសង្ស័យ ជា អគ្គ នាយក រង  និង ប្រធាន ការិយាល័យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  (Video  inside)
អ្នក បំរើ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ គុក  និង ម្ចាស់ ហាង ត្រូវបាន បង្គាប់ ឲ្យ បង់ ថ្លៃ ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ស្រ្តី ម្នាក់  ក្រោយពី នាង ត្រូវ រង ទទួល ...
ឯកឧត្តម  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា ករណី  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ដែល ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប  រិះគន់ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១  និង ...
កូនប្រុស សេដ្ឋី  Donald  Trump  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប្រព្រឹត្ត កំហុស  អាច ជាប់ គុក  ដ្បិត ថត បង្ហាញ សន្លឹក ឆ្នោត បោះ ឲ្យ ឪពុក
សារព័ត៌មាន  Independent  របស់ អង់គ្លេស បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Eric  Trump...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅ កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៥០ នាទី  រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ...
( កាលីហ្វ័រញ្ញ៉ា ) ៖  ការបាញ់ប្រហារ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ( ម៉ោង នៅក្នុង វ៉ាស៊ីនតោន )  នៅក្បែរ ការិយាល័យ  បោះឆ្នោត ...
លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ៖  ទាំង លោកស្រី  គ្លីនតុន  និង លោក  ត្រាំ  គឺជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី អន់ ជាង គេ មិន ធ្លាប់ មាន  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទំាង ពីរ គឺ លោកស្រី  គ្លីនតុន  និង លោក  ត្រាំ  នៅតែ មិន អាច ទាក់ ...
ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព តាម ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត កោះកុង ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទេ  –  CEN
ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព តាម ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត កោះកុង ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទេ
កោះ កុង៖ អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា - ថៃ  ច្រក ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ឲ្យ ពង្រឹង ងារ ងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  មាន សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  និង អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ដឹង ថា  រាល ថ្ងៃ នេះ  សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ដែល នាំចូល តាម ច្រក ទ្វារ ច្រក ចាំ យាម  របស់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  រួមមាន៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  និង មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង ជាដើម ហាក់ មាន ភាពធូរលុង ។
អ្នកសម្រួប សម្រួល សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  ញៀប  សំអឿន  ផ្តល់ សម្ភាស ថា  ទំនិញ ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស ទំនិញ ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក ចាំ យាម  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  បញ្ហា នេះ  លោក ស្នើ ដល់  លោក បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង លោក  ម៉ក  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ពិសេស ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ឲ្យ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត ទៅល សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ថា តើ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ខូច គុណភាព តាម ច្រក ទ្វារ នេះ ខុស ច្បាប់  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  ញៀប  សំអឿន  កត់សម្គាល់ ថា  កន្លងមក  មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ខ្លះ  នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  បាន ត្រួតពិនិត្យ តែ ទៅ លើ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ  ឬ ទទួលយក ត្រឹម សំណូក លុយកាក់  ដែល ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ ទាំងនោះ បង់ ជូន ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល នោះ ទេ ។
ចំណែក  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ក៏ ស្នើ  ដល់ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ បញ្ជូន មន្ត្រី ស្អាតស្អំ  ឲ្យ ចុះ ស៊ើបអង្កេត សកម្មភាព បំពេញ ការងារ  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ឈាន ទៅ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  កើត ចេញពី ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅ តាម ច្រក របៀង  តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ ច្រក ចាំ យាម នេះ ដែរ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  ទាំង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត កោះកុង  កន្លងមក ធ្លាប់ បាន រិះគន់ មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ពិសេស មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ  ព្រមទាំង មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង ជាដើម  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពាណិជ្ជករ ថៃ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ចូលមក កម្ពុជា យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ  ឬ ចែក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មួយចំនួន ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  មាន មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត នេះ ជាដើម  បាន ឆ្លើយ ដោះសារ ថា  មិន បាន ដឹង ថា  មាន ករណី នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ នាំចូល មកពី ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ ។  ជាង នេះ ក៏ បាន ឆ្លើយ បដិសេធន៍ ថា  ពួកគេ មិន ឃុបឃិត  ឬ អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ហួស ថ្ងៃ ប្រើប្រាស់ ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ច្រក ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  តាម សមុទ្រ និង ច្រក របៀង ផ្សេង ៗ  តាម ព្រណ ដែន  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក លុយកាក់ នោះ ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង ថា  ទាំង ច្រក តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង ច្រក ចាំ យាម  ពិតជា ច្រក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល កន្លងមក  និង បន្ត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ហើយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន មួយចំនួន  នា មូលដ្ឋាន នេះ  ក៏ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ជា ថ្នូរ  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ មាន ម៉ូតូ  អាហារ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  គ្រឿង សម្អាត កាយ  ភេសជ្ជៈ  និង អាហារ កំប៉ុង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ខូច គុណភាព  ឬ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ជាដើម ។
បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ដឹង ថា  ទំនិញ មិន បង់ ពន្ធ  ឬ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូច ជា៖  ស្រា ស្រាបៀរ  គ្រឿង ភេសជ្ជៈ  ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  សម្ភារៈ សំណង់  និង ម៉ូតូ សេរី ថី្ម ៗ ជាដើម  ត្រូវ ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក របៀង មួយចំនួន ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ច្រក ចាំ យាម នេះ ដែរ ។  ទំនិញ ខ្លះ ឈ្មួញ បាន ដឹក តាម រថយន្ត  និង ដឹកក តាម ទូក ជាដើម  មក ចែកចាយ នៅ ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  និង ចែក ឲ្យ ម៉ូយ មួយចំនួន នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត ផ្សេង ៗ ។  ហើយ ឈ្មួញ ទាំងនោះ  បាន ចែក ផលប្រយោជន៍ ជូន ដល់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ដែល ដាក់ពង្រាយ  ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ផ្លូវ  ឆ្លងកាត់  ជា ថ្នូរ អាច ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ឆ្លងកាត់ បាន ដោយ រលូន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង បង្ក្រាប  បទល្មើស នាំចូល សាច់ មាន់  និង ប្រហិត ស្រស់  ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ខេត្ត កោះកុង  ដោយ បាន ដកហូត ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ បាន ចំនួន  ១៦៨៧ គីឡូក្រាម ។  ក្នុង នោះ សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព មាន ចំនួន  ១១១៤ គីឡូក្រាម  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព មាន ចំនួន  ៥៦៤ គីឡូក្រាម ។  ក្រោយ ការបង្ក្រាប  ទំនិញ ទាំងនេះ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  និង ដុត បំផ្លាញ ចោល ៕  សត្យា
កោះហៅ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម អគ្គិសនី ឯកជន  ជិត ២០០ នាក់  មក ណែនាំ  ឱ្យ បញ្ចុះ ថ្លៃ ផ្ទះ  ដល់ កម្មករ រោងចក្រ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ៖  ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព សហគមន៍ ដើម្បី កាត់បន្ថយ សម្ពាធ លើ ធម្មជាតិ
សម្តេច តេជោ  ប្រកាស មិន អត់ ឱន ដាច់ខាត  ចំពោះ ការញុះញង់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  និង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី បំផ្លាញ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា
រដ្ឋមន្ត្រី វេង  សាខុន៖  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បន្ត ជួយ គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស
ចំណាយ ពេល មួយ ថ្ងៃ ទៅ ជួប ជាមួយ ស្ថាប័ន ទាំង ៣៦ មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ពិព័រណ៍ ពី អាហារូបករណ៍  និង ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី
ការស្រាវជ្រាវ មួយ ថ្មី ៗ នេះ  របស់ ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក ចាត់ទុក ថា  ទម្លាប់ ពេល កំពុង បរិភោគ  អាច សំខាន់ ជាង មុខ ម្ហូប ដែល យើង បរិភោគ  ។
មនុស្ស សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ពេល បញ្ចុះ ទម្ងន់  សុទ្ធតែ ប្រមូលផ្តុំ ទៅក្នុង អាហារ ដែល គេ បរិភោគ  ដូចជា បរិភោគ តិច ជាង  ឬ  ចៀសវាង អាហារ មាន ស្ករ  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  ។  តែ ជាក់ស្តែង  នោះ ទីកន្លែង បរិភោគ  និង កិច្ចការ ដែល ធ្វើ ក្នុង ពេល បរិភោគ ក៏ សំខាន់ មិន ចាញ់ គ្នា ដែរ  ។
ការសិក្សា លើ មនុស្ស  ១២៨០០  នាក់  នៅ រដ្ឋ  Ohio  ( អាមេរិក )  រកឃើញ ថា  អ្នក មិន មើល ទូរទស្សន៍  ឬ  វីដេអូ  ឧបករណ៍ កាន់ ដៃ មាន អត្រា ធាត់ ទាប ជាង  ៣៧ %  ប្រៀប នឹង អ្នក បរិភោគ បណ្តើរ មើល បណ្តើរ  ។
ក្រៅពី នេះ  អ្នក បរិភោគ អាហារ ចម្អិន នៅ ផ្ទះ ជាប្រចាំ  មាន ហានិភ័យ ធាត់ ទាប ជាង  ២៥ %  ប្រៀប នឹង អ្នក ចេញ ទៅ បរិភោគ ក្រៅ ផ្ទះ ញឹកញាប់  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល បរិភោគ តែ អាហារ ចម្អិន នៅ ផ្ទះ  និង មិន ដែល ចេញ ក្រៅ បរិភោគ  នោះ ហានិភ័យ ធាត់ ទាប ជាង ដល់  ៤៧ %  ។
ត្រូវ គេ គំរាម យក ជីវិត វិញ  ព្រោះ វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ បែរជា ជឿ លើ មន្តអាគម ខ្មោច ព្រាយ  ចុងក្រោយ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់ យ៉ាង ទាន់ហន់
មុន នោះ  ការស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ សកលវិទ្យាល័យ  Brigham  Young  ( អាមេរិក )  រកឃើញ ថា  ការបរិភោគ បណ្តើរ មើល ទូរទស្សន៍ បណ្តើរ  ធ្វើឲ្យ យើង មិន ស្តាប់ ច្បាស់  ស ឡេង ទំពា របស់ ខ្លួន  ។  គឺ រឿង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ យើង បរិភោគ ច្រើន  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។
អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  ពួកជំនាញ ការទូន្មាន អ្នក ចង់ បញ្ចុះ ទម្ងន់ មិន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ តែ ទៅដល់ អាហារ បរិភោគ  គឺ ចូរ ចម្អិន ដោយ ខ្លួនឯង  និង មិន មើល ទូរទស្សន៍ ,  កុន  ឬ  វីដេអូ ពេល កំពុង បរិភោគ  ។  ក្រៅពី នេះ  ការចម្អិន ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ ជួយ យើង អាច គ្រប់គ្រង បាន បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់ ,  ស្ករ  និង ម្សៅ ចូលក្នុង រាងកាយ  ៕  លី សា
អស្ចារ្យ  នារី នៅ លីវ ម្នាក់  ហ៊ាន ទិញ កាដូរ  “ ឧបករណ៍ បម្រើ ល្បែង កាមគុណ ”  អស់  ១០០០ ផោន អង់គ្លេស  នា ថ្ងៃ  Valentine...
តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  មនុស្ស ប្រុស ចូលចិត្ត សង្កេត អ្វី ខ្លះ លើ មនុស្ស ស្រី នៅ ពេល ដែល កំពុងតែ រួមភេទ ជាមួយគ្នា ?  វា គឺជា សំណួរ មួយ ដែល មនុស្ស ស្រី តែងតែ ចង់ ដឹង ដើម្បី អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ ដៃគូ ។
•  បញ្ហា ស្រ្តេស  និង ភាពតានតឹង  អាចនឹង កើនឡើង ខ្ពស់  ដោយសារតែ មិន អាច បញ្ចេញ អ័រម៉ូន រីករាយ  ក្នុង ពេល ឈានដល់ ចំណុច កំពូល បាន
តើ អ្នក ខាន រួមភេទ យូរ ហើយ មែន ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ លីវ  ឬ គ្មាន ពេល ក្នុង ការរួមភេទ  ហើយ អ្នក សង្កេតឃើញ សញ្ញា ផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍  និង រាងកាយ ដូច ខាងក្រោម នេះ  វា ប្រហែលជា ដល់ ពេល ដែល អ្នក  ត្រូវ រួមភេទ ហើយ ។
នៅពេល សាកសួរ ថា  តើ លោក ជ្រើសរើស កីឡាករ រូប ណា រវាង  Kylian  Mbappe និង កីឡាករ  Neymar?  លោក Diego  Simeone បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ជ្រើសយក Neymar ។  លោក ថា Mbappe ត្រូវ បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន បន្ថែម  ម្យ៉ាង គេ ច្រើន លេង អាត្មានិយម  និង មាន តួនាទី មិន ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ក្រុម ។  ដោយឡែក សម្រាប់ Neymar លេង បាន ល្អ ជាង  ជាក់ស្ដែង ដូច កាល លេង នៅ Barcelona ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់  ហើយ នៅពេល គេ ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ លេង ឲ្យ Paris  Saint-Germain ក៏ នៅតែ ល្អ ។  ដូច្នេះ បើ ឲ្យ ជ្រើសរើស គឺ លោក រើស យក Neymar ៕
Т-лимфоцита  с  эндотелием  венул  и  последующее  проникновение  Т-лимфоцита  через  эндотелий  в  паренхиму  органа.
A  selection  of  health  policy  stories  from  Alabama,  California,  Washington,  Texas,  Georgia,  Minnesota  and  Oregon.
សិស្ស  និស្សិត  ព្រមទាំង លោក អ្នក ដែល ចង់ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ទូទៅ អំពី ធម្មជាតិ ក្នុង សមុទ្រ  សូម ចុច  link  ខាងក្រោម  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី នេះ  ។
ចំនួន ប្រកាស តាម ខែ នីមួយ ៗ  រើស ខែ  ខែវិច្ឆិកា  2018  (2)  ខែតុលា  2018  (1)  ខែសីហា  2018  (1)  ខែមិថុនា  2018  (1)  ខែមីនា  2018  (4)  ខែកុម្ភៈ  2018  (2)  ខែមករា  2018  (3)  ខែធ្នូ  2017  (3)  ខែកញ្ញា  2017  (2)  ខែសីហា  2017  (2)  ខែមេសា  2017  (1)  ខែមីនា  2017  (1)  ខែមករា  2017  (2)  ខែធ្នូ  2016  (1)  ខែឧសភា  2015  (1)  ខែធ្នូ  2014  (1)  ខែវិច្ឆិកា  2014  (1)  ខែមិថុនា  2014  (1)  ខែកុម្ភៈ  2014  (1)  ខែធ្នូ  2013  (1)  ខែសីហា  2013  (1)  ខែមិថុនា  2013  (2)  ខែមេសា  2013  (1)  ខែមីនា  2013  (3)  ខែកុម្ភៈ  2013  (5)  ខែមករា  2013  (9)  ខែធ្នូ  2012  (4)  ខែវិច្ឆិកា  2012  (4)  ខែតុលា  2012  (8)  ខែកញ្ញា  2012  (6)  ខែសីហា  2012  (5)  ខែកក្កដា  2012  (3)  ខែមិថុនា  2012  (4)  ខែឧសភា  2012  (6)  ខែមេសា  2012  (6)  ខែមីនា  2012  (5)  ខែកុម្ភៈ  2012  (10)  ខែមករា  2012  (9)  ខែធ្នូ  2011  (11)  ខែវិច្ឆិកា  2011  (11)  ខែតុលា  2011  (21)  ខែកញ្ញា  2011  (12)  ខែសីហា  2011  (19)  ខែកក្កដា  2011  (40)  ខែមិថុនា  2011  (32)  ខែឧសភា  2011  (37)  ខែមេសា  2011  (10)  ខែមីនា  2011  (3)  ខែកុម្ភៈ  2011  (9)  ខែមករា  2011  (2)  ខែធ្នូ  2010  (4)  ខែវិច្ឆិកា  2010  (1)  ខែតុលា  2010  (1)  ខែកញ្ញា  2010  (4)  ខែសីហា  2010  (16)  ខែកក្កដា  2010  (19)  ខែមិថុនា  2010  (14)  ខែឧសភា  2010  (53)  ខែមេសា  2010  (8)  ខែមីនា  2010  (10)  ខែកុម្ភៈ  2010  (2)
ដំណើរ ពី សៀមរាប ទៅកាន់ ភ្នំ ត្បែងមានជ័យ ខេត្ត ព្រះវិហារ  llundi.wordpress.com/2018/11/07/my-…  https://t.co/q2VqShCSX2  1  week  ago
Privacy  &  Cookies:  This  site  uses  cookies.  By  continuing  to  use  this  website,  you  agree  to  their  use.
I  need  this  O.H.D  Obsessive  Halloween  Disorder  shirt.  Hey,  Halloween  heads  I  have  something  that  may  interest  you,  as  I  am  in  a  Horror  (Graveyard  Glam  Rock)  band,  and  I  would  really  appreciate  if  you  could  check  my  band  out!!  We  have  live  videos  on  there  and  we  love  Halloween.  Thanks  again!  Stay  Spooktacular!  I  sure  do!  Every  Friday  I  go  to  spirit  Spirit  Halloween  and  buy  decor  some  of  it  stays  up  all  year!
ក្រចេះ ស្ទឹងត្រែង  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ ...
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខាភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ...
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល អន្ដោប្រវេសន៍  បាន ចាប់ខ្លួន ជន បរទេស ចំនួន ៤១ នាក់  មាន ២ សញ្ជាតិ  ក្នុង នោះ ជនជាតិ វៀតណាម ៣៤ នាក់  និង កូរ៉េ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោស្រី  ឆាយ  សុវណ្ណ  និង ស្វាមី  ឈ្មោះ  ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ត្រូវបាន គេ ប្តឹង ...
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ប្រតិភូ ធុរ ជន ចិន ខេត្ត ហ៊ូណាន  វិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្នើ ប្រតិភូ ធុរ ជន ខេត្ត ហ៊ូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  នឹង បង្កើត នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ហើយ ពេលនេះ គ្មាន គណបក្ស នយោបាយ  ណាមួយ  អះអាង ពី ការទទួល អាសនៈ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  តាម ការគ្រោងទុក រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ...
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន លី ហួរ វេរ លុយ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  លួច ដក ប្រាក់ ចំនួន  ២៨.០០០ ដុល្លារ
កំពត  ៖  ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ...
៧ ខែ  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  រក ចំណូល បាន ជិត ៧ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ សំបុត្រ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ជាង ៣ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ បង់ ចូល មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា
ភ្នំពេញ  ៖  បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រយៈពេល ៧ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទូទាំង ប្រទេស  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ...
Für  den  kurz­fristigen  Bedarf,  größere  Anschaffungen  und  die  eigenen  vier  Wände:  Schauen  Sie  hier,  welche  Kredit­lösungen  Ihnen  Ihre  Sparkasse  bietet.
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  និង រដ្ឋមន្ត្រីា ការពារ Sergei  Shoigu  ត្រួតពិនិត្យ នាវា ចម្បាំង នៅ អំឡុង ព្យុះហយាត្រា របស់ កងទ័ព ជើងទឹក កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  AFP
ក្រុង ហុីតាៈ  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ចាប់ផ្តើម អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា  ជា សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ មាន កងទ័ព រុស្ស៊ី រាប់ សែន នាក់ ចូលរួម ជាមួយនឹង ទាហាន ចិន នៅក្នុង ការបង្ហាញ កម្លាំង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ខាងលិច បារម្ភ ។
សមយុទ្ធ យោធា ដែល មាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Vostok  2018»  ( ខាងកើត ២០១៨ )  « បាន ចាប់ផ្តើម » នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ភាគ ខាងកើត  និង នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល បាន ប្រកាស នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ចេញ វីដេអូ រូប រថយន្ត យោធា  យន្តហោះ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង នាវា  ដែល ដែល កំពុង ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ សមយុទ្ធ នេះ ។
សមយុទ្ធ នេះ  ដែល រួមបញ្ចូល កងទ័ព ចិន  និង ម៉ុងហ្គោលី  ត្រូវបាន ថ្កោលទោស ដោយ អង្គការ  NATO  ថា  ជា ការសម សម្រាប់ « ជម្លោះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ »៕  PS
បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ ជា សមាជិក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ គឺជា សមាជិក  jumbo  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ដែល កំពុង បន្ត ជាមួយនឹង ការគ្រាន់តែ ជា ការទទួលស្គាល់ ជា !  ចំណាយ ពេល  2  +  +  ម៉ោង ដើម្បី  DN  ផ្ទុក ព្រលានយន្តហោះ នៅជិត កន្លែង ដែល ខ្ញុំ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Oregon  មួយ ។  ខ្ញុំ មាន ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដែល មាន  Wi-Fi  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ខ្លាំង ណាស់ !  សូម ណែនាំ
លោក  Allen  ព្រឹត្តិការណ៍  Davis  ....  អ៊ីមែល  ...  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី សំបុត្រ ឥត ប្រយោជន៍ ។  អ្នក ត្រូវការអនុញ្ញាត  JavaScript  ដើម្បី មើល វា ។
លោកស្រី បាន ទទូច ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ដែល នៅសល់ ទាំងអស់ ជា អ្វី ដែល លោកស្រី ហៅ ថា  « ជា រឿង នយោបាយ »  ប្រឆាំង នឹង សកម្មជន ទាំងនោះ  និង ដក បម្រាម លើ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង  ១១៨  រូប ។
លោក បន្ត ថា៖  « ភាសា ដែល ប្រើ នៅក្នុង សំណើ ដំណោះស្រាយ គឺ ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ  និង ការទាមទារ រឹងមាំ ។  ប្រសិនបើ ចំណុច ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង ទម្រង់ បច្ចុប្បន្ន  វា ច្បាស់ ណាស់ នឹង មាន បច្ច័យ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ទាំង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី » ។
លោក ថ្លែង ថា ទោះ យ៉ាងណា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ ឱកាស ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទាមទារ ទាំងនោះ ដើម្បី ចៀស ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៅក្នុង រយៈពេល មធ្យម  និង រយៈពេល វែង ៕  NS/PS
Forgiven  (Firstborn  2)  -  Karen  Kingsbury  -  9781414349770  -  Asaph  B.V.,  Westervoort  -  Postorderboekhandel
Phnom  Penh  Post  -  សមាជិក សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់  និង ចោទប្រកាន់ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង
ភ្នំពេញៈ  សភា សហភាព អឺរ៉ុប ពី ម្សិលមិញ បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ការចាប់ខ្លួន  និង ការចោទប្រកាន់ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  អ៊ូហ្គង់ ដា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
បើ តាម លទ្ធផលប្រជុំ របស់ សមាជិក សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ឲ្យដឹង កាលពី យប់ មិញ ថា  កម្ពុជា ត្រូវតែ ទម្លាក់ រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ សមាជិក សភា សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ធ្វើ ការទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ លោក  សម  រង្ស៊ី ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា បើ ទោះបីជា សភា សហភាព អឺរ៉ុប ធ្វើ ការសម្រេច បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន គ្របដណ្តប់ មក លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា នោះ ដែរ ។
លោកស្រី  Federica  Mogherini  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រាប់ កិច្ចការការបរទេស ដែល ជា បុគ្គល ចុងក្រោយ គេ បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា អឺរ៉ុប កាលពី ម្សិលមិញ លោកស្រី បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ និន្នាការ  និង ចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា ជាមួយ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ឡើងវិញ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « កាលពី ឆ្នាំ ទៅ វា បាន បោះជំហាន ថយ ក្រោយ យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ផុយ ស្រួយ របស់ កម្ពុជា ដែល មាន គណបក្ស គ្រប់គ្រង តែ មួយ មាន និន្នាការផ្តាច់ការនិយម ដែល ចាក់ឫស កាន់តែ ជ្រៅ នៅក្នុង ប្រទេស ហើយ កន្លែង សម្រាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មិន ត្រឹមតែ ថយចុះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ គឺ ត្រូវបាន បិទ តែម្តង » ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ការបោះឆ្នោត សកល កាលពី ខែកក្កដា ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  គឺ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ឈ្នះ អាសនៈ សភា ទាំងអស់ ។  ការបោះឆ្នោត នោះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង បរិយាកាស តឹង តែង បំផុត គឺ វា មិន តំណាង ឱ្យ ឆន្ទៈ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទេ » ។
លោកស្រី លើកឡើង ថា៖  « ដូច្នេះហើយ ស្ថានការណ៍ នោះ គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ទេ  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង កំពុង គិត អំពី លទ្ធភាព នៃ ការចាត់ វិធានការបន្ថែម ដូច ដែល លោក អ្នកដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  វា នឹង តម្រូវឱ្យ មាន ក្រុមប្រឹក្សា មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត រួមគ្នា លើ បញ្ហា នេះ » ។
លោកស្រី  Mogherini  បន្ត ថា សហភាព អឺរ៉ុប បាន គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម មក ម្ល៉េះ  ហើយ ពេលនេះ សហភាព អឺរ៉ុប នៅតែ គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការបង្កើត ការងារ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « យើង ចង់ឱ្យ ភាព ជាដៃគូ នេះ នៅ បន្ត ដើម្បី បន្ត ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ និន្នាការ បច្ចុប្បន្ន នេះ ចេញ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  វា នឹង មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ » ។
លោកស្រី  Mogherini  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ជា អ្វី ដែល លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា ជា ជំហាន វិជ្ជមាន ទី  ១  ទោះបី នៅ មាន លក្ខខណ្ឌ ដាក់កំហិត មួយចំនួន ក្តី ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « ឥឡូវនេះ យើង រំពឹង ថា នឹង មាន ការទម្លាក់ ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  និង ដក ចេញ នូវ ការដាក់កំហិត ទាំងអស់ លើ រូប គាត់ ដែរ  ហើយ យើង ចង់ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងអស់  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការចរចា ឆ្ពោះទៅ មុខ » ។
លោកស្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ដល់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន ដែល មុខតំណែង ទាំងនោះ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅឲ្យ គណបក្ស ដទៃ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « យើង ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ  ឲ្យ ធានា ដល់ អ្នកនយោបាយ ដែល និរទេស ខ្លួន  សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ទាំងអស់ ឲ្យ វិលត្រឡប់ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ដែល ពួកគេ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការចាប់ខ្លួន »។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ បាន ដឹកនាំ មនុស្ស មួយ ក្រុម ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប នេះ ផងដែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ថ្លែង ថា  បើ ទោះបីជា សភា សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច បែប ណា ក៏ដោយ គឺ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា ទេ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « សេចក្តីសម្រេច គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ដែល នៅ ក្រៅ កម្ពុជា ។  វា មិន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ឯករាជភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ទេ ព្រោះ តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  មិន មាន អ្វី អាច ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ ទេ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ តើ យើង អាច ទុក តុលាការ កំពូល របស់ កម្ពុជា នៅ កន្លែងណា ?» ។
លោក ថា៖  « បរិបទ កម្ពុជា គឺ នៅ កម្ពុជា ។  សភា អឺរ៉ុប មិន អាច គ្រប់គ្រង កម្ពុជា  សភា កម្ពុជា  និង តុលាការ » ។
លោក បន្ត ថា សេចក្តីសម្រេច របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកនយោបាយ ។  « វា ចម្រុះ  វា មាន លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច  វា ចម្រុះ ជាមួយ នយោបាយ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ មក លើ កម្ពុជា ។  តើ ឯណា ទៅជា សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ ?  ពួកគេ ជា សមាជិក សភា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន យល់ ច្បាប់ នេះ  ពួកគេ គ្រាន់តែ ប្រើ អំណាច  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស តូច  និង ទន់ខ្សោយ » ។
ប៉ុន្តែ លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ ចំណុច ទាំងអស់ ត្រូវបាន អនុម័ត  វា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ។
ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ទីក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ចុះ អនុស្សរណៈ  លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍  ភូមិ ភ្នំ ក្រោម  ស៊ូ វ៉ុន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ជំហាន ទី ៤  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក  យ៉ុម  តែ យ៉ុង  (Yeom  Tae-young)  អភិបាល ក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ បុរី អង្គរ  ក្រុង សៀមរាប ។
ក្រុង សៀមរាប  និង ទីក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  ចុះ អនុស្សរណៈ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ភ្នំ ក្រោម  ខេត្ត សៀមរាប  ជំហាន ទី ៤  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ថ្លៃ ក្នុង ការយក ដុំ សាច់ នេះ ចេញ  គឺ ដល់ ទៅ ៥៩០ ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ របស់ សត្វ ឆ្កែ អ្នកស្រី  Robinson  មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចំណាយ ។  អ្នកស្រី មាន ផ្លូវ តែ ម្យ៉ាង គត់  គឺ ស្នើសុំ ឲ្យ មហាជន លើ បណ្តាញ សង្គម ជួយ ជា ថវិកា ។
អង់គ្លេស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Huffington  Post  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ឆ្កែ តឿ មួយ ក្បាល នៅ ក្រុង  Tyneside  ចក្រភព អង់គ្លេស  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដុំ សាច់ដុះ ក្នុង ត្រចៀក  មាន រាង ដូច មុខ របស់  លោក  Donald  Trump  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សត្វ ឆ្កែ អាយុ ពីរ ឆ្នាំ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  Jade  Robinson  មាន ដុំ សាច់ដុះ នៅក្នុង រន្ធ ត្រចៀក  ដែល គេ គិត ថា  ជា ដុំ សាច់ ពិសេស ។  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ វា មាន លក្ខណៈ ខុសពី គេ  គឺ ដោយសារតែ វា មាន រូបរាង ដូច មុខ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump ។
ទោះបីជា វា មាន រូបរាង ដូច ថ្នាក់ដឹកនាំ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាជន មួយចំនួន ធំ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ហើយនិង អាណិត ដល់ សត្វ ឆ្កែ  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា  Donald  Trump  មក ធ្វើបាប សត្វ ឆ្កែ កំសត់ នេះ ទៅ វិញ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺជា ពិធី មង្គល មួយ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ។ ពាក្យ អាពាហ៍ នេះ  កើត ចេញពី ពាក្យ សំស្ក្រឹត ថា  ’ អាវា ហី ”  មាន ន័យ ថា  ការនាំ កូនស្រី ទៅ ខាង ប្រុស ។  រីឯ ពាក្យ ពិពាហ៍ វិញ  មាន ន័យ ថា  ការនាំ កូនប្រុស ឲ្យ ទៅ ខាង កូនស្រី  ដែល ជា ពាក្យ កើត ចេញពី ភាសា សំស្ក្រឹត  " វិវា ហី " ។
បំណង ធំ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ចំពោះ កូន  គឺ សុភមង្គល សំរាប់ ប្ដី ប្រពន្ធ ។ ពាក្យ ថា  ប្ដី  ឬ ស្វាមី  មាន ន័យ ថា  ម្ចាស់ ,  លោក ម្ចាស់  អ្នក ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា ។ ចំណែក ពាក្យ ថា  ប្រពន្ធ  ឬ ភរិយា វិញ មាន ន័យ ថា  ចំណង មេត្រី រួម រឹត ។ ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ  របស់ លោក មេធាវី  អ៊ាន  សំអាត  ក្នុង កម្មវិធី  ប្រជាជន  និង ច្បាប់  ដូចតទៅ៖
សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន សរសេរ  រៀបរាប់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេប៊ុក ថា៖សុខសប្បាយ ជា ទេ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ?
ក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ទោះបី មិន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ខ្ញុំ មាន កម្មវិធី ការងារ ក្នុង ប្រទេស ពេញ មួយ អាទិត្យ តែម្តង ។  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ដែល មាន ឱកាស បាន បម្រើ បងប្អូន និង ប្រទេសជាតិ យើង ។  ដោយសារ សន្តិភាព  យើង មាន ឱកាស ប្រារព្ឋ ពិធី បុណ្យ សាសនា  និង បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
Windows  8  បន្ថែម  ១៤  ភាសា ,  Windows  Live  ស្គាល់ រហូតដល់  ៩៣  ភាសា ... តែ មិន មាន ភាសា ខ្មែរ  (27/02/2012  10:02:00)
ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ព្រះសាក្ស មុនី ចេតិយ៍ នៃ ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ  ជា អម្ចាស់  លើ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  នា ក្រុង ឧដុង្គ  ដោយ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ពីរ គណៈ  គឺ សម្ដេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី  ទេព  វង្ស  សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះអភិសិរី សុគន្ធា មហាសង្ឃរាជាធិបតី  កិត្តិឧទ្ទេស បណ្ឌិត  បួរ  គ្រី  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  នៃ គណៈធម្មយុត្តិក និកាយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ជាច្រើន អង្គ នាក់ ផងដែរ ។
ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ពស២៥៦១  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៩  មេសា  ២០១៨ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ វិសាខ បូជា  ដែល ជា ថ្ងៃ សីល ផងដែរ ។  មិន ថា តែ នៅ កម្ពុជា ទេ  គឺ នៅ ថ្ងៃ នេះ ពុទ្ធ សាសនិកជន ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សាសនា ដ៏ សំខាន់ ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បុណ្យ វិសាខ បូជា  គឺជា ពិធី បុណ្យ សាសនា ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ចំណោម បុណ្យ សាសនា ដទៃ ៗ ទៀត  ពីព្រោះ ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ នូវ ការគោរព រំលឹក នឹក ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ បី នៃ សម័យកាល របស់ ព្រះសម្មា  សម្ពុទ្ធ សមណ គោតម  គឺ ថ្ងៃ ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ប្រសូត  បាន ត្រាស់ដឹង  និង ជា ថ្ងៃ ចូល បរិនិព្វាន ផងដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំង បី នេះ គឺ កើតឡើង ចំ ថ្ងៃ  ១៥ កើត  ខែ ពេញ បូណ៌ មី  ដែល មាន ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ ក្នុង ខែពិសាខ ដូចគ្នា  ខុស តែ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ក៏ បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់  “ វិសាខ បូជា ”  ជា ពិធី បុណ្យ សាសនា អន្តរជាតិ  ដែល បុគ្គលិក ធ្វើ ការ  និង សាធារណៈ ជន អាច ប្រារព្ធ ធ្វើ បាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ទៀតផង ។
សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ទូទាំង ប្រទេស  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ពុទ្ធ ពរ ៥ ប្រការ  ហើយ សូម បាន សប្បាយរីករាយ ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ការងារ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ផងដែរ ។
អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ វិសាខ បូជា  ៖  បុណ្យ វិសាខ បូជា  ជា បុណ្យ មួយ យ៉ាង ធំ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រាប់ ថា ជា ពុទ្ធានុស្សរណកិច្ច ដ៏  សំខាន់ សម្រាប់  រំលឹក ដល់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោត្តម បរម គ្រូ  នា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ‹‹  គឺ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ››  ខែ  ពិសាខ  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក ទាំង ព្រះសង្ឃ  ទាំង គ្រហស្ថ  តែង ធ្វើ សក្ការ បូជា ប្រកបដោយ ជំនឿ ថា ជា  មហា កុសល  ដ៏ ប្រសើរ ។
ការ ដែល ប្រារព្ធ ពិធី បូជា នា ថ្ងៃ  ១៥  កើត ខែវិសាខ នេះ  អាស្រ័យ ដោយ លោក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន កំណត់  ទុក ក្នុង គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ ថា  ជា មហា មង្គល អភិលក្ខិត កាល  គឺជា ថ្ងៃ  មហាមង្គល  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ដែល ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ៖
សម្តេច ព្រះបរម សាស្ត្រាចារ្យ របស់ យើង ទ្រង់ ប្រសូត  ត្រាស់ដឹង  និង ទ្រង់ បរិនិព្វាន សុទ្ធតែ ក្នុង  ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែវិសាខ ទាំងអស់ ប្លែក គ្នា តែ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ ហើយ បានជា អ្នកប្រាជ្ញ  ចងក្រង ជា  គាថា ទុក ដូច្នេះ ថា  អាសាឡ្ហ បុណ្ណ មោក្កន្តោ  វិសា ខេ  យេវ  និក្ខ មិ  វិសាខ បុណ្ណ មី  សម្ពុទ្ធោ  វិសា ខេ  បរិនិព្វុ តោ ។
សេចក្តី ថា  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ យាង ចុះ កាន់ គភ៌ នៃ ព្រះវរ មាតា  ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែអាសាធ  ទ្រង់ ប្រសូតិ ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែវិសាខ  បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែវិសាខ  និង  ទ្រង់ ចូល បរិនិព្វាន ក៏  ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែវិសាខ  ( ផ្សេង តែ ឆ្នាំ )  ។
ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រសូតិ នៅ  ថ្ងៃសុក្រ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែវិសាខ  ឆ្នាំ ច  វេលា ជិត ថ្ងៃត្រង់  មុន  ពុទ្ធ សករាជ  ៨០ ឆ្នាំ  ។  នៅ ឧទ្យាន លុម្ពិ នី  ព្រៃ សាល ព្រឹក្ស  ចន្លោះ នគរ ទាំង ពីរ  គឺ កបិល ពស្តុ  និង  ទេវទហៈ ។  ឧទ្យាន លុម្ពិ នី  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់  មាន ចម្ងាយ ២៧ គ.ម .  ពី ព្រំដែន  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង  នៅ ថ្ងៃពុធ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែវិសាខ  ឆ្នាំ រកាវេលា  ជិត ភ្លឺ  មុន ពុទ្ធ សករាជ ៤៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ព្រះជន្ម ៣៥ ឆ្នាំ ។  ទីស្ថាន ដែល ព្រះអង្គ បាន  ត្រាស់ដឹង ជា សព្វញ្ញូ ពុទ្ធ  ហៅ ថា ពុទ្ធ គយា ស្ថិត នៅក្នុង  រដ្ឋ ពី ហា  (  Bihar  )  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បរិនិព្វាន  ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែវិសាខ  ឆ្នាំ ម្សាញ់  វេលា ជិត បែក បច្ចូ សម័យ  មុន ពុទ្ធ សករាជ  ១ ថ្ងៃ ក្នុង  ព្រះជន្ម  ៨០ ឆ្នាំ  គត់  ចន្លោះ សាល ព្រឹក្ស ទាំង គូ  ក្នុង ក្រុង កុសិនា រា  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទីក្រុង  កុសិនា រា  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ក្រុង កុសិនាហ្គារ៍  ( កុសិនគរ )  ឬ ហៅ ថា ក្រុង កាស្យា  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ ឧត្តរ ប្រទេស  របស់ ឥណ្ឌា  ។
ជា ប្រពៃណី បុណ្យ វិសាខ បូជា  គេ តែង នាំគ្នា ធ្វើ ក្នុង ពេល រាត្រី  ព្រោះ តម្រូវ ទៅ តាម ពាក្យ ថា  បុណ្ណ មី  មាន សេចក្តី ថា  ខែ ពេញ បូណ៌ មី  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការប្រារព្ធ ពិធី ក្នុង ពេល រាត្រី  អាស្រ័យ ដោយ  លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ២ យ៉ាង  គឺ ម្យ៉ាង ដើម្បី នឹង បាន ឱកាស អុជ គ្រឿង ប្រទីប ជ្វាលា  បូជា ភ្លើង អគ្គិសនី ឲ្យ ភ្លឺ រុងរឿង រន្ទាល ច្រាល ឆ្អៅ ផង  និង ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី បើក ឱកាស ឲ ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ជួបជុំគ្នា  ដ៏ ច្រើន កុះករ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  អាច បំពេញ កុសលកម្ម នេះ  ដោយ សប្បាយរីករាយ  ព្រោះ ពេល យប់  ជា ពេល ទំនេរ ផង ។  បុណ្យ វិសាខ បូជា  ចាត់ទុក ថា ជា បុណ្យ ដ៏ ធំ  ដោយ មាន មហាជន  ចាស់ ក្មេងប្រុស  ស្រី  នៅប្រជុំគ្នា អ៊ូអរ  ដោយ នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ គ្រឿង សក្ការ បូជា  មាន ទៀន  ធូប  ផ្កា ភ្ញី  និង ប្រទីប ជ្វាលា  តូច  ធំ អុជ បំភ្លឺ ព្រោងព្រាត  នៅ គ្រប់ វត្ត អារាម  ។
តាម ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង បព្វជិត  ទាំង គ្រហស្ថ  ត្រូវ ដើរ ដង្ហែរប្រទក្សិណ  ៣ ជុំ សិន មុននឹង ចូល ព្រះវិហារ  ហើយ គេ យក ទេយ្យ វត្ថុ រៀបចំ ដាក់ នៅមុខ ពុទ្ធរូប  រួច អុជ ទៀន ធូប បូជា  ផ្កា ភ្ញី ផ្សេង ៗ ។  គេ នាំគ្នា ន មស្ការ ព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល  សា្តប់ ពុទ្ធ មន្ត  ស្តាប់ ធម៌ទេសនា  អំពី  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់  ព្រះសង្ឃ  និង ឧបាសក  ឧបាសិកា  សូត្រ ធម៌ បទ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ន មោ  ៨បទ  ឋាន ធំ  ៨ កន្លែង ជាដើម  នៅ យប់ នោះ គេ ធ្វើ រហូត ទល់ ភ្លឺ  តាម លទ្ធភាព វត្ត នីមួយ ៗ  ដើម្បី  ឲ មាន បសាទ សទ្ធា  ចំពោះ ព្រះរតនត្រ័យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ឡើង ។
ប្រវត្តិ បុណ្យ វិសាខ បូជា៖  ពុទ្ធ បរិស័ទ ក្នុង ប្រទេស ទាំងឡាយ ដែល រាប់អាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នាំគ្នា ធ្វើ វិសាខ បូជា  នៅ ថ្ងៃ  ពេញ បូណ៌ មី ខែ ពិសាខ  រៀង ៗ មក តាំងពី បុរាណកាល  ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ គេ បាន ដឹង ថា  បុណ្យ  វិសាខ បូជា ទំនងជា ធ្វើ នៅក្រោយ ពុទ្ធ បរិនិព្វាន ច្រើន រយ ឆ្នាំ ។  គេ ថា ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប្រទេសលង្កា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ។  ចំណែក ប្រទេស សៀម  និង ប្រទេស ខ្មែរ ទើប  នឹង ចាត់ចែង ធ្វើ នៅគ្រឹស្ត សតវត្ស ទី  ១៩ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បុណ្យ វិសាខ បូជា  តាម ដែល ចាស់  ទុំ អ្នកមុខ អ្នកកា ទាំងឡាយ ដំណាល ត ៗ គ្នា បាន ឲ ដឹង ថា  គេ បាន ផ្តើម ធ្វើ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះហរិរក្ស មារា  ( ព្រះអង្គ ដួង )  ដែល គង់ នៅ ក្រុង ឧត្តុង្គ  ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ២៣៩៧  គ្រិស្ត សករាជ  ១៨៥៤  ដោយ មហាប៉ាន  ដែល ស្តេច សៀម  បាន បញ្ជូន មកកាន់ ឧត្តុង្គ  តាម សំណើ ព្រះបាទ  អង្គ ដួង ។
បុណ្យ វិសាខ បូជា ត្រូវបាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចាត់ទុក ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  សមាជិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជិត  ២០០  ប្រទេស បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ ទទួល  ស្គាល់  និង ចាត់ទុក បុណ្យ  វិសាខ បូជា របស់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា បុណ្យ អន្តរជាតិ ។
វិសាខ បូជា នេះ  បុរាណាចារ្យ លោក សំដៅ យកនក្ខ ត្ត ឫក្ស ៣  យ៉ាង គឺ កំណត់ យក ត្រង់ ថ្ងៃ ដែល  ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ ទ្រង់ ប្រសូត ១,  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ ១,  ទ្រង់ ចូលកាន់  ព្រះនិព្វាន ១  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប អ្នកប្រាជ្ញ បុរាណ លោក កំណត់ យក  ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ នេះ  ទុក ជា ពិធី ធ្វើ សក្ការ បូជាជា ដរាបរៀងរាបមក ទល់គ្នា នឹង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
របៀប ធ្វើ វិសាខ បូជា  ៖  មុននឹង ប្រកាស វិសាខ បូជា  សូម លោក អាចារ្យ នាំ  ឧបាសក  ឧបាសិកា  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ន មស្ការ ព្រះរតនត្រ័យ តាម វិធី រតនប្បណាម សង្ខេប  ឬ ពិស្តារ  ហើយ សមាទាន សីល រួច សឹម ប្រកាស  វិសាខ បូជា ដូចតទៅ នេះ  ៖
វិធី ប្រកាស វិសាខ បូជា៖  ( លោក អាចារ្យ ត្រូវ អាន មួយ ឃ្លា ម្តង ៗ  ឲ្យ ឧបាសក  ឧបាសិកា  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ថា តាម )
ន មោ  តស្ស  ភគវ តោ  អរហតោ  សម្មាសម្ពុទ្ធ ស្ស  សូមន មស្ការ  ចំពោះ ព្រះភគវន្ត មុនី  អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ ព្រះអង្គ នោះ  ។
សម្មាសម្ពុទ្ធោ  វត  សោ  ភគវា  យោ  សព្វ ទុក្ខ ស្ស  បហា នាយ  ធ ម្មំ  ទេ សេតិ  តំ  សម្មាសម្ពុទ្ធំ  អាទរេន  ន មស្សាម  ។
ព្រះភគវន្ត មុនី អង្គ នោះ  ជា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ពិត មែន  យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ សូម ថ្វាយបង្គំ នូវ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  អង្គ នោះ ដោយ គោរព  ។  (  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ម្តង  )
និយ្យា និកោ  វត  សោ  ធ ម្មោ  យោ  សព្វ ទុក្ខ ស្ស  បហា នាយ  ស្វាក្ខា តោ  តេន  ភគវ តា  តំ  ធ ម្មំ  អាទរេន  ន មស្សាម  ។  ព្រះធម៌ ណា ដែល ព្រះភគវន្ត មុនី អង្គ នោះ  ទ្រង់ ត្រាស់ សំដែង ហើយ ដោយ ប្រពៃ  ដើម្បី កំចាត់  បង់ នូវ សេចក្តីទុក្ខ ទាំងពួង  ព្រះធម៌ នោះ  ជាធម៌ ស្រោចស្រង់ សត្វ ពិត មែន  យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ សូម ថ្វាយ  បង្គំ នូវ ព្រះធម៌ ដោយ គោរព  ។
សុបដិបន្នោ  វត  តស្ស  ភគវ តោ  សោ  សាវក សង្ឃោ  យោ  សព្វ ទុក្ខ ស្ស  បហា នាយ  បដិបន្នោ  តំ  សង្ឃំ  អាទរេន  ន មស្សាម  ។  ព្រះអរិយសង្ឃ ណា  លោក ប្រតិត្តិ  ដើម្បី កំចាត់បង់  នូវ សេចក្តីទុក្ខ ទាំង ពូង  ព្រះអរិយសង្ឃ  នោះ  ជា សង្ឃ សាវ័ក នៃ ព្រះភគវន្ត មុនី អង្គ នោះ  លោក ប្រតិបត្តិ ដោយ ប្រពៃ មែន ពិត  យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ  សូម ថ្វាយបង្គំ នូវ ព្រះអរិយសង្ឃ នោះ ដោយ គោរព  ។  (  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ម្តង  )
ថ្ងៃ នេះ ជាតិ ថី  ពេញ បូណ៌ មី នៃ ខែវិសាខ  មាន ព្រះចន្ទ័ពេញ វង់  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ដែល ព្រះសក្យ មុនី  សម្មាសម្ពុទ្ធ  ជាបរម គ្រូ  ទ្រង់ ប្រសូត  ទ្រង់ បាន ត្រាស់  ជា ព្រះសព្វញ្ញូ ពុទ្ធ  ប្រាកដ ឡើង ក្នុង  លោក  និង ថ្ងៃ ដែល ទ្រង់ រំលត់ ខ័ន្ធ  ចូលកាន់ បរិនិព្វា
ន  តិ ថី នេះ  ជា ឧបលក្ខិត សម័យ មួយ ដ៏ ឧត្តម ក្នុង ព្រះពុទ្ធ  សាសនា  គឺជា ថ្ងៃ សម្រាប់ ពុទ្ធ មាមក ជន  ទាំង បព្វជិត  ទាំង គ្រហស្ថ  ប្រជុំគ្នា ធ្វើ សក្ការ បូជា  ចំពោះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ព្រមទាំង ព្រះធម៌  ជាបរម ពុទ្ធោ វាទ  និង ព្រះអរិយសង្ឃ  ជាសាវ័ក របស់ ព្រះ  អង្គ ។
ឥឡូវនេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជា ពុទ្ធ សាសនិក ជន  បាន មក ប្រជុំគ្នា  បាន រៀប គ្រឿង សក្ការ  បូជា  មាន ទៀន ធូប និង ផ្កា ជាដើម  ក្នុង ទីនេះ  ដែល មាន ព្រះពុទ្ធរូប ស្នង ព្រះអង្គ  ជា ប្រធាន  ហាក់ដូច  ជា  ព្រះបរម សាស្តា អង្គ នោះ  ទ្រង់ ស្តេច មក គង់  ក្នុង ទី ចំពោះ មុខ  នៃ យើង ទាំងអស់ គ្នា  យើងខ្ញុំ សូម  ថ្វាយ  នូវ គ្រឿង សក្ការ បូជា ទាំងនេះ  ចំពោះ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ព្រះអង្គ នោះ  ព្រមទាំង ព្រះ  ធម៌  និង ព្រះ  អរិយសង្ឃ  រតនត្រ័យ ទាំង បី  ដោយ សេចក្តី គោរព  ។
បពិត្រ ព្រះសក្យ មុនី បរម គ្រូ  ព្រះអង្គ ជា បូជា រហ បុគ្គល  របស់ ទេវតា និង មនុស្ស ក្នុង លោក ឥត  មាន បុគ្គល ណាមួយ  ត្រឹម ស្មើ នឹង ព្រះអង្គ ឡើយ  ទោះបី ព្រះអង្គ  ទ្រង់ បរិនិព្វាន  បាត់ រូប ព្រះកាយ អស់ កាល ដ៏ យូរអង្វែង ហើយ  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ បាន ប្រតិស្ថាន  ព្រះវិសុទ្ធោវាទ  គឺ ព្រះធម៌ វិន័យ  ដ៏ បរិសុទ្ធ វិសេស  ទុក ជា តំណាង ព្រះអង្គ  ទាំង ព្រះគុណ របស់ ព្រះអង្គ  ក៏ នៅ មាន ប្រាកដ  ទាំង ព្រះ  បរម  សារី រិក ធាតុ  នឹង ព្រះពុទ្ធរូប ស្នង ព្រះអង្គ  ក៏ នៅ មាន ប្រាកដ ដែរ  សូម ព្រះ ដ៏ មាន បុណ្យ ជាបរម  សាស្តា  ទ្រង់ ព្រះមេត្តា ប្រោស ទទួល  នូវ គ្រឿង សក្ការ បូជា  របស់ យើង  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ដែល បាន រៀបចំ  ថ្វាយ ក្នុង ទីនេះ  ដើម្បី ជា ផលានិសង្ស  ឲ យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ បាន ប្រកប  ដោយ  ឥដ្ឋមនុញ្ញ ផល  វិបុល សុខ  និង សេចក្តី ចម្រើន  ដ៏ ធំ ទូរលាយ  អស់ កាល ជា អង្វែង ទៅ  ។  (  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ម្តង  )
វេរ គ្រឿង សក្ការ បូជា៖  ឥទានា យំ  ភន្តេ  វិសាខ បុណ្ណ មី  កាលោ  សម្បត្តោ  តស្ស  អម្ហា កំ  ភគវ តោត កាល សទិសេន  នក្ខត្តេន  យុត្តោ  បាតុភវិ  ។  ត ថា  ហិ  ខោ  អម្ហា កំ  លោក នាយ កោ  សោណ សំវច្ជ រេ  វិសាខ បុណ្ណ មី យំ  សុក្រវា រេ  គព្ភា និក្ខម នំ  បត្វា  ច  កុក្កដេ  វិសាខ បុណ្ណ មី យំ  ពុទ្ធ វារ ស្មឹ  សព្វញ្ញុ តំ  បត្វា  ច  សប្បេ  វិសាខ បុណ្ណ មិ យំ  អង្គារេ  បរិនិព្វា នំ  បត្វា  ច  អហោសិ  ។
តស្មា  ម យំ  សព្វេ  តំ  តំ  តស្ស  នក្ខត្ត សម យំ  អនុស្សរន្តោ  ឥធ  សមាគតា  ឥមេហិ  ទីប ធូប មាលា ទី ហិ  សក្ការេហិ  ច  បូជំ  ក រោម  ធម្មេ ហិ  ច  សាធុ  ភន្តេ  ភគវា  សុចិរប្បរិនិព្វុ តោ បិ  ឥមេ  អម្ហា កំ  ទុគ្គត បណ្ណាការ ភូតេ  បដិគ្គណ្ណ តុ  សាសនស្ស ឋិរត្ថាយ  ចេវ  អម្ហា កញ្ច  ទីឃ រត្តំ  អត្ថាយ  ហិតាយ  សុខាយ  ។  ព្រះពុទ្ធរូប ស្នង ព្រះអង្គ  ក្តី គោរព  បពិ  ព្រះករុណា ទាំងឡាយ ដ៏ ចម្រើន  កាល ឥឡូវនេះ  ជា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ ពិសាខ  ប្រកបដោយ នក្ខត្ត សម័យ  ដូច សម័យ របស់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ជា ម្ចាស់ នៃ យើង នោះ ប្រាកដ  ។
ត្បិត ថា ព្រះលោក នាយក ជា ម្ចាស់ នៃ យើង  កាល ទ្រង់ ប្រសូត ចាក គភ៌  (  ព្រះមាតា  )  ក្នុង  ថ្ងៃសុក្រ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ ឆ្នាំ ច នោះ ក្តី  ត្រាស់ដឹង សព្វ ញ្ញុត្តញ្ញាណ  ក្នុង ថ្ងៃពុធ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ ឆ្នាំ រ កានោះ ក្តី  ទ្រង់ បរិនិព្វាន  ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ ឆ្នាំ ម្សាញ់ នោះ ក្តី  មាន  ហើយ ដោយ ពិត  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ  (  កាល ឥឡូវនេះ  )  យើងខ្ញុំ ទាំងឡាយ  រឭក នូវ នក្ខត្ត សម័យ នោះ ៗ  របស់  ព្រះអង្គ  ទើប នាំគ្នា មក ជួបជុំ ក្នុង ទីនេះ  ធ្វើ បូជា ដោយ គ្រឿង សក្ការ ផ្សេង ៗ មាន ប្រទីប ធូប ទៀន  និង  កម្រង ផ្កា ជាដើម ផង  បូជា ដោយធម៌ ផង  ។  បពិត្រ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ដ៏ ចម្រើន  សូម ព្រះ ដ៏ មាន  ព្រះភាគ  ដែល ទ្រង់ បរិព្វាន ហើយ  សូម្បី អស់ កាល ជា យូ អង្វែង ហើយ ក្តី  សូម ព្រះអង្គ ទទួល នូវ  គ្រឿង បណ្ណាការ ទាំង នេះ  ដែល ទុគ្គត បណ្ណាការ របស់ យើងខ្ញុំ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ធ្វើ ឲ សាសនា រុងរឿង  ស្ថិតស្ថេរ ទៅ ផង  ដើម្បី ជាបរ យោជន៍  និង សេចក្តីសុខ ផង  ដល់ យើងខ្ញុំ ទាំងឡាយ  អស់ កាល ជា  អង្វែង ទៅ ហោង  ។
លុះ ចប់ វិធី ប្រកាស វិសាខ បូជា នេះ ហើយ  សូម ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ ន មស្ការ ព្រះរតនត្រ័យ តាម  វិធី ត្រៃ ប្រណាម  និង ធម៌ សម្រាប់  ន មស្ការ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ដែល អាច សូធ្យ បាន គ្រប់ ព្រះអង្គ  បន្ទាប់  មក ទៀត គឺ និមន្ត ធម្មកឋិក សម្តែង ធម៌ទេសនា ។  លុះ ចប់ ធម៌ទេសនា ពុទ្ធ បរិស័ទ ណា ចេះ សូធ្យធម៌ បទ  ផ្សេង ៗ  ដែល ស្រប នឹង ពិធី បុណ្យ នេះ  ដូចជា  ន មោ  ៨បទ  និង ធម៌បទ ដែល ពិពណ៌នា អំពី ពុទ្ធ ប្បវត្ត  ជាដើម  ។  ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ នេះ  ពុទ្ធ បរិស័ទ គួរតែ កំសាន្ត  តាម ផ្លូវ ព្រះធម៌ ឲ បាន ទាល់ ភ្លឺ  កុំ ឲ ខុស  របៀប ពី បុរាណ មក ផង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  បើក កៀរ រ៉ឺម៉ក ដឹក មាន់ ធ្លាក់ថ្នល់  បុរស ម្នាក់ ពីលើ រ៉ឺម៉ក ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ នៅលើ ផ្លូវ វេង ស្រេង
ទាហាន ពាក់ ស័ក្តិ ៤  មាន ទំនាស់ ជាមួយ គូរ ដណ្តឹង  បើក ទ្វារ ចុះ ពីលើ រថយន្ត  លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា សម្លាប់ ខ្លួន
ព្រមាន អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ នគរបាល នៅក្រោម ឱវាទ  ដែល ឋិត នៅ តាម តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន ណា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការអនុញ្ញាតអោយ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក ជួល ដី ធ្វើ ស្រែ  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ
កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ល្បីល្បាញ  RYAN  GIGGS  បាន មកដល់  កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម  TIGER  STREET  FOOTBALL...
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ប្រកាស តែងតាំង មេទ័ព កំពូល ៣ រូប  ឱ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  គាំទ្រ ដៃ គូ សហការ លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ
សេចក្តីជូនដំណឹង :  ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា ដ៏ទៃ ទៀត ក្រៅពី ភាសា អង់គ្លេស  យើង មាន សេវា បកប្រែ  អាច ជួយ អ្នក ដោយ  គ្មាន ការបង់ប្រាក់ .  សូម ជូនដំណឹង ទៅ បុគ្គលិក យើង  ខ្ញុំ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ អ្នកបកប្រែ .
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង វេលា ម៉ោង  ៩ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៥១ - ២៥២  ចំណុច ក្រុម ២៩  ភូមិក កោះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
រថយន្ត ម៉ាក  សាំ យ៉ុង  ធុន ដឹក អ្នកដំណើរ តូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2G-6212  អ្នកបើកបរ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( បើក គេចខ្លួន )  ធ្វើដំណើរ ពី  ទិស  ភ្នំពេញ ទៅ បាត់ដំបង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ខាងលើ  បាន បុក ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ សូគីវីវ៉ា  ធុន សេ១១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1C-2168  អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ  ចាន់  រម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ព្រុំ ១ ឃុំ ក កោះ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្ដាល ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  បូរះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ព្រះវិហារ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  និង ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ពេជ្រ  សុភី  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ទី  សុវិន ថាល់  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ព្រះវិហារ  កម្លាំង បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  ឬ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង សង្កែ ខាងលិច  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
បាត់ដំបង :  មនុស្ស ៣ នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថ  ករណី នេះ  កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក ឃ្លីក  ជិះ ២ នាក់  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ សង់ ជិះ គ្នា ៣ នាក់  បញ្ច្រាស គ្នា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ៣ នាក់ តែម្តង  ចំណែក ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន វាស់វែង  យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ដាស់តឿន ដល់ ឪពុក ម្តាយ  ដែល មាន កូន ទើបតែ ចេះ ក្រឡាប  រឺ ចេះ លូន  ដាច់ខាត កុំ ទុក កូន ចោល នៅលើ គ្រែ តែ ម្នាក់ឯង  ប្រយ័ត្ន ជួប រឿង អកុសល បែប នេះ  ស្តាយក្រោយ អស់ មួយ ជីវិត  –  Bektleay
ដាស់តឿន ដល់ ឪពុក ម្តាយ  ដែល មាន កូន ទើបតែ ចេះ ក្រឡាប  រឺ ចេះ លូន  ដាច់ខាត កុំ ទុក កូន ចោល នៅលើ គ្រែ តែ ម្នាក់ឯង  ប្រយ័ត្ន ជួប រឿង អកុសល បែប នេះ  ស្តាយក្រោយ អស់ មួយ ជីវិត
វា គឺជា រឿង ដ៏ រន្ធត់ ខ្លាំង មែនទែន ។  គ្រា នោះ  មាន គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន នាក់  បាន មើល ថែ  Colton  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់  អាច ប្រាប់ បាន ទេ  អំពី ស្ថានភាព របស់  Colton  ពេទ្យ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ នឹង ព្យាយាម ជួយ  អោយ អស់ ពី លទ្ធភាព ។
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  បាន ដាស់តឿន ដល់ ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប  អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កូន  ដែល ទើបនឹង ចេះ ក្រឡាប  រឺ ចេះ លូន ជាដើម  ដាច់ខាត កុំ ទុក កូន ចោល អោយ គេង នៅលើ គ្រែ តែ ម្នាក់ឯង  ប្រយ័ត្ន ជួប រឿង អកុសល ដូចជា ពួកគេ នៅ ពេល នេះ  ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ការស្តាយក្រោយ ជា ទីបំផុត នៅក្នុង ជីវិត ។
យោង តាម ការរៀបរាប់ របស់ លោក  Paige  Ferguson  និង  អ្នកស្រី  Blake  Linton  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ពេល ដែល កូនប្រុស របស់ គាត់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Colton  មាន អាយុ ទើបតែ  ៦  ខែ នោះ  គាត់ បាន ទៅ លេង ផ្ទះ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ។  ពេល នោះ កូនប្រុស របស់ គាត់ គេង លក់  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ បាន យក កូន ទៅ ដាក់ នៅលើ គ្រែ គេង  ក្នុង បន្ទប់ មិត្ត របស់ គាត់  ដោយ យក ខ្នើយឃាំង ជុំវិញ កូន  រួច ក៏ ចេញមក អង្គុយ ជជែកគ្នា លេង នៅក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  គាត់ មិន ដឹង ថា កូន របស់ គាត់ ធ្លាក់ ពីលើ  គ្រែ តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គាត់ បើក ទ្វារ បន្ទប់  ក៏ ឃើញ កូនប្រុស របស់ គាត់  នៅលើ ឥដ្ឋ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគាត់ ក៏ ស្ទុះ ទៅ លើក កូន  ប៉ុន្តែ កូន របស់ គាត់ ហាក់ដូចជា  មិន មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ពក ក្បាល បន្តិច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម សំដី របស់ អ្នកស្រី  Paige  បាន និយាយ រៀបរាប់ អំពី ហេតុការណ៍  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ថា  « ពេល ដែល ខ្ញុំ លើក កូន របស់ ខ្ញុំ ពីលើ ឥដ្ឋ  ខ្ញុំ ឃើញ  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ពក ក្បាល បន្តិច ។  កូនប្រុស ខ្ញុំ យំ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  ដែល ខ្ញុំ លួង  គេ ក៏ បាត់ យំ  ហើយ ញញឹម ដាក់ ខ្ញុំ ។  ដោយ មិន អស់ចិត្ត  ខ្ញុំ ក៏ បាន នាំ កូន ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល អោយ ច្បាស់លាស់ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ លឺ ពាក្យ ថា  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  គ្រាន់តែ ពក ក្បាល  មិន មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ចេញ ពី មាត់  គ្រូពេទ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ការពិត  មិន ដូច អ្វី  ដែល ខ្ញុំ រំពឹងទុក ទេ  វា ពិតជា មិន ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ លឺ នោះ ទេ ។  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  មិន មែន គ្រាន់តែ ពក ក្បាល នោះ ទេ  វា លើស ពី នេះ  គឺ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  បាន ផ្តាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ គេ  ជារៀងរហូត តែម្តង » ។
អ្នកស្រី សរសេរ បន្ត ថា  « កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ប្រេះ ឆ្អឹង លលា ដ៏ ក្បាល  ហើយ មាន ឈាម ជាច្រើន ហូរ ទៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ គេ ។  គ្រាន់តែ លឺ ពាក្យ នេះ  ចេញ ពី មាត់ គ្រូពេទ្យ  បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ស្ទើរ  តែ គាំង លែង ដើរ តែម្តង ។  Colton  អាចនឹង ស្លាប់ ។  បើ គេ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត នោះ  គេ មិន អាច ដើរ  ហើយនិយាយ បាន ទេ ។  ការលូតលាស់ របស់  Colton  គឺ យឺត ជាង ក្មេង ធម្មតា  ។  នេះ ជា អ្វី ដែល គ្រូពេទ្យ  វា ពិតជា សុបិន្ត ដ៏ អាក្រក់ មួយ » ។  នេះ ជា អ្វី ដែល គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ អ្នកស្រី ។
អ្នកស្រី  Paige  សម្រេចចិត្ត  ចែករំលែក រឿង ដ៏ អកុសល  ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  ដើម្បី ជា ការដាស់តឿន  ដល់ ឪពុក ម្តាយ ដទៃ ទៀត  អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  « ខ្ញុំ មិន ចង់អោយ ឪពុក ម្តាយ ដទៃ ទៀត  ជួប រឿង ដូច ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ ពិតជា  មិន ចង់អោយ  ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត  ជួប រឿង បែប នេះ ទេ ។  វា អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ » ។
ក្រោយ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ រយៈពេល  ១  ខែ  ហើយ នឹង ទទួល ការវះកាត់ ដ៏ ស្មុគស្មាញ នោះ  គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  Colton  រងរបួស ខួរក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ គេ ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  ក៏ ការលូតលាស់ របស់ គេ  មិន ប្រក្រតី ដែរ ។
នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  Colton  ក៏ អាច បើក ភ្នែក របស់ គេ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  សម្រាប់ ជីវិត របស់  ក្មេងប្រុស  Colton  ដែល ត្រូវ ប្រើ បញ្ចុក ចំណីអាហារ  តាមរយៈ បំពង់ ទុយយ៉ូរ  ហើយ គេ ត្រូវ លេប ថ្នាំ ជាប្រចាំ ដើម្បី រស់ ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ការពក ក្បាល  វា អាច មិន មែន  ជា រឿង តូចតាច នោះ ទេ  ។  ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ កូន របស់ អ្នក  ដាច់ខាត  កុំ ប្រហែស  ទុក កូន ចោល អោយ នៅតែ ម្នាក់ឯង  ទោះបីជា គេ គេង លក់ ហើយក៏ ដោយ ៕
គំនរ ឈើ  ៥៩៣ ដុំ  ត្រូវ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន លឹម  រ៉ូយ៉ាល់  តែ បដិសេធ ថា  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក សំរោងទង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក សន្តិសុខ  បាន បង្ក្រាប ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង  កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ជា អ្នក កត់ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ  នៅ ភូមិឡ  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កពង់ស្ពឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ៣០ នាទី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ ស្រុក សំរោងទង បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជា  ស្រី ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នកទទួល កត់ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ  រស់ នៅ ទីតាំង ខាងលើ ។
ដកហូត វត្ថុតាង រួមមានៈ  លុយ ចំនួន  ២៣០៨០០ រៀល  ប៊ិច  មួយ ដើម  បន្ទាត់ មួយ  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ មួយ  ក្រដាស់ កាបោន  ២ សន្លឹក  ក្រដាស កត់ កន្ទុយ លេខ ៤ សន្លឹក  និង ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំស៊ុង  ពណ៌ ខ្មៅ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក កំពុង សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  បោក លុយ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម  ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
សន្ដិសុខ ឯកជន កាតព្វកិច្ច ជួយ ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង អាយុជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ចៅក្រម  កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល បំភ្លឺ រឿង ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ,  មាន ដីការ កោះ ច្រើន មក ហើយ  តែ លោក មិន ដែល ចូលខ្លួន
លោក  អ៊ិត  សំហេង៖  គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវាត់ និង ផ្លូវ របស់ ចិន  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ សហជីព កម្ពុជា - ចិន កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  ជំរុញឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន តាម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រួតពិនិត្យ ពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ
លោក  Jose  Mourinho  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Real  Madrid  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ត្រៀម ដាក់ សំណើរ  �30  លាន ដើម្បី ដេញថ្លៃ កីឡាករ  Robin  Van  Perise  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម ជំរើសជាតិ ហូឡង់ ។
លោក  Jose  Mourinho  មាន គំរោងចចារ ជា មូយ ក្រុម  Arsenal  ដើម្បី ស្នើសុំ ទិញ កីឡាករ  Robin  Van  Perise  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម របស់  Arsenal  ហើយក៏ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Arsenal  ដែរ ។
ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប  លទ្ធផល  អនុវត្តន៍ ត្រីមាស  ទី  ១  ទិសដៅ ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព  ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី  ៥  |  Royal  Cambodian  Army
ដើម្បី ដំណើរការដក  ពិសោធន៍  ការងារ កន្លងមក  និង ដាក់ចេញ ទិសដៅ អនុវត្តន៍ កាន់តែ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  សមរភូមិ មុខ ទិស  យោធ ភូមិភាគ  ៥  បាន ប្រារព្ធ កិច្ច  ប្រជុំ បូកសរុប  លទ្ធផល អនុវត្តន៍ ការងារ យោធា  សន្តិសុខ ត្រីមាស ទី  ១  ដាក់ចេញ ទិសដៅ ត្រី មាស  ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព សមរភូមិ មុខ  ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី  ៥  និង ពិធី ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ជូន នាយ ទាហាន  នៅ ទីបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី  ៥  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព សមរភូមិ  មុខ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី  ៥ ។ អង្គ ពិធី  ក៏ បាន ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ  តែងតាំង មុខ ដំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ជូន នាយ ទាហាន  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ  ដល់ អង្គ ពិធី បន្ត  អនុវត្តន៍  តាម ទិសដៅ ភារកិច្ច  ដែល បាន ដាក់ចេញ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បន្ត គោរព គាំទ្រ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ បូរណភាព ដែនដី  ដោយ បន្ត អនុវត្តន៍ អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន  ដោយ ត្រូវ ពិភាក្សា គ្រប់ យន្តការ  បញ្ចៀស នូវ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  រក្សា តំបន់ ព្រំដែន  ឲ្យ ក្លាយជា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវធ្ឍន៍  រក្សា បាន ចំណង សាមគ្គីភាព ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ល្អ ជានិច្ច  និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ឱកាស នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង ស្រុក  នា ពេល ខាងមុខ ៕
ក្រសួង ការបរទេស  បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រៅ របស់ អាស៊ាន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន លើក ទី ៣២  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ព្រមទាំង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  បាន ចាប់ផ្ដើម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សម្របសម្រួល អាស៊ាន  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  នៅ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  ។
កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  (AMM)  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  បាន ពិភាក្សា អំពី ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង ទំនាក់ទំនង ខាងក្រៅ របស់ អាស៊ាន  និង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ អំពី ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង បទ អន្តរាគមន៍ ស្តីពី ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  លោក ប្រាក់  សុខុន  បាន លើកឡើង អំពី ភាព មិន ច្បាស់ ជា សកល  និង និន្នាការកើនឡើង នៃ ការគាំពារ និយម ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ នឹង លទ្ធភាព កើនឡើង នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ បញ្ហា ទាំងនោះ ចំពោះ ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង បាន ផ្តល់ គំនិត មួយចំនួន  សម្រាប់ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកើនឡើង នៃ ការគាំពារ និយម  ដូចជា អាស៊ាន  ត្រូវ មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការរក្សា ភាពរឹងមាំ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិបុលភាព  ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ត្រូវតែ ទទួលយក បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  អាស៊ាន មាន ភាប ចាំបាច់ បន្ត ដោះស្រាយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ រវាង សមាជិក អាស៊ាន ចាស់  និង ថ្មី  ថ្វីត្បិតតែ គម្លាត នេះ បាន ខិត ជិត បន្តិច ម្តង ៗ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ម៉យ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  មាន អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ ក៏ដោយ ។
ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រៅ របស់ អាស៊ាន  លោក ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង ថា  ទំនាក់ទំនងង តានតឹង រវាង គូ ប្រជែង មហា អំណាច  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ដល់ ប្រទេស អាស៊ាន ក្នុង ការជ្រើសរើស មិត្ត ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សន្ទុះ វិជ្ជមាន  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ចិន  និង ជប៉ុន  ដែល អាច នាំមក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបន្ថែម ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន បូក បី  និង ជោគជ័យ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ជាមួយ ឥណ្ឌា  និង ជាមួយ អូស្ត្រាលី  ដែល ជា ចំណុច រួម ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ ខាងក្រៅ ។
ចំពោះ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ការវិវឌ្ឍ នា ពេល ថ្មី ៗ  គឺ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  លើកទឹកចិត្ត  និង មិន ដែល កើតមាន សោះ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី ៗ នេះ ”  ហើយ ការវិវឌ្ឍ នេះ  គឺជា ការប្រើ ប្រែង អត់ ឈប់ឈរ របស់ ប្រធានាធិបតី  ម៉ូន  ជេ អីន  នៅក្នុង កិច្ច ស្វះស្វែង របស់ គាត់  ស្តីពី  “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បែឡាំង ”  ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  យល់ឃើញ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ចិន - សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាន និត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  គឺជា ការទម្លុះ ទំលាយ ភាពទាល់ច្រក ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  កម្ពុជា ផ្តល់ សារសំខាន់ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ  នៅក្នុង តំបន់ ។
ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  លោក ប្រាក់  សុខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ រយៈ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការ កសាង ភាពជឿជាក់  និង ទំនុកចិត្ត  បាន នាំមក ឲ្យ យើង នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់  ៖  ការបញ្ចប់ ក្របខ័ណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ការចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នូវ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ប្រកបដោយ ខ្លឹមសារ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន លើក ទី ៣២  ដែល ប្រកាស ដោយ ក្រសួង ការបរទេស  ៖
ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ អាច ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ ជិត ១០ ភាគរយ  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០
ព្រមាន ចាត់ការ វិធានការ ក្តៅ  លើ ក្រុម អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ដែល រត់ ចាប់ ម៉ូយ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ១
គ.ជ.ប  សេចក្តីណែនាំ  ការងារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា
ឪពុក ម្តាយ បាត់ កូនស្រី  ដោយសារ ក្មួយ  ល្បូង យក ទៅ សេពសន្ថវៈ ជាង ១០ ថ្ងៃ  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  Smart  Mega  Concert  ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ក្រុង សៀមរាប  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ៖  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  សម្តេច បាន កសាង  និង ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន ...
លោក យ៉ូ ស្វេ  និង ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល បាន វាយ ឈ្នះ ស្ដេច ទាំង ប៉ុន្មាន នៅ ដែនដី  ខាងលិច ទន្លេ យ័រ ដាន់  ចាប់តាំងពី ក្រុង បាល កាដ  ក្នុង ជ្រលង ភ្នំ លីបង់  រហូតដល់ ភ្នំ ហាឡាក់  នៅជិត ស្រុក សៀរ ។  លោក យ៉ូ ស្វេ ប្រគល់ ទឹកដី នោះ អោយ កុល សម្ព័ន្ធ នានា នៃ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ចែក គ្នា  ជា កម្មសិទ្ធិ ។
ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល វាយ យក បាន  ហើយ កាន់កាប់ ស្រុក ដែល នៅ ខាងកើត ទន្លេ យ័រ ដាន់  ចាប់តាំងពី ទឹក ធ្លាក់ អើណូន  រហូតដល់ ភ្នំ ហ៊ើរម៉ូន  និង តំបន់ អារ៉ា បា  ទាំងមូល ដែល នៅ ខាងកើតផង ។  ពួកគេ វាយ ឈ្នះ ស្ដេច នានា  នៅ ស្រុក នោះ ដូចតទៅ :
គឺ ព្រះបាទ ស៊ី ហុន  ជា ស្ដេច របស់ ជនជាតិ អាម៉ូរី  សោយរាជ្យ នៅ ក្រុង ហេស បូន  ហើយ គ្រប់គ្រង ចាប់តាំងពី អារ៉ូអ៊ើរ  ដែល នៅក្បែរ ទឹក ធ្លាក់ អើរណូន  និង ចាប់តាំងពី ស្រុក ដែល នៅ ពាក់កណ្ដាល ទឹក ធ្លាក់ នោះ  រហូតដល់ មួយ ចំហៀង ស្រុក កាឡាដ  និង រហូតដល់ ទឹក ធ្លាក់ យ៉ា បុក  នៅ ព្រំប្រទល់ ស្រុក អាំម៉ូន
ព្រមទាំង តំបន់ អារ៉ា បា  រហូតដល់ សមុទ្រ គេ ណា សា រ៉ែត  ដែល នៅ ខាងកើត សមុទ្រ អារ៉ាបា  គឺ សមុទ្រ ស្លាប់  ដែល នៅជិត ក្រុង បេត យេ ស៊ី ម៉ុត  ហើយ នៅ ខាងត្បូង មាន ជំរាល ភ្នំ ពី សកា។
រីឯ ស្ដេច មួយ ទៀត  គឺ ព្រះបាទ អុក  ជា ស្ដេច ស្រុក បាសាន  និង ជា ជនជាតិ រេផែម មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ រេផែម ចុងក្រោយ បង្អស់  ស្ដេច គង់ នៅ ក្រុង អាស ថា រ៉ូត  និង ក្រុង អេទ្រី ។
ព្រះបាទ អុក គ្រប់គ្រង តំបន់ ភ្នំ ហ៊ើរម៉ូន ក្រុង សាល់ កា  និង ស្រុក បាសាន ទាំងមូល  រហូតដល់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក កេស៊ួរី  និង ស្រុក ម៉ាកាធី  ព្រមទាំង មួយ ចំហៀង ស្រុក កាឡាដ  ជា ព្រំប្រទល់ ទឹកដី របស់ ព្រះបាទ ស៊ី ហុន  ស្ដេច ក្រុង ហេស បូន ។
លោក ម៉ូសេជា អ្នក បំរើ  ព្រះអម្ចាស់  និង ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  បាន វាយប្រហារ ស្ដេច ទាំង ពីរ អង្គ នេះ  ហើយ លោក ម៉ូសេជា អ្នក បំរើ  ព្រះអម្ចាស់  ប្រគល់ ទឹកដី នោះ អោយ កុល សម្ព័ន្ធ រូបេន  កុល សម្ព័ន្ធ កាដ  និង កុល សម្ព័ន្ធ ម៉ាណា សេចំនួន ពាក់កណ្ដាល ទុក ជា កម្មសិទ្ធិ ។
ទឹកដី ទាំងនោះ  មាន តំបន់ ភ្នំ  តំបន់ វាល ទំនាប  តំបន់ អារ៉ា បា  តំបន់ ជំរាល ភ្នំ  តំបន់ វាល រហោស្ថាន  និង តំបន់ ណេកិប  គឺ ស្រុក របស់ ជនជាតិ ហេត  ជនជាតិ អាម៉ូរី  ជនជាតិ កាណាន  ជនជាតិ ពេរីស៊ីត  ជនជាតិ ហេវី  និង ជនជាតិ យេប៊ូស ។
រីឯ ស្ដេច ដែល ច្បាំង ចាញ់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មានៈ  ស្ដេច ក្រុង យេរី ខូ  ស្ដេច ក្រុង អៃ  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ក្រុង បេត អែល
ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ភូមិសាស្ត្រ  អូរ កូន តឹង  ឃុំ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វ៉ារិន្ទ  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ប្រារព្ធ ពិធី បិទ វគ្គ កាំភ្លើង ត្បាល់  100mm  និង កាំភ្លើង  DKZ  75mm  ក្រមអធិបតីភាព  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ។
មានប្រសាសន៍  សំណេះសំណាល  ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន ពាំនាំ  ការផ្តាំផ្ញើរ  សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឯកឧត្តម  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ បញ្ជាការ  ជូន ចំពោះ  នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  កម្មសិក្សា ការី ទាំងអស់ ។  ឯកឧត្តម  បាន គូសបញ្ជាក់  ឡើងវិញ  ពី តួនាទី  នៃ អាវុធ គាំទ្រ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទាំង ក្នុង  រូបភាព ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង យុទ្ធ វិធី  សម្រាប់ ការវាយលុក  ដ៏ ដូចជា ការ  ការពារ ទីតាំង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន នាំយក ថវិកា  ចំនួន  ៥ លាន រៀល  ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  បិទ វគ្គ ផងដែរ ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី  សភាពការណ៍ នយោបាយ  ក្នុង ប្រទេស  និង បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់  សិក្ខាកាម ទាំងអស់  បន្ត ពង្រឹង  ប្រៀបការពារ ជាតិ  គាំទ្រ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  គាំទ្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ត កសាង  អង្គភាព  រឹងមាំ  លើ គ្រប់ វិស័យ  បន្ត ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ  ឯកសារ ថ្មី ៗ  ដែល មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  ប្រើប្រាស់ អាវុធ គាំទ្រ  និង ត្រូវ រក្សា សាមគ្គី  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ល្អ ជានិច្ច ។
ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  108  B2  ផ្លូវ  315  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ
៣.  ជា កន្លែង សម្រាប់ ប្រមូល ថវិការ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ដូចជា ការជួល វិទ្យុ ផ្សាយ  ការធ្វើ ស្លាក គណបក្ស តាម កន្លែង នីមួយ ៗ  និង ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ទីស្នាក់ការ
១.  ជា កន្លែង សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ពី មនោគម ន៏ វិជ្ជា  របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្តល់ មូលដ្ឋាន ពិចារណា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គំនិត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ
២.  ជា កន្លែង សម្រាប់ ជួបជុំ សមាជិក ខេត្ត  ស្រុក  និង ឃុំ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ឬ ជា កន្លែង រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ដំណើរការ គណបក្ស ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត
ដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ប្រតិភូ និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជប៉ុន  JDS  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វឌ្ឍនភាព  និង សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្នើ ប្រតិភូ និស្សិត កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ជប៉ុន  (JDS)...
ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅក្នុង ទឹក  ឡើង មក លើ គោក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សម្រុក មក បង់ ពន្ធ  និង ធ្វើ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ  ជា ជន អន្ដោប្រវេសន៍ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ម្តង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការចែកចាយ នូវ ព័ត៌មាន បន្ដ គ្នា  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា ជនជាតិ វៀតណាម នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន នាំគ្នា ទៅ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ដើម្បី សុំ សិទ្ធិ រស់ នៅ ជា អចិន្ដ្រៃយ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាន់ច្រឡំ  និង ចោទ មកដល់ អាជ្ញាធរ រាជ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ខ្លាំង  ថា បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ដល់ ជនជាតិ វៀតណាម ។  ឆ្លើយតប ការរិះគន់ នេះ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  បញ្ជាក់ ថា  ករណី ជនជាតិ វៀតណាម  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដែល នាំគ្នា ទៅ បង់ ពន្ធ នេះ  គឺ ក្នុង នាម ជា ជន អន្ដោប្រវេសន៍  ដែល មាន សុពលភាព រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  មិន បាន ទៅ សុំ សិទ្ធិ រស់ នៅ ជារៀងរហូត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  ជាច្រើន ពាន់ នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន នាំគ្នា សំរុក  មក បង់ ពន្ធ អាករ  និង ធ្វើ ប័ណ្ណ ស្នាក់នៅ រយៈពេល ...
១៥ ឆ្នាំ  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដួល ងើប មិន រួច  ឥឡូវ ងើប ប្រកាស ថា  ខ្លួន ឈរ លំដាប់ កំពូល លេខ ២  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន
សៀមរាប  ៖  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ រូបភាព វីដេអូ មួយ  ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក  អំពី ហេតុការណ៍ ទាស់ សម្តី គ្នា មួយ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ៣  អណត្តិ ជាប់ គ្នា គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ត្រូវ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វាយ ដួល ងើប មិន រួច តែ ឥឡូវ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ...
ក្រុម សន្តិសុខ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ប៉ះ សម្តី គ្នា មួយ ប្រាវ  រឿង ហាមឃាត់ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម មួយ ក្រុម  ចង់ ធ្វើ ពិធី សាសនា នៅក្នុង អង្គរ
អ្នកជំនួញ ខ្មែរ មិន បារម្ភ អំពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់
ករណី សម្លាប់ ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ ៨ ខែ  ទម្លាក់ ពីលើ អគារ ខុនដូ  តុលាការ ដាក់ គុក បុរស ជា ប្តី ២ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ  ៖  សំណុំរឿង ស្ត្រី មាន ពពោះ ៨ ខែ  ធ្លាក់ ពីលើ ការដ្ឋាន សំណង់ អគារ ខុនដូ  ក្បែរ ស្ថានទូត ចិន  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ...
ភ្នំពេញ  — ក្នុង ពេល ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ នានា បន្ត ឃ្លាំមើល ពី អនាគត នៃ សុខភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ  — គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ បង្ហាញ ពី ផលិតផល ក្លែង ...
មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស បញ្ចប់ ដោយ ការ មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត និង អំពាវនាវ ឱ្យ អន្តរជាតិ ជួយ
វ៉ាស៊ីនតោន  — មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និង បញ្ញវន្ត ដើមកំណើត ខ្មែរ ...
កម្ពុជា - ថៃ  គ្រោង  នឹង ដំណើរការដាក់ ឲ្យ ចរាចរ រូបិយវត្ថុ  ប្រាក់ រៀល  និង ប្រាក់ បាត  ឆ្លង ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា - ថៃ  តាមរយៈ ...
នា ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  យើងខ្ញុំ ជា គ្រូ ថ្នាក់ ភាសា ខ្មែរ ខាង មធ្យមសិក្សា បាន រៀបចំ ទស្សនកិច្ច សិក្សា មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  ដំណើរទស្សនា អាគារ  និង សំណង់ សល់ ពី របប អាណានិគម បារាំង  ។  ទស្សនកិច្ច សិក្សា មួយ នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ៣  ក្រុម ភាសា ខ្មែរ ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន ស្វែងយល់ ប្រវត្តិ  និង ស្គាល់ ពី សំណង់ មួយចំនួន ដែល បាន សាងសង់ ក្រោម របប អាណានិគម បារាំង  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ មាន ការចូលរួម  និង ដឹកនាំ ដោយ លោកគ្រូ  អ៊ី  អ្នកនាំ ផ្លូវ ខ្មែរ ម្នាក់  និង លោក  នីកូឡា  ដែល លោក ជា អ្នកថត វីដេអូ  ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
សកម្មភាព ជួយ ជ្រោមជ្រែង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  Ha  Nam  បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប រយៈពេល ២ ឆ្នាំ អនុវត្ត សារាចរណ៍ លេខ  ០៥  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ ស្ដីពី  “ ការជំរុញ ខ្លាំង ការសិក្សា និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  និង រចនាបទ ហូជីមិញ ”  ព្រមទាំង លើក សរសើរ បុគ្គល ឆ្នើម ៗ ក្នុង ចលនា នគរបាល ប្រជាជន សិក្សា រៀនសូត្រ  អនុវត្តន៍ តាម ពាក្យ ទូន្មាន ទាំង ៦  របស់ លោក អ៊ុំ ហូ  ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ឆ្ពោះ ទៅការរំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្ដី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ  ( ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៨ - ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  Quang  Nam  បាន រៀបចំ ពិធី លើក សរសើរ យុវជន គំរូ ធ្វើត្រាប់ តាម ពាក្យ ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ មេបញ្ចា ការ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វរសេនីយ៍ ឯក  វរសេនីយ៍ ទោ  វរសេនីយ៍ ត្រី  អនុ សេនីយ៍ ឯក  អនុ សេនីយ៍ ទោ  អនុ សេនីយ៍ ត្រី
ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង របស់  G- ផ្ទះ  Trading  Co.  ,  Ltd  ( ដែល ត្រូវបាន សំដៅ ជា  " របស់  G- ផ្ទះ "  កាត់ )  គឺជា អ្នកនាំចេញ ឱសថ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ល្បី  "Pharma-  រាជធានី ភ្នំពេញ "  របស់ ប្រទេស ចិន  -  ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង ខេត្ត ហឺប៉ី ។  របស់  G- ផ្ទះ បាន បង្កើត ក្រុម មួយ ដែល មាន បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលក់ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ការបង្កើត រោងចក្រ ផលិត ឱសថ ស្ពាន តភ្ជាប់ ក្នុង ស្រុក និង ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ។
G- ផ្ទះ ,  ការរួមគ្នា ជាមួយនឹង រោងចក្រ ឱសថ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន បាន ចុះបញ្ជី ជា រាប់ រយ នាក់ នៃ ថ្នាំ ក្នុង ប្រទេស រាប់ សិប ជាមួយ អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល គ្រឿងញៀន មាន ការព្រួយបារម្ភ ក្នុង ការទទួលបាន  AMM  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ លោក  G- ផ្ទះ បាន បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អត្ថប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ជាមួយ ការចែកចាយ ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ទីផ្សារ ។  ថ្នាំ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ទាំង នេះ មាន ទម្រង់ កិតើ នៃ ឧបករណ៍  Tablet,  ក ន្សោម ,  ចាក់ ទឹក ចាក់ ម្សៅ ,  infusion,  សុី រ៉ូ,  ការផ្អាក ,  Cream  ភ្នែក និង ច្រមុះ បាន ធ្លាក់ចុះ ខណៈពេល ដែល ការរួមបញ្ចូល ទាំង ការប្រើ ថ្នាំ របស់ ថ្នាំ ,  microorganisms  ប្រឆាំង  etiology,  ប្រឆាំង  neoplastic  ប្រឆាំង ប៉ារ៉ាស៊ីត ,  ថាំ  Antihistamine,  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ កណ្តាល ,  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដង្ហើម ,  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ,  អរម៉ូន ,  លៃ តម្រូវ អាហារ រូបត្ថម្ភ និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
លោក  G- ផ្ទះ កំពុង សម្លឹងមើលទៅ មុខ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ កិត្តិយស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។
តើ នេះ ជា លើក ទី មួយ ដែល អ្នក ជិះ  EXNET  នៅ ភ្នំពេញ មែន ទេ ?  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  10,000  រៀល  (~  2.5  ដុល្លារ )  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ កូត បញ្ចុះ តំលៃ នេះ  ។
Posted  by  ccj-media.com  on  19  November,  2016  បន្ទាប់ពី សម្ដេច  ស  ខេង  បាន ចេញ នូវ បទបញ្ជា  គេ ឃើញ កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  បាន ភ្ញាក់ រលឹក មុន គេ  ក្នុង ការចុះអនុវត្ត នូវ  បទបញ្ជា នេះ ។  ប៉ុន្តែ កិច្ច ប្រតិបត្តិ  ជា លើក ដំបូង នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តែ ទៅលើ  ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  ដែល ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ជា ទីតាំង តូចតាច  គ្មាន ខ្សែ  គ្មាន ខ្នង រឹងមាំ  ខណៈ ទីតាំង ធំ ៗ រាប់ រយ កន្លែង ដែល មាន ខ្សែ  មាន ខ្នង ក្រាស់  បែរជា មាន អ្នក ផ្ដល់ ដំណឹង ជាមុន ឲ្យ បិទ ទ្វារ  ឬ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើជា មិន ដឹង ដើរ បង្ហួស  បើ ទោះជា ពលរដ្ឋ ចង្អុលបង្ហាញ ទីតាំង ក្ដី ។ បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប មួយ ប្រាវ ដំបូង  គេ ឃើញ ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ទាំង តូច ទាំង ធំ  ទាំង មាន ខ្សែ  ទាំងអត់ ខ្សែ  រួមទាំង ទីតាំង បើក ល្បែង ហ្គេម ជ្រក ក្រោម ស្លាក អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  រាប់ សិប កន្លែង ផង  បាន ទាញ ទ្វារ ផ្អិប បណ្ដោះអាសន្ន បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ។ ប៉ុន្តែ ល្បែង ចាក់ តាម អនឡាញ គេ ឃើញ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ កន្ទុយ លេខ ទាំង តូច ទាំង ធំ  បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ដំណើរការ ព្រោងព្រាត ពេញ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មិន ខ្វល់ អំពី ច្បាប់  ឬ ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ  គឺ ហាក់ដូចជា ទទួលបាន សញ្ញា ភ្លើង ខៀវ ណាមួយ ពី មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ អីចឹង ដែរ ។ ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ទង្វើ ផ្គើន បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ម្ចាស់ ទីតាំង កន្ទុយ លេខ  ឬ ម្ចាស់ ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម ដែល ជ្រក ក្រោម ស្លាក អ៊ីនធឺណិត ទាំងនោះ  អាង ខ្សែ  អាង ខ្នង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច  ឬ ជា មន្ត្រី មាន អំណាច នៅក្នុង ក្រុង ដែរ ។ ពលរដ្ឋ និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន ទាំង ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ធំ ៗ  ទាំង ទីតាំង បើក ល្បែង ហ្គេម  និង ល្បែង នានា  ដែល បន្ត ផ្ទាល់ ពី បណ្ដាកាស៊ីណូ  ជ្រក ស្លាក អ៊ីនធឺណិត រាប់ រយ កន្លែង នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា សាច់ញាតិ សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី មាន អំណាច ។  ហើយ បើ គ្មាន ខ្សែ ទេ  មិន អាច បើក ដំណើរការ បាន ឡើយ  តែ បើ ហ៊ាន ដំណើរការវិញ  មួយ ថ្ងៃ មិន ទាន់ ទេ  សមត្ថកិច្ច នឹង ចុះបង្ក្រាប យក ស្នាដៃ ភ្លាម ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ការចុះបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ម្ដង ៗ  ធ្វើ តែ ទៅ លើ ទីតាំង តូចតាច គ្មាន ខ្សែ ទប់ទល់ ។  រីឯ ទីតាំង ដែល មាន ខ្សែ អាច ដំណើរការ បាន ដោយ រលូន ។  សមត្ថកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  ហាក់ កំពុង បង្ហាញ ពី ភាពស្ទាក់ស្ទើរ នៅឡើយ  ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ ផែនការ ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង សង ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទបញ្ជា ដ៏ ក្ដៅ គគុក  របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ដែល បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ស្ថាប័ន ក្នុង ខេត្ត  ក្រុង  រាជធានី  រួមគ្នា បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល កំពុង រីក ដូច ផ្សិត ឲ្យ ខាងតែ បាន  ខណៈ ការបង្ក្រាប កន្លង  ត្រូវ ប្រជាជន រិះគន់ ថា  បាន ធ្វើឡើង គ្រាន់តែ គម្រប់ កិច្ច  ធ្វើ តែ ទៅ លើ ទីតាំង តូចតាច គ្មាន ខ្សែ គ្មាន ខ្នង  បែប បក្ខពួកនិយម  និង គ្មាន តម្លាភាព ។ សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ឧប នាយក រដ្ធ មន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  និង បទបញ្ជា ដ៏ ក្ដៅ គគុក មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  កន្លងទៅ  ដល់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ស្ថាប័ន  និង គ្រប់ ខេត្ត  ក្រុង  រាជធានី  ឲ្យ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប គ្រប់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ដែល កំពុង រីករាលដាល នៅ តាម មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឲ្យ ខាងតែ បាន ។  មិន គ្រាន់តែ បង្ក្រាប ទេ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ថែមទាំង បាន បញ្ជា ដាច់ខាត ថា  ត្រូវតែ ចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង  ឬ មន្ត្រី មាន អំណាច ណា ដែល ហ៊ាន កាង បន ល្បែង ខុស ច្បាប់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ទៀតផង  បើ ទោះជា អ្នកបើក ល្បែង  ឬ អ្នកកាង ល្បែង នោះ មាន ឋានៈ  ឬ បុណ្យ ស័ក្ដិ ធំ ប៉ុន មេឃ ក្ដី ។ ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ សង្កេតឃើញ អាជ្ញាធរ  ឬ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត  ហាក់ មិន ទាន់ បង្ហាញ ភាព ពេញលេញ ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប បន ល្បែង ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទបញ្ជា របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម នៅឡើយ ទេ  ៕
អ្នកនិពន្ធ រឿង រាមាយណៈ របស់ ឥណ្ឌា បាន ពោល នូវ ពាក្យ ពីរ ឃ្លា  ដែល មាន អត្ថន័យ ជួយ កែប្រែ ជីវិត របស់ មនុស្ស ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ !!!
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  29/06/2018  បាងកក  ៖  យោង តាម រាយការណ៍ ពី អាជ្ញាធរ ថៃ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាគម ខួង អណ្តូង ទឹក ថៃ  បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ខួង អណ្តូង ទឹក ធំ ៗ ចំនួន ៥ គ្រឿង  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ក្តៅ គគុក  ដើម្បី តាម រុករក យុវជន កីឡាករ បាល់ទាល់ ចំនួន  ១២ នាក់  រួមទាំង ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ដែល ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច  នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ចាប់តាំងតែពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន មក ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន ថៃ  The  Nation  នៅ រសៀល នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ ម៉ាស៊ីន ចល័ត សម្រាប់ ខួង ធំ ៗ ចំនួន  ០៥ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដាក់ ដំណើរការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ខណៈ អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ជ្រើសរើស កន្លែង ដែល ប្រសើរ បំផុត  ដើម្បី ខួង បើក ផ្លូវ ទឹក ឲ្យ ហូរ ចេញពី ល្អាង ភ្នំ បាន រហ័ស ជាង មុន  ប៉ុន្តែ វា ពុំ មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ឡើយ ។  អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ លោក  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ថា  ពុំ មាន នរណា ដឹង ច្បាស់ នោះ ឡើយ ថា  មាន ចំនួន ទឹក ជន់ ច្រើន កម្រិត ណា នោះ  ដែល នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ។  ប៉ុន្តែ បើ គិត ត្រឹម យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  កម្រិត ទឹក ជនន់ នៅ មាត់ ល្អាង  បាន ថយចុះ តែ  ៣ សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ នៅតែ បន្ត ដដែល  ក្រោយពី ការផ្អាក មួយ រយៈ ខ្លី  ហើយ មិន ទាន់ មាន តម្រុយ អ្វី  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ក្រុម សង្គ្រោះ  បាន ឃើញ ដាន ជើង មនុស្ស  និង ស្បែកជើង  ព្រមទាំង វត្ថុ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ជា របស់ ក្រុម កីឡាករ  និង គ្រូបង្ហាត់ ទាំង  ១៣ នាក់ ៕
ពលរដ្ឋ ដាំ សណ្តែក កួរ  ពិបាកចិត្ត រឿង សត្វ ចៃ យាយី សណ្តែក  ស្នើរ សុំឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ កសិកម្ម ជួយ អន្តរាគម ន៏  រក វិធី កំចាត់ ។
លោក ពុយ  គា បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា អនុបណ្ឌិត  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង បរិញ្ញាបត្រ  អប់រំ ។  តាំងពីដើម មក  លោក ពុយ  គា បាន ខិតខំ រៀន ភាសា បរទេស  ដើម្បី បំពេញ បំណង របស់ លោក  ដែល ចង់ ធ្វើជា មន្ត្រី ការទូត ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក ចេះ និយាយ ភាសា បរទេស ចំនួន ៣  ក្រៅពី ភាសា ខ្មែរ  រួមមាន  ថៃ  ជប៉ុន  និង អង់គ្លេស ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្តី ប្រាថ្នា ធ្វើ មន្រ្តី ការទូត  មិន ទាន់ បាន សម្រេច ឡើយ  និង បែរជា ជ�  ...
អ្នកស្រី មួរ  សុខ ហួរ ពី កូនស្រី ត្រកូល គ្រួសារ សាមញ្ញ មក ជា ស្ត្រី ឆ្នើម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ
អ្នកស្រី មួរ  សុខ ហួរ តំណាងរាស្ត្រ ស្ត្រី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣ ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ សាមញ្ញ មួយ ។  ដោយសារ ស្រុក កើត សង្គ្រាម នាទសត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០  អ្នកស្រី បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  នៅក្នុង នោះ នា អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី បាន ទទួល ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  និង អាយុ ២១ ឆ្នាំ អ្នកស្រី បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ អាមេរិក  រហូត �  ...
មាន ដើមកំណើត ជា កូន កសិករ  លោក សេង  សឹង្ហ ហេង បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  មក បន្ត ការសិក្សា  បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ច្បាប់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  បន្តបន្ទាប់ លោក សេង  សឹង្ហ ហេង បាន ឆ្លៀត ពេល ពី ការសិក្សា  មក បម្រើ ការងារ ជា បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត  និង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង រោងចក្រ ជាដើម  មុនពេល លោក បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  សញ្ញាប  ...
លោក សួន  សេរី រដ្ឋា ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ភៀសខ្លួន រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជិត ១០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី លោក បាន រិះគន់ លើ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្តឹង លោក ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។  ដើម្បី ចាក់ គ្រឹះនយោបាយ កាន់តែ រឹងមាំ  លោក  សួន សេរី រដ្ឋា  ដែល បារម្ភ ខ្លាច មាន ការឃ �  ...
លោក ពេជ្រ  ស្រស់ ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ធ្លាប់ បោះបង់ ការសិក្សា ម្តង  នៅ ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ  មក ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ និង កម្មករ រោងចក្រ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយមក លោក បាន ត្រឡប់មក បន្ត ការសិក្សា ជាថ្មី  រហូត បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២ ។  ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ទើប បង្កើត ថ្មី  វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន បាន ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ ទី ១២ នោះ ទេ  ប៉ុ�  ...
លោក ផៃ  ស៊ីផាន ជា កូន នាយ ទាហាន មួយ រូប  និង កំព្រា ឪពុក តាំងពី លោក កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤ ។  ប៉ុន្តែ លោក ផៃ  ស៊ីផាន ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ របស់ ឪពុក លោក  ទទួល ធ្វើជា កូន ចិញ្ចឹម  និង បី បាច់ថែរក្សា ។  លោក ផៃ  ស៊ីផាន ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ទាហាន បម្រើ ជាតិ  រយៈពេល ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ  នៅក្នុង កង អង្គភាព មួយ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  ស្ថិត ក្នុង ភាព�  ...
លោក ចាង  ប៊ុន លាង៖ ដើម្បី ក្លាយជា សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ត្រូវ រៀន បណ្តើរ និង ធ្វើ ការបណ្តើរ
នៅក្នុង វ័យ ៣០ ឆ្នាំ លោក ចាង  ប៊ុន លាង បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន Brown  កាហ្វេ  ដែល ពង្រីក ខ្លួន បាន ជាង ១០ សាខា  បន្ទាប់ពី បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  លោក ចាង  ប៊ុន លាង ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី សហគ្រិន វ័យ ក្មេង មួយ រូប  នៅក្នុង កម្មវិធី សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រាប់ ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី ក្លាយជា សហគ្រិន ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ។  បើ តាម លោ�  ...
អ្នកស្រី សុខ  គន្ធា ពី អ្នកសម្អាត ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ក្លាយជា ស្ត្រី ឆ្នើម នៅក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម កម្ពុជា
អ្នកស្រី សុខ  គន្ធា ដែល កើត ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម ម្នាក់  បាន ហ្វឹកហាត់ខ្លួន ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  តាមរយៈ ការបម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  ទាក់ទង អាជីវកម្ម ដែល អ្នកស្រី ពេញចិត្ត តាំងពី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ដោយ ដំបូង ឡើយ ផ្តើម ចេញ ពី អ្នកសម្អាត ។  ក្នុង វ័យ ជាង ១០ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  ...
លោក មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ បាន ក្លាយជា ជន ពិការ ម្រាម ដៃ  តាំង ប្រសូត្រ ពី ផ្ទៃ ម្តាយ មក ម្ល៉េះ ។  នៅពេល ដឹង ក្តី  លោក មាន ការខ្មាស អៀន  មិន ហាន ជួប មនុស្សម្នា  ហើយ ថែមទាំង ទទួល ការមាក់ងាយ ពី មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន មួយចំនួន  ដោយសារភាព ពិការ ពី កំណើត របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ លោក មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ បាន ជម្នះ ឧបសគ្គ ទាំងអស់ នេះ  ដោយ ខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  រហូត ប�  ...
ពី អតីតកាល លោក យឹម  អាយុ វឌ្ឍនៈ វិជ្ជា  ជា សិស្ស ដែល រៀន ខ្សោយ លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត មុខវិជ្ជា មួយ នេះ  លោក ប្រឹងប្រែង សិក្សា រហូត ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  លោក អាយុ វឌ្ឍនៈ វិជ្ជា  បាន សម្រេច បំណង  ជា គ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ហើយ ជោគជ័យ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  របស់ អតីត សិស្ស កើត ក្ន  ...
លី  ច័ន្ទ វត្តី ជា និស្សិត កំពុង សិក្សា ផ្នែក  រចនា និង ប្លង់ ឆ្នាំ ទី ២ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស៊ី តិច ។  លី  ច័ន្ទ វត្តី ដែល ត្រូវ គេ ហៅ ថា ជា យុវតី  សង្គ្រោះ ជាតិ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ក្លាយជា ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ សាធារណៈ ជន  មួយចំនួន  តាមរយៈ ការបង្ហោះ ឃ្លីប វីដេអូ  និង សំណេរ រិះគន់ ចំ ៗ  លើ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង �  ...
ការស្រឡាញ់ និង ចូលចិត្ត ធ្វើឲ្យ លោក យឹម  អាយុ វឌ្ឍនៈ វិជ្ជា ក្លាយជា មន្ត្រី ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក គណិតវិទ្យា
កាល ដើម ឡើយ ក្បួន ច្បាប់  និង គម្ពីរ ធម៌ បាលី ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន ខ្មែរ បុរាណ ចារ លើ រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង  ហៅ ថា ស្លឹក ទ្រាំង  ដែល គេ តែង និយម ហៅ ថា ស្លឹក រឹត ។  ចំណារ សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ តាំងពី ដើម រៀង មក  គេ កម្រ ប្រទះឃើញ  ស្ត្រី ចារ ណាស់ ។  ពោល  មាន តែ ព្រះសង្ឃ  លោក អាចារ្យ  និង អ្នក ធ្លាប់ បួស រៀន ក្នុង ទី អារាម  ក្នុង ភេទ ជា បុរស តែ ប៉ុណ  ...
លោក  ជ័យ  ចាប  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី  និង តួនាទី មួយ ទៀត បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  លោក គឺជា ទីប្រឹក្សា  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ក្រៅពី នោះ លោក  ជ័យ  ចាប  ក៏ ជា គ្រូបង្រៀន ផ្នែក តែង និពន្ធ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ �  ...
លោក បណ្ឌិត ច័ន្ទ  សំណព្វ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះមរមនាថ  ន រោមត្តម សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  ប្រមាណ ៧ ឆ្នាំ ។  លោក បណ្ឌិត បាន ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោថា  តប ការប្រោស  ព្រះរាជ ទាន  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ត្រាស់បង  ...
កញ្ញា ហង្ស  ម៉ារ៉ានី កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេក ប៊ុក  ខាង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ។  កញ្ញា បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព មនុស្សធម៌ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេក ប៊ុក  ស្វែងរក ថវិកា គាំទ្រ នៅក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កញ្ញា ។  យុវនារី វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  ទើបតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លេខ ១  នៅក្នុង កម�  ...
លោក គង់  រង្សី បាន ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក  តាំងពី អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន លោក មាន អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។  មុន ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ  ដែល ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  លោក គង់  រង្សី ជា យុវជន ម្នាក់ ដែល ស្ទើរតែ អស់ សង្ឃឹម នៅក្នុង ជីវិត ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ មិន បាន បន្ត ការសិក្សា  ដោយសារ ជីវភាព គ្រួសារ មាន ការខ្វះខាត ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ លោក បាន អាន �  ...
លោក ម៉ៅ  ជីមន ជា ម្ចាស់  “ សិប្បកម្ម ខ្សែក្រវ៉ាត់ កូន ខ្មែរ ” ដែល បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  “ សិប្បកម្ម ខ្សែក្រវ៉ាត់ កូន ខ្មែរ ” ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង មួយ នេះ  ត្រូវបាន លោក ម៉ៅ  ជីមន បញ្ជាក់ ថា  បង្កើតឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ ជន ពិការ  ជន ទីទ័ល ក្រ  និង កំព្រា  ឲ្យ មាន ការងារ ធ្វើ ។  សព្វ ថ្ងៃ “ សិប្បកម្ម ខ្សែក្រវ៉ាត់ �  ...
លោក យឹង  យន នឹង ប្រើ សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ តន្ត្រី និង ចម្រៀង ខ្មែរ ប្រកួតប្រជែង លើ ឆាក អន្តរជាតិ
លោក យឹង  យន គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង និង ជា ស្ថាបនិក កម្មវិធី រថយន្ត តន្ត្រី ទិព្វ ខ្មែរ  ដែល បង្កើតឡើង  ដើម្បី បង្កើត ភាពរីករាយ ដល់ ប្រជាជន នៅ ជនបទ  និង ចូលរួមចំណែក គាស់ រម្លើង ឧបករណ៍ និង ចង្វាក់ ភ្លេង មួយចំនួន ដែល ហៀប ផុត រលត់ ។  លោក យឹង  យន ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  សិល្បករ មួយ រូប  ដែល បាន រៀនសូត្រ ផ្នែក សិល្បៈ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  នៅក្នុ�  ...
លោក ម៉ៅ  ជីមន បង្កើត សិប្បកម្ម ផលិត ខ្សែក្រវ៉ាត់ ឈើ ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ ជន ពិការ និង ជន ក្រីក្រ
យុវជន មឿន  ចន្ទ្រា  ប្រឡូក ក្នុង ការងារ សង្គម ដើម្បី ពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ និង ជួយ សង្គម ខ្មែរ
តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៤ មកទល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធតែ មួយ គត់  លើ វិញ្ញាសា ហែលទឹក  លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ហើយ កីឡាករ ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ នេះ  គឺ លោក ហែម  គីរី ដែល បច្ចុប្បន្ន លោក គឺ  ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហែលទឹក  និង ជា គ្រូបង្វឹក កីឡាករ ហែលទឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោលោក ហែម  គីរី អះអាង ថ �  ...
យុវជន មឿន  ចន្ទ្រា ជា តំណាង ក្រុម និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ន ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចូលរួម  ជាមួយ យុវជន កាកក បាទ ក្រហម  និង សមាគម និស្សិត  នៅក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី  សប្បុរស ធម៌ លើក ទី ៧  ក្រោម ការណែនាំ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ន ភ្នំពេញ ។  យុវជន រូប នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  តាំងពី ស្ថិត នៅជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  រហូតដល់  ...
លោក កែម  ឡី៖ ការឈប់ បែប អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ចំ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន ជា កំហុស អ្នកដឹកនាំ
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម នឹង ឈាន មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ៧ - ៨  និង ៩ ខែកុម្ភៈ ។  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាប់ ខ្សែ ចិន ចូលរួម ប្រារព្ធ  មិន ចាញ់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ឡើយ ។  បើ តាម ការកត់សំគាល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មិន ជាប់ ខ្សែ ចិន ខ្លះ  ក៏ ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម នេះ ដែ�  ...
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម រយៈពេល បី ថ្ងៃ មិន ទាន់ រំលង នៅឡើយ ទេ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៨ កុម្ភៈ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តាហ៍  ដែល មន្ត្រី នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ចូល បម្រើ ការងារ របស់ ខ្លួន វិញ  បន្ទាប់ពី ឈប់ សម្រាក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ប៉ុន្តែ ជា ការកត់សំគាល់  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដែល ចំ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម ថ្ងៃទី ២ នេះ  មន្ត្រី បម្  ...
អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច៖ ការចំណាយ តិច ឬ ច្រើន របស់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ពិធី ចូល ឆ្នាំ ចិន អាស្រ័យ លើ ជំនឿ
លោក គួច  ម៉េង លី បច្ចុប្បន្ន ជា ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន Mengly  J.  Quach  Holding  និង ជា ស្ថាបនិក និង អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន អន្ដរ ទ្វីប អាមរិកកាំង  ហើយក៏ ជា បុគ្គល ដែល ហាន ចេញមុខ រិះគន់ ចំ ៗ ជាសាធារណៈ  លើ វិជ្ជាជីវៈ និង ឥរិយាបទ គ្រូពេទ្យ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ផងដែរ ។  មុន មាន អ្វី ៗ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  លោក គួច  ម៉េង លី ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក នៅក្នុង របប ប្រល័�  ...
លោក ហ៊ុន  ម៉ានី៖ ទោះ ខ្ញុំ ជា កូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ បើ ខ្ញុំ មិន ព្យាយាម ក៏ មិន ជោគជ័យ ដែរ
លោក អ៊ូ  វីរៈ ប្រធាន វេទិការ អនាគត  និង ជា អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង រយៈពេល ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន ឡើង កម្តៅ កាន់តែ ខ្លាំង  លោក អ៊ូ  វីរៈ ក៏ បាន បញ្ចេញ ទស្សន កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ។  ឆ្លងកាត់ ការរិះគន់ និង ការបញ្ចេញមតិ ជា សារធារណៈ កន្លងមក  ប្រធាន វេទិការ អនាគត  ដែល បដិសេធ ថា ខ្លួន មិន មែន ជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ រូប នេ�  ...
លោក ហ៊ុន  ម៉ានី ជា កូនប្រុស ពៅ របស់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន លោក ហ៊ុន  ម៉ានី ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ( សសយក ) ។  ក្នុង នាម ជា កូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់  មិន ចង់  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី មាន ឱកាស ឈោង យក ការងារ ល្អ �  ...
មានប្រសាសន៍ សំណសំណាល ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ  ចំពោះ  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  ដែល ទើប បាន ទទួល ការតែងតាំង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  នា ពេលនេះ ។  ឯកត្តម  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី តួនាទី  ឋានន្តរសក្តិ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះប្រទាន  និង ប្រទាន  នា ពេលនេះ  ជា ទំនុកចិត្ត  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ចំពោះ ឯកឧត្តម  អស់ លោក  ជា នាយ ទាហាន  ទាំងអស់  ក្នុង ភារកិច្ច  ការពារ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ ។  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស សុភា  បាន ផ្តាំផ្ញើរ  ដល់ នាយ ទាហាន  ទាំងអស់ បន្ត ចូលរួម  អនុវត្តន៍  នយោបាយ  កែទម្រង់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស  កំណែទម្រង់  ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី  មាន កម្លាំង  កងទ័ព  មួយ ធានា បាន  ទាំង គុណភាព  និង បរិមាណ  សមស្រប សម្រាប់ កិច្ចការ  ការពារ បូរណភាព ដែនដី ៕
ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  មុខងារ  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  នាយ ទាហាន  ជាន់ ខ្ពស់  បញ្ជាការដ្ឋាន  កងទ័ព ជើងគោក  |  Royal  Cambodian  Army
1.  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត  អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ ស្ករគ្រាប់ ច្រើន នោះ ទេ ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ  ឡើង ទម្ងន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូចនេះ  បើ អ្នក ញ៉ាំ ស្ករគ្រាប់ រួច  អ្នក គួរតែ ពិសារ ផ្លែ ឈើ ចំនួន មួយ ផ្លែ  ដើម្បី អាច ការពារ អ្នក មិន ឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ បាន ។
2.  សូកូឡា  ក៏ អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ ច្រើន ដែរ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ ឡើង ទម្ងន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  បើ អ្នក ចូលចិត្ត ពិសារ  អ្នក គួរតែ រក្សា ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់  ដើម្បី អាច ថែរក្សា រាង អ្នក ឲ្យ  នៅ ស្អាត បាន ។
4.  មី កំប៉ុង ឆុង នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ ច្រើន ។  ដូចនេះ  អ្នក មិន គួរ ខ្ចិល  ហើយ ពិសារតែ មី កំប៉ុង នោះ ទេ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ បាយ ញ៉ាំ  ទើប រាង អ្នក មិន ងាយ  ដូចជា ធុង ទឹក ដែល ពិបាក នឹង ស្រក មកវិញ ។
3.  ប្រសិនជា អ្នក ជា នារី ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ កូកា  ឬ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ហ្គាស ផ្សេង ៗ អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ  ក្នុង ការពិសារ  ហើយ ប្តូរ មក ញ៉ាំ តែ វិញ  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ រាង អ្នក មិន ងាយ រីក  ហើយ ស្អាត បាន ។
កូនស្រី ស្រក់ ទឹកភ្នែក ឡើង ខ្លោច ចិត្ត !  ខណៈ រកឃើញ ឪពុក វ័យ  ៨២  ឆ្នាំ  ត្រូវ អ្នក មើល ថែ វាយ ធ្វើបាប បែប នេះ  ( វីដេអូ )
ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ ធាត់  អ្នក គួរតែ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អាហារ ទាំង ៥ ខាងក្រោម នេះ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ  អ្នកធាត់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ដល់ ក !  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ហ្ស៊ីម បា វេលើកឡើង ត្រង់ ៗ ថា៖  « ស្រោម អនាម័យ ផលិត នៅ ចិន តូច ណាស់ !»
ក្រចក ដៃ  ១ គីឡូ  តម្លៃ ជាង  ១៥០០ ដុល្លារ  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ប្រជែង គ្នា ទិញ  ដោយសារ មូលហេតុ មួយ នឹកស្មាន ពុំ ដល់
ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ចែករំលែក គន្លឹះ ៣  ពី វិធី បញ្ចុះ ទម្ងន់  ៣៧  គ. ក្រ  ឡើង  « ស្វែល »  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៦ ...
ជំងឺ មហារីក សួត  ៖  អ្នក គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ស្វែងរក ការព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេល  បើ មាន អាការៈ ព្រមាន ទាំងនេះ
5.  ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ទម្រង់ ជា កំប៉ុង  ដូចជា ទឹក ផ្លែ ឈើ កំប៉ុង  អ្នក ក៏ មិន អាច ញ៉ាំ បាន ដែរ ព្រោះ នៅ  ក្នុង នោះ មាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  ដែល ងាយ ធ្វើឲ្យ រាង អ្នកប្រែ ជា អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូចនេះ បើ អ្នក មិន  ចង់ បំផ្លាញ រាង ដ៏ ស្អាត របស់ អ្នក  អាហារ ទាំងឡាយ ខាងលើ នេះ  គួរតែ កំចាត់ ចោល ពី បញ្ជី អ្នក ឲ្យ អស់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ សង្រ្គាម ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បន្សល់ទុក នូវ ភាព ក្រីក្រ លំបាក  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  ដោយ នៅក្នុង នោះ លោក ព្រាប  កុល ក៏ ជា កុមារ ម្នាក់ បាន ហែល ឆ្លង និង ភ្លក្ស រសជាតិ  នៃ ការតស៊ូ ដ៏ សែន ជូចត់  ពី ឥទ្ធិពល នៃ សង្រ្គាម នេះ ដែរ ។  យ៉ាងណា លោក បាន កែប្រែ ជោគវាសនា ខ្លួនឯង  ពី ក្មេង ដក ព្រលឹត លក់ យក លុយ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក្លាយជា ប្រធាន អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាត �  ...
លោក សុខ  ទូច កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ មួយ  ដែល មាន ឪពុក ជា មន្ត្រីរាជការ  និង ម្តាយ ជា មេផ្ទះ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  និយាយ អំពី ការសិក្សា លោក សុខ  ទូច ស្ទើរតែ មិន អាច ចូលរៀន បាន  ដោយសារ លើស អាយុ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ រៀន ថ្នាក់ បឋម  ពោលគឺ នៅពេល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  លោក មាន អាយុ ១៦ ឆ្លង ចូល ១៧ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  មូលហេតុ មិន អាច ចូលរៀន ប�  ...
អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ផាន់  វិទ្យា រៀន ចប់  និង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  ផ្នែក កងទ័ព ជើងទឹក ពី អាមេរិក  (  United  States  Naval  Academy)  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល សិក្សា ៤ ឆ្នាំ ។  លោក ផាន់  វិទ្យា ក្លាយជា យុវជន កម្ពុជា ដំបូង គេ  ដែល បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក កងទ័ព ជើងទឹក នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក ផាន់  វិទ្យា  ជា នាយ រង ការិយាល័យ ហ្វឹកហ្វឺន  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បាន ប្តេជ្  ...
ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្ស៊េត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា អតីត កុមារី ម្នាក់ ធ្លាប់ ទូល នំ ចំណី  លក់ នៅ តាម រថភ្លើង  ដើម្បី យក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ម្តាយ ។  កញ្ញា រ៉ូ ហ្ស៊េត បាន រៀនសូត្រ តាម ម្តាយ តាំងពី របៀប នៃ ការរក ប្រាក់  រួមទាំង ការចូល ប្រឡូក នយោបាយ ផងដែរ ។  ម្តាយ កញ្ញា រ៉ូ ហ្ស៊េត ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី តែងតែ យក រ៉ូហ្ស �  ...
កើត ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ មួយ  ប្រកបរបរ ជា អ្នកលក់ដូរ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  អ្នកស្រី អ៊ឹង  សុផា បាន សម្រេច បោះបង់ ការសិក្សា ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៩  ដោយ ងាក មក ប្រកបរបរ ជា ឈ្មួញ  នាំ ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស ជិតខាង មក លក់ នៅក្នុង ស្រុក ។  យ៉ាងណា  អ្នកស្រី បាន បោះបង់ របរ នេះ  និង ត្រូវបាន ម្តាយ រៀបចំ ឲ្យ មាន គ្រួសារ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន អ្នកស្រី មាន កូន ចំនួន �  ...
លោក ហាស់  វាសនា ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០០៥  បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ជំនួញ  ផ្នែក គណនេយ្យ ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  លោក ក៏ ជា អតីត សវនករ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ក្រុមហ៊ុន សវនកម្ម អន្តរជាតិ  PriceWaterhouse  Coopers  (PwC)  និង ជា អតីត មន្ត្រី ស្រាវជ្រាវ  ផ្នែក ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្នែក នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច �  ...
លោក ជួង  ជូងី គឺជា មេធាវី មួយ រូប  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន ការពារ ក្តី ឲ្យ អ្នកនយោបាយ  សកម្មជន  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នក ដែល មាន និន្នាការប្រឆាំង ។  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជិត ៥០ ឆ្នាំ  លោក ជួង  ជូងី មាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ជា មេធាវី រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ។  រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ  នេះ  រឿងក្តី ក្តៅ ៗ របស់ អ្នកនយោបាយ  ដែល លោក ទទួល �  ...
កញ្ញា  ប៊ុត  ស្រី និច្ច  ជា សិស្ស ពូកែ និទ្ទេស  A  រាល់ ឆ្នាំ  តាំងពី ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  និង មហាវិទ្យាល័យ  ។  ជា លទ្ធផល ពី ការប្រឹងប្រែង រក្សា តំណែង សិស្ស ពូកែ  និង ប្រឡូក ក្នុង ការងារ ជា យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង សង្គម ច្រើន ឆ្នាំ  ស្រីនិច្ច បាន ឆក់ យក ឱកាស បន្ត ការសិក្សា អាហារ រូបករណ៍  ជំនាញ ពាណិជ្ជកម្ម  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  គ្រីស  ...
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១ លោក យ៉េង  វីរៈ បានជាប់ អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា  ផ្នែក បច្ចេកទេស គ្រឿងយន្ត  កសិកម្ម រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នៅ សហភាព សូវៀត ។  ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ  លោក បាន បម្រើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ  ដោយ ដំបូង នៅ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត តាកែវ  បន្ទាប់មក ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ មក បម្រើ ការងារ នៅ ក្រសួង គមនាគមន៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក យ៉េង  វីរ�  ...
លោក ជិន  សុខ ង៉េង មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល គ្រួសារ កសិករ មួយ  មាន បងប្អូន ពីរ នាក់ ។  ស្ថិត ក្នុង អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  សុខ ង៉េង បាន ក្លាយជា ចៅសង្កាត់ មួយ រូប  ក្រោយ កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  មុន ក្លាយជា ចៅសង្កាត់ ដ៏ ក្មេង បំផុត  សុខ ង៉េង បាន បញ  ...
តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៤ មក  កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធតែ មួយ គត់  លើ វិញ្ញាសា ហែលទឹក លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ហើយ កីឡាករ ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ នេះ  គឺ លោក ហែម  គីរី  បច្ចុប្បន្ន ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហែលទឹក  និង ជា គ្រូបង្វឹក កីឡាករ ហែលទឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។  លោក ហែម  គីរី ជា កូនប្រុស របស់ លោក ហែម  ថុន អតីត អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្�  ...
បទចម្រៀង  «  រឿង ខ្ញុំ  »  ដែល ទើបតែ បង្ហោះ ឡើង ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ទៅ នេះ  ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  បទភ្លេង  និង ច្រៀង ដោយ  លោក  ប្រាក់  សុផាន់ ណា  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារាចម្រៀង ច្រៀង បទ លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ យុវជន ដទៃ  ក្រោយ ជីដូន របស់ ខ្លួន បាន ទទួលមរណៈភាព  ។
លោក អាត់  ធ ន់៖ បើ ទោះ ធ្លាប់ ត្រូវ គេ តាម សម្លាប់ ក៏ មិន បោះបង់ ការងារ ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ
លោក ឆាំង  យុ ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ទៀត ដែរ  លោក គឺជា ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  មុន ភៀសខ្លួន ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក ។  លោក បាន បាត់បង់ សាច់ញ្ញាតិ ជាច្រើន នាក់  នៅក្នុង របប នោះ ។  រូប លោក ផ្ទាល់  ប៊ិះ នឹង បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង របប នោះ ដែរ  នៅពេល លោក មាន អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ ។  លោក បាន រម្លឹក ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ហាមឃាត់ គ្រប់ បែបយ៉ា �  ...
លោក អាត់  ធន់ ដែល កើត ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ សាមញ្ញ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ  ផ្នែក សម្ភារ ។  ដោយ សង្កេតឃើញ  មាន ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ កម្មករ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទើប នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៨ - ១៩៩៩  លោក បាន មក សិក្សា ជាមួយ អង្គការ ផ្នែក ការងារ មួយ  រហូត ឈានដល់ ការបង្កើត សហជីព ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ផ្តើម ចេញ ពី កម្�  ...
លោក មាស  នី បោះបង់ អាជីព គ្រូបង្រៀន ដើម្បី សម្រេច បំណង ជា គ្រូពេទ្យ ប៉ុន្តែ បែរ ក្លាយជា អ្នកវិភាគ
លោក មាស  នី បាន រៀន ជំនាញ ពេទ្យ កម្រិត បឋម  និង បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្រៀន ដល់  គ្រូពេទ្យ ដ៏ទៃ ទៀត ផង ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោក ចំណាយ ពេល ជាច្រើន  ដើម្បី បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  បាន ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត ស្រប ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន ការរើសអើង  រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អ្នក រស់ នៅក្នុង ជំរំដូចជា រូប លោក  រួម ជាមួយ ការ ពុំ មាន លទ្ធភាព បង់ប្រា�  ...
លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  និង មាន តំណែង នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល  មាន ឋានៈ ស្មើ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ ដែល កើត ក្នុង ត្រកូល កសិករ ក្រីក្រ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រូប នេះ  ហាក់ មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន កាន់ តំណែង កំពូល ៗ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  រួម ម�  ...
លោក ខឹម  វាសនា បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា អតីត តារា សម្តែង  និង អ្នកផលិត កុន កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  ក្រោយមក លោក បាន បោះបង់ អាជីព សិល្បៈ  ងាក មក ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ វិញ  រហូត ជាប់ ជា តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ប្រចាំ នៅ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី អាណត្តិ ទី ៣ ។  ឆ្នាំ ២០០៦ លោក បាន ចាកចេញ ពី �  ...
លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស បារាំង លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៤  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា បច្ចេកទេស ថត កុន  ពោលគឺ ចំពេល វិស័យ សិល្បៈ ខ្មែរ អំឡុង កាល នោះ កំពុង រីកចម្រើន ។  បំណង ចង់ ក្លាយជា អ្នកថត កុន នៅ ស្រុក ខ្មែរ របស់ លោក សូណង់ ដូ  មិន បាន ជោគជ័យ ទេ  ដោយសារ កម្ពុជា បាន ជួប សង្គ្រាម ។  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់មក កម្ពុជា លើក ទី ២  ដើ�  ...
លោក រ៉ុង  ឈុន៖ ខ្ញុំ គ្រាន់ អតីត គ្រូបង្រៀន កំប៉ិកកំប៉ុក តែ មាន ឆន្ទៈ ចង់ ជួយ ពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ
លោក រ៉ុង  ឈុន ដែល ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម ៩ រូប  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រសិនបើ មាន ការរំលាយ គណបក្ស  ដែល មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ពិត មែន  លោក នឹង លា លែង ពី ដំណែង  ដោយសារ លោក មិន អាច ធ្វើ អាជ្ញា កណ្តាល  ខណៈ សង្វៀន ប្រយុទ្ធ មាន បក្ស តែ ម្ខាង បាន ឡើយ ។
លោក គឹម  សុខ ដែល ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ទើប បាន លេច មុខ បញ្ចេញ យោបល់  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្រោយ លោក កែម  ឡី អ្នកវិភាគ និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា សង្គម ពូកែ សម្តី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក គឹម  សុខ បាន អះអាង ថា  ការស្លាប់ ដោយ អយុត្តិធម៌ របស់ លោក កែម  ឡី  លោក ជា  វិជ្ជា អតីត ប្�  ...
ដោយសារ កំព្រា ឪពុក - ម្តាយ  លោកស្រី  ចាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តាំងពី មិន ទាន់ ដឹង ក្តី ។  មាន ឈ្មោះ ជា ក្មេង កំព្រា  គួរឲ្យ សង្វេគ ណាស់ ទៅ ហើយ  ជា អកុសល លោក ក៏ មាន ឈ្មោះ ជា កុមារ ពិការ មួយ ទៀត  ដោយសារ លោក មាន ជំងឺ ស្វឹត ដៃ ជើង ។  ក្នុង នាម ជា ក្មេង ពិការ និង កំព្រា  លោក ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ មួយចំនួន  ចំអក ឡក ឡើ �  ...
ដ្បិត លោក ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា កើត ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ  មាន ឪពុក ជា យោធា និង ម្តាយ ជា មន្ត្រី បម្រើ ការងាក្នុង អង្គការ ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ជួបប្រទះ ការលំបាក មួយចំនួន នៅក្នុង ការសិក្សា ។  ព្រោះ ស្រឡាញ់ ការសិក្សា  និង ពុំ មាន លទ្ធភាព រៀន គួរ បន្ថែម ដូច កុមារ ដទៃ  កុមារា ច័ន្ទ មក រា បាន លប លួច មើល គ្រូបង្រៀន តាម មាត់ បង្អួច ។  ការខិតខំ ប្រឹង ប្រ  ...
លោក ឆាយ  ធី បាន សម្រេច បោះបង់ តួនាទី នៅក្នុង សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  ដែល លោក ប្រឡូក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក  និង កំពុង រៀបចំ បែបបទ លា ឈប់  ដើម្បី បាន ប្រឡូក ក្នុង នយោបាយ  តាមរយៈ ការប្រកួតប្រជែង តំណែង មេឃុំ  តំណាង ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក គឹម  ចាន់ ណា នាយក គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ភ សៀវភៅ ម៉ាញ ប៊ុក  បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ សៀវភៅ លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង រូប នេះ  បាន រម្លឹក អតីតកាល របស់ ខ្លួន មុន ក្លាយជា កវីនិពន្ធ ថា  លោក ចាប់ផ្តើម ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  តាំងពី លោក សិក្សា ថ្នាក់ បឋម ម្លេះ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  គឺ គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវ �  ...
ក្នុង ភាព ជា យុវវ័យ អ្នកស្រី ចក់  សុភាព បាន ខិតខំ រៀន មុខវិជ្ជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនាញ ពេទ្យ  ដើម្បី សម្រេច បំណងប្រាថ្នា ចង់ ធ្វើ វេជ្ជបណ្ឌិត ។  ទោះបី អ្នកស្រី បាន ប្រឡង ជាប់  ជា ពេទ្យ មធ្យម ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  អ្នកស្រី ក៏ បាន បោះបង់ ក្តីស្រមៃ ចោល  ដោយ ងាក មក ប្រឡូក ក្នុង ការងារ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា (CCHR) នា �  ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ចំណាច ថវិការ ចំនួន ១៥ លា ដុល្លារ  ដើម្បី ជួសជុល និង កសាង ផ្លូវ  នៅ ក្រុង សៀមរាប  ដែល ផ្លូវ ខ្នែង ចំនួន ៥២ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ផ្លូវ ១១ ខ្សែ នឹង សាងសង់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ស្នើឲ្យ មន្ទីរ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ កែសម្រួល នីតិវិធី ជួសជុល ផ្លូវ  ដើម្បី ស្តារ  កសាង  និង ជួសជុល ថែទាំ  បណ្តាញ ផ្លូវថ្នល់ នានា  ឲ្យបាន ល្អ ជាង មុន  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង បាន សំណូមពរ ឲ្យ ធ្វើ របាយការណ៍ រួម មួយ  ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្នើសុំ ថវិកា  ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ខ្នែង ចំនួន ៥២ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ផ្លូវ ១១ ខ្សែ ទៀត  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល ធ្វើ ទៅ បាន ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ជូន អំពី គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  Road  Care  App  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា គោលដៅ មួយ  ក្នុង ចំណោម គោលដៅ ទាំងឡាយ នៃ ផែនការ ១០០ ថ្ងៃ  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ថត យក រូបភាព  ផ្លូវ ខូច  ឬ ជង្ហុក សំបុក មាន់  ហើយ បញ្ជូន រូបភាព នោះ  ទៅកាន់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បន្ទាប់មក តាមរយៈ រូបភាព នោះ  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អាច ដឹង ពី ទីតាំង ពិតប្រាកដ  ហើយ ធ្វើ ការជួសជុល  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ ខូច រាលដាល កាន់តែ ធំ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  នា ពេល រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ។ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ,  តំណាង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង តំណាង អាជ្ញាធរ អប្សរា ៕ SR
ជាមួយគ្នា នេះ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឯកភាព ដាក់បញ្ចូល  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ជា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  និង បាន ផ្តល់ ជញ្ជីង ចល័ត ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់ ផងដែរ ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ  កាំបិត  និង ដុំ ថ្ម  ដែល មាន គ្នា ០៦ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ យ៉ាង សកម្ម ពិសេស តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ឥឡូវ អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ចោរប្លន់ ទាំងនោះ មាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  អ៊ិត  ច័ន្ទ មន្នី  ទី ២ -  ឈ្មោះ  ជា  សំណាង  ទី ៣ - ឈ្មោះ ម៉ូត  ថៃ  ទី ៤ -  ឈ្មោះ  នឹម  គឹម ហុង  ទី ៥ -  ឈ្មោះ  លិត  ស៊ី ជា  ទី ៦ - ឈ្មោះ  សៀក  លី ហុង  និង បក្ខពួក ត្រូវបាន លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចោទប្រកាន់ ពី បទ « លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយសារ ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  បទប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន សាធារណៈ ក្លែង  បទចរាចរ យានជំនិះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ផ្លាកលេខ សម្គាល់ យានជំនិះ ក្លែងក្លាយ »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ស្រុក ធំ  ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៣៥៧  ចំណុច ១  ,  មាត្រា ៦៣០  នាំក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា ៧៨  ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។
នគរបាល ពុំ បាន បង្ហើប ករណី នេះ ឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ទេ  តែ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ថ្លែង ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ  កាំបិត  និង ដុំ ថ្ម  ដែល ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្ដាល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ក្រោយ ការសាកសួរ ចប់ លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន ក្រុម ចោរប្លន់ ទាំងនេះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល អះអាង ថា  ក្រុម ចោរប្លន់ ទាំងនេះ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ បាន សម្រេច ចំនួន ៤ លើក  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ដោយ មាន អាវុធ មួយចំនួន ជាប់ ខ្លួន ដូចជា  ដំបង  ដាវ  ដុំ ថ្ម  កាំបិត  ជាដើម  ។
តារា សម្តែង មាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា កាលពី មុន នាង ថត ក្នុង មួយ រឿង ត្រឹមតែ ២ ពាន់ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយឡែក ដោយ មើលឃើញ នៃ កាគាំទ្រ របស់ នាង ខ្លាំង សុំ ឡើង ថ្លៃ ១ ពាន់ ដុល្លារ ទៀត ។
neat  panha  July  3,  2017  ដួង  ម៉ានិច  តម្លើង តម្លៃ ខ្លួន ដល់ ទៅ  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ រឿង …..2017-07-03T10:04:48+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  «  សម្រាប់ រឿង ភាគ នាង ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ៣ ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ក្នុង មួយ  រឿង មិន គិត ចំនួន ភាគ ។  ចំពោះ រឿង ដុំ វិញ  នាង ស៊ី ថ្លៃ គិត តាម ថ្ងៃ  ដោយ ១ ថ្ងៃ ចាប់ពី ១៥០  ដុល្លារ ទៅ  ២០០  ដុល្លារ  រីឯ ការថត MV វិញ  នាង ស៊ី ១ ថ្ងៃ ៧០  ដុល្លារ ។ ដោយឡែក ការថត ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  ស្រី ស្អាត រូប នេះ កាន់តែ ស៊ី ថ្លៃ ថែម ទៀត  ដោយ នាង ប្រាប់ ថា  ១ ស្ប៉ត  នាង ស៊ី ថ្លៃ រហូតដល់ទៅ ៦ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ ។ »
ទទឹម  គ្នា នោះ ដែរ បច្ចុប្បន្ន  ម៉ានិច  មាន ការងារ ១ ទៀត  គឺ  Promote  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ឲ្យ ហាង ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ថែម ទៀត ផង ។  នាង ប្រាប់ ថា  ការងារ នេះ  ខ្លួន បាន កុងត្រា ជា ឆ្នាំ  ដោយ ១ ឆ្នាំ យក ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ក្នុង នោះ  ការងារ នាង ត្រូវ ថត ២  វីដេអូ ៕  hanova
ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍  (AFD)  នឹង ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ  ៤១ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៅ ទី រួម ខេត្ត  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
លោក  Philippe  Bauduin  នាយក ប្រតិបត្តិ រង របស់ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ (AFD)  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ការបេ្តជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបន្ត គាំទ្រ ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  របស់ កម្ពុជា  និង បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  AFD  គ្រោង នឹង បន្ថែម ទំហំ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង បរិការណ៍  នៃ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចុប្បន្ន របស់ កម្ពុជា ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ កម្រិត គោលនយោបាយ លើក ទី  ២  ជាមួយ សមភាគី បារាំង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Philippe  BAUDUIN  នាយក ប្រតិបត្តិ រង របស់ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ (AFD)  ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន  ២  ដែល រួមមាន  កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន  លើ គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៅ ទី រួម ខេត្ត  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤០ លាន អឺរ៉ូ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ លាន អឺរ៉ូ ។
ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង គោលដៅ ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ កម្ពុជា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  តាមរយ :  AFD  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ឥណទាន សម្បទាន នេះ  ត្រូវតែ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ត្រូវ ឱ្យ ចំ នូវ អាទិភាព គោលនយោបាយ នានា របស់ កម្ពុជា ។
គួរ ជម្រាប ថា  កិច្ចប្រជុំ ដ៏ មាន សារ : សំខាន់ នេះ  គឺជា យន្តការពិគ្រោះយោបល់ កម្រិត គោលនយោបាយ ទ្វេ ភាគី  រវាង កម្ពុជា  និង បារាំង  ស្តី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍  និង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  AFD  ហើយ បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ដល់ ទំនាក់ទំនង  ដ៏ យូរអង្វែង រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ដែល បាន គ្របដណ្តប់ លើ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ៕
ក្រោម ពី សមត្ថកិច្ច ឃាត់ សួរនាំ ក៏ ត្រូវ ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ជុំ  ចំរើន  និង ឈ្មោះ  ជុំ  ម៉ាលី  បាន ទូរស័ព្ទហៅ  បក្ខពួក  មក ស្រែក ឡូឡា  រហូត  បង្ក ជា ទំនាស់  ហិង្សា  លើ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ប្រភព ពី  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  គឹម  រ័ត្ន ណារិន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន  ជន ត្រូវ ចោទ  ៤ នាក់ ដែល បាន វាយ  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ទុក បន្ត នីតិវិធី នា ពេល ក្រោយ ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ តំណាង អយ្យការ ចោទប្រកាន់ លើ  ទី ១. ឈ្មោះ  ម៉ៅ  យឺត  ទី ២. ឈ្មោះ  ជុំ  ម៉ាលី  ទី ៣. ឈ្មោះ  ជុំ  ចំរើន  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  សុំ  នីម៉េត  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ទំនើប ស៊ុប ភឺ ស្ព័រ  ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  យោង តាម មាត្រា ២១៧ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បាន ជន ត្រូវ ជាប់ចោទ ទាំង ៤ នាក់  យក ទៅ អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ពី ស្ត្រី ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង ស្ត្រី ម្នាក់ និង ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ ទៀត  កំពុង ជិះ នៅ តាម ដងផ្លូវ មិន បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ ទាក់ ដៃ ចង្កូត គ្នា ដួល ទាំង សងខាង បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស រលត់ ដៃ ជើង ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ បន្សល់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស ៥ មករា ត្រើយ ខាងកើត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ស្ត្រី ពី នាក់ រួម ដំណើរ និង ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ ទៀត ជិះ មូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ អាហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AN-  4975  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច បាន ឡើង លើ ស្ពាន លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ លេខ មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ XR មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AR-7282  មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ពី ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែល អង្គុយ នៅ ខាងក្រោយ មិន បាន សម្រេច  ទាក់ ដៃ ចង្កូត គ្នា ដួល បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ រងរបួស រលត់ ដៃ ជើង ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ រត់គេ ខ្លួន បាត់ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
គួរ រំឭក ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿង ផ្ទុះ  និង  ជាតិ អាល់កុល  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ទំនើប ស៊ុប ភឺ ស្ព័រ  ផ្លូវ លេខ  ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  គ្រា នោះ សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ ម៉ូតូ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ជិះ ពីរ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  គ្មាន ស្លាកលេខ  និង បើកបរ ក្រោម ស្ថានភាព ស្រវឹង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន យក ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី ស្វែងរក ជនសង្ស័យ យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# ព្រះវិហារ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា ស្ថិត នៅក្រោម កម្រិត នៃ ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ដែល អ្នក មិន អាច ឈ្នះ ទីផ្សារ  Amazon  បាន ទេ គ្រាន់តែ ដាក់ ផលិតផល របស់ អ្នក ហើយ រង់ចាំ ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម អស់ សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង ឃើញ ការលក់ កើនឡើង .  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា ដើម្បី ឈានដល់ អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក និង ប្តូរ វា ចូល ទៅក្នុង អ្នកទិញ ពិតប្រាកដ អ្នក ត្រូវតែ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ជាពិសេស ជាពិសេស សម្រាប់ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក ។ .  ប៉ុន្តែ មាន រួចទៅហើយ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី គ្រប់គ្រង ,  ដើម្បី តាមដាន និង ដើម្បី លៃតម្រូវ នៅលើ ការជូនដំណឹង ខ្លី .  ហើយ នៅ ទីនេះ គឺ នៅ ពេល ដែល ឧបករណ៍ អេមឺ ហ៊្សូមេឌា ចូលមក លេង .
អ្នកជំនួយ តាម អ៊ីនធឺណិត តិចតួច ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដែល ជា អ្នកលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ សក្តានុពល ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដូច្នេះ វា ចាំបាច់ ដើម្បី រស់ នៅ ទីនោះ ។ .  ដូច្នេះ ,  នៅ ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក បន្ទាត់ នៃ ប្រហែលជា ឧបករណ៍ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ជួយ អ្នក ជាមួយ នោះ  -  dofollow  high  pr  sites.  ជា ការប្រសើរ ណាស់ សូម ឱ្យ យើង រត់ បាន លឿន !
Sonar  -  គឺជា ផ្នែក បន្ថែម  Google  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល មាន នៅក្នុង ការចូល ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ពេល .  បាទ ,  Sonar  គឺ ពិតជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ប្រើ .  វា អាច ក្លាយទៅជា ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ដំណើរការការ ស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ ស៊ីជម្រៅ ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី សម្គាល់ ការផ្សំ ស្វែងរក ដែល ត្រូវ ឈ្នះ ច្រើន ជាង មុន ដើម្បី ប្រើ សម្រាប់ បង្កើន ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក ។ .
ក្រុមហ៊ុន  Google  គន្លឹះ នៃ ការរៀបចំ ពាក្យ គន្លឹះ  -  អ្នកលក់ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក ច្រើន ពេក នៅតែ មិន ដឹង អំពី សក្តានុពល ដ៏ ធំ សម្បើម នៃ ឧបករណ៍  SEO  ដ៏ ល្អ នេះ ដែល ស្គាល់ រួច មកហើយ និង ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ល្អ ដោយ អ្នកជំនាញ ឧស្សាហកម្ម សម្រាប់ ឆ្នាំ .  Google  Plotter  Planner  គឺ ប្រហែលជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ល្អ បំផុត របស់  Amazon  ជាពិសេស នៅពេល និយាយ អំពី ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដែល ទាញ មិន ត្រឹមតែ ពី ទីផ្សារ តែ មួយ  ( ដូចជា  Amazon,  eBay,  ហាង  Alibaba  ជាដើម ។ .  )  ប៉ុន្តែ ពី ជ្រុង ទាំងអស់ នៃ បណ្តាញ លិបិក្រម .  ដាក់ ដោយសាមញ្ញ កម្មវិធី រៀបចំ ពាក្យ គន្លឹះ របស់  Google  អាច ក្លាយជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដ៏ សម ហេតុផល បំផុត សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ របស់ អ្នក នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល ផ្តល់ រូបភាព ធំ នៃ និន្នាការស្វែងរក ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ធាតុ របស់ អ្នក នៅលើ ការលក់ ឬ ប្រភេទ ផលិតផល ដែល អ្នក មាន រហូតដល់ទៅ .  យ៉ាងណាមិញ ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ បំផុត មួយ នេះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ យក្ស របស់ ពិភពលោក គឺ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ យ៉ាង ពិតប្រាកដ .  -  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  Amazon  វ៉េប ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ បង្កើន ការចុះបញ្ជី ផលិតផល និង ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ។  នៅ ទីនោះ .  ក្នុង ចំណោម ផ្នែក រឹងមាំ បំផុត របស់ ខ្លួន ពាក្យ ពាណិជ្ជកម្ម បាន បង្ហាញ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល វា រក្សា ការប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ដោយ ការបង្កើត ឃ្លា ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ និង ការរួមបញ្ចូល កន្ទុយ វែង ជាមួយ សក្តានុពល ដែល ឈ្នះ ខ្ពស់ បំផុត ។ .  រឿង អាក្រក់ តែ មួយ គត់ អំពី ឧបករណ៍  SEO  នេះ  ( វេទិកា លើ បណ្តាញ ដើម្បីឱ្យ មាន ភាព ជាក់លាក់ បន្ថែម ទៀត )  គឺ ថា អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ អ្វី មួយ ប្រហែល  40  ដុល្លារ សម្រាប់ ការចូល ដំណើរការ ប្រចាំ ខែ ។ .  យ៉ាងណាមិញ វា មាន តំលៃ ត្រឹមតែ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវ សម្រេចចិត្ត បង់ប្រាក់ ដើម្បី យកឈ្នះ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ពិសេស បំផុត របស់ អ្នក ឬ បន្ត ការជួយ ដោយ កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ .
លោក  អៀត  សំអាត  នាំ អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ២ គ្រួសារ  ក្នុង ស្រុក ពារាំង  ~  NEWS  NEW
News  New  :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោក  អៀត  សំអាត  ប្រធាន សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ក្រុមការងារ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក  អំណោយ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត  បន្ទាយ  និង លោកជំទាវ  ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ ជួប ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព  ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  ស្ថិត  នៅក្នុង ភូមិ ត្នោយ  ឃុំ រកា  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  នា ពេល នោះ  រួមមាន  ៖  អង្ករ  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ប្រេង ឆា  មី  ត្រី ខ កំប៉ុង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សុទ្ធ  ប៊ី ចេក  អំបិល  ស្កសរ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ទៀត ។
លោក  ទូច  វណ្ណ :  បង្ហាញ ពី សិក្ខាសាលា ស្តីពី  វិធី រៀន ត្រៀម ប្រលង  នៅ ស្រុក ពារាំង  ឧបត្ថម្ភ ដោយ ឯ .  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ~  NEWS  NEW
លោក  ទូច  វណ្ណ :  បង្ហាញ ពី សិក្ខាសាលា ស្តីពី  វិធី រៀន ត្រៀម ប្រលង  នៅ ស្រុក ពារាំង  ឧបត្ថម្ភ ដោយ ឯ .  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ
News  New  :  ដោយ មាន ការផ្តួចផ្តើម  និង ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ក្រុមការងារ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  វិធីសាស្ត្រ រៀន  ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន  បន្ត ចុះ ធ្វើ សិក្ខាសាលា នេះ  ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទូទាំង ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចំនួន  ៤៨៤  នាក់  ស្រី  ២១៥ នាក់  ដោយ ធ្វើ ចុះ នៅ តាម សាលា វិទ្យាល័យ ចំនួន ៣  ។
បើ តាម លោក  ទូច  វណ្ណ :  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ សិក្ខាសាលា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ ធ្វើ សិក្ខា  សាលា ខាងលើ នេះ  គឺ ក្រុមការងារ លោក  ចុះ ទៅដល់ សាលា នីមួយ ៗ ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ  សិស្សានុសិស្ស មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  វិទ្យាល័យ ទាំង  បី  ដែល បាន ចុះ ទៅ នោះ រួមមាន  ៖  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  កំពង់ពពិល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ កំពពិល  វិទ្យាល័យ  ញឹម  វណ្ណ ដា  ពារាំង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រការ  និង វិទ្យាល័យ  ព្រៃ ព្នៅ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ។  ក្នុង ពិធី  សិក្ខាសាលា នោះ ដែរ  លោក ថា  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម បើក ដោយ ឯកឧត្តម  រាជ  រ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខា  ធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចុះ ជួយ ស្រុក ពារាំង  ផងដែរ ។
ចំពោះ រយ: ពេល  ក្នុង ការធ្វើ សិក្ខាសាលា នេះ  លោក  ទូច  វណ្ណ :  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មួយ សាលា  ប្រើ  រយ: ពេល  ៤ ម៉ោង  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ លោក  ទូច  វណ្ណ :  និង លោក  ទូច  សុខ :  ព្រមទាំង មាន ការ  រៀបចំ ដោយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បញ្ជាក់  :  សិក្ខាសាលា ខាងលើ នេះ  គឺ  ផ្តួចផ្តើម  និង ឧបត្ថម្ភ ដោយ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ដែល មាន ក្រុមការងារ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ការស្រាវជ្រាវ របស់  White  ក៏ បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  iPhone  7  Plus  នឹង ជា ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន តែ មួយ គត់  ដែល មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  របស់  Apple  ដែល នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារាម មួយ  ដែល មាន ការ  ចុះផ្សាយ ជាច្រើន  ពី បណ្តា គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ គ្នា  បើ ទោះបីជា ខាងក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន មាន  ការបញ្ជាក់ ផ្លូវការ ណាមួយ  ស្តីពី បញ្ហា នេះ នៅឡើយ ៕
ក្នុង នោះ  Apple  Watch  2  ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន កម្រាស់ ស្តើង ជាង ម៉ូដែល មុន  ដល់ ទៅ  ៤០ % ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  White  បាន ជឿជាក់ ថា  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ផលិតផល នេះ  នៅក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍  Worldwide  Developers  Conference  2016  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាង មុន នេះ ។
អ្នកវិភាគ  Brian  White  រួម ជាមួយនឹង  Drexel  Hamilton  កំពុងតែ មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា ចិន មួយ ។  លោក បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង នូវ ការស្រាវជ្រាវ មួយ  ជាមួយនឹង  Feature  ជាច្រើន  នៃ បណ្តា ផលិតផល ថ្មី ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល រួមមាន  iPhone  7,  7  Plus  និង  Apple  Watch  2 ។
ព័ត៌មាន ចចាមអារាម ខាងលើ នេះ  វា ជួន គ្នា ជាមួយ នឹង របាយការណ៍ មួយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន ដែល  មាន ប្រភព មកពី  Qanta  Computer  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  Watch  ជំនាន់ ទី ២  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ចុង  ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បណ្តា ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ៗ បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  Apple  Watch  ជំនាន់ ថ្មី  នឹង រក្សា ទំហំ អេក្រង់ ដូច មុន ដដែល  ប៉ុន្តែ វា មាន បន្ថែម នូវ កាមេរ៉ា  FaceTime  និង មាន ថាមពល ថ្ម  ប្រសើរ ជាមុន ។
ក្រម ប្រតិបត្តិ អង្គរ  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល មក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បាន យល់ ពី គុណ តម្លៃ  និង លក្ខណសក្ការ របស់ រមណីយដ្ឋាន  ហើយ ចៀសវាង ប្រព្រឹត្តិ រាល់ ទង្វើរ មិន គួរគប្បី  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ  រួមមាន ដូចជា  ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  ជក់ បារី  អង្គុយ លើ រូបចម្លាក់  និង ស្រែក ឡូឡា �  ...
លោក រស់  រ៉ាវុធ ជា សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ លោក ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់  តាមរយៈ ការវិភាគ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  លោក រស់  រ៉ាវុធ បាន ចាប់ផ្តើម វិភាគ ដំបូង លើ ប្រធានបទ មួយ និយាយ អំពី  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ភារកិច្ច ប្រមុខ ការទូត  គឺ �  ...
នៅក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ជ្រើសរើស យក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេក ប៊ុក  ធ្វើជា មធ្យោបាយ  ដើម្បី ជំរុញ ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  បើ តាម លោក ព្រាប  កុល នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន បញ �  ...
លោក យឹម  សុវណ្ណ មុន ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ លោក គឺជា លេខាធិការ នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ក្រោយមក ក្លាយជា សមាជិក នៃ គណបក្ស <<ជាតិ ខ្មែរ  >> ដែល ក្រោយមក បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា គណបក្ស <<សម  រង្ស៊ី >> ។  លោក យឹម  សុវណ្ណ មុន ក្លាយជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក គឺជា ហិរញ្ញិក និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊  ...
តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤ តុលាមក  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ទូទាំង ២៤ ខេត្ត - ក្រុង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ អាណាព្យាបាល  នាំ កុមារ ដែល មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  និង អោយ បាន មុន ថ្ងៃ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៥ - ២០១៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ �  ...
ភោជនីយដ្ឋាន  Thai  Boat  Noodle  ដែល លក់ គុយ ទាវ ទូក ឬ គុយ ទាវ ចាន តូច  ទើបតែ បើក ដំណើរការ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបី ភោជនីយដ្ឋាន លក់ គុយ ទាវ ទូក មួយ នេះ  ទើប ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ត ទាក់ទាញ អតិថិជន គាំទ្រ មិន ចាញ់ ហាង លក់ គុយ ទាវ ទូក ដ៏ ទៃ ទេ  ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គិត ជា មធ្យម  Thai  Boat  Noodle  មាន អតិថិជន ញ៉ាំ គុយ ទាវ ទូក មិន ក�  ...
លោក យ៉ាង  វីរៈ ទើប ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជាប់ ជា ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក យ៉េង  វីរៈ ថា  លោក មិន ដែល ស្រមៃ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ទេ  ពោលគឺ បាន ត្រឹមតែ ជា ប្រធាន អង្គការ  អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍  គឺ លោក ពេញចិត្ត បំផុត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណែង ប្រធាន គណបក្ស  ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី អង្គកា�  ...
សព្វ ថ្ងៃ  សេវាកម្ម ប្រាក់ កម្ចី របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង  សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ។  បើ តាម លោក លាង  គីម ហ៊ួត នាយក  នាយកដ្ឋាន ឥណទាន សហគ្រាស ធន តូច  និង មធ្យម ហត្ថា កសិករ ថា  ឥណទាន ដែល ហត្ថា កសិករ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  មាន ចំនួន  ៣០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើ គិត ត្រឹម ខែ កក្កដា មាន អតិថិជន ១០ ម៉ឺន នាក់ បាន �  ...
លោក រស់  សាលី ន៖ ចំណេះដឹង និង សីលធម៌ ល្អ របស់ គ្រូបង្រៀន ជា កត្តា ជោគជ័យ របស់ សិស្ស - និស្សិត
មន្ត្រី អប់រំ ចែកចេញ ជា ពីរ ផ្នែក គឺ មន្ត្រី អប់រំ ជា បុគ្គលិក ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង មន្ត្រី អប់រំ ដែល ជា គ្រូបង្រៀន ។  មន្ត្រី អប់រំ ទាំង ពីរ ផ្នែក  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា  ដែល កំពុង បោះជំហាន ទៅ មុខ  តាមរយៈ ការ កំណែទម្រង់ ថ្មី របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា ។  លោក រស់  សាលីន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជា គ្រូបបង្រៀន ជិត ១០ ឆ �  ...
លោក អ៊ូ  ច័ន្ទ ឬ ទ្ធិ៖ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ខ្លាច រអា ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ លើ វេទិការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
លោក អ៊ូ  ច័ន្ទ ឬ ទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មណ្ឌល ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្រៅពី ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ មាន ការរៀបចំ វេទិការ  ដើម្បី ស្តាប់ ការលើកឡើង ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ពី រដ្ឋាភិបាល ។  លោក អ៊ូ  ច័ន្ទ ឬ ទ្ធិ ថា  កម្រិត នៃ ការបញ្ចេញ �  ...
លោក កែម  ឡី អ្នកស្រាវជ្រាវ និង តាមដាន ស្ថានកាណ៍ សង្គម កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន ខ្វះ ទេ អ្នក មាន សមត្ថភាព  ដែល អាច យក របកគំហើញ ថ្មី ៗ និង ជាក់ស្តែង  មក ចែកចាយ ជាសាធារណៈ  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន សមត្ថភាព ទាំងនោះ  បាន សំងំ លាក់ ខ្លួន ដោយសារ ខ្វះ សេចក្តីក្លាហាន ។  ទាក់ទង ការងារ ជា អ្នកវិភាគ  លោក កែម  ឡី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក បាន ដាក់ ខ្លួ  ...
កាលពី ចុង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បាន រៀបចំ យុទ្ធនាការណ៍ មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា << ឆ្នាំ ទន្លេ >>  ដើម្បី បង្ក្រាប លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់  បែប អនាធិបតេយ្យ នៅ តាម ដងទន្លេ និង សមុទ្រ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ឌិត  ទីណា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បច្ចុប្បន្ន សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់  បែប អនាធិបតេយ្យ បាន ស្ងប់ស្ងា  ...
តើ យុវជន កម្ពុជា ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព បែប ណា ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ យុវជន អន្តរជាតិ ក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ាន ?
នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ សមាហរណកម្ម សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  រួម ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន សរុប ចំនួន ១០ ប្រទេស ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ទីផ្សារ អាស៊ាន រួម មួយ នឹង លេច ជា រូបរាង ។  ទីផ្សារ ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការធ្វើ លំហូរ ដោយ សេរី នៃ ទំនិញ  សេវាកម្ម  ការវិនិយោគ  និង កម្លាំង ពលកម្ម សម្រាប់ អ្នក ដែ  ...
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ទើបតែ បាន បង្កើត ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ ដែល មាន សមាជិក បី នាក់  នៅក្នុង នោះ រួមមាន លោក ឈឹម  ផល វរុណ  លោក សួស  យ៉ារ៉ា និង លោក សុខ  ឥសាន ។  លោក សុខ  ឥសាន  ជា សមាជិក ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន ជន កម្ពុជា ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បី នាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកពាំនាំ សាច់រឿង នយោបាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក ឈរ �  ...
គេហដ្ឋាន ស្អាត  ក្រុមហ៊ុន ស្អាត  គឺជា បំណង របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Mohanokor  Architecture  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បាន បំរើ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន  រួមមាន សិក្សា ប្លង់ ស្ថាត្យកម្ម តុបតែង លម្អ ខាងក្នុង - ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ជួសជុល កែលម្អ សំណង់ រចនា រូបភាព  ធ្វើ ស្លាក យីហោ  និង បោះពុម្ព ខ្ឋាត តូច - ធំ  គ្រប់ ប្រភេទ ។  ជាបន្ត សូមក  ...
បន្លែ នៅ តាម ផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ភាគ ច្រើន  នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ជាពិសេស នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ថៃ ជាដើម ។  បើ តាម ការស្ទង់ មតិ ថា  បន្លែ ភាគ ច្រើន លក់ នៅ ទីផ្សារ សុទ្ធតែ មាន ជាតិ គីមី ដែល បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  ដោយឡែក លោក លីម  ក្រ ពុំ ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង កសិដ្ឋាន បាន ដាំ បន្លែ សាឡាត់ បរទេស  និង ប៉េងប៉ោះ មិន ប្រើ ជាតិ គ �  ...
ទន្ទឹមនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ព័ត៌មាន  សិល្បះ ភាពយន្ត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ក្រុមហ៊ុន ផលិតភាពយន្ត វីដេអូ ក៏ បាន រីកដុះដាល ផងដែរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយឡែក Chenla  Media វិញ  គឺជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការផលិត រឿង ខ្លី  ផលិត វិឌីអូ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ដើម្បី ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រពន្ធ័ អ៊ីនធឺណេត  ដែល មាន ដូច ជ�  ...
នាទី ពាណិជ្ជករ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  យ៉ាន់  លីណា  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  លោក សាយ  សូនី  នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ របស់ គ្រឹស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  ស្តីពី អាជីវកម្ម ជោគជ័យ  ដោយសារ អតិថិជន ជោគជ័យ៖
ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ  Chatime  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ យុវវ័យ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ផង  Chatime បាន ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបើក នូវ សាខា ជាច្រើន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត មួយចំនួន ។  តើ អ្វី ជា កត្តា ដែល ជំរុញ អោយ  Chatime  ទាក់ទាញ អតិថិជន  របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូច្នេះ ?  ជាបន្ត សូម �  ...
ស្ត្រី ចូលរួម ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន ជាច្រើន បាន លើកយកមក ពិភាក្សា ជារឿយ ៗ ។  វិទ្យុ ខ្មែរ អន្តរជាត  វា យោFM  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ជួប សំភាស ន៏ ជាមួយ ស្ត្រី មួយ រូប ដែល បាន ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
តើ វត្តមាន របស់ ស្ត្រី ក្នុង ឆាក នយោបាយ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?  ជាបន្ត សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ កិច �  ...
វិទ្យាស្ថាន ភាសារ បរទេស  សាលារៀន  និង សាកលវិទ្យាល័យ  បាន បើក ព្រោងព្រាត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ភាសារ បរទេស  ត្រូវបាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចាត់ទុក ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ។  ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ មួយ នេះ ។
ជា ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ អ្នកនិពន្ធ  និង ជា អ្នក និយាយ អភិវឌ្ឍន៍ គំនិត  នៅ ក្រុមហ៊ុន  អេស. វី. វី  សឹក សេស  គ្រុប ។  លោក  ហេង  សុភា បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ។  ចាប់ នូវ កាងារ នេះ  និង បើក ក្រុមហ៊ុន អេស. វី. វី  សឹក សេស គ្រុប  ដោយសារ លោក ហេង  សុភា  យល់ឃើញ ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស មាន សារៈសំខាន់  និង ជា ចំណុច ចំបង ដើ�  ...
រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អាណាព្យាបាល ដែល មាន លទ្ធភាព  រឺ  មាន ជីវភាព មធ្យម  ច្រើន បញ្ចូន កូន ទៅ រៀន នៅ សាលា ឯកជន ច្រើន ជាង សាលា រដ្ឋ ។  តើ �  ...
ក្រៅពី អ្នក មាន វ័យ ចំណាស់  អ្នក មាន បញ្ហា ភ្នែក  ដែល ប្រើប្រាស់ វ៉ែនតា  វ៉ែនតា ក៏ ជា សំភារៈ  សម្រាប់ ការពារ ភ្នែក  និង  បន្ថែម សម្រស់ ផងដែរ ។  ហេតុផល នេះ ហើយ បាន ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម វ៉ែនតា បាន រីកដុះដាល ពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ទន្ទឹមនឹង ការរីក ដុះដាល នេះ ការប្រកួតប្រជែង របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ហាង វ៉ែនតា ទៅលើ គុណភាព  សេវាកម្ម  និង  តំលៃ ត្រូវបាន អតិថិជន �  ...
ស្រប ពេល ដែល មាន ការរីកចំរើន ច្រើន នៃ សាលា ឯកជន ថ្នាក់ អប់រំ  ចំណេះ ទូទៅ ក៏ ដូចជា  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ដ៏ទៃ ទៀត  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ទីផ្សារ នៃ សាលារៀន ឯកជន  កំពុងតែ ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ 2009  ក្រុមហ៊ុន First  Finance  បាន បំរើ អតិថិជន តាមរយៈ  សេវា ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  សាង់ សង់ ផ្ទះ  និង  ជួសជុល ផ្ទះ ។  តើ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ដែល អតិថិជន ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន First  Finance?
មាន ភាពងាយស្រួល យ៉ាងណា បើ យើង ជ្រើសរើស យក សេវា ប្រាក់  កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  សាង់ សង់ ផ្ទះ  និង  ជួសជុល ផ្ទះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន First  Finance?  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា  គណៈ ចាត់តាំង  “ ដំណើរ ក្រហម ”  មជ្ឈិម  បាន រួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការបណ្ជា ណែនាំ ការចលនា បរិច្ចាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត  ទីក្រុង  Hai  Phong  រៀបចំ ពិធី លើកតម្កើង សមូហភាព  បុគ្គល និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាន ចូលរួម ការបរិច្ចាគ ឈាម ស្មគ្រចិត្ត ឆ្នើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា លើក ទី ៥ ដែល កម្មវិធី  “ ដំណើរ ក្រហម ”  បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Hai  Phong ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា  តាម ឃុំ  ទី រួម ស្រុក  សាលារៀន និង មន្ទី ពេទ្យ  ទាំង ២៨ កន្លែង ទូទាំង ស្រុក  Doan  Hung  ខេត្ត  Phu  Tho  បាន រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នក ដែល ចូលរួម ការបរិច្ចាគ ឈាម ។
ក៏ នា ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា  គណៈកម្មការបញ្ជា ណែនាំ ចលនា បរិច្ចាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត ខេត្ត  An  Giang  បាន រៀបចំ ពិធី លើកតម្កើង អ្នកបរិច្ចាគ ឈាម ឆ្នើម ខេត្ត  An  Giang  ឆ្នាំ ២០១៨  សំដៅ  តបស្នង សង គុណ នូវ អំពើ ល្អ  បរិច្ចាគ ឈាម ស្មគ្រចិត្ត សង្គ្រោះ មនុស្ស ។  អ្នកស្រី  Ho  Quy  Nhi  អ្នកបរិច្ចាគ ឈាម ស្មគ្រចិត្ត បាន ចែករំលែក ថា៖
“ នាងខ្ញុំ បាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ចលនា បរិច្ចាគ ឈាម ស្មគ្រចិត្ត ប្រហែល ៦ ដល់ ៧ ឆ្នាំ ហើយ ។  ពេល ចូលរួម សកម្មភាព នេះ ខ្ញុំ ឃើញ ថា កិច្ចការ នេះ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ។  ការបរិច្ចាគ ឈាម មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវការ ឈាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ បំប៉ន សុខភាព ខ្លួនឯង ទៀតផង ។  ជាពិសេស  ពេល យើង ផ្តល់ ជូន គេ ដំណក់ ឈាម របស់ ខ្លួន  ហើយ អាច ជួយ បាន អ្នកជំងឺ ជាសះស្បើយ គឺ យើង នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ក្នុង ចិត្ត ណាស់ ”៕
【 កម្មវិធី 】Beta-carotene  96%  ជា ទឹកក្រូច សារធាតុ ក្រហម និង រុក្ខជាតិ រកឃើញ នៅក្នុង ផ្លែ មិន សម្រាប់ ប្រើ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ ។
ចំណេះដឹង ជ្រៅ នៅលើ  Beta-carotene  ទីផ្សារ ជួយ ឱ្យ យើង រក ប្រភព អ្នក ជាមួយនឹង អតីត ប្រកួតប្រជែង តម្លៃ ល្បី ឈ្មោះ  Beta-carotene  ផលិត ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល  Beta-carotene  96%  ,  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការពួកយើង អ៊ីម៉ែល ។
Beta-carotene  ឥឡូវនេះ បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន នៃ សមាសធាតុ ប្រឆាំង ដែល ជា ជំងឺ មហារីក និង ប្រឆាំង ភាពចាស់ សក្តានុពល ។  Betacarotene  ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម មាន ឥទ្ធិពល ការពារ កោសិកា របស់ រាងកាយ ពី ការខូចខាត ដែល បង្កឡើង ដោយ រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។
Loading  the  chords  for  ' ១០ ឆ្នាំ ដើរ រើស ប្រពន្ធ  ភ្លេង សុទ្ធ ,  ដប់ ឆ្នាំ ដើរ រើស ប្រពន្ធ ,  ខារ៉ាអូខេ  |  Tonsaay  karaoke'.
១០ ឆ្នាំ ដើរ រើស ប្រពន្ធ  ភ្លេង សុទ្ធ ,  ដប់ ឆ្នាំ ដើរ រើស ប្រពន្ធ ,  ខារ៉ាអូខេ  |  Tonsaay  karaoke  Chords  -  Chordify
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក  Scrub  ដុស ខ្លួន មែន ទេ ?  មិន បាច់ ចំណាយ លុយ ច្រើន ទៅ ទិញ ផលិតផល ខាងក្រៅ ទេ  ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ បាន ដែរ ។  អស់ លុយ តិច ហើយ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក ទៀតផង ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នោះ មាន ដូច ជា៖
- លាង សម្អាយ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក អោយ ស្អាត ល្អ ជាមុន សិន ។  ជូត មុខ កុំ អោយ ស្ងួត ពេក ។  យក  Scrub  ទៅ ដុស លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ក  ទុកចោល រយៈពេល  ៥ នាទី  សឹម លាង ចេញ ។  Scrub  នេះ ក៏ អាច ប្រើ ទៅលើ បបូរមាត់ ដែរ ។  អនុវត្ត  ១  ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ៕
យោង តាម សំដី មន្ត្រី ប្រចាំ តំបន់ បាន អោយ ដឹង ថា  ម្តាយ ចុង រូប នោះ បាន ហៅ កូនប្រុស បង្កើត របស់ ខ្លួន  ដែល មាន អាយុ ទើបតែ  ១៤  ឆ្នាំ  ហើយ បុរស  ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត  អោយ មក ចាប់រំលោភ កូន ចុង  នៅ ចំពោះ មុខ នាង តែម្តង  ។  ស្ត្រី ឃោរឃៅ រូប នោះ  កើតចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ប្តី របស់ នាង  យកចិត្តទុកដាក់ កូនស្រី ជាង ខ្លួន  ។
សាហាវ ពេក ហើយ៖  ស្ត្រី ចិត្ត តិរិច្ឆាន  ហៅ គេ អោយ មក រំលោភ  ហើយ សម្លាប់  កូន ចុង អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  –  Bektleay
ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ជួល មនុស្ស អោយ ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ  ៩  ដែល ត្រូវ ជា កូន ចុង របស់ ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ  Kashmir  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  អាជ្ញាធរ  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ៦  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ទាំង បង ប្រុស ចុង  និង  ម្តាយ ចុង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ផងដែរ  ។
យោង តាម របាយ ការណ៍ ប៉ូលីស បាន អោយ ដឹង ថា  សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ថា មាន ការធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃ ផ្សែ  ភ្នែក របស់ នាង ត្រូវបាន គេ ហែក  ហើយ រាងកាយ របស់ នាង ត្រូវ គេ យក ទឹក អាស៊ីត ស្រោច ពីលើ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ឪពុក របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  មាន ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  ដែល ប្រពន្ធ ទី  ១  ( ជន ដៃ ដល់ )  ជា អ្នកស្រុក  Trikanjan  ហើយ ទី  ២  ជា អ្នកស្រុក  Jharkhand  ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នោះ គឺជា កូន ប្រពន្ធ ទី  ២  ដែល បុរស ជា ឪពុក  ស្រលាញ់ ថ្នាក់ថ្នម ខ្លាំង  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ស្ត្រី ប្រពន្ធ ទី  ១  កើតចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ ឈ្នានីស នឹង  ប្រពន្ធ ទី  ២  និង កូនស្រី របស់ នាង  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាត់ខ្លួន រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ  ហើយ ប៉ូលីស ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព របស់ នាង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន  នៅក្នុង ព្រៃ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ១  គីឡូ  ពី ផ្ទះ របស់ នាង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក  Baramulla  ។
ពិតជា សាហាវ ឃោរឃៅ ខ្លាំង ណាស់  ។  បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ស្លាប់  ពួកគេ ក៏ បាន យក សាកសព របស់ នាង  ទៅ ចោល នៅក្នុង ព្រៃ  ហើយ យក ស្លឹក ឈើ  និង  មែក ឃើញ គ្រប់ ពីលើ សាកសព  ។
ស្ត្រី ជន ដៃ ដល់  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ល្បួង ហៅ កូន ចុង របស់ ខ្លួន  ដែល មាន អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  ទៅ ព្រៃ ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ នោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  សីហា  ហើយក៏ បាន បញ្ជា អោយ កូនប្រុស បង្កើត របស់ នាង  និង  ក្មេង ៗ វ័យ ជំទង់  ២  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ កូនប្រុស  ដែល មាន វ័យ  ១៤  ទៅ  ១៩  ឆ្នាំ  ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  នៅនឹង មុខ របស់ នាង តែម្តង  ។
បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន សារភាព ចំពោះ បទល្មើស របស់ ពួកគេ ហើយ នោះ  ប៉ូលីស ក៏ បញ្ជូន ខ្លួន ពួកគេ ទៅ តុលាការ  ដើម្បី កាត់ទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ស្ត្រី រូប នោះ ថែមទាំង បាន ច្របាច់ ករ ក្មេងស្រី  ខណៈពេល ដែល កូន របស់ នាង បាន  វាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នឹង ពូ ថៅ  ។  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទៀត  នៅក្នុង ចំណោម នេះ  បាន ចាក់ ទឹក អាស៊ីត ទៅលើ រាងកាយ របស់ នាង  ខណៈពេល ដែល ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទៀត  កំពុង ហែក ភ្នែក របស់ នាង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១០០ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ជម្លៀស  ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ក្នុង ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ទឹក ជំនន់ ។
អនុពន្ធ័ យោធា  ម៉ាឡេស៊ី  ចូល ជួប សម្តែង ការ  គួរសម  និង ជម្រាប លា  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  |  Royal  Cambodian  Army
ថ្ងៃទី  ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ADNAN  HJ  ARIFFIN  អនុពន្ធ័ យោធា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  ម៉ាឡេស៊ី  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  បាន បញ្ចប់ ការងារ  ការទូត នៅ កម្ពុជា ។
មានប្រសាសន៍  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ADNAN  HJ  ARIFFIN  បាន សម្តែងអំណរគុណ ចំពោះ  ឯកឧត្តម មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  នៃ កងទ័ព ជើងគោក  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ ការបំពេញ បេសកកម្ម  ការទូត រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  នៅ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ មោទនភាព ខ្ពស់ ។  លោក ក៏ បាន ស្នើរ សុំ  ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា បន្ត ការ  ផ្លាស់ប្តូរ ប្រតិភូ  នាយ ទាហាន  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  សិក្សា  ដើម្បី  ដក បទពិសោធ ន៏  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ន័យ បង្កើន ចំណង មិត្ត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ល្អ រវាង  កងទ័ព យើង ទាំង ពីរ ។  ទោះបីជា ផុត  អាណត្តិ បេសកកម្ម  ការងារ  ក្តី លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ADNAN  នៅ បន្ត ខិតខំ ជួយ ពាំនាំ  បណ្តា សំណើរ ក្នុង ការ  បណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន  មនុស្ស  ពី ភាគី កងទ័ព ជើងគោក  ទៅ សុំ ការយល់ព្រម  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព  ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  រវាង កងទ័ព  ជើង គោក  កម្ពុជា - ម៉ាឡេស៊ី  កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ហូល គឺជា អត្ដសញ្ញាណ មួយ របស់ ខ្មែរ  ។  ហូល ខ្មែរ មាន ក្បាច់ រចនា  ច្រើន ប្រភេទ  ។  ក្នុង ចំណោម ក្បាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងអស់  ក្បាច់ ផ្កាចន្ទន៍  គឺជា ប្រភេទ ហូល  ដែល គេ ពេញនិយម ស្លៀកពាក់ ជាង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ក្បាច់ ផ្កាចន្ទន៍ មាន ប្រវត្តិ ទាក់ទង នឹង រឿង ព្រេង បុរាណ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ខ្មែរ យើង ផងដែរ  គឺ រឿង « ព្រះថោង នាង នាគ »  ។
ផ្កាចន្ទន៍ ជា និមិត្តរូប ឱ្យ នារី ខ្មែរ  គឺ នាង នាគ ( ក្នុង រឿង ព្រេង ព្រះថោង នាង នាគ )  ដែល ជា ម្ចាស់ ទឹកដី នៃ ដែន សុវណ្ណ ភូមិ ខ្មែរ  ។  នេះ បើ តាម  លោកជំទាវ ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព សិល្បៈ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី សិល្បៈ តម្បាញ  នៅ បណ្ណាល័យ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ។  លោកជំទាវ បាន ពន្យល់ ថា  « ពាក្យ ថា នាង នាគ នេះ  ខ្មែរ យើង ចាត់ទុក ថា ជា មេទឹក  ។  នៅ ពេល ដែល និយាយ ពី នាគ  យើង គិត ថា  នាគ មាន ស្រកា  សំពត់ ហូល ដែល ស្រី ៗ ស្លៀក ហ្នឹង  គឺ ថា  លើក ក្រឡា គោម ទៅតាម ក្បាច់ ស្រកានាគ  ដូច្នេះហើយ ទើប វា មាន នៅក្នុង ក្រឡា នីមួយ ៗ  គឺ ថា យើង មាន ផ្កាទៅ ទៀត  ដូច្នេះហើយ ទើប ថ្ងៃ នេះ យើង មាន ប្រធានបទ ក្បាច់ ផ្កាចន្ទន៍ » ។
យោង តាម ឯកសារ អ្នកការទូត ចិន លោក ជីវ  តាខ្វាន់  អះអាង ថា  នៅ សតវត្ស ទី ១៣  ខ្មែរ ចេះ ត្បាញ ហូល  ផា មួង  មាន ក្បាច់ ផ្កា ភ្ញី  ល្អ ៗ  មាន តម្លៃ ខ្ពស់  រីឯ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី នៅ ក្រុង អង្គរ ព្រះរាជា ស្លៀក សំពត់ ហូល  ពណ៌ មាស ល្អ ជាង គេ  ហើយ មន្ត្រី តូច ធំ តាម លំដាប់ ស្លៀកពាក់ សំពត់ ហូល ដែល មាន ក្បាច់ ផ្កា  តិច ៗ  ឬ ច្រើន ទៅ តាម ឋានៈ  ខុស ៗ គ្នា  ដូច មាន រូបចម្លាក់ ដែល ឆ្លាក់ នៅ តាម ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បុរាណ ទាំងឡាយ ជា ភស្តុតាង  ។
ការណ៍ ដែល នារី ខ្មែរ ស្លៀក សំពត់ ហូល  ឬ មាន សិល្បៈ ត្បាញ សំពត់ សូត្រ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  ហើយ ការច្នៃ ជា ក្បាច់  ផ្សេង ៗ ក៏ មិន មែន ជា កិច្ចការងាយស្រួល នោះ ដែរ  ដែល នេះ ជា ការប្រឹងប្រែង របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ច្នៃប្រឌិត តាំងពី ការរវៃ យក សូត្រ អំពី នាង  ហូត ទៅ ច្នៃ ជា អំបោះ ត្បាញ ជា គោម  និង ជ្រលក់ ពណ៌  រហូត ចេញ ជា ក្រណាត់ មួយ ផ្ទាំង សម្រាប់ បំពាក់ លើ រាងកាយ  ។
បើ តាម បុរស អ្នកត្បាញ ហូល ម្នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ឱ្យដឹង ថា  ការត្បាញ ក្បាច់ ផ្កាចន្ទន៍ មិន ស្រួល ទេ  ហើយ ប្រើ រយៈពេល យូរ គួរសម  ។  ក្នុង មួយ ក្បិន ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ ។  ចំណែក តម្លៃ គឺ ចាប់ពី ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ក្បិន  ។
ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា កេរដំណែល តាំងពី សម័យ បុរាណ មក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន យក ប្រធានបទ « ការរចនា ក្បាច់លម្អ គោម ផ្កា ចន្ទន៍ លើ សំពត់ ហូល ខ្មែរ »  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នក មាន ស្នាដៃ សិល្បៈ តម្បាញ សូត្រ  ។
លោកជំទាវ ភឿង  ស កុណា  ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានបទ ក្បាច់ ក្រឡា គោម ផ្កាចន្ទន៍ ដែល ក្រសួង បាន លើកយកមក ប្រកួតប្រជែង នេះ  មិន មែន ជា ការចៃដន្យ ទេ  តែ បាន បង្កប់ ខ្លឹមសារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ របស់ ជាតិ ខ្លួន  ។  តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ខ្មែរ យើង ចេះ តម្បាញ តាំងពី សម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មក  ដូច មាន ភស្តុតាង នៅ តំបន់ ស្ថានីយ ម្លូរ ព្រៃ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ស្ថានីយ សំរោងសែន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គេ បាន រកឃើញ ឧបករណ៍ តម្បាញ ជាច្រើន ដែល ធ្វើ អំពី ដី ដុត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ភស្ដុភារកម្ម ល្អ  ឬ ហៅ ថា  LOGISTICS  គឺ សំដៅ លើ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន មួយ ដែល ចំណាយ តិច  ចំណេញ ពេលវេលា ច្រើន  និង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន របស់ កម្ពុជា កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ស្រប តាម កំណើន បរិមាណ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ភាពប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង តំបន់  ដែល ជា កាលានុវត្តភាព ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ធំ ៗ មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ ថែម ទៀត  កម្ពុជា បាន រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ផែនការ មេភស្ដុភារកម្ម ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត ២៥  (SMART  LOGISTICS  2025)  ដែល បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ភស្ដុភារកម្ម (NLSC)  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភស្ដុភារកម្ម (NLC) ដើម្បី ពិនិត្យ  មុននឹង ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី អនុម័ត ជា ចុងក្រោយ  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សេចក្ដីព្រាង ផែនការ មេ នេះ  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  និង មាន លក្ខណៈ សម្បូរបែប ប្រកបដោយ ការដឹកជញ្ជូន ពហុ មធ្យោបាយ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង នគរូបនីយកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ផែនការ មេ នេះ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ទិសដៅ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ការឆ្លើយតប គ្រប់គ្រាន់ ទៅនឹង បរិមាណ កំណើន នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ប្រភេទ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្សេង ៗ គ្នា ,  សេវា ភស្ដុភារកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ថ្លៃ ដើម ទាប ,  គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  និង មិន មាន ក្ដីកង្វល់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គោលនយោបាយ វិនិយោគ នានា  និង គាំទ្រ ដល់ សេវាកម្ម ភស្ដុភារ ទំនើប  ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ICT  ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ដដែល បាន បញ្ជាក់  ។
លោក  ឈៀង  ពេជ្រ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្ដុភារកម្ម នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន លើកឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការកែលម្អ ប្រព័ន្ធ ភស្ដុភារកម្ម  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ថា  ផែនការ មេ នេះ  គឺជា ការគិតគូរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  និង មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន ស្ថាប័ន ទទួលខុសត្រូវ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ក្រោម ការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន បង្កើត អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្ដុភារកម្ម  ដើម្បី រៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ ស្ថាប័ន  និង ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ  ហើយ យើង ក៏ បាន ស្នើសុំ ទីភ្នាក់ងារ JICA  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ឲ្យ ជួយ សិក្សា  និង រៀបចំ ផែនការ មេ នេះ ឡើង  ដោយ បាន បញ្ចប់ កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  »  ។  លោក ថា  ៖ «  ទីភ្នាក់ងារ JICA  ពិតជា បាន ធ្វើ គម្រោង ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ច្រើន ណាស់  ហើយ ភស្ដុភារកម្ម  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មួយ នៃ គម្រោង របស់ JICA ផងដែរ  ដែល ជា អ្នករៀបចំ ផែនការ មេភស្ដុភារកម្ម នេះ  »  ។
លោក  សានុយ  កាហ្សូម៉ាសា  (Kazumasa  Sanui)  ប្រធាន ទីប្រឹក្សា លើ គម្រោង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ នៃ ប្រព័ន្ធ ភស្ដុភារកម្ម នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  តាម ទស្សនវិស័យ ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  កំណើន ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង កើនឡើង គុណ ១.១៣ ដង  ខណៈ ទំហំ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  នឹង បន្ដ កើនឡើង គុណ ១.៦៥ ដង  ហើយ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង កើនឡើង គុណ នឹង ២.២ ដង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥  ។  ដូច្នេះ សមត្ថភាព នៃ ភស្ដុភារកម្ម ក្នុង ស្រុក ត្រូវតែ ពង្រីក បន្ថែម ដោយ អាស្រ័យ លើ តម្រូវការ អនាគត ដើម្បី គាំទ្រ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រជាជន  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ភស្ដុភារកម្ម ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ទាក់ទង នឹង ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង អន្តរជាតិ  និង គុណភាព នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  »  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  កម្ពុជា ពិតជា មាន កាលានុភាព ខ្ពស់ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារតែ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ជា តំបន់ មួយ កំពុង រីកចម្រើន ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ មាន វិនិយោគិន ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ តំបន់ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ក៏ ជា កត្តា មួយ សំខាន់ ដែរ  ដូច្នេះហើយ បានជា យើង សាងសង់ ស្ពាន ត្សឹ បាសា ( ស្ពាន អ្នកលឿង )  ដែល ស្ពាន នេះ មាន គុណ តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការតភ្ជាប់ ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  »  ។
លោក បន្ដ ថា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការកែលម្អ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ភស្ដុភារកម្ម  គឺ ដើម្បី សន្សំ ពេលវេលា  សន្សំ ការចំណាយ  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ កាន់តែ ច្រើន  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ដូចជា  ផ្លូវ ដែក ,  ព្រលានយន្ដហោះ ,  ផ្លូវថ្នល់ ,  កំពង់ផែ ,  មូលដ្ឋាន តាម ព្រំដែន ,  ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ និង ឯកជន ,  សួន ឧស្សាហកម្ម  និង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ  ហើយ ដើម្បីឲ្យ វិស័យ ភស្ដុភារកម្ម មាន ការរីកចម្រើន នោះ  កត្តា សំខាន់  គឺ ត្រូវ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ។  ក្នុង នោះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្ដុភារកម្ម នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ការងារ ទាំងអស់ នេះ  ។
លោក  យ៉ាស៊ូ ហារ៉ា  ហ៊ីរ៉ូតូ  (Yasuhara  Hiroto)  ទីប្រឹក្សា បង្កើត គម្រោង របស់ ទីភ្នាក់ងារ JICA  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  JICA  មាន គម្រោង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ភស្ដុភារកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដូចជា  គម្រោង ពង្រីក សមត្ថភាព កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ការបង្កើត កំពង់ផែ ឆ្លងកាត់ ទំនិញ រួច ពន្ធ ដំបូង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល JICA បាន ដាក់ សំណើ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រួចហើយ  ។
លោក ថា  ៖ «  កំពង់ ផែ នេះ មាន គម្រោង ផ្ដល់ សេវា ភស្ដុភារកម្ម  និង អគ្គិសនី ដែល មាន តម្លៃ ទាប  និង ចូលរួម សហការ ជាមួយ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន អន្តរជាតិ  ដើម្បី មក ប្រើប្រាស់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  »  ។
យោង តាម សេចក្ដីព្រាង ផែនការ មេភស្ដុភារកម្ម ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត ២៥  បាន ផ្ដោត យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការតភ្ជាប់ ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ  និង ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ៣  រួមមាន  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង បាវិត  និង ពី ភ្នំពេញ ទៅ ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បីឲ្យ ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ៣ នេះ ក្លាយជា ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ របស់ ជាតិ  តាមរយៈ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ស្រប តាម ស្ដង់ដា អន្តរជាតិ  និង ការបង្កើតឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ភស្ដុភារកម្ម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៦  នៃ បណ្តា ប្រទេស មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង សន្និសីទ កំពូល លើក ទី ១០  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ រវាង កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ជាពិសេស  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច  ធ្វើ ការតភ្ជាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់  តាមរយៈ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ពហុ មធ្យោបាយ ។
កម្ពុជា ក៏ កំពុងតែ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អរូបវ័ន្ត ផងដែរ  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ វិស័យ ភស្តុភារកម្ម  និង សេវាកម្ម  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ភស្តុភារកម្ម នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ថ្លែ ង៖ « ខ្មែរ យើង ស្លៀក សំពត់ ហូល តាំងពី សម័យ អង្គរ  ហើយ មុន អង្គរ ទៅ ទៀត នៃ ការចេះ ត្បាញ របស់ យើង  ហើយ យើង មើលទៅក្នុង រូបចម្លាក់ នៅ អង្គរ  លោក ជីវតា ខ្វាន់ គាត់ សរសេរ ក្បាច់ ផ្កា  មួយ ៗ  គឺ បង្ហាញ អំពី ឋានៈ  វណ្ណៈ  ។  ប្រជាជន ធម្មតា មិន អាច ប្រើ សំពត់ ដែល មាន ផ្កា ច្រើន បាន ទេ  ផ្កា រង្វើល ជា ទីបំផុត  ហើយ នៅ ចុង ជាយ ទៀត ។  អ៊ីចឹង បើ យើង មើលទៅ លើ រូបចម្លាក់ របស់ នារី ដែល នៅ តាម អង្គរ  មាន ផ្កា  ខុស ៗ គ្នា  ផ្កា ខ្លះ ញឹក ទៅ  ផ្កា ខ្លះ ស្រាល ទៅ  ផ្កា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  គឺ មិន អាច អ្នក ផ្សេង ប្រើ បាន ទេ  ។
ក្រសួង នឹង ព្យាយាម ខិតខំ ថែរក្សា ឱ្យ បាន គង់វង្ស នូវ សិល្បៈ តម្បាញ នេះ  ខណៈ  ចាស់ ៗ ដែល ចេះ ជំនាញ នេះ បាន បាត់បង់ជីវិត  បណ្តើរ ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ សិល្បៈ ប្រភេទ នេះ ឆាប់ រលុប បាន ប្រសិនបើ មិន មាន ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ថែរក្សា  » ។
ហូល គឺជា សំពត់ សូត្រ របស់ ខ្មែរ  ត្បាញ ដោយ សូត្រ ចង គាត លើក ជា គោម  ជា ក្រឡា ក្បាច់ រចនា វិចិត្រ  ផ្សេង ៗ តាម ចំពោះ  និង សេចក្តីពេញចិត្ត នៃ អ្នកត្បាញ  និង ជា ការយ៉ាង ល្អិត ធ្វើ ដោយ ផ្ចិតផ្ចង់ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ។  ហូល ជា សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ ខ្មែរ  ដែល បង្ហាញ ពី ចរិយា មារយាទ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  ភាពទន់ភ្លន់  រួសរាយ  និង បង្ហាញ ពី អរិយធម៌ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្មែរ ។  ប្រជាជន ដែល និយម ផលិត ហូល ផា មួង ច្រើន ជាង គេ  គឺ អ្នក ខេត្ត តាកែវ  ៕
សឹង្ហ  សំអុល  បាន អួត អាង ថា  ដាក់ លុយ  (  រាប់ មុឺន ដុល្លារ  ) បិទ មាត់ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ចេញ ឈេី ចំនួន ២០ រថយន្ត វេអង ពី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់ យ៉ាង អនាធិប  តេយ្យ ..?  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
អត្ថបទ មុន សឹង្ហ  សំអុល  បាន អួត អាង ថា  ខ្លួន នឹង ចេញ ឈេី ចំនួន ២០ រថយន្ត វេអង ពី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេ យ៉ាង អនាធិប  តេយ្យ  ផ្គើន និង បទបញ្ជា  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន ..?
អត្ថបទ បន្ទាប់ លោក  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  បញ្ជាក់ ថា  ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ  របស់ លោក  ស្រប ច្បាប់  មិន  ដូច  សារព័ត៌មាន បាន ចេញ  ផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ..?
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  សមាគម ទីភ្នាក់  ងារ ទេសចរ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិព័រណ៍  ទេសចរណ៍ ដ៌ ធំ មួយ នៅ  កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន ការសហការ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
ទំនាក់ទំនង មកកាន់  អ្នកតំណាង របស់  គ.ស.ប  សាខា កូរ៉េ ខាងត្បូង  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សម្រាប់  បងប្អូន ដែល ស្តាប់ យល់ ពី គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ (L.D.P)  និង មាន បំណង ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ចលនា នេះ  ក្នុង ដំណើរការ ផ្សេង ៗ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ គំនិត  ការចុះ ធ្វើ វេទិកា  ប្រតិបត្តិការ ទូទៅ ដើម្បី សម្រេច វត្ថុបំណង រួម របស់ ពួកយើង គឺ  មាតុភូមិ មួយ ដែល ពួកយើង រស់ នៅ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ ។  បងប្អូន អាច ទាក់ទង  និង ចូលរួម ជា មូលនិធិ មក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (L.D.P)  របស់ យើង តាមរយៈ  លោក  សោភ័ណ  ដែល មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  010  36154757
លោក  ម៉ែន វិបុលក៍  បាន ឯកភាព ក្នុង ការកែរលំអរ អគារ ទីស្នាក់ការសាខា  និង អនុសាខា  ក្រុង  ស្រុក  ហើយ លោក បាន សំណូមពរ ដល់ អនុសាខា ទាំង  ៨  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ពី ស្ថានភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ដើម្បី ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕  វ៉ៃ កូ
លោក ម៉ែន  វិបុល  សំណូមពរ ដល់ អនុសាខា កាកបាត ក្រហម ទាំង  ៨  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ពី ស្ថានភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ដើម្បី ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន មានប្រសាសន៍ ថា អនុសាខា ទាំង  ៨  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ពី ស្ថានភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ដើម្បី ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ខណៈ ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ  ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង លើក ទិស  ដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២  រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ ពិធី  នេះ ក៍  មាន ការចូលរួម ពី  លោកស្រី  ហៅ  ចន្ទ័សិរី ទេពី  ចៅ  ភិរុណ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  សមាជិក  សមាជិការ  គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  ព្រមទាំង  លោក  លោកស្រី ជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា ទាំង  ៨  ក្រុង ស្រុក  សរុប ចំនួន  ២១  នាក់  ។
នៅក្នង កិច្ចប្រជុំ នេះ លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើ និង អបអរសាទរ  ចំពោះ ការចូលរួម របស់ គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង អនុសាខា នា ពេលនេះ  សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ នូវ ស្មារតី  និង ការទទួលខុសត្រូវ នូវ សកម្មភាព ដែល បាន អនុវត្តន៍ កន្លងមក  ស្រប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ទស្សនៈ វិស័យ  និង  បេសកម្ម  សកម្មភាព ការងារ ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជួយ ដល់ ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ។
បង្ហាញ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ហើយ !  តែ នាង  Celia  Chang  បដិសេធ ថា ខ្លួន ពុំ បាន ដេក ជាមួយ កូនប្រុស លោក  Najib  ទេ  ( វីដេអូ )
មន្ត្រី សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត មកពី អឺរុប  បញ្ជាក់ ថា  ដំណើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ពលរដ្ឋ  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ច្រើន លើសលប់ បំផុត
សាកលវិទ្យាល័យ  CUS  ចុះ អនុស្សរណៈ  ជាមួយ  SMU  ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី សម្រេច ការកសាង មូលធន បញ្ញា ប្រកបដោយ សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ បន្ថែម ទៀត
កណ្តាល :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ ម៉ូតូ បើក ជែង គ្នា  ទាក់ ដៃ ចង្កូត  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត បើក កិន ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  និង ពី នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ១៣ កើត  ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ ការ  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ៣០ នាទី  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៧ - ៣៨ នាទី  ចំណុច ភូមិ ព្រែក តាកែវ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ  វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ ពី អ្នកលឿង ទៅ ភ្នំពេញ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជែង គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ក៏ ដួល ខ្ទាត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ស្រប ពេល រថយន្ត ខាងលើ  មកដល់ ក៏ កិន ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង  ចំណែក  ម្ចាស់ រថយន្ត ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  រីឯ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ រង ការខូចខាត  កម្លាំង នាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក យក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕
ជនរងគ្រោះ ទី ១. ឈ្មោះ  គិត  សារ៉ុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ ព្រែក សំបូរ  ស្រុក ពាម ជរ័  ខេត្ត ព្រៃវែង  ( ស្លាប់ )  បាន បើក ម៉ូតូ  ម៉ាក  ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្កាក លេខ ភ្នំពេញ  1AV-0088  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី អ្នកលឿង  ទៅ ភ្នំពេញ  ទី ២. ឈ្មោះ  គង់  សាវី  ភេទ ស្រី អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ស្រាល )  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ឃិន  ស្រេង  ភេទ ស្រី អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  រងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន សម្រាក ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព សំរោង ធំ  ចំណែក អ្នកបើ ប រថយន្ត  សុាំ យ៉ុង ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AF-7086  តា កុង ឈ្មោះ  ផាន  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោន  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
ស្វាគមន៍ មកកាន់ Channel  «  News  2st  »  Welcome  to  Youtube  Channel  «  News  2st  »  សូម ជួយ  Subscribe  ផង ណា  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន រាល់ ថ្ងៃ  ដូចជា  ព័ត៌មាន បន្ទាន់ ក្នុង សង្គម  ទាំង សិល្បៈ និង សង្គម  ។  Do  not  forget  to  subscribe  to  new  daily  news  in  local  ne
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន បដិសេធន៍ ថា  បាន ទទួល ជំនួយ ពី គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថ  ។  ការបដិសេធន៍ នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល បាន ស្រង់ បន្ទូល របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ថា  នឹង ស្នើសុំ ជំនួយ ពី ចិន  ដើម្បី មក ពង្រឹ គណបក្ស កាល ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។
ជាពិសេស ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ចែង ថា  គណបក្ស នយោបាយ មិន អាច ទទួលយក ជំនួយ ពី បរទេស  សង្គម ស៊ីវិល លើ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ទេ  ។  ក្នុង ករណី ដែល គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ទទួល ជំនួយ  និង ទទួល ទោស បញ្ញត្តិ ក្នុង ច្បាប់ ដែល មាន ចែង ជាធរមាន  រហូតដល់  « ផ្អាក សកម្មភាព នយោបាយ បណ្តោះអាសន្ន »  ទៀតផង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ដដែល បាន ធ្វើឡើង ថា  ការពិត វា ជា ការវាយប្រហារ ដោយ អ្នកវិភាគ  និង សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ទៅលើ បន្ទូល របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ក្នុង ពេល ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ ចិន ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉ាង  វៃ គួង  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ចិន  នៅ សណ្ឋាគារ  intercontinental  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ដែល ក្នុង ជំនួប នោះ  សម្តេច ក្រុមព្រះបាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី ចិន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល កំពុង ខ្សត់ខ្សោយ  ខណៈ ដែល បក្ស មួយ នេះ កំពុង ឈរ នៅ លេខ  រៀង ជា បក្ស ធំ ទី ២  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយ តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  កន្លងមក ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅ អ្នកវិភាគ សង្គម ម្នាក់  គឺ លោក  មាស  នី  ដែល បាន វិភាគ  និង ចាត់ទុក ថា  គឺ ខុស នឹង ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី  ហើយ បាន ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ករណី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច សូម បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  រហូតដល់ ពេលនេះ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មិន ដែល ទទួលបាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ម្តង ណា ឡើយ ពី គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ភាគី ចិន  នៅ សណ្ឋាគារ  intercontinental  សម្តេច ក្រុមព្រះបាន មាន ព្រះបន្ទូល ប្រាប់ ចិន ពី ចំណង មេត្រីភាព រវាង ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជំនាន់ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ដូច្នេះ ថា  ៖  « គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ពុំ ដែល បាន ទទួល វិភាគទាន  គឺ ជំនួយ ជា ហិរញ្ញវត្ថុ ពី បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ម្តង ណា ឡើយ  ហើយ បក្ស កុម្មុនីស្ត ចិន  ក៏ មិន ដែល ផ្តល់ វិភាគទាន ខាងលើ ដល់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច នោះ ដែរ » ។
Paul  Pogba  ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Manchester  United  ថា ខ្លួន រង ការរិះគន់ ច្រើន ជាង កីឡាករ ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក  –  CEN
Paul  Pogba  ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Manchester  United  ថា ខ្លួន រង ការរិះគន់ ច្រើន ជាង កីឡាករ ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក
ខ្សែ ក្លឹប  Manchester  United  ផូល  ប៉ុក បា  (Paul  Pogba)  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយ ឲ្យ កីឡាករ Antoine  Griezmann  រក បាន គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក ដោយ ការទាត់ ប៉េណាល់ទី ទាំងចម្រូងចម្រាស ។
ប៉ុន្តែ  Paul  Pogba  ជួប នូវ រដូវកាល ដ៏ តឹង តែង នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន រង ការរិះគន់ ពី គ្រូបង្វឹក  ចូសេ  ម៉ូរី ញ៉ូ  (Jose  Mourinho)  និង ធ្វើឲ្យ អនាគត ជាមួយ ក្លឹប ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ។  ប៉ុក បា  ត្រូវ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ចំអក ដាក់  អំឡុង ពេល ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម អ៊ីតាលី ។
Paul  Pogba  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ក្លាយ ពី កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ផ្ទេរ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ទៅជា កីឡាករ ដែល រង ការរិះគន់ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  ការរិះគន់ តែងតែ កើតមាន  ហើយ វា បែប នេះ ឯង ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ” ។
Paul  Pogba  បាន បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ មក ទីនេះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត  ហើយ នេះ គឺជា ចម្លើយ តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក ដែល រិះគន់ ចំពោះ ខ្ញុំ ឬ គិត ថា  ខ្ញុំ ជា កីឡាករ បែប នេះ ៕
ថត រូប សម្រាប់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  “ ពិត ៗ ”  ដូច្នេះហើយ  បើ ព្រហើន  លូក ក្បាល ចូល មាត់ ក្រពើ នោះ  ប្រាកដជា ត្រូវ … ត្របាក់  ( វីដេអូ )
មែន ហើយ !  ធ្លាប់ តែ ឃើញ កំពូល តារា ជើង ចាស់ អ្នកស្រី  អម្ពរ  ទេវី  សម្តែង ភាពយន្ត  ដល់ ពេល បកស្រាយ បទចម្រៀង វិញ  ពិតជា …  ( វីដេអូ )
បច្ចុប្បន្ន ពិតជា សម្បូរ មនុស្ស  “ មាយាទ អន់ ”  មែន !  ពេល ឃើញ មនុស្ស ជួប គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ ដែក  បែរជា ទាញ ទូរស័ព្ទ មក  “ សែលហ្វី ”
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
នាវា កម្សាន្ត ធំ បំផុត ពិភពលោក  ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ សមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ  (Video  inside)
ក្អាកក្អាយ អឺង កងរំពង ព្រៃ  រួចហើយ បាន អី ក្រៅពី ស្រវឹង ដួល ដេក  បាត់ ខោ បាត់ អាវ  ( រូប  ១២ សន្លឹក  2  Video  inside)
ជ័យ ជំនះ របស់ លោក  Donald  Trump  បង្កឱ្យ មាន ជា បាតុកម្ម ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា រាប់ ពាន់ បាន ប្រមូល ...
ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  ក្នុង ករណី បាញ់ប្រហារ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម  គឺជា ស្នេហ៍ របស់ ជន ដៃ ដល់  និង ជនរងគ្រោះ ,  ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ដល់ ពេទ្យ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ដល់ បណ្ដា ប្រធាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ...
ភ្នំពេញ :  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ពង្រីក កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង សប្បុរស មួយ ...
ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រូប ពី ជ័រ ស្វិត ដូច រូ របស់ លោក បេះ បិទ  ដាក់បញ្ឈេ នៅ ...
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ប្តេជ្ញា ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ អនុលោម ...

<span  style="color:  #000000;"> អាហ្វ្រិក :  Peter  Matawo  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទឹកដី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង និយាយ ថា  <span  style="font-size:  12px;"> ក្រុម ចោរ បាន សម្រុក ចូល ផ្ទះ របស់ គាត់  ដើម្បី ប្លន់ ប្រាក់  ដោយ យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ខ្លួន  និង ប្អូន ប្រុស ទៀតផង  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ក្រុម ចោរ ដែល មាន គ្នីគ្នា បី នាក់  មិន ទាន់ ប្លន់ គាត់ ភ្លាម ទេ  គឺ ពួកវា បែរជា ស្រែក បញ្ជា ឲ្យ រៀបចំ ទឹក ក្តៅ ឲ្យ ងូត  និង ចំអិន អាហារ ឲ្យ ពួកវា ស៊ី សិន ។  ពួក ចោរ បាន ផ្លាស់ គ្នា ចូល ងូតទឹក  បន្ទាប់ពី  Matawo  រៀបចំ រួច  ហើយក៏ យក ខោអាវ បុរស រងគ្រោះ ស្លៀក ទៀត  មុននឹង ស្រែក បញ្ជា ឲ្យ  Matawo  ទៅ ចំអិន អាហារ ពួកវា ស៊ី  ក្រោយពី ឆ្អែត ហើយ  ពួក វា ក៏ ប្លន់ ប្រាក់  និង យក អាហារ នៅសល់ គេច បាត់ ។  ប៉ូលីស កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  បន្ទាប់ពី  Matawo  និង ប្អូន ប្រុស អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Daga  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ចូល ប្លន់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ បែប នេះ ៕ </span></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/7/10b-07-12-2016--09-33-56.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/7/10b-07-12-2016--09-33-56.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
កំសាន្ត  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ គ្រឿងអលង្ការ  តារា ស្រី វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ  នាង  Ruby  Lin  ពាក់ ខ្សែ  ករ  ធ្វើ ពី ត្បូង  និង ពាក់ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ទំហំ ១២ ការ៉ាត់  ដែល សរុប មក តម្លៃ ប្រមាណ ជាជាង  ១៣  លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
ភរិយា លោក  Wallace  Huo  បាន បន្ត ទៀត ថា  ខ្លួន ធ្វើ របស់ នេះ ឡើង  ដើម្បី ទុកឲ្យ កូនស្រី បណ្តូលចិត្ត តែ ម្នាក់ របស់ ខ្លួន  ។
ក្រោយ ប្រកាស ដំណឹង បែប នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ វេបសាយ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត អំពី ព័ត៌មាន ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  ។
ទើប រៀបការ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន  មិន នឹកស្មាន ថា  ជីវិត គូ នាង  Ruby  Lin  និង ស្វាមី  ទៅជា បែប នេះ  (27/10/2017  10:40:00)
ដឹង ថា ប្រពន្ធ មាន ជម្ងឺ  លោក  Wallace  Huo  ស្រាប់តែ នាំ ប្រពន្ធ ទៅ មើល ការប្រគំ តន្ត្រី ភ្លែត  (03/10/2017  14:13:00)
ស្វាមី របស់ នាង  Ruby  Lin  ត្រូវបាន ចោទ ថា  ជា ប្រុស គ្មាន ទំនួស ខុសត្រូវ  ក្រោយ រៀបការ ហើយ ថ្មី ថ្មោង  (13/10/2016  15:51:00)
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ប្រកាស បើក រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍  (CBL  Wedding  Partners  Day)  ២០១៧  –  ២០១៨  –  CEN
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ប្រកាស បើក រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍  (CBL  Wedding  Partners  Day)  ២០១៧  –  ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ( ហៅ កាត់ ថា ក្រុមហ៊ុន  CBL)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រកាស បើក នូវ  Facebook  Fan  Page  (Party  and  Celebration)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  ជា រួម នឹង កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ថ្មី ៗ សម្រាប់ រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឆ្នាំ  ២០១៧  –  ២០១៨  រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  Heineken  ABC  Tiger  Anchor  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  សំរាប់ ម្ចាស់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង  អ្នកណែនាំ រោងការ ។
កម្មវិធី ពិសេស នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ចំណង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  និង  អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល ជាវ ស្រាបៀរ គ្រប់ ម៉ាក សញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  រួមមាន ស្រាបៀរ  Heineken  ABC  Tiger  Anchor  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  សម្រាប់ រៀបចំ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី មង្គលការ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា ម្ចាស់ ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ  អ្នកទទួល ធ្វើ ម្ហូប ការ  ដេប៉ូចែកចាយ  និង  អ្នកណែនាំ រោង ការផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ម្ចាស់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ចង់ ជ្រាប ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង មក លេខ៖  011  222  400/011  333  500  ។
អ្នក ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន  ម្ចាស់ ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ  អ្នកទទួល ធ្វើ ម្ហូប ការ  ដេប៉ូចែកចាយ  និង  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន ទៀត ។  ចំពោះ ម្ចាស់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ ម៉ាក សញ្ញា ណាមួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  ដូចជា  Heineken  ABC  Tiger  Anchor  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  នឹង ទទួលបាន កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ៗ នា រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី នេះ  សម្រាប់ អ្នកណែនាំ ការក៏ នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដ៏ ច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន  CBL  ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុមហ៊ុន  CBL  នឹង រៀបចំ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី នេះ នៅ ខេត្ត សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖
២ ជម្រើស ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដាក់ចេញ  ដើម្បី អោយ រាជធានី ក្លាយជា ទីក្រុង លំហរ បៃតង  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ
មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់  ដ៏ សកម្ម នៅ ទឹកដី ព្រំប្រទល់ ខេត្ដ តាកែវ - កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ  បង្ក្រាប បាន ចំនួន  ៣ នាក់
នគរបាល ជំនាញ  ”ក ៩ ”  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ឡាវ  ១ នាក់  ដកហូត គ្រឿងញៀន ប្រហែល ៣ គីឡូក្រាម
ស្ត្រី វេជ្ជបណ្ឌិត កំពុង ពរ ពោះ នៅ ចិន  វះកាត់ អ្នកជំងឺ  ៤ នាក់  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  រហូត ទន់ ជើង ដួល  –  CEN
ពិតជា ករណី ដ៏ កម្រ  ហើយ វា បាន សាង ភាពរំជួល ចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ ចិន  ខណៈពេល ដែល ខ្សែ វីដេអូ  បាន ថត ជាប់ ទិដ្ឋភាព ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ ទន់ ជើង ដួល  ក្រោយពី ធ្វើ ការវះកាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  ៤ លើក  និង ក្នុង ពេល ដែល នាង កំពុង មាន គភ៌  ៥  ខែ ទៅ ហើយ ។
ទោះបី នាង មាន គភ៌ នៅ ខែ ទី  ៥  ក្តី  តែ វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  ពុំ បាន អើពើ ចំពោះ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ  នាង បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ឲ្យ អ្នកជំងឺ  ៤ នាក់  តាំងពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  ដោយ ពុំ បាន សម្រាក សោះឡើយ  ។
រូបភាព មួយចំនួន ដែល កាមេរ៉ា ថត បាន ឃើញ វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  អង្គុយ ផ្អែក ជញ្ជាំង ដកដង្ហើម វែង ៗ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន បន្ត ការវះកាត់ ទៀត ។
ស្ត្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Yi  Xianyou  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ឃើញ នាង ជួយសង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ ដោយ ពុំ អើ ពើ នឹង សុខភាព របស់ ខ្លួន  តួអង្គ ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង សង្គម ចិន ពេលនេះ គឺ វេជ្ជបណ្ឌិត  Yi  Xianyou  ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នា ខេត្ត គីណាន  ។
គិលានុប្បដ្ឋាយិកា និយាយប្រាប់ ថា  Xiong  Chunbo  ក្នុង អំឡុង ពេល វះកាត់  ៤ លើក នេះ  គាត់ បាន ត្រឹមតែ លាងសំអាត ដៃ  លុប មុខ  រួច បន្ត ពាក់ ស្រោម ដៃ ធ្វើ ការទៀត  ។  ដោយ មាន គភ៌ ផង នោះ  ក្រោយ ការវះកាត់ លើក ទី  ៤  នាង ពុំ អាច ឈរ នឹង បាន ទៀត  ពួក ខ្ញុំ គឺជា អ្នកគ្រា នាង ឲ្យ អង្គុយ ចុះ ដើម្បី សម្រួល ដង្ហើម  ។
ប្រធាន ក្រុម គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  Lin  Wei  បកស្រាយ បន្ថែម ថា  “ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់  អ្នក មិន អាច ញ័រ ដៃ សូម្បីតែ បន្តិច  ពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើ ការវះកាត់ ដោយ ចោះ បំពង់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Xianyou  ច្រើន វះកាត់  ៣ - ៤ លើក  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ហើយ ជា មធ្យម ពី  ៨០ - ១០០  លើក / ១ ខែ ”  ។  ចំណែក វេជ្ជបណ្ឌិត  Xianyou  វិញ ហាក់ដូចជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ពាក្យ ស្ងើចសរសើរ នោះ ទេ  ហើយ នាង ប្រាប់ ថា  “ វេជ្ជបណ្ឌិត ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្នកជំងឺ  ។  នៅពេល វះកាត់ អ្នកជំងឺ ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អង្គុយ ចុះ សម្រួល ដង្ហើម មួយ សន្ទុះ  វា នឹង ធម្មតា វិញ ហើយ  គ្មាន អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ ”  ៕  លី សា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
គម្រោង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហាន ទី  ៤  របស់ អង្ក ការចៃ កា  គ្រោង ចាប់ផ្តើម អំឡុង ខែសីហា  ឬ កញ្ញា នេះ  ជាមួយនិង ម៉ាស៊ីន ចាប់ យក សំរាម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
ចិត្ត ព្រះមែន !  ឃើញ ប្តី ឱប ស្រី ច្បាស់ នឹង ភ្នែក ប៉ុន ហ្នឹង ហើយ  តែ ប្រពន្ធ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ មិន យក ទោស ពៃ  និង ថែមទាំង អង្វរ ប្តី ឆាប់មក ផ្ទះ  បន្ទាប់ …
ឃើញ សកម្មភាព របស់  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទើប អ្នកគាំទ្រ អស់ ចម្ងល់ រឿង មាឌ របស់ លោក បច្ចុប្បន្ន  និង កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
រថយន្តក្រុង ចំនួន ២០ គ្រឿង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន មកដល់ រាជធានី ដើម្បី បំរើ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
រថយន្តក្រុង ចំនួន ២០ គ្រឿង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន មកដល់ រាជធានី ដើម្បី បំរើ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  រថយន្តក្រុង ចំនួន ២០ គ្រឿង ដែល ជា អំណោយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន តាម រយះ អង្គការ ចៃការ ក្នុង ជំហាន ទី ១  បាន មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ដើម្បី បំរើ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ពេញ  តំណាង អង្គការ ចៃ ការ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ និង ជិះ សាកល្បង រថយន្ត ថ្មី នេះ  ដែល បាន រក្សាទុក នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វា  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ដោយ មើលឃើញ ស្ថានភាព កកស្ទះ ចរាចរ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស ចិន បាន ប្រគល់អោយ ១០០ គ្រឿង  ហើយ ខាង អង្គការ  ចៃ កា  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បាន សម្រេច ផ្តល់ ជូន ៨០ គ្រឿង  ដោយ ក្នុង នោះ  ក្នុង ជំហាន ទី ១  ជប៉ុន ផ្តល់អោយ  ២០ គ្រឿង នេះ  ជំហាន ទី ២ បន្ត ប្រគល់ ជូន ចំនួន  ២០ គ្រឿង  ទី ៣  ចំនួន ២០ គ្រឿង  និង ទី ៤  បំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ប្រគល់ ជូន ២០ គ្រឿង ទៀត បង្គ្រប់ តែម្តង ។
លោក បន្ត ថា  បើ យើង ដំណើរការ ទៅ បាន រលូន  ទទួលបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ កាន់តែ ច្រើន  រួម និង ការបន្ថែម ខ្សែ រត់ ទៀត នោះ  ប្រទេស ជប៉ុន នឹង ផ្តល់ រថយន្តក្រុង មក រាជធានី ភ្នំពេញ យើង ចំនួន ៦០ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ពេលនេះ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ខ្សែ រត់ របស់ រថយន្តក្រុង ចំនួន ៩ ខ្សែ ហើយ  ហើយ ក្នុង ចំនួន ៩ ខ្សែ នេះ មាន ៤ ខ្សែ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ពេញនិយម ជិះ  ។
ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង នេះ កាត់បន្ថយ  ហានិភ័យ នៃ ការ គ្រោះថ្នាក់ បាន ច្រើន  មាន ផាសុខភាព  ស្រប ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង អភិវឌ្ឍ រីកចំរើន  ។ លោក ស្នើ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ច្បាប់ ចរាចរ ទាំងអស់ គ្នា  ការចូលរួម របស់ បងប្អូន គឺជា ការចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  យើង អោយ បាន រីកចំរើន ឆាប់ រហ័ស ។
លោក អ៊ាន  សុឃីម  ប្រធាន រដ្ឋាករ ស្វយត័ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យដឹង ថា  ការបង្កើត រថយន្តក្រុង ឡើង នេះ  គឺ ដោយសារតែ កំណើន ប្រជាជន  ជាមួយ កំណើន យានយន្ត កើនឡើង ខ្ពស់ ទើប សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រេច បង្កើត អោយ មាន រថយន្តក្រុង នេះ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា ២០១៤  ដោយ មាន រថយន្ត  ៥៧ គ្រឿង  ។  ក្រោយមក ទៀត ពោលគឺ ក្រោយពី ទទួល អំណោយ រថយន្តក្រុង ១០០ គ្រឿង  ពី ប្រទេស ចិន ធ្វើអោយ កំណើន ខ្សែ រត់ កើនឡើង ដល់ ៩ ខ្សែ ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  មាន អ្នក ជិះ ចាប់ពី ២០០០០ នាក់ ទៅ ២១០០០ នាក់  ហើយ នៅពេល ទទួលបាន រថយន្តក្រុង ពី ជប៉ុន ២០ គ្រឿង ក្នុង ចំណោម ៨០ គ្រឿង ទៀត ណោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី នឹង បន្ថែម ខ្សែ រត់ ផងដែរ  ដែល អាច  ដោះស្រាយ  ការកកស្ទះ ចរាចរ  បរិស្ថាន  និង ធ្វើអោយ ក្រុង មាន ភាពស៊ីវិល័យ  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពលរដ្ឋ ភូមិ សុខ សាន្ដ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ត្រៀម ជួប  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ បង្កើត មុខរបរ ស្រប ច្បាប់
រំលឹក ឱ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  និង បន្ត ថែរក្សា ការពារ ឱ្យ បាន គង់វង្ស  នៃ សារៈសំខាន់ ក្រមា ខ្មែរ
កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ ជេឌីតូ យូស៊ីម៉ា  មកដល់ ថ្ងៃទី ០៨ នេះ  មាន កម្មករ ដួល សន្លប់ ជិត  ១០០ នាក់  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត
ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន បេក្ខជន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សរុប  ៤. ០០២ នាក់  ស្រី  ១. ៨៥១ នាក់  ចែកចេញ ជា  ៦ មណ្ឌល ...
បញ្ហា ដី ដែល មាន ជាមួយ យាយ ផាន … ដោះស្រាយ មិន ងាយ ចេញ ភ្លាម ៗ ទេ … ម្ចាស់ ថ្លៃ អើយ  ស្អិត ដូច កាវ វិទ្យាសាស្ត្រ … ។  ជួនកាល ប្រើ ពាក្យ ថា  ដោះស្រាយ … ប្រើ ពាក្យ ថា  ស្អែក ៗ … ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ថ្លៃ  ម្ចាស់ ថោក  ! អើយ … រាប់ ឆ្នាំ នៅ ដដែល … កុំ សូវ ជឿ ពេក  !
តាម ការកត់សម្គាល់ ជាទូទៅ … ដី នៅ ទីណា ក៏ដោយ … ឱ្យ តែ មាន ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច គ្រប់គ្រង … ឱ្យ តែ មាន ឈ្មោះ ថា  ជា ដី ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច … ឱ្យ តែ មាន ឈ្មោះ ថា  ដី យាយ ផាន  ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា ដូច បាយ ពុះ … ។
ដី ទំនាស់ ធំ នៅ ស្រុក លើក ដែក … ស្រុក កៀនស្វាយ … ស្រុក ពញា ឮ … ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ … អើយ រាប់ មិន អស់ ទេ … សុទ្ធតែ ពាំ ត្រណោត ទាំងអស់ …  ហេ  !  ហេ  !
មិន ថា គ្នា គេ  គ្នា យើង ទេ … ថៅកែ ស្រី … ថៅកែ ដី យាយ ផាន … ស៊ី មិន មើល មុខ ទេ … មុខ នៅ ពីមុខ មែន … បើ  ទាញ ដាក់ មក ក្រោយ … ទើប ទំនង ជាង  ។
ទៅ ទីណា ក៏ដោយ … មហាជន ដែល ពាក់ព័ន្ធ … តែងតែ សំណូមពរ សុំ ឱ្យ ថៅកែ ដី យាយ ផាន … មេត្តា ដោះស្រាយ ឱ្យ ដាច់ មួយ កន្លែង ៗ ផង … កុំ ទុក ឱ្យ វ័ណ្ឌ ក គ្រប់ កន្លែង ពេក … អាណិត មុខមាត់ ថ្នាក់ លើ ៗ  ដែល ដើរ ជាមួយ ផង … គេ ខ្មាស មុខ ជួស … ។  យូរ ពេក ទៅ គេ ថា  ម្ចាស់ ដី … អ្នក មាន អី មុខ ក្រាស់ ម្ល៉េះ  ?
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ ជា ជនជាតិ វៀតណាម ពីរ នាក់ បាន នេសាទ ត្រី  ដោយ អូសនៀម  ហើយ ជាប់ ក៏ សព បុរស ម្នាក់ ស្ថិត នៅ ខាងជើង ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១ និង ៤០ នាទី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បើ តាម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  សំអាត  សុចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន អាសយដ្ឋាន ភូមិ អូរ ដង្គុំ  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
បើ តាម ស្ត្រី ជា ជនជាតិ វៀតណាម ឈ្មោះ ង្វៀង  ធី ណើ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកនេសាទ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់  និង ប្តី  ព្រមទាំង កម្មករ ២ នាក់ បាន នេសាទ ត្រី ដោយ អូសនៀម នៅ តាម ដងទន្លេ សាប ខាងជើង ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ពេល កំពុងតែ អូសនៀម នោះ ក៏ ស្រាប់តែ ជាប់ សព បុរស ម្នាក់  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ភ័យ ស្លន់ស្លោ  បន្ទាប់មក ក៏ អូស សព ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ខាង  ហើយក៏ រាយការណ៍ ជូន ប្រធាន ភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  នេះ  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ។
ទាក់ទិន នឹង ការស្លាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ គេ នៅ ទាន់ ដឹង មូលហេតុ នោះ ទេ  តែ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  ជនរងគ្រោះ អាច លោត ទឹក សម្លាប់ ពីលើ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ហើយ សព មិន អណ្តែត  តែ នៅ ពេល ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ វៀតណាម នេសាទ ត្រី ដោយ អូសនៀម ក៏ ជាប់ សព ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មាន ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  នៅសល់ ពេល តែ  ៤ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ជំនួប ដ៏ កក្រើក រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន របស់ កម្ពុជា  និង ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ដើម្បី ដណ្ដើម កៅអី វគ្គ ចែក ពូល ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  នឹង មកដល់ ហើយ  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដែល ជា ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្នំពេញ ក្រោន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ក៏ បាន ប្រកាស អំពី តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ ហើយ ដែរ  ពោលគឺ កន្លែង អង្គុយ មាន ដំបូល តម្លៃ  ៨,០០០ រៀល  និង កន្លែង អង្គុយ គ្មាន ដំបូល តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៤,០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ពិសេស  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា នេះ  ក៏ មាន ឱកាស ចាប់ ឆ្នោត កន្ទុយ សំបុត្រ  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ទំនើប  Iphone-7  ចំនួន  ៤ គ្រឿង ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ភ្នំពេញ ក្រោន  កំពុង បោះជំរុំ ហ្វឹកហាត់ នៅ ទីលាន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព  Home  United  ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ១  នា ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់មក ទើប ក្រុម ទាំង ពីរ  ត្រូវ ជួបគ្នា ជើង ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  ដើម្បី កាត់សេចក្ដី ថា  តើ ក្រុម ណា ត្រូវ ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ  Play-Off  នេះ ?  ចំណែក ក្រុម  Home  United  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-01-26-10-40-22-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-01-26-10-40-25-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា៖ ការស្ទង់ មតិ អំពី បក្ស នយោបាយ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ បណ្តា ម្ចាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ លើ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  ដែល គ.ជ.ប  ចាត់ទុក ថា  ខុស នឹង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គ.ជ.ប  អំពាវ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការស្ទង់ មតិ ទាំងនោះ ជា បន្ទាន់  ដើម្បី ជៀសវាង ការភ័ន្តច្រឡំ លើ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោថា  សកម្មភាព ការស្ទង់ មតិ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក អាច ជា ល្បែង នយោបាយ  និង គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ឡើយ ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង អឿន  ភារ៉ា  ជាមួយ លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  ដូចតទៅ៖
ស្មុំ កូន  គឺជា កិច្ចសន្យា ដែល ចង បុគ្គល  ២ នាក់  ដែល ម្នាក់ ហៅ ថា ឪពុក  ឬ ម្ដាយ ចិញ្ចឹម  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ហៅ ថា កូន ចិញ្ចឹម  អោយ មាន ចំនង នឹង គ្នា ដូចជា កូន ដែល មាន ខាន់ស្លា ដែរ ។
ដើម្បី ស្វែងយល់អោយ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ស្មុំ កូន  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ  របស់ លោក មេធាវី  សួស  សាមឿន  នៅក្នុង កម្មវិធី  ប្រជាជន  និង ច្បាប់ ដូចតទៅ៖
( មាន វីដេអូ ) ៖  ព្រុស បុក កង់ បី  បែរជា ផ្ទុះ ហិង្សា ជាមួយ ម្ចាស់ ហាយឡែនឌ័រ និង សន្តិសុខ  ផ្អើល ខណ្ឌ ដូនពេញ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រុស ១ គ្រឿង បុក កង់ បី ដែល ចត ចោល នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ  ហើយក៏ បើក ចូល ហាង ទន្លេ សាប  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ដើរ ចេញមក ក៏ បាន ជួយសម្របសម្រួល ហើយក៏ ម្ចាស់ រថយន្ត ព្រុស បាន បើក រត់គេចខ្លួនន បាត់ ស្រមោល  នៅតែ ភាគី ខាង អ្នកសម្រុប សម្រួល ក៏ ផ្ទុះ អំពើហិង្សា រវាង កង់ បី សន្តិសុខ នឹង អ្នក ចេញ ពី ស៊ីការ ផ្អើល សម្ថ កិច្ច ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ យប់  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រុស  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ មក បុក ជាមួយ រម៉ក កង់ បី ដែល ចត ចោល នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ  ហើយក៏ បាន បើក ចូលក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ សាប  ខាង ភាគី រ ម៉ក កង់ បី ក៏ ទៅ សួរនាំ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ជា ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-7987  បាន ចេញ ពី ស៊ីការ មក ក្រៅ បាន ឃើញ គេ ដោះស្រាយ គ្នា ដូច្នេះ ក៏ បាន និយាយ ថា គ្រាន់តែ រឿង ប៉ុណ្ណឹង សោះ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ ចាំ ខ្ញុំ អ្នក ជួយ សម្រួល ឲ្យ ម្ចាស់ កង់ បី ជាប់ និយាយ ជាមួយ អ្នក ទើប ចេញ ពី ស៊ីការ  ស្រាប់តែ រថយន្ត ម៉ាក ព្រុស ក៏ បើក ចេញ ទៅ យ៉ាង លឿន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  ហើយក៏ ខាង ភាគី រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ បាន ឡើង រថយន្ត បម្រុង នឹង ទៅ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ កង់ បី រត់ ទៅ ឃាត់ ហើយក៏ ម្ចាស់ រថយន្ត ក៏ បាន និយាយ ថា  ហេតុអី បាន មក ឃាត់ រថយន្ត ខ្ញុំ  ម្ចាស់ កង់ បី ថា បង ឯង ថា ចាំ ជួយ ដោះស្រាយ  ឥឡូវ ភាគី បង្ក បាន ទៅ បាត់ ហើយនិយាយ ចុះ ឡើង ក៏ ផ្ទុះ អំពើហិង្សា ម្ចាស់ រថយន្ត ធាក់ មួយ ជើង ចំ កណ្តាល ទ្រូង  ម្ចាស់ កង់ បី ហើយ សន្តិសុខ មក ឃាត់ ក៏ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ សន្តិសុខ យាម នៅ ទន្លេ សាប នោះ ទៀត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ទាំង សងខាង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ មក អន្តគមន៍ នាំ ខ្លួន ភាគី ទាំង ៣ ទៅ សម្របសម្រួល នៅឯ ប៉ុស្តិ៍ វត្តភ្នំ ហើយ បាន បញ្ចប់ ដោយ ភាគី ទាំង ៣ សុំ ស្មើគ្នា រៀង ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
ក្លិប បាល់ទាត់  វិសាខា  ដែល ទើប ឡើង មក លីគ កំពូល កម្ពុជា នូវ រដូវកាល  ២០១៨ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ជា ការពិត ណាស់ ក្លិប បាន ដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ ក្លិប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  ពិត មែន  ដើម្បី នាំយក កីឡាករ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  កាលពី ម្សិលមិញ  តែ មិន មាន ការឆ្ល់ើ យតប មកវិញ ទេ ។
ភ្នំពេញ :  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៧៤ នាក់  ដែល គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន បាន ចំនួន ២២ ក្បាល  ដែល គ្មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ សៀវភៅ ការងារ  ផងដែរ ។
ការបង្ក្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់  និង កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ជនជាតិ ចិន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ២៧៣  និង ផ្លូវ  V ១ - ១៣  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ ចិន ទាំង ១២ នាក់  រួម នឹង លិខិត ឆ្លង ដែន ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត ទៀត ៕
ខ្លួនឯង ជិះ អាកញ្ចាស់ !  ដល់ កន្លែង ស្ងាត់ ធាក់ គេ ផ្តួល រួច លើក ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប របស់ គេ ជិះ គេចខ្លួន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ចុងក្រោយ ខ្នោះ ដដែល !  |  Post  News
ខ្លួនឯង ជិះ អាកញ្ចាស់ !  ដល់ កន្លែង ស្ងាត់ ធាក់ គេ ផ្តួល រួច លើក ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប របស់ គេ ជិះ គេចខ្លួន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ចុងក្រោយ ខ្នោះ ដដែល !
បន្ទាយមានជ័យ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ពី បុរស ម្នាក់  បាន សម្រេច  ហើយ គេចខ្លួន បាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងជើង ភោជនីយ៍ដ្ឋាន នាគ ទិព្វ ២  ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
មុន ដំបូង ឡើយ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក វ៉េវ  ពីក្រោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ាល់  សុថា រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ជិះ ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ទិស ខាងត្បូង ស្រប ទិស គ្នា  ពេល ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ហួស ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  ក៏ ត្រឡប់បក ក្រោយ មកវិញ ធាក់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង ជិះ បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក Zoomer-X  ពណ៌ ទឹកក្រូច  លាយ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៥  ជិះ ទៅ ទិស ខាងត្បូង គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ  បាន វិញ ទុកចោល នៅនឹង ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៕
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២៣ នាទី យប់  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប កម្លាំង យើង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ មុខ សញ្ញា បាន  នៅ ចំណុច បរិវេណ ការ ស៊ីហ្គោ ឌិន នៅនឹង កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ បាន យកមកធិការ រដ្ឋាន ដើម្បី សួរនាំ  ។  ក្រោយពី ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធាក់ យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ ពិត មែន ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  ហ៊ុក  សុចិត្រា  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម វិសាខា  បាន ឆ្លើយ នឹង សំនួរ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ទាក់ទង នឹង រឿង  ចរចាមអារាម ថា ក្លិប នឹង នាំយក ខ្សែ បម្រើ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  មក ជួយ ក្រុម នៅ រដូវកាល  ២០១៨ នេះ  ពិត ណាស់ កាលពី ម្សិលមិញ យើង បាន ដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ ក្លិប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្នុង ការចរចា នាំយក កីឡាករ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប មកវិញ ឡើយ ។  ដូច្នេះ យើង អាច និយាយ ថា  កិច្ចចរចា នេះ ស្មើនឹង សូន្យ  ពេលនេះ ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ របស់ យើង គឺ មាន តែ ប៉ុណ្នឹង ទេ  ( ២៧ នាក់ )  ដែល នូវ ក្នុង បន្ទប់ នេះ » ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  ខូវ  ឆាយ  ដែល ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  មាន ក្លិប ចំនួន  ២  នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា  បាន ទាក់ទង ដើម្បី នាំយក កីឡាករ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ហើយ សេចក្តីសម្រេច យ៉ាងណា រង់ចាំ ក្លិប បញ្ជប់ ភារកិច្ច នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី សិន  តែ ពេលនេះ ក្លិប បាន មកវិញ ហើយ ។  ដូច្នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នឹង ដឹង ច្បាស់ ថា  ពលរដ្ឋ  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប ណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ  តែ ការចាកចេញ គឺ ៩៩ % ហើយ មិន នូវ ក្លិប ចាស់ ទៀត ទេ ៕
ខេត្ត សៀមរាប៖ នៅ ថ្ងៃ ១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ កំលាំង នគរបាល  ស្រុក ពួក  បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ កំ  លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចុះបង្ក្រាប បទ ជួញដូរ និង ចាត់ចែង ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ  សារធាតុ ញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ ប្រឡាយ ឃុំ ស្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨ នាក់  ៖
- ០១. ឈ្មោះ  សូត្រ  សារី ឬ សូត្រ  សល់  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៩ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ជួញដូរ និង ចាត់ចែង )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ០២ . ឈ្មោះ  វ៉ន  បញ្ញា ឬ  តឿន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៤  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )  ( មាន សារធាតុ  ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ០៣ . ឈ្មោះ  យី  យឿត  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨២ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ០៤ . ឈ្មោះ  ជី  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៤ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ សណ្តាន់  សង្កាត់ សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )  ( សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ០៥. ឈ្មោះ  ស៊ុយ  សាវី  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៨ ទីលំនៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន )- ០៦. ឈ្មោះ  លិញ  លី  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៩៤  ទីលំនៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ខ្នាត  ស្រុក  ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន )- ០៧. ឈ្មោះ  ម៉ៅ  មេ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៦  ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ ថ្មី សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន )- ០៨. ឈ្មោះ  ឯ ម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៦  ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ) វត្ថុតាង ដកហូត ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង ។
ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ដដែល  កំលាំង ការិយាល័យ ចរាចរ ណ៏  ផ្លូវគោក បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ កំលាំង ការិយាល័យ ការពារ និង អន្តរាគម ន៏ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរ ណ៏ ពេល នៅ ចំណុច ចុង ស្ពាន ព្រះរាជ ដំណាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ មណ្ឌល ១  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ក្រាម ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១ នាក ឈ្មោះ  តុប  ភារុន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៤  មុខរបរ ជាង កញ្ចក់ ទីលំនៅ ភូមិ  ដី ក្រហម  ឃុំ  កំពង់ភ្លុក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀម  រាប  ( រក្សាទុនិង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
វត្ថុតាង ដកហូត ម្សៅ ពណ៌ ស ថ្លា ( មេតំហ្វេតាមីន ) ចំនួន ១ កញ្ចប់ ទំងន់ ០.៦ ក្រាម ទាំង សំបក ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៩ នាក់ បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ថ្ងៃទី ៣ ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕ SR
ការផ្គត់ផ្គង់ បុរី ច្រើន ហួស កំណត់  អាច ជំនះ ឧបសគ្គ បាន ច្រើន ជាង  ខុនដូ  លើស កំណត់ ,  ប៉ុស្តិ៍  អចលន ទ្រព្យ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  ការផ្គត់ផ្គង់ បុរី ច្រើន ហួស កំណត់  អាច ជំនះ ឧបសគ្គ បាន ច្រើន ជាង  ខុនដូ  លើស កំណត់
គំរូ ប្លង់ មេនៃ បណ្តុំ លំនៅឋាន តាម លំនាំ បុរី ខុនដូ  ដែល ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយ ។  ហុង  មិនា
ដំណឹង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូ លើស តម្រូវការ  បាន គ្របដណ្តប់ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ការផ្គត់ផ្គង់ ហួស ចំណុះ នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្រភេទ លំនៅឋាន ដទៃ ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ។
អ្នកជំនាញ ទីផ្សារ  និង អ្នកអង្កេត ទីផ្សារ បាន តាមដាន យ៉ាង ដិត ដល់ទៅ លើ និន្នាការឡើង ចុះ នៃ អត្រា ស្រូបយក នៃ អចលន ទ្រព្យ  និង បាន បរិយាយ សង្ខេប ពី ភាពខុសគ្នា រវាង ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ នៃ ខុនដូ  ហើយ ឥឡូវនេះ  គឺ ក៏ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ ពី បុរី ផងដែរ ។
របាយការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  VTrust  Appraisal  កាលពី ខែ មុន បាន បញ្ជាក់ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ នៃ បុរី  ដែល មាន យូនីត ដែល មិន បាន លក់ ចេញ ប្រហែលជា  ៣៣,០០០  យូនីត នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លក្ខខណ្ឌ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ដែល នៅ មាន  ២៨,០០០  យូនីត ទៀត  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ បន្ថែម ទៅលើ បន្ទុក ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Hoem  Seiha  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ នៅ ក្រុមហ៊ុន  VTrust  Appraisal ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ នេះ  នឹង មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ហើយ ដោយសារតែ ការមាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ថ្នាក់ មធ្យម  និង ថ្នាក់ មធ្យម ខាងលើ ។  យូនីត ដែល នៅ សេសសល់ នឹង ត្រូវបាន យក ចេញ ពី ទីផ្សារ ក្នុង ពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នេះ  ហើយ បើ ផ្អែក ទៅលើ អត្រា ស្រូបយក នៃ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ទិន្នន័យ ដែល បាន ទទួលបាន នេះ គឺ មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ទេ ដោយសារតែ  « កម្រិត នៃ ប្រាក់ ចំណូល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មិន មាន ភាព ស្មើគ្នា ដោយសារតែ មាន គម្លាត ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ » ។
ខណៈពេល នៅតែ មិន មាន ទិន្នន័យ ជា ផ្លូវការលើ ការចាត់ថ្នាក់ ប្រជាជន តាម កម្រិត ប្រាក់ ចំណូល  ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  លោក  សីហា  បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ ជំរឿន ក្រៅ ផ្លូវការ ថ្មី បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រាក់ នៅសល់ ពី ការបង់ ពន្ធ ប្រាក់ ចំណូល ហើយ ជា មធ្យម គឺ ៥៨០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ។
លំនៅឋាន ជា ផ្ទះល្វែង រាប់ សិប ខ្នង នៅក្នុង គម្រោង បុរី មួយ កន្លែង នៅ ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ហុង  មិនា
លោក  សីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ គិត ពី រយៈពេល ខ្លី  ខុនដូ នឹង បង្ក ហានិភ័យ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន ជាង នៅក្នុង ចំណោម អ្នកទិញ ប្រថុយប្រថាន  ដែល រំពឹង បាន ផល ត្រឡប់ មកវិញ ច្រើន ។
ផ្អែក លើ ការអង្កេត ខ្នាត តូច ទៅ លើ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  VTrust  នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ភាគរយ ខ្ពស់ បំផុត របស់ កម្មករ មិន ប្រើ កម្លាំង បាយ ដែល មាន ប្រាំមួយ ភាគរយ  នោះ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ចន្លោះ ពី  ១,០០០  និង  ២,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ខណៈពេល ដែល ប្រមាណ ៩៣ ភាគរយ ទៀត បាន នាំយក មក ផ្ទះ វិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ តិច  ជាង  ១,០០០  ដុល្លារ ។
លោក  សីហា  បកស្រាយ បន្ត ថា  ៖  « ជា មធ្យម លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ ពួកគេ គឺ មាន ៤៥ ភាគរយ  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ នឹង ចំណាយ  ៤៥  ភាគរយ  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ សរុប របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ផ្ទះ ជា មធ្យម ដែល មាន ថ្លៃ ប្រមាណ  ៤៥,០០០  ដុល្លារ ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ដោយ លក្ខខណ្ឌ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ពី  ២០  ឆ្នាំ ចុះ  ដោយ មាន លុយកក់អស់  ៥,០០០  ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ ៨,៥ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ និង  ៤០,០០០  ដុល្លារ នៃ ប្រាក់ អ៊ីប៉ូតែក សរុប » ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « អត្រា នៃ ការទិញ យក មាន សភាព យឺតយ៉ាវ  តម្រូវការ ទីផ្សារ បន្ទាប់បន្សំ មាន ការខ្វះខាត  រួមទាំង ការជួល មាន ភ្ញៀវ តិច ។  ទាំងអស់ នេះ បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី » ។
លោក  James  Hodge  អ្នកស្ទង់ មតិ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  កម្ពុជា ជឿជាក់ ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ បុរី  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់  និង តម្រូវការ ច្រើន ជាង ជា ករណី នៅក្នុង ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត រួមទាំង វិស័យ ខុនដូ នេះ ផងដែរ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា ទីផ្សារ បុរី  ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ។
គម្រោង សំណង់ លំនៅឋាន ជា ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់  ដែល សាងសង់ បន្តភ្ជាប់គ្នា នៅ តាម គម្រោង បុរី នានា  បាន ក្លាយជា ជម្រើស សម្រាប់ ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ហុង  មិនា
លោក បាន ថ្លែង ថា  ៖  « អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង បុរី  បាន បង្កើន កម្មវីធីសាងសង់ អគារ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ លក្ខខណ្ឌ អនុគ្រោះ ទាំងនេះ ហើយ វា នឹង ត្រូវការ ពេលវេលា សម្រាប់ ឲ្យ តម្រូវការ ក្នុង ការពង្រីក ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង កម្រិត មាឌ នៃ បំពង់ បង្ហូរ ការផ្គត់ផ្គង់ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ៖  « នេះ គឺ ដោយសារ តម្រូវការ ត្រូវបាន ជំរុញ ជា ចម្បង ដោយ អ្នកទិញ នៅក្នុង ស្រុក  និង ដោយ បែប នេះ ហើយ ទើប  វា គួរតែ មាន ការកើនឡើង នៅក្នុង លក្ខណៈ ធម្មជាតិ មួយ ដែល ស្រប ទៅនឹង  ការកើនឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ជីវភាព រស់ នៅ » ។
ផ្ទុយទៅវិញ ប្លុក អគារ មួយ  [ នៅ ក្នុង ខុនដូ ]  ត្រូវតែ បាន បញ្ចប់ យ៉ាង ពេញលេញ មុន ពេល ដែល គម្រោង នេះ អាច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ » ។
លោក  Hodge  បាន ថ្លែង ថា  រឿង សំខាន់ មួយ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ខុនដូ  និង បុរី  គឺ ថា  បុរី អាច មាន ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីផ្សារ បាន ច្រើន ជាង  ព្រោះ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អាច ផ្អាក ការសាងសង់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ យូនីត នៅក្នុង បុរី បាន បង្កើតឡើង នៅលើ មូលដ្ឋាន តែ ឯង ៗ » ។
លោក  Hodge  បាន និយាយ ថា  ខណៈពេល ដែល ទីផ្សារ ខុនដូ ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដោយ តម្រូវការ របស់ វិនិយោគិន  វា ត្រូវបាន បើក ចំហ ច្រើន ជាង ទៅ រក ហានិភ័យ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ប៉ុន្តែ នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា  វា មាន សក្តានុពល កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ជម្នះ បញ្ហា ក្នុង ស្រុក  បើសិនជា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នឹង បន្ត បង្ហាញ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ទីផ្សារ ខុនដូ  និង បុរី  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ចេតនា  ក្នុង ការតម្រូវ ទិសដៅ ផលិតផល របស់ គេ ពី ប្រភេទ ផលិតផល តម្លៃ ថ្លៃ ឆ្ពោះ ទៅរក ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  « ទោះបីជា ម៉ូដែល ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ជាធម្មតា ផ្តល់ នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ទាប ជាង  មូលដ្ឋាន អតិថិជន ដ៏ ទូលំទូលាយ គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ នៅ ពេល ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ លក់ ចេញ យូនីត មួយចំនួន ធំ » ។
« គំរូ នៃ ការលក់ ខុនដូ ទៅឲ្យ វិនិយោគិន ខាងក្រៅ  និង អ្នកទិញ ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ជំរុញ ច្រើន ជាង ដោយ សមភាព ជាជាង បំណុល  ចំណែក អត្រា ការលក់ នៃ បុរី បាន បង្ហាញ ពី  ទំនាក់ទំនង ច្រើន ជាង ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ពី ធនាគារ ក្នុង ស្រុក » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បុរី  ជាច្រើន នាក់ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការជម្នះ ភាពរអាក់រអួល ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ ។
មតិ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ថ្នាក់ កណ្តាល គឺ សុទ្ធតែ ខុស ៗ គ្នា ។  លោក  So  Phea  អ្នក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ២៧  ឆ្នាំ រូប នេះ ចូលចិត្ត រស់ នៅ ក្នុង ខុនដូ  ដោយសារតែ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ សោភ័ណភាព របស់ វា និង សុវត្ថិភាព ។
ដូច លោក  សីហា  ដែរ  លោក  Hodge  គិត ថា  ហានិភ័យ ខ្ពស់ បំផុត លើ ទំនុកចិត្ត ទីផ្សារ  គឺ ចំនួន អគារ ខុនដូ  ដែល កាន់កាប់ ដែល មាន ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅលើ ការជួល  និង តម្លៃ ទីផ្សារ បន្ទាប់បន្សំ ។
លោក សីហា នៃ ក្រុមហ៊ុន  VTrust  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ៖ « គឺ នៅ ត្រូវការ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ទៀត សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាជន វ័យ ក្មេង មួយចំនួន រៀន អនុម័ត តាម របៀប រស់ នៅ ខុនដូ ហើយ វា ត្រូវការ ប្រហែល  10  ឆ្នាំ សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលយក យ៉ាង របៀប រស់ នៅ បែប ខុនដូនេះ យ៉ាង ទូលំទូលាយ » ។
ដោយឡែក  លោក  Pou  Neang  ដែល មាន អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា លោក នឹង ជ្រើសរើស យក ការរស់នៅក្នុង  shophouse  ឬ យូនីត ក្នុង បុរី ដែល នៅ ផ្ទាល់ ដី ។  លោក បន្ត ថា៖  « ការរស់នៅ ក្នុង ខុនដូ មិន ទាន់ មាន ភាពពេញនិយម នៅឡើយ ទេ » ។
លោក  Hodge  សន្និដ្ឋាន ថា  ៖  « ភាពខុសគ្នា ដ៏ សំខាន់ មួយ រវាង ទីរ ផ្សារ ទាំង ពីរ គឺជា តម្រូវការ នៃ ការរស់នៅ ផ្ទាល់ ដែល បុរី បាន កាន់កាប់ មួយ ផ្នែក ធំ  ដោយសារតែ ភាពពេញនិយម ក្នុង ការរស់នៅ បុរី ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ពី យូរ ណាស់ មកហើយ » ។
ជំហាន នៃ បុណ្យ ណូអែល កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  ទីក្រុង ធំ ៗ  តាម ផ្លូវ គ្រប់ ច្រកល្ហក ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ត្រៀម រៀបចំ ទិវា បុណ្យ ណូអែល នេះ យ៉ាង ឱឡារិក ។  ដើម្បី ជា ការជួយ ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក អន្តរជាតិ  ភ្ញៀវ បរទេស ដែល មកពី ប្រទេស ល្បី ៗ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត នូវ ទិវា បុណ្យ ណូអែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ។  តាម របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ដើម ខែធ្នូ  បុគ្គលិក សហការី នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច រៀបចំ នូវ ដើម ណូអែល ដាក់ នៅ គ្រប់ ជាន់ ទាំងអស់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ពួកគេ បាន ត្រៀម រៀបចំ កាដូ ណូអែល ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ដ៏ ប្រណិត នីមួយ ៗ រួច ជាស្រេច  ទន្ទឹម រង់ចាំ ថ្ងៃ បុណ្យ បាន មកដល់  ពួកគេ នឹង ចែកជូន កាដូ ដ៏ ទំនើប នោះ ដល់ មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ រាប់ រយ នាក់ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី 24  ខែធ្នូ  ដែល ជា ថ្ងៃសុខដុមរមនា ខិត ជិត មកដល់ នោះ  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក លោក ប្រធាន ពេទ្យ Wang  តំណាង ឱ្យ បុគ្គលិក សហការី ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ទាំងអស់ បាន មក សួរ សុខទុក្ខ អ្នក ជម្ងឺ ស្នាក់ នៅ តាម តំបន់ ជម្ងឺ នីមួយ ៗ ទាំងអស់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  ពេល ដែល លោក Wang  Huaizhong បាន រុញ ទ្វារ ចូលក្នុង បន្ទប់ ជម្ងឺ  អ្នក ជម្ងឺ  និង  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង បន្ទប់ ជម្ងឺ បាន ឃើញ ក្នុង ដៃ របស់ លោក ប្រធាន ពេទ្យ Wang  កាន់ នូវ កាដូណូអែល  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទប់ ចិត្ត មិន បាន ក៏ សំដែង ចេញ នូវ អាកប្បកិរិយា សប្បាយរីករាយ  អ្នក ជម្ងឺ មិន តិច នាក់ ឡើយ ដែល និយាយ លេង ថា  ៖  ¡¡ã នេះ គឺ  ‘ លោក តា Santa  Claus’ បាន មក ចែក កាដូ ដល់ ពួកយើង ហើយ ¡¡À ។
លោក ប្រធាន ពេទ្យ Wang បាន មកដល់ មុខ គ្រែ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  គាត់ បាន ធ្វើ ការសំណេះសំណាល យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយនឹង អ្នក ជម្ងឺ  និង  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  សាកសួរ ពី ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ ពួកគាត់  ដើម្បី ជា ការសួរសុខទុក្ខ ដល់ ពួក ជម្ងឺ ទាំងនោះ  លោក Wang បាន ជូន នូវ កាដូ ដែល បាន ត្រៀម រៀបចំ រួចជាស្រេច ជូន ដល់ ដៃ អ្នក ជម្ងឺ នីមួយ ៗ ទាំងអស់  ធ្វើឱ្យ ពួក អ្នក ជម្ងឺ ពោរពេញ ដោយ ក្តីរីករាយ ក្នុង ទិវា បុណ្យ ណូអែល នេះ ។
ពាក្យ មួយ ឃ្លា ៗ នៃ ការសួរសុខទុក្ខ ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល  ពាក្យសំដី ជូនពរ មួយ ម៉ាត់ ៗ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត  ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ  និង  ទុកចិត្ត ជា ទីបំផុត ។  គ្រប់ កន្លែង ដែល លោក ប្រធាន ពេទ្យ Wang បាន ដើរ កាត់  សួរ សំលេង សប្បាយរីករាយ បាន លឺ ចេញ ពី គ្រប់ បន្ទប់ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ពេលវេលា ដ៏ ខ្លី នៅពេលព្រឹក នៃ ការធ្វើដំណើរ ដើរ សួរសុខទុក្ខ នោះ  មន្ទីរពេទ្យ គ្រប់ ជាន់ នីមួយ ៗ ទាំងអស់ ពោរពេញ ដោយ ក្តី សុភមង្គល ជា ទីបំផុត ។  ចុងបញ្ចប់  លោក ប្រធាន ពេទ្យ Wang មាន សេចក្តីរំជួល ចិត្ត  និង  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ¡¡ã ក្នុង នាម ជា បុគ្គលិក ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ម្នាក់  យើងខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា សុខភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង យកចិត្តទុកដាក់ លើ អារម្មណ៍ ចិត្តវិជ្ជា របស់ អ្នក ជម្ងឺ ទៀតផង ។  បុណ្យ ណូអែល ជិត មកដល់ ហើយ  ខាង មន្ទីរពេទ្យ បាន ត្រៀម រៀបចំ កាដូ ដល់ លោក អ្នក រួច ជាស្រេច  នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី សន្តានចិត្ត ដ៏ ល្អ មួយ ពី បុគ្គលិក សហការី គ្រប់ រូប ទាំងអស់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ហើយ សង្ឃឹម ថា តាមរយៈ កាដូ ដ៏ តូចតាច ទាំងអស់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ស្រុក កំណើត មក ព្យាបាល ជម្ងឺ ទាំងអស់ ក៏ អាច ទទួល នូវ បរិយាកាស ទិវា នេះ សប្បាយរីករាយ ទាំងអស់ គ្នា  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យើងខ្ញុំ ក៏ អាច សប្បាយរីករាយ ជាមួយគ្នា ជាមួយនឹង បុណ្យ ណូអែល ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន នេះ ផងដែរ ។ ¡¡À
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចាត់ អោយ ស្នងការរង ពីរ រូប ចុះ ពិនិត្យមើល ចំណុច អសកម្ម របស់ មេបញ្ជាការ  វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ  ៦០៣  –  CEN
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចាត់ អោយ ស្នងការរង ពីរ រូប ចុះ ពិនិត្យមើល ចំណុច អសកម្ម របស់ មេបញ្ជាការ  វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ  ៦០៣
តាកែវ  ៖  ថ្លែង នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ជាង ៥០០ នាក់  នៅក្នុង ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការ ណ៏ លទ្ធផល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ប្រចាំ ខែ  និង ប្រកាស ផ្ទេរ កិច្ច  តែងតាំង មុខតំណែង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្ត ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កាលពី រ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិនា  ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ចាត់ អោយ ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រំដែន ចំនួន  ២ រូប  ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ រាល់ ចំនុច អសកម្ម ដែល លោក  កែវ  សឿន  មេបញ្ជាការ  វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦០៣  ធ្វើ កន្លងមក មិន មាន ភាពរីកចម្រើន ក្នុង ទី បញ្ជាការ  និង ធ្វើអោយ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កាន់តែ អន់ថយ ទៅ ៗ  ខណៈ ដែល មាន ប្រាក់ ឧបត្តម្ភ ពី ភាគី មិត្ត នៃ ប្រទេស វៀតណាម ជា រាងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ នៅក្នុង ទី បញ្ជាការ  ។
ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  សុខ  សំណាង  បាន លើកឡើង ថា  ទី បញ្ជាការពារ វរៈ មួយ ទាំងមូល មិន អាច ថា គ្មាន កន្លែង សម្រាប់ កូន ចៅ ដេក  និង ច្រក កោណ នោះ ទេ  ចំបាច់ ណាស់ នៅក្នុង ទី បញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន នេះ  គឺ ត្រូវ មាន កំលាំង ច្រើន ជានិច្ច  ពីព្រោះ កង កំលាំង ទាំងនេះ  គឺជា កំលាំង ស្នូល  និង ជា កំលាំង ជួរ មុខ  ដែល ត្រៀមលក្ខណៈ ជានិច្ច  ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  សម្រាប់ ការមាន អាសន្ន អ្វី ផ្សេង ៗ  ។  តែ បែ ជា ទី បញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន ដ៏ ធំ មួយ ទាំងមូល  នៅសល់ តែ កង កំលាំង តែ  ៨ ទៅ  ៩ នាក់ ទៅ វិញ  មិន ស្មើ និង កំលាំង ប៉ុស្តិ៏ រដ្ឋបាល ផង  ដូច្នេះ លោក ស្នងការរង  ទាំង ពីរ រូប ដែល ទទួល ផែន លើ កិច្ចការងារ ព្រំដែន ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ពង្រឹង កំលាំង ឡើងវិញ  តែ បើសិនជា លោក មេបញ្ជាការ នោះ ធ្វើ មិន កើត  គឺ មាន អ្នក ថ្មី  ដែល គេ អាច ធ្វើអោយ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ និង រីកចម្រើន ទៅ មុខ  មិន អាច បណ្តោយ អោយ គាត់ បំបាក់ ស្មារតី កង កំលាង នគរបាល របស់ យើង នោះ ទេ  ។
ឯកឧត្តម ស្នងការបាន បន្ត ថា  ជា មេបញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន មួយ រូប  ដែល ឋិតនៅ ជាប់ ភាគី មិត្ត នៃ ប្រទេស វៀតណាម  យើង ត្រូវ ចេះ ទំនាក់ទំនង ល្អ  សហការ គ្នា លើ ការងារ ព្រំដែន  និង ចេះ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  រវាង ភាគី មិត្ត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា  វៀតណាម  ។
បើក វគ្គ ប្រកួត កីឡាកម្រង សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ទាក់ទាញ សិស្សានុសិស្ស គាំទ្រ លើ វិស័យ កីឡា
ករណី មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  ប្តី ប្រពន្ធ  ឈ្លោះ ដណ្តើមកន្ត្រៃ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មុត ត្រូវ ចំ ដើមទ្រូង ប្តី ស្លាប់
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ កិច្វ  និង បំពាក់ ឋាន្តរសិក្ត ជូន មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  នា ល្ងាច នេះ គឺ  មាន ចំនួន  ៥១៥ រូប  ស្រី ៨ រូប  ក្នុង នោះ មន្ត្រី នគរបាល ដែល ត្រូវ បំពាក់ ឋានន្តរសិក្ត  ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ទោ  ចំនួន ០៤ នាក់  ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ត្រី  ចំនួន ០៤ នាក់  ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ឯក  ចំនួន ២៩០ នាក់  ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ទោ  ចំនួន ៧៥ នាក់  ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ចំនួន ៥៣ នាក់  ថ្នាក់ ព្រិន្ទ បាល ឯក  ចំនួន ០៨ នាក់  និង ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  ចំនួន ១៤ នាក់ ៕  តាកែវ
ប្រធាន សាខា  និង ប្រធាន ទីផ្សារ  ធនាគារ សហ ពាណិជ្ជ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  សម គំនិត ឆ បោក ប្រាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  EBC...
អ.ប. ព  ផ្សាយ ពាក្យ ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ កែវ  វណ្ណឌី  ទិញ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ព្រម ប្រគល់ ប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន  តាម កិច្ចសន្យា  និង យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មក សំឡុត គំរាម
យុវជន ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កាន់តែ ទូលំទូលាយ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២៩ នាក់  ទាក់ទិន បទល្មើស  សច្ចារកម្ម  ឬ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ
ក្រោយ បង្ហោះ វីដេអូ រឿង ចូល ចាក់ សាំង  « អ្នក មាន  អ្នកក្រ »  បង្ក ជា រឿង ក្តៅ  ពេលនេះ ម្ចាស់ សម៉ី ខ្លួន ចេញមុខ បកស្រាយ  និង សុំទោស ជាសាធារណៈ ហើយ  –  CEN
ក្រោយ បង្ហោះ វីដេអូ រឿង ចូល ចាក់ សាំង  « អ្នក មាន  អ្នកក្រ »  បង្ក ជា រឿង ក្តៅ  ពេលនេះ ម្ចាស់ សម៉ី ខ្លួន ចេញមុខ បកស្រាយ  និង សុំទោស ជាសាធារណៈ ហើយ
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ខណៈពេល ដែល អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ដែល ចែកចាយ ព័ត៌មាន ថា  ប្រេងសាំង លក់ នៅ កម្ពុជា  មាន ប្រភេទ ប្រេងសាំង លក់  « សម្រាប់ អ្នក មាន »  និង  « សម្រាប់ អ្នកក្រ »  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រតិកម្ម  និង ឈានដល់ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បកស្រាយ បំភ្លឺ ដល់ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ជ្រាប ច្បាស់ អំពី បញ្ហា នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ ផងដែរ  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  មានអា ខោន ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Bunny  Khmer  Angkor  ដែល បើក រថយន្ត ចូលទៅ ចាក់ សាំង នៅក្នុង ការ៉ាស់ សាំង មួយ  និង បាន និយាយ ទៅកាន់ បុគ្គលិក ចាក់ សាំង ក្នុង លក្ខណៈ លេងសើច ថា  «… ចាក់ សាំង អ្នកក្រ »  ហើយ បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី មហាជន  នៅ ពេល នេះ  សាម៉ីខ្លួន បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  និង សុំទោស ជាសាធារណៈ ហើយ  ។
រយះពេល កន្លងមក  មាន សារព ត៏ មាន ជាច្រើន  ក៍ ដូចជា ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង  ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ស្តីពី  សាំង អ្នក មាន  សាំង អ្នកក្រ  ( ដែល ជា ការដកស្រង់ យកមក ផ្សព្វផ្សាយ ខុស  ឬ  មិន អស់ សេចក្តីដើម )  ធ្វើអោយ រូប ខ្ញុំបាទ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  មាន ការងឿងឆ្ងល់  និង  ហួសចិត្ត  ថា ហេតុអី បានជា  មាន សាំង អ្នក មាន  អ្នកក្រ  អី អញ្ចឹង ទៅ វិញ ។
ដោយ ចង់ សួរ ជា សំនួរ កំប្លែង លេង ផង នោះ  ថ្ងៃសុក្រ ទី ១១ - ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦៖១៦ នាទី ព្រឹក  ខ្ញុំបាទ បាន ទៅ ចាក់ សាំង  PTT  មួយ កន្លែង  ខ្ញុំបាទ ដែល ជា អតិថិជន ឬ ជា អ្នកចាក់ សាំង  បាន សួរ ទៅកាន់ ប្អូន ប្រុស អ្នកលក់ សាំង នោះ ថា  មាន សាំង អ្នកក្រ អត់  ប្អូន ?  ប្អូន ប្រុស អ្នកលក់ សាំងក៍ ឆ្លើយ បែប  កំប្លែង មកវិញ ថា  មាន បង  ពេល នោះ ក៍ ផ្ទុះ សំណើច ឡើង  ហើយ ខ្ញុំបាទ ក៍ សួរ ជាបន្ត ទៀត ថា  អាម៉េច ទៅ សាំង អ្នកក្រ ?  ប្អូន អ្នកលក់ សាំងក៍ ឆ្លើយ កំប្លែង ទៀត ថា  សាំង អ្នកក្រ ជាសាំ ធម្មតា  រីឯ សាំ ស៊ុប ពែរ  ជា សាំង អ្នក មាន  ហើយ ខ្ញុំបាទ ក៍ អស់ សំណើច ក៍ លាន់ មាត់ ថា  មាន សាំង អ្នកក្រ  អី ណា អញ្ចឹង ទៀត  ហាស  ហា…. ។
ដោយ  Clip  មួយ នេះ ខ្ញុំបាទ គ្រាន់តែ ថត  ជា ការលេងសើច  កំប្លែង លេង  មិន មាន ចេតនា ណាមួយ  និយាយ បរិហាកេរ្តិ៍  ឬ  និយាយ អោយ ចុំ ឈ្មោះ  បុគ្គល ណា ម្នាក់ នោះ  ខ្ញុំបាទក៍ សម្រេចចិត្ត  បង្ហោះ ចូលក្នុង  Facebook  ខ្ញុំបាទ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  Clip  នេះ ត្រូវបាន  Page  ធំ ៗ មួយចំនួន  ទាញយក រូបភាព  ហើយ យក ទៅ  Troll លេង  បង្ហោះ និង ចែកចាយ បន្ត  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ជាតិ្ត  បែប គេង ចំណេញ ទៅ វិញ ។
ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ក្នុង ថ្ងៃ ខែ ដដែល នោះ ផងដែរ  ក្រសួង ពាណិជ្ចកម្ម  ក៍ បាន ធ្វើ សិន្និសិទ្ធ កាសែត បកស្រាយ បំភ្លឺ  សាព ត៏ មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក៍ ដូចជា ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ បាន យល់ ជ្រាប ថា  ក្រសួង មិន មាន ចេតនា ណាមួយ  ឬ និយាយ  បែងចែក  សាំង អ្នក មាន  ឬ  សាំង អ្នកក្រ  ដូចជា ការដកស្រង់ ខុស  មិន អស់ សេចក្តីដើម  ហើយ យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  កន្លងមក នោះ ទេ ….. ។ល ។
តាម រយះ ការបកស្រាយ ខាងលើ  ខ្ញុំបាទ ក៍ ដូចជា ប្អូន ប្រុស អ្នកលក់ សាំង  ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ  និង  សូម អភ័យទោស  ចំពោះ ការ  លេងសើច ជ្រុល  ហើយក៍ សូម មេត្តា  អំពាវនាវ ដល់  Page  ធំ ៗ មួយចំនួន  ក៍ ដូចជា បងប្អូន អ្នកលេង  Facebook  មេត្តា ឈប់ យក  Clip  នេះ យក ទៅ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ  យក ទៅ Troll  លេង  និង  សូម អោយ លុបចោល  Clip  នេះ ចោល  តែម្តង  ដើម្បី កុំ អោយ មាន  ការយល់ ច្រឡំ ណាមួយ  ។
ទីបំផុត !  រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ ចាក់ សាំង អស់ ៥០ ដុល្លារ អត់ ឲ្យ លុយ គេ  បាន ចូលខ្លួន មក សង លុយ ហើយ  ក្រោម ហេតុផល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )
ការគ្រប់គ្រង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន យ៉ាង តឹងរឹង ដោយ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការនិយាយ ទេ  គឺ វា ជា ការអនុវត្ត ដ៏ ចាំបាច់
គណបក្ស ខេត្ត ព្រៃវែង  និង គណបក្ស ខេត្ត ស្វាយរៀង  មណ្ឌល ភូមិភាគ ទី ៦  បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា រួមគ្នា
ធាក់ ផ្តួល គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បាន សម្រេច  ដោយ សុត្ថិភាព  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ បណ្តើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ
បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ក្នុង ពេល ផ្ទុះ ឧបករណ៍ កែច្នៃ បោក ត្រី ក្នុង ស្ទឹង បាសាក់  ស្រុក រុក្ខ គីរី
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចាប់ពី ម៉ោង  ១៤  :  ០០  ដល់ ម៉ោង  ១៧  :  ៣០  នៅសណ្ឋ គារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ក្រោម ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកស្រី  អ៊ុយ  ចាន់ និម  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង អចលន វត្ថុ បញ្ចាំ  និង ប្រាតិ ភោគ ដោយ អនុប្បទាន  តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ី  វ៉ាន់  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម  គណៈ គ្រប់គ្រង សមាគម  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិកា របស់ សមាគម សរុប ចំនួន  ៥៤  ក្រុម ក្រុមហ៊ុន បាន ចូលរួម ក្នុង អង្គ សន្និបាត ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម របៀបវារៈ ដូច ខាងក្រោម៖  របៀបវារៈ  1.  មតិ ស្វាគមន៍ របស់ លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម  2.  មតិ ស្វាគមន៍ របស់  ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម  បាន មាន មតិ ស្វាគម ន៏ យ៉ាង កក់ក្តៅ ដល់ វត្តមាន របស់ គណៈធិបតី ក៍ ដូចជា វត្តមាន របស់ សមាជិក សមាជិកា ទាំងអស់ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ចូលរួម ក្នុង អង្គ  សន្និបាត នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ និង បាន ស្នើ ដល់ សមាជិក សមាជិកា ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម អនុម័ត លើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ សមាគម លើក ទី ៣ និង ដាក់ ជូន អង្គ សន្និបាត ពិនិត្យ សម្រេច ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន មាន កិត្តិនាម កាន់ ល្បីល្បាញ ថែម ទៀត ផងដែរ ។  3.  មតិ សំណេះសំណាល  និង ការប្រកាស បើក អង្គ សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ សមាគម ដោយ  លោកស្រី  អ៊ុយ  ចាន់ និមល  តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ី  វ៉ាន់  ឯកឧត្តម  ម៉ី  វ៉ាន់  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន មាន មតិ ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ដល់ អង្គ សន្និបាត  និង បាន លើកឡើង នូវ មតិ មួយចំនួន ដូចតទៅ៖  ការប្រារព្ធ ធ្វើ អង្គ សន្និបាត នៅ ថ្ងៃ នេះ ជា សមិទ្ធិផលដ៍ សំខាន់ មួយ ទៀត ក្នុង ការវិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ សមាគម លើក ទី ៣  និង ដាក់ ជូន អង្គ សន្និបាត ពិនិត្យ សម្រេច  ក្រោយពី ការស្តាប់ បទបង្ហាញ ពី សមិទ្ធិផល ការងារ របស់ សមាគម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ សមាគម លើក ទី ៣  និង ដាក់ ជូន អង្គ សន្និបាត ពិនិត្យ សម្រេច រួច មក  លោកស្រី  អាច វាយតម្លៃ បាន ថា  សមាគម ពិតជា បាន អនុវត្ត នូវ ការងារ ជាច្រើន  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  និង វត្ថុបំណង ដូច មាន កំណត់ ក្នុង លក្ខន្តិកៈ របស់ សមាគម  ក្នុង នាម ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម គាំទ្រ ចំពោះ តួនាទី របស់ សមាគម ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ភាពជាដៃគូរវាង បញ្ញត្តិករ  និង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  នៃ  វិស័យ អចន វត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។ ហើយ លោកស្រី  ក៍ បាន ប្រកាស បើក អង្គ សន្និបាត នា ពេល នោះ ផងដែ ។  4.  ការប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ជូន  ដល់ អ្នកឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ឆ្នាំ  5.  ប្រកាស រំសាយ គណៈអធិបតី  ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  និង ដំណើការមហាសន្និបាត  6.  លោក  ម៉ុត  វណ្ណ នេត  តំណាង លេខាធិការដ្ឋាន របស់ សមាគម បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី សមិទ្ធិផល ការងារ  របស់ សមាគម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ សមាគម  CVEA  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ដែល មាន រៀបរាប់ ដោយ លំអិត ពី សកម្មភាព ដែល សមាគម បាន ដឹកនាំ ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ ពី ចំណូល  និង ចំណាយ របស់ សមាគម  បញ្ហា ប្រឈម  និង សំណូមពរ មួយចំនួន  ដល់ អង្គ សន្និបាត ផងដែរ ។  7.  បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម បាន ជម្រាប ជូន ពី កម្មវិធី សន្និបាត របស់ សមាគម  ARENA  ដែល សមាគម  CVEA  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ជា ប្រធាន  ប្តូរ វេន សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល រៀបរាប់ ដោយ លំអិត ពី  សមាគម  ARENA  នឹង កម្ពុជា ត្រូវ ទទួល ភ្ងៀវ ជាតិ  និង បរទេស ប្រមាណ ជិត  ៥០០ នាក់  ហើយ លោក បាន លើកឡើង ពី ការចំនាយ ។  8.  លោក  ម៉ុត  វណ្ណ នេត  តំណាង លេខាធិការដ្ឋាន របស់ សមាគម បាន បទបង្ហាញ ពី វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ  សមាគម លើក ទី ៣ និង ដាក់ ជូន អង្គ សន្និបាត ពិនិត្យ សម្រេច ដែល មាន រៀបរាប់ ដោយ លំអិត ពី លក្ខន្តិកៈ របស់ សមាគម  និង បទពិសោធន៍ កន្លងមក  ដែល សមាគម បាន ជួនប្រទះ  ដល់ អង្គ សន្និបាត ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។  អង្គ សន្និបាត បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ទាំងស្រុង នូវ លក្ខន្តិកៈ ដែល បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ទី ៣  ក្រោម សម្លេង គាំទ្រ  ៥២  សម្លេង នៃ ចំនួន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង អង្គ សន្និបាត ទាំងមូល ។  9.  ក្រោយពី អង្គ សន្និបាត បាន អនុម័ត លក្ខន្តិកៈ ដោយ រលួន មក  ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ វត្តមាន របស់ សមាជិក ជិកា របស់ សមាគម  និង គាំទ្រ លើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ  សមាគម លើក ទី ៣  រួច ប្រកាស បិទ កម្មវិធី ។  អង្គ សន្និបាត បាន បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង  ១៧  និង  ៣០  នាទី ក្រោម បិរយាកាស រីករាយ ស្និទ្ធស្នាល ក្រៃលែង ។
* អ្នកស្រុក និយាយ ថា  ប្តឹង ច្រើន ដង ហើយ  ដូច ប្តឹង ឱ្យ រដ្ឋអំណាច បាន ទទួល លាភ  ។  ព្រោះ មិន ឃើញ មាន ចំណាត់ការ ទេ  នៅតែ ដដែល  ។
* នៅ អាណាចក្រ ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន រឿង ធំ ២ កន្លែង  ដែល អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បិទ ភ្នែក មិន ដោះស្រាយ ឱ្យ អ្នកភូមិ  បាន សុខ ស្រួល ទេ  ដែល សង្ស័យ ថា  មាន អ្វី នៅក្រោម តុ សម្រាប់ រំខាន  ហើយ មើលទៅ  ។
* រឿង ធំ ទី ១  គឺ ទីតាំង កុង ស៊ីកាប់ ជូក  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ២  ស្ទឹងមានជ័យ  ចោល ក្លិន ស្អុយ សាយភាយ រាប់ ខែ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  បើ មិន ជឿ  អញ្ជើញ ទៅ ជួយ ស្រង់ ក្លិន ផង  ច្បាស់ជា នៅ មិន សុខ  ដូច អ្នក នៅ តំបន់ នោះ មិន ខាន  ។
* ពួកគេ និយាយ ថា  ពីមុន មក  បើ អ្នកស្រុក ចាក់ ដី លុប បន្តិចបន្តួច  គេ មក ហាម  មក គំរាម ឱ្យ ឈប់  ។  ចំណែក សេដ្ឋី  មក ចាក់ ដី លុប  បែរជា ស្ងៀម ឈឹង  ។
* ឯ រឿង ធំ ទី ២  គឺ បណ្តោយ ឱ្យ ឧកញ៉ា  ទី  ពិសិដ្ឋ  ចាក់ ដី លុប យក ប្រឡាយ បឹង ក្រពើ  ។  គេ ចាក់ ដី ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  រាប់ ខែ  អត់ រារាំង ទេ  សំងំ ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឮ  ។
* អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ស្ទឹងមានជ័យ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ដំណាក់ ធំ ខ្លះ ផង  ។  ប្រយ័ត្ន ដល់ ពេល បោះឆ្នោត  គេ មិន បោះ ឱ្យ នាំ យ៉ាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយសារតែ រឿង បុគ្គល  និង បុគ្គល លោភលន់  ។
Qingdao  ស្ដេច ល្អ ញូ សម្ភារៈ  Co.  ,  Ltd  ដែល បាន បណ្តុះ កូន  Pots  /  ធុង  ( ផើង ផ្កា )  នៃ ការប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ  PP,  PE  នៅ និង  POE  ដែល បី ប្រភេទ នៃ វត្ថុធាតុ ដើម និង សមាមាត្រ ត្រឹមត្រូវ ,  ផ្តល់ នូវ តួនាទី ពេញលេញ ទៅនឹង គុណសម្បត្តិ នៃ បី ប្រភេទ នៃ  វត្ថុធាតុ ដើម ,  យ៉ាង ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង បង្កើន គុណភាព ផលិតផល និង សេវា ជីវិត  prolongs  នៃ ការបណ្តុះ កូន ពត ។  Pots  បណ្តុះ កូន  /  ធុង  ( ផើង ផ្កា )  រចនា រចនាសម្ព័ន គឺ មាន តែ កំណើន ដែល មាន តុល្យភាព នៃ ការបង្ហូរ ទឹក និង ខ្យល់ ផ្កា មុខងារ ជួយ លូតលាស់ ឡើង ។  រចនាសម្ព័ន គែម ការរចនា ពិសេស នៃ សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង សម្របសម្រួល ហ្គាឡុដឹកជញ្ជូន ការ ផ្ទុក និង ការផ្ទុក ។  ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ផ្កា ,  រោងចក្រ បណ្តុះ កូន ,  បន្លែ ,  កប្បាស ,  ឪឡឹក ,  ឱសថ ។
Qingdao  ស្ដេច ល្អ ញូ សម្ភារៈ  Co.  ,  ផលិត ចាន ឆ្នាំង  gallon  បូឌា  ( ផើង ថ្នាល  /  ធុង ),  រួមទាំង ការ បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង ភាពចាស់ កាំរស្មី  UV,  ជីវិត សេវា វែង ,  ការប្រើប្រាស់ ក្រៅ អាច សម្រេចបាន  3  ឆ្នាំ មកហើយ ;  នៅពេល ដូចគ្នា ហូត វា ធន់ នឹង មិន ងាយស្រួល ខូច ទ្រង់ទ្រាយ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការខូចខាត ,  ការសន្សំ ថាមពល ពន្លឺ ចាន ,  ងាយស្រួល និង រុក្ខជាតិ ស្ទូង ,  ការសន្សំ ការចំណាយ ,  ការការពារ បរិស្ថាន បៃតង អេត ចាយ  100%  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ រុក្ខជាតិ បៃតង ដូចជា ការរចនា ដើមឈើ  shrubs  ផ្កា ,  វា ជា សួន ធំ នៅក្នុង ស្រុក និង នៅ បរទេស ,  ផលិតកម្ម សួន បណ្តុះ កូន ធុង សំណា បណ្តុះ ល្អ បំផុត ,  ទីក្រុង  Qingdao  ស្ដេច ល្អ ញូ សម្ភារៈ  Co.  ,  Ltd  បាន ធ្វើឱ្យ  pots  gallon  ( ជា ផើង បណ្តុះ កូន  /  ធុង )  ផលិតផល នាំចេញ ទៅ អឺរ៉ុប ត្រូវបាន គេ ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស កាណាដា  មជ្ឈឹម ខាងកើត ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។
លោក  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង មាន ការវិនិយោគ  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ទៅ ទីនោះ មិន ក្រោម ជាង  ៧  ម៉ឺន នាក់ ទេ  ពិសេស ចិន ។
ព្រះសីហនុ :  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ស  ខេង  កាលពី ម្សិលមិញ បាន អះអាង ថា  កំណើន ជនជាតិ បរទេស នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបារម្ភ ខ្លាំង ពី ផលប៉ះពាល់ ទឹក សមុទ្រ  ខណៈ ទឹក សមុទ្រ កម្ពុជា កំពុង មាន ការគាំទ្រ  និង ជា ទី ពេញនិយម ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បរទេស ក្នុង ការទៅ កម្សាន្ដ ។
ការថ្លែង បែប នេះ បាន ធ្វើ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « អ្វី ដែល យើង បារម្ភ បំផុត ខ្លាច ថា  ទឹក សមុទ្រ ដែល កំពុងតែ ជាទីនិយម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភ្ញៀវ បរទេស ដែល កោតសរសើរ ថា ល្អ នោះ  ប្រសិនបើ យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក សមុទ្រ ក្លាយជា ប្រើ លែង កើត  ... ក្នុង តួនាទី ទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  យើង បាន ចាត់ ស្នើ ឱ្យ មាន ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ អង្កេត ស្រាវជ្រាវ ហើយ » ។
លោក ថា វា ជាធម្មតា ទេ ទោះ ជនជាតិ ណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន មនុស្ស ល្អ  និង អាក្រក់ ស្រប ពេល ដែល ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ តាម ការវិវឌ្ឍ នេះ ។ ដូច្នេះ វា កើតឡើង នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  បទល្មើស កាប់ សម្លាប់  ការប្រើ គ្រឿងញៀន  បញ្ហា បរិស្ថាន ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ស  ខេង  បាន បន្ថែម ថា៖  « សម្រាប់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្រើន  អ៊ីចឹង ស្នើ ថា យើង នឹង រៀបចំ ក្រុមការងារ មួយ  ដើម្បី ទៅ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្នុង នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ៤  ដែល ដើរ តួ  អគ្គ រដ្ឋបាល  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ហើយនិង ក្រុម អ្នកច្បាប់ ។  រៀបចំ ជា ក្រុម មួយ ហៅ ថា ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  ឬ ក៏ ក្រុម គាំទ្រ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ថា ក្រុម គាំទ្រ ទៅ ធ្វើ ជំនួស រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ទៅ គាំទ្រ ជួយ ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ ណា ដែល ខេត្ត មិន មាន លទ្ធភាព  រាប់ ទាំង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ទាំងនោះ ផង »។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ព្រមាន ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  ក្លិប កម្សាន្ត  និង ម៉ាស្សា  សរុប  ៨៤  នាក់ ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ  ៦៣  នាក់  ចិន  ២០  នាក់  និង កូរ៉េ  ១  នាក់ ឲ្យ គោរព ច្បាប់ កម្ពុជា ដោយ មិន ត្រូវ យក ទីតាំង ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ទេ ។
លោក ថា ចំពោះ ម្ចាស់ ក្លិប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  ទីតាំង ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  រីឯ សន្តិសុខ ឯកជន ត្រូវ មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន ត្រូវ ដើរ ចែកចាយ ប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  មិន ត្រូវ ឆ្លៀត ឱកាស យក ទីតាំង ទៅ រកស៊ី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខុស ច្បាប់  ជួញដូរ មនុស្ស  និង ជួញដូរ  ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន  បើកបន ពេស្យាចារ ដាច់ខាត  បើ ពុំ នោះ ទេ នឹង ចាត់ វិធានការ ដោយ គ្មាន ការលើកលែង » ។
លោក ថា៖  « យើង មើលឃើញ វា កើតឡើង តែ រឿង ដដែល ប្រៀប ដូច បក់ ផ្សែង ដោយ មិន បាន ពន្លត់ ភ្លើង អ៊ីចឹង ដែរ ។  ដូច្នេះ បើ ទោះជា មន្ត្រី មាន ការបារម្ភ ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ជំនឿចិត្ត ពេញលេញ ដែរ »៕
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ៤  នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ រឿង ចាប់ បង្ខាំង ជនជាតិ ចិន  ២  នាក់ ធ្វើ ទារុណកម្ម ក្នុង កាស៊ីណូ ដើម ត្នោត នៅ ភូមិ  ៤  សង្កាត់  ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នោះ តាម របាយការណ៍ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី អង្កេត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក បាន យល់ ថា កម្ពុជា មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចាត់ វិធានការ  និង គ្រប់គ្រង ជន បរទេស  ប៉ុន្ដែ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ នៅ មាន ការខ្វះចន្លោះ  ឬ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្វើឲ្យ កើត បទល្មើស ក្នុង តំបន់ ។
ចូរ ចាំ ណា ប្រុស ៗ គ្នា យើង !  មុនពេល ប្រតិបត្តិការសិច  មិន គួរ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ចំពោះ លិង្គ ខ្លួន ឡើយ  –  Bektleay
នៅពេល យើង និយាយ ដល់ ការរួមភេទ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ អំពី របៀប ដែល ស្ត្រី គួរ ធ្វើ  និង មិន គួរ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ គេ មិន សូវ និយាយ ច្រើន អំពី បុរស ឡើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស មាន រឿង មួយចំនួន ដែរ  ដែល ខ្លួន គួរតែ ចងចាំ  និង មិន ធ្វើឡើង ចំពោះ លិង្គ របស់ ខ្លួន មុនពេល រួមភេទ ។
ចូរ ចាំ ណា ប្រុស ៗ គ្នា យើង !  មុនពេល ប្រតិបត្តិការសិច  មិន គួរ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ចំពោះ លិង្គ ខ្លួន ឡើយ
លិង្គ មិន ត្រូវការ ប្រើ ប្រេង រំអិល ឡើយ ។  ទឹក រំអិល ទ្វារមាស ស្ត្រី គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សកម្មភាព បរបោស អង្អែល ហើយ ។  ក្រៅពី នេះ  បើសិនជា អ្នកប្រើ ស្រោម អនាម័យ ទៀត  វា រឹង តែ បរិបូរណ៍ ណាស់ ហើយ ។  ដូច្នេះ ហេតុ អ្វី អ្នក ត្រូវ ពិបាក ខ្លួន ប្រើ ប្រេង រំអិល ពី ខាងក្រៅ ទៀត ធ្វើ អី ?  ក្រៅពី នេះ វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ កើត កន្ទួល រមាស់  ឬ ការបង្ក រោគ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ថែម ទៀត ។
សម្រាប់ ការបរបោស អង្អែល មុនពេល រួមភេទ  វា គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ មុនពេល អ្វី ៗ ចាប់ផ្តើម ទាំងអស់ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បុរស វិញ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា តើ ការបរបោស អង្អែល ប៉ុណ្ណា ទើប ហៅ ថា ច្រើន ពេក ។  ការបណ្តោយ ឲ្យ មាន ការលេង លិង្គ ច្រើន ពេក  មិន មែន ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ទេ ។  បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា លិង្គ ឡើង មិន រួច ក្រោយពី បរបោស អង្អែល រួច  យក ល្អ គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ សិន ទៅ ។
ពិត ណាស់  ខាង ស្រី ទំនងជា ខ្ពឺម ខ្លាំង បើសិនជា តំបន់ ឯកជន របស់ អ្នក មាន ភាព កខ្វក់ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវការ លាង សម្អាត កន្លែង នេះ ជាមួយនឹង សាប៊ូ ដែល មាន ក្លិន ក្រអូប នោះ ទេ ។  គ្រាន់តែ ប្រើ ទឹក  និង សាប៊ូ ដុស សម្អាត ធម្មតា ៗ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។
មិន ខ្វល់ ថា អ្នកធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ពឹង ឲ្យ ដៃគូ ជួយ ទេ  ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន ផង ។  បើសិនជា នាង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ចូរ បង្ហាញ នាង ឲ្យ ធ្វើ ថ្នម ៗ  និង មួយ ៗ ទៅ ។  ការ ដែល ធ្វើ វា ខ្លាំង ពេក  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ភាពរីករាយ ទៅវិញ ទេ ។
ខណៈពេល កំពុងតែ ធ្វើ ការបរបោស អង្អែល ក្នុង ពេល រួមភេទ  ការ ដែល ប្រើ ដៃ ជួយ ខ្លួនឯង  ឬ ប្រើ មាត់ បៀម លិង្គ នោះ  ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លះ ផង ។  ការ ដែល ប្រើ សម្ពាធ ខ្លាំង ចំពោះ ការងារ នេះ ពេក  អាច នាំឲ្យ លិង្គ បាក់  ឬ ខូច អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល បាន ។
ចូរ ណែនាំឲ្យ ដៃគូ អ្នក ចេះ ពី វិធី បម្រើ អារម្មណ៍ អ្នក ដោយ ថ្នម ៗ  និង មិន បង្ក ការឈឺចាប់ ផង ។  ពេល ខ្លះ  បើសិនជា អ្នកបង្ខំឲ្យ នាង ប្រើ មាត់  វា អាចនឹង នាំ រឿង អាក្រក់ ច្រើន ជាង រឿង ល្អ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចូរ ស្នើរ សុំ នាង ថា ម វិធី ត្រឹមត្រូវ  និង ណែនាំ នាង ថា គួរ ធ្វើ បែប ណា ល្អ ផង ៕
ការស្លៀកពាក់ របស់ បុរស  យើង តែងតែ គិត ថា ជា ការងាយស្រួល បំផុត  ដោយសារ បុរស មិន សូវ សាំ ញាំ  និង កំបិក កំប៉ុក  ផាត់ មុខ  ផាត់ មាត់ ដូចជា ស្រ្តី  ។  បុរស ទៅ ណា មក ណា  ទាញយក តែ ខោ  ពាក់ អាវ  និង សិត សក់ ជា ការស្រេច  ។  ប៉ុន្តែ ទ្រឹស្តី ទាំង នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ។  វា ត្រឹមត្រូវ  ១ ចំណែក សម្រាប់ អ្នក  មិន សូវ ដេញ ម៉ូដ  និង ចូលចិត្ត ស្ទីល ថ្មី ៗ  ។  តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  ស្លៀកពាក់ យ៉ាង ហំ ៗ  និង ស្អាត គ្រប់ កម្មវិធី  មិន ថា កម្មវិធី ផ្លូវការ  ការចូលរួម ពិធី ជប់លៀង  និង  កម្មវិធី កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ  ។  ភាគ ច្រើន យើង តែង គិត ថា  គេ ស្លៀកពាក់ សង្ហា ឡួយ ៗ  គឺ សម្រាប់ តែ តារា  ឬ គេ ធ្វើ ការងារ ធំ ដុំ  ។  តែ មាន ពេល ខ្លះ យើង ក៏ ចង់ ដឹង  និង ស្លៀកពាក់ ឲ បាន សម សួន ដែរ  ។  ... អាន បន្ត »»»
ហូល និង ផា មួង ជា សម្លៀកបំពាក់ ដែល ពេញនិយម ជាង គេ ក្នុង ចំណោម សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  ទាំងអស់ ក្នុង ការចូលរួម កម្មវិធី បែប ប្រពៃណី  ដូចជា ពិធី មង្គលការ  បុណ្យ ទាន  ឬ ពិធី ផ្លូវការ ផ្សេង ៗ  ។  ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ គឺ កម្ររ ណាស់  ដោយ គេ ចាត់ទុក ហូល  ជា សម្លៀកបំពាក់ ប្រណិត  និង ប្រើ បាន តែ ក្នុង កម្មវិធី ជា ផ្លូវការ  ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ  ហូល  ភាគ ច្រើន ធ្វើ អំពី សូត្រ  ដែល ជា ប្រភេទ សាច់ ក្រណាត់ កម្រ រ  និង ពិបាក ផលិត  ... អាន បន្ត »»»
ការប្រើប្រាស់ ពណ៌ សម្លៀកបំពាក់ ឲ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជា ការចាំបាច់  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  យើង មិន សូវ  ចាប់អារម្មណ៍ លើ ចំណុច  នៃ ការប្រើប្រាស់ ពណ៌ សម្លៀកបំពាក់ ណាស់ ណា ទេ  ។  នេះ ដោយសារ  វិស័យ ម៉ូដ  និង ការយល់ដឹង អំពី ម៉ូដ នៅ ស្រុក យើង ទើបតែ  នឹង ដើរ បណ្តើរ ៗ  ហើយ ភាគ ច្រើន យើង និយម ប្រើ ពណ៌ បុរាណ ៗ បន្តិច ។  នេះ មិន មាន ភាពខុសឆ្គង អ្វី នោះ ទេ  ។  តែ ពេល ខ្លះ  យើង បាន ឃើញ ការស្លៀកពាក់  .... អាន បន្ត »»»
សំរាប់ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ទៅ លេង ចំការ  ឬ  ទៅ មាត់ សមុទ្រ  ហើយ អ្នកនាង  កញ្ញា  ធុញទ្រាន់ នឹង ចំណាយ ពេល រាប់ ម៉ោង សំរាប់ ធ្វើ មូ៉ត សក់ ?  សាក់ល្បង មូ៉ត សក់ របស់ តារា ចំរៀង និង តារា ភាពយន្ត កូរ៉េ  កញ្ញា  ណាំ  ហ្គីយូ  រី  (Nam  Gyu  Ri) ។  ស្ទីល សក់ នេះ  គេ ហៅ ថា ជា មូ៉ត សក់ ទើបនឹង ក្រោក ពី កេង  (Messy  Bed  Head) ។  មើលទៅ មិន អន់ ទេ  ថែមទាំង សិុច សីុទៀតផង ។  សក់ អង្កាញ់ បែប ធម្មជាតិ  ហាក់ដូចជា ពំុបាន សិត  រួម នឹង ការផាត់ មុខ តែ បន្តិចបន្តួច  ជួយ អោយ មើលទៅ មាន ការទាក់ទាញ មួយ បែប ... អាន បន្ត »»»
ជ្រើស បាន ក្លិន ទឹក អប់ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត គឺ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ ។  ការបាញ់ ទឹក អប់ ស្រោច ខ្លួន  ហើយ លោក អ្នក គិត ថា ខ្លួន មាន ក្លិន ក្រអូប ដូច ទេវបុត្រ  ទេពធីតា  គឺ ពិតជា មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ដែរ ។  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល គួរ យល់ដឹង ពី ការប្រើប្រាស់ វា អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  មិន ខ្ជះខ្ជាយ  និង  មិន អោយ មាន ប្រត្តិកម្ម រ មាស់ ស្បែក ... អាន បន្ត »»»
ដើរ ឡើង ទួល  ឬ  កាំជណ្តើរ  ពេល នោះ អ្នក ស្រាប់តែ ឈឺ ចុក ត្រង់ ជង្គង់ ។  វា អាច ជា សញ្ញា ដំបូង នៃ ការរលាក សន្លាក់ ជង្គង់ ។  តាម ការសិក្សា លើ អ្នក មាន ជម្ងឺ រលាក សន្លាក់ ជង្គង់  ពួកគេ បាន ឆ្លើយ ថា  ពី ដំបូង ពួកគេ មាន ភាព មិន ស្រួល ពេល ឡើង ជណ្តើរ ។  ដូច្នេះ អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង វិជ្ជាសាស្ត្រ បាន សន្មត់ ថា វា ជា ជំហ៊ាន ទី មួយ នៃ ការវិត្តន៍ ទៅ រក ជម្ងឺ រលាក ឆ្អឹង ជង្គង់ ។
តាម សំដី របស់ លោកគ្រូពេទ្យ ខាង សន្លា ក់៖  នៅពេល បោះជំហ៊ាន ឡើង ជណ្តើរ ទម្ងន់ ខ្លួន បាន សង្កត់ ខ្លាំង ជាង មុន លើ សន្លាក់ ជង្គង់ ជា ការដើរ លើ ទីរាប ស្មើ ធម្មតា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភាពឈឺចាប់ ត្រង់ ជង្គង់  អ្នក គួរតែ ដឹង ថា វា មាន បញ្ហា ហើយ ។  .... អាន បន្ត »»»
ជា ដំបូង  សូម កំុ មាន ការភាន់ច្រឡំ រវាង  ភាព រវើរវាយ អំពី ការងារ  និង  ការបែក អារម្មណ៍ លេង គិត ពី ការងារ ។  សតិអារម្មណ៍ មិន មូល ដោយ វិបត្តិ  ឬ  គិត ដល់ ដំណើរកំសាន្ត  វា ពំុមាន ប្រយោជន៍ អ្វី ឡើយ ដល់ ការងារ ។  ការសញ្ជឹង គិត ដោយ ភាំង អារម្មណ៍ ដល់ ការងារ ដែល ធ្វើ កន្លងមក  វា ជា កត្តា វិជ្ជមាន ។
ពេល កំពុង ធ្វើ ការ  អ្នក អាច បណ្តោយ អោយ អារម្មណ៍ រវើរវាយ បន្តិច  វា អាច ជួយ អោយ អ្នក គិត ដល់ ការភាន់ច្រឡំ ឬ កំហុស ដែល បាន ធ្វើ ពី ថ្ងៃ មុន ៗ ។  កាលពី ពេល កន្លងមក  អ្នកជំនាញ ខាង ប្រសៃ ប្រសាទ ជឿ ថា ភាពរវើរវាយ ធ្វើអោយ អ្នក មិន អាច ផ្តោត អារម្មណ៍ ទាំងមូល  និង  រំខាន់ ដល់ ពេលវេលា បំពេញ ការងារ ក៏ ពិត ម៉ែន ។  ប៉ុន្តែ  រំពេច នោះ  អ្នក នឹក ស្រមៃ ដល់ ចំនុច មួយ ដោយ ចៃដន្ត ។  ប្រហែលជា អ្នក នឹក ដល់ ភាព មិន ប្រក្រតី ... អាន បន្ត »»»
ស្បែកជើង  ស្នីក័រខ្លា សីុក  (Classic  Sneakers)  ធ្វើអោយ អ្នក មើលទៅ  ឃូល  (cool)  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការដើរ ។  បើ ទោះជា អ្នក មិន អាច ប្រើ វា ក្នុង កម្មវិធី ផ្លូវការ ក៏ដោយ  តែ មាន កាលៈទេសៈ ដែល អ្នក ពាក់ វា បាន  ដូចជា ចុង សប្តាហ៍  ដើរ ផ្សារ  ដើរ លែង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត  និង  កម្មវិធី អាហារ ពេលល្ងាច  ឬ  ទៅ មើល កុន ជាមួយ សង្សារ ។  អ្នករចនា របៀប នៃ ការស្លៀកពាក់ របស់  ស្ទីល  សូម ណែនាំ ទិច និច មួយចំនួន ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន អោយ បាន សមរម្យ តាម ពេលវេលា  នៅពេល អ្នក ពាក់ ស្បែកជើង ស្នីក័រ ... អាន បន្ត »»»
ការបង្ហាញ ម៉ូដ សម្រាប់ រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ ម៉ាក  ឆាណែល  Chanel  ដែល មាន លោក  ខាល  ឡេខឺហ្វៀល  Karl  Lagerfeld  ជា អ្នកច្នៃ ម៉ូដ  និង ជា ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង ការច្នៃ ម៉ូដ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកចូល ទស្សនា ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ប្រធាន ទស្សនាវដ្តី  សិល្បៈ ករ ល្បី ៗ  អ្នក ប្លុក ផ្នែក ម៉ូដ  និង បណ្តា អ្នក ពាក់ ពន្ធ័  ហារ មាត់ សរសើ មិន ដាច់  ថា ជា ការបង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង សក្តិសម ទៅនឹង កេរ្ត៍ ឈ្មោះ  របស់ ម៉ាក  Chanel  ។  អាន បន្ត »»»
អីុតា លី៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ អំពី ការបាត់បង់ ចំណង  និង  ភាព មិន ប្រក្រតី ប្រដាប់ ភេទ របស់ បុរស នៅពេល បំរុង ប្រយុទ្ធ នៅលើ គ្រែ  បាន បង្ហាញ ថា  វា បណ្តាល មកពី កង្វះ វីតាមីន  ដេ  (Vitamin  D) ។  អ្នកជំនាញ សុខភាព បាន ពិសោធន៍ លើ បុរស  ១៤៣ នាក់  ហើយ រកឃើញ  ជិត ៥០ %  នៃ បុរស ទាំងនោះ ខ្វះ វីតាមីន  ដេ  និង  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៥  នាក់  បុណ្ណោះ មាន ជីវជាតិ  ដេ  គ្រប់គ្រាន់ ។  ភាព ជាក់ស្តែង នោះ  បុរស ដែល មាន ប្រដាប់ ភេទ មិន ឡើង រឹង  មាន កំរិត វីតាមីន តិច ជាង  ២៤ %  បៀប នឹង បុរស មាន ប្រដាប់ ភេទ ដំណើរការ ធម្មតា ។
បន្ទាប់ពី ម៉ាដុន ណា  បាន ធ្លាក់ ពីលើ ឆាក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  មិនា  នេះ  តារា ចំរៀង  ប្រីនី  ស្ពៀរ  (Britney  Spears)  បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិជន នៅ  កាសីុណូ  ឡាវេហ្គាស់  ភ័យ លោះ ព្រលឹង ។  ប្រីនី ជ្រុះ សក់ មួយ ដំុ ធំ  នៅពេល កំពុង រាំ ច្រៀង គ្រវី ក្រវ៉ាត់ លើ ឆាក ។  មិន ដឹង អី ថា ជា សក់ ពាក់ បន្ថែម អោយ ឃើញ ក្រាស់ សោះ ។  ទស្សនិជន នាំគ្នា ហ៊ូ មួយ  ហួសចិត្ត និង សំរស់ ក្លែងក្លាយ របស់ តារា ៗ ... អាន បន្ត »»»
ក្នុង វ័យ  ៥៦  ឆ្នាំ  ម៉ាដុន ណា  នៅ មាន កំលាំង មិន ចាញ់ តារា ចំរៀង វ័យ ក្មេង  ឯទៀត ទេ ។  គាត់ អាច រាំ ពត់ ពេន មិន ចាញ់  Lady  GaGa  ឡើយ ។  បុ៉ន្តែ  នា រាត្រី  ថ្ងៃទី  ២៥  គុម្ភៈ  ២០១៥  ម្សិលមិញ នេះ  ម៉ាដុន ណា បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន នៅ កម្មវិធី  Brit  Award  2015  នៅ ទីក្រុង ឡុង  (London)  នៃ ចក្រភព្រអង់គ្លេស  ចងចាំ មិន ភ្លេច នៅ .... អាន បន្ត »»»
កំពុង សោម  កំពត  ជា ទីមនោរម្យ  មាន ទាំង ភ្នំ  មាន ទាំង សមុទ្រ ...  តែ យើង ទៅ ស្ទើរតែ រាល់ អាទិត្យ ហើយ ។  ចង់ សាក់ល្បង ធ្វើដំណើរកំសាន្ត បែប ផ្សងព្រេង ក្រៅ ស្រុក ខ្មែរ  តែ មិន ជា ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ពេក ?  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ពេលវេលា សំរាក ប្រហែល  ពី  ៤  ថៃ្ង ទៅ  ១ សប្តា ហ៏  ស្ទីល  ចូលរួម ផ្តល់ គំនិត ទៅកាន់  ឆ្នេរសមុទ្រ  ខ្សាច់ ស  ម៉ត់  មាន សំរស់ ផ្កា ថ្ម  និង  មច្ឆា ភ្លឺ ភ្លេត ។  កោះ  ភី ភី  ជា កោះ មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្នុង ចំណោម កោះ ល្បឺ ៗ លើ ពិភពលោក ។  ប្រជុំ កោះ នេះ  មាន ទំហំ  ប្រមាណ  ៣៩,០០០  ហិចតា  វា ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ៤៨  គម .  ពី  ភូកេត  ឬ  ៤២  គម .  ពី  ក្រាបុី  ( ជិត  ២  ឬ  ៣  ម៉ោង  តាម កាបា៉ល់ ទឹក )  ... អាន បន្ត »»»
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ អាច កំណត់ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន តាម ច្រើន បែប  ច្រើន យ៉ាង ។  យើង ពំុបាច់ លើកយក ឧទាហរណ៍ របស់ មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ រាប់ លាន កោដ  ម៉ាក  ហ្សូក កាបឺក  (Mark  Zuckerberg)  ឬ  មីល  ហ្គេត  (Bill  Gates)  ដោយ ក្តីស្រម៉ៃ ឈោង ចាប់ ពំុដល់ ទេ ។  ស្ទីល  គ្រាន់តែ យក គំរូ របស់ អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ដ្វេន  ម៉ាធិន  (Dwayne  Martens)  ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាហារ  និង  ជីវិត សុខភាព  អាម៉ាហ្សូនៀរ  (Amazonia)  ដែល មាន ភាពជោគជ័យ ដោយ គំនិត វិជ្ជមាន ។  គំនិត វិជ្ជមាន នេះ ពំុមែន កើតឡើង ដោយ ឯង ៗ ទេ  វា ទាមទារ អោយ បុគ្គល គ្រប់ រូប បណ្តុះ វា ដោយ ខ្លួនឯង ។  តាម បទពិសោធន៍ របស់  លោក  វេន  ម៉ាធិន  គំនិត វិជ្ជមាន របស់ លោក គឺ កើតឡើង ដោយ  ៤ ចំនុច៖  ជំនឿ  ឆន្ទៈ  សម្ឈជញ្ញៈ  និង  សច្ចៈ ។ ... អាន បន្ត »»»
សំរាប់ អ្នក រវល់ នឹង ការងារ ហើយ ពំុមាន ពេលវេលា ហាត់ប្រាណ ច្រើន  សូម អនុវត្ត វិធី ហាត់ប្រាណ  ៥  របៀប  ដែល យើង ណែនាំ ជូន លោក អ្នក ។  ចំណាយ ពេលវេលា ប្រហែលជា  ៥  ទៅ  ៧  នាទី រាងរាល់ ព្រឹក ដើម្បី ភាពរហស័រ ហួន ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  ជួយ អោយ រាងកាយ នៅ ហំ ។  ក្នុង លំហាត់ប្រាណ នីមួយ ៗ ត្រូវ ធ្វើ  ចំនួន  ៥០ ដង  និង  សំរាក  ១០  វិនាទី  ... អាន បន្ត »»»
កំរិត មិន គ្រប់គ្រាន់ នៃ វីតាមីន  ដេ  ជា មូលហេតុ មិន អាច ប្រឆាំង នឹង  រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដែល បំផ្លាញ់  នី ទ្រិច អុក សីុត ។  កាលណា  នី ទ្រិច អុក សីុត  មាន កំរិត ទាប  វា ពំុ អាច ជួយ សំរួល ដល់ លំហូរ ឈាម គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង សារពាង្គកាយ ។  ពោលគឺ  ប្រដាប់ ភេទ ពំុរឹង ដូចតម្រូវការ ។  បើ តាម អ្នកជំនាញ ខាង តម្រងនោម  និង  សុខភាព បុរស  លោក  ឡារី  លីបហ្សូល  (Larry  Lipshultz)  បាន និយាយ ថា ... អាន បន្ត »»»
ការផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម តាម ទូរទស្សន៍  តែង យក តារា ល្បឺ មកកាន់ កំប៉ុង ទឹក ផ្លែ ឈើ  ហើយ អម ដោយ ពាក្យស្លោក ថា  វា ជួយ បំប៉ន សុខភាព  រក្សា សម្ផស្ស អោយ ក្មេង ជាង វ័យ ។  ប្រសិនបើ យើង យក ទឹក ភេ្ជសៈ  និង  ទឹក ផ្លែ ឈើ កំប៉ុង មក ដាក់ ក្បែរ គ្នា  រួច អោយ ជ្រើសរើស ។  បុរស នារី ដែល ចូលចិត្ត រក្សា រាង  និង  គិត ដល់ សុខភាព នឹង ច្រើស យក ទឹក ផ្លែ ឈើ កំប៉ុង ជា ពំុខាន ។ ... អាន បន្ត »»
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង គិត ពី រឿង ឡើង គីឡូ  ហើយក៏ មាន មនុស្ស មិន តិច ដែរ មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នកដទៃ មើល មក ខ្លួន ថា មាន រាង ធាត់ ជ្រុល ។  មាន វិធី នៃ ការស្លៀកពាក់ មួយចំនួន ដែល ជួយ អោយ អ្នកនាង  កញ្ញា  មើលទៅ មាន រាង ស្លីម ស្អាត ។  ជាទូទៅ  វា ជា ល្បិច នៃ ការបន្លំ ភ្នែក ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ការជ្រើសយក ខោអាវ សមរម្យ  និង  ការតុបតែង ខ្លួន បិទបាំង ។ ... អាន បន្ត »»»
នាឡិកា  Richard  Mille  មាន តម្លៃ ពី  ៤ - ១០ លាន បាត  ( ប្រហាក់ប្រហែល 120.000  USD  –  300.000  USD) ។  វា ក្លាយជា រឿង មួយ ធំ ចំពោះ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  ព្រោះ ពុំ មាន ក្នុង របាយការណ៍ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ពេល ក្លាយជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  “ លើក ដៃ បាំង ថ្ងៃ ”  ធ្លាយ ចេញ នាឡិកា … ធ្វើឲ្យ លោក ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ប្រទេស នេះ  –  CEN
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  “ លើក ដៃ បាំង ថ្ងៃ ”  ធ្លាយ ចេញ នាឡិកា … ធ្វើឲ្យ លោក ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ប្រទេស នេះ
តាម កាសែត  The  Nation  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៧ / ១២  បាន បង្ហាញ រូបភាព លោក  Prawit  យក ដៃ បាំង ពន្លឺ ព្រះអទិត្យ បាន បែក ធ្លាយ ចេញ នាឡិកា ដ៏ ថ្លៃ  រួម នឹង ចិញ្ចៀន ពេជ្រ មួយ វង់ ធំ ។  តាម  The  Nation  នាឡិកា នេះ ហាក់ដូចជា មាន យីហោ  Richard  Mille  ច្រើន ទទួលបាន ការពេញនិយម របស់ តារា ភាពយន្ត  ឬ កីឡា  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៦ / ១២ នេះ  ឧប នាយក បាន បដិសេធ ពុំ អធិប្បាយ ពី នាឡិកា ខាងលើ ឡើយ ។  លោក  Prawit  ប្រកាស ថា  នឹង ពុំ បកស្រាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ  លោក នឹង ឆ្លើយ ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាតិ  (NACC)
ខណៈពេល នោះ សកម្មជន នយោបាយ  Srisuwan  Janya  ប្រាប់ ថា  លោក មាន ផែនការដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅកាន់  NACC  ដោយ សំណូមពរ ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ពី ប្រភព នៃ នាឡិកា នេះ ក៏ ដូចជា ចិញ្ចៀន ពេជ្រ លើ ម្រាម ដៃ លោក  Prawit ។  ប្រភព ជាច្រើន និយាយ ថា  កាលពី លោក  Prawit  នៅជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជំនាន់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Abhisit  Vejjajiva  នោះ លោក មាន ពាក់ នាឡិកា មាន តម្លៃ  200.000  បាត  ( ប្រមាណ  6.000  ដុល្លារ )  ហើយក៏ ពុំ រាយការណ៍ ប្រាប់  NACC  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  អ្នកនយោបាយ ថៃ ច្រើន ជួប បញ្ហា ទាក់ទិន ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  ជា អាទិ៍  ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ពេល នោះ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ទទួល ការស្តីបន្ទោស  ព្រោះ ពាក់ នាឡិកា តម្លៃ  ២,៥ លាន បាត  ហើយ ពុំ រាយការណ៍ ប្រាប់  NACC  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រឈមមុខ នឹង ការស៊ើបអង្កេត  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន រាយការណ៍ ថា  ខ្លួន បាន លក់ នាឡិកា នេះ មុនពេល ចូលរួម ឆាក នយោបាយ ម្លេះ  ហើយក៏ បាន យក លុយ នោះ ទៅ ទិញ ត្បូង ពេជ្រ ។  ការស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ  ពុំ ទាន់ បាន បិទ នៅឡើយ ទេ ។
ឥឡូវ ចាំ មើល តើ លោក  Prawit  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  កំពុង កាន់អំណាច  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ  NACC  ហើយ លោក នឹង ឆ្លើយ បែប ណា ?  ៕
ខ្លាំង មែន !  គ្រាន់តែ 1  ឆ្នាំ សោះ  Nokia  ចេញ ទូរសព្ទ ដល់ ទៅ  12  ប្រភេទ  តម្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ជំនាន់
ចៅ បង្កើត តែ មួយ គត់ របស់ មគ្គុទេស ចិន ម៉ៅ សេ ទុង  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  ដើម្បី ទាត់ចោល ពាក្យ ចរចាមអារាម ថា ស្លាប់  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង
នារី ម្នាក់ កំដរ ការគេ រួច  មិន ស្រួល ខ្លួន  និង គិត ថា ឈឺ ផ្តាសាយ  ប៉ុន្តែ ពុំ នឹកស្មាន រហូតដល់ ថ្នាក់ គ្រូពេទ្យ ….
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ចង់ ជិះ ឡាន ទំនើប  ត្រូវ បង់ ពន្ធ  ពុំ នោះ សោត គ្មាន ជម្រើស អ្វី ឡើយ  ក្រៅពី …  កិន កម្ទេចចោល តែម្តង !
បើ ទោះជា នាង ទទួល ការ បាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  ដោយសារតែ រូបថត ទាំងនេះ របស់ នាង  តែ នាង ក៏ ទទួល នូវ ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នកដទៃ  ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា  រូបថត របស់ នាង គឺ ស្តែង ឡើង លក្ខណៈ ស្រើបស្រាល ជ្រុល ពេក  ។
អត់ នឹកស្មាន គ្រូពេទ្យ ស្រី ម្នាក់ នេះ  ហ៊ាន បញ្ចេញ  « ភាពស្រើបស្រាល »  ដល់ ហ្នឹង សោះ  តែ កុំ មើល ខ មិន  ផ្លែ ផ្កា ទៅ អ្នករិះគន់ កប់ ហ្មង !  –  CEN
គិលានុបដ្ឋាយិកា មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ម្នាក់ អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មកពី តៃវ៉ាន់  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូបថត  Selfies  ដ៏ សែន សិចស៊ី របស់ នាង  បាន កំពុង រីករាល លើ អនឡាញ  ដែល មាន អ្នកតាមដាន  ១៤៤០,០០០  នាក់  នៅលើ  Instragram  ។  នាង  Carina  Linn  បាន ចាប់ផ្តើម ល្បីល្បាញ សម្រាប់ ការចែករំលែក រូបថត ដ៏ សិចស៊ី ស្ទើរតែ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ ទាំងនេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ប៉ុន្តែ  ជា គួរ សោកស្តាយ សម្រាប់ នាង  ដែល ពុំ បាន មាន នរណា ម្នាក់ ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ បែប នេះ របស់ នាង ឡើយ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
Linn  សរសេរ ថា៖  « ជា ជំហាន ដំបូង  ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ បាន ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  Min-Sheng  General  Hospital  អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  ( កុំ សួរ ពី ទីកន្លែង ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ការទៀត )»  ។
« វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្ញុំ  គឺ នៅតែ ជា គិលានុបដ្ឋាយិកា ពេញ ម៉ោង ដូច មុន  ។  ខ្ញុំ ជា គិលានុបដ្ឋាយិកា ៗ  ដែល ផ្តាស់ ប្តូរ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា តារា ម៉ូឌេល  ឬ  ជាង ថត រូប អី នោះ ទេ  ។  សូម្បី លើស ពី នេះ ទៀត ,  ខ្ញុំ មិន មែន ថត រូប  ព្រោះតែ ខ្ញុំ ចង់ ល្បី នោះ ទេ »  ។
« ខ្ញុំ គឺ ខ្លួនខ្ញុំ ,  ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ,  ខ្ញុំ ពុំ គិត ថា  ខ្ញុំ អស្ចារ្យ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ដ៏ សាមញ្ញ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុ នេះ  អ្នក មិន គួរ មាន គំនិត ណាមួយ  អំពី រូប ខ្ញុំ ទៀត ទៅ  បាន ទេ !!  ។  ចុងក្រោយ  ចង់ ប្រាប់ ថា  កុំ ច្រណែន នឹង ខ្ញុំ »  ៕
កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងជើង  មកដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយ  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ជាមួយគ្នា  ត្រៀម ប្រកួត កីឡា  អូឡា ពិក  ខែ ក្រោយ  ( មាន វីដេអូ )
លុយ មិន អាច ទិញ បាន ស្នេហា ទេ !  តោះ នាំគ្នា មើល ចម្លើយ ស្រី ស្អាត ពេល ត្រូវ  “ បុរស ឆ្កួត ស្នេហ៍ ”  ប្រើ លុយ ទិញ … បេះដូង !
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
និសិត្ស ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក  IT  ម្នាក់  ត្រូវបាន  PM  ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ឆបោក តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង វីង
ស្រាបៀរ  លី អូ  ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង បន្តោង ខ្សែក មាស  លើក ទី 2 ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  43  គូ  ក្នុង កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឆ្នាំ  2018  –  CEN
ស្រាបៀរ  លី អូ  ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង បន្តោង ខ្សែក មាស  លើក ទី 2 ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  43  គូ  ក្នុង កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឆ្នាំ  2018
ភ្នំពេញ៖  ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជាច្រើន ជា ចំណង ដៃ សុភមង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ចំនួន  43  គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី 2 ក្នុង ឆ្នាំ 2018  នៅក្នុង កម្មវិធី  “Leo  Surprise”  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  23  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  4  គូ  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង  15  គូ បាន ឈ្នះ បន្តោង  ខ្សែក មាស  5  ជី  ខណៈ ដែល  24  គូ ផ្សេង ទៀត បាន ឈ្នះ បន្តោង ខ្សែក មាស  2  ជី  ដែល  ពួកគាត់ បាន មកពី ទូទាំង ប្រទេស  មាន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត នានា ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី មួយ គូ  លោក  សោម  សាយ  និង  លោកស្រី  ម៉េត  ស្រី នេត  មកពី  ស្រុក  ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ជា ម្ចាស់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើង ទាំង ពីរ  នាក់ ពិតជា រំភើប ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ឮ គេ ប្រកាស ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង កាលពី ថ្ងៃទី  23  ខែ  មិថុនា  កន្លងទៅ ។  នេះ ជា ចំណង ដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  បំផុត  សម្រាប់ ពួកយើង ”  ។
លោក  រិន  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នកតំណាង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ថា  “ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ស្រាបៀរ  លី អូ  តែង មាន កម្មវិធី ចំណង  ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដើម្បី ជា កិច្ច ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  អតិថិជន ដ៏ មាន តម្លៃ  របស់ យើង  ដែល បាន ជ្រើសរើស ស្រាបៀរ លី អូ  សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គល របស់ ពួកគេ  ហើយ  យើង ក៏ សង្ឃឹម ថា អតិថិជន នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ស្រាបៀរ  លី អូ  ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ កម្មវិធី មង្គលការ កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ” ។
នេះ ជា ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី  2  សម្រាប់ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ផ្តល់ ចំណង ដៃ  សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  2018  នេះ ។  សូម ជាវ  ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក  ពីព្រោះ នៅ មាន រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  កំពុង រង់ចាំ លោក អ្នក ។
ស្រាបៀរ លី អូ  ជា ស្រាបៀរ ដ៏ ល្អ  និង ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ កម្មវិធី ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ លោក អ្នក ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ភ្លេច ជាវ ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក  អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ស្រាបៀរ  លី អូ  ។  ស្រាបៀរ  លី អូ  កាន់តែ រីករាយ  លើស ពី ក្តី ប្រាថ្នា  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  រំលាយ អង្គការ ចាត់តាំងលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្រោម រូបភាព បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី សន្តិសុខ ជាតិ
គ.ជ.ប  ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច  សវនាការ ជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង  យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
វេទិកា និពន្ធ នាយក សារព័ត៌មាន កម្ពុជា៖  អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពិត  ជាក់ស្តែង  ទៅ តាម ស្ថានភាព  វិវឌ្ឍន៍ របស់ សង្គម  ប្រកបដោយ  ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់
បង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី ចំនួន ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត  និង លុបចោល អាជ្ញាប័ណ្ណ កកាយ ភ្នំ ណា  ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  –  CEN
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង គោលបំណង ជួយ រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជា សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការបង្កើត សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ជំនឿ  និង មាន តម្លៃ មហាសាល ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជា មូលហេតុ ត្រូវ រក្សា ការពារ  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រយោជន៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  នៅ សាលា ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ ការកំណត់ បង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត  ក្នុង នោះ រួមមាន៖ ១. ភ្នំ ក្បាល រមាស - ភ្នំ ឈ្ងោក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  ២. ភ្នំ ដំរី - ភ្នំ ផ្អាវ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ៣. ភ្នំ កំពង់ត្រា ច  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ៤. ភ្នំ ល្អាង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ។
បង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី ចំនួន ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត  និង លុបចោល អាជ្ញាប័ណ្ណ កកាយ ភ្នំ ណា  ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី
កំពត  ៖  តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី ៗ ចំនួន ៤  រួមមាន៖  ១ -  ភ្នំ ក្បាល រមាស - ភ្នំ ឈ្ងោក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ,  ២ -  ភ្នំ ដំរី - ភ្នំ ផ្អាវ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ,  ៣ -  ភ្នំ កំពង់ត្រា ច  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ,  និង ៤ -  ភ្នំ ល្អាង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  ត្រូវ បង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  លោក កំពុង មាន វិធានការ  ផ្អាក មួយ រយៈ រាល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទាំងអស់  ដើម្បី សិក្សា ត្រួតពិនិត្យ  ឬ លុបចោល ទាំងស្រុង  ដើម្បី រក្សា ការពារ  កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា កើតឡើង  នៅពេល ការអនុវត្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ ទាំងនោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល ខេត្ត កំពត  ឲ្យ លុបចោល អាជ្ញាប័ណ្ណ កកាយ ភ្នំ ណា  ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង ផ្អាក ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទាំងអស់ មួយ រយៈ សិន ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន ណែនាំ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ដែល ចេញ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ហើយ ចាប់តាំងពីរ រូបលោក  ចូល មកកាន់ តំណែង ជា អភិបាល ខេត្ត កំពត មក  មិន ដែល បាន ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ណាមួយ  ឲ្យ បុគ្គល ណា ម្នាក់ កកាយ ភ្នំ នោះ ទេ  ហើយ លោក នឹង ផ្អាក អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ លុបចោល ទាំងស្រុង  ប្រសិនបើ ក្រោយ ការត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។
លោក  ជៀង  អំ  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ បន្ត ទៀត
ព្រះមហាក្សត្រ  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  សន្យា ផ្តល់ កម្ចី ជាង  66  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី  បង្កើត វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល
ទំព័រ ដើម  >  ចិត្តសាស្រ្ត ,  ចំណេះ ទូទៅ ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ,  វប្បធម៌ ទូទៅ ,  សីលធម៌  >  មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៥២  ១៩៥៦  ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ បាន ផុស ឡើង ព្រោងព្រៀត ប្រលោមលោក ខ្មែរ ត្រូវបាន គេ និយម ច្រើន ទៅ ៗ តាំងពី ពេល នោះ មក ដែរ  គឺ នៅ សម័យ នោះ ហើយ ដែល លោក  សាង  សាវាត  បាន និពន្ធ រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន  បោះពុម្ព ផ្សាយ ជា លើក ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៥ ។  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន នេះ លើកឡើង អំពី វីរៈភាព របស់ មេទ័ព ម្នាក់ ឈ្មោះ  មានន្ទ  កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៦៥  គឺ ជំនាន់ សៀម ប៉ុនប៉ង យក ទឹកដី ខ្មែរ  មានន្ទ  ជា កូន អ្នកគ្រប់គ្រង ខេត្ត សិរី សោភ័ណ ម្នាក់ ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ព្រះកំពុត  ព្រះកំពុត  ដែល ចូល ដៃ ជា នឹង សៀម ហើយ ដែល កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ នៅក្នុង ខេត្ត នោះ ។  មានន្ទ  ចាប់ចិត្ត ស្នេហា ទៅ លើ នាង  ទេវី  ដែល ជា កូនស្រី របស់ អ្នក ស្នេហាជាតិ ម្នាក់ ឈ្មោះ  វិសេសក្លាហាន  ពោលគឺ សត្រូវ របស់ ព្រះកំពុត  ។  នៅក្នុង រាត្រី មួយ បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា ទេវី ជា កូនស្រី បាន លប លួច ទៅ ជួប មានន្ទ  វិសេស  ក្លាហាន  បាន ចាប់ បង្ខំឲ្យ គូរ ស្នេហ៍ ទាំង ពីរ រៀបការ ទាំង កណ្តាល រាត្រី  រៀបការ កូនស្រី រួចហើយ វិសេសក្លាហាន ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ។  មានន្ទ មាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ កា មា ដែល ពូកែ ខាងសិល្ប៍ សាស្រ្ត ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ ដែល មាន ចិត្ត ឃោរឃៅ  កាមា ក៏ ចាប់ចិត្ត ប្រតិព័ត្ត ទៅលើ រូប នាង ទេវី ដែរ  ពេល មានន្ទ ចេញ ទៅ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការណ៍ សឹក  កាមា បាន ទៅ ចែចង់ នាង ទេវី ប៉ុន្តែ ពុំ បាន សម្រេច  ទោះបី នាង ទេវី មាន គត៌ ពោរ ពោះ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ កាមា នៅតែ មក សាកល្បង បណ្តាច ចំណង ស្នេហា រវាង នាង ទេវី នឹង មានន្ទ ជារឿយ ៗ ដែរ ។
មានន្ទ ចេញ ទៅ ច្បាំង រាប់ ខែ មិន ឃើញ វិល មកវិញ សោះ  នាង ទេវី រងចាំ ដោយ ក្តី អស់សង្ឃឹម ប៉ុន្តែ នៅតែ រក្សា ការស្មោះត្រង់ ជានិច្ច ចំពោះ មានន្ទ  នាង សម្រាល កូនស្រី មួយ នៅក្នុង ភាពឯកឯង នៅក្នុង ភាព កំសត់ ពន់ពេកក្រៃ  នាង ឲ្យ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  បុទុម ។  ថ្ងៃ មួយ នាង បាន ដឹង ថា មានន្ទ ជា ប្តី បាន ត្រឡប់ មកវិញ  នៅ ពេល នោះ កាមាបាន ចាប់ បុទុម ធ្វើជា ថ្នូរ ហើយ បង្ខំឲ្យ នាង មិន និយាយ រក មានន្ទ អ្វី ទាំងអស់  បើ ពុំ ធ្វើ តាម ទេ កាមានឹង សម្លាប់ កូន នាង ចោល ។  នាង ទេវី គ្មាន ជម្រើស អ្វី ទៀត ក្រៅពី ធ្វើ តាម កាមាទេ  បន្ទាប់ពី ឆាក ល្ខោន ដ៏ គួរឲ្យ សង្វេគ នេះ  មានន្ទ ខឹង នឹង ប្រពន្ធ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ទៅ ។  កាមាស្វែង ជួប នឹង មានន្ទ ជា បង ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ប្រយុទ្ធ គ្នា ស្លាប់ រស់  នៅ ទីបំផុត កាមា ត្រូវ របួស ជា ទម្ងន់  កាលបើ បាន ស្តាប់ ពាក្យ ញុះញង់ ថា មានន្ទ ចង់ សម្លាប់ កាមា ជា ប្អូន  ព្រះកំពុត ក៏ ឲ្យ គេ ដេញ រក ចាប់ មានន្ទ  ទោះបី មានន្ទ មាន ប្រជានុរាស្រ្ត និង មិត្តភ័ក្តិ ស្រឡាញ់ រាប់អាន ច្រើន យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ នៅ ទីបំផុត ត្រូវ និល ពេជ្រ មេទ័ព ម្នាក់ របស់ ពួក ព្រះកំពុត ចាប់ បាន ហើយ យក ទៅ ដាក់ គុក ឲ្យ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់ យ៉ាង វេទនា ទាំង ផ្លូវកាយ ទាំង ផ្លូវចិត្ត  សូម្បីតែ នាង ខត្ដិ យានីយ៍  កូនស្រី ព្រះចៅ នៃ ទីក្រុង អយុធ្យា ដែល ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ រាប់អាន តាំងពី តូច ក្រូចឆ្មាមក ក៏ ជួយ មិន បាន ដែរ  ព្រោះ នាង ទាមទារ ឲ្យ មានន្ទ ស្រឡាញ់ នាង ផង ហើយ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សៀម ផង  នៅ ទីបំផុត អ្នក ដែល គាំទ្រ បុព្វហេតុ ស្នេហាជាតិ ខ្មែរ បាន រំដោះ មានន្ទ ចេញ ពី គុក បាន ហើយ មានន្ទ ថែមទាំង ចាប់ យក នាង ខត្ដិ យានីយ៍ ធ្វើជា ថ្នូរ ថែម ទៀត  មានន្ទ បាន បង្ក ទ័ព វាយ រំលំ ព្រះកំពុត ជា ឪពុក ។  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ការលំបាក់ លំបិន ជាច្រើន  ជាពិសេស ការក្បត់ របស់ នាយ បំរុង ដែល ចាញ់ ការបោក បញ្ឆោត លួងលោម របស់ នាង ខត្ដិ យានីយ៍ ។  អ្នកតស៊ូ រំដោះ ជាតិ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ មានន្ទ នឹង មិត្ត របស់ មានន្ទ ដ៏ ចំណាប់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  វីរ  នាយ កោប  អារុណ  មហាកាល  ស្រទុំ  ស្បៃ វែង  ជាដើម  ក៏ បាន យកឈ្នះ ទៅ លើ ពួក ព្រះកំពុត នឹង កាមា ហើយ រំដោះ អាណា ខែត្រ ខេត្ត សិរី សោភ័ណ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន នេះ ជា រឿង របស់ អ្នក ស្នេហាជាតិ ដ៏ ក្លាហាន មួយ ក្រុម ដែល បាន ពលី គ្រប់ បែបយ៉ាង  គឺ ពលី ទាំង ស្នេហា ទាំង គ្រួសារ ដើម្បី បុព្វហេតុ របស់ ជាតិ ខ្មែរ  កិច្ចការ ដ៏ ធំ នេះ បាន សម្រេច ក៏ ដោយសារតែ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ របស់ គ្រួសារ ខ្មែរ មួយចំនួន ដែរ ដូចជា ឧត្តម នឹង នាង យី ហុប ជា ប្រពន្ធ  ឧដុង នឹង នាង មាលា ជា កូនស្រី ជាដើម  ។  អ្វី ដែល អ្នកនិពន្ធ ចង់ ប្រាប់ យើង គឺ ជ័យ ជំនះ របស់ ឧត្តម គតិ ទៅ លើ សេចក្តីស្នេហា  ទោះជា ស្នេហា នោះ មាន ទំហំ ធំ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ហើយក៏ ជា ជ័យ ជំនះ ទៅលើ រាល់ ការស្រើបស្រាល គ្រប់ បែបយ៉ាង ជាពិសេស ជ័យ ជំនះ ទៅ លើ សេចក្តីក្លាហាន នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត នៃ ការស្មោះត្រង់ ទៅ លើ កម្លាំង មួយ ដ៏ ខ្លាំង មហិមារ តែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើ ឃោរឃៅ អំពើ អយុត្តិធម៌ ។  អ្នកនិពន្ធ មាន ទឹក ដៃ ប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការបង្ហាញ រឿង និង ក្នុង ការប្រើ ភាសា ខ្មែរ  ។
រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន នេះ ជា ប្រលោមលោក ដែល លើកតម្កើង វីរៈភាព ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា វីរៈ សម្រាប់ បម្រើ អ្នក មាន អំណាច ជិះ ជាន់ គេ ឯង អ្វី ទេ  តែ គឺជា វីរៈភាព ដែល បម្រើ និង កាពារ អ្នកទន់ខ្សោយ  អ្នក គ្មាន បង្អែក ក្នុង ជីវិត  ជាពិសេស កាពារ ប្រជាជាតិ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង មួយ ប្រកប ទៅដោយ គ្រោះថ្នាក់  ៕
ចំណាត់ ក្រុម  ៖ ចិត្តសាស្រ្ត ,  ចំណេះ ទូទៅ ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ,  វប្បធម៌ ទូទៅ ,  សីលធម៌
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  អំពាវនាវ អោយ បើក ជំពូក ថ្មី មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី រវាង ចិន និង គុយ បា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី គុយ បា លោក  Miguel  Diaz-Canel  នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ។
ក្នុង ជំនួប ចរចា នេះ  លោក  Xi  Jinping  បាន  សន្យា ថា  ចិន នឹង គាំទ្រ គុយ បា  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស កោះ ការ៉ាបៀន នេះ  ជា ប្រទេស ដ៏ មហិមារ និង អស្ចារ្យ មួយ  ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ ពុះពារ លើ ឧបសគ្គ ទាំងអស់ និង នៅតែ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ជាមួយ មាគ៌ា ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ។  លោក  Xi  Jinping  បាន អះអាង ថា  ចិន ជានិច្ចកាល គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ គុយ បា ក្នុង កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ តាម មាគ៌ា កសាង លទ្ធិ សង្គម និយម អោយ បាន សមស្រប ជាមួយ លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន រូប នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ គោរព និង សរសេរ ជំពូក ថ្មី មួយ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី ទ្វេ ភាគី ។
ចំណែកឯ ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា លោក  Diaz-Canel  បាន អោយ ដឹង ថា  គុយ បា នឹង រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ របស់ ចិន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន សង្គម ផងដែរ ។  ប្រទេស ចិន ជា ទីបង្អង់ ដំណើរ ទី  ៤  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា លោក  Diaz-Canel  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស អឺរ៉ុប និង អាស៊ី មួយចំនួន របស់ លោក ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខរដ្ឋ គុយ បា ។  មុន នោះ  លោក  Diaz-Canel  បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បារាំង  រុស្ស៊ី និង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានីត កូរ៉េ ៕
លោក គីម  ជុង អ៊ុន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ច ជំនួប លើក ទី ពីរ ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ ថា  លោក សង្ឃឹម លិខិត មួយ ច្បាប់ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ផ្ញើ មក ឲ្យ លោក ជាថ្មី  ពោរពេញ ដោយ អត្ថន័យ វិជ្ជមាន សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  ការថ្លែង បែប នេះ បន្ទាប់ពី លោក ទើប ទទួលបាន លិខិត មួយ ច្បាប់ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក សម្រេច លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាមេរិក ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ភ្លាម ៗ ។  លោក ត្រាំ មិន បាន បង្ហាញ ពី អត្ថន័យ នៃ លិខិត នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  វា មាន អត្ថន័យ ចង់ បង្កហេតុ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក ត្រាំ រំពឹង ថា  លិខិត ថ្មី ដែល ផ្ញើ មក ឲ្យ លោក តាម ក្រោយ នេះ ខុសពីមុន ។
នៅ ទីបំផុត ពិតជា ដូច អ្វី ដែល លោក គិត មែន  គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង លិខិត ថ្មី នេះ  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ពីរ  រវាង លោក ត្រាំ ជាមួយ លោក គីម  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្ដិសាស្ដ្រ លើក ទី មួយ នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ។  លិខិត របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បង្ហាញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ  ដោយ ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ ការរំលាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  វា គឺជា លិខិត ដែល មាន អត្ថន័យ វិជ្ជមាន  និង មាន ភាព កក់ក្ដៅ បំផុត ។  តាមរយៈ លិខិត នេះ សបញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង និង អាមេរិក មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ទៅ មុខ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ថ្មី ៗ នេះ ហាក់ មាន ភាព រកាំ រកូស នឹង គ្នា  ជុំវិញ ការរំលាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  អាមេរិក ចោទ ថា កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ធ្វើ តាម ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ  ដូច បាន សន្យា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ សិង្ហបុរី ទេ  ព្រោះ មិន បាន ចាត់ វិធានការស្ដែង ឲ្យ អន្ដរជាតិ បាន ឃើញ ។  ប៉ុន្ដែ លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ប្រកាស ពី គោលជំហរ របស់ លោក ថា  ទោះ មាន ការចោទប្រកាន់ យ៉ាងណា ក្ដី  លោក នៅតែ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការរំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ ឲ្យបាន  គឺ លោក ចង់ រំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ មុន លោក ត្រាំ ចប់ អាណត្ដិ ប្រធានាធិបតី ។  លោក ត្រាំ វិញ បង្ហាញ ភាព ជឿជាក់ ដូចគ្នា ថា  លោក គីម ពិត ជា អាច ធ្វើ បាន ៕
ការប្រុងប្រយ័ត្នៈ ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ សេវាកម្ម ជំនួយ ភាសា គឺ មិន គិត ថ្លៃ ទេ ហើយ អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ អ្នក ។  ហៅ  1800-299-2460  (TTY:  1-877-243-2823)  ។
ការជួយ ផ្តិត មេដៃ និង សញេ្ញ គាំទ្រ ញតិ្ត នេះ គឺជា ការជួយ រក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ  អោយ មាន កេរិ៍្ត ឈ្មោះ ល្អ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ និង រក្សា វប្បធម៌ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា យើង ។  វីរសមណៈ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា របស់ យើង មាន ដូច  ជា អាចារ្យ ស្វា  អាចារ្យ ពោធិ កំបោរ  អាចារ្យ ហែម  ចៀវ  ស មេ្តច ជួន  ណាត  អាចារ្យ ប៉ាង  ខាត់  អាចារ្យ ខៀវ  ជុំ  ជាដើម សុទ្ធសឹងតែ បាន ធ្វើ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម  ជាមួយ  សហគមន៍ និង  ជួយ ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖ លោក សុខ  លូ  អភិបាល  នៃ គណះអភិបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បន្ត ចែក ពូជ ស្រូវ និង ពូជ បន្លែ ពីរ មុខ ដែល  បាន មកពី គណ:កម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ចំនួន ៥៩ គ្រួសារ  និង នៅ ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក បារាយណ៍ ចំនួន ៣៩១ គ្រួសារ  បន្ថែម ទៀត ។
លោក សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា ស្អែក ព្រឹក ចាត់ ឲ្យ លោក អភិបាល ស្រុក បារាយណ៍ ឲ្យ បន្ត ចែកជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១០៣ គ្រួសារ នៅ ឃុំ ចុង ដូង  និង ៣៣ គ្រួសារ នៅ ឃុំ ស្រឡៅ បន្ត ទៀត ។  បើ តាម លោក សុខ  លូ  បន្ថែម ថា សរុប គឺ ស្រូវ ពូជ ១០០ តោន នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជារាស្ត្រ  ចំនួន ១០០០ គ្រួសារ  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់ នា ពេល កន្លងមក ៕ SR
ភ្នំពេញៈ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ប៉ុន្តែ សេរីភាព ត្រូវបាន រឹតត្បិត តឹងរ៉ឹង បំផុត ទាំង ការដើរហើរ  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាធារណជន ។
លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ត្រូវបាន ដោះលែង បណ្ដោះអាសន្ន ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ។
ប៉ុន្តែ  ដីកា សម្រេច ដោះលែង នេះ បាន កម្រិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ លោក យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  និង ច្បាស់លាស់ បំផុត ដែល មេធាវី យល់ ថា  វា ស្មើនឹង ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ។
យោង តាម ដីកា សម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  គី  ឫទ្ធី  ដែល មាន ទាំង ការទទួល ដំណឹង របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា លោក  សៀង  សុខ  ផង នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព របស់ លោក នឹង ដើម្បី ធានា ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ មាន វត្តមាន ចំពោះ មុខ តុលាការ  និង ដើម្បី ចៀសវាង ការរាំងស្ទះ ក្នុង នីតិវិធី ស៊ើបសួរ ។
ដីកា ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ នេះ ត្រូវ គោរព កាតព្វកិច្ច មួយចំនួន ដូច ជា៖  « ក្រៅពី លំនៅឋាន ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ លេខ  ៣១៣  មិន ត្រូវ ចេញ ក្រៅពី ព្រំប្រទល់ នៃ ដែនដី ដែល ខណ្ឌ ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៣១៣  ផ្លូវ  ៣១១  និង ផ្លូវ  ៦០៨ ។  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ពី ព្រំប្រទល់ ដែនដី នេះ ត្រូវ រាយការណ៍ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឬ ចៅក្រម ដែល មាន សមត្ថកិច្ច » ។
ដីកា បាន បន្ត ថា លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ ឆ្លើយតប នឹង ការកោះហៅ ពី គ្រប់ បុគ្គល ដែល ចាត់តាំង ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ត្រូវ ជួប បុគ្គល មួយចំនួន ដែល រួមមាន  « អតីតថា្នក់ ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បុគ្គល ដែល អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង  ជន បរទេស  ជាពិសេស ជន បរទេស ដែល អាច មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង » ។
លើស ពី នេះ ទៀត ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ហាម មិន ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើ សកម្មភាព ជួបជុំ ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ  ឬ សកម្មភាព នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង ករណី ដែល លក្ខខណ្ឌ ខាងលើ មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តម្រូវឲ្យ សមត្ថកិច្ច រាយការណ៍ ជូន តុលាការ ។
ចៅក្រម  គី  ឫទ្ធី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រសិនបើ ជន ត្រូវ ចោទ គេចវេះ ដោយ ចេតនា ពី កាតព្វកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ អាច សម្រេច ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន បាន » ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ការសម្រេច នេះ មិន សរសេរ ថា ដាក់ នៅក្នុង ការឃុំ ក្នុង ផ្ទះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ការដើរហើរ គឺ មាន កម្រិត ដោយសារតែ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ កម្រិត ព្រំប្រទល់ ក្នុង ការដើរហើរ មាន ន័យ ថា  ដើរ តែ ក្នុង ព្រំប្រទល់  គេ គូស ផែនទី ឲ្យ គាត់ ដើរ ។  ដូច្នេះហើយ អ្វី ដែល កូន គាត់ និយាយ វា ស្ទើរតែ មិន ខុស នោះ ទេ » ។  លោកស្រី អះអាង ដូច្នេះ សំដៅ ដល់ ការលើកឡើង របស់ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ឪពុក របស់ កញ្ញា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ។
លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  មេធាវី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេធាវី ដទៃ ទៀត របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  បើ ទោះបីជា ដីកា សម្រេច មិន បាន សរសេរ ថា លោក  កឹម  សុខា  ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ការកម្រិត សេរីភាព របស់ លោក បែប នេះ គឺ មិន ខុសពី ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ថ្លែង ថា ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នេះ គឺជា សិទ្ធិ សម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហើយ វា មិន មែន ជា ការដាក់ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ការឃុំខ្លួន នៅ ផ្ទះ ទេ ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ថ្លែង ថា៖  « ការដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ដោយ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ នេះ  គឺជា ការអនុវត្ត នីតិវិធី ច្បាប់  ហើយ វា មិន មែន ជា ការដោះលែង ឲ្យ រួច ខ្លួន  ឬ ឲ្យ រួចផុត ពី បទ ចោទ នោះ ទេ បាន ន័យ ថា  ដំណើរការ នីតិវិធី តុលាការ នៅតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ ទៀត  រហូតដល់ ពេល សវនាការ លើ សំណុំរឿង នេះ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  ឬ មិន ឃុំ គឺ យើង មិន មាន បញ្ញត្តិ ច្បាប់ អី ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ ទេ  នេះ គឺជា សិទ្ធិ របស់ គាត់ ទេ  គាត់ ចង់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ឬ មិន នៅក្នុង ផ្ទះ គឺជា រឿង របស់ គាត់ ។  អ្វី សំខាន់ គាត់ ត្រូវ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល តុលាការ បាន កំណត់ ឲ្យ » ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  APHR  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្វាគមន៍ ការដោះលែង នេះ  ប៉ុន្តែ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ ពី លោក  កឹម  សុខា  ទាំងស្រុង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចេញផ្សាយ ភ្លាម ៗ កាលពី ម្សិលមិញ បាន សរសេរ ថា៖  « លោក  កឹម  សុខា  គួរ ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ហើយ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចោល ។  យើង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ពី ការឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី អ្វី ដែល ចាំបាច់ » ។
APHR  បាន បន្ត ថា ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន រដ្ឋសភា ដែល មាន បក្ស តែ មួយ  ហើយ មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ពិតប្រាកដ នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ នឹង នៅតែ ឃ្លាំមើល រហូតដល់ មាន ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល សេរី ត្រឹមត្រូវ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អន្តរជាតិ នៅតែ មើលឃើញ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ផ្ដាច់ការ ។  APHR  យល់ឃើញ ថា  ការដោះលែង បណ្ដោះអាសន្ន នេះ បង្ហាញ ថា រដ្ឋាភិបាល មួយ កំពុង ស្វែងរក ភាពស្រប ច្បាប់ ក្រោយពេល បាន គ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា  និង ប្រទេស តាមរយៈ  « ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « វា ភ្ជាប់ នឹង ការផ្ដល់ កិត្តិយស លើ កាតព្វកិច្ច របស់ លោក ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង អនុគ្រោះ ពន្ធ  « អ្វី គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ »  ជាមួយនឹង សហភាព អឺរ៉ុប ដែល គេ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  បូករួម ទាំង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  និង ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក ខាងមុខ នេះ ទៅ ចូលរួម សន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ក៏ ដូចជា ការចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។  លោក ប្រហែលជា ត្រូវបាន គេ មិន រាប់ រក  ឬ មាន អារម្មណ៍ អាម៉ាស់ នៅក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ ទាំងនោះ » ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ បាន ថ្លែង ថា ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ  ឬ ក៏ កើតឡើង ដោយ ចិត្ត អធ្យាស្រ័យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សូ  ចន្ថា  ថ្លែង ថា ការដោះលែង នេះ ស្ថិត នៅលើ ទិដ្ឋភាព  ៣  យ៉ាង គឺ  វា ជា ការត្រៀម របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្រោយពេល បាន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ឬ ដោយសារតែ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  និង ទី  ៣  គឺ ដោយសារតែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចុះខ្សោយ ហើយ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  គី  ឫទ្ធី  កាលពី ម្សិលមិញ ក៏ បាន សាកសួរ លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  IDEA  ក្នុង នាម សាក្សី ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា ។  ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ក្រោយ ការសាកសួរ លោក  វន់  ពៅ  ថ្លែង ថា តុលាការ បាន សាកសួរ លោក អំពី ករណី បាតុកម្ម  តែ មិន លម្អិត ទេ ។
លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង ខ្លី ថា៖  « សំណួរ សួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  និង សួរ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង យើង  និង ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  នេះ ជា សំណួរ សំខាន់ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ពេល យប់ ត្រូវបាន យក ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម បទ ចោទ  « សន្ទិដ្ឋភាព ជាមួយ បរទេស »  តាម មាត្រា  ៤៣៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បទល្មើស ដែល ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ៣០  ឆ្នាំ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « អ្វី ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ហ្នឹង បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព របស់ គាត់ ដែល ជា ការស្នើសុំ ។  វា អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ អី ទេ » ។
លោក អះអាង បន្ថែម ទៀត ថា៖  « អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល គាត់ និយាយ តាម ទំនើងចិត្ត របស់ គាត់  គាត់ មិន មែន អ្នក ច្បាប់  មិន មែន អ្នក ច្បាប់ ទម្លាប់ ។  តុលាការ គេ បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការដោះលែង ជា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ហើយ ជា ស្ថាប័ន វិជ្ជាជីវៈ យើង អត់ អាច ទៅ លូក លាន់ រឿង នេះ ទេ » ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកស្រី  Johanna  Mikl-Leitner ទេសភិបាល រដ្ឋ  Niederösterreich
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន បង្កើត បរិយាកាស ជ្រះស្រឡះ  និង អំណោយផល សម្រាប់ សហគ្រាស បរទេស  ក្នុង នោះ មាន សហគ្រាស អូទ្រីស  និង រដ្ឋ  Niederösterreich  មក បោះ ទុន វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម រយៈពេល យូរអង្វែង នៅ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋ  Niederösterreich  គាំទ្រ សកម្មភាព តភ្ជាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ធ្វើ អាជីវកម្ម រវាង បណ្ដា មហាវិទ្យាល័យ  និង សហគ្រាស របស់ រដ្ឋ ជាមួយ ដៃគូ វៀតណាម នានា  ដើម្បី បង្កើត គំរូល្អ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង អូទ្រីស ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ចំណែកឯ ខ្លួន វិញ  ទេ សាបាល រដ្ឋ  Niederösterreich  លោកស្រី  Johanna  Mikl-Leitner  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វៀតណាម គឺជា ដៃគូ សំខាន់ របស់ អូទ្រីស  និង រដ្ឋ  Niederösterreich  ក្នុង នោះ មាន សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន  ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ព្រមទាំង មាន គោលបំណង ចង់ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេះ នា ពេល ខាងមុខ ។  លោកស្រី ទេសាភិបាល ក៏ មាន បំណង ចង ជំរុញ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង រដ្ឋ  Niederösterreich  និង វៀតណា  ផងដែរ ៕
“ ទី មួយ គឺ លើកទឹកចិត្ត បណ្ដា សហគ្រាស អូទ្រី សមក បោះ ទុន វិនិយោគ  និង  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ ដែល រដ្ឋ មាន ប្រៀប ខ្លាំង  ក៏ ដូចជា បង្កើត ឱកាស សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ អូទ្រីស និយាយ រួម  និង រដ្ឋ  Niederösterreich  និយាយ ដោយឡែក ។  ទី ពីរ គឺ  ពង្រីក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  - បណ្ដុះបណ្ដាល  រវាង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  រួមមាន ការផ្លាស់ប្តូរ អាហារូបករណ៍  រួម សហការបណ្តុះបណ្តាល  ផ្លាស់ប្តូរ គ្រូបង្រៀន ជំនាញ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្នុង វិស័យ ដូចជា  អភិបាលកិច្ច ទេសចរណ៍  និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។  ទី បី គឺ បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន  តភ្ជាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រង នគរូបនីយកម្ម  និង ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  និង វិស័យ សក្តានុពល ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល រដ្ឋ  Niederösterreich  មាន ប្រៀប ខ្លាំង ផងដែរ ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ភរិយា  ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា រដ្ឋ  Niederösterreich  និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ទេសភិបាល រដ្ឋ  លោកស្រី  Johanna  Mikl-Leitner ។
បរទេស  និង ខ្មែរ  ៥៣  នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
លោក  ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ថ្លែង ថា  ជន បរទេស ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ រួមមាន ជនជាតិ ចិន  ១០  នាក់  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ១៧  នាក់  និង ជនជាតិ កូរ៉េ  ២  នាក់ ក្រៅពី នោះ គឺជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា បុគ្គលិក ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង កាស៊ីណូហ្គោល ឌិន ស៊ី  និង តុងហ្វាង មិន ជូ ។
ព្រះសីហនុៈ  ជន បរទេស  និង ខ្មែរ ចំនួន  ៥៣  នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ម្សិលមិញ នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ  ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល កំពុង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង រង្គ សាល ស្កាយ ឡាញ  ១  កន្លែង ។
លោក  សុផាត  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « តាមរយៈ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន  ហើយ នៅ ពេល នេះ ពួកគេ ទាំងអស់ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការសាកសួរ ចម្លើយ ពី ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ឲ្យ តុលាការ ចាត់ វិធានការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ » ។
លោក  សុផាត  បាន ថ្លែង បន្ត ថា នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ ផងដែរ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការរឹបអូស វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ខេតាមីន  (Ketamine)  និង  អិច ស្តា ស៊ី  (Ecstasy)  ចំនួន  ២៦  កញ្ចប់  និង ដប ថ្នាំ ញៀន សម្រាប់ លាយ ជាមួយ ទឹក  ៤  ដប  ដែល ថ្នាំ ញៀន ទាំងនោះ រកឃើញ នៅ កៀន ៗ សាឡុង អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  និង ទីកន្លែង ផ្សេង គ្នា ក្នុង រង្គ សាល នោះ តែម្ដង ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « តាមរយៈ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន កោះអញ្ជើញ លោក  គ្រុយ  ផាន់ ណា  ដែល ជា ម្ចាស់ រង្គ សាល ស្កាយ ឡាញ នោះ មក ធ្វើ ការសាកសួរ ផងដែរ  ដែល មកទល់ ពេលនេះ យើង នៅ ពុំ ទាន់ បញ្ចប់ ការសាកសួរ នៅឡើយ ទេ » ។
លោក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គិត ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  សមត្ថកិច្ច ទើបតែ សាកសួរ ទៅ លើ ពួកគេ បាន  ២២  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ពួកគេ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ខណៈ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ២២  នាក់ ដែល បាន សាកសួរ រួច នោះ  បាន អះអាង ថា  ថ្នាំ ញៀន ដែល គេ បាន ប្រើប្រាស់ នោះ ជា ប្រភេទ ថ្នាំ អិច ស្តា ស៊ី  ដែល បាន ទិញ ពី បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង រង្គ សាល នេះ តែម្ដង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ផងដែរ លោក  លឹម  ប៊ុន ហេង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល បាន សហការ ចូលរួម ដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន សម្រេច បិទ រង្គ សាល ស្កាយ ឡាញ នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បី បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អ៊ីរ៉ង់ / សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Mahmoud  Ahmadinejad  បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  បាន ប្រឌិត ការចោទប្រកាន់ អំពី ផែនការប្រព្រឹត្ត អំពើ ទុច្ចរិត របស់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ការធ្វើឃាត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Tehran  និង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
អ៊ីស្រាអែល / ប៉ាឡេស្ទី ន៖  លោក  Gilad  Shalit  ដែល ជា ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  បាន វិលត្រទ្បប់ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល វិញ ក្រោយពី ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ ចលនា អ៊ីស្លាម និយម ហាម៉ាស់ ក្នុង ការដោះដូរ គ្នា ជាមួយ អ្នកទោស ប៉ាឡេស្ទីន រាប់ រយ នាក់ ។
លោក Gilad  Shalit  ដែល ជា ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួនៈ  លោក  Nael  Barghouthi:  គេ ជឿ ថា  លោក ជា អ្នកទោស ប៉ាឡេស្ទីន ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង យូរ ជាង គេ ។  លោក  Sami  Younis:  គេ ជឿ ថា លោក ជា អ្នកទោស ប៉ាឡេស្ទីន ចាស់ ជាង គេ  ហើយ មាន របាយការណ៍ ខ្លះ និយាយ ថា លោក មាន អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ ។  អ្នកទោស ប៉ាឡេស្ទីន សំខាន់ ៗ ឯទៀត ៗ មាន ដូចជា  លោក  Yehya  al-Sinwar  លោក  Abdel  Hadi  Ghanem  លោក  Mohammed  al-Sharatha  លោក  Marwan  Barghouti  និង លោក  Ahmed  Saadat ។
ស៊ីរី៖  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ស៊ីរី បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៥ នាក់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ ទៅ លើ សំបុក ក្រុម ប្រឆាំង នៅ  Homs  ខណៈពេល ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ឲ្យ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត មួយ អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល អាច កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
មនុស្សម្នា ឈរ តាម លេខរៀង នៅ ខាងក្រៅ ហាង លក់ ផលិតផល  Apple  នៅ  Covent  Garden  ដើម្បី ទិញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  4S  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ២០១១ ។
បច្ចេកវិទ្យា៖  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន លក់ ដាច់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី  iPhone  4s  ថ្មី របស់ ខ្លួន ចំនួន ៤ លាន គ្រឿង ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  និយាយ ថា នេះ ជា ការលក់ ដាច់ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ ទូស័ព្ទ ម៉ាក្ស  iPhone  នេះ ។  ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ បាន ទាក់ទាញ ឲ្យ មាន ការរាយការណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដោយ សា តែ ម៉ាស៊ីត ថត  ការបញ្ជារ ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ  និង មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កម្ពុជា៖  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា មន្រ្តី កំពូល ម្នាក់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពិភពលោក នេះ នឹង មក បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា នៅ សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការចោទប្រកាន់ ការជ្រៀត ជ្រែក ខាង នយោបាយ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ចូលក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កើនឡើង ក្នុង ខែកញ្ញា  មួយ ផ្នែក ដោយសារ តម្រូវការ រថយន្ត និង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ហើយ កំពុង បន្ថយ ការភ័យខ្លាច សេដ្ឋកិច្ចដ៍ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  អាច វិលត្រឡប់ ចូល ក្នុង ការ មិន រីកចម្រើន ម្តង ទៀត ។
លីប៊ី៖  ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ រដ្ឋាភិបាល អន្តរ កាល លីប៊ី និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ត្រួតត្រា ទីក្រុង  Bani  Walid  ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ដែល ជា ទីតាំងដ៍ រឹងមាំ មួយ នៃ ទីតាំងដ៍ រឹងមាំ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ពួក អ្នកស្មោះត្រង់ អតីត មេដឹកនាំ  Gadhafi ។
ស៊ីរី៖  សម្ព័ន្ធភាព អារ៉ាប់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការបង្រួបបង្រួម រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស ប្រឆាំង ស៊ីរី ក្នុង គោលបំណង បញ្ចប់ អំពើហិង្សា ដែល កំពុង បន្ត មានឡើង  ក្នុង ប្រទេស ។
យេម៉ែ ន៖  ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងទ័ព ដែល ស្មោះត្រង់ ប្រធានាធិបតី  Ali  Abdulalh  Saleh  និង កងទ័ព ប្រឆាំង យេម៉ែន បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៣ នាក់ ដែរ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Sana'a  ។
អ៊ីរ៉ង់៖  ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន ប្រុងប្រៀង ជាស្រេច ហើយ ដើម្បី សិក្សា ការចោទប្រកាន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ផែនការ របស់ អ៊ីរ៉ង់ សម្លាប់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ពួក កង ជីវពល បាន វាយប្រហារ កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង តំបន់ កុល សម្ព័ន្ធ ផ្នែក ពាយ័ព្យ ដោយ បាន សម្លាប់ ទាហាន យ៉ាងហោចណាស់ ណាស់ ៩ នាក់ ដែរ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង បណ្តា រដ្ឋ ខាងត្បូង ដោយ ជំរុញឲ្យ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ដាក់ ការគៀប សង្កត់ លើសភា ឲ្យ អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ បង្កើត ការងារ មួយ ឈុត ដែល មិន ទាន់ បាន ទទួល ការអនុម័ត ពី សភា កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
បែលហ្សិក៖  អឺរ៉ុប កំពុង ប្រឈមមុខ សប្តាហ៍ ដ៍ សំខាន់ មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ បំណុល រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  មុនពេល មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ទីក្រុង  Brussels  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ហ្វីលីពីន៖  កងទ័ព ម៉ារីនដ៍ ធំ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូលរួម ជាមួយ កងទ័ព ហ្វីលីពីន ដើម្បី ធ្វើ សមយុទ្ធ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ដែល រួមមាន ការវាយប្រហារ ប្រកបដោយ អរិយភាព នៅជិត ប្រជុំ កោះ ដែល មាន ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ៕
អោយ តែ និយាយ ដល់ អាហារ ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សុខភាព  អ្នក ប្រាកដជា គិត  ដល់ អាហារ បែប ជប៉ុន ហើយ ។  មាន ដែល ឆ្ងល់ អត់  ពេល គេ ថា  អាហារ ជប៉ុន ល្អ បំផុត សំរាប់ សុខភាព  តើ ចំនុច អ្វី ខ្លះ ទៅ  ដែល គាំទ្រ សំនួរ មួយ នេះ ?
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  និយាយ ត គ្នា ថា  អាហារ ជប៉ុន ល្អ សំរាប់ សុខភាព  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ជាក់ស្តែង នោះ ទេ ។  តោះ !!!  សាកមើល ចំនុច ខ្លះ ៗ ដែល បង្ហាញ ថា  ម្ហូប ជប៉ុន ល្អ ខ្លាំង សំរាប់ រាងកាយ  ហើយ នឹង រូបភាព ម្ហូប ជប៉ុន ឆ្ងាញ់ ទាំងអស់ គ្នា ណា !
- ភាគ ច្រើន នៃ ម្ហូប ជប៉ុន សំបូរ ទៅ ដោយ បន្លែ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ជនជាតិ ជប៉ុន ភាគ ច្រើន មាន រាង សមល្មម ។
សហភាព អឺរ៉ុប ព្រមាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំពី ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ មាន ការដាក់  បន្ថែម ពន្ធ គយ លើ រថយន្ត  -  DAP  News
បរទេ ស៖  សហភាព អឺរ៉ុប  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ធ្វើ ការព្រមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការដាក់ ពន្ធ គយ នាំចូល  លើ រថយន្ត និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត អាមេរិក ខ្លួនឯង  ហើយ ទំនងជា  នឹង នាំឲ្យ មាន វិធានការប្រឆាំង  ពី ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  លើ ការនាំចេញ អាមេរិក  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ២៩៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។
ក្នុង សំណើ ១០ ទំព័រ  ដែល បញ្ជូន ទៅឲ្យ  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន និយាយ ថា  ការដាក់ ពន្ធ គយ លើ រថយន្ត  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  គឺ មិន សមស្រប  និង មិន បាន បង្កើត ឲ្យ មាន  ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ធ្លាប់ គម្រាម ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ គយ  ២០ ភាគរយ  លើ រថយន្ត ផលិត  នៅ អឺរ៉ុប ទាំងអស់ នោះ  បាន និយាយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  កំពុងតែ ធ្វើ ការសិក្សា  ហើយ នឹង ចាត់ វិធានការ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ជំនួប វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ដោយ ក្រុម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង  បឹង កេត  ដោយ បាល់ កាត់សេចក្ដី  ១១ ម៉ែត្រ  ៩ ទល់ ១០  បន្ទាប់ពី ស្មើគ្នា ក្នុង រយ: ពេល  ៩០ នាទី ពេញ  នឹង បន្ថែម  ១៥  នាទី ២ ដង  បាន ត្រឹម  ១ ទល់ ១ ។
ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត លោក  ទេព  ឡុង រចនា  គ្រូបង្វឹក ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន និយាយ ថា៖  « ចំនុច ដែល ខ្សោយ បំផុត នោះ  គឺ យើង អត់ បាន រៀបចំ ក្រុម  រៀបចំ កីឡាករ ថ្មី  ខណ: ដែល បឹង កេត  គេ បាន ដូរ កីឡាករ ថ្មី  កាលពី ដើម ឆ្នាំ គេ អត់ មាន កីឡាករ  Gbenga  គេ អត់ មាន កីឡាករ លេខ ២២  (Maycon)  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី គេ បាន បរាជ័យ ជុំ ទី ១  ប៉ុន្មាន ប្រកួត នឹង គេ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ កីឡាករ  អច្ចឹង ចំនុច នឹង គេ ផ្លាស់ប្ដូរ កីឡាករ ល្អ  ដូច ខ្ញុំ បាន និយាយ អច្ចឹង  បាល់ទាត់ គ្រូ ជា គ្រូ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យើង អត់ ចេះ រៀបចំ កីឡាករ ទេ  ក៏ វា មិន អាចនឹង ល្អ ដែរ  ទាល់តែ មាន កីឡាករ ល្អ  អ្វី ដែល ជា ចំនុច ខ្សោយ យើង គឺ ការផ្លាស់ប្ដូរ កីឡាករ យើង អត់ មាន » ។
គួរ រម្លឹក ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ សម្រាប់ ក្រុម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្នុង ការទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  នៃ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ខណ: ដែល កាលពី រដូវកាល  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ក៏ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដូចគ្នា  ពោលគឺ ចាញ់ ពិន្ទុ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  បឹង កេត  តែ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កាល នោះ  លីគ កំពូល កម្ពុជា  ( ២០១៦ )  មិន មាន ការប្រកួត ជម្រុះ  ដណ្ដើម ជើងឯក នោះ ទេ  គឺ គិត ពិន្ទុ លើក ពាន តែម្តង ៕
ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន ច្បាស់ មិន ទាន់ ភ្លេច ឡើយ  សម្រាប់ កម្មវិធី កម្សាន្ត  នា ពេល ថ្ងៃត្រង់ ឈ្មោះ  « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង »  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  ដែល នាទី ចុងក្រោយ តែងតែ មាន ឆាក កំប្លែង ក្រុម នាយ  កុយ  និង សមាជិក ក្រុម មាន នាយ  សាន  ម៉ៅ  តា ចេក  នាយ ក្រិន  នាយក យ  នាយ  ហុង ដា  នាង  ឃ្មិប  នាង គ្រត  នាង ប្រិមប្រិយ  ជាដើម  តែ ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ស្រាប់តែ ក្រុម កំប្លែង នេះ លែង ឃើញ មាន ការសម្តែង បន្ត ទៀត គួរឲ្យ កើត ក្តីសង្ស័យ ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម កំប្លែង ដែល មាន ក្រុម សិល្បករ ចាស់ ៗ  វ័យ ហាសិប  និង ហុក សិប ប្លាយ ភាគ ច្រើន  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម ដោយ លោក  ជួង  ជី  ហៅ នាយ  កុយ  នឹង នាំយក ឈុត ឆាក សម្តែង កំប្លែង នានា  ដើម្បី បំពេអារម្មណ៍ ទស្សនិកជនសប្បាយចិត្ត សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍  ក្រោយពី បាត់ វត្តមាន មួយ រយៈ មក ដោយ មូលហេតុ ចុងក្រោយ ថា  ក្រុម លោក ខុស ជម្រើស របស់ ក្រុមហ៊ុន ជា ម្ចាស់ ស្ពនស័រ នោះ ។
តែ ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ស្រាប់តែ ធ្លាយ ដំណឹង ថា  ក្រុម កំប្លែង នាយ  កុយ  ត្រូវបាន ខាង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ក្រុម កំប្លែង នេះ វិញ ហើយ  ដែល បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន សាជាថ្មី ផងដែរ ថា៖  « តើ មាន ហេតុផល អ្វី ដែរ ឬ ទេ  ដែល ប៉ុស្តិ៍ នេះ បាន ផ្តល់ ពេលវេលា សម្តែង  កំប្លែង ដល់ ក្រុម លោក ពូ កុយ វិញ នោះ ?» ។
បើ តាម ការឆ្លើយ ប្រាប់ ពី លោក  ជួង  ជី  ហៅ នាយ  កុយ  ដែល បាន ខកខាន ដឹកនាំ ក្រុម កំប្លែង សម្តែង នៅ ប៉ុស្តិ៍  ស៊ីធីអិន  មួយ រយៈ  តែ លោក កំពុងតែ លេចធ្លោ ខ្លាំង ក្នុង តំណែង ជា គណៈកម្មការ ម្នាក់  នៃ កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក របស់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស គឺ  Cambodia's  Got  Talent  បាន  ២  រដូវកាល មក ហើយ នោះ  លោក ក៏ មិន បាន ព្រលយ ឲ្យដឹង ហេតុផល ច្បាស់ ក្រោយពី ជូនដំណឹង ល្អ ទៅ សម្តែង កំប្លែង វិញ នោះ ផងដែរ ។
នាយ  កុយ  គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន សួរនាំ ហេតុផល អ្វី ដែរ  គ្រាន់តែ បាន ឮ ដំណឹង ថា ក្រុម បាន ទៅ សម្តែង កំប្លែង វិញ នោះ ។  ក្រុម យើង នឹង ត្រូវ ទៅ សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី  នា ពេល ថ្ងៃត្រង់ ឈ្មោះ  « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង »  ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  នោះ ដូច លើក មុន ។  ហើយ យើង ក៏ កំពុងតែ ត្រៀម រិះរក សាច់រឿង កំប្លែង  ដែល ប្លែក សម្រាប់ សម្តែង ចែកជូន ទស្សនិកជន ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ឡើងវិញ ហើយ » ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ការលើកឡើង ពីសំណាក់  នាយ  កុយ  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម បង្ហាញ ពី ការយល់ឃើញ បែប អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  ចំពោះ ការលុបចោល ការសម្ដែង ក្រុម របស់ លោក ក្នុង កម្មវិធី  « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង »  នោះ ទៀត ។
លោក  ជួង  ជី  ហៅ នាយ  កុយ  ក៏ បាន ធ្លាប់ បង្ហើប ប្រាប់ ពី ហេតុផល  ដែល ក្រុម ត្រូវបាត់ មុខ ពី ឆាក កម្មវិធី  « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង »  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  នោះ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា៖  « សូម្បីតែ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ដែរ  ខណៈ នា មួយ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ស្រាប់តែ ក្រុម កំប្លែង របស់ ខ្ញុំ  ដែល ធ្លាប់ មាន វត្តមាន សម្តែង តាំងពី យូរយារ មកហើយ នោះ  ត្រូវ ខាង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  ផ្តល់ ដំណឹង ថា  ដោយសារ ខាង ស្ពនស័រ ចង់បាន ក្រុម កំប្លែង មាន អ្នក សម្តែង ក្មេង ៗ  ទើប បានជា ក្រុម របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ ជំនួស ដោយ  ក្រុម កំប្លែង មាន ក្មេង ៗ សម្តែង របស់ នាយ ពែក មី  វិញ ម្តង »៕
4  គណៈ មេប្រយោគ នៅក្នុង មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង  ដែល រៀបចំ ឲ្យ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ចូលរួម ប្រឡង ដណ្តើម យក ជ័យលាភី ក្នុង វិញ្ញាសា ចំនួន ៤ សំខាន់ គឺ  ស្មូត  ឬ សូត្រ កំណាព្យ  ចម្រៀង ប្រពៃណី  ចម្រៀង បាសាក់  និង ចម្រៀង ខ្មែរ  សម័យ ដើម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៥០ ដល់ ៧០  នៅឯ មហោស្រព ចេនឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន រៀបចំ ពិធី បើក មហោស្រព សិល្បៈ កំណាព្យ  និង ចម្រៀង ខ្មែរ ជា សាកល លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បំផុស ស្មារតី ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ  និង លើកស្ទួយ សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ ទាំង បុរាណ  និង សម័យ ។  មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង នេះ រៀបចំ ឲ្យ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ចូលរួម ប្រឡង ដណ្តើម យក ជ័យលាភី  ក្នុង វិញ្ញាសា ចំនួន ៤ សំខាន់ គឺ  ស្មូត  ឬ សូត្រ កំណាព្យ  ចម្រៀង ប្រពៃណី  ចម្រៀង បាសាក់  និង ចម្រៀង ខ្មែរ សម័យ ដើម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៥០ ដល់ ៧០ ៕
5  គណៈ មេប្រយោគ នៅក្នុង មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង  ដែល រៀបចំ ឲ្យ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ចូលរួម ប្រឡង ដណ្តើម យក ជ័យលាភី ក្នុង វិញ្ញាសា ចំនួន ៤ សំខាន់ គឺ  ស្មូត  ឬ សូត្រ កំណាព្យ  ចម្រៀង ប្រពៃណី  ចម្រៀង បាសាក់  និង ចម្រៀង ខ្មែរ  សម័យ ដើម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៥០ ដល់ ៧០  នៅឯ មហោស្រព ចេនឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
6  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី មកពី ២៥ ខេត្ត រាជធានី  ចូលរួម ប្រឡង ដណ្តើម យក ជ័យលាភី  នៅក្នុង មហោស្រព សិល្បៈ កំណាព្យ  និង ចម្រៀង ខ្មែរ ជា សាកល លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង វិញ្ញាសា ចំនួន ៤ សំខាន់ គឺ  ស្មូត  ឬ សូត្រ កំណាព្យ  ចម្រៀង ប្រពៃណី  ចម្រៀង បាសាក់  និង ចម្រៀង ខ្មែរ សម័យ ដើម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៥០ ដល់ ៧០  នៅឯ មហោស្រព ចេនឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
2  ពិធី បើក មហោស្រព សិល្បៈ កំណាព្យ  និង ចម្រៀង ខ្មែរ ជា សាកល លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បំផុស ស្មារតី ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ  និង លើកស្ទួយ សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ ទាំង បុរាណ  និង សម័យ  នៅឯ មហោស្រព ចេនឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
1  ពិធី បើក មហោស្រព សិល្បៈ កំណាព្យ  និង ចម្រៀង ខ្មែរ ជា សាកល លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បំផុស ស្មារតី ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ  និង លើកស្ទួយ សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ ទាំង បុរាណ  និង សម័យ  នៅឯ មហោស្រព ចេនឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
3  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នៅក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព សិល្បៈ កំណាព្យ  និង ចម្រៀង ខ្មែរ ជា សាកល លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ មហោស្រព ចេនឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
Choose  from  chicken,  beef,  vegetarian  Tofu  or  Frioles  coverd  in  melted  cheese,  topped  with  fresh  green  onion  pico  de  gallo  lettuce  and  creme  fresh  /  ជ្រើសរើស សាច់ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  នំ ពោត ស្រួយ  ស្រូប ទឹកជ្រលក់ ឈីស រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  និង  ជ្រក់ ប៉េងប៉ោះ  Salsa  និង  ទឹកជ្រលក់ បែប មុុិចស៊ីកូ  (  រសជាតិ ម្ទេស ហិរ  និង  Creme)
Spicy  and  sweet  chicken,  crunchy  khmer  pickles,  green  onion,  cilantro  shredded  red  cabbage  and  a  rich  peanut  sauce  /  សាច់ មាន់ ចំអិន រសជាតិ សាតេ  ហិរ  និង  ផ្អែម ,  ញាុំ ជាមួយ ជ្រក់ ត្រសក់  និង  ស្ពៃក្ដោប  និង  ទឹកជ្រលក់ សណ្ដែក ដី
Spicy  and  sweet  tofu,  crunchy  khmer  pickles,  green  onion,  cilantro  shredded  red  cabbage  and  a  rich  peanut  sauce  /  តៅ ហ៊ូ  ចំអិន រសជាតិ សាតេ  ហិរ  និង  ផ្អែម ,  ញាុំ ជាមួយ ជ្រក់ ត្រសក់  និង  ស្ពៃក្ដោប  និង  ទឹកជ្រលក់ សណ្ដែក ដី  (  ម្ហូប បួស  )
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ០៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ ...
ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  លោក  ស៊ឹម  លីន  បាន ដឹកនាំ ...
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ អ្នកចែក ខិត្តប័ណ្ណ រកស៊ី ផ្លូវភេទ
មីយ៉ាន់ម៉ា៖  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា  SEAVF  Southeast  Asian  Vovinam  Championship  កីឡាករ  កីឡាការិនី ...
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ អ្នក ដែល ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រកស៊ី ផ្លូវភេទ  នៅ តាម ...
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ...
ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សំណេរ ចម្លើយ ដូចគ្នា របស់ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  ក្នុង ការ ចម្លង ពី គ្នា  នឹង ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ
អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន ម្នាក់ និង អ្នកកាសែត ម្នាក់ របស់  VOA  ភាសា ចិន  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចិន ឃុំខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ខណៈ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ៥  នៃ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ អប់រំ ...
នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល និង បញ្ញវន្ដ ចិន  បាន លើកទឹកចិត្ដ ឱ្យ ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា ចេះ បណ្ដុះ នូវ ស្មារតី ស្រឡាញ់ ...
អ្នកគ្រូបង្រៀន នៅ រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  ពីរ នាក់ ត្រូវបាន  ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី  ពួកគេ ចាប់ បាន  ថា បាន រួមភេទ ជា  មួយ សិស្ស ប្រុស ខ្លួនឯង
សិស្ស ប្រុស អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន  បណ្តេញ ចេញ ពី  ថ្នាក់រៀន  ព្រោះតែ កាត់ សក់  ដូច  Olivier  Giroud  កីឡាករ បាល់ទាត់  នៅ ក្រុម  Arsenal
ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ប្រកួត ចំនួន  37  រូប  ក្នុង កម្មវិធី  Cambodia  ICT  Awards  កម្មវិធី ហ្គេម ទូរស័ព្ទ  Jailbreak  ដែល បង្កើត ដោយ
អ្នកដំណើរ អាច ដាក់  សំបុត្រ យន្ត ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្កេន  ដើម្បី ដឹង ពី ព័ត៌មាន នៃ ការហោះហើរ  ហើយ មនុស្ស យន្ត  Troika  ថែមទាំង អាច នាំ អ្នក
ទូរស័ព្ទ មួយ ទឹក នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាធម្មតា គឺ មកពី ប្រទេស ចិន  អាមេរិក  កូរ៉េ  ឬ ជប៉ុន  ជាដើម
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  7  ដែល ល្បី ពី ការផ្ទុះ ថ្ម ទូរស័ព្ទ  នឹង មាន វត្តមាន លើ ទីផ្សារ សារជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃ
មនុស្ស យន្ត ត្រូវបាន គេ ទស្សន៍ទាយ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស បាត់បង់ ការងារ ជាច្រើន នៅ ពេល អនាគត  ព្រោះតែ ពួកវា មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  និង ធ្វើ ការរហ័ស  ...

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> មន្រ្ដី ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  អ្នកភូមិ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  ញញួរ  និង ដំបង  បាន នាំគ្នា កាប់ សម្លាប់ សត្វ ក្រពើ ចំនួន  ២៩២  ក្បាល  ដើម្បី ជា ការសងសឹក ចំពោះ មរណភាព នៃ បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ សត្វ ក្រពើ    នៅឯ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ មួយ កន្លែង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រូបភាព  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Antara  បាន បង្ហាញ នូវ គំនរ សាកសព្វ ក្រពើ យ៉ាង ធំ  ដែល ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ឈាម  នៅក្នុង សង្កាត់  Sorong  នៃ ខេត្ដ  West  Papua  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រធាន ទីភ្នាក់ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រចាំ នៅ ខេត្ដ  West  Papua  បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ចូល ទៅក្នុង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ក្រពើ  ហើយ គាត់ ទំនងជា បាន បោច ស្មៅ ដើម្បីឱ្យ សត្វ ស៊ី  នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ សត្វ ក្រពើ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/17/28-17-07-2018--10-16-30.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/17/28-17-07-2018--10-16-30.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Basar  Manullang  បាន និយាយ នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ថា៖ ”  កម្មករ ម្នាក់  បាន លឺ សម្លេង ស្រែក ឱ្យ ជួយ  គាត់ ក៏ បាន ស្ទុះ រត់ ទៅកាន់ ទីនោះ ភ្លាម ៗ  ហើយ គាត់ បាន ឃើញ ក្រពើ មួយ ក្បាល  កំពុង ខាំ ត្របាក់ មនុស្ស ម្នាក់ ” ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Manullang  បាន និយាយ ថា  ក្រោយពី បូជា សព បុរស នោះ រួច កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍    អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់  បាន ចូល ទៅក្នុង កសិដ្ឋាន  ហើយ បាន សម្លាប់ សត្វ ក្រពើ ទាំងអស់ ។  លោក  Manullang  បាន បន្ថែម ថា  កសិដ្ឋាន ខាងលើ បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ  ចិញ្ចឹម ពូជ សត្វ ក្រពើ ទឹក ប្រៃ  និង ពូជ មកពី ប្រទេស ញ៉ូវ ហ្គីណេ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដើម្បី អភិរក្ស សត្វ ក្រពើ ទាំងនោះ  ព្រមទាំង ចិញ្ចឹម សត្វ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គាត់ និយាយ ថា    ប៉ុន្ដែ លក្ខខណ្ឌ ដ៏ ល្អ មួយ នោះ គឺ ថា  ពពួក សត្វ ល្មួន ពុំ ធ្លាប់ បង្ក ការរំខាន  ឬ យារយី ដល់ សហគមន៍ ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Manullang  បន្ថែម ថា៖ ”  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ កើត ហេតុការណ៍ អាក្រក់ នេះ ម្ដង ទៀត  ម្ចាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ បើក កសិដ្ឋាន នោះ  ចាំបាច់ ត្រូវ ធានា ឱ្យ បាន នូវ សុវត្ថិភាព  នៅ តំបន់ ជុំវិញ កសិដ្ឋាន ។  ភ្នាក់ងារ របស់ លោក  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល  នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួ គេ ។  ក្រពើ  គឺជា សត្វ របស់ អាទិទេព  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវការពារ ផងដែរ ”  ៕   </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/17/mekongnet-17-07-2018--10-16-38.PNG"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖   បាងកក ប៉ុស្ដិ៍ </span>
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  គេហទំព័រ  Wikileaks  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ផ្ដើម ទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ជាច្រើន  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ  សម្ងាត់ អាមេរិក  CIA  ក្រោម លេខ កូដ  Vault  7  ដែល នឹង ក្លាយជា ការចុះផ្សាយ ឯកសារ សម្ងាត់ សំខាន់ រាប់ ពាន់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  CIA ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម  Wikileaks  ឯកសារ សម្ងាត់ ជាង ៨៧៦១  បាន បែក ធ្លាយ នៅ ពេល នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Year  Zero»  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល ដោយ  មជ្ឈមណ្ឌល ស៊ើប ការ  សម្ងាត់ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា របស់  CIA  នៅក្នុង ទីក្រុង  Langley  នៃ រដ្ឋ  Virginia ។
Wikileaks  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង  សេចក្ដីថ្លែងការរណ៍  របស់ ខ្លួន ដូច្នេះ ថា៖  « ចំនួន ទំព័រ  នៃ ឯកសារ សម្ងាត់ ត្រូវ ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ជំហ៊ាន ដំបូង នៃ  Vault  7  ឬ  Yera  Zero  បាន កើនឡើង លើស ចំនួន ឯកសារ  ដែល ត្រូវបាន ទម្លាយ ដោយ  Edward  Snowden  ប្រឆាំង នឹង  NSA ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ផ្អែក លើ  Vault  7  ទីភ្នាក់ងារ  CIA  បាន បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង មួយ ផ្នែក ធំ  នៃ ឧករណ៍  Hack  កម្មវិធី បំផ្លាញ កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  វីរុស  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី បំផ្លាញ ពី ចំងាយ  រួម ទំាង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  (...)» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម Wikileaks  Vault  7  ឬ  Yera  Zero  បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព  Hack  របស់  CIA  ប្រឆាំង នឹង ផលិតផល ជាច្រើន  របស់ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ  រួមមាន  Windows,  iPhone,  Android  និង  ទូរទស្សន៍  Samsung  ជាដើម ៕
សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  សុខ  សំណាង  ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ជាទី គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ …!  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  សុខ  សំណាង  ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ជាទី គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ …!
ខ្ញុំបាទ ទៀង  រចនា  នាយក ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ អនឡាញ CTVnews  សូម អបអរសារទរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ និង កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ចំពោះ ឯកឧត្តម ស្នងការ ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច បំរើ ការងាេរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ អស់់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត មិន គិត ពី ការនឿយហត់ និង ពេលវេលា ថ្ងៃ ឬ យប់ នោះ ឡើយ ជា ការពិតណស់ ខណ: ដែល ឯកឧត្តម បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ករណី ក្មេង ទំនើង ទាំង ហ្វូង ព្រួត គ្នា វាយ ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្ញុំបាទ ឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ ហើយ ឯកឧត្តម ស្នងការបាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ។
អត្ថបទ មុន លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ព្រំ កំពុង រង ការិះគន់ ថា ប្រមូល លុយ ចូល រដ្ឋ បាន តិច តែ ពុករលូយ បាន ច្រើន …
ក្រោម ឱវាទ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា បញ្ចប់ រឿង ជា ស្ថាពរ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២ ខែ ឆ្នាំ ដដែល នេះ គឺជា គុណបំណាច់ ដ៏ ធំធេង របស់ ឯកឧត្តម ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ស្មារតី មោះ មុត ដាច់ខាត ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង កាងារ ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណ : និង មិន ចេះ រើសអើង នោះ ឡើយ ហើយ សង្ឃឹម ថា ឯកឧត្តម នឹង សម្រេចបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ ជាលំដាប់ ថែម ទៀត ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូចនេះ អង្គភាព ព័ត៌មាន CTVnews សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម សុខ  សំណាង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ពី រូប ខ្ញុំបាទ  ហើយក៏ សូម គោរព ជូនពរ ដល់ ឯកឧត្តម មាន សុខភាពល្អ ប្រកប ការងារ ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ ល្បី ទៀត ហើយ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឡាយ  ចន្ថា  អាង ប្អួន ថ្លៃ ជា ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា  មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ ៥  បាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ មាន់ ជ្រូក  ទំនិញ គេច ពន្ធ ផ្សេង ៗ ចូល កម្ពុជា  និង ពលករ ឆ្លង ដែន ចូល ថៃ ដោយ ខុស ច្បាប់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អះអាង ថា  តាមរយៈ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច នូវ ដីឡូត៍  និង ផ្ទះ ថ្ម មួយ ល្វែង នៅក្នុង សហគមន៍ អណ្តូង  ទុក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ លាយឡំ ជាមួយនឹង ផ្នូរសព  ស្ថិត ក្នុង សហគមន៍ ស្ម សាន  ភូមិ ដើម  ស្លែង ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ព្រមទាំង ជួយ ដឹកជញ្ជូន ទៀត ផងដែរ  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ យល់  ព្រម ចាកចេញ  ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១០  ខែមិថុនា  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អម ដោយ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ផ្នូរសព ស្ថិត ក្នុង សហគមន៍ ខាងលើ ចំនួន ១១២ គ្រួសារ  គិត ជា មនុស្ស រាយ ចំនួន ៤៦៨ នាក់  ស្មើនឹង ៩០ ខ្នង ផ្ទះ  ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារ មើលឃើញ ពី ការលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ផ្ទះ ថ្ម ១ ល្វែង  និង ដីឡូត៍  នៅ សហគមន៍ អណ្តូង  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ផ្នូរសព  ស្ថិត ក្នុង សហគមន៍ ស្ម សាន  ភូមិ ដើម ស្លែង ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ប្រសិនបើ បងប្អូន ស្ម័គ្រចិត្ត ចេញ  តែ មិន មែន បង្ខិតបង្ខំ នោះ ទេ  ហើយ នៅពេល បងប្អូន រស់ នៅ ទីនោះ មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ពួកគាត់ នឹង ទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ តែម្តង  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បន្ត ថា  ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេលនេះ  ពិតជា មិន ល្អ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្នូរ  ។  ជាពិសេស នៅពេល ធ្វើ បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  ណាមួយ ពិតជា មិន សមរម្យ នៅ ទេ  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស រស់ នៅ ជាមួយ ផ្នូរសព នោះ  គឺ ធ្លាប់ តែ ឮ  និង ឃើញ នៅក្នុង រឿង  តែ ពេលនេះ បាន ជួប ជាក់ស្តែង តែម្តង  ។  ដោយសារ មើលឃើញ ពី ការលំបាក បែប នេះ  ទើប សម្តេច ទាំង ពីរ បាន ឱ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ចែង  និង រៀបចំ ជូន ពួកគាត់ ក្នុង ពេលនេះ តែម្តង  ។  លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទីតាំង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រស់ នៅ នេះ  គឺជា ទីតាំង កប់ សព ឬ ជា តំបន់ ផ្នូរសព  ហើយ មួយ ផ្នែក ទៀត ក៏ មាន អគារ សាល ប្រជុំ របស់ ឃុំ ច្បារអំពៅ ២ ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩០  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល រស់ នៅ តំបន់ ជាប់ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ បាសាក់  បាន រង នូវ ការបាក់ ច្រាំង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ផ្នែក រស់ នៅ តំបន់ ផ្សារ បន្លែ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ដែល មាន ទឹក លិច ខ្លាំង លំបាក ក្នុង ការរស់នៅ  និង គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  ក៏ បាន ទៅ ស្នាក់ នៅលើ តំបន់ ផ្នូរ កប់ សព នេះ  និង មួយចំនួន ទៀត ស្នាក់ នៅលើ អគារ សាល ប្រជុំ ឃុំ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ តែម្តង  ។ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ផ្នូរសព នោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩០  ដោយសារ ផ្ទះ របស់ គាត់ ត្រូវបាក់ ច្រាំង នៅ តាម មាត់ ទន្លេ ក្នុង តំបន់ ច្បារអំពៅ  ហើយ មិន មាន ជម្រើស ក៏ បាន ទៅ សង់ ផ្ទះ តូច មួយ នៅ ចន្លោះ កណ្តាល ម៉ុង សព វៀតណាម  តែ កាល នោះ មាន តែ ៣ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅពេល ទំនេរ និង អផ្សុក  គាត់ បាន ដើរ រាប់ ផ្នូរ  ពេល នោះ មាន ជាង ៣០០ ផ្នូរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ដោយសារ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេះតែ នាំគ្នា សង់ ផ្ទះ រស់ នៅ ប្រជ្រៀត ជាមួយ ផ្នូរ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  និង លំបាក ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ ឬ សែន ផ្នូរ ផង នោះ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ ម្ចាស់ ផ្នូរ បាន គាស់ ផ្នូរ ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  គឺ មកដល់ ពេលនេះ  នៅសល់ ប្រមាណ ជាង ១០០ ផ្នូរ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ស្ត្រី ចំណាស់ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ពេល ទៅ រស់ នៅ ដំបូង ពិតជា មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ គ្មាន ទឹក - ភ្លើង ប្រើប្រាស់ ទេ  គឺ ប្រើ ទឹក ស្រះ នៅក្បែរ នោះ ដែល មាន ភាពល្អក់ ខាប់  ណាមួយ ក៏ ខ្លាច ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ មាន ប្រពន្ធ័ ទឹក  ភ្លើង គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នៅ ពេល នោះ  ខណៈ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ផ្តល់ ផ្ទះ ថ្ម មួយ ល្វែង និង ដីឡូត៍ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ស្ទើរតែ ១០០ %  បាន ទះ ដៃ អបអរសាទរ  និង យល់ព្រម ទទួលយក ដោយ ក្តីរីករាយ ទៅ តាម ការរៀបចំ របស់ អាជ្ញាធរ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  អាជ្ញាធរ បាន សន្យា ថា  នឹង យក រថយន្តក្រុង ២ គ្រឿង  ដើម្បី ដឹក ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ទៅ មើល ទីតាំង ថ្មី  ព្រមទាំង ទុក ពេល ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ដោយ មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ នោះ ទេ  ៕
ភ្នំពេញ  — សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន សម្រេច មិន ដោះលែង អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ...
តុលាការ សម្រេច មិន ដោះលែង អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី  និង បន្ត បើក សវនាការ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ
ក្នុង ឆមាស ទី ១  កម្ពុជា នាំចេញ ទំនិញ ជា ទឹកប្រាក់ ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ នៃ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា សម្រេច ...
ស. រ. អា. ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្រុមហ៊ុន ជាតិ ចិន  រុស្ស៊ី  សិង្ហបុរី ចំពោះ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង
វ៉ាស៊ីនតោន  — សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ពង្រីក បន្ថែម នូវ ការដាក់កំហិត ទិដ្ឋាការ ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  លើ បុគ្គល ...
កាលពី ថ្ងៃពុធ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្រុមហ៊ុន នានា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី  និង សិង្ហបុរី  ដែល ខ្លួន និយាយ ថា ...
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ភ្នំពេញ  សង្ឃឹម លើ CPP  ដែល បន្ត ដឹក រដ្ឋាភិបាល  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ជាក់ស្ដែង
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  ប្រកាស ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ...
នៅ អាមេរិក  កាសែត ទាំង ធំ ទាំង តូច  បាន ព្រួត ដៃ គ្នា សរសេរ ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ បាន ឆ្លើយ វាយ បក ...
សមាជិក សភា  ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  បាន បោះឆ្នោត  លុបចោល ទៅ វិញ  ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល និយាយ ...
ក្រោយ បាក់ ស្ពាន ដ៏ សោកនាដកម្ម  នៅ ទីក្រុង  Gênes  ( ឬ  Genova)  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  ថ្ងៃព្រហស្ប៍  ទី ១៦ សីហា នេះ  បាន ចេញ ...
បន្ទាប់ពី កាវាយប្រហារ ឥត បង្អង់ ដៃ ហើយ និង ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ផ្នែក នានា នៅក្នុង ប្រទេស  ការវាយប្រហារ ...
ខ្ញី ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត ទាំង ក្នុង ម្ហូប អាហារ  និង ធ្វើជា ថ្នាំ ព្យាបាល ។  ការសិក្សា ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី ៗ នេះ បាន ...
ទារក ម្នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ចេញ ពី មាត់ លូបង្ហូរ ទឹក មួយ  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន លឺ ស្រែក យំ  ជាមួយ ទង ផ្ចិត រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក របស់ វា ដ៏ គួរឲ្យ ...
ទារក ម្នាក់ ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ពី មាត់ លូ  ទាំង នៅ មាន ជីវិត  និង ទង ផ្ចិត រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក គួរឲ្យ អាសូរ  ( វីដេអូ )
ចាប់តាំងពី សម័យ ដើម ដំបូង នៃ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ កម្ពុជា  រហូតមកដល់ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ២០  ជន អន្ដោប្រវេស ចិន ...
ព្រៃវែង  ៖  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ដល់ វដ្ដ នៃ ការផ្ទុះ  ឬ រាលត្បាត ធំ ម្ដង ទៀត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  លោក ...
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល ...
ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក  នៅជិត មូលដ្ឋាន Hmeymim  នៅ ស៊ីរី  ក្រសូង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន ដាក់ តាំងយន្ដ ...
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ បូព៌ា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ច្មី ៗ នេះ  មេដឹកនាំ  Kim  Jong-un  បាន រិះគន់ ...
តៃវ៉ាន់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  កំពុង ដាក់ពង្រាយ ប្រភេទ កាំ ជ្រួច មាន កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ ទំនើប និង មាន សមត្ថភាព វាយលុក ហុង ...
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ដោះលែង អ្នកវិភាគ នយោបាយ គឺ លោក  គឹម  សុខ  ឲ្យ មាន ...
ទាក់ទង នឹង វិស័យ នេះ  ការិយាល័យ មេធាវី  ខ្មែរ  និង សហការី  ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម  ដូចជា  ការពិគ្រោះ ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ការសាងសង់  ការបំពេញ បែបបទ សុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  ប្រតិបត្តិការទិញ លក់ ហ៊ុន  ការចុះបញ្ចី ដីធ្លី  ការតាក់តែង កិច្ចសន្យា សាងសង់  និង ការតាក់តែង កិច្ចសន្យា ជួល អចិត្រៃ្តយ៍ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖ បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន នៅ ពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ ទៅ តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចន្តារ៉េត  ស្នងការរង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ០៣ ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ពួក  និង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត សៀមរាប  បាន អនុវត្ត ដីកា ចាប់ខ្លួន លេខ ៩០ " ច"/ ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  សំ  ប៊ុន ពៅ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  លើ ពិរុទ្ធជន ឈ្មោះ  ចំរើន  រាត្រី  ហៅ គុជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ល្វា  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  មុខរបរ មិន ប្រាកដ ។ លោក ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ រកា  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ / ៣ /  ២០១៧  ជម្លោះ ក្នុង វង់ រាំ ធុង បាស់ ។
ការរំលោភ យក ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការកាត់ ផ្លូវ  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងតិ៍ ចត លើ ផ្លូវ  ការសាងសង់ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការកកស្ទះ ចរចរ ក្នុង ក្រុង  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  បទល្មើស លួច  ឆក់ ប្លន់  រួមទាំង បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ផ្សេង ទៀត  សុទ្ធសឹងតែ ជា រឿង ចាស់  ដែល អាជ្ញាធរ នៃ រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី ត្រូវ គិតគូរ បន្ថែម ទៀត ។  បញ្ហា ប្រឈម ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន លោក អភិបាល ក្រុង ឃួង  ស្រេង  លើក យកមក ពិភាក្សា ជាមួយ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ខណ្ឌ  និង ស្នើឲ្យ មាន ការពិនិត្យ  និង ពង្រឹង គុណភាព ការងារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ណែនាំ  និង ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ខណ្ឌ ត្រូវ ចាត់ មន្ត្រី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រាល់ ការសុំ ច្បាប់  និង សាងសង់ រោង បុណ្យ  ឬ រោង ការណា  ដែល បិទ ផ្លូវ ទាំងស្រុង  គឺ មិន អនុញ្ញាត ឡើយ  និង ត្រូវ ជំរុញឲ្យ ពួកគាត់ គោរព ច្បាប់  និង ការណែនាំ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចៀសវាង ការកកស្ទះ ចរាចរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត  លើ ការងារ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ស័ក្តិសម ទៅនឹង ទំនុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ។
តែ ជា ការកត់សម្គាល់  បញ្ហា ប្រឈម ចាក់ ស្រែះ  និង ដុះ ស្នឹម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់ នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចេញ វិធានការ ទាំង ក្ដៅ  ទាំង ត្រជាក់  ដែល មាន ទាំង ការអប់រំ ណែនាំ តាមរយៈ ការចេញ លិខិត ជូនដំណឹង  ការផាកពិន័យ ផ្នែក រដ្ឋបាល ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង សេចក្ដីណែនាំ ជាដើម ផង  តែ បញ្ហា នេះ នៅ មិន ទាន់ អាច ដោះស្រាយ បាន នៅឡើយ ៕
តាម លោក  ឃួង  ស្រេង  នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល អាជ្ញាធរ ត្រូវ ធ្វើ  ជាពិសេស ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ក្នុង ទីក្រុង  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរ  បន្ត ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង សប្បាយ  ក្លិប កំសាន្ត  ក្លិប រាត្រី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជាដើម ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ៖  សុដន់ របស់ ស្ត្រី  ជា ចំណុច ដែល ទាក់ទាញ ខ្សែភ្នែក បុរស ខ្លាំង បំផុត !!!
Happy  1  month  anniversary  without  u-  ឈឺចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែក បាន  បន្ទាប់ពី បាន អាន សារ  ភរិយា  បុរស ម្នាក់ ដែល បាន  ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ចាក់ ថ្នាំ រួច
ខ្លោច ចិត្ត ពេល ដែល បាន អាន  សំបុត្រ ចុងក្រោយ  របស់ និស្សិត ពេទ្យ ម្នាក់  ដែល សរសេរ អោយ ក្រុមគ្រួសារ  មុនពេល សំលាប់ ខ្លួន
រាត្រី ទី ១  បន្ទាប់ពី រៀបការ រួច  តើ នារី ម្នាក់ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ រឿង ផ្លូវភេទ  គួរ ធ្វើ បែប ណា ខ្លះ ?
( ១៨ +)  ហេតុផល  ៤  យ៉ាង ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ដៃគូ របស់ អ្នក  បដិសេធន៍ ការរួម ដំណេក  ជាមួយ អ្នក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជានេសាទ  នៅ ចំណុច ឃុំ ពាម បាង  ស្រុង ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រជា នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ បាន លើកឡើង ថា តំបន់ នេះ  ជា ប្រភព ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ពេល យប់  ដោយ មាន ការឃុបឃិត បើក ភ្លើង ខៀវ ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ គ្រប់ ស្ថាប័ន ដែល ឈរជើង នៅ ទីនោះ និង អាជ្ញាធរ ដែល មាន លោក មេឃុំ ពាម បាង  ឈ្មោះ  ផាន់  ផាន  មេឃុំ រូប នេះ តែងតែ ចេញមុខ គិតគូរ ជានិច្ច ក្នុង ការប្រព្រឹត អំពើពុករលួយ ជាមួយ  និង  ជំនាញ គ្រប់ ស្ថាប័ន ដែល ឈរជើង នៅ ទីនោះ  ដោយ មិន បាន បារម្ភ ពី ការបាត់បង់ មច្ឆាជាតិ អ្វី ឡើយ  ។  គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  កន្លងមក  មន្ត្រី ខិល ខូច ខាង លើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ប្រជាប្រិយភាព របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ  សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មិន ឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី ខិល ខូច ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ប្រជាប្រិយភាព របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មិន ឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  លោក យ៉ាន់  វិសាក់ ហៅ សែ នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ផាត់ សណ្ដាយ  និង លោក ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល លជលផល ពាម បាង ដេក ស្ងៀម ចាំ យក លុយ ពី អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ជំនួស ការបង្ក្រាប  ដោយ យក អនុសាស្ត្រ របស់  សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  ទុក មួយ ដុំ  ស៊ី សំណូក ហើយ បើក ដៃ ឱ្យ គេ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បំផ្លាញ មច្ឆា ជាតិ ដែល កាន់តែ វិនាស ទៅ ៗ
ក្រុម អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទាំង រដូវ បិទ និង រដូវ បើក នេសាទ គេ បាន ជូន ថ្លៃ សេវា ទៅ ខាង ជល ផល ។ សម្រាប់ លោក  លោក យ៉ាន់  វិសាក់ ហៅ សែ និង លោក ហួន  ផល  នៅ រដូវ បិត នេសាទ លោក បង ទាំង ២ ព្រះអង្គ ខាងលើ អាច ប្រម៉ូល លុយ បាន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ឧបករណ៍ ឆ្នុក ដោយ ក្នុង ឆ្មុក មួយ ចាប់ពី ២ លាន រៀល ទៅ ៤ លាន រៀល  ករណី នេះ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ មិន គួរ មើល រំលង ទេ គួរតែ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ មន្ត្រី ខិល ខូច  ទាំងនេះ វា ដូចជា សត្វ ដង្កូវ ដែល ចេញ ពី សាច់ ហើយ ខាំ សាច់ ក្នុង រាងកាយ ជា អាហារ បំផ្លាញ សន្លឹក ឆ្នោត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕  ដោយ  ក្អែក ទឹក
ក្រសួង បរិស្ថាន ព្រមាន អ្នក ដែល ទន្ទ្រាន ដី និង ទិញ - លក់ ដី ដោយ ខុស ច្បាប់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ  និង ការណែនាំ មួយចំនួន ។  នៅក្នុង នោះ  ក្រសួង បាន ព្រមាន អ្នក ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  ដែល មាន ដូចជា  ការឈូសឆាយ  កាប់ ឆ្ការ  ដុត  រុករាន  ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  កាសាងសង់ ខ្ទម - រោង  ការដាំ ដំណាំ និង ការអាស្រ័យ ផល  លើ ដី របស់ រដ្ឋ  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្ម  ជាតិ  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ។  ចំណែក  អ្នក ដែល ទិញ - លក់ ដី រដ្ឋ  និង ការបញ្ជាក់ ការទិញ - លក់ ដី រដ្ឋ  ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ជាបន្ទាន់ ដូចគ្នា ។
ក្នុង ករណី  នៅតែ ល្មើស សេចក្តីណែនាំ នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល បាន សហការ ជាមួយ  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ រួចហើយ នោះ  នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ បំផុត ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា នេះ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង  និង ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ក្រសួង បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ។  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ដើម្បី បញ្ចៀស  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស ច្បាប់ គ្រប់ រូបភាព  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។
ការ ចេញ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រសួង សង្កេតឃើញ ថា  បទល្មើស  ការឈូសឆាយ  កាប់ ឆ្ការ  ដុត  រុករាន  ទន្ទ្រាន  កាន់កាប់ ដី ព្រៃ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ការទិញ - លក់ និង ការបញ្ជាក់ ការទិញ - លក់ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់  នៅតែ បន្ត កើតឡើង  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។  ជាពិសេស  នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសីហនុ  រាម ,  ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស  បូក គោ ,  ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត កុសមៈ  គីរីរម្យ ,  តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  ព្រែក ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ ,  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក ។
នៅក្នុង នោះ  ក្រសួង ក៏ សង្កេតឃើញ ដែរ ថា  មាន បុគ្គល មួយចំនួន  បាន យក ឯកសារ ពាក្យ ស្នើសុំ កាន់កាប់  ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រកាស ជា មោឃៈ រូច ហើយ  មក ធ្វើជា លេស  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ  កាប់ ឆ្ការ  ដុត  រុករាន  ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ  និង នៅលើ ទីតាំង ដី ស្រប ច្បាប់  របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ ៕
ក្នុង ពន្លាជាតិ នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល  សក្តានុពល ចម្រុះ ទាក់ទិន ទៅ និង ផលិតផល កសិកម្ម  ក សិ- ឧស្សាហកម្ម  សម្ភារៈ  និង ឯកសារ ស្តីពី សកម្មភាព ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង វិនិយោគ នានា  ពិសេស មាន ការ សំដែង សិល្បះ របាំ ជូនពរ  របស់ ក្រុម សិល្បៈ  មហាជន  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ជូន ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទៀតផង ៕ SR
ឆ្លៀត ឱកាស មុនពេល អញ្ជើញ ចូលរួម បើក ពិព័រណ៍ ចិន អាស៊ាន លើក ទី ១៥  កាលពី ព្រឹក មិញ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ប្រទេស ចិន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស បើក សម្ពោធ ពន្លាជាតិ ដែល មាន ការដាក់តាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល កសិកម្ម កម្ពុជា ជាច្រើន  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៣០៤ ម៉ែត្រ ក្រឡា ។
ពន្លាជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គឺ បាន ជ្រើសរើសកក ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ដែល ទើប បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។  ពន្លាជាតិ កម្ពុជា ត្រូវបាន រៀបចំ លំអ ដោយ មាន ទង់ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ទង់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ទង់ អង្គការ យូណេស្កូ ព្រមទាំង រូបភាព  សកម្មភាព សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រកាស អបអរសាទរ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
ភ្ញៀវ កិត្តិយស អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី កាត់ ខ្សែបូ  Cambuild'18  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  រូបថត  ហុង  មិនា
ភ្នំពេញៈ  ការរីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់រហ័ស នៃ វិស័យ សំណង់  និង ការរចនា នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ លំដាប់ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៣៥០  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ២៣  បាន មក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍  CAMBUILD'18  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  AMB  Tarsus  Events  Group  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២ - ១៤  ខែកញ្ញា  នៅ សាល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
លោក បន្ត ថា  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ អ្នកចូលរួម  ឬ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក អាច ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកជំនាញ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន មកពី បរទេស ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ  និង ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយគ្នា ។
លោក  Andrew  Siow  នាយក ក្រុមហ៊ុន  AMB  Tarsus  Events  Group  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ វិស័យ សំណង់ ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ កម្ពុជា ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។
លោក ថ្លែង ថា៖  «CAMBUILD'18  នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នកចូលរួម ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ក្នុង វិស័យ សំណង់ ។  អ្នកចូលរួម អាច ជជែក ជាមួយ អ្នកជំនាញ ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  និង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ » ។
លោក  ភឿង  សុភ័ណ្ឌ  អគ្គ លេខាធិការ គណៈ ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការរីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់រហ័ស នៃ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ទាមទារ ជា ចាំបាច់ នូវ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស  និង សម្ភារ ទំនើប ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការអភិវឌ្ឍ ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  គុណភាព ការរស់នៅ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ស្រប នឹង ស្តង់ដារ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺជា ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន ក្នុង ការបំផុស គំនិត ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្ថាបត្យករ  អ្នករចនា  និង វិស្វករ  ឲ្យ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការសាងសង់ ទីក្រុង បែប ឆ្លាតវៃ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង របស់ យើង កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  និង បរិស្ថាន ល្អ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ការលក់ ក្នុង រយៈពេល  ៨  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន កំណើន ក្នុង រង្វង់  ១៥  ភាគរយ » ។
CAMBUILD'18  មាន ការចូលរួម របស់ ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  ចិន  អីុតាលី  អាល្លឺម៉ង់  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សិង្ហបុរី  និង ថៃ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  ប៊ុន  ចាន់ សុភាព  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ធី  ខេ  អេស  គ្រុប  ដែល នាំចូល ផលិតផល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ សំណង់ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  «Makita»  និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក  ហ៊ី  ម៉េង ស្រ៊ន់  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  L.H.K  Construction  Supplies  ដែល នាំចូល សម្ភារ បន្ទប់ទឹក ពី បរទេស មក ចែកចាយ នៅ កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ថា  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍  CAMBUILD'18  នេះ ក្រុមហ៊ុន រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ការលក់ មាន កំណើន បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ នេះ ជា ឱកាស  ក្នុង ការពន្យល់ ពី គុណភាព  និង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ផលិតផល ទៅដល់ អ្នកចូលរួម ។
លោក អះអាង ថា៖  « ការលក់ ផលិតផល ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ  បាន កើនឡើង ជាលំដាប់  ខណៈ ការលក់ ផលិតផល ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទាប មិន កើន នោះ ទេ » ។
លោក  Wang  Hongfeng  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Loxu  Loxu  Digital  (Cambodia)  Co.,  Ltd  ដែល នាំចូល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បាន ប្រាប់ ថា  កំណើន ការប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ កម្ពុជា  ពេលនេះ បាន កើនឡើង យ៉ាង ច្រើន  បើ ធៀប ទៅនឹង  ២ - ៣  ឆ្នាំ មុន ។
លោក បាន និយាយ ថា៖ « ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ការលក់ កាមេរ៉ា ក្នុង រយៈពេល  ៨  ខែ កន្លង មក កើនឡើង ចន្លោះ ពី  ២០ - ៣០  ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន » ។
នេះ ជា លើក ទី  ៨  ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  AMB  Tarsus  Events  Group  រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ វិស័យ សំណង់ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  សម្រាប់  CAMBUILD'18  នេះ ក្រុមហ៊ុន រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១០  ០០០ នាក់ ៕  LA
គ្រា ដែល កោសិកា ក្នុង វ័យ នេះ ធ្វើឲ្យ វា ងាប់ គរ លើ គ្នា ជា ស្រទាប់ ៗ  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ កម្រិត សំណើម នឹង ថយចុះ  ពេលនេះ ឯង អ្នកគប្បី ប្រើ ផលិតផល ដែល សម្បូរ  ceramide,  axit  hyaluronic  ដើម្បី បង្កើន កំរិត សំណើម នៃ ស្បែក  ធ្វើឲ្យ វា មាន សភាព ណែន តឹង ។
ស្ត្រី ជាច្រើន តែង ប្រឹងប្រែង ដើរ បញ្ច្រាស់ ក្រិត ក្រម នៃ ភាពចំណាស់ តាម ធម្មជាតិ ។  គប្បី យល់ ថា  ការថែទាំ ស្បែក ពី វ័យ នេះ ទៅ  គឺ គ្រាន់តែ អាច ធ្វើឲ្យ អ្វី ៗ បាន ប្រសើរ បំផុត  មាន ន័យ ថា  “ ចាស់ បន្តិច មែន  តែ នៅ មាន សម្ផស្ស ស្អាត ទន់ភ្លន់ បែប មជ្ឈិម វ័យ ។  អ្វី ៗ ដែល អាច ធ្វើ បាន ក្នុង វ័យ នេះ រួមមាន៖
ដោយ ការស្វ័យ បង្កើត នឡើង នៃ កោស សិកា ស្បែក កាន់តែ ចុះខ្សោយ តាម វ័យ នោះ  ដើម្បី រក្សា បាន ភាពភ្លឺ ថ្លា សម្រាប់ ស្បែក នៃ វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ នេះ  អ្នក គប្បី កម្ចាត់ កោសិកា ងាប់ ឲ្យបាន ប្រមាណ  ២ លើក  ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ។
ទឹក ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  ក្នុង នោះ មាន ស្បែក ផងដែរ ។  ការបរិភោគ ទឹក ច្រើន វា ស្រដៀង នឹង ការបង្សើម ស្បែក ពី ខាងក្នុង ។  ប្រការ នេះ មាន សារៈសំខាន់  ព្រោះថា ពី វ័យ ៤០ ឆ្នាំ ឡើង កំរិត សើម នៃ ស្បែក  ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ប្រៀប នឹង គ្រា នៅ ជា យុវវ័យ ។
អ្នក ខ្លះ ពេល ឈានចូល វ័យ ចំណាស់ ច្រើន ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការថែទាំ ស្បែក មុខ  នេះ ជា ការមើល ស្រាល តំបន់ ស្បែក ក  ដែល វា ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការថែទាំ ដូចជា ស្បែក មុខ ដែរ ។  ពុំ នោះ សោត  ថ្វីបើ ស្បែក មុខ អ្នក ណែន តឹង ក៏ដោយ  តែ ស្បែកក របស់ អ្នក ដែល ស្ងួត ជ្រីវ ជ្រួញ វា នឹង បង្ហាញ ពី ភាពចំណាស់ របស់ អ្នក ពុំ អាច ប្រកែក បាន ។
ប្រសិនបើ មាន លទ្ធភាព  អ្នក គប្បី ស្វែងយល់ ពន្លឺ  IPL  ព្រមទាំង វិធី បង្កើត ស្រទាប់ ស្បែក ថ្មី ដោយ ម្ជុល ។
IPL  គឺ វិធី អន្តរាគមន៍ ដោយ ឡាស៊ែរ  ដើម្បី កម្ចាត់ ចោល នូវ សំបុរ ស្បែក ពុំ ប្រក្រតី លើ ផ្ទៃ មុខ  វា ជួយ កាត់បន្ថយ ជា អតិប្បរមា នូវ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ នៅ ទីនោះ  ។
វិធីសាស្ត្រ ប្រើ ម្ជុល គឺ ការបង្កឲ្យ មាន ស្នាម របួស ដ៏ តូច លើ ស្បែក សម្តៅ ដាស់ រំញោច លើ ស្បែក  ហើយ តាមរយៈ ម នោះ វា ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន កូឡា  អ្នក អាច អនុវត្ត វិធី នេះ ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន ។
រាល់ ការប៉ុនប៉ង ថែទាំ ស្បែក ទាំងឡាយ ពុំ អាច រំលង ចោល ការលាប ឡេ ប្រឆាំង ពន្លឺ រាល់ ពេល អ្នក ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ។  ពុំ នោះ សោត ការប៉ុនប៉ង ទាំងឡាយ របស់ អ្នក ប្រៀប ដូចជា យក អំបិល បោះ ក្នុង ទឹក ទន្លេ ។
និយាយ រួម ដំណេក ស្កប់ស្កល់ នឹង គ្រប់គ្រាន់ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ សុខភាព រាងកាយ និង ស្មារតី  ហើយ វា កាន់តែ មាន សារៈប្រយោជន៍ បំផុត សម្រាប់ ការថែទាំ ស្បែគ ក្នុង វ័យ លើស ពី ៤០ ឆ្នាំ ។  ការគេង ពុំ លក់ ឬ គេង ពុំ គ្រប់  វា នឹង បន្សល់ទុក ស្លាកស្នាម ពុំ ប្រក្រតី នា ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  វិធី ព្យាបាល មាន តែ ១ គត់ នោះ គឺ គេង ឲ្យបាន គ្រប់ ក្នុង រយៈពេល ពី ៧ - ៦ ម៉ោង / ថ្ងៃ ។
បរិមាណ នៃ សារធាតុ ទាំង ដែល ជួយ ឲ្យ ស្បែក មាន សុខភាព ល្អ នៅក្នុង សេរ៉ូម  ខ្ពស់ ជាង ឡេ ថែទាំ ស្បែក  ឬ ផ្តល់ សំណើម ឲ្យ ស្បែក ដូច ពោល ខាងលើ ។  ប្រសិនបើ ពុំ ទាន់ បាន អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ នេះ ទេ  គួរគប្បី បំពេញ បន្ថែម ភ្លាម កុំ ឲ្យ យឺត ពេល ៕
ចប់ ហើយ មើល ពួក ប្រេត  វះកាត់ បណ្តើរ ច្រៀង រាំ បណ្តើរ  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់ ខួរក្បាល  ចុងក្រោយ … គុក  ( មាន វីដេអូ )
ផ្ទៃ មុខ របស់ យើង ពេល នៅ ក្មេង វា ណែន តឹង  គ្រា កាន់តែ ឈានចូល វ័យ ចំណាស់ នោះ ស្បែក របស់ យើង នឹង ស្តើង ជាង មុន  ហើយ ពុំ ណែន តឹង ឡើយ ។  ព្រោះថា  ចាប់ពី វ័យ ប្រមាណ  ៤០ ឆ្នាំ ឡើង  ការផលិត  collagen  និង  elastin  នៃ រាងកាយ របស់ យើង  មាន ភាពយឺត និង ពុំ គ្រប់គ្រាន់ ។  ហេតុ នេះ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន បំពេញ បន្ថែម ដោយ ផលិតផល មាន ផ្ទុក  collagen  និង  elastin  ព្រមទាំង  peptide  ព្រមទាំង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  ជួយ ឲ្យ ស្បែក មាន ភាពទន់ ល្មើយ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖ កម្លាំង ចម្រុះ របស់ ស្រុក សូទ្រនិគម  រួមមាន មាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ដាន រុន  ប៉ុស្ដិ៍ កំពង់ឃ្លាំង  រាជអាវុធហត្ថ និង កម្លាំង ជល ផល  បាន បង្រ្កាប បទល្មើស នេសាទ  ២ ករណី  នៅ ចំណុច ត្រពាំង ឈូក ក្រហម  ឃុំ កៀន សង្កែ  ដោយ កាប់បំផ្លាញ ចោល នៅនឹង កន្លែង មាន
ឧបករណ៍  ប  ចំនួន  ៧ គ្រឿង  _ របាំង សាច់ មង  ប្រវែង  ៨០០ម  _ ចម្រឹង  ចំនួន  ២០០ ដើម  នេសាទ ដោយ ឧបករណ៍ ស្បៃ មុង  ១ ករណី  _ លូ ស្បៃ មុង  ចំនួន  ០៩  គ្រឿង  _ របាំង សាច់ ស្បៃ មុង ប្រវែង  ៩០០០  ម៉ែត្រ  _ ចម្រឹង  ចំនួន  ៣០០  ដើម  :  លែង ត្រី  ចំនួន  ៣០  គីឡូក្រាម ។ អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម លោក វរសេនីយ៍ ឯក ណុប សារ៉ាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា ការចុះបង្ក្រាប ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នេះ តាម បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ ៕ SR
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  កញ្ញា  សូជា តា  បាន បង្ហោះ រូបថត ខ្លះ ៗ របស់ ខ្លួន នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ឃើញ ថា តុបតែង ខ្លួន ក្នុង ឈុត បុរាណ បាន យ៉ាង ស្រស់ សោភា មែនទែន  ។
ចង់ ដឹង ថា  ស្រស់ស្អាត ដូច តួ ស្រី ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  យ៉ាងណា នោះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
មួយ ឈុត របស់ នាង  Bella  ចូល គោល សម្តេច ម៉ែ  ម្សិលមិញ  មិន ត្រឹមតែ ស្អាត ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ....!!  (12/07/2018  10:16:00)
ម៉េច ទៅ ចឹង វិញ ,  ចោរ សមុទ្រ  សម្រេច  ដោះលែង  នាវា ដឹក ប្រេង  ក្រោយ ប្លន់ យក  បើ ទោះ ពុំ បាន ប្រាក់ បង់ រំលោះ  (17/03/2017  09:14:00)
គ្រង ឈុត បុរាណ ដូចគ្នា  អនាគត បង ថ្លៃ  នាយ ព្រែក  គឺ កញ្ញា  សូជា តា  និង តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Bella  ranee  ឃើញ ថា  ស្រស់ស្អាត ម្យ៉ាង ម្នាក់  ។
កាសែត អាមេរិក៖  « សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣  នឹង ផ្ទុះឡើង  ដោយសារ អាមេរិក ប្រើ ទ័ព ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ?»  (20/03/2017  11:45:00)
ព្រះជួយ ,  ស្លាប់  ៤ នាក់  ក្រោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ធ្លាក់ និង ផ្ទុះ ឆេះ  ដឹង ថា ពួកគេ ហោះ ទៅ ធ្វើ អ្វី  បាន ខ្លោច ចិត្ត  (15/03/2017  14:26:00)
ទីបំផុត តុលាការ ធម្មនុញ្ញ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សម្រេច  « ទម្លាក់ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី ហើយ !»  (10/03/2017  11:11:00)
កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ !  ម៉ាឡេស៊ី  ហាម មិន ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់  ទៅ ប្រកួត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  (07/03/2017  13:30:00)
Obama  បដិសេធ ការបញ្ជា ឱ្យ គេ លួច ស្ដាប់ លោក  Trump  និយាយ ទូរស័ព្ទ  អំឡុង យុទ្ធនាការ  បោះឆ្នោត  (06/03/2017  10:46:00)
អេស្ប៉ាញ តែងតាំង រដ្ឋមន្ត្រី  « ក្រសួង ផ្លូវភេទ »  ជា លើក ដំបូង មាន តួនាទី ជំរុញ កំណើន ...  (04/03/2017  11:52:00)
ទំព័រ ដើម  >  គំនិត របស់ ខ្ញុំ ,  ដំណើរកំសាន្ត របស់ ខ្ញុំ ,  ទេសចរណ៍ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  រឿង រាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  >  ដំណើរកំសាន្ត នៅ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
ថ្ងៃ នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ការជិះ ម៉ូតូ ពី សៀមរាប ទៅ លេង ដល់ កំពង់ធំ ចំណាយ ពេល អស់ ជិត ២ ម៉ោង ទើប ទៅដល់  ហើយក៏ បាន ចូលទៅ លេង ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក ផងដែរ ។  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ដ៏ ល្បីល្បាញ ធ្លាប់ ជា អតីត រាជធានី ឈ្មោះ  ឥសាន បុរៈ  ជា ក្រុង បុរាណ មួយ ដែល មាន ប្រាសាទ ថ្ម ដុត ប្រមាណ ជាង  ៣០០  ។  ប្រាសាទ នេះ សាងសង់ ឡើង ក្នុង អំឡុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ឦសាន វរ្ម័ន  នៅ សតវត្សរ៍ ទី  ៧  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ ផ្សះផ្សា បាន ដោយ ជោគជ័យ រវាង ចេនឡា គោក  និង បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ ដី ទឹក នៃ ចេនឡា ទឹក ។  ដោយ មាន ចម្ងាយ ៣០ គីឡូម៉ែត ទៅ ភាគ ខាងជើង  ឬ ២០៦ គីឡូម៉ែត ពី ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ  ហើយ បាន ក្លាយជា ទីកន្លែង ដែល ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត ផងដែរ ។
ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក ជា រាជធានី នៃ អាណាចក្រ ចេនឡា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន  ដែល ខុសប្លែក ពី ប្រាសាទ នានា ។  តួ ប្រាសាទ របស់ ប្រាសាទ នេះ  ភាគ ច្រើន កសាង អំពី ឥដ្ឋ  និង មាន តួ រហូត ទៅដល់  ៨  ជ្រុង  ដែល មិន មាន ទេ ក្នុង សិល្បៈ ខ្មែរ សម័យ ក្រោយ  និង នៅ តាម ប្រទេស ដទៃ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង សម័យកាល នោះ ។  បើ និយាយ ពី ចម្លាក់ វិញ  ត្រូវបាន អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អះអាង ថា  មាន លក្ខណៈ ខ្មែរ ច្រើន ជាង ឥណ្ឌា  បើ ទោះជា កាលពី សម័យ មុន កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ឥណ្ឌា ក៏ដោយ ។  ចំណែក គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម  ចម្លាក់ តុបតែង លម្អ លើ ជញ្ជាំង  និង ផ្តែរ ទ្វារ ជា ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ សំបូរ បែប ពី គំនិត  និង ជំនឿ នៃ ការប្រណិប័តន៍ បត្តិ សាសនានា សម័យ ចេនឡា ។
ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤១  របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  Krakow  ប្រទេស  ប៉ូឡូញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន ចុះបញ្ជី ប្រាសាទ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ ប្រាសាទ ចំនួន ជិត ៣០០  ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន សំបូរ ព្រៃ គុក ។  ដែល មាន បួន ក្រុម ធំ គឺ  ប្រាសាទ រ បង រមាស  ប្រាសាទ រណប  កំពែង ក្រុង  និង ក្រុម ប្រាសាទ សំខាន់  បី ទៀត  គឺ ប្រាសាទ សំបូរ  យាយ ព័ន្ធ  និង ប្រាសាទ តោ ។  ក្រុម ប្រាសាទ ទាំងនោះ  សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។
ចំណាត់ ក្រុម  ៖ គំនិត របស់ ខ្ញុំ ,  ដំណើរកំសាន្ត របស់ ខ្ញុំ ,  ទេសចរណ៍ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  រឿង រាវ ផ្ទាល់ខ្លួន
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ហាកាន់  អាតា សឺវ័  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  មាន កេត្តិយស ធ្វើ ការ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម ហ៊ឹម  ឆែម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ក្នុង គោលបំណង ចង់ឱ្យ មាន ការសហប្រតិបត្តិ យ៉ាង ស្អិត រមួត នៃ ចំណង មិត្តភាព រវាង អង្គការ សន្ទនា មេគង្គ  នឹង ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សាលាសង្ឃ ភត្ត  និង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្ត ជ័យ រុក្ខា រាម  ហៅ វត្ត ថ្លាត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទូល ក្រឡាញ់  ឃុំ ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ពិធី នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី  ប្រតិភូ អម ដំណើរ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  លោក  លោកស្រី អភិបាល រង ខេត្ត  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  សប្បុរសជន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ក្រុមកាយ ឫទ្ធិ  កាកបាទ ក្រហម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ប្រមាណ ជាង  ២.៨០០ នាក់ ។
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន មានប្រសាន៍ ថា  សាលាសង្ឃ ភត្ត  និង សមិទ្ធផល នានា ជា ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  ដែល បាន ដាក់ សម្ពោធ នា ពេលនេះ បាន កើតឡើង ក្រោម បរិយាកាស អំណោយផល នៃ សុខ សន្តិភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ស្តារ និង កសាង ប្រទេស យ៉ាង លំបាក វេទនា  បាន លះបង់ អាយុជីវិត យុទ្ធជន ពលី ស្នេហាជាតិ ជាច្រើន រូប  ដើម្បី បុព្វហេតុ ប្រទេសជាតិ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ បាន រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាពសម្បូរសប្បាយ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ SR
Beyonce  បាន ចែករំលែក រូបថត ដំបូង បង្អស់ របស់ នាង  និង កូន ភ្លោះ  ដើម្បី អបអរគម្រប់ ខួប មួយ ខែ របស់ ពួកគេ
ខេត្ត សៀមរាប៖ លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ដីកា របស់ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ។
ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប៉ោ  វណ្ណ និត  បាន ថ្លែង ប្រាប់  អង្គភាព  សៀមរាប ប៉ុស្ដិ៍  នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ពិតជា មាន ការចាប់ខ្លួន  លោកជំទាវ លី  អ៊ុំ អេង  ពិតប្រាកដ មែន  គឺ ដោយ អនុវត្ត តាម ដីកា របស់ តុលាការ ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប៉ោ  វណ្ណ និត  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ចាប់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន  បញ្ជូន លោកជំទាវ លី  អ៊ុំ អេង  ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យ៉ាងណា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប៉ោ  វណ្ណ និត  មិន បាន បញ្ជាក់ លំអិត នោះ ទេ  គឺ បង្វែ សំនួរ ឲ្យ សួរ ទៅ តុលាការ ។  សូម រម្លឹក ថា លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  គឺជា បុគ្គល ម្នាក់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ល្បីល្បាញ  រឿង អាស្រូវ រំលោភ  យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដី រដ្ឋ  មិន ញញើត នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ SR
ឥរិយាបថ នៃ ការួមភេទ  ទាំង  ៨  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ របស់ អ្នក  ស្រលាញ់ គ្នា យូរអង្វែង  ( ១៨ +)  –  Bektleay
លោកស្រី ឃួន  សុដារី  កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ២០៣  និង មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  October  17,  2018  លោកស្រី ឃួន  សុដារី  កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ២០៣  និង មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩2018-10-17T08:18:06+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ហ្សឺណែវ  ស្វី ស៖  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  ខណៈពេលនេះ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ២០៣  និង មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  ដែល មាន  សមាជិក ចូលរួមចំនួន ១៣៥ ប្រទេស  មាន ប្រធាន សភា ចំនួន ៥០  និង អនុ ប្រធាន សភា ចំនួន ៤០  រួមទាំង  សមាជិក  សមាជិកា  សភា ចំនួន ៧០០ នាក់  ក្នុង នាម ជា សមាជិក សភា វ័យ ក្មេង ចំនួន ២០ %  និង ៣៣ %  សមាជិក សភា ជា ស្ត្រី ។
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ២០៣  ផ្តោត ទៅលើ ការពិនិត្យ សមាជិកភាព  ពិនិត្យ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  របាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព ប្រធាន  និង អគ្គ លេខាធិការ  IPU  ដែល បាន សម្រេច រយៈពេល ១ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ នេះ  របាយការណ៍ នៃ កិច្ចប្រជុំ ដែល IPU បាន រៀបចំ  អំពី ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ IPU  ២០១៧ - ២០២១  អំពី ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ  ជាដើម ។
នា ថ្ងៃ នេះ  មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  របស់ សហភាព អន្តរសភា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានបទបន្ទាន់ មួយ របស់ ខ្លួន  ដែល ឥឡូវនេះ មាន សេចក្តីស្នើ មាន ចំនួន ៤  រួមមាន៖  ១.  ការកសាង សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  នៅ  Sahel,  ២.  ជនភៀសខ្លួន របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ,  ៣.  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ,  ៤.  អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ វេណេហ្សូអេឡា ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស របៀបវារៈ រួច មក  មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩ របស់ សហភាព អន្តរសភា  នឹង ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ស្តីពី  “ ភាពជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ក្នុង ការជម្រុញ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង យុគ្គ សម័យ នៃ ន វានុវត្តន៍  និង ការផ្លាស់ប្តូរ តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា ” ។  លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ គ្រោង នឹង ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ គណៈប្រតិភូសភា ក៏ បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ទី ២  ស្តីពី  “ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ”  ទាក់ទង នឹង៖
–  ស្តីពី ការចូលរួម វិភាគទាន របស់ សភា ចំពោះ សន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
–  កិច្ចពិភាក្សា លើ តួនាទី របស់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង វិនិយោគ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង សមភាព សេដ្ឋកិច្ច ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដោយ ចីរភាព ។
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ទី ៣  ស្តីពី  “ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ”  ដែល មាន បទបង្ហាញ  និង ការពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល លើ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង អភិបាលកិច្ច ជុំវិញ ការអនុម័ត ជា សកល សម្រាប់ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ សុវត្ថិភាព  របៀបរៀបរយ  និង ដោយ រលូន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  ហ្គ្រា ប៊ី ឡាគូ វាស បារ៉ុន  ប្រធាន មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  នៅហ្សីណេវ៉ា  បាន អោយ ដឹង ថា លោកជំទាវ នឹង ទៅ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ សៀមរាប ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៧ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ តាម ការអញ្ជើញ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន  APPF  លើក ទី ២៧ ៕
«  លោក  Trump  គំរាម កាត់ ជំនួយ ទៅ ហុង ឌុយ រ៉ាស់  បើ មិន បញ្ឈប់ ក្បួន ដើរ សំដៅ មក អាមេរិក របស់ ជន ចំណាកស្រុក
គ្រូ របស់ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស មិន បដិសេធ ការផ្លាស់ ទៅ  Real  Madrid  ទេ  តែ គាត់ បដិសេធ ចំពោះ ក្រុម  ២  នេះ ដាច់ខាត
Real  Madrid  បាន កក់ កៅអី ទៅ វគ្គ  ៨  ក្រុម ពាន  Copa  del  Rey  ទោះ ប្រកួត មិន ឈ្នះ ក្រុម នៃ លីក  ២  អេស្ប៉ាញ
កម្មវិធី  នេះ  គឺជា កម្មវីធី មួយ ដែល ខ្ញុំបាទ  ធ្វើ ការបង្កើតឡើង សំរាប់  ជួយ សំរួល ទៅលើ ការប្រើប្រាស់  ក្នុង ការ  សំលាប់ មេរោគ នៅលើ កុំព្យូរ ទ័រ  ដែល វា បាន បិទ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  សំខាន់ ៗ នៅលើ  កុំព្យូរ ទ័រ  ដូច ជាៈ  TaskManager,  Regedit,  Command  Promp  ...  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ទៅលើ  Enable  All ។  បន្ទាប់មក លោក អ្នក អាច គឺ ធ្វើ ការ  ចូល ទៅកាន់  Regedit  បាន ហើយ ដើម្បី ធ្វើ ការ  ផ្លាស់ប្តូរ  Scrip  ទៅ តាម ទំរង់ ដែល  លោក អ្នក ចង់ ប្តូរ ។  លោក អ្នក អាច តាមដាន នៅ  Version  2.0  បន្ត រ ...
រូបថត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ១៦  –  ០៨  –  ២០១២  ហ្គូហ្គល ដំណើរការ សេវា អ៊ីនធ័រណិត  Fiber  ល្បឿន មហា លឿន  នៅ អាមេរិក
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌មាន ,  សង្គម ,  សេដ្ឋកិច្ច  >  ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្ញុំ ដែល ចង់ ឃើញ ភ្នំពេញ មាន ខ្សែ រថភ្លើង បែប នេះ
ដោយ កំណើន ប្រជាជន កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល តូច ចង្អៀត មាន ការកក់ ស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ បាន មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍ មួយ ដែល នឹង បង្កើត ខ្សែ រថភ្លើង  Tramway  ដែល គម្រោង ទាំងនេះ មាន ការជួយ ពី ប្រទេស បារាំង  ។
ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  គឺ ឆ្នាំ  ២០១៣  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា រួមទាំង ខ្ញុំ ផងដែរ ប្រាកដជា បាន ឃើញ នូវ ខ្សែ រថភ្លើង  Tramway  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ជា បេះដូង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ពុំ ខាន ឡើយ  ( សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ )  ។  ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្ញុំ ទាំងនេះ ដែល តែងតែ ចង់ ឃើញ ភ្នំពេញ មាន រថភ្លើង បែប នេះ  បាន ត្រូវ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ផ្សាយ ឲ្យដឹង ក្នុង ទំព័រ វែបសាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស ជាច្រើន  បាន ធ្វើ តាំងពី ខែកុម្ភៈ រហូតដល់ ខែមិថុនា នេះ  ។
សាលាក្រុង បាន បញ្ជាក់ ថា គេ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ជនជាតិ បារាំង  ដែល មកពី ក្រុមហ៊ុន បារាំង មួយ ឈ្មោះ  Systra  មាន ឯកទេស ខាង ការដឹកជញ្ជូន តាម តំបន់ ប្រជុំជន តាម បែប  Tramway  ( រថភ្លើង  និង រថយន្ដក្រុង )  ។  គេ បាន រំពឹង ថា  ខ្សែ ដំបូង របស់  Tramway  នេះ នឹង ភ្ជាប់ តំបន់ ខាងជើង  ទៅ ខាងត្បូង  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ពោលគឺ ពី ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស ទៅដល់ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ ។  បន្ថែម ពីលើ ខ្សែ ដំបូង របស់  Tramway  នេះ  គម្រោង រថយន្ដក្រុង ផ្សេង ទៀត ក៏ នឹង ត្រូវ គេ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផងដែរ  ដោយ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ  ២៤០ លាន ដុល្លារ  ទៅ  ២៨០ លាន ដុល្លារ  ។
សង្ឃឹម ថា គម្រោង នេះ ប្រាកដជា លេចចេញ ជា រូបរាង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ប្រទេស ខ្ញុំ មាន ខែ្ស រថភ្លើង បែប នេះ នឹង ក្លាយជា ការពិតជា ពុំ ខាន ឡើយ  ៕
សង្ឃ កំហូច ១ អង្គ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង រកឃើញ ថា បាន បើកបរ រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  នេះ  ។
Lengkhun  October  31,  2017  ចឹង ចុះ !  សង្ឃ កំហូច ត្រូវ ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត  ដោយសារ បាន ព្រឹត្ត រឿង មួយ នេះ 2017-10-31T12:03:18+00:00  feature,  អប់រំ
ចឹង ចុះ !  សង្ឃ កំហូច ត្រូវ ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត  ដោយសារ បាន ព្រឹត្ត រឿង មួយ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ប៉ូលីស បាន រកឃើញ លោក សង្ឃ  Phra  Pahaisal  ព្រះជន្ម  ៥៩  វស្សា  ដែល មាន ឈ្មោះ ធម្មតា  Phaisal  Punthong  កំពុង បើក រថយន្ត ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ មួយ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ១០  នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  សង្ឃ រូប នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រវឹង  ហើយ តាម លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស  បាន បង្ហាញ តេស្ត ជាតិ អាល់កុល  ១៨៣  មីលីក្រាម / ដេស៊ី លីត្រ  ។  Phaisal  ឆ្លើយ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី វត្ត  Chai  Magalaram  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Lam  Lukka,  Pathum  Thani  ដើម្បី ទៅ សួរសុខទុក្ខ សាច់ញាតិ នៅ ប៉ាតា យ៉ា  ។
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !  ខ្លាំង នៅ ខាងក្រៅ ជាមួយ ប៉ូលីស អត់ ឆ្អែត  បែរជា មក ចង់ កាង ក្នុង តុលាការ ទៀត  មាន អី ….  »
ទោះ យ៉ាងណា  ប៉ូលីស បាន នាំ ខ្លួន សង្ឃ រូប នេះ  ទៅកាន់ វត្ត  Tham  Samakkhi  ដើម្បីឲ្យ ទទួល ទោស ទៅតាម វិន័យ សង្ឃ  ៕
Pique ៖  “ ប្រេស៊ីល ខ្លាំង  ព្រោះ គេ មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Coutinho,  Jesus  និង មាន  Paulinho  លេង នៅ តំបន់ កណ្ដាល ”
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ របស់ ក្លឹប ថ្មី  Pahang  FA  ថ្ងៃស្អែក នេះ !!!
ឈីលី៖ រូបភាព ថ្មី មួយ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បាន ចាប់ យក កាឡាក់ ស៊ី  ដែល មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ថែម ទំាង មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ងងឹត នៃ លំហ  ហើយ កាឡាក់ ស៊ី ប្រភេទ នេត្រូវបាន  គេ ស្គាល់ ថា  ជា  NGC  3981  មាន អាយុកាល ប្រមាណ  ៦៥  លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី ត្រូវបាន ថត ដោយ អាថ៌កំបាំង  នៃ ប្រព័ន្ធ កែវ ពង្រីក ដ៏ ទំនើប នៅក្នុង ប្រទេស ឈីលី  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ជាមួយនឹង  NGC  3981  រូបភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ មាន ផ្កាយ ជាច្រើន មកពី កាឡាក់ ស៊ី  ផ្ទាល់ របស់ យើង គឺ  Milky  Way  ក៏ ដូចជា អាចម៍ផ្កាយ នៅលើ មេឃ ។  ផ្ទាំង ថ្ម អវកាស ដែល មើលឃើញ  ខ្សែ បន្ទាត់ ពណ៌ ខៀវ បៃតង  និង ពណ៌ ក្រហម ខ្សោយ កាត់ តាម កំពូល  នៃ រូបភាព បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ថត រូប តារាវិទ្យា  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ តាម អ្នក អង្កេត អឺរ៉ុប  ខាងត្បូង ដែល បាន ថត រូបភាព ។
ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  អាចម៍ផ្កាយ នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ដំណើរការ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត  រូបភាព តារាវិទ្យា ។ ការបង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា ទាំង បី  ដែល ធ្វើឲ្យ រូបភាព នេះ បង្ហាញ នៅ  ផ្នែក ពណ៌ ខៀវ បៃតង  និង ក្រហម នៃ ផ្លូវ  របស់ អាចម៍ផ្កាយ ។  NGC  3981  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ទិស ខាងត្បូង ដែល វា មិន ដែល មាន  កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង ១៨ អង្សារ ដែល វា មើលទៅ កម្រ ណាស់ ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  កុំព្យូទ័រ យូរ ដៃ  ពី ភ្នាក់ងារ សេវា រក្សា ការសម្ងាត់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ  A  US  Secret  Service  laptop  ដែល មាន គម្រោង ផែនការ នៃ សំណង់ អាគារ  Trump  Tower  រួម នឹង សម្ភារៈ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ចោរ លួច ចេញពី រថយន្ត ភ្នាក់ងារ  ខាងលើ  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ប្រភព ពី  The  Secret  Service  អោយ ដឹង ថា  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ដែល ត្រូវបាន ឧក្រិដ្ឋ ជន លួច ខាងលើ នោះ  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ  encryption  ខណៈ ពុំ មាន ផ្ទុក ព័ត៌មាន សម្ងាត់ អ្វី នោះ ទេ  តែ កុំព្យូទ័រ មួយ  គ្រឿង នោះ  គឺ បាន ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ការស៊ើបអង្កេត  បទល្មើល ឧក្រិដ្ឋ  របស់ អតីត បេក្ខភាព  ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មកពី គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់  email  server  ឯកជន  នេះ បើ យោង ប្រភព ពី  ABC  News  ។  យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ ចុះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ កាម៉េរ៉ា  សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ឈាន ទៅ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនជាប់ចោទ  ។
ភ្នាក់ងារ  សេវា រក្សា ការសម្ងាត់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (The  Secret  Service)  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ឲ្យ  ដឹង ថា  បុគ្គលិក នៃ ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្លួន  គឺជា ជនរងគ្រោះ  នៃ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ លើក នេះ  ខណៈពេល ដែល  កុំុព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ ភ្នាក់ងារ  ត្រូវបាន ចោរ លួច  ។  ប្រភព ដដែល ពី  The  Secret  Service  ឲ្យដឹង ថា  កុំព្យូទ័រ មាន ការរក្សា សុវត្ថិភាព កម្រិត ខ្ពស់  ក្នុង នោះ  មាន  full  disk  encryption  ជាដើម  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  Trump  Tower  គឺជា អាគារ ការិយាល័យ  និង  Residential  កំពស់  ៥៨  ជាន់ ដែល ត្រូវ  បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  កាលពី  ៣៣ ឆ្នាំ មុន  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៨៣  ខណៈ ម្ចាស់ អាគារ នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង នោះ គឺ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទើប ជាប់ ឆ្នោត  លោក  Donald  Trump  ៕
ដោយ យោង តាម ការរាយការណ៍ ពី  ប ណ្តាុយ អនឡាញ  រឿង នេះ កើតឡើង  យ៉ាង ទាំង ថ្ងៃ ស្រស់ ៗ  នៅ ចំពោះមុខ  គ្រូ នឹង  សិស្ស ជាច្រើន  ។  បុរស ដែល មាន អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន  គេ សង្ស័យ ថា  ជា មនុស្ស កាម អារម្មណ៍  ដែល មាន គំរោង  ធ្វើ រឿង អត់ បាន ការ  ពី  ២  ទី  ៣  ដង ទៅ ហើយ  ។
ប្លែក ៗ  ៖  មាន រូបភាព មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ  អនឡាញ  អំពី រឿង  លោកគ្រូ ម្នាក់ នៅ  Guangxi  នៅ កណ្តាល សាលា  ដោយ ខ្លួន ទទេ  ហើយ លោកគ្រូ ម្នាក់ នោះ  កំពុង ព្យាយាម ចាប់រំលោភ  សិស្ស ស្រី  នៅលើ បរិវេណ សាលា  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ខណៈពេល  episode  នៃ  "temporary  insanity  "  ។
បន្ទាប់ពី ការព្យាបាល របស់ គាត់  សាលា បាន រៀបចំ ឲ្យ  គាត់ ទៅ  ធ្វើ ការតែ  នៅ មន្ទីរពិសោធន៍  សាលា នេះ  ជំនួស  នៅក្នុង ការបង្រៀន  និង ការ  ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ សិស្ស  ។  សម្រាប់  រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  Huo  បាន បង្ហាញ ពី រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ  ផ្លូវចិត្ត  របស់ គាត់  និង ត្រូវបាន  ចាត់ទុក ថា  វា ជា រឿង ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ សិស្ស និស្សិត  ។
ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ស្រុក បាន និយាយ ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ គឺ  មាន ឈ្មោះ ថា  Huo  ហើយ ធ្វើជា អ្នកចាត់ចែង រដ្ឋបាល នៅ  Taiping  Middle  School  គាត់ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ  វិនិឆ្ឆ័យ ថា  គាត់ មាន ជំងឺ ខាង ផ្នែក ខួរក្បាល  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ទោះបីជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  កាលពី  ២  ឆ្នាំ កន្លងមុន  គាត់ បាន ពិចារណា  ក្នុង ការទទួលយក ការព្យាបាល នោះ  ។
ប៉ូលីស បាន  បើក ការស៊ើបអង្កេត  អំពី រឿង នេះ  ហើយ បាន និយាយ ថា  ក្មេងស្រី នេះ មិន ត្រូវបាន  ប៉ះពាល់ ដល់  រាងកាយ  នៅក្នុង រឿង នេះ ទេ  ខណៈពេល ដែល  Huo  ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ។
Posted  by  ccj-media.com  on  17  November,  2016  ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រភព បាន ទម្លាយ  ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ចាប់  តាំងពីរដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  និង អគ្គ នាយក គយ  គុណ  ញឹម  បាន តែងតាំង  លោក  ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលណា មក  មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  នាំគ្នា សរសេរ រិះគន់  ធ្ងន់ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  ទៅ លើ មេគយ ថ្មី  ប្រចាំ នៅ ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ ត្រពាំង ផ្លុង នោះ  ។  បើ ទោះ យ៉ាងណា  គេ មិន ទាន់ ឃើញ  មាន ចំណាត់ការ អ្វី  ពី មេ ៗ ធំ កំពូល  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  និង  គុណ  ញឹម  នៅឡើយ ទេ ។ បែប ប្រហែលជា  ដោយសារតែ ពួកគាត់  ( មេ ៗ )  មិន ហ៊ាន ក្អក  ជាមួយ កូន ចៅ  ដែល ពូកែ យល់ ចិត្ត មេ  នោះ ហើយ មើល៍ ទៅ ។ ពាក់ព័ន្ធ រឿង នេះ  មាន អ្នក ដឹង រឿង ខ្លះ  បាន លួច ទម្លាយ  ព័ត៌មាន ចេញ ក្រៅ ថា  គ្រាន់តែ បាន ធ្វើ មេគយ ថ្មី  នៅ ច្រក ត្រពាំង ផ្លុង ភ្លាម  លោក ប្រធាន  មាន ល្បិច ខូច ច្រើន  ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា  បាន ឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ ធំ ៗ  ដូចជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ដឹក ទំនិញ  ស៊ុន  ហួរ ,  ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ  ហាក់  ម៉ៅ ,  ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ  ឆេង  ទី,  ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ  ទី ខ្មូត  និង ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ  របស់ យាយ  ញាប់ ជាដើម ។  ដែល ដឹក ទំនិញ ចេញ - ចូល កម្ពុជា - វៀតណាម  តាម ច្រក អន្តរជាតិ នោះ  ដោយ ពួកគេ សហការ គ្នា  ក្នុង ការធ្វើ ការងារ  ( របៀប ស្វា  លេង ប៉ាហ៊ី)  វាយតម្លៃ ពន្ធ ទាប  និង តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ  ចូល រដ្ឋ មិន គ្រប់ ចំនួន  រួមទាំង អាច មាន  ការលួច បន្លំ ពន្ធ  លើ មុខ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី កិបកេង លុយ  យក ចែក គ្នា ទាំង ដុំ ៗ  ធ្វើ មាន បាន ហ៊ឺហារ  គ្មាន ខ្លាច រអា ច្បាប់  ចាប់ ដាក់ទោស នោះ ផង  ។ បើ ព័ត៌មាន ខាងលើ  វា ជា ការពិត មែន …  គេ អាច ធ្វើ លេខ  បូកដក គុណ ចែក  គន់គូរ រកឃើញ ថា  ចំណូល ពន្ធ គយ  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  « ត្រពាំង ផ្លុង »  កំពុង បាត់បង់ រាប់ ពាន់  លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ស្មើនឹង រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ …  នេះ គេ មិន និយាយ  ពី លុយ លើ តុ ក្រោម តុ  ដែល ពួក មន្ត្រី ៗ ពុករលួយ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ធ្លាប់ តែ នាំគ្នា ប្រព្រឹត្ត  ស្ទើរតែ ក្លាយជា វប្បធម៌  យក ធ្វើ មាន បាន  ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  អស់ រយៈពេល  រាប់ សិប ឆ្នាំ មក នេះ  នោះ ផង  ។  បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ព័ត៌មាន នោះ វា យ៉ាងណា ? គួរតែ អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បើក ការស៊ើបអង្កេត  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ។  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ  ទៅលើ មន្ត្រី ៗ ខិល ខូច  និង ដើម្បី ការពារ  ចំណូល ថវិកា ជាតិ  ។ ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មេគយ ត្រពាំង ផ្លុង  ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា ជា  ខ្សែ រដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  និង អគ្គ នាយក គយ  គុណ  ញឹម  ដែល អាង ចំហាយ  អំណាច ខ្សែ មេ ធំ នោះ  បាន និង កំពុង យក តួនាទី  ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ធ្វើឲ្យ បាត់ ចំណូល  ថវិកា ជាតិ យ៉ាង ច្រើន  ពី ការប្រមូល ពន្ធ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ករណី កន្លងមក  នៅ ច្រកទ្វារ ត្រពាំង ផ្លុង  ដែល តែងតែ ធ្លាប់  ប្រមូល ពន្ធ បាន ក្នុង  ១ ខែ ៗ  ចំនួន ចាប់ពី  ១១  ពាន់ លាន រៀល  ទៅ  ១៤  ពាន់ លាន រៀល ។ ឥឡូវ បែរជា ប្រមូល បាន  ត្រឹមតែ ចំនួន ជាង  ៦  ពាន់ លាន រៀល  ទៅ  ៨  ពាន់ លាន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក  ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា  បាន ចូលកាន់ តំណែង  ជា មេគយ ថ្មី  ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។ ប្រភព ព័ត៌មាន  នៅ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  ពី តារាង តម្លៃ ខ្លះ ៗ  ( ក្រដាស បញ្ជី )  ដែល ពួក មន្ត្រី ៗ គយ  ខិល ខូច មួយ ក្ដាប់ តូច  ( មេ ៗ  និង ខ្សែហោ  បក្ខពួក )  នៅ ច្រក ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង សម័យ លោក  ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា  តែង យកមក អនុវត្ត  ក្នុង ការគិត លុយកាក់  ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ ៗ ដែរ ថា  … បើ គិត អត្រា ពន្ធ ត្រឹម  ៧ %  ពួកគេ តម្រូវឲ្យ  ឡាន តូច ត្រូវ បង់ ពន្ធ  ៩ លាន រៀល  និង បង់ ថ្លៃ បាយ  ៥ លាន រៀល ,  បើ អត្រា ពន្ធ  ១៥ %  ឡាន តូច ត្រូវ បង់ ពន្ធ  ១០ លាន រៀល  និង ថ្លៃ បាយ  ៥ លាន រៀល  ។  បើ ទំនិញ ចាប់ ហ៊ួយ  បូក អត្រា ពន្ធ  ៣៥ %  ឡាន តូច ត្រូវ បង់ ពន្ធ  ២២ លាន រៀល  និង ថ្លៃ បាយ  ៥ លាន រៀល ក្នុង ករណី ដូចគ្នា  បើ ពួក ឈ្មួញ បង់ ថ្លៃ បាយ  ១១ លាន រៀល  ឡាន តូច ដូចគ្នា ដែរ  អាច បង់ ពន្ធ ត្រឹម  ៨,៥  លាន រៀល ប៉ុណ្ណោះ និង នៅ មាន ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវ ពួកគេ កំណត់ តម្លៃ ។ល ។  និង  ។ល ។  ដែល សរុប មក  បើ ឈ្មួញ ណា  បង់ ថ្លៃ បាយ ឲ្យ ច្រើន  ពួកគេ ឲ្យ បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ តិច ។ ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ពួក ឈ្មួញ ណា  ឲ្យ ថ្លៃ បាយ ពួកគេ តិច  គឺ ពួកគេ តម្រូវឲ្យ  បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ច្រើន  ទៅ តាម ច្បាប់ កំណត់  អត់ អាច ត ថ្លៃ បាន ឡើយ ។ ពាក់ព័ន្ធ រឿង នេះ សារព័ត មាន ចោទប្រកាន់ ខាងលើ សារពត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក ប្រធាន ច្រក ត្រពាំង ផ្លុង  បាន ទេ នៅ ពេល នេះ រង់ចាំ បកស្រាយ រាល់ ម៉ោង ធើ្វ ការ ៕
បន្ទាប់ពី តែងតាំង បុរស ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន លោក  Oleg  Starynskyi  ជា គ្រូបង្គោល ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ
មុន លី គកំពូល កម្ពុជា រដូវកាល ថ្មី  ឈានចូល មកដល់ នា ចុង ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  ក៏ ដូចជា ការត្រៀមខ្លួន ការពារ  តំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ឆ្នាំ ២០១៧  ផង នោះ
អតីតម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៥  លើ វិញ្ញាសា ចោល ស្ន លោកស្រី  ណុល  កន  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៧  នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឬ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន ណាត់ ក្រុម ខ្លាំង  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី មួយ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជើងឯក លីគកំពូល ឡាវ  Lanexang  United  លោក  Leonardo  Vitorino  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ជំនួប វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន  TOYOTA  Mekong  Club  Championship
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  អាវី  បឹង ឈូក  មាន សំលៀកបំពាក់  បោះ ដុំ នឹង រាយ  បាន បង្ហោះ សារ ដាស់តឿន មួយ  កាលពី មួយ ម៉ោង មុន  ថា  « ចាំ ទុក ប្រភេទ ថ្នាំ នេះ មួយ  ប៊ិះ ឆក់ ជីវិត ប្តី របស់ នាង បាត់  កុំ តែ ទៅដល់ ពេទ្យ ទាន់  ប្រតិកម្ម របស់ វា សាហាវ ហួស »  ។  បន្ទាប់ពី បង្ហោះ បាន បន្តិច  ក៏ មាន អ្នកចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន  ហើយ ក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន អ្នក  comment  សួរ ថា នោះ អ្វី ថ្នាំ អ្វី  ?  ម្ចាស់ គណនី ក៏ បាន ប្រាប់ វិញ ថា  នោះ គឺជា ថ្នាំ ផ្សំ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា ថ្នាំ នោះ  មិន មែន ប្រតិកម្ម ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទេ  ។  ជា សំណាង ល្អ ដែល ប្តី របស់ គាត់  ធូរស្បើយ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា សារ ដាស់តឿន  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ អ្នកប្រតិកម្ម បាន  ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ហៅ ការបាញ់ បង្ហោះ នេះ ថា ជា ការរំលោភ យ៉ាង ច្បាស់ ដល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លេខ ១៨៧៤  ដែល ហាមឃាត់ ការបង្ហោះ ទាំងអស់ ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា កាំ ជ្រួច ផ្លោង រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ ។
លោក  Kofi  Annan  បេសកជន ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ថ្លែង ទៅកាន់ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ជួប ជាមួយ តំណាង របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។
ស៊ីរី៖  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  (Kofi  Annan)  បេសកជន សន្តិភាព អន្តរជាតិ  នឹង ថ្លែង ត្រួស ៗ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រុះសម្រួល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ ពេល ដែល វិបត្តិ នោះ បាន ចូលក្នុង ឆ្នាំ ទី ២ ដោយ មិន មាន សញ្ញា ពី ការបញ្ចប់ ឡើយ ។
ចិន៖  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន  នឹង បន្ត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី គម្រោង ជាច្រើន បាន ត្រូវ ផ្អាក បន្ទាប់ពី ឧបទ្ទវហេតុ នុយក្លេអ៊ែរ  ហ៊្វូគូ ស៊ីម៉ា  (Fukushima)  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ស. រ. អា / អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មេធាវី ស៊ីវិល តំណាង ទាហាន អាមេរិកាំង ម្នាក់ ដែល បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការបាញ់ប្រហារ កម្រោល ដ៏ ប្រល័យ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា កូនក្តី របស់ លោក ទំនងជា មាន ការតានតឹង ក្នុង ចិត្ត បន្ទាប់ពី ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ពី របួស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ទាហាន ដែល ជា យុទ្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ។
តួកគី៖  យោធា នៃ ប្រទេស តួកគី និយាយ ថា ឧត្ថម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង របស់ ខ្លួន  បាន បើក បុក ផ្ទះ មួយ ខ្នង នៅ ខាងក្រៅ រដ្ឋធានី កាប៊ុល  (Kabul)  នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដោយ សម្លាប់ ទាហាន តួកគី ១២ នាក់ ។
អូស្ត្រាលី៖  អតីត មន្រ្តី អន្តោប្រវេសន៍ អូស្រ្តាលី ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ដំណើរការ ឲ្យ ទទួលបាន សិទ្ធិ សុំ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ត្រូវបាន គេ បោកបន្លំ ដោយ ពួក អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ មកពី ប្រទេស ចិន ។  មន្រ្តី ចិន និង អូស្រ្តាលី មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ផែនការបោកបន្លំ នោះ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  ប្រព័ន្ធ បើក ប្រាក់ តាម ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិក ដ៏ ធំ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន នឹង កាត់ផ្តាច់ ធនាគារ អ៊ីរ៉ង់ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ សហភាព អឹរ៉ុប  ដែល ជា វិធានការណ៍ មួយ ទៀត នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដើម្បី បន្តបន្ថយ សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហេរ៉ង់  (Tehran)  ដើម្បី ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
ស. រ. អា៖  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ចាប់ផ្តើម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង សំខាន់ មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា ការជក់ បារី នៅក្នុង ប្រទេស ដែល រូបភាព តាម ក្រាភិកបង្ហាញ ថា មនុស្ស ដែល បង្ហាញ ពី បញ្ហា សុខភាព បន្ទាប់ពី ការជក់ បារី រយៈពេល ២ ខែ ។
ហៃ ទី៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស ហៃ ទី  និយាយ ថា គេ នឹង ចំណាយ ពេល រាប់ សិប ឆ្នាំ ដើម្បី បញ្ចប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ស្ថាបនា ប្រទេស នោះ ឡើងវិញ ដែល បាន បំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី ពី ការរញ្ជួយ ដី នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។
នីហ្សេរី យ៉ា៖  គេ និយាយ ថា ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា បាន បើក ការចរចា បទ ឈប់ បាញ់ ជាមួយនិកាយ អ៊ីស្លាម  បូកូ  ហារ៉ាម  (Boko  Haram)  ដែល គេ បាន ស្តីបន្ទោស ចំពោះ ការស្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក និង ការបាញ់ប្រហារ កាលពី ១៨ ខែ មុន ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ កាំ ជ្រួច រ៉ុកកែត រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ មួយ ដើម្បី បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប មួយ នៅ ខែ ក្រោយ ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ខួប មរណៈ ទី ១០០ ឆ្នាំ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  គីម  អ៊ីល  ស៊ុង  (Kim  Il  Song)  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្លូវការណ៍  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា អវកាស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា កាំ ជ្រួច រ៉ុកកែត រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ ធុន  Unha  –  3  នឹង បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប អង្កេតការណ៍ មួយ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ៖  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ សូម បង្ហាញ ជូន នូវ រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X”  ដោយ ប្រើបា្រស់ គោល គំនិត  “Uniquely  You”  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី រូប លោក អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  បន្ត ពង្រីក ទីផ្សារ រថយន្ត នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ជូន នូវ ម៉ូដែល ថ្មី បំផុត នៃ រថយន្ត  SUV  “The  New  Isuzu  MU-X”  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ រចនា ម៉ូត ឡើងវិញ  ទាំង ផ្ទៃ ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ នៃ រថយន្ត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ឆើតឆាយ  និង ផ្តល់ ផាសុកភាព ពេញលេញ  ទាំង នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពល្អ ដាច់ គេ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង រថយន្ត ផ្សេង ទៀត ។  រថយន្ត នេះ ផ្តល់ ជូន សមត្ថភាព បើកបរ ដ៏ ពិសេស តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន  “Blue  Power”  ដែល ផ្តល់ ថាមពល ខ្លាំង  សន្សំ សំចៃ ប្រេង  និង ផ្តល់ ជូន នូវ កម្រិត សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ទៅ តាម បទដ្ឋាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ដែល ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង បាន ឆ្លើយតប ទៅ គ្រប់ បែបផែន នៃ ជីវិត រស់ នៅ ខុស ៗ គ្នា ។  ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ លើ ទីផ្សារ អនឡាញ  ជួយ ឲ្យ យើង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់  អតិថិជន គោលដៅ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ផងដែរ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការដាក់ សម្ពោធន៍ នូវ ម៉ូដែល ថ្មី  ជា លើក ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X  ”  The  Launch  Edition  ដែល ចំនួន  មាន កំណត់ ត្រឹមតែ  15  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។
ការរចនា ចង្កៀង មុខ ថ្មី  បែប  Bi-LED  ផ្តល់ ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់ ជាង មុន  និង មាន ប្រព័ន្ធ កែតម្រូវ កម្រិត ពន្លឺ បាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ជាមួយនឹង អំពូល  Daytime  Running  Light ។  អំពូល ខ្សែ  LED  បន្ថែម សោភ័ណភាព គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ដូច រថយន្ត ប្រណិត ។
ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  ហ្រ្គុ ប  តំណាង ដោយ លោក  Akira  Odagaki  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ខេមបូឌា  ឯ . ក  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ រថយន្ត  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  Pickups  និង  SUV  ផ្តាច់ មុខ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  “ ការទទួលបាន ឱកាស ជ្រៀត ចូលក្នុង ទីផ្សារ នៃ រថយន្ត ភីក អាប់  “Isuzu  D-Max”  និង  “Isuzu  MU-X”  SUVs  នៅក្នុង ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  កម្ពុជា  និង ឡាវ  គឺជា ជំហ៊ាន សំខាន់ បន្ទាប់ ទៀត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សេល  និង សាខា ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  នៅក្នុង ទីផ្សារ តំបន់ អាស៊ាន ។  ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ ម៉ាក  “Isuzu”  អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពេញ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព យានយន្ត ពី ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ជាមួយនឹង កំណើន នៃ ការលក់  និង សេវាកម្ម ក្រោយ ការលក់  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនុកចិត្ត ម្ចាស់ យានយន្ត  ជា លទ្ធផល ទទួលបាន កំណើន នៃ ការលក់  ចំនួន  90%  នៃ រថយន្ត  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូចនេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សូម បង្ហាញ ជូន នូវ រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X”  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត  SUV  ថ្មី បំផុត  ពី ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង រថយន្ត  “Isuzu  D-Max” ។  រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X”  នឹង ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ ទីផ្សារ រថយន្ត ប្រទេស កម្ពុជា សារជាថ្មី ជាមួយនឹង គោល គំនិត  “Uniquely  You” ។  ការរចនា ម៉ូដ  ជាមួយនិង រចនាបថ ថ្មី  ជួយ បង្កើត នូវ លក្ខណៈ ពិសេស បំពេញ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  ដូចជា ផ្ទៃ ខាងក្នុង ពណ៌ លឿង  ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ  ផ្តល់ ជូន នូវ  ភាព ល្អ ឆើតឆាយ  និង ផាសុកភាព  ប្រៀប ដូច ប្រភេទ រថយន្ត ប្រណិត  ប្រព័ន្ធ ជើង ក្រោម មាន លំនឹង ល្អ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ទាន់សម័យ  និង មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដើម្បី បម្រើ ដល់ គ្រប់ បែបផែន នៃ ជីវិត រស់ នៅ  នឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព បន្ថែម ពិសេស ៗ  រួមមាន ពោង សុវត្ថិភាព  SRS  ចំនួន  6  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ល្បឿន ពេល បើកបរ ចុះ ចំណោត  (HDC)  ជាដើម ។  យើង ជឿជាក់ ថា  រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X  ”  នឹង ក្លាយជា កម្លាំង ជម្រុញ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  ហ្រ្គុ ប  ដើម្បី បង្កើន ចំនួន នៃ ការលក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់  និង ជួយ ឲ្យ ម៉ាក រថយន្ត  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សម្រេចបាន គោលដៅ ខ្ពស់  នោះ គឺ ការអភិវឌ្ឍ  និង បង្កើត នូវ ផលិតផល ប្រកបដោយ គុណភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី នឹង មាន ដាក់ តាំង នៅ អគារ តាំង បង្ហាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន  K  (Cambodia)  Co.,  Ltd.  ចាប់ពី ថ្ងៃទី 16  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ នេះ ។  តម្លៃ ចាប់ផ្តើម ពី  48,900  ដុល្លា អាមេរិក  សម្រាប់ រថយន្ត  The  New  Isuzu  Mu-X ។
Unique  Choice  ជ្រើសរើស រថយន្ត  Isuzu  MU-X  ម៉ូដែល ថ្មី  ដែល សាកសម សម្រាប់ អ្នក ម៉ូដែល  4WD  ឬ ម៉ូដែល  2WD  និង មាន  5  ពណ៌ ខុស គ្នា៖
Unique  Luxury  ផ្ទៃ ខាងក្នុង សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ធំ ទូលាយ  រចនា ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ប្រៀប ដូចជា រថយន្ត ប្រណិត ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការបែបផែន នៃ ជីវិត រស់ នៅ
ប្រព័ន្ធ  iConnect  Multimedia  អេក្រង់  Touch  Screen ទំហំ  8  អ៊ីញ  ឥត ខ្សែ  អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរសព្ទ  Smartphones  តាមរយៈ  Mirroring  និង រន្ធ  USB  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទូរសព្ទ  ឧបករណ៍  MP3  និង ហ្វ្លាស់  (flash  drive)  ផងដែរ ។
រចនា តាប្លូរ ថ្មី  លក្ខណៈ ស្ព័រ  ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ  ជាមួយ ស៊ុម ក្រូម៉េ  ងាយស្រួល ក្នុង ការអាន អក្សរ  ដោយ មាន អេក្រង់ បង្ហាញ ពហុ ព័ត៌មាន  Color  Display  MID  ដែល បង្ហាញ ព័ត៌មាន អំពី ការបើកបរ
Unique  Power  បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត ដែល គេ ស្គាល់ ថា  “ISUZU  Ddi”  Blue  Power  ផ្តល់ ជូន នូវ ថាមពល បើកបរ ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ  សន្សំ សំចៃ ប្រេង ខ្ពស់  និង ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ ខុស ៗ គ្នា នៃ ម៉ាស៊ីន  ISUZU  Ddi  3.0  VGS,  TURBO  ដែល មាន កម្លាំង  163  សេះ  នៅ  3,200  ជុំ / នាទី  កម្លាំង បង្វិល អតិបរមា  380  ញ៉ូវតុន ម៉ែត្រ  នៅ  1,800  –  2,200  ជុំ / នាទី ។  ប្រព័ន្ធ បើកបរ ថ្មី  និង ប្រអប់ លេខ អូតូ  5  លេខ  ធ្វើឲ្យ ការបើកបរ លឿន  និង គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។
គោល គំនិត  Uniquely  You  ស្តីពី  “The  New  Isuzu  MU-X”  កើត ចេញ មកពី សមាសធាតុ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ មិន ធ្វើ ទៅ តាម ទំនោរ  ឬ ឧទាហរណ៍ ពីមុន មក នោះ ទេ ។  គោល គំនិត នោះ មាន ដូច ជា៖
Uniquely  Style  រចនាបថ ខាងក្រៅ ឆើត ឆាយ សាកសម នឹង ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ភាពស្រស់ស្អាត របស់ រថយន្ត នេះ  ពិតជា ទាក់ ភ្នែក មហាជន ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
Unique  Service  ផ្តល់ ជូន សេវា ល្អ គ្មាន គូប្រៀប  ដើម្បី បំពេញ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អតិថិជន ឲ្យបាន ក្នុង កម្រិត អតិបរមា  ជាមួយ កម្មវិធី  Isuzu's  Hearty  Smile  ជា សេវាកម្ម មាន គុណភាព ស្តង់ដារ លេខ មួយ នៅ មុនពេល លក់  និង ក្រោយពេល លក់  និង មាន គ្រឿង បន្លាស់ គ្រប់គ្រាន់  សេវាកម្ម ទាំងអស់ នេះ  ផ្តល់ ជូន ដោយ អ្នកជំនាញ ទទួលបាន បណ្តុះបណ្តាល  និង មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ផ្នែក គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  និង ការថែទាំ រថយន្ត  Isuzu ។
បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សេល  មាន គោលបំណង ប្រើប្រាស់ ទំព័រ ទំនាក់ទំនង អនឡាញ  ដូចជា  គេហទំព័រ៖  www.isuzucambodia-tis.com  និង ទំព័រ  Facebook ៖  Isuzu  Cambodia  ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ទៅដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត  និង អតិថិជន គោលដៅ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សូម គោរព អញ្ជើញ បងប្អូន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការបើកបរ សាកល្បង  និង ទទួលយក បទពិសោធន៍ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X”  សូម ចុះឈ្មោះ តាម ទំព័រ នេះ  អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តការណ៍ នានា សម្រាប់ ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  ឬ សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ អគារ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  Isuzu  ក្រុមហ៊ុន  K  (Cambodia)  Co.,  Ltd.,  នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរសព្ទ  023  950  084  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  15  ខែមិថុនា  នេះ តទៅ ។
ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ខូអិលធីឌី  គឺជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ រួមគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  រវាង ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  Corporation  ជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ទូទៅ ដ៏ ល្បី  ឈ្មោះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ក្រុមហ៊ុន  Isuzu  Motors  ( ជប៉ុន )  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ឈាន មុខ គេ ។  អស់ រយៈពេល  60  ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន កសាង នូវ ម៉ាក  "Isuzu"  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ម៉ាក មួយ ដែល ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ក្រុមហ៊ុន  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នក ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា កម្លាំង ជម្រុញពី ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ប្រភេទ រថយន្ត ម៉ាក  Isuzu  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ ជាង  60  ឆ្នាំ មក នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សេល  បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្កើត ទំនុកចិត្ត នៃ ម៉ាក រថយន្ត  Isuzu  ឲ្យ កាន់តែ  “ ល្អ ប្រសើរ ”  ថែម ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ទស្សនៈ វិស័យ ដូចគ្នា  ដែល បាន អនុវត្ត អស់ រយៈពេល ជាង ប្រាំមួយ ទសវត្ស មក ហើយ  “ ផ្តល់ ជូន នូវ ភាពរីករាយ  ភាពរីកចំរើន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ”  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ទំនុកចិត្ត  និង ការពេញចិត្ត សម្រាប់ គ្រប់ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
Unique  Performance  ប្រព័ន្ធ ជើង ក្រោម មាន គុណភាព ខ្ពស់  ផ្តល់ ជូន នៅ លំនឹង និង ទំនាញ ល្អ លើ ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ ការបើកបរ រលូន  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយសារ បូម រ៉ូស័រ បំពាក់ លើ កង់ ទាំង បួន  និង បូម ខ្យល់ ជំនួយ ។  ជើង ក្រោម ផ្នែក ខាងក្រោយ ជា ចន្ទាស ពីរ រាង ឆ្អឹង ចម្ពាម  និង ខាងក្រោយ  បែប  5-Link  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ បើកបរ  part-time  4WD  សម្រាប់ ម៉ូដែល  4WD  ដែល បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា  (Terrain  Command  switch)  ដោយ ប្រើប្រាស់ ត្រឹម ចុង ម្រាម ដៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
Unique  Safety  មានអារម្មណ៍ ថា មាន សុវត្ថិភាព នៅ គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ ទាំងអស់  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល បើកបរ  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី ការពារ អ្នក រាល់គ្នា យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី គ្រោះថ្នាក់ ចៃដន្យ  ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ
Unique  Technology  បច្ចេកវិទ្យា  Isuzu  Insight  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាតវៃ តែ មួយ គត់  ពី ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ការបើកបរ របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  មាន សុវត្ថិភាព  និង សន្សំ សំចៃ ប្រេង  តាមរយៈ របាយការណ៍ សង្ខេប អំពី ការបើកបរ  ជាមួយនឹង ដ្យា ក្រាម ងាយស្រួល យល់ ។  ដ្យា ក្រាម  នឹង បង្ហាញ នូវ ទិន្នន័យ ចំនួន  5  រួមមាន  ល្បឿន  និង អត្រា ប្រើប្រាស់  ប្រេង  ហ្គៀរ រ៉ង់ ទី ម៉ាស៊ីន  ល្បឿន ម៉ាស៊ីន  ការប្រើប្រាស់ ហ្រ្វាំង  និង ការជាន់ ហ្គៀរ  ព្រមទាំង  មាន ផ្តល់ ការណែនាំ ដល់ អ្នកបើកបរ ដើម្បី លើកកម្ពស់ អាកប្បកិរិយា នៃ ការបើកបរ ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ  បច្ចេកវិទ្យា  Isuzu  Insight  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អតិថិជន ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ  “Isuzu  Insight”  ខ្ពស់  អាច ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ សម្រាប់ ការបន្ត ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  FORTE  ដែល  ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ឈាន មុខ ។
ចិន៖  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ប្រទេស ចិន  ខណៈពេល បុរស ម្នាក់ បាន បី សត្វ ឆ្កែ ដែល រង របួស របស់ ខ្លួន រត់ ចូលក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សុំ អោយ គ្រូពេទ្យ នៅ ទីនោះ ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ បាន គ្រូពេទ្យ បដិសេធ មិន ធ្វើ ការព្យាបាល  ដោយ ប្រាប់ អោយ បុរស នោះ  នាំ ឆ្កែ ទៅកាន់ ពេទ្យ សត្វ វិញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  Nanning  តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី ចុង  ប្រទេស ចិន  ។  បុរស ម្ចាស់ ឆ្កែ បាន ខឹងសម្បារ នឹង គ្រូពេទ្យ  ដែល បដិសេធ មិន ព្រម ព្យាបាល ឆ្កែ របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន ដក ទូរស័ព្ទ ចេញ ពី ហោប៉ៅ  ដើម្បី ថត គ្រូពេទ្យ រូប នោះ  ហើយ បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
គ្រូពេទ្យ រូប នោះ បាន ប្រាប់ ទៅ បុរស ម្ចាស់ ឆ្កែ ថា  ទីនេះ មិន មែន ជា ពេទ្យ សត្វ នោះ ទេ  ហើយ សុំ អោយ បុរស នោះ  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បុរស ម្ចាស់ ឆ្កែ នៅតែ និយាយ ដដែល ៗ ថា  គ្រូពេទ្យ ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល អាការៈ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ ឆ្កែ ងាប់  គ្រូពេទ្យ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ  ។
គ្រូពេទ្យ នៅតែ បដិសេធ  ហើយ បុរស នោះ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច  ក៏ អង្គុយ ចុះ  ហើយ ស្រែក យំ យ៉ាង ខ្លាំង  ផ្អើល អស់ អ្នកជំងឺ  ហើយ មនុស្សម្នា ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ចោមរោម មើល  បុរស កំសត់ រូប នោះ  ។  សន្តិសុខ បាន មកដល់  ហើយក៏ ទាញ បុរស នោះ ចេញ ទៅ ក្រៅ បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ មិន ចង់អោយ មាន ការរំខាន ដល់ អ្នកជំងឺ  ដែល កំពុង សម្រាក  ។
ក្រោយពី សន្តិសុខ អូស ចេញ ទៅ ក្រៅ  បុរស នោះ កាន់តែ ខឹង ខ្លាំង ឡើង ៗ  រហូត គម្រាម សម្លាប់ គ្រូពេទ្យ ថែម ទៀត ផង  ។  បើ យោង តាម សំដី គិលានុបដ្ឋាន យិកា  ម្នាក់ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នាង មិន ដឹង ថា ស្ថានភាព ឆ្កែ បែប ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង គ្រាន់តែ ឃើញ មាន របួស បន្តិចបន្តូច នៅលើ ជើង របស់ វា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បន្ទាប់ពី វីដេអូ នោះ បាន បង្ហោះ  ទៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក៏ មាន អ្នក និយម លេង អ៊ីនធើណេត ជាច្រើន នាក់  បាន បញ្ចេញមតិ ហាក់ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ ម្ចាស់ ឆ្កែ  ដែល ស្រែក ឡូឡា បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកជំងឺ ទាំង មេឃ មិន ទាន់ ភ្លឺ នៅឡើយ  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ពួកគេ ថែមទាំង បាន និយាយ ថា  ម្ចាស់ ឆ្កែ គួរតែ នាំ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ពេទ្យ សត្វ ភ្លាម ៗ  ជាជាង ស្រែក ឡូឡា  ហើយ ថត គ្រូពេទ្យ  បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម បែប នេះ  ព្រោះ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ច្បាស់ ហើយ ថា  នោះ មិន មែន ជា ពេទ្យ សត្វ ទេ  ។
លោក  Andrew  Sion  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  AMB  Tarsus  Events  Group  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ម្សិលមិញ ។  ហុង  មិនា
ភ្នំពេញៈ  មេ ចុងភៅ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប នឹង មក ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Camfood  &  Hotel  and  Camcafe  2018  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ  ខណៈ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី អះអាង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ដល់ អ្នកចូលរួម ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល នឹង រៀបចំ នៅ កោះ ពេជ្រ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩ - ២១  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នឹង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  នាំចូល  និង ចែកចាយ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង បរទេស ប្រមាណ ជាង  ៣០០  ក្រុមហ៊ុន ។
លោក  Andrew  Sion  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  AMB  Tarsus  Events  Group  បាន និយាយ ថា  Camfood  &  Hotel  and  CamCafe  2018  គឺជា វេទិកា ដ៏ ធំ ដែល នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នកចូលរួម នូវ ព័ត៌មាន  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ នៃ ការចម្អិន អាហារ  ការធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ដំណោះស្រាយ ល្អ ៗ សម្រាប់ មុខជំនួញ ក៏ ដូចជា ឱកាស ក្នុង ការចាប់ដៃគូ អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា ហើយ វា ក៏ នឹង ជួយ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ផងដែរ ។  កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ សព្វ បែប យ៉ាង  ទាំង ម្ហូប អាហារ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង សេវាកម្ម បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា ស្ពាន សម្រាប់ អ្នក ចង់ រក ដៃគូ វិនិយោគ » ។
លោកស្រី  Carrol  Sahaidak-Beaver  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៣ - ៤  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  និង ហាង កាហ្វេ លំដាប់ អន្តរជាតិ បាន រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដែល ការប្រកួតប្រជែង ពី គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ក៏ ជា រឿង សំខាន់ ផងដែរ ៕ LA
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Park  Geun-hye  បាន ប្រឈម នឹង សម្ពាធ ក្នុង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ចុះចេញ ពី តំណែង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦ ...
មុខមាត់ ពិត របស់ គ្រូ ទាយ មាន បណ្ណ័ ធានា  ដែល ល្បី ពេញ  Facebook  តាមពិត នៅ ក្មេង សោះ ហើយ មាន មុខមាត់ និង ម៉ូត សក់ ដូច តារា
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ជាមួយ រឿង  ហោ រាឣគ្គី នេត្រ  គ្រូ វេទមន្ត ...
បុរស ម្នាក់  ជា គ្រូ ទាយ តាម ហ្វេសប៊ុក បាន រួមរ័ក ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង រូប នោះ  បាន សម្រេច រយៈពេល ២ ម៉ោង  រហូតដល់ទៅ ៥ ដង
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  យក ទៅ ប្រគល់  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ...
តាកែវ :  យុវជន ម្នាក់ បែក ថ្នាំ ញៀន  បាន ទាញ កាំបិត មក ចាក់ ពោះ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញ ក្រៅ គួរឲ្យ ស្រៀវ បំផុត  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ ។
យុវជន រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  គិន  សាវុធ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  បាន បែក ថ្នាំ យក កាំបិត ចាក់ ពោះ ខ្លួនឯង ធ្លាយ ពោះវៀន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នាំយក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ ៕
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ គឺ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក HINO  យីឌុប  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 4A-1945  ( អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន )  បើក ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយនិង ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ( អត់ ស្លាកលេខ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សយ  មុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ក្របៅ  ឃុំ សង្វើយ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  និង អ្នកជិះ ជាមួយ ឈ្មោះ  ផន  ផាត  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ព្រហ្ម ឃុំ សង្វើយ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ( របួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ សូទ្រនិគម ) ។
ខេត្ត សៀមរាប៖ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សាហាវ ណាស់  រថយន្ត យីឌុប  មួយ គ្រឿង បាន  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ជិះ គ្នា ២ នាក់  បង្កត់ លើ បុរស ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ  ខ្ទេច ក្បាល  ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច និយាម កា  ( ១៧៤០៦ - ៦១៣៧៣ )  ភូមិ យាង  ឃុំ ឫស្សី លក  ស្រុក ជីក្រែង ។
ចំពោះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ  រក្សាទុក នៅ  អធិការ នគរបាល  ស្រុក ជីក្រែង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បន្ត ចាត់ការ  តាម នីតិវិធី ៕ SR
ខេត្ត សៀមរាប៖ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ របស់  ក្រុង សៀមរាប  បាន កំពុងតែ  ចាត់ វិធានការ  យ៉ាង តឹងរឹង  ចំពោះ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ផ្សារ លើ ធំ ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ របស់  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង  ទប់ស្កាត់  ក្រុម ជន ចត អនាធិតេយ្យ  នៅក្នុង តំបន់ ផាប់ ស្ទ្រីត  ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង មាន ការ  គាទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ... អាន បន្ដ
ភ្នំពេញ៖ យោង តាម  ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ បាន ទម្លាយ ថា  នឹង មាន អ្នក រត់ការសម្របសម្រួល  ដើម្បី ធានា លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  នាយិកា ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ អ្នកកាសែត មាតុភូមិ ម្នាក់ បាន សរសេរ ព័ត៌មាន ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ចរាចណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  ដោយ ក្នុង អត្ថបទ ចំណងជើង ថា លោក លៃ លឿន  ប្រធាន ក្រុម ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ក្រុង សៀមរាប ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ... អាន បន្ដ
ភ្នំពេញ៖ ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ នៅ  ផ្សារ សហគមន៍ ចុង កាល់  នៃ ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន សម្ដែង នូវ ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ អាជ្ញាធរ  ស្រុក ចុង កាល់  ជាពិសេស  អភិបាល  ស្រុក ចុង កាល់  លោក រិទ្ធី ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ ក្រុម ពលរដ្ឋ បាន សម្តែង នូវ ប្រតិកម្ម  ជុំវិញ ក្លិន ស្អុយ រ៉ាំរ៉ៃ បាន ជះ ចេញ ពី អាង ចិញ្ចឹម ក្រពើ ដែល គេ បាន ស្គាល់ ថា  មាន ម្ចាស់ ដី ឈ្មោះ ឯកឧត្តម  ណៅ  ធួក  អតីត ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល ។  មាន ទីតាំង នៅ ក្រោយ ស្ថានីយ តេលា ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ ផ្លូវ មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  គឺ គ្រប់គ្រង  ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ  អប្សរា  បាន រង ការខូច ស្ទើ ទាំងស្រុង  ដោយ ផ្លូវ ខ្លះ ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ ផ្លូវ ១ ខ្សែ រតភ្ជាប់ ពី រង្វង់ មូល ព្រៃ គុយ  ស្ថិត នៅ ឃុំ អំពិល  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ទៅកាន់  ទីប្រជុំជន  ឃុំ ព្រះដាក់  ស្រុក ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ គេហទំព័រ កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ៤ កញ្ញា ព្រឹក មិញ នេះ បាន ចេញផ្សាយ ថា  ភោជនីយដ្ឋាន របស់ កូន អ្នក ធំ នៅ ខេត្ត ... អាន បន្ដ
ភ្នំពេញ៖ សង្គ្រាម ពាក្យសម្ដី រវាង លោក ឡង  គីស៊ឹង  អភិបាល ស្រុក សណ្ដាន់  និង លោក ហ៊ុន  សុខា  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ឈានដល់ លោក ហ៊ុន  សុខា  ព្រមាន ប្ដឹង ទៅ សម្ដេច ស  ខេង ។ ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង  ភរិយា លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ ជម្ងឺ ចិត្ត ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ ពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ  នៅ ក្រុង សៀមរាប  បាន ទទួលរង នូវ ការខូចខាត  ស្ទើ ទាំងស្រុង  ខណះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ហាក់ សម្ងំ ក្រាប ពង  នៅតែ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។ ... អាន បន្ដ
ភ្នំពេញ៖ ចាងហ្វាង គេហទំព័រ ស្លឹក រឹត TVOnline និង ការសែត នគរ មាស  លោក  ចាន់  ធី  បាន រង ការគម្រាមគំហែង  ពី ថៅកែ ឈើ  ដោយ ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្ដែង នូវ ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ផ្លូវ ២ ខ្សែ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដោយ មន្ត្រី ទទួលបន្ទូក  មិន មាន ការជួសជុល  ឡើងវិញ នោះ ទេ ។ ... អាន បន្ដ
ភ្នំពេញ៖ ឆ្លើយតប ទៅនឹង  គេហទំព័រ សៀមរាប ប៉ុស្ដិ៍  បាន ចេញផ្សាយ  នូវ ព័ត៌មាន  មួយ ទាក់ទង  ទៅនឹង នគរបាល  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ... អាន បន្ដ
ខេត្ត សៀមរាប៖ មេ ព្រៃ ខេត្ត សៀមរាប  បាន សម្រេច រឹបអូស  រថយន្ត ដឹក ឈើ  មួយ គ្រឿង  ដែល បែក កង់  ទៅ មុខ លែង រួច  អាច ឈ្មួញ ឈើ  មិន បង់លុយ ឲ្យ  ទើប ឈានដល់  ការរឹបអូស ។ ... អាន បន្ដ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖ ក្រុម អ្នកកាសែត  មកពី បណ្ដា អង្គភាព ផ្សេង ៗ  គ្នា ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់  ភ័យ ព្រលឹង ចុង សក់  រត់បាទ ជើង សព្រាត ... អាន បន្ដ
ភ្នំពេញ៖ មាន ការលើកឡើង ថា  អំពើពុករលួយ  របស់ លោក ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កាំ កុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ... អាន បន្ដ
ភ្នំពេញ៖ ទីតាំង ល្បែង  ដ៍ ធំ ដុះ ស្លែ  មួយ កន្លែង នៅ  ជាប់ កាហ្សា  ជិត វត្តភ្នំ  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ  ដូនពេញ  ដែល បាន បើក ដំណើរ  ការជាយូរ មក ... អាន បន្ដ
ខេត្ត កណ្ដាល៖ រឿង អាស្រូវ  របស់ លោក មុំ  វុត្ថា  ប្រធាន ស្ថានីយ  ថ្លឹង រថយន្ត យន្ត  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  មិន អាច បិទបាំង បាន ទេ  ដោយ ... អាន បន្ដ
ប៉ូលិស រុស្ស៊ី ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ជាង ១ ពាន់ នាក់ ដែល នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ប៉ូលិស រុស្ស៊ី បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១,០១៨ នាក់  ដែល ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ទូទាំង ប្រទេស ប្រឆាំង កំណែទម្រង់ សោធន និវត្ដន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម ឃ្លាំមើល ឯករាជ្យ ។  ក្រុម តវ៉ា បាន ជួបជុំគ្នា នៅ តាម បណ្ដា ទីក្រុង នានា ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រឆាំង នឹង សំណើ រដ្ឋាភិបាល ដែល សុំ បង្កើន អាយុ ចូលនិវត្ដន៍ ។  ការតវ៉ា នេះ រៀបចំឡើង ដោយ អ្នកគាំទ្រ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក Alexei  Navalny  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការចាប់ខ្លួន ពី បទ ដឹកនាំ ការប្រមូលផ្ដុំ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត កន្លងមក ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ការបង្ក្រាប ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ គឺ នៅក្នុង ទីក្រុង  Petersburg  ជា ទីក្រុង ធំទី ពីរ របស់ រុស្ស៊ី ។  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៤៥២ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ ។  ការតវ៉ា ដែល រៀបចំ ដោយ អ្នកគាំទ្រ មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង កន្លងមក  ដើម្បី បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ដ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ប្រតី រុស្ស៊ី លោក Vladimir  Putin  ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ លោកពូទីន នៅតែ ខ្ពស់ ដដែល  ប៉ុន្ដែ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ដោយសារតែ បញ្ហា ប្រាក់ សោធន និវត្ដន៍ ៕
ក្នុង មតិ ស្វាគមន៍  របស់ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ  ជា  ភូង ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ កងពល តូច ថ្មើរ  ជើង លេខ  ៥៣  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ស្មារតី  ទទួល  ខុសត្រូវ  ខ្ពស់ របស់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន  រង  ពល ទាហាន  គ្រប់ កង ឯកភាព  ចំណុះ  កងពល  ក្នុង ភារកិច្ច  រ៉ាប់រង …  Continue  reading  →
ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន និង លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ វីរៈ យុវជន ស្ម គ្រ័ចិត្ត សម្តេច តេជោ  ក្រុម ទី  ១១៧ មន្ត្រី ជំនាញ សុរិយោដី  និង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ ស្រអែម ជើង  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  លោក  សុខ  ហៃ  អភិបាល ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បាន ឪ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ទី  ២  ដែល ឃុំ ស្រអែម  បាន ទទួល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី  បន្ទាប់ពី ការខិតខំ ប្រតិបត្តិការ  Continue  reading  →
ពិធី សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  ក្នុង ស្រុក  ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ
ថ្ងៃទី  ២០  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ទិប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះវិហារ  មេបញ្ជាការ កងពល ធំ លេខ  ៣  មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  និង នាយ ទាហាន  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត  ព្រះវិហារ  Continue  reading  →
សម្តេច តេជោ  អនុញ្ញាតអោយ  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក  ប្រតិបត្តិ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក  ចូល ជួប  សម្ដែង ការ  គួរសម
នៅ ព្រឹក មិញ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ក្លោស៍  ស្វាប់  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍ ជូន ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍  សំដែង នូវ ការរីករាយ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ជាថ្មី នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ។
ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ឯកឧត្តម នាយក ធ្វើ ការចែកចាយ នូវ ឯកសារ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ លើ ប្រធានបទ សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សង្ឃឹម ថា  នឹង អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ  ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ូស  ប្រទេស ស្វីស  ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង វិស័យ កសិកម្ម  ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន សក្តានុពល ។
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន លើកឡើង ពី បរិបទ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤ ដែល កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ និង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ៕ SR
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត  Dak  Lak  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  Nguyen  The  Ky  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រគល់ ជូន ផ្ទះ មេត្តា ធម៌ ចំនួន ៥ ខ្នង់ ចំពោះ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅក្នុង តំបន់ ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ មេសា  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  (VOV)  លោក  Nguyen  The  Ky  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ សម្លេង នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  ខេត្ត  Dak  Lak  និង ការិយាល័យ ដំណាង  VOV  ប្រចាំ នៅ តំបន់  Tay  Nguyen ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  The  Ky  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ យើង ត្រូវ កំណត់ យុទ្ធសាស្ត្រ កសាង  VOV  ដោយ មាន មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ពហុ បែប  មាន ផ្សាយ សម្លេង  ផ្សាយ ទូរទស្សន៍  ការសែត បោះពុម្ភ ជា ក្រដាស  កាសែត អេឡិកត្រូនិក ។  ប្រភេទ និមួយ ៗ នេះ ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ផង  និង ត្រូវ រួម សហការ ជាមួយគ្នា ផង  ដើម្បី ជំរុញ ពាណិជ្ជសញ្ញា  VOV  អភិវឌ្ឍន៍ ៕ ”
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ តា ក្តុរ ...
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ឃុំ គា  ស្រុក មោង ឫស្សី ...
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ វត្ត ...
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីស្នាក់ការប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ ...
បន្ទាប់មក នៅក្នុង រាត្រី កោល នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នា យ្រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ពិព័រណ៌ វប្បធម៌ ចិន  អាស៊ាន  ដែល ស្ថិត ក្នុង សួន កម្សាន្ត  Fantawild  Asian  Legend  ក្នុង ទីក្រុង  ណាន នីង  នៃ តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  បាន ទស្សនា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  នូវ រចនាបថ នៃ សួន កំសាន្ត  Fantawild  Asian  Legend  ក្នុង នោះ អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទាក់ទាញ បំផុត នោះ  គឺ ការរៀបចំ តុបតែង នូវ  ក្បូរ ក្បាច់ រចនា នូវ មហា ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពោលគឺ គោលបំណង នៃ ការការបង្កើត សួន កំសាន្ត នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អរិយធម៌  និង ទំនៀប ទំលាប់ ប្រពៃណី សាសនា  របស់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ចិន ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  និង  គណៈប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា នូវ ផ្ទាំង ឯកសារ គំនូចី វចល  3D  មាន រយះពេល ១៣ នាទី  ស្តីពី  សកម្មភាព នៃ ការកសាង អាណាចក្រ អង្គរ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំ សំរិទ្ធ សំរាំង  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពី អ្នកដឹកនាំរឿង  របស់ ប្រទេស ចិន ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចាត់ទុក  នោះ គឺជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មនុស្ស  ជំនាន់ ក្រោយ  ពិសេស ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅនឹង ប្រវត្តិ នៃ ការកសាង អាណាចក្រ អង្គរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ឯកឧត្តម អនុ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ពិពរណ័  ចិន - អាស៊ាន  បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ  ជា មិត្តភាព  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន លីយ័ន  ក្រុង ណាន នីង  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ដែល ជា ផ្ទះសំណាក់ រដ្ឋ របស់ តំបន់ ស្វយ័យ ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  ចិន  បាន ចាត់  ទុក ការដាំ ដើមឈើ នេះ គឺជា និម្មិត រូប  នៃ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការតភ្ជាប់  រវាង អាស៊ាន  ចិន  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង អាស៊ាន  និង តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី ទាំងមូល ផងដែរ ។
សូម ជំរាប ថា  សួន នេះ ទើបនឹង កសាង ថ្មី  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  សួន នេះ នឹង បើក ឲ្យ ប្រជាជន ចិន  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូល ទស្សនា កំសាន្ត  ព្រោះថា ទីនេះ មាន ភាពទាក់ទាញ់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  នានា  ដែល ទៅ កំសាន្ត ប្រទេស ចិន  ពិសេស តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ីនេះ ៕ SR
នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល អត្រា ពិត នៃ ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  ក្នុង កម្រិត បឋមសិក្សា  បាន កើនឡើង ដល់ ប្រហែល  ៩៨ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  អត្រា ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន របស់ កុមារ អាយុ ពី  ៣  ដល់  ៥ ឆ្នាំ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ត្រឹមតែ  ៤១ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តាមរយៈ គម្រោង អប់រំ កុមារ តូច  (ECE)  សាលារៀន និង សាលា មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចំនួន  ១០០  បាន បើក ដំណើរការ ដោយ បាន ទទួល សិស្ស អាយុ ចន្លោះ ពី  ៣  ដល់  ៥ ឆ្នាំ  ឲ្យ ចូលរៀន បាន ជាង  ១២៥.០០០ នាក់ ។
ការវិនិយោគ លើ កុមារ តូច តាមរយៈ គម្រោង នេះ  គឺជា ការវិនិយោគ ដ៏ ឆ្លាតវៃ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម ការវិនិយោគ នានា  ដែល កម្ពុជា អាច សម្រេចបាន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា វិសមភាព  លុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ  និង ចុងក្រោយ  លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  អ្នកគ្រូ មត្តេយ្យ  ឆេ  អ៊ាង  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ ដល់ សហគមន៍ របស់ គាត់ នូវ ជម្រើស មួយ គឺ  សាងសង់ សាលារៀន មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន សម្រាប់ សិស្ស តូច ៗ ចំនួន  ៣០ នាក់ ដែល គាត់ បាន បង្រៀន  ឬ គាត់ នឹង ឈប់ បង្រៀន ប្រសិនបើ គ្មាន សាលា សមរម្យ ។
អ្នកគ្រូ  ឆេ  អ៊ាង  បាន ចង្អុល ទៅ ផ្ទះ មួយ នៅក្បែរ នោះ ដែល បាន សុំម្ចាស់ ផ្ទះ ធ្វើជា សាលា សម្រាប់ បង្រៀន កុមារ តូច  ក្នុង សហគមន៍ របស់ គាត់  រួច មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  ខ្ញុំ ឈប់ បង្រៀន ហើយ  ព្រោះ វា មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ។ ”  រួច អ្នកគ្រូ បាន រៀបរាប់ ពី ភាពលំបាក ៗ ជាច្រើន ដែល គាត់ ជួបប្រទះ  ( ពី ភ្លៀង សាច  ធូលី ហុយ  ក្រោម ផ្ទះ គេ គ្មាន ជញ្ជាំង  និង ឆ្កែ កាច ដែល បាន ខាំ កូនសិស្ស ម្នាក់ របស់ គាត់ ផងដែរ )  ទាំងអស់ នេះ គឺ វា គ្រប់គ្រាន់ ល្មម ហើយ សម្រាប់ អ្នកគ្រូ  ឆេ  អ៊ាង  ដែល ទទួលរង សម្ពាធ ដ៏ ខ្លាំង នេះ ។
សាលា មត្តេយ្យ សហគមន៍ ភ្នំ ប្រាសាទ  គឺជា សាលា មត្តេយ្យ មួយ ក្នុង ចំណោម សាលា មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចំនួន  ៥០០  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន សាងសង់ ដោយ សហគមន៍ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក្រោម ការទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី គម្រោង អប់រំ កុមារ តូច ។  គម្រោង នេះ  គាំទ្រ ដោយ មូលនិធិ ពហុ ភាគី ពី កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ សកល សម្រាប់ ការអប់រំ  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
សព្វ ថ្ងៃ  អ្នកគ្រូ  ឆេ  អ៊ាង  កំពុង បង្រៀន នៅ សាលា ថ្មី នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ គាត់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ភ្នំ ប្រាសាទ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  អ្នកគ្រូ សង្ឃឹម ថា  កូនសិស្ស របស់ គាត់ នឹង មាន អនាគត ល្អ ប្រសើរ ។
គ្រប់ សហគមន៍ គឺ តែងតែ ចង់បាន សាលា មត្តេយ្យ សហគមន៍ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា នៅ ភូមិ  ភ្នំ ប្រាសាទ នេះ  ឪពុក ម្តាយ  មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបញ្ជូន កូន របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ រៀន នៅ សាលា មត្តេយ្យ រដ្ឋ  ព្រោះ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  ដែល ជា ការធ្វើដំណើរ មួយ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។  ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  សហគមន៍  គួរតែ មាន សាលា មត្តេយ្យ នៅក្នុង ភូមិ  ហើយ សហគមន៍ អាច សាងសង់ វា បាន ។  តាមរយៈ គម្រោង នេះ  តំណាង ជាច្រើន របស់ ឃុំ  ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ដើម្បីឲ្យ ចេះ ត្រួតពិនិត្យមើល ការសាងសង់ សាលារៀន ។
លោកស្រី  ទិត  សុខុន  នាយក សាលា មត្តេយ្យ ធនធាន របស់ រដ្ឋ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបរាប់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍  ៥ យ៉ាង  នៃ ការចូលរៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ៖  ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ  ការហាត់ប្រាណ និង អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ  ការរៀនសូត្រ អំពី សីលធម៌ និង ការគោរព  សកម្មភាព នានា ដែល លើកទឹកចិត្ត ក្មេង ឲ្យ មាន គំនិត សហការ គ្នា  អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ក្នុង ការគិត  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការរៀន អក្សរ ខ្មែរ ។
សិស្ស បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ មត្តេយ្យ  គឺជា ក្តី ប្រាថ្នា ចង់បាន យក ទៅ បង្រៀន របស់ គ្រូ ដែល បង្រៀន ថ្នាក់ ទី ១  តួយ៉ាង ដូចជា អ្នកគ្រូ  វ៉ៃ  ចន្ធី  ដែល កំពុង បង្រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា គម្រូ ។  អ្នកគ្រូ  ចន្ទី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សិស្ស ដែល បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ មត្តេយ្យ  មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  និង យល់ មេរៀន បាន លឿន ណាស់ ” ។  អ្នកគ្រូ បន្ត ថា  សិស្ស ដែល ឆ្លងកាត់ មត្តេយ្យ បាន ឡើង ថ្នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន តែ  ៥០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ នៃ សិស្ស ដែល មិន បាន ឆ្លងកាត់ មត្តេយ្យ  បាន ប្រឡង ជាប់ ឡើង ពី ថ្នាក់ ទី ១  ហើយ ពួកគេ  មាន ការលំបាក ក្នុង ការសិក្សា ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ខែ ដំបូង ។
ក្រៅពី ការសាងសង់ សាលារៀន  គម្រោង អប់រំ កុមារ តូច នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ម្តាយ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  ដោយ បង្រៀន ពួកគាត់ អំពី ការជួយសង្គ្រោះ បឋម  ការចម្អិន អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ  និង អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា  ការលាង សម្អាត ដៃ  និង ការផ្តល់ យោបល់ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការមាន ផ្ទៃពោះ និង ការចិញ្ចឹម កូន ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។
ជាង  ៤៧ ភាគរយ នៃ កុមារ អាយុ ចន្លោះ ពី  ៣  ដល់  ៥  ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ សាលា មត្តេយ្យ  ទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង និង ទាំង នៅ តំបន់ ជនបទ ។  គិត ត្រឹម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន សិស្ស ជាង  ១២៥.០០០ នាក់  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ៣  ដល់  ៥ ឆ្នាំ  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ ពី គម្រោង នេះ ។
គ្រូ មត្តេយ្យ សហគមន៍ និង ម្តាយ  ជាង  ៣.៨០០ នាក់  ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការថែទាំ សុខភាព  ការសាងសង់ សាលារៀន  និង ជំនាញ ចិញ្ចឹម កូន ។
រដ្ឋាភិបាល សង្ឃឹម ថា  នេះ គ្រាន់តែ កត់សម្គាល់ ពី ការចាប់ផ្តើម មួយ នៃ ការរីកចម្រើន កាន់តែ ច្រើន ឡើង សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បន្ត លើកទឹកចិត្ត មាតាបិតា ទាំងអស់ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការចិញ្ចឹម ថែទាំ កូន តូច ៗ របស់ ខ្លួន  ចាប់តាំងពី ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  រហូតដល់ កូន មាន អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា ជា ពេលវេលា សំខាន់ សម្រាប់ ការចម្រើន វ័យ ផ្នែក កាយសម្បទារ និង បញ្ញា ស្មារតី ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ណារ៉ុន  មាន ការជឿជាក់ ថា  ការអប់រំ កុមារ តូច  បាន បើក នូវ ឱកាស ដ៏ ទូលំទូលាយ ដល់ ពួកគេ ។  ឯកឧត្តម មានប្រសាសន៍ ថា  “ មាតាបិតា  គួរតែ អនុញ្ញាតឲ្យ កូន ៗ របស់ ខ្លួន ចូល រៀន នៅ ថ្នាក់ មត្តេយ្យ សិក្សា  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  មធ្យមសិក្សា  និង ឧត្តម សិក្សា ។ ”
ចិន :  ក្រសួង ការបរទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន និយាយ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥ - ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន ធ្វើ ទ្បើង ចំ ពេល ដែល មាន សម្ពាធ ទណ្ឌកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក  កាន់តែ ខ្លាំង ទ្បើង លើ ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង តូក្យូ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង លោក  Lu  Kang  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស នេះ  នៅឯ សន្និសីទ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា កើត ទ្បើង តប ទៅ តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ បាន ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច  ( រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  TOYOTA  HIGH  LANDER  ពណ៌  ខ្មៅ  បិទ ស្កុត ស  ឆ្នាំ ផលិត ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2M-5759  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី  ៦  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង ចាប់ យក ភស្តុតាង  រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ មាន ឈ្មោះ  ៖
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សំអាត  សម្បត្តិ  ហៅ  ភ័ស្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ មិន ពិតប្រាកដ ។
ភស្តុតាង ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ចាប់ យក បាន  រថយន្ត  ម៉ាក  TOYOTA  HIGH  LANDER  ពណ៌ ខ្មៅ  បិទ ស្កុត ស  ឆ្នាំ ផលិត ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ M-៥៧៥៩ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ោល  សុគា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យើង បាន បង្កើត ឯកសារ អំពី របៀបវាយ យូនីកូដ ខ្មែរ  ។  ឯកសារ នេះ មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង  ខ្មែរ  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  PDF  ។  របៀបវាយ យូនីកូដ ខ្មែរ  ( អង់គ្លេស )  របៀបវាយ យូនីកូដ ខ្មែរ  ( ខ្មែរ )
Micro  Dragon  -  ផ្កាយ រណប ផលិត ដោយ ជនជាតិ វៀតណាម នឹង ត្រូវបាន បាញ់  បង្ហោះ ចូលក្នុង គន្លង តារាវិថី នា ខែធ្នូ ខាងមុខ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បណ្ឌិត  Pham  Anh  Tuan  អគ្គ នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស វៀតណាម  (VNSC)  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម គម្រោង  នា ចុង ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  ផ្កាយ រណប  Micro  Dragon  ដែល បាន ផលិត  រួមបញ្ចូល និង សាកពិសោធន៍ ដោយ អនុបណ្ឌិត ជនជាតិ វៀតណាម ប្រមាណ ៣៦ រូប នោះ  នឹង ត្រូវបាន កាំ ជ្រួច  Epsilon  របស់ ជប៉ុន បង្ហោះ ចូលក្នុង គន្លង តារាវិថី ។
Micro  Dragon  ជា ផ្កាយ រណប សង្កេត តាមដាន ផែនដី ដែល មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ ៥០ គីឡូក្រាម ទំហំ  ៥០  x  ៥០  x  ៥០  សាំង ទី ម៉ែត្រ ។  តាម គម្រោង  Micro  Dragon  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង គន្លង តារាវិថី ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់  ១  ឆ្នាំ និង អាច អូសបន្លាយ រហូតដល់ ២ ឆ្នាំ តែម្ដង ។  ផ្កាយ រណប នេះ មាន ភារកិច្ចសង្កេត តាមដាន តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  សំដៅ វាយតម្លៃ ចំពោះ គុណភាព ទឹក  កំណត់ ទីតាំង នៃ ប្រភព ជល ផល  ដើម្បី បម្រើ ផ្នែក ចិញ្ចឹម ជល ផល វៀតណាម ។
សម្រេច រួច នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ  Micro  Dragon  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ ដ៏ ហ្មត់ចត់ នៃ ស្ថាប័ន អវកាស ជប៉ុន ។  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការសាកពិសោធន៍  ផ្កាយ រណប នេះ ត្រូវបាន ប្រគល់ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ បង្ហោះ ទៅក្នុង អវកាស ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បានជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ស្រុក បាភ្នំ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការដកហូត បាន វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៦ កញ្ចប់  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន មួយចំនួន ធំ ។  លោក វរៈ សេនីយ ត្រី  ផាត់  សុជោត  ប្រធាន មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ដោយ ដកហូត បាន វត្ថុតាង  ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ទៀត  ស្មើ និង ទម្ងន់ ១,០៤ ក្រាម  សំបក ថង់ សម្រាប់ រំលែក ថ្នាំ មួយ  ចំនួន ប្រដាប់ សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ ១ សម្រាប់ ទុយោរំលែក ថ្នាំ ចំនួន ២ ដើម  ទូស ព្ទ័ ដៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  កាំបិត ចុង ស្រួច ចំនួន ៣ ដើម  និង កាំភ្លើង កែច្នៃ ចំនួន ៣ ដើម ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួម ជាមួយនឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃាត់ នៅ ទុក នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ ស្រុក បាភ្នំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ដោយ ពី ដំបូង កម្លាំង  អាវុធហត្ថ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យ៉ែម  ប៉ាវ ឡុង  ហៅ ពែក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ចំណុច ឃុំ ធាយ  ដោយ ធ្វើ ការដកហូត បាន វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន ១ កញ្ចប់  ទំងន់ ០,៣៧ ក្រាម  និង ទូរសព្ទ័ ដៃ ១ គ្រឿង ។
លោក  ផាត់  សុជោត  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  យ៉ែម  ប៉ាវ ឡុង  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ នេះ រូប គេ ទិញ ពី ឈ្មោះ  ឌិន  វ៉ាន់ ធី  ជាជាង ជួសជុល ទូរសព្ទ័ នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ គេ  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ ឯក  គឹម  ផានី  មេបញ្ជាការ រង ទទួល ផែនការងារ យុត្តិធម៌  បន្ត នីតិវិធី ចុះ ស្រាវជ្រាវ  រហូត ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឌិន  វ៉ាន់ ធី  បាន នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ស្នេហ៍  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។
Главная  /  Экскурсии  по  Уралу  /  Экскурсии  для  организованных  и  школьных  групп  /  Экскурсии  продолжительностью  от  9  часов  /  Шоколадная  фабрика  -  «Пальчики  оближешь»
ខ្មែរ នឹង មិន ស្លាប់  ហើយក៏ មិន ត្រូវបាន គេ បញ្ចើច បញ្ចើ មើលងាយ ដែរ  បើ យើង មាន យុវជន ដូចជា សួង  សោភ័ណ្ឌ  ហើយ យើង ជួយ គ្នា ការពារ យុវជន ក្លាហាន នេះ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវ គេ បង្រ្កាប មិន អោយ ងើបឡើង តវ៉ា អ្នក មាន អំណាច ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណោ្ណះ  ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ជឿ ទៅ លើ ពាក្យបញ្ចុះបញ្ចូល ថា នៅ អោយ ស្ងៀម ដើម្បី សន្សំ សុខ ។
យើងខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ជា អនេក អនន្ត  ដោយ មើលឃើញ ថា  សុភាសិត ទំពាំង ស្នង ប្ញស្សី គឺ គ្រាន់តែ ជា លេស ដាក់បន្ទុក មក លើ យើងខ្ញុំ ជំនាន់ ក្រោយ របស់  ពួក ដែល បាន កើត មុន យើង តែ ប៉ុណោ្ណះ ។  មិន និយាយ ដល់ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ល្អ ៗ ជាច្រើន ដែល  បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ទុក អោយ យើង យ៉ាង ល្អ  ប៉ុនែ្ត អ្វី ដែល មិន ល្អ នោះ គឺ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ចាស់ ៗ កន្លង  មក មិន មាន នរណា រ ម្នាក់ អាច អោយ យើង យក ធ្វើជា គំរូ បាន ទេ  បើ យើង ចូលទៅ ជិត គេ  យើង មិន បាន  និយាយ ពាក្យ ពិត ចេញពី ចិត្ត យើង ឡើយ  ព្រោះ យើង ត្រូវតែ និយាយ ពាក្យបញ្ជោរ ដល់ ពួកគេ ។
លោក ប្រធានាធិបតេយ្យ ហ្រ្វែង គ្លិន  បិន  ប្រាប់ យើង ថា  អ្នក ដែល បោះបង់ សេរីភាព គ្រឹះ ដោយ ដូរ យក សេរីភាព  ដែល គេ អោយ បន្តិចបន្តួច  អ្នក ទាំងនោះ នឹង បាត់បង់ ទាំង ពីរ ។
តែ ជនរងគ្រោះ ដូច សួង  សោភ័ណ្ឌ រមែង ទទួល ការបញ្ចើច បញ្ចើ ពីសំណាក់ ជន ទមិឡ ការពារ្  ជន ផ្តាច់ការ និង ការពារ ឈ្មួញ ជញ្ជក់ ឈាម ប្រជាជន ខ្មែរ ។
ពួក ដែល សរសេរ បញ្ចើច បញ្ចើអោយ សោភ័ណ្ឌ នៅ ទីនេះ ជា មនុស្ស សត្វ តិរច្ឆាន  មាន ភ្នែក ឥត ប្រស្រី  មាន ក្បាល ឥត ខួរ  និង មាន ជីវិត អន់ ជាង សត្វ ឆ្កែរ ទៅ ទៀត ។  សោភ័ណ្ឌ ត្រូវបាន គេ វាយ ស្ទើរ ស្លាប់ ព្រោះតែ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដ៏ទៃ ទៀត  តែ ត្រូវ ពួក តិរច្ឆាន ត្មិះ តិះដៀល អោយ ។
តែ អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ គឺ ជនរងគ្រោះ ទាំងឡាយ ខ្វះ ការជួយគ្នា ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន ។  ចំណុច ខ្សោយ ជាក់  ស្តែង គឺ នៅពេល មាន ទុក្ខ គេ ហៅ សោភ័ណ្ឌ អោយ មក ជួយ  តែ ពេល ប៉ូលីស អន្តិរតីយ៍ សំរុក វាយដំ សោភ័ណ្ឌ  អ្នក ទាំងនោះ ឈរ មើល ធ្វើ ព្រងើយ ។
សុន  ស៑ឿ  អ្នកនិពន្ធ ចិន នៃ សិល្បៈ នៃ សង្គ្រាម និយាយ ថា  កំចាត់ មួយ រញ្ជួញ មួយ ពាន់  or  kill  one  terrify  a  thousand  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ការពារ មួយ ញ៉ាំង មួយ លាន អោយ ចូលរួម  protect  one  empower  a  million.
ក្រោយពី យុគ អាណានិគម បាន បញ្ចប់  សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម បាន លើក កំពស់ កិត្តិនាម  បណ្ឌិត បញ្ញវន្ត ខ្ពស់ ជាង សម័យ ហ៊ុន  សែន  បច្ចុប្បន្ន  តែ សម្តេច ព្រះសីហនុ បរាជ័យ ក្នុង ការលើក  កំពស់ សង្គម ពហុ បក្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
យុគនយោបាយ ខ្មែរ ក្រោយ សម័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ២៣  តុលា  ១៩៩១  គឺជា យុគ ឃ្លីង  ឃ្លោង មួយ ដែល កម្ពុជា ស្ថិត ក្រោម អំណាច នៃ ឥទ្ធិពល ហាយនភាព និង អំណាច នៃ ឥទ្ធិពល  ជឿនលឿន ។
ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ ជា យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល មាន ទាំង សមាសភាព សមាជិក នៅក្នុង ជួរ  គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង តស៊ូ ដើម្បី ផ្លាស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ជំនួស ដោយ អ្នក មាន  សមត្ថភាព ផេ្សង ទៀត នៅក្នុង បក្ស ... និង សមាសភាព នៅក្នុង បក្ស ជំទាស់ ធំ ជាង  គេ បង្អស់ គឺ បក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង បក្ស ស ង្រ្កោះ ជាតិ នឹង ខំ តស៊ូ យក ជ័យ ជំនះ អោយ ខាងតែ បាន ។  មាន តែ  យន្តការ និង វិញ្ញតិ្ត នេះ ទេ  ដែល អាច ធ្វើអោយ សុភាសិត ទំពាំង ស្នង ប្ញស្សី មាន  អត្ថន័យ ពេញលេញ  នឹង អាច នាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក វិបុលភាព  ភ្លឺ ថ្លា នា ពេល  អនាគត ខាងមុខ បាន ។
យុគសម័យ លន់ ណុល  សម័យ ប៉ុល ពត  និង សម័យ យួន ឈ្លានពាន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា យុគ  មហាហាយនភាព នៅ កម្ពុជា ។  តែ អ្វី ដែល យើងខ្ញុំ ជា យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ បារម្មណ៍ បំផុត  គឺ ឥទ្ធិពល  នៃ ហាយនភាព នេះ នៅតែ មាន បន្ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងឡាយ មាន ការផ្តូរ មេដឹកនាំ របស់ គេ ជាប្រចាំ តាម រយះ ការ  បោះឆ្នោត និង ការកំណត់ អណត្តិ  រាប់ ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន  អង្គចៅក្រម  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ចុះ រហូតមក ថ្នាក់ រដ្ឋ  ខេត្ត  ស្រុក  និង ឃុំ ។
ប្រទេស កុម្មុនីស ដែល នៅ សេសសល់ ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ជាញឹកញាប់ តាម រយះ  សមាជ បក្ស និង ការកំណត់ អណត្តិ ច្បាស់លាស់ ។
ចុះ កម្ពុជា វិញ ?  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  កាន់កាប់ ប្រទេស ជិត ៣០ ឆ្នាំ តែ ម្នាក់ឯង  គឺ មាន ន័យ ថា  ប្រទេស នេះ មិន ទាំង កុម្មុនីយ  មិន ទាំង ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រហែលជា ប្រទេស អនាធិបតេយ្យ ច្រើន ជាង ។
អ្នកប្រាជ្ញ ពិភពលោក បាន រកឃើញ  ទ្រឹស្តី ដ៏ សំខាន់ មួយ សំរាប់ នយោបាយ ដឹកនាំ  ប្រទេសជាតិ គឺ ការដូរ មេដឹកនាំ អោយ បាន ញឹកញាប់ ។
វ៉ាស៊ីនតោន  — គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា ...
សម្ដេច ក្រឡាហោម  បញ្ជា អោយ កោះហៅ ឧត្ដមសេនីយ៍  អ៊ុំ  សុផល  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មក សាកសួរ ករណី ដោះលែង រថយន្ត ថៃ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ
លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន និយាយ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២២ សីហា នេះ ថា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បញ្ជា អោយ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី ...
បង្អែម ពីរ មុខ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ ធ្វើ ការដកហូត និង ហាមឃាត់ មិន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បរិភោគ បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់
តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ២០១៨  នេះ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត តាកែវ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ ...
សម្តេច ក្រឡាហោម  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ការ អគ្គិភ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុង ...
ក្នុង ដំណើរ ចុះ ទស្សនកិច្ច ជាមួយ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ ...
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ កំពូល  វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាល ដីកា សម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ បាន បញ្ជាក់ អំពី  ដំណើរការ ...
Lengkhun  September  21,  2018  ហេតុ អ្វី មនុស្ស យន្ត មាន រូបរាង ដូច មនុស្ស ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ?2018-09-21T08:50:52+00:00  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ឡូស  អេន ជេឡេស  — មនុស្ស យន្ត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ត្រូវបាន បង្កើត  និង រចនា ឡើង ឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយនឹង មនុស្ស  នៅក្នុង បរិយាកាស រស់ នៅ ធម្មតា របស់ មនុស្ស ។  ករណី នេះ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស យន្ត ត្រូវតែ បង្កើតឡើង តាម បែបបទ របស់ មនុស្ស  ដោយសារតែ មនុស្ស យន្ត មួយចំនួន ត្រូវ ដើរ  និង អង្គុយ ដូច មនុស្ស ។  មនុស្ស យន្ត ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ឲ្យ មើលទៅ ដូចជា មនុស្ស ពិតប្រាកដ តែម្ដង ។
ប៉ុន្តែ ការឃើញ មនុស្ស យន្ត  android  ដែល ជា មនុស្ស យន្ត មាន រូបរាង ដូច មនុស្ស ពិតប្រាកដ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ។  អារម្មណ៍  ឬ ក៏ បាតុភូត មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ដែល ឡើង ចុះ នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  uncanny  valley ។
សូម្បីតែ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក មនុស្ស យន្ត នេះ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ដែរ ។
លោក  Jonathan  Gratch  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  និង ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ រូប នេះ  ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  និង កុំព្យូទ័រ ។
លោក  Jonathan  Gratch  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ មនុស្ស និមិត្ត នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត ថ្មី របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Southern  California  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ដឹង ថា  មនុស្ស យន្ត ដំណើរការ យ៉ាងម៉េច ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  មនុស្ស យន្ត គឺ គ្រាន់តែ ជា គ្រឿង ម៉ាស៊ីន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី មួយ ដែល មើលទៅ ដូចជា មនុស្ស បេះ បិទ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ចលនា ឲ្យ ដូច មនុស្ស ពិតប្រាកដ នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត នោះ ទេ » ។
លោក បាន និយាយ ថា  មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន  « បាតុភូត មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ដែល ឡើង ចុះ »  នេះ កើតឡើង ។  ហេតុផល មួយ គឺ ថា  វា ជា កត្តា ជីវសាស្ត្រ ។  មនុស្ស មាន ញាណ ពី កំណើត ក្នុង ការដឹង ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល អ្វី មួយ មិន ទៅ ខុស ប្រក្រតី ។
លោក  Jonathan  Gratch  និយាយ ថា៖  « នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន សិក្សា ពី អារម្មណ៍  និង ពី វិធី ដែល យើង ប្រើ សញ្ញា អារម្មណ៍ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ចិត្ត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា ជាច្រើន សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី មួយ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ដូច អ្វី មួយ ពិតប្រាកដ  នោះ អ្នក នឹង ចាប់ផ្ដើម ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ តាម អ្វី ដែល ព័ត៌មាន នោះ បាន បង្ហាញ  ហើយ ព័ត៌មាន នោះ គឺជា ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច្នេះ  យើង ឃើញ ថា  មាន អ្វី មួយ មិន ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង នេះ » ។
ទ្រឹស្ដី មួយ ទៀត គឺ ថា  មនុស្ស យន្ត ដែល មាន រូបរាង ដូច មនុស្ស ពិតប្រាកដ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អត្ថន័យ នៃ ការធ្វើជា មនុស្ស ។
លោក  Jonathan  Gratch  បាន ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដំបូង  គេ យល់ ថា មនុស្ស គឺជា តួអង្គ តែ មួយ គត់ ដែល មាន បញ្ញា ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  យើង ដឹង កាន់តែ ច្រើន ថា  សត្វ អាច ធ្វើ រឿង ជាច្រើន ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ដូចជា បង្កើត វត្ថុ ប្រើប្រាស់ នានា ជាដើម ។  យើង ដឹង ថា  ម៉ាស៊ីន ចាប់ផ្ដើម កាន់តែ មាន បញ្ញា ហើយ ។  យើង នៅតែ ជឿជាក់ លើ ការពិត ដែល ថា  មនុស្ស គឺជា តួអង្គ ដែល មាន មនោសញ្ចេតនា ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  មនុស្ស យន្ត ទាំងនេះ ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន មនោសញ្ចេតនា ដូច មនុស្ស ផងដែរ  ដែល នេះ អាច ជា ករណី រំខាន មួយ ។  ដូច្នេះ  តើ មនុស្ស យើង នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ទៅ ?» ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជំនឿ សាសនា  និង វប្បធម៌ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ប្រហែលជា ដើរ តួ នៅក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី មនុស្ស យន្ត  android  នេះ ផងដែរ  ដោយ លោក និយាយ ដូច្នេះ ថា៖  « នៅក្នុង ប្រពៃណី បស្ចិម ប្រទេស  ដែល មាន ប្រភព ពី សាសនា គ្រិស្ត  មនុស្ស គឺ ពិសេស ខុស គេ  ប្រហែលជា ត្រង់ ថា  មនុស្ស មាន ព្រលឹង ។  ចំណែកឯ នៅក្នុង វប្បធម៌ សាសនា  Shinto  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ  ព្រលឹង គឺ មាន គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  សូម្បីតែ នៅក្នុង ថ្ម  ឬ ក៏ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក៏ដោយ » ។
លោក  John  Rebula  និយាយ ថា៖  « យើង ពិតជា គិត ថា  មនុស្ស យន្ត ទាំង នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន ស្រាវជ្រាវ  ដែល យើង អាច បំបែក ចេញ  និង ផ្គុំ ឡើងវិញ បាន ។  ដូច្នេះហើយ  យើង មាន ការងាយស្រួល បំផុត នៅក្នុង ការឈប់ ប្រើ គ្រឿង សំអាង » ។
លោក  John  Rebula  គឺជា បេក្ខជន ថ្នាក់ ក្រោយ បណ្ឌិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Southern  California  ហើយ លោក កំពុង ធ្វើ ការបង្កើត មនុស្ស យន្ត ដែល មាន រូបរាង ដូច មនុស្ស  ឲ្យ ចេះ ដើរ ឲ្យ កាន់តែ ដូច មនុស្ស ។  កម្មវិធី ដែល លោក ប្រើ មាន ដូចជា លទ្ធភាព ដើរ ឡើង លើ ជណ្ដើរ  និង អង្គុយ នៅលើ កៅអី ដែល ធ្វើ សម្រាប់ មនុស្ស ។  លោក បាន និយាយ ថា  មុខ របស់ មនុស្ស យន្ត គឺ មិន សំខាន់ នោះ ទេ  ហើយ មើលទៅ គឺ មាន ការប្រើ គ្រឿង សំអាង ច្បាស់ ៗ តែម្ដង ។
មនុស្ស យន្ត របស់ លោក មាន ភ្នែក  ត្រចៀក  និង ច្រមុះ ដូច តុក្កតា ។  យើង អាច ចាត់ទុក វា ថា មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ មនុស្ស យន្ត មាន រូបរាង ដូចជា មនុស្ស  លោក  John  Rebula  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង មិន ចាំបាច់ ចង់ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ជាមួយនឹង មនុស្ស យន្ត នោះ គ្រប់ ពេល នោះ ទេ ។
អ្នក ដែល បង្កើត មនុស្ស យន្ត ទាំងនេះ ឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស  តែងតែ គិត ដល់  « បាតុភូត មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ដែល ឡើង ចុះ »  នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ គិត អំពី រូបរាង របស់ មនុស្ស យន្ត  និង អំពី ថា តើ មនុស្ស យើង ទទួលស្គាល់ មនុស្ស យន្ត នេះ បាន ដល់ កម្រិត ណា ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា៖  « យើង ធ្លាប់ បាន ធ្វើការ ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ រហូតដល់ ពេល យប់ ជាច្រើន ដង ។  ពេល ខ្លះ  យើង ខឹង ក៏ ស្រែក ដាក់ មនុស្ស យន្ត នោះ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន ដំណើរការ ?  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ រឿង ចម្លែក មួយ ជាន់ ទៀត នោះ ទេ » ។
KTM  -  MOTORRÄDER  2018/2019  -  KTM-Versand,  Ersatzteile,  Zubehör,  Bekleidung,  Online  Shop,  gebrauchte  und  neue  Motorräder  kaufen
លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ៖  ក្រោក ពី ដេក ភ្លាម  មើលឃើញ ខេត្ត សៀមរាប  មុន គេ  រឿង ឧកញ៉ា  ប្លន់ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ១៨៥  គ្រួសារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ៖  ក្រោក ពី ដេក ភ្លាម  មើលឃើញ ខេត្ត សៀមរាប  មុន គេ  រឿង ឧកញ៉ា  ប្លន់ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ១៨៥  គ្រួសារ
Lengkhun  October  23,  2018  លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ៖  ក្រោក ពី ដេក ភ្លាម  មើលឃើញ ខេត្ត សៀមរាប  មុន គេ  រឿង ឧកញ៉ា  ប្លន់ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ១៨៥  គ្រួសារ 2018-10-23T08:16:46+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
សៀមរាប៖  ឧកញ៉ា  ង៉ោ  ស្រ៊ុន  ប្លន់ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ដី  ប្រជាពលរដ្ឋ ១៨៥ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ កណ្ដែក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ។
ករណី នេះ ដែរ  លោកស្រី  ហ៊ុន  សីណាត  បាន សរសេរៀបរាប់ ថា  ជម្រាប សួរ ពុក ម៉ែ បងប្អូន កូនក្មួយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង  ពុក ម៉ែ  បងប្អូន កូនក្មួយ  មិត្ត រួម  Facebook  ក្នុង កម្ពុជា នឹករលឹក អ្នក ជានិច្ច ។
ថ្ងៃ នេះ ក្រោក ពី ដេក ភ្លាម  មើលឃើញ ខេត្ត សៀមរាប  មុន គេ  រឿង ឧកញ៉ា  ប្លន់ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ១៨៥  គ្រួសារ  អុញ  !  ព្រះជាម្ចាស់ ហេតុអីក៏  សម្បូរ ឧកញ៉ា ដើរប្លន់ ដី រាស្ត្រ  លុប បឹង  លុប សមុទ្រ  ហើយ អត់ មាន ទោស ទៀត  បើ រាស្ត្រ វិញ ចាក់ ដី ខ្សាច់ នៅ ជាប់ ផ្លូវ  ភ្នែក អស់ លោក ឃើញ ភ្លាម អុះ  ក  ផ្លេត  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា គេ ចង់ ធ្វើ ឧកញ៉ា  ស្រួល ដើរ ប្លន់ ដី អត់ មាន ទោស  តែ ក៏ មាន ឧកញ៉ា ខ្លះ  គាត់ ល្អ មិន ប្រព្រឹត្ត ធូ ថ្លៃ ដែរ  ។  រឿង ដី ខេត្ត សៀមរាប នេះ  ខ្ញុំ ទុក្ខចិត្ត លើ  លោក ជា  សុផារ៉ា  គាត់ មិន ទុកឲ្យ រាស្ត្រ អត់ ដី នៅ ទេ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ខ្ញុំ ចង់ ចាំ សម្ដី របស់ គាត់ មួយ ឃ្លា ថា  ” អ្នក យក ដី រាស្ត្រ កុំ និយាយ ឈ្លើយ  ខ្ញុំ ឈ្លើយ ជាង ”  ដូច្នេះ សូម បង ប្អន កូនក្មួយ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប សង្ឃឹម លើ  លោក ជា  សុផារ៉ា  ចុះ  ពីព្រោះ សម្ដេច ប្រគល់ ដាវ អាជ្ញាសឹក  ជូន ហើយ គាត់ មិន ទុក  ដាវ ឲ្យ ច្រែះ ចាប់ ទេ  អាណត្តិ ទី ៦  ហើយ សាច់ ស្អុយ ដាវ  លោក  កាត់ចោល ទៅ កុំ ទុក អី  ប្រយ័ត្ន គ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំ សូម និយាយ តាម ត្រង់ ចុះ  ។
ខ្ញុំ ចាំ មើល ថា លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង  ដោះស្រាយ ដែរ ទេ  ក្នុង រឿង មួយ នេះ !  ឬ លិខិត រដ្ឋបាល ដែល ថ្នាក់ ជាតិ  ជូន ទៅ លោក ជា ក្រដាស ឥត ន័យ ! ។
បន្ទាប់ពី មាន ប្រពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ករណី ដែល លោក ឧកញ៉ា  ង៉ោ  ស្រ៊ុន  ប្លន់ ផ្លូវ សាធារណៈ និង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ១៨៥ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ កណ្ដែក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើឲ្យ លោក សុខ  សុវណ្ណ វ ឌ្យ នា  សាប៊ុង  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  និង សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  និង ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះ មក ជួប ផ្ទាល់  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ចូលមក សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ ។
ព័ត៌មាន នៃ ការតវ៉ា  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក  William  Guang  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  “ គ. ខ . ក ”  និង ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចុះ មក ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ចូលមក សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  កាលពី ថ្ងៃ ១៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ករណី ឧកញ៉ា  ង៉ោ  ស្រ៊ុន  លួច ដី របស់ គាត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ពុំ មាន ចំណាត់ការ  ទោះបី មាន លិខិត រដ្ឋបាល គ្រប់ ស្ថាប័ន ជាន់ ខ្ពស់  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ដោះស្រាយ ក្ដី  ក៏ លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង  មិន ដោះស្រាយ ដែរ  ដោយ មើលងាយ ចាត់ទុក លិខិត រដ្ឋបាល របស់ សម្ដេច ហេង សំរិន  សម្ដេច  ស ខេង  និង លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  និង លោក ឧប នាយក  ប៊ិន  ឈិន  ជា ក្រដាស ឥត ន័យ ។
ករណី នេះ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ដាក់  ជូន សម្ដេច តេជោ  ដើម្បីឲ្យ លោក ពិនិត្យ សម្រេច  និង មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ ចៅហ្វាយ ខេត្ត រូប នេះ  ដែល មិន បំពេញ ភារកិច្ច បម្រើ រាស្ត្រ  និង កំពុង ប្រមាថ សម្ដេច  ហេង សំរិន  សម្ដេច ក្រឡាហោម  និង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ជាពិសេស ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស លោក ឧកញ៉ា  ង៉ោ  ស្រ៊ុន  ដែល កំពុង ជិះ ជាន់ លួច ឆក់ ប្លន់ ផ្លូវ សាធារណៈ  ជា ទ្រព្យសម្បតិ ជាតិ  និង លួច ដី របស់ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  គ្មាន អំណាច  ឲ្យ ទទួល ទោស ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាធរមាន ៕
«  បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  នៅ តំបន់ រនាម ក្រោម  ស្រុក មោង ឫស្សី  កាប់បំផ្លាញ និង ដុត កម្ទេចចោល  និង ចាក់ លែង កូន ត្រី  ចូលក្នុង ទឹក វិញ  ឯ ម្ចាស់ រត់គេចខ្លួន
អ្នកផលិត ស្រា ស នៅ ភូមិ សំរ៉ែ  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដេកា ឃុំខ្លួន  ខណៈ អ្នក ពុល ស្លាប់ ៥ នាក់  និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជិត ៨០ នាក់  »
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ចំណុច  ផ្សារ ដឺលុច្យ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល :  អាណិក ជន ខ្មែរ  មកពី អាមេរិក ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូល កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ដោយ  ចូល កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ដោយ មិន បាន ផ្ញើ ម៉ូតូ ឡើយ ពេល នោះ  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ បាន ទាមទារ កិប ក្រដាស  តែ ជនល្មើស ថា មិន បាច់ កិប ទេ  សុំ តែ ជិះ ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ជជែក គ្នា ចុះ ឡើង ក៏ កើត ជា ទំនាស់ វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ។
លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួ  ឆៃរ៉ុង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ - សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  មុខរបរ  ផ្ញើ ម៉ូតូ ។  ជនល្មើស ឈ្មោះ  ប៉ៅ  ចាន់  ហៅ  តារា  ជនជាតិ ខ្មែរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ដើម គ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ជា អាណិក ជន ខ្មែរ  មកពី អាមេរិក  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក៖ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក Honda  wave  RSX  ពណ៌  ក្រហម  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DC-7414 ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ  បាន កំពុង ឈរ កិបកង់ ម៉ូតូ គេ  ក៏ ស្រាប់តែ ជនល្មើស បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូល កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ដោយ មិន បាន ផ្ញើ ម៉ូតូ ឡើយ  ពេល នោះ ខាង ជនរងគ្រោះ បាន ទាមទារ កិប ក្រដាស  តែ ជនល្មើស ថា មិន បាច់ កិប ទេ  សុំ តែ ជិះ ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ជជែក គ្នា ចុះ ឡើង ក៏ កើត ជា ទំនាស់ ឡើង  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្ទុះ មក ក្រញ៉ៅ  ជនល្មើស ចំដៃ ខាងឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ស្នាម  ទើប ជនល្មើស ខឹង ក៏ បាន ទះ ជនរងគ្រោះ បី បួន ដៃ  បណ្តាលឲ្យ ដួល អុក គូទ នៅលើ ដី  ហើយក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក នាំ ខ្លួន យកមក សាកសួរ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
អាណិក ជន ខ្មែរ  មកពី អាមេរិក ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ចូល កន្លែង ផ្ញើ មិន ឲ្យ គេ កិប សំបុត្រ  ទាស់ សម្តី វាយ ស្ត្រី ខ្មែរ  |  Post  News
Phnom  Penh  Post  -  លោក  Luis  Enrique  សរសើរ ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ  ខណៈ អេស្ប៉ាញ  លត់  ក្រូ អាស៊ី  ចាស់ ដៃ
លោក  Luis  Enrique  សរសើរ ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ  ខណៈ អេស្ប៉ាញ  លត់  ក្រូ អាស៊ី  ចាស់ ដៃ  ,  កីឡា ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
លោក  Luis  Enrique  គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ទស្សនា ការ ការ ប្រកួត រវាង ក្រុម អេស្ប៉ាញ  និង ក្រូ អាស៊ី ។  AFP
អេស្ប៉ាញ :  លោក  Luis  Enrique  បាន ចាត់ទុក ថា  វា ជា ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ក្រោយពី ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  បាន បន្ត កត់ត្រា ជ័យជម្នះ  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  តាមរយៈ ការផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ០  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
អេស្ប៉ាញ  បាន នាំមុខ ដល់ ទៅ ៣ គ្រាប់ ត្រឹម តង់ ទី ១  នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ជើងឯក រង នៃ យុទ្ធនាការ  World  Cup  ក្រូ អាស៊ី  តាមរយៈ គ្រាប់ បាល់ ២ គ្រាប់ របស់ ខ្សែ បម្រើ  Marco  Asensio  និង គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក ពី កីឡាករ  Saul  Niguez ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន សន្យា ពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការវិវឌ្ឍន៍  តែ មិន មែន ការបដិវដ្តន៍ ឡើយ  ហើយ ស្រប ពេល ដែល ក្រុម របស់ លោក នៅតែ លេង ក្នុង ទម្រង់ គ្រប់គ្រង បាល់ ឲ្យបាន ច្រើន  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ជាង មុន  ជាពិសេស រយៈពេល ៣០ នាទី ចុងក្រោយ ។
បន្ទាប់មក  Asensio  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន រក បាន ៣ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត នៅ តង់ ទី ២  ខណៈ ដែល  Rodrigo  Moreno,  Sergio  Ramos  និង  Isco  បាន បំពេញ ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង ទីក្រុង  Elche ។
លោក  Luis  Enrique  បាន ចូលកាន់ តំណែង  ក្រោយពី ការធ្លាក់ ចេញ យ៉ាង អាម៉ាស់  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់ លើ ទម្រង់ លេង បែប គ្រប់គ្រង បាល់ ឲ្យបាន ច្រើន  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ឈ្នះ ពាន ធំ ៗ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០៨  និង  ២០១២ ។
ការយកឈ្នះ ក្រុម ២ ដែល បាន ឈាន ទៅ  World  Cup  វគ្គ ១ / ២  ក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ជួយ ឲ្យ អេស្ប៉ាញ ឈរ លេខ ១ ក្នុង ពូល  2  ក្នុង  League  A ។
ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ អេស្ប៉ាញ  Marco  Asensio  ( ឆ្វេង )  អបអរ ការ រក គ្រាប់ បាល់ ជាមួយនឹង ខ្សែ បម្រើ  Dani  Ceballos ។  AFP
លោក  Luis  Enrique  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « វា នឹង ក្លាយជា រឿង ដ៏ ងាយស្រួល ក្នុង ការនិយាយ ថា  នេះ គឺជា ក្រុម អេស្ប៉ាញ របស់ ខ្ញុំ  ដែល បាន បង្កើត ឱកាស ជាច្រើន  និង បណ្តោយ ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី របស់ ខ្លួន តិចតួច ។  ប៉ុន្តែ  ការពិត នោះ គឺ ថា  ខ្ញុំ កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស »៕  IS
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ថា កម្ពុជា ឥឡូវនេះ  ក្លាយជា រដ្ឋ ឯក បក្ស  និង  ផ្តាច់ការជា ផ្លូវ ហើយ  ក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក កិច្ចប្រជុំ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  លើក ដំបូង  នៃ របប ថ្មី នេះ ។
موضوع:  الرقـــــــــــــــــــــــــــــ(7)ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــم!!!!!!  السبت  مارس  31,  2012  3:50  am
(VOVWORLD)  - សម័យ ពិភាគ្សា រួម នៃ សន្និ  សីទ ជាន់ ខ្ពស់ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ លើក ទី ៣៧  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកុម្ភៈ  នៅ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ( ប្រទេស ស្វីស ) ។
គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( រូបថតៈ  Vietnam+)
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោក  Duong  Chi  Dung  ប្រធាន ក្រុម  បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភព  លោក  (WTO)  និង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត នៅ ហ្សឺណែវ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោក  Duong  Chi  Dung  បាន អះអាង ថា  វៀត  ណាម  ប្តេជ្ញា  អនុវត្ត  ត្រឹមត្រូវ រាល់ ការសន្យា អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន ការសម្រេច របាយការណ៍ ជាតិ  សន្ធិសញ្ញា  អន្តរជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង ទារុណកម្ម  និង សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ ស៊ីវិល និង នយោបាយ ជា  ដើម ។  ស្តីពី ការសាកល្បង មួយចំនួន ដែល វៀតណាម ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Duong  Tri  Dung  បាន អះអាង សារជាថ្មី ថា  វៀតណាម នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី  ធានា ថា  ជន វៀតណាម គ្រប់ រូប នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ មនុស្ស ពេញលេញ ជា មិន ខាន ៕
Trabalhador  recebeu  indemnização  de  172  mil  euros  por  isto  que  muitas  empresas  portuguesas  fazem!  |  Cena  Brutal
បងប្អូន ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាណា ត្រា  ដែល ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ទាំង ពីរ រូប  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន
គ្មាន អ្នកណា អាច ដឹង បាន  ថា ពេល មនុស្ស ស្លាប់ ហើយ  វិញ្ញាណ របស់ គេ នឹង ទៅ ណា ?  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ចាស់ ៗ ធ្លាប់ ដំណាល ប្រាប់  វិញ្ញាណ របស់ មនុស្ស ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  មិន ទាន់ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ស្លាប់ នៅឡើយ ទេ ...
ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន ការងារ សេនាធិការ  បើក វគ្គ បំប៉ន យុទ្ធ វិធី . គ.  ថ្មើរជើង  ការពារ ទីតាំង  និង បំប៉ន មេបញ្ជាការ. ខ . គ.  របស់ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ  ១៤  |  Royal  Cambodian  Army
ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គឹម  សេងង ន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ការបើក វគ្គ  ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន  យុទ្ធ វិធី . គ.  ថ្មើរជើង  នា ពេលនេះ មាន សិក្ខាកាម  ២០៦ នាក់  យោធាចារ្យ  ២០ នាក់  ហ្វឹកហ្វឺនរយៈ  ពេល  ៩១ ថ្ងៃ  លើ មេរៀន ជំនាញ យុទ្ធ វិធី  អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  និង យោធា រួម  ដោយឡែក វគ្គ បំប៉ន  បញ្ជាការ ថ្នាក់ . ខ . គ.  ដែល ប្រារព្ធ បើក ស្រប ពេលនេះ ដែរ  មាន សិក្ខាកាម  ៨៤ នាក់  យោធាចារ្យ  ១០ នាក់  រយៈពេល ហ្វឹកហ្វឺន  ៩១ ថ្ងៃ  លើ មេរៀន  ជំនាញ យុទ្ធ វិធី  អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  និង យោធា រួម ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  គណៈអធិបតី  បាន ប្រគល់ ជូន ប័ណ្ណ  លិខិត សរសើរ  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ  បញ្ជាក់ ការសិក្សា  ដល់ យោធាចារ្យ  និង សិក្ខាកាម ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច  អន្តរាគមន៍ លេខ  ១៤  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  បំប៉ន ការងារ  សេនាធិការ  បើក វគ្គ បំប៉ន យុទ្ធ វិធី . គ.  ថ្មើរជើង ការពារ ទីតាំង  វាយ បក  វាយលុក  និង វគ្គ បំប៉ន  មេបញ្ជាការ. ខ . គ . ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន  សម្តែងអំណរគុណ  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ផ្តល់ កញ្ចប់ ថវិកា  ពិសេស សម្រាប់ ការហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  សម្រាប់ ការពង្រឹង  ប្រៀបការពារ ជាតិ ។ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ  ដល់ សិក្ខាកាម  ដែល បញ្ចប់ វគ្គ សេនាធិការ  និង សិក្ខាកាម  ដែល ត្រូវ បើក វគ្គ  ថ្មី បន្ត  ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  បង្កើន សមត្ថភាព  ហ្វឹកហ្វឺន បាន ល្អ  ខិតខំ បន្ត ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ  ថ្មី ៗ  ទៀត  និង គោរព បទបញ្ជា  របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  រក្សា សាមគ្គី  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ល្អ  ជានិច្ច ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន នាំយក អង្ករ ចំនួន  ១ តោន  ថវិកា ចំនួន  ៥ លាន រៀល  ឧបត្ថម្ភ ការបើក វគ្គ បន្ត  និង បាន ផ្តល់ ជូន យោធាចារ្យ  សិក្ខាកាម  ដែល ទទួលបាន ប័ណ្ណ សរសើរ  អម ដោយ ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  លិខិត សរសើរ អម ដោយ  ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល  ផងដែរ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ បាន រៀបចំ កម្មវិធី  « អាស៊ាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម »  ឬ  ASEAN  Toward  Regional  Stability  Through  Social  Media
ដែល ហៅ កាត់ ថា  ASEANCon  និង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រត្តិបត្តិការ កម្ពុជា ~ កូរ៉េ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ម៉ោង ០៨:00  ព្រឹក  ដល់  ០៤ :00  ល្ងាច  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពី សិស្ស និស្សិត  មន្រ្តី រាជការ  មន្រ្តី អង្គការ  អ្នកកាសែត ទាំង  ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  សរុប ប្រមាណ ជាង  ៤៧០  នាក់ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ ផ្លូវការ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  អាស៊ាន - ចិន  ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ មកពី បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  និង ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេច រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ នាវាចរណ៍ យោធា រួមគ្នា ដំបូង បង្អស់ មួយ  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  រវាង អាស៊ាន  និង ចិន  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ គោលនយោបាយ ការបរទេស  មើលឃើញ ថា  ការសម្រេច ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា  រវាង អាស៊ាន  និង ចិន នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សញ្ញាណ នៃ ការពង្រីក ឥទ្ធិពល នៃ វិស័យ យោធា របស់ មហា អំណាច ចិន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ខណៈ ដែល ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ នេះ  កំពុង មាន វិវាទ រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ក្នុង វិបត្តិ ដណ្ដើម ប្រជុំ កោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ៕
បុណ្យ ឯករាជ្យ ជា តិ៖  លោក  កឹម  សុខា  និង ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  លើកឡើង ពី ការរួបរួម ជាតិ  សេរីភាព  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  November  9,  2018  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជា តិ៖  លោក  កឹម  សុខា  និង ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  លើកឡើង ពី ការរួបរួម ជាតិ  សេរីភាព  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ 2018-11-09T08:31:27+00:00  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ការទាមទារ  និង ថែរក្សា ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន អាស្រ័យ លើ ការរួបរួម ជាតិ ។  ការលើកឡើង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ពេល ដែល កម្ពុជា ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា ។  ចំណែក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  នា ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  ដោយ សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គម មួយ  ដែល មាន សេរីភាព  វិបុលភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ០៩  វិច្ឆិកា  ដោយ លើកឡើង ថា៖  « ការទាមទារ  និង ការថែរក្សា ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ ទៅ បាន  គឺ អាស្រ័យ លើ ការរួបរួម ជាតិ ។  ហើយ ជា ការពិត ណាស់  មិន អាច មាន ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ ទេ  បើ យើង បែកបាក់ គ្នា » ។  នេះ បើ តាម សារ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  របស់ លោក  កឹម  សុខា  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៨  វិច្ឆិកា  នេះ ។
ចំណែកឯ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា ខួប លើក ទី ៦៥ ដែរ ។  លោក  Mike  Pompeo  តាង នាម ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា ។  បើ តាម ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក ប្រមាណ ជាង  ១៧០,០០០ នាក់  បាន មក ទស្សនា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គម មួយ  ដែល មាន សេរីភាព  វិបុលភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង រៀបចំ យ៉ាង អធិកអធម  ជាង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ពី ស្ថាប័ន  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូណ៌ ពី នឹម អាណានិគម និយម បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូនីយកិច្ច របស់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ៕  ប្រភព៖  RFI
សៀមរាប :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ,២០ និង ទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តាម តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
# លោក ឱ ពុក អាន ហេល  បាន និយាយ អំពី  # សាឡេស៊ាន  នៅ  # ស៊ីរី  ហើយ ហេតុ អ្  វីដុន បូស្កូ  មិន បាន បោះបង់ កូន ចៅ របស់ គាត់ សូម្បីតែ នៅ ពាក់កណ្តា …
លោក  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  បញ្ជាក់ ថា  ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ  របស់ លោក  ស្រប ច្បាប់  មិន  ដូច  សារព័ត៌មាន បាន ចេញ  ផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ..?  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
លោក  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  បញ្ជាក់ ថា  ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ  របស់ លោក  ស្រប ច្បាប់  មិន  ដូច  សារព័ត៌មាន បាន ចេញ  ផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ..?
មណ្ឌលគីរី៖ ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ  កន្លងមក នេះ  សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក  ជាច្រើន  បាន ចេញ  ផ្សាយ  ជា  បន្តបន្ទាប់  ហើយ  ធ្វើ ការ  ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ា  ស្ទ័  រ  ខេ  សាន់  របស់ លោក  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  ដឹកជញ្ជូន  ឈើ  ចំនួន  ២០  រថយន្ត  វេ  អង  ដោយ  គ្មាន  ច្បាប់  ដឹកជញ្ជូន  (PC)  ត្រឹមត្រូវ  ដោយ បាន  ឃុបឃិត  ជាមួយ  មន្ត្រី  ជំនាញ  រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប៉ុន្តែ  ការចោទប្រកាន់  បែប នេះ  ត្រូវបាន  ច្រានចោល  ដោយ  មន្ត្រី  ជំនាញ  រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ  និង  ប្រធាន  មន្ទីរ  កសិកម្ម  រុក្ខ  ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ខេត្ត  ថា  ជា  ព័ត៌មាន  មិន  ពិត  ដោយ  បញ្ជាក់ ថា  ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ  ចេញ ពី  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ា  ស្ទ័  រ  ខេ  សាន់  គឺ ធ្វើឡើង  ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម  ច្បាប់  កំណត់  ។
ទាក់ទង  នឹង  ការចោទប្រកាន់  ខាង  ឈើ  នេះ  លោក  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  បាន  បកស្រាយ  បំភ្លឺ  តាម  ទូរស័ព្ទ  ថា  ក្រុមហ៊ុន  របស់ លោក រ  ក  ស៊ី  ត្រឹមត្រូវ  តាម ច្បាប់  កំណត់  ទាំងអស់  ។  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ា  ស្ទ័  រ  ខេ  សាន់  មាន ច្បាប់  ឈូសឆាយ  ត្រឹមត្រូវ  ដោយ បាន  បំពេញ  កត  ព្វ  កិច្ច  បង់ ពន្ធ  សារពើ  ភណ្ឌ  គ្រប់  ចំនួន  មុននឹង  ធ្វើ ការ  ឈូសឆាយ  ហើយ  ត្រូវបាន  ពិនិត្យ  វាស់វែង  យ៉ាង  លំអិត  ជាក់លាក់  ពី  មន្ត្រី  ជំនាញ  ក្រោយពេល  ឈូសឆាយ  ទើប  ទទួលបាន  (LP)  ដឹក  ចូល  រោងចក្រ  កែ ឆ្នៃ  ។
លោក  ថា  ក្រុមហ៊ុន  របស់ លោក  នឹង  ដឹក ឈើ  ចេញ  ចំនួន  ២០  រថយន្ត  មែន  ប៉ុន្តែ  ធ្វើ  ម្តង  មួយ  ជំ  ហ៊ាន ៗ  ជាក់ស្តែង  ដូច  ថ្ងៃទី  ២៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  បាន  ច្បាប់  ដឹកជញ្ជូន  ចំនួន  ១០  រថយន្ត  គឺ  លោក  មិន  ហ៊ាន  ដឹក  លើស ពី  ច្បាប់  កំណត់  ទេ  ។  ទោះ  យ៉ាង នេះ  ក្តី  លោក  ក៏  មិន បាន  ខឹង  និង  ស្អប់ខ្ពើម  បង  ប្អ  ន  អ្នកសារព័ត៌មាន  ឡើយ  ដោយ  លោក  សំណូមពរ  ថា  មុននឹង  ធ្វើ ការ  ចុះផ្សាយ  គួរតែ  ធ្វើ  ការចុះ  សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ឲ្យ  បាន ច្បាស់លាស់  ផង  ដើម្បី  ជៀស  វាង  ការសរសេរ  ព័ត៌មាន  មិន  ពិត  ដែល  ធ្វើ  ឲ្យ  ប៉ះពាល់  កិត្តិយស  របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក  ឧកញ៉ា  រូប នេះ  នៅ បាន  ស្បថស្បែ  ដល់  ក្រុម  អ្នកសារព័ត៌មាន  ថា  លោក  មិន បាន  ដឹក ឈើ  យក ទៅ លក់  នៅ  ប្រទេស  វៀតណាម  តាម  ច្រក  ណា  ផ្លូវ  ណា  ទេ  គឺ  ដឹក  ទៅ  ចែកចាយ  តាម  ដេប៉ូ  ក្នុង  នានា  ស្រុក  សម្រាប់  លក់  ឲ្យ  ប្រជា  ពលរ  ដ្ឋែ  ខ្មែរ  ទិញ យក  ទៅ ប្រើ  ប្រា  ស់ ប៉ុ  ណ្ណោះ  បើ តាម  លិខិត  ដឹកជញ្ជូន  ឈើ  (PC)  ច្បាប់ ដើម  ចំនួន  ១០  សន្លឹក  ចុះ  ។
លោក  បន្ត ថា  ពេល  អា  ច្រៀក  កែ ឆ្នៃ  រួច  មុន  លើកឡើង  រថយន្ត  ត្រូវ  ស្នើសុំ  មន្ត្រី  ជំនាញ  រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ  ចុះ មក  ពិនិត្យ  វាស់វែង  ម្តង ទៀត  មុន  លើក ដាក់  រថយន្ត  ទើប  ទទួលបាន  ច្បាប់  ដឹកជញ្ជូន  (PC)  ចេញ ពី  ក្រុមហ៊ុន  យក ទៅ  ចែកចាយ  តាម  ដេប៉ូ  នានា  ក្នុង ប្រទេស  តាម  ការ  ឈ្នើ  សុំ  ។  លោក  ឧកញ៉ា  លើកឡើង ថា  កន្លងមក  អង្គភាព  សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក  ជាច្រើន  បាន  ចុះផ្សាយ  ព័ត៌មាន  ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ា  ស្ទ័  រ  ខេ  សាន់  លួច  ដឹកជញ្ជូន  ឈើ  ចំនួន  ២០  រថយន្ត  មិន  ស្រប ច្បាប់  ទៅ  លក់  នៅ ក្រៅ  ប្រទេស  នោះ  ជា  ព័ត៌មាន  មិន  ពិត  ខ្វះ  ការស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត  ឲ្យ  បាន ច្បាស់លាស់  និង  បាន ធ្វើ  ឲ្យ  ប៉ះពាល់  ដល់  កិត្តិយស  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ត  ក៏ ដូចជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  ជា ការ  បង្ខូច  កេ  រ្ត៍  ឈ្នោះ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  របស់  ក្រុមហ៊ុន  លោក  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ថ្ងៃទី  ២៤  កញ្ញា  នេះ  ដែល  អង្គភាព  គេហទំព័រ  ពន្លឺ  ខ្មែរ  ទើប  ទទួលបាន  គឺ  ក្រុមហ៊ុន  ប៉ា  វី  ភី  អ  អ៊ី  ម  ផត  អ៊ិ  ច  ផត  ដែល  ទទួល  សិទ្ធិ  ពី  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ា  ស្ទ័  ខេ  សាន់  ត្រូវបាន  មន្ទីរ  កសិកម្ម រ  ក្ខា  ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អនុញ្ញាត  ឲ្យ  ធ្វើ ការ  ដឹកជញ្ជូន  ឈើ  កែច្នៃ  ប្រភេទ  លេខ  ១  និង  លេខ  ២  ចំនួន  ១០  រថយន្ត  ចេញ  ក្រុមហ៊ុន  ប៉ា  វី  ភី  អ  អ៊ី  ម  ផត  អិ  ច  ផត  ដែល មាន  ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ  ស្រែ  សង្គម  ក្នុង ស្រុក  កោះ  ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ភូមិ  បោះ  អ  ង្គុ  ញ  សង្កាត់  ព្រែក  ឯង  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ  និង  មួយចំនួន ទៀត  ឆ្ពោះទៅ  ភូមិ  ជ្រោយ  មេត្រី  ឃុំ  ឫស្សី  ជ្រោយ  ស្រុក  មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  នេះ  ជា ការ  សបញ្ជាក់  ឲ្យ  ឃើញ ថា  លោក  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  ពិតជា  បាន  រកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន  ឈើ  ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម  គោលការណ៍  នៃ  ច្បាប់  ដែល  បាន កំណត់  មិន  ដូច  ការចោទប្រកាន់  កន្ល  ង  មក  ឡើយ  ៕
អត្ថបទ មុន សឹង្ហ  សំអុល  បាន អួត អាង ថា  ដាក់ លុយ  (  រាប់ មុឺន ដុល្លារ  ) បិទ មាត់ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ចេញ ឈេី ចំនួន ២០ រថយន្ត វេអង ពី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់ យ៉ាង អនាធិប  តេយ្យ ..?
អត្ថបទ បន្ទាប់ សម្តេច តេជោ  ប្រកាស ពី ការលុបចោល ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី ២  ដែល បាន និង កំពុង សិក្សា  ក្រោយពី មាន សំណើរ ..?
ភ្នំពេញ៖  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពាក្យ ថ្មី ចំនួន ពីរ គឺ អាផាតម៉ិន  និង ខុនដូ បាន លេចឡើង នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន មួយចំនួន មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ថា អាផាតម៉ិន  និង ខុនដូ មាន ភាពខុសគ្នា ដូចម្តេច នោះ ទេ ។
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  ដែល នាំមុខ គេ ផ្នែក ព៌ត មាន អចលន ទ្រព្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច សូម លើក យក ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ  មក ជម្រាប ជូន មិត្ត អ្នកអាន ។
សាងសង់ ឡើង សម្រាប់ ជួល  និង មាន ប្រព័ន្ឋ គ្រប់គ្រង ច្បាស់លាស់ ឬ មាន ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ ជំនាញ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង អាផាតម៉ិន នោះ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ឲ្យ អ្នក ស្នាក់ នៅ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ  និង ផាសុខភាព ។
អាផាតម៉ិន មាន បំពាក់ សម្ភារៈ  បរិក្ខា ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  រហូតដល់ មាន អាង ហែលទឹក  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  ស្ទីម  សោណា  និង ហាង កាហ្វេ ជាដើម ។
អាផាតម៉ិន មាន ភាពស្អាត ជាង  ដោយសារ អ្នកវិនិយោគ សាងសង់ ឡើង ក្នុង  គោលបំណង ជួល ដល់ អតិថិជន  ហេតុ នេះ ទើប អ្នកវិនិយោគ បាន គិតគូ ពី គុណភា  ព សេវាកម្ម  និង ការរចនា មាន ភាពប្រណីត  ហើយ តម្លៃ ក៏ ជួល បាន ខ្ពស់ ជាង ខុនដូ ផងដែរ ។
អាគារ ខុនដូ  មាន សណ្ឋាន ដូចគ្នា នឹង អាផាតម៉ិន  ប៉ុន្តែ អ្នកវិនិយោគ ខុនដូសាងសង់ ឡើង សម្រាប់ លក់ ផ្ទះ  ឬ បន្ទប់ នៅក្នុង អាគារ នោះ ដល់ អតិថិជន  ដែល គេ និយម ហៅ អាគារ ខុនដូ ថា  ជា អាគារ បែប សហកម្ម សិទ្ឋ  ដោយសារ ខុនដូ និមួយ ៗ មាន ម្ចាស់ ច្រើន  និង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម រួម  ជា ការរស់នៅ បែប សហគមន៍ រួម មួយ ។
ដោយសារ សម័យកាល កាន់តែ រីកចម្រើន  និង ការប្រកួតប្រជែង គ្នា កើនឡើង  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ខុនដូ កាន់តែ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  លើ គំរោង វិនិយោគ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទិញ ខុនដូ របស់ ខ្លួន ផង  និង ដើម្បី រក ប្រភព ចំណូល បន្ថែម ផង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកវិនិយោគ ខ្លះ បាន សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប  មាន សេវាកម្ម ការិយាល័យ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គំរោង របស់ ខ្លួន កាន់តែ មាន ភាទាក់ទាញ ផងដែរ ៕
វត្ថុតាង ដកហូត »» ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ និង សំភារៈ វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ☎️ទរស័ព្ទដៃ ចំនួន ១៥ គ្រឿង  បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ថ្ងៃទី ១៧ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
០២ / ឈ្មោះ  វ៊ើង  សុផា ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៦  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
👉 ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សរុប ចំនួន ០៨ នាក់  ៖ ០១ /: ឈ្មោះ  លុយ  សីហា ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៤  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប ( ជួញដូរ )( មាន សារធាតុ  ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
០៣ /  ឈ្មោះ  ថន  ថុន  ភេទ  ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៥  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
០៤ /  ឈ្មោះ  ណេង  ដាណេត ភេទ  ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥ មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
០៥ /  ឈ្មោះ  ជួត  ធី ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៦៦  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( សំរួល )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ០៦ /  ឈ្មោះ  សឿង  គិវ ភី  ភេទ ប្រុស ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៨ មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ០៧ /  ឈ្មោះ  ប្រាក់  លី សា ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៧  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ០៨ /  ឈ្មោះ  ម៉ាក់  ចាន់ ធីតា  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩១  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ០៩ /  ឈ្មោះ  រ៉ែ ម  ម៉ៅ  ភេទ  ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៤  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
នៅ វេលា ម៉ោង ០៨ និង ២០ នាទី ថ្ងៃ ១៥ ខែ  មករា ឆ្នាំ ២០១៨ កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿង  ញៀន ដោយ បាន ការចូលរួម សហការ ពី កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ស្ល ក្រាម និង កំលាំង ប្រជាការពារ ភូមិ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ  ចាត់ចែង និង សំរួល អោយ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស  ច្បាប់ នូវ សារ  ធាតុ ញៀន  នៅ លំនៅដ្ឋាន ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ។
នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃ ១៦ ខែ  មករា ឆ្នាំ ២០១៨ កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿង  ញៀន បាន ការចូលរួម សហការ ជាមួយ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ស្ល ក្រាម និង កំលាំង ប្រជាការពារ ភូមិ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ចាត់ចែង អោយ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ  ញៀន  នៅ ក្រុម ទី ០១  ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល  ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ។
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ៖ ០១ /: ឈ្មោះ  ឈុន  សំអូន ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៧៤ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ និង ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ  ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ០២ /: ឈ្មោះ គង់  ហេង  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ២០០១  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ និង ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ  ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
នៅ វេលា ម៉ោង ០៨ និង ២០ នាទី ថ្ងៃ ១៥ ខែ  មករា ឆ្នាំ ២០១៨ កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿង  ញៀន ដោយ បាន ការចូលរួម សហការ ពី កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ស្ល ក្រាម និង កំលាំង ប្រជាការពារ ភូមិ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ លំនៅ  ដ្ឋាន ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ។
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ៖ ០១ /: ឈ្មោះ  ប៉ូ  វណ្ណៈ ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៨  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប ( ប្រើប្រាស់ )( មាន សារធាតុ  ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
១០ /  ឈ្មោះ  ផាន  ភ័ក្រភេទ  ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៣ មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
១១ /  ឈ្មោះ  ខុម  សុធា ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៤  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ១២ /  ឈ្មោះ  មាស  ស្រេង  ភេទ ប្រុស ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨១ មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រាំង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ១៣ /  ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី មុំ ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៨  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ តា ចេក  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ១៤ /  ឈ្មោះ  វ័ន្ត  វ៉ាន ហៅ លី ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង ខេត្ត  សៀមរាប  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
ទំព័រ ដើម  >  ចែករំលែក បន្ត គ្នា ,  ទាញយក ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  សៀវភៅ  >  សៀវ ភៅ៖  រូប វិទ្យា ទំនើប  ( សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វករ )  ភាគ ១
>> សូម រក្សា សិទ្ធ ចំពោះ អ្នកបកប្រែ និង រៀបរៀង  ដោយ ហាម យក ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ <<
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល តែងតែ ចូល មើល ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ ជា ប្រចាំ  ។  ក្នុង ខែ នេះ ដូចជា រវល់ ច្រើន បន្តិច  និង គ្មាន ពេល បាន ដាក់ ប្រកាស អ្វី សោះ  ណាមួយ តាំងពី ខូច ម៉ូឌឹម មក ក៏ គ្មាន អ៊ីនធ័រណិត ប្រើប្រាស់ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ មាន សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល ទាក់ទង និង រូបវិទ្យា  យកមក ចែករំលែក ដល់ បងប្អូន សិស្ស និស្សិត  ដើម្បី បាន អាន  និង ស្វែងយល់ អំពី វិទ្យាសាស្រ្ត ថ្មី ៗ នៅលើ ភព ផែនដី យើង នេះ  ។
សៀវភៅ រូបវិទ្យា នេះ  មាន ចំណងជើង ថា រូប វិទ្យា ទំនើប  ( សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វករ )  ភាគ ១  ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ និង រៀបរៀង ដោយ លោក  ស្រ៊ីវ  ថា រិទ្ធ  ដែល សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ។  សៀវ នេះ ចែកចេញ ជា  ៥  ជំពូក ធំ ៗ ដូចតទៅ៖
ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់បាន សៀវនេះ យក ទៅ អាន ដើម្បី បង្កើន នូវ ចំណេះដឹង វិទ្យាសាស្រ្ត ថ្មី ៗ សូម ធ្វើ ការទាញយក តាម តំណ ខាងក្រោម នេះ  ។
វិធី ដោះស្រាយ ពេល ទូរស័ព្ទ ចូល ទឹក  សូម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Barcamp  Phnom  Penh  5  (2012)  ទាំងអស់ គ្នា !!
នៅ មាន សៀវភៅ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ឱ្យ ទាញយ ក៖  https://llundi.wordpress.com/category/ ទាញយក / សៀវភៅ /
រ៉ូប ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល អស់  ២៤៤ ម៉ោង នេះ  ត្រូវបាន គួបផ្សំ ឡើង  រវាង ស្បៃ ពណ៌ ស  ក្រណាត់ មើល ធ្លុះ  រួម នឹង គ្រាប់ ឌិត ២០០ គ្រាប់  ។  ចំណុច សំខាន់ ដើម្បី ពន្លេច សោភ័ណភាព របស់ រ៉ូប នេះ គឺ សាច់ របស់ អ្នកស្លៀក តែម្តង ។
ខាងក្រោម នឹង ផ្តល់ឲ្យ ប្រិយមិត្ត នូវ រូបភាព ស្តីពី ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដែល ក្រោយពេល ទស្សនា ប្រាកដជា ទទួលស្គាល់ ថា  “ សង្គម បច្ចុប្បន្ន មិន អាច មិន កើតឡើង បាន ទេ ” ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ភរិយា ស្លាប់ ចោល  កូន ចៅ លែង រវីរវល់  លោក តា ចំណាស់  ៨៩ ឆ្នាំ  សុខចិត្ត ធ្វើ អ្នក អាក្រាត សម្រាប់ គេ គូរ រូប
តុលាការ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ជា ពាណិជ្ជករ  ក្រោយ ចេញ សែក ស្អុយ  ជាង ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ដើម បណ្តឹង
ហ្វេន  San  Jose  Sharks  ម្នាក់ នេះ  ព្យាយាម ដណ្តើម កូន គោល ពី អ្នកដទៃ ប្រៀប ដូច និន ចា  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ … ដើមទ្រូង  ( វីដេអូ )
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម បារម្ភ ពី វប្បធម៌ តែងតាំង មន្ត្រី សាធារណៈ ក្រោម ឥទ្ធិពល នយោបាយ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ សង្គម  និង នយោបាយ  កត់សម្គាល់ ថា  ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ បែងចែក ឲ្យ ដាច់ ពី គ្នា រវាង មន្ត្រី បច្ចេកទេស  និង មន្ត្រី នយោបាយ ។  តួយ៉ាង  មន្ត្រី មុខងារ សាធារណៈ បាន យក ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ទៅ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បក្ស  ជាជាង ការបំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ រាស្ត្រ ។  ហេតុផល ទាំងនេះ  អ្នកវិភាគ អះអាង ថា  គឺ ដោយសារ ការ តែងតាំង មន្ត្រី សាធារណៈ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ដោយ អ្នកនយោបាយ ។  ជាបន្ត សូម ស្តាប់ នាទី បច្ចុប្បន្នភាព សង្គម រៀបចំ ដោយ អឿន  ភារ៉ា  ដូចតទៅ ...
នៅ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកកាសែត ហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដ៏ មាន ប្រជាប្រីយ៍ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកកាសែត ចិន  និង ក្រុម អង្គរក្ស ចិន សុំ ថត រូប ជាមួយ សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  មេដឹកនាំ ចិន  និង ប្រជាជន ចិន គោរព ស្រឡាញ់ សម្តេច តេជោ  ហើយ នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដើម្បី បាន ថត រូប ។  ចំណង មិត្តភាព ចិន កម្ពុជា ពេលនេះ រឹងមាំ ដូច ដែក ថែប  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចាត់ទុក គ្នា ដូចជា បងប្អូន  និង ជា ដៃ ដៃគូ យុទ្ឋ សាស្រ្ត ជាមួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ៕ SR
នេះ គឺជា ប្រធានបទ  នៃ សិក្ខាសាលា  ដោយ ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព EU- វៀតណាម  ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ បែល្ស៊ី ក  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  ទ្វីប អឺរ៉ុប  អំពី ទ្វីប អាស៊ី  រួម សហការរៀបចំឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Brussels  ( ប្រទេស បែល្ស៊ី ក ) ។  បណ្ដា អង្គ សន្និសីទ បាន ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា  អំពី ខ្លឹមសារ ស្នូល  យ ថា ទស្សន៍  និង ផលប្រយោជន៍  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  វៀតណាម -EU  (EVFTA)  នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  តាម បណ្ដា វាគ្មិន ថា៖  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  EU- វៀតណាម  ជា រូប សណ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  នា ខែសីហា  ២០១៥  វៀតណាម និង EU  ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (EVFTA) ។  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  EU- វៀតណាម  បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ពី ពេល ដែល  នា ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  សភា អឺរ៉ុប  (EP)  បាន ឯកភាព អនុម័ត ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  (PCA)  ជាមួយ វៀតណាម ។  បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន បង្ក កម្លាំង ចលករ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប បង្កើន វត្តមាន នៅ ទីផ្សារ វៀតណាម  ហើយ  EVFTA  អាច បង្កើន តំលៃ ប្រាក់ នាំចេញ របស់ វៀតណាម  ទៅ  EU  ប្រមាណ ៤ %  / ឆ្នាំ  និង ការនាំចេញ របស់  EU  ចូលមក វៀតណាម  បាន ជាង  ៣ % ដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កងកម្លាំង ខ្លួន បាន កំទេចចោល ខ្មាន់ កាំភ្លើង តាលី បង់ ចំនួន  ២៤  នាក់  ក្នុង យុទ្ធនាការ យោធា មួយ នៅ ខេត្ត  Uruzgan  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ខ្លួន ។
លោក  Aahad  Sadeq  Isakhil  នាយ ទាហាន ទទួលបន្ទុក សារព័ត៌មាន អង្គ ទ័ព  ២០៥  -  Atal  ចំណុះ កងទ័ព  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កងកម្លាំង ពិសេស បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការ នេះ នៅ ស្រុក  Dihrawud  និង  Daychopan  នា ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា ។
ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ នៅ  Uruzgan  ដែល ធ្លាប់ ជា កំពែង របស់ តាលី បង់  កំពុង បាន កែលម្អ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល កងកម្លាំង សន្តិសុខ អនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការ ហ៊ុំព័ទ្ធ រាល់ គោលដៅ នៅ ទូទាំង ខេត្ត នេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង នៅតែ អនុវត្ត ការវាយប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ នៃ រដ្ឋាភិបាល នៅ ខេត្ត នេះ ផងដែរ ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ  SOM-DOC  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន អះអាង នូវ សារៈសំខាន់  នៃ ការអនុវត្ត ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  DOC  សម្រាប់ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង សន្តិសុខ តំបន់ ។  ស្តីពី ទិសដៅ កសាង  COC  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន អះអាង នូវ ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ឯកសារ នេះ  តាម នោះ  COC  ត្រូវ មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ ផ្នែក គតិយុត្តិ និង ជា ឧបករណ៍ បញ្ជា ណែនាំ ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ឲ្យ មាន ខ្លឹមសាសមស្រប ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS)  ១៩៨២ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ហ៊ូណាន ( ចិន )  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង ចិន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  (SOM)  លើក ទី ១៥ អាស៊ាន  -  ចិន ស្តីពី ការអនុវត្ត សេចក្តីប្រកាស  ស្តីពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា  នៅក្នុង សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC) ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  ប្រធាន  SOM  អាស៊ាន  វៀតណាម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
SOM-DOC  ១៥  បាន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាពអនុវត្តន៍  DOC  ដោយ បន្ត អះអាង នូវ សារៈសំខាន់  នៃ ការគោរព យ៉ាង ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ចំពោះ ការរក្សា កិច្ចសន្ទនា  សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពចាំបាច់  គឺ ត្រូវ ពង្រឹង និង ពង្រីក វិធានការ កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អនុវត្តន៍  DOC ។
2  ខ្លោងទ្វារ អណ្តែត ទឹក មួយ បើក ផ្លូវ ឲ្យ កប៉ាល់  COSCO  របស់ ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Andronikos  ឆ្លងកាត់ របាំង  Agua  Clara  ក្នុង ការឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ ប៉ាណាម៉ា ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ពង្រីក  ជា លើក ទី ១  នៅ ជាយក្រុង  Colon ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អាមេនី  ប៉ាណា ម៉ា  អេស្ប៉ាញ  រុស្ស៊ី  តួកគី  បារាំង  វៀតណាម  ប៉ាគីស្ថាន  ហ្វីលីពីន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន ។
អ្នកកាសែត ខ្មែរ ម្នាក់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ ថ្មី មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា « គ្រូ ធំ » គឺ រយៈពេល ៥ ខែ ក្រោយពី ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា កន្លងមក នេះ ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  វណ្ណ  វិចារ  ដែល បាន និពន្ធ សៀវភៅ នេះ  ហើយ រាយការណ៍ ថា  អ្នកនិពន្ធ ចង់ ឧទ្ទិស ស្នាដៃ នេះ ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម និង នយោបាយ ដ៏ លេចធ្លោ  និង ដើម្បី រក្សា គំនិត និង ការវិភាគ ស៊ីជម្រៅ របស់ លោក ឲ្យ នៅ ស្ថិតស្ថេរ ក្នុង ដួងចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ជារៀងរហូត ។  សូម លោក អ្នកស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  សាយ  មុន្នី  និង លោក  វណ្ណ  វិចារ  យក ព័ត៌មាន ឲ្យ ទូរទស្សន៍  CNC  អំពី សៀវភៅ ថ្មី របស់ លោក ដូចតទៅ ៕
8  បុរស ៗ ត្រូវបាន គេ វាយ នឹង រំពាត់ នៅក្នុង ការដង្ហែ  Shi'ite  Youm  Ali  នៅក្នុង ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
1  សម្តេច ប៉ាប  Francis  ( រូប ស្តាំ )  និង មេដឹកនាំ សាសនា  Karekin  II  របស់ ប្រទេស អាមេនី ប្រលែង ព្រាប នៅ ពីមុខ ភ្នំ  Ararat  បន្ទាប់ពី ពិធី មួយ នៅ វិហារ  Khor  Virap ។
3  ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល កំពុង គូស សន្លឹក ឆ្នោត របស់ គាត់ ចាំង ជាមួយនឹង កញ្ចក់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត សកល មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Madrid  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ជាង ៣៦ លាន នាក់ បាន ទៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជា លើក ទី ២  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល មួយ  ក្រោយពេល ដែល គ្មាន គណបក្ស ណាមួយ ទទួល សំឡេង លើស ពី ១៧៦ កៅអី  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ នេះ ។
4  មនុស្សម្នា មើល ទូក ក្តោង ដែល មាន ក្រណាត់ ពណ៌ ក្រហម អណ្តែត នៅលើ ទន្លេ  Neva  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Scarlet  Sails  ដើម្បី ប្រារព្ធ ការបញ្ចប់ ការសិក្សា នៅក្នុង ក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
5  ប៉ូលិស ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ស៊ីវិល ឃាត់ខ្លួន សកម្មជន លើ សិទ្ធិ របស់ ក្រុម អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នៅពេល ពួកគេ ប្រមូលផ្តុំ សម្រាប់ ការដើរ ក្បួន មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Istanbul  ប្រទេស តួកគី ។
6  អ្នក ដែល ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ តាម រដូវកាល បាន ឈរ ថត រូប នៅ វិមាន  Vaux-le-Vicomte  នៅក្នុង 1 សង្កាត់  Maincy  ក្បែរ ក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Grand  Siecle  ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
7  អ្នក ហាត់ យូហ្គា ប្រមាណ ជា ១.០០០ នាក់  នៅក្នុង ស្តាត មួយ ក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា យូហ្គា អន្តរជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
15  កីឡាករ  Kirill  Shamshurin  កីឡាករ  Viktor  Melantyev  កីឡាករ  Rasul  Ishmukhamedov  និង កីឡាករ  Vladislav  Chebotar  របស់ រុស្ស៊ី ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស  ធ្វើ ការប្រកួត  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  C-4  ក្នុង ចម្ងាយ ១.០០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង វិញ្ញាសារ បុរស  សម្រាប់ ជើងឯក  Canoe  Sprint  European  Championships  នៅក្នុង ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  ផ្ទះ ចល័ត ជាច្រើន ត្រូវ កម្ទេច ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ក្នុង រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  បុរស ម្នាក់ ប្រើញ ញួរ វាយ ស្ពាន កញ្ចក់ ដែល មាន ប្រវែង ៤៣០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ពេល ធ្វើតេស្ត សុវត្ថិភាព  នៅក្នុង ក្រុង  Zhangjiajie  ខេត្ត  Hunan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
12  ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ ម្នាក់ ញ៉ាំ អាហារ  នៅពេល ពួកគេ សម្រាក នៅលើ កប៉ាល់ ជួយសង្គ្រោះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Aquarius  នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ ជាង ៦០០ នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ ក្រុម  SOS  Mediterranee  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន ។
13  បុគ្គលិក យាម ទីលាន លេង បាល់  ( រូប ឆ្វេង )  ចាប់ផ្តួល អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ដែល រត់ ចូល ទៅក្នុង ទីលាន  ក្នុង ពេល ប្រកួត កីឡា ម្យ៉ាង ដែល គេ ហៅ ថា  baseball  រវាង ក្រុម  Seattle  Mariners  និង ក្រុម  St.  Louis  Cardinals  នៅក្នុង ក្រុង  Seattle  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
14  ក្មេង ៗ លេង ជាមួយ ពពុះ សាប៊ូ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Bubble  Show  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ លំនៅឋាន ចំនួន ៤ ខ្នង  រួមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ផង  ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ អស់ គ្មាន សល់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  នៅ ចំណុច ផ្សារ តាឡន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ដែល គេ សង្ស័យ បណ្ដាល មកពី ការផ្ទះ កំប៉ុង ហ្គាស ។  មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន រាយការណ៍ ថា  លំនៅឋាន ទាំង ៤ ខ្នង នោះ ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី ដែល ផ្ទះ ខ្លះ មាន ទំហំ ៤ ម៉ x ៦ ម៉  និង ខ្លះ ទំហំ ៥ ម៉x ៦ ម៉  ដែល សង់ ក្បែរ គ្នា ដូច ផ្ទះល្វែង ។  រីឯ ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ មាន  ១, ឈ្មោះ  ហេង  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង  និង ជា ផ្ទះ ដើមហេតុ បង្កឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ ។  ២ - ឈ្មោះ  ចាប  មន  ស្រី  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ឆេះ ជញ្ជាំង មួយ ចំហៀង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ។  ៣ - ឈ្មោះ  អឿន  សំងាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ឆេះ ទាំង ផ្ទះ  និង សម្ភារ នៅក្នុង ផ្ទះ អស់ ទាំងស្រុង  និង ៤ - ឈ្មោះ  កែវ  ហួន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ផ្ទះ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ ដដែល  លោក  គឹម  ប៊ុន ធឿន  នាយ ការិយាល័យ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ  បាន និយាយ ថា  មាន តែ រថយន្ត បន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់  អធិការ ស្រុក មួយ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន អន្តរាគមន៍  និង អ្នកភូមិ បាន ជួយ ជះ ទឹក ពន្លត់  ដោយសារ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត តាម បណ្ដា ស្រុក ដទៃ ជួប ការលំបាក ជួយសង្គ្រោះ ។  លោក ថា  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  គេ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ មូលហេតុ  នៃ ការបង្កឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នោះ ទេ  តែ អគ្គិភ័យ នោះ ចាប់ផ្ដើម ពី ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ហេង  ផល្លា  មុន គេ  ហើយក៏ ឆេះ រាលដាល រហូត អស់ ៤ ខ្នង តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ប្រាប់ ថា  អគ្គិភ័យ នោះ ទំនង បណ្ដាល មកពី ការផ្ទះ កំប៉ុង ហ្គាស  ព្រោះ គេ បាន ឮ សំឡេង ផ្ទុះ ខ្លាំង  មុនពេល មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង  ហើយក៏ ឃើញ អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ចេញ ពី ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហេង  ផល្លា  នោះ តែម្ដង ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ គេ ឃើញ ផ្ទះ ស្ទុះ រត់ ចេញ ក្រៅ  ស្រែក រក ជំនួយ  ពី អ្នកជិតខាង  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង សមត្ថកិច្ច តែម្ដង ។  ពេល នោះ ភ្លើង ឆាបឆេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឆ្លង ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ ដែល នៅជាប់ គ្នា  រីឯ ម្ចាស់ ផ្ទះ នីមួយ ៗ បាន ប្រឹងប្រែង ជញ្ជួន អីវ៉ាន់ ចេញពី ផ្ទះ  ខណៈ អ្នកភូមិ បាន ប្រឹងប្រែង ដង ទឹក ជួយ ពន្លត់  ប្រណាំង នឹង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ សមត្ថកិច្ច ។  ប៉ុន្តែ តាម មើលទៅ មាន អីវ៉ាន់ តិច បំផុត  ដែល ម្ចាស់ រំដោះ បាន ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ព្រោះ កម្លាំង ភ្លើង ខ្លាំង ពេក ។  លោក  គឹម  ប៊ុន ធឿន  នាយ ការិយាល័យ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន សរសេរ ក្នុង របាយការណ៍ ថា  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន បាញ់  ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ឆេះ ឆ្លង រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ដទៃ ទៀត ដែល នៅក្បែរ នោះ  តែ សំណាង ល្អ ដែល មិន មាន  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឬ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង សួរនាំ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក អំពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ នេះ  តែ មិន ទាន់ ដឹង អំពី ទំហំ នៃ ការខូចខាត  នៃ ផ្ទះ នីមួយ ៗ នៅឡើយ ទេ ៕
Winamp  គឺជា ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ អ្នកលេង ពហុ ព័ត៌មាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល បាន បង្កើត ដោយ  Nullsoft  មួយ ។  វា គាំទ្រ ទូលំទូលាយ នៃ សំលេង និង ទ្រង់ទ្រាយ វីដេអូ និង ក៏ មាន ជម្រើស យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ការរៀបចំ គ្រប់គ្រង បម្លែង ការដុត និង ការផ្សាយ នធឺណេត នៃ សំលេង និង វីដេអូ មាតិកា ដូចជា រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ បទចម្រៀង និង វីដេអូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ នៅលើ បណ្ដាញ ពី វិទ្យុ  SHOUTCast  និង  AOL  វិទ្យុ  ។  បន្ថែម ពីលើ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដែល ចូលមក នៅក្នុង កញ្ចប់ ស្តង់ដារ  100  លាន មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន អ្នកប្រើ  +  +  បាន បង្កើត កម្មវិធី ជំនួយ មួយចំនួន ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត និង ស្បែក ដែល អាច ត្រូវបាន ដំឡើង យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ប្រើ សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក ។
1  -  KillVirus  ជា ទីតាំង មួយ ដែល  មាន មុខងារ  សំរាប់  បិទ  ឬ  បើក ប្រពន្ធ  ដំណើការជាច្រើន របស់  Registry  នៃ  Windows  ដូចជា  Taskmanager,  Regedit,  Command  Promp  និង  ទំរង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាច្រើន ។  ហើយក៏ មាន  បន្ថែម ដូចជា  ប៊ូតុង  Kill  សំរាប់ សំលាប់ មេរោគ ,  ដែល វា បាន ដំណើរការចូល ទៅកាន់  Class  Root,  ឬ  ចុច ទៅលើ ប៊ូតុង  ShowHidden  ដើម្បី ធ្វើ ការបើក  នូវ  Hidden  ដែល បិទ ដោយ  មេរោគ  ដើម្បី ធ្វ ការបង្ហាញ នូវ  File  មួយចំនួន ដែល បាន  លាក់ ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំបាទ  សូម លើក យក នូវ កម្ម  វិធី មួយ ដែល ខ្ញុំបាទ បាន បង្កើត  យូរ មកហើយ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ទៅលើ ការ  សំលាប់  នូវ  ប្រភេទ មេរោគ មួយចំនួន  ដែល វា បាន  ធ្វើ ការ  បំផ្លាញ នូវ  Software  ជាច្រើន របស់  Windows  ដែល វា មាន ឈ្មោះ ថា  Kill  Virus  ដោយ លោក អ្នក អាច  ទាញយក បាន តាម រយះ  Website  Box.com ។  ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំបាទ  សូម រៀបរាប់  នូវ ទំរ់ មួយ  ចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង  កម្មវិធី នេះ  :
2  -  Editor  ជា ទីតាំង មួយ សំរាប់  ឲ្យ លោក អ្នក អាច  ធ្វើ ការ  ប្រើប្រាស់ ដូច ជាៈ  ការបិទ  ឬ  បើក នូវ  Write  Protect  USB  Drive,  ធ្វើ ការ  Rename  នូវ  Hard  Drive  របស់ លោក អ្នក ,  និង  Enable  កម្មវិធី  ជាច្រើន ទៀត របស់  Microsoft  ដែល ត្រូវបាន  បិទ ដោយ  ពពួគ  មេរោគ ។
3  -  AddRemove  គឺ គ្រាន តែ ជា ទីតាំង មួយ  ដែល  ខ្ញុំបាទ ដាក បង្ហាញ  សំរាប់ បង្កើត ទំរង់ ជាច្រើន  ទៅលើ  Right  Click  លើ  Desktop  ដែល វា អាច ប្រើ ទៅលើ គ្រប់  Windows  ទាំងអស់ ដូចគ្នា  ដែល ជាពិសេស  គឺ  ការប្រើ ទៅលើ  Windows  8  ដែល វា ជួយ សំរួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដូចជា  Shutdown,  Restart,  Sleep,  Add  Remove  Program  ...  នូវ ពេល ដែល លោក អ្នក  បាន  ចុច  R-Click  លើ ផ្ទាំង  Deskttop ។
4  -  Help  គឺ ខ្ញុំបាទ ប្រើ សំរាប់ បង្ហាញ នូវ  ទំរង់  នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ដែល វា មាន តែ  ភាសា  ខ្មែរ  និង  អង្លេស  តែ ប៉ុន្នោះ ។
ភាពយន្ដ  Captain  America:  Civil  War  គឺជា ភាពយន្ដ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ភាពយន្ដ នេះ ចូលរួម សម្ដែង ដោយ តារា ហូលីវូដ ល្បី ៗ  ដូចជា លោក Chris  Evans  អ្នកនាង Scarlett  Johansson  លោក Robert  Downey  Jr. ជាដើម ។  តួ សម្ដែង ក្នុង រឿង នេះ សុទ្ធ ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទេព្យ កោសល្យ នៃ ការសម្ដែង របស់ គេ ។  ជាក់ស្ដែង មាន លោក Chris  Evans  ដែល សម្ដែង ជា តួ Captain  America  ដែល ការសម្ដែង ក៏ ត្រូវ ឈឺ ខ្លួន មិន ស្ទើរ ដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ ថង លួន  ស៊ី សូលីត  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  ដោយ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ក៏ បាន ប្តេជ្ញា រួមគ្នា ក្នុង ការជំរុញ ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ  តាមរយៈ ការពិនិត្យ លទ្ធភាព និង ការដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី រក កញ្ចប់ ថវិកា អភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត  ពិសេស ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ  កាន់តែ ទទួលបាន  នូវ ការ លើកកម្ពស់  និង មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ការពិភាក្សា ការងារ  មេដឹកនាំ ទាំង ៣ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ព្រឹក មិញ នេះ  ក្នុង ពេល  ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំង ៣ បាន អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក  ក្នុង ឱកាស នៃ ការចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋ ពិភពលោក លើក ទី ២៧ ៕ SR
ក្រសួង កសិកម្ម ស្នើ  ADB  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ផ្តល់ ជំនួយ លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ កសិកម្ម  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រសួង កសិកម្ម ស្នើ  ADB  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ផ្តល់ ជំនួយ លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ កសិកម្ម
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  (ADB) លោក  Mahbub  Ahmed  ប្រចាំ ប្រទេស  Afghanistan,  Bangladesh,  Bhutan,  India,  Lao  PDR,  Tajikistan,  and  Turkmenistan  ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ស្នើឲ្យ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ  លើ ការងារ បច្ចេកទេស  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ការគ្រប់  គ្រង  និង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ការចងក្រង  និង អនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ កសិកម្ម  ស្រប តាម និន្នាការរីកចម្រើន  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង កំណើន ប្រជាជន ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ការរីកលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដែល មួយ ផ្នែក ធំ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន មកពី វិស័យ កសិកម្ម ។  ប៉ុន្តែ លោក មើលឃើញ ថា  វិស័យ នេះ  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ក្នុង នោះ  គឺ ការខ្វះខាត លើ វិស័យ កែច្នៃ  ខ្ចប់ ផលិតផល កសិកម្ម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ  និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអនុវត្ត បច្ចេកទេស  សមស្រប បន្ថែម ទៀត  ស្រប តាម ស្តង់ដារ ទីផ្សារ នាំចេញ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក វេង  សាខុន  ពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  បាន ជួយ គាំទ្រ  ទាំង បច្ចេកទេស  និង ថវិកា ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង នានា  ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ កសិកម្ម សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ៤៥០ លាន ដុល្លារ ហើយ ។ លោក បាន ស្នើ បន្ថែម ទៀត  ដល់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  ឲ្យ បន្ត ជួយ គាំទ្រ ដល់ កម្ពុជា  បន្ត ទៀត  ពិសេស លើ ការងារ បច្ចេកទេស  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ការគ្រប់គ្រង  និង ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ការចងក្រង  និង អនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  វិស័យ កសិកម្ម ស្រប តាម និន្នាការ  រីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង កំណើន ប្រជាជន ។
លោក ថា  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន និង កំពុង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម កសិកម្ម  និង យន្តូបនីយកម្ម កសិកម្ម  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ វិស័យ កែច្នៃ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា ពេល អនាគត ។
សំណើ នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  អះអាង ថា  នឹង ទទួលយក ទៅ ពិនិត្យ  ពិចារណា  ហើយ  សន្យា ថា  នឹង ខិតខំ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព លើ ការងារ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ការរៀបចំ ចងក្រង ច្បាប់ នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ កសិកម្ម  ឲ្យ ស្រប តាម ស្តង់ដារ  នៃ ការវិវឌ្ឍ ថ្មី ៕
វិធីសាស្ត្រ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  មាន ភាពចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ និស្សិត ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី គន្លឹះ នៃ ការសរសេរ សារណា បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន  ។  វិធីសាស្ត្រ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  បកស្រាយ តាំងពី ដំណាក់កាល នៃ ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ សារណា  ការស្រាវជ្រាវ រក ឯកសារ  ការតាក់តែង ប្លង់  និង ការតាក់តែង សារណា ទាំងមូល  រហូតដល់ ឥរិយាបថ ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃ ការពារ សារណា  ។
ដូច្នេះ បើ អស់ លោក អ្នក  ឬ ក៏ បងប្អូន និសិ្សត ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី វិធីសាស្រ្ត ទាំងអស់ នេះ  អាច ទាញយក តាម តំណ ដែល ដាក់ ជូន ដូច ខាងក្រោម៖
ដំណើរកំសាន្ត នៅ  គិរីរម្យ  ថ្ងៃ  ២៥ / តុលា / ២០១២  ឯកសារ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ទាក់ទង នឹង ស្ថាប័ន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម
គណៈប្រតិភូកងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  វង្ស ពិសិដ្ឋ  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ កម្ពុជា អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( រូបថតៈ  qdnd)
ក្នុង ជំនួប នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០ ខែតុលា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ លោក  Ngo  Xuan  Lich  អគ្គ លេខា រង នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទ័ព មជ្ឈិម  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន សម្តែង នូវ ជំនឿ ជាក់  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន នៅ វៀត  ណាម លើក នេះ  និង លទ្ធផល នៃ ជំនួប ពិភាក្សា រវាង គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង រួមចំណែក ពង្រឹង និង ពង្រឹង ថែម ទៀត  នូវ មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ចំណង សាមគ្គីភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ទូលំទូលាយ  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ ជាទូទៅ  និង រវាង កងទ័ព វៀតណាម និង កម្ពុជា និយាយ ដោយឡែក ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក  វង្ស  ពិសេន  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ( រូបថតៈ  TTXVN)
មុន នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀត  ណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈប្រតិភូកងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  វង្ស  ពិសេន ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ ឯកភាព ខ្ពស់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  បណ្តា បញ្ជា ណែនាំឲ្យ អគ្គ សេនាធិការ នៃ កង  ទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ កម្ពុជា  អនុវត្តន៍ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ  ផែនការសហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ជាពិសេស  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ចំណោម តំបន់  យោធ ភូមិភាគ និង  សម្របសម្រួល ការងារ ស្វែងរក  ជិក គាស់  ក៏ ដូចជា ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ អដ្ឋិធាតុ របស់ យុទ្ធជន  វៀត  ណាម ដែល ពលី នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ជម្រុញការយាម ល្បាត ទ្វេ ភាគី  ការគ្រប់គ្រង ព្រំដែន  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  រួមទាំង រក្សា សន្ដិសុខ នយោបាយ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម និង សុវត្ថិភាព នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ផងដែរ ៕
សម្រាប់ ជំនួយ ជា ភាសា ខ្មែរ សូម ទូរស័ព្ទ  1-877-623-6765  ។  តំណាង ផ្នែក សេវា អតិថិជន នឹង អាច ពន្យល់ ពី ជម្រើស របស់ អ្នក ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នក និង ជួយ អ្នក ឱ្យ អនុវត្ត ចំពោះ ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ន័រវែស  លោកស្រី  Erna  Solberg  ( រូបថតៈ  Chinhphu.vn)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប លើក ទី  ១២  (ASEM  12)  និង ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី នៅ ខាងក្រៅ  ASEM  12  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប លើក ទី  ១២  (ASEM  12)  និង ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី នៅ ខាងក្រៅ  ASEM  12
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប លើក ទី  ១២  (ASEM  12)  និង ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី នៅ ខាងក្រៅ  ASEM  12  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប លើក ទី  ១២  (ASEM12)  បាន ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល នៃ ប្រទេស  ប៊ែល  ហ្សិក ។  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង  ពិធី បើក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប លោក  Donald  Tusk  បាន កោតសរ  សើរ  នូវ សមិទ្ធផល  នៃ វេទិកា  នេះ  ចាប់តាំងពី កិច្ចប្រជុំ  ASEM  11  ដែល បាន ប្រារព្ធ  ធ្វើ  ឡើង  នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រមទាំង  លើកកម្ពស់ នូវ តួនាទី របស់  ASEM  ក្នុង នាម ជា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ឈាន មុខ រវាង ទ្វីប ទាំង ពីរ  ដែល បាន រួមចំណែក  រក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ន័រវែស  Erna  Solberg  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ត្រូវ ពង្រឹង ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  -  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច -  ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ - បច្ចេកវិទ្យា  និង ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  ...  ជាពិសេស  បន្ត សម្របសម្រួល និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅក្នុង វេទិកា ពហុ ភាគី  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ សារៈសំខាន់ នៃ សមុទ្រ  ដោយ ឯកភាព ថា  មិន ត្រឹមតែ អភិរក្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ហើយ ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ នេះ គឺ ត្រូវ រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ នីមួយ ៗ  ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Keqiang  ( រូបថតៈ  Chinhphu.vn)
ក្រោម មូលបទ  “ អាស៊ី និង អឺរ៉ុប :  ភាពជាដៃគូ សកល សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម សកល ”  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEM  លើក ទី  12  មាន គោលបំណង  កំណត់ ទិសដៅ  ទស្សនវិស័យ សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់  ASEM  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ថ្មី ដោយ ឈរ លើ សសរ ស្តម្ភ ទាំង បី គឺ ការសន្ទនា នយោបាយ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង វិស័យ ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។
មុន នោះ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា  ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEM  12  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ដាច់ដោយឡែក ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Keqiang  និង  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ន័រវែស  Erna  Solberg ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធានរណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង សុច្ឆន្ទៈ ដ៏ វិជ្ជមាន  របស់ ចិន ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ថា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ  ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ សម្របសម្រួល ការនាំចូល យ៉ាង ងាយស្រួល ក៏ ដូចជា ពង្រីក ទីផ្សារ សម្រាប់ ទំនិញ វៀតណាម ផងដែរ ។
ចំណែក លោក  Li  Keqiang  បាន មាន បំណង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ចាប់ យក ឱកាស ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ គ្រប់ វិស័យ  រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង សមុទ្រ ខាងកើត ;  រួមចំណែក ដល់ ករជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  វៀតណាម - ចិន ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព ។
កម្មវិធី តម្រង់ ទិស សិស្ស អាហារូបករណ៍ ដើម្បី ចាប់ ជំនាញ សិក្សា បាន ត្រឹមត្រូវ  ការចាប់ ជំនាញ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខ្លួនឯង  តាម ឧបនិស្ស័យ  ជា រឿង ដែល សំខាន់ ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ បច្ចេកទេស ។
សូមស្វាគមន៍ ការមកកាន់ វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន សៀមរាប (RPITSSR) ដែល ជា គ្រឹ:  ស្ថាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ឈាន មុខ មួយ ក្នុង ចំណោម គ្រឹ: ស្ថាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ។  ពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ឈ្មោះ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត សៀមរាប ដែល បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ដោយ ប្រកាស  លេខ ៣៦២  អយក  ប្រក . ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០០  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ មជ្ឈមណ្ឌល បាន ប្រែក្លាយទៅជា វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស  ភូមិភាគ តេជោ សែន សៀមរាប ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជា  ជីវៈ  ដោយ អនុ ក្រិត្យ លេខ  ១១៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។ យោង ទៅលើ បទពិសោធន៍ ការងារ ក្នុង រយៈពេល ដ៍ យូរ ដោយ ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិទ្យាស្ថាន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស លើ ផ្នែក គ្រូបច្ចេកទេស ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ វិទ្យាស្ថាន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង (MoU)  ជាមួយ  សាលា  Vocational  high  school  5  មកពី ឥណ្ឌូនេស៊ី  (  2  institutes  :RTC-SR  and  CEFP) ។
វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន សៀមរាប  ជា វិទ្យាស្ថាន មួយ ក្នុង ចំណោម  វិទ្យាស្ថាន សំខាន់ ៗ របស់ រដ្ឋ ដែល ស្ថិត ក្រោម ឳវាទ ក្រសួង ការងារ  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង វិស័យ  TVET  ។
ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពី កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល របស់ វិទ្យាស្ថាន  និង  ពន្យល់ ពី ក្របខណ្ឌ័ គុណ វុឌ្ឃិជាតិ កម្ពុជា
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ជប៉ុន បាន ក្លាយជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ បាន ធ្វើតេស្ត ប្រព័ន្ធ ដើម្បី មាន មូលដ្ឋាន  blockchain  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកស្រុក ដែល ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត លើកម្មវិធី អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន .  រដ្ឋាភិបាល នៃ  Tsukuba  បាន ,  ទីក្រុង គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្រ្ត ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1960  នេះ ,  បាន បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត នៅលើ សីហា  blockchain.  28  ជាមួយ  119  ការបោះឆ្នោត បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា .
របាយការណ៍ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រព័ន្ធ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ម៉ាស៊ីន រួមបញ្ចូល ជាមួយ បណ្តាញ វិមជ្ឈការ អត្តសញ្ញាណ មួយ .  បន្ទាប់ពី ការដាក់ កាត សម្គាល់ មួយ នៅលើ ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ,  អ្នកបោះឆ្នោត ទៅលើ ការជ្រើសកម្មវិធី របស់ ពួកគេ ពេញចិត្ត .  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក បាន អ៊ិន គ្រីប បន្ថែម ទៀត និង សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ពួកគេ ទិន្នន័យ របស់ បណ្តាញ តាមរយៈ ភស្តុតាង ដែល បាន ចែកចាយ រំខាន .  ប្រសិនបើ កម្មវិធី នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ បន្ទាប់ពី ការពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត ទទួលបាន ជោគជ័យ ,  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ បាន រំពឹង ថា នឹង ពង្រីក សេវា នេះ ដើម្បី អ្នកស្រុក ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ ,  កោះ ពី ចម្ងាយ និង បណ្តា ប្រទេស បរទេស .
ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់ ឌីជីថល  GoGreen  Cambodia  App  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ គាត់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រូបថត  តុង  សុប្រាជ្ញ
និយាយ ពី សំរាម នៅ តំបន់ អាស៊ាន  គេ គិត ដល់ ប្រទេស  ៣  ដែល ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ជាង គេ នោះ គឺ ប្រទេស ហ្វីលីពីន មាន គំនរ ភ្នំ សំរាម នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  រីឯ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន គេ ហៅ សមុទ្រ ប្លាស្ទិក នៅ កោះ បាលី  និង នៅ កម្ពុជា ទឹក ជំនន់ ដោយសារ សំរាមក កស្ទះ  និង ក្លិន ស្អុយ តាម ផ្លូវ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តែ អ្វី ដែល ខុសគ្នា នោះ គឺ ភ្នំពេញ នៅតែ មាន សំរាម នៅ រាយប៉ាយ ជាង គេ ដដែល  បើ ទោះបីជា មាន ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ដែល ប្រមូល ទាំង សំរាម  និង ប្រមូល ទាំង លុយ ប្រចាំ ខែ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ដោយ ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការគ្រប់គ្រង សំរាម  និង សំណល់ រឹង ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ធ្វើ វិមជ្ឈការ ផ្ទេរ មុខងារ នេះ  និង ធនធាន ថវិកា  ទៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រាជធានី  ខណ្ឌ  និង ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យ គ្រប់គ្រង តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ម្ល៉េះ ។
លោកស្រី  លីណា  មានប្រសាសន៍ ថា  GoGreen  បាន នឹង កំពុង ចូលរួម កែលម្អ រ បរិស្ថាន ទីក្រុង តាមរយៈ ការជួយ តម្រង់ ទិស ទៅតាម ចំណុច ដែល បាន កំណត់ ថា  មាន សំរាម  ឬក៏ អត់ នោះ ។  លោកស្រី នឹង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ទៅ ក្រុមការងារ  GoGreen  ផងដែរ  ថា តើ យើង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ចំពោះ  ដក ទីតាំង ដែល កំណត់ ថា មាន សំរាម  ហើយ ទីតាំង នោះ ត្រូវបាន គេ សម្អាត រួចហើយ យ៉ាងដូចម្តេច ?
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  Natalja  នឹង ត្រូវការ បន្ត ជំនួយ បច្ចេកទេស ទៀត ពី អង្គការ  InSTEDD  តាមរយៈ មូលនិធិ គម្រោង SPIDER របស់ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  សម្រាប់ ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍ  GoGreen  Cambodia  App  នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី  iOS  នៃ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  iPhone  បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់  App  នេះ  កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
សរុប មកវិញ តាមរយៈ ទិន្នន័យ របស់  GoGreen  Cambodia  បង្ហាញ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ មាន ការកើនឡើង ជាង  ១០០  Apps  ក្នុង ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន មាន ន័យ ថា  ឌីជីថល  GoGreen  Cambodia  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ចូលរួមចំណែក កែលម្អ បរិស្ថាន នៅ ភ្នំពេញ ៕
បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា នៅ ពេល ដែល ផ្ទេរ មុខងារ ទៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ តើ សាមី ក្រសួង ដែល ផ្ទេរ នោះ ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ យ៉ាងដូចម្តេច ?
ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ត របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជាជាង បាន ត្រឹមតែ បន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក ដែល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បន្ទោស ក្រសួង បរិស្ថាន បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទន្លេ ។  ដូច ករណី ការគ្រប់គ្រង សំរាម  និង សំណល់ រឹង នៅ ភ្នំពេញ នេះ គឺ បាន ត្រឹមតែ បន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅពេល សំរាម នៅតែ មាន វត្តមាន រាយប៉ាយ នៅ តាម ទី សាធារណៈ ហើយ ពេល ភ្លៀង ម្តង ៗ  ទឹកភ្លៀង បាន ហូរនាំ សំរាម រាប់ តោន ទៅ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង លូ ក្នុង ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ មាន ទឹក ជំនន់ លិច ក្រុង ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន មាន ភ្លៀង ធា្លក់  ២  មេ ធំ ៗ  ធ្វើឲ្យ សំរាម ហូរ មក កកស្ទះ ក្នុង លូ  និង ប្រឡាយ ធ្វើឲ្យ លិចលង់ តំបន់ ខ្លះ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ ទឹក លិច ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ផ្លូវ ខ្លះ ធ្វើដំណើរ មិន កើត  និង មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  អ្នកធ្វើដំណើរ មាន ការត្អូញត្អែរ ផង ខឹងសម្បា ផង ដោយ ខ្លះ បន្ទោស ថា រដ្ឋ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ បញ្ហា កកស្ទះ លិច ទឹក ក្នុង ក្រុង ដោយសារ ការចាក់ ដី លុប បឹង មួយចំនួន នៅ ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បាន បន្ទោស ពលរដ្ឋ វិញ ថា  ចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល  ធ្វើឲ្យ នៅពេល មាន ភ្លៀង ទឹក ហូរនាំ សំរាម ទាំងនោះ ចូល ទៅក្នុង លូ ធ្វើឲ្យ ស្ទះ លូ ដែល បណ្តាលឲ្យ ទឹក លិច ផ្លូវ ។
ការបន្ទោស គ្នា យក រួច ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ពី បញ្ហា សំរាម នេះ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ នោះ ទេ  ខណៈ មកដល់ ពេលនេះ ក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ ដោយសារតែ ចោល សំរាម តាម ទី សាធារណៈ នៅឡើយ នោះ ។  តែ អ្វី ដែល ចាំបាច់ នោះ គឺ ត្រូវ កែលម្អ បរិស្ថាន ទៅ តាម ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ តាម ស្ថាប័ន ក្តី តាម បុគ្គល ក្តី  ឬ ក៏ ការស្ម័គ្រចិត្ត ជា ក្រុម ចូលរួម សម្អាត ទីក្រុង ទាំងអស់ គ្នា ។
ដូចជា  សាលា រាជធានី គួរតែ គិតគូរ ដោះស្រាយ ចម្បង គេ គឺ ការលក់ បន្លែ ត្រី សាច់ នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ ក្បែរ ផ្សារ ដើម គ  លក់ ទាំង យប់ លក់ ទាំង ថ្ងៃ សល់ កាកសំណល់ សំរាម  និង ក្លិន ស្អុយ ជាង គេ នៅពេល ជិះ កាត់  ហើយ ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ យប់ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពលរដ្ឋ ក៏ គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ មើល គំរូ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅពេល ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ  ទស្សនិកជន ជប៉ុន នាំគ្នា ប្រមូល សំរាម នៅក្នុង ស្តាត  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការប្រកួត ហើយ ពលរដ្ឋ  គួរ យក វប្បធម៌ ស្អាត របស់ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ មក ឆ្លើយតប នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដូចជា បន្ទាប់ពី ប្រកួត កីឡា ចប់ យើង អាច នាំគ្នា ប្រមូល សំរាម ពី កីឡដ្ឋាន ក្តី  ឬ  ក៏ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ម៉ារ៉ាតុងក្តី ។  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន នោះ ដូច កាលពី  ២  សប្តាហ៍ មុន បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ម៉ារ៉ាតុង លើក ទី  ៨  ចប់ គឺ សម្បក ដប ទឹក សុទ្ធ ដែល អ្នកចូលរួម ផឹក ហើយ បោះចោល ពេញ ផ្លូវ ដែល ពួកគេ បាន រត់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ អ្នកចូលរួម រត់ ប្រណាំង នោះ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា អ្នក មាន ចំណេះដឹង  តែ នៅ មិន បាន គិតគូរ ពី បញ្ហា បរិស្ថាន នៅឡើយ ទេ ។  រូបភាព សម្បក ដប ទឹក សុទ្ធ ដែល នៅ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ រិះគន់ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ។
ឥឡូវ ចូល ដល់ សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល វិញ ម្តង តើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក និង  App  បាន ចូលរួមចំណែក អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន ?  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ជន បរទេស មួយ ក្រុម ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មន្ត្រី ស្ថានទូត នានា  និង យុវជន កម្ពុជា មាន ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដើរ ប្រមូល សំរាម ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ទីតាំង នៅ តាម មាត់ ទន្លេ  និង សួនច្បារ នៅ ភ្នំពេញ រៀងរាល់  ២  ខែម្តង ។
លោកស្រី  Natalja  Rodionova  ជនជាតិ  ឡេតូនី  (Latvia)  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត សម្អាត រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  ពួកគាត់ មកពី ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ស្អាត ៗ  ហើយ មាន បំណង ចង់ឲ្យ ភ្នំពេញ ដែល ពួកគាត់ កំពុង ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ មាន បរិស្ថាន ស្អាត ដូច ស្រុក ពួកគាត់ ដែរ ។  រៀងរាល់  ២  ខែម្តង គឺ ពួកគាត់ ប្រមូល ក្រុម យុវជន កម្ពុជា ស្ម័គ្រចិត្ត  ប្រមូល សំរាម នៅ ភ្នំពេញ ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង បរិស្ថាន  និង សាលា រាជធានី ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ នេះ លោកស្រី  Natalja  បាន សម្របសម្រួល ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឌីជីថល  GoGreen  Cambodia  App  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន កម្មវិធី  Android  សិន គឺ គ្រាន់តែ ចូល កម្មវិធី  PlayStore  រួចហើយ  Install  កម្មវិធី  GoGreen  Cambodia  ចូលក្នុង ទូរស័ព្ទ  និង ទិញ ការចែករំលែក របស់ ហ្វេសប៊ុក ផេក  GoGreen  Cambodia  ផងដែរ  តាមរយៈ  Boost  ដើម្បីឲ្យ មាន ការគាំទ្រ  និង ចូលរួម សម្អាត ទីក្រុង ផងដែរ ។  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  GoGreen  Cambodia  នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ផងដែរ ។
លោកស្រី  Natalja  បាន ថ្លែង ថា  គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត ផែនទី ឌីជីថល នេះ  គឺ ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ ទីតាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ តាម និមិត្ត សញ្ញា  ថា ទីកន្លែង ស្អាត គ្មាន សំរាម នៅក្នុង រូបភាព ពណ៌ បៃតង  និង ប្រាប់ ទីកន្លែង ដែល មាន សំរាម ពណ៌ ក្រហម  និង ប្រាប់ ថា  ទីកន្លែង គួរ មាន ធុង សំរាម នៅ ទីនោះ ។  នៅពេល មើលឃើញ នៅក្នុង ផែនទី ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ សញ្ញា  (Pin)  ថា  មាន សំរាម គឺ ក្រុមការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ ក៏ ក្រុមការងារ ប្រមូល សំរាម ចុះ ទៅ ប្រមូល នៅ ទីតាំង កំណត់ នោះ  ហើយ ដក សញ្ញា ដែល មាន សំរាម ចេញ ពី ផែនទី ។  ចំណុច កំណត់ សញ្ញា នេះ គឺ សម្រាប់ សាធារណជន ទាំងអស់ គ្នា គឺ នរណា អាច ដាក់  ឬ ក៏ ដក សញ្ញា ដែល មាន សំរាម បាន ទៅ តាម ទីតាំង ឃើញ ជាក់ស្តែង ។  គោលបំណង មួយ ទៀត នោះ គឺ ជួយ ផ្តល់ ទិន្នន័យ បន្ថែម  ទៅ សាលា រាជធានី ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំរាម នេះ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោកស្រី  ងិន  លីណា  អគ្គ នាយិកា នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  តែងតែ គាំទ្រ  និង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ  និង ក៏ បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត នឹង  GoGreen  Cambodia  App  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន នេះ ផងដែរ ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖ « តំបន់  Khao  Yai  ជា ទិសដៅ លម្ហែ កម្សាន្ត ដែល មាន អាកាសធាតុ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង បណ្តា ខេត្ត នៅ ប៉ែក ខាងជើង ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន ទីតាំង នៅក្បែរ ទីក្រុង បាងកក ។  កត្តា នេះ នៅតែ ជា កត្តា ជំរុញ ដ៏ សំខាន់ ឲ្យ តម្រូវការលំនៅឋាន លម្ហែ កម្សាន្ត ក្នុង តំបន់  Khao  Yai  មាន កាន់តែ ច្រើន » ។
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  Phupobfa  Co  គ្រោង នឹង អភិវឌ្ឍ វីឡា ប្រណីត ក្នុង តំបន់  Khao  Yai  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ដែល កំពុង មាន ច្រើន ក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ប្រទេស ថៃ ។
គម្រោង  The  Creston  Hills  Residence  គ្រោង នឹង ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ៤ ពាន់ លាន បាត ( ១២៣ លាន ដុល្លារ )  ដោយ មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ចំនួន ៥៧ យូនីត  ហើយ ក្នុង ១ យូនីត មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១,៦៩ លាន ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
លោកស្រី  Jinin  Trakarnsuebkun  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Phupobfa  Co  បាន និយាយ ថា  តម្រូវការ ផ្ទះ លម្ហែ កាយ របស់ ជនជាតិ ថៃ  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ មាន ការកើនឡើង  បើ ទោះបីជា សេដ្ឋកិច្ច ហាក់ មាន សន្ទុះ ថមថយ ក៏ដោយ ។
បន្ទាប់ពី បាន ទិញ ដី ទំហំ  ៣១៨៤០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Thai  Asset  Management  Corporation  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  ដោយ មិន បញ្ចេញ តម្លៃ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Phupobfa  Co  កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ក៏ បាន ចេញ គម្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន ប្រណីត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Creston  Hills ។
លោកស្រី បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ផ្លូវ ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ ពី តំបន់  Bang  Pa-in  ទៅកាន់ ខេត្ត  Nakhon  Ratchasima  ដែល ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ នឹង ប្រកាស នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  វា នឹង បន្ត ជួយ ជំរុញឲ្យ តម្រូវការ កើនឡើង  បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ផ្លូវ នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង បាងកក  ទៅ តំបន់  Khao  Yai ។
គម្រោង ដំបូង នឹង សាងសង់ លើ ដី ទំហំ  ១៥៨៤០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន បឹង មួយ ទំហំ ៤៨០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន វីឡា ចំនួន ៥៧  ដែល រចនា តាម បែប អាមេរិក ។  ផ្ទះ នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី ១,៦៩ទៅ ជាង ៣,០៣ លាន ដុល្លារ  ដោយ អតិថិជន  គោលដៅ ភាគ ច្រើន គឺ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « ប្រជាជន អ្នក មាន ប្រាក់ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា សាងសង់ លំនៅឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់  Khao  Yai  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ពួកគេ ដឹង ថា  មិន សូវ មាន សុវត្ថិភាព ដូច រស់ នៅក្នុង គម្រោង សាងសង់ បែប លក្ខណៈ ប្រមូលផ្តុំ នោះ ទេ » ។
ថ្មី ៗ នេះ គម្រោង ខាងលើ បាន លក់ ចេញ ៣០ ភាគរយ ហើយ  ខណៈ ការលក់ ត្រូវ រំពឹង ថា  នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Phupobfa  មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង លើ ទីតាំង របស់ គម្រោង ដែល ស្ថិត ជិត ច្រក ចូល ឧទ្យាន ជាតិ នៅ តំបន់  Khao  Yai ។
បន្ទាប់ពី គម្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន ក៏ គ្រោង នឹង អភិវឌ្ឍ គម្រោង ទី ២ លើ ដី ដែល នៅសល់ ផងដែរ  ដោយ គម្រោង នោះ នឹង មាន អគារ កម្ពស់ ៣ ជាន់ ចំនួន ៩  ដែល មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ សរុប ចំនួន ២០០ យូនីត  និង ផ្ទះ បែប នៅ តាម ទីក្រុង ដែល មាន ៣ ជាន់ មាន ចំនួន ៧៣ ផ្ទះ ដោយ តម្លៃ សរុប ប្រហាក់ប្រហែល នឹង គម្រោង ទី ១ ដែរ ។
លោកស្រី  Jinin  បាន និយាយ ថា  ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ  បើ ការលក់ វីឡា មាន ស្ថានភាពល្អ នោះ  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ គម្រោង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ បន្ថែម នូវ លំនៅឋាន ដាច់ដោយឡែក បន្ថែម ទៀត ៕  SM
ទំព័រ ដើម  >  ចិត្តសាស្រ្ត ,  ចំណេះ ទូទៅ ,  វប្បធម៌ ទូទៅ ,  សីលធម៌ ,  អំពី យុវវ័យ  >  វិភាគ រឿង ស្នេហា រវាង ទុំ នឹង ទាវ
ជាទូទៅ គេ យល់ ថា រឿង ទុំ ទាវ នេះ ជា រឿង ស្នេហា ដ៏ ល្អ បរិសុទ្ធ រវាង ទុំ នឹង ទាវ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល ទុំ ត្រូវ ពួក អរ ជួន  ម៉ឺន ងួន យក ទៅ សម្លាប់ ចោល  នាង ទាវ ក៏ សម្លាប់ ខ្លួន ទៅ ជាមួយ ដែរ  ដូច្នេះ ឃើញ ថា សេចក្តីស្មោះត្រង់ របស់ នាង ទាវ ចំពោះ ទុំ ជា ការ មួយ ដែល គេ ពុំ អាច ប្រកែក បាន ។  រីឯ បញ្ហា ដែល គេ ចោទ សួរ គឺ ថា  តើ នារី ម្នាក់ ដែល មាន សេចក្តីស្នេហា ដ៏ ធំធេង ចំពោះ បុរស ម្នាក់ អាច រក្សា បាន ស្មារតី គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត ម្តាយ ហើយ បោះបង់ បុរស ជា ទីស្នេហា របស់ គេ បាន ទេ ?  ជាទូទៅ សេចក្តីស្នេហា គឺ គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅលើ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង អរិយធម៌ ខ្មែរ ទោះ ស្នេហា នោះ មាន ទំហំ ធំ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ក៏ គេ មិន អាច ឬ មិន ហ៊ាន ប្រឆាំង និង ឪពុក ម្តាយ បាន ដែរ ។  ជា ការពិត ហើយ ដែល ថា សេចក្តីស្នេហា ទាវ ចំពោះ ទុំ ជា សេចក្តីស្នេហា ដ៏ ធំ  ព្រោះ នាង ទាវ ហ៊ាន រួមរ័ក្ស ជាមួយ ទុំ ដោយ មិន ឲ្យ ម្តាយ ដឹង  ហើយ នៅ ពេល នោះ ទុំ ទើបនឹង ចាក់ សិក្ខាបទ ដោយ ចិត្ត ឯង ទៀតផង  តាម ការពិត ចំណុច សំខាន់ ដែល គេ ពុំ បាន កត់សម្គាល់ គឺ ថា នៅ ពេល នោះ ឯង ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល នាង ទាវ បាន ឃើញ ទុំ ជា លើក ដំបូង បង្អស់  សេចក្តីស្នេហា រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា មាន លក្ខណៈ ខ្លាំង អស្ចារ្យ មែន គឺ លែង គិត ពី អ្វី ទៀត ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក គឺ ក្រោយពេល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ត្រូវ ព្រះរាជា រៀបការ ឲ្យ  សេចក្តីស្នេហា នោះ ក៏ បាន បាត់ ឥទ្ធិពល បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ដែរ ។
រឿង ទុំ ទាវ ជា រឿង ដែល ខ្មែរ គ្រប់ រូប ចេះ ចាំ ស្ទាត់ ហើយ យកមក និយាយ ត ៗ គ្នា ឥត មាន ដាច់ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  បើ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ អក្សរសាស្រ្ត រឿង នេះ គឺជា រឿង ពិត ដែល កើតមានឡើង នៅ សម័យ លង្វែក គឺ នៅ សតវត្ស ទី ១៦  ទោះបី រឿង នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ យកមក និយាយ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ តាំងពី សម័យ នោះ មក ក្តី  ក៏ នៅ ឆ្នាំ ១៩១៥  គឺ នៅក្នុង រាជ  ហ្លួង  ស៊ីសុវត្ថិ  លោកគ្រូ ព្រះបទុម ត្ថេរ សោម  ចៅអធិការ វត្ត កំព្រៅ  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន យកមក រៀបរៀង ទុក ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ដែរ  គឺជា វន្តកម្ម អក្សរសិល្ប៍ មួយ ដ៏ ល្អ ប្រណីត សរសេរ ជា កាព្យ ពាក្យ ប្រាំពីរ ពី ដើម ដល់ ចប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤២  ក្នុង រាជ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ក វី  នូកន  បាន យក សរសេរ ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ បាន ប្រែ ឈ្មោះ ថា រឿង  ទាវ ឯក  ដូច្នេះ វិញ  តាក់តែង ជា កាព្យ ពាក្យ ប្រាំបី  រឿង ទាវ ឯក របស់ ឧកញ៉ា  វិបុល រាជ សេនា  នូកន  ក៏ មាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ណាស់ ដែរ ព្រោះ មាន ពន្លឺ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ការរៀបរាប ខាងលើ នេះ បាន លើកឡើង នូវ ចំណុច ខ្លះ ៗ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង គិត ឃើញ ថា សេចក្តីស្នេហា របស់ នាង ទាវ ចំពោះ ទុំ មាន ការប្រែប្រួល ជាបន្តបន្ទាប់  ទុំ ក៏ បាន ដឹង អំពី ការប្រែប្រួល នេះ របស់ ទាវ ដែរ  គឺ នៅពេល ទុំ ជួប ទាវ នៅក្នុង វាំង ហើយ បន្ទាប់មក នៅពេល ជួប ទាវ នៅ ផ្ទះ អរ ជួន  ម៉ឺន ងួន ។  ជា ការពិត ហើយ ដែល ថា ព្រះរាជា បាន រៀបការទុំ ជាមួយ ទាវ  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត គឺជា ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ មួយ ដែល គ្មាន រស្មី ដូច កាលពី ពេល លើក ដំបូង នោះ ទេ  ព្រះរាជា ក៏ ពុំ អាច បំភ្លេច នាង ទាវ បាន  ហើយ ទុំ ក៏ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មិន ជឿ ទៅលើ ខ្លួនឯង ទៀតផង ។  នៅពេល ជួប ទាវ ម្តង ទៀត នៅ ផ្ទះ  អរ ជួន  ទុំ មិន គិត រក មធ្យោបាយ ដើម្បី រំដោះ នាង ទាវ ទាល់តែសោះ គឺ បែរជា អស់សង្ឃឹម ផឹក ស្រា ស្រវឹង លែង គិត អ្វី ទៀត ទាំងអស់ សូម្បីតែ ព្រះរាជ សង្ហា ក៏ ទុំ មិន ប្រើ ទៅ ទៀត ហើយ ថែមទាំង បង្កើត រឿង ឲ្យ គេ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ទៀតផង ។  រីឯ នាង ទាវ វិញ ទាល់តែ ទុំ ត្រូវ ពួក អរ ជួន  ម៉ឺន ងួន  សម្លាប់ ចោល បាត់ ទៅ ហើយ ទើប ដឹង ថា នាង មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយ  ម៉ឺន  ងួន  បាន ឡើយ ។
បើ យោង ទៅតាម ការសង្កេត ទាំងឡាយ នេះ គេ អាច និយាយ បាន ថា  ទាល់តែ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ទើប ទុំ  បាន យក សេចក្តីស្នេហា របស់ ទាវ បាន មកវិញ ទាំងមូល ។  រីឯ រឿង ដែល ថា ទាវ សុខចិត្ត បោះបង់ ទុំ ចោល ដើម្បី សម្រប ទៅ តាម ម្តាយ គឺ គ្រាន់តែ ជា រឿង បន្ទាប់បន្សំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះបី អ្នកនិពន្ធ ហាក់បីដូចជា ចង់ ទម្លាក់ ទោស ទៅលើ ម្តាយ ទាវ ទាំងស្រុង ក្តី ។  តាម ការពិត ទាវ បាន យក ឡេះ នេះ ដើម្បី រត់ចោល ទាំង ទុំ ទាំង ព្រះរាជា តែ ម្តង  ព្រោះ នៅក្នុង វាំង នាង ពុំ ដឹង ជា ធ្វើ ដូចម្តេច ទេ  ណាមួយ ត្រូវ ស្មោះ នឹង ទុំ មួយ រយ ភាគរយ  ហើយ ណាមួយ នាង ពិបាក ទប់ ចិត្ត ឬ ទប់ទល់ នឹង ព្រះរាជា ទៀតផង  សម្រេច សម្រួច ទៅ គឺជា ជីវិត មួយ ដ៏ អភ័ព្ទ បំផុត ។
បើ តាម លោក  លី  ថៀម តេង  កវីសន្ធរ ម៉ុក ក៏ បាន និពន្ធ រឿង នេះ ដែរ ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ដើម រក ពុំ ឃើញ គឺ គ្រាន់តែ ឃើញ សំណៅ ខ្លះ ៗ រប៉ាត់រប៉ាយ ហើយ មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ចំណែកឯ បណ្ឌិត  ឃីង  ហុក ឌី  វិញ នៅក្នុង មាលិបទ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សតវត្ស ទី ១៩  របស់ លោក នៅ ត្រង់ ទំព័រ ២០០  លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០  សាស្រ្តាចារ្យ មួយ ក្រុម បាន បោះផ្សាយ រឿង ទុំ ទាវ មួយ ដែល គេ សន្និដ្ឋាន ថា ជា ស្នាដៃ សន្ធរ ម៉ុក  ហើយ ដែល លោក  ហង់  ធន់ ហាក់  បាន សរសេរ អំពី ប្រវត្តិ របស់ កវី រូប នេះ នៅក្នុង ទំព័រ ខាងមុខ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ដំណើរ រឿង មិន ខុសពី គ្នា ដែរ  រីឯ ការបកស្រាយ សារៈ នៃ រឿង ក៏ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ  ទោះបី ពុំ ទាន់ មាន លក្ខណៈ ស៊ីជម្រៅ ប្រមាណ ក្តី មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការវិភាគ មួយ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ហើយ ដែល យោង ជានិច្ច ទៅ តាម អត្ថបទ គេ សង្កេតឃើញ ថា នៅពេល ជួប នាង ទាវ ម្តង ទៀត នៅ រាជ វាំង  នាង ទាវ មាន ការប្រែប្រួល ចិត្ត បន្ថិច ហើយ ទុំ ក៏ ទំនងជា ច្រៀង ដាក់ ផ្លែ ផ្កា ឲ្យ បន្ថិច ផង  ចំណែកឯ ព្រះរាជា វិញ ព្រះអង្គ ក៏ ពុំ អាច ដាក់ ខ្លួន ធ្វើជា គូរ ប្រជែង របស់ ទុំ បាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត នាង ទាវ ក៏ សុខចិត្ត តម្រូវ តាម ចិត្ត ម្តាយ ដោយ រៀបការ ជាមួយ  ម៉ឺន ងួន  ពោលគឺ បោះបង់ ទុំ ចោល តែម្តង  ទាវ នៅតែ ស្រឡាញ់ ទុំ ក៏ ជា ការពិត ព្រោះ ជា បុរស ដែល នាង ស្គាល់ មុន គេ ហើយ ជា បុរស ដែល នាង បាន ជ្រើសរើស ទៀតផង  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ ត្រូវ យល់ ផងដែរ ដើម្បី ជៀសវាង ការភ័ន្តច្រឡំ ទៅ ថ្ងៃ មុខ អំពី បញ្ហា អស់ ទាំងនេះ គឺ ថា សេចក្តីស្នេហា របស់ នាង ទាវ ចំពោះ ទុំ ក៏ បាន ឈាន មកដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ ទៀត ដែរ  នៅ ពេល ដែល ទាវ ជួប ទុំ សារជាថ្មី ទៀត នៅក្នុង វាំង ។  រីឯ បញ្ហា ដែល គេ ត្រូវ ចោទ សួរ បន្ទាប់ពី នេះ គឺ ថា ហេតុ ដូចម្តេច បានជា នាង ទាវ សុខចិត្ត ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ទុំ ផង  ពី ព្រះរាជា ផង ដូច្នេះ  ពីព្រោះថា ទាវ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឲ្យ ព្រះរាជា ជួយ  រីឯ ទុំ វិញ នៅពេល ជួប នាង ទាវ ពេល ដែល នាង កំពុង រៀប មង្គលការ ជាមួយ  ម៉ឺន ងួន  ក៏ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ដើម្បី ស្តារ ស្ថានការណ៍  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា សូម្បីតែ ព្រះរាជ សង្ហារ ក៏ ទុំ មិន ខ្ចី ប្រើ ថែម ទៀត  តើ នៅ ផ្ទះ  អរ ជួន  ម៉ឺន ងួន  ទុំ បាន សង្កេតឃើញ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង ឥរិយាបថ របស់ នាង ទាវ នៅ ពេល នោះ បានជា ទុំ លែង រវល់ អ្វី ទៀត ទាំងអស់ ដូច្នេះ ?  គឺ រហូតដល់ បណ្តោយ ឲ្យ គេ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ទៀតផង  នេះ ជា សំណួរ ដែល អ្នក សិក្សា រឿង ទុំ ទាវ គួរ យក ទៅ ពិចារណា ថែម ទៀត ដើម្បី ទុក ជា ពន្លឺ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ។
ប្រការ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មាន ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ ចំណុច សំខាន់ ជាង គេ គឺ ចិត្តសាស្រ្ត របស់ ទុំ និង ចិត្តសាស្រ្ត របស់ ទាវ  ដោយ សេចក្តីស្នេហា របស់ ទុំ ចំពោះ ទាវ មាន លក្ខណៈ ធំ សម្បើម អស្ចារ្យ  ទុំ សុខចិត្ត ចាក សិក្ខាបទ ដោយ ខ្លួនឯង គឺ ប្រឆាំង នឹង គ្រូ ព្រមទាំង ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល គេ បាន សិក្សា កន្លងមក ទៀត ។  រីឯ នាង ទាវ វិញ នាង រក្សា ភាពភ្លឺស្វាង បាន ច្រើន ជាង គឺ នៅ យល់ដឹង បាន យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការវិវត្តន៍ មិន ល្អ នៃ សេចក្តីស្នេហា ជាមួយ ទុំ  នាង ដាច់ចិត្ត មក ធ្វើ តាម ម្តាយ វិញ ក៏ មកពី ការ ដែល នាង យល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ភាពទាល់ច្រក់ របស់ ទុំ ដែរ  ជាពិសេស ទីតាំង របស់ ទុំ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ នៅ ពេល នោះ គឺ ផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ស្តេច រហូតដល់ ថ្ងៃ ណាមួយ ស្តេច អាចនឹង ទាមទារ អ្វី ពី ទុំ ក៏ បាន ដែរ ។  នៅក្នុង បរិបទ អរិយធម៌ ខ្មែរ តួអង្គ ទុំ ជា និមិត្តរូប នៃ អ្នក ចេះដឹង  អ្នក មាន ត ម្រិះ វិជ្ជា ខ្ពង់ខ្ពស់ គឺ ប្រៀប បាន ទៅនឹង បញ្ញា វ័ន្ត សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ៊ីចឹង ដែរ  គឺ ដូច ទាំង ការចេះដឹង ដូច ទាំង ស្ថានភាព នៅក្នុង សង្គម  បើ ទុំ ពឹងផ្អែក តែ ទៅលើ ស្តេច ទុំ ក៏ អាច បាត់បង់ អ្វី ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ចំពោះ គេ ដែរ  នៅពេល មួយ ជា កំណត់ ។  យ៉ាងណាមិញ បញ្ញា វ័ន្ត ក៏ អាច បាត់បង់ លក្ខណៈ ជា សក្ការៈ របស់ គេ ដែរ  ប្រសិន ណា គេ ពុំ ព្រម រំដោះ ខ្លួន ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ ។
រឿង ទុំ ទាវ ជា រឿង ស្នេហា មួយ ដែល គូរ ស្នេហ៍ មិន អាច រក្សា បាន  គឺជា រឿង របស់ យុវភាព មួយ ដែល ពុំ មាន លក្ខណៈ អ្វី ខុសប្លែក ពី រឿង យុវភាព នានា ឯទៀត ឡើយ  គឺ សេចក្តីស្នេហា មួយ ដែល កើតឡើង ហើយ ដែល ឈាន ទៅរក ទីបញ្ចប់ ។  សេចក្តីស្នេហា ជា ការប្រមូលផ្តុំ នៃ កត្តា ជាច្រើន  បើ បាត់ កត្តា ណាមួយ ឬ បើ ប្រទាក់ ក្រឡា ជាមួយ រឿង ផ្សេង ៗ ទៀត  ជា ការប្រែប្រួល ដែល គេច ពុំ ផុត  ៕
កីឡាករ បាល់ទាត់ រូប សង្ហារ  David  Beckham និង ភរិយា  Victoria  Adam ដែល ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង  Spice  Girls សប្បាយចិត្ត ព្រោះ ជិត បាន ពរ កូន ទី បួន ។
Beckham និង  Victoria បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩ ព្រមទាំង មាន កូនប្រុស បី នាក់ រួច មកហើយ  ។  កូន ទី មួយ ឈ្មោះ  Brooklyn អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ទី ពីរ  Romeo អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ទី បី  Cruz អាយុ ៥ ឆ្នាំ ហើយ គេ មិន ទាន់ នៅឡើយ ទេ ថា កូន ទី បួន នេះ ជា ប្រុស ឬ ស្រី ។
អ្នកតំណាង របស់  Beckham និង  Victoria បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  People ថា គូ ស្វាមី មួយ គូ នេះ កំពុង សប្បាយចិត្ត ដោយសារ កូន ទី បួន របស់ ពួកគេ នឹង មក នឹង ប្រសូត ក្  នុង រដូវ ក្ដៅ ខាងមុខ នេះ ។
រតនគិរី :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ : បាន សម្រេច ចំនួន ៥ ដង  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ឆេង  ឡុក  បឹង កន្សែង  នៅ ភូមិ ស៊ូ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
បច្ចុប្បន្ន  ជម សង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ស្រុក បកែវ បន្ត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី ៕
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ភ្នង  ឈី ខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ( ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត ជនរងគ្រោះ )  ជនជាតិ ទំពួន  មុខរបរ កម្មករ ជៀជ័រ កៅស៊ូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន ។
ចំពោះ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច និង គ្រូពេទ្យ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដាច់ខាត កុំ បរិភោគ ត្រី ក្រពត សមុទ្រ នេះ ឲ្យ សោះ  ព្រោះថា អាការ : ពុល ត្រី ក្រពត នេះ សាហាវ ណាស់  ជនរងគ្រោះ អាចនឹង គាំង បេះដូង ស្លាប់ ប្រសិនបើ ក យឺត យូរ ក្នុង ការនាំយក មក សង្គ្រោះ ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី កម្មករ សំណង់ ២ នាក់ ពុល ត្រី ក្រពត សមុទ្រ  ខណ: ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ស្ទូច មក ធ្វើជា អាហារ  នៅ ម្តុំ ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដោយ មាន ស្ថានភាព ពុល ធ្ងន់ធ្ងរ និង កំពុង ទទួល ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ក្រលៀន គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ រាងកាយ  ដែល វា មាន តួនាទី ច្រោះ ឈាម  ផលិត អ័រម៉ូន  ស្រូបយក ជាតិ រ៉ែ  ផលិត ទឹក  នោម  បញ្ចេញ ជាតិ ពុល  និង បញ្ចេញ អាស៊ីត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យើង គួរតែ ថែរក្សា វា ឲ្យបាន ល្អ ។
ជាក់ស្តែង មាន ទំលាប់ ៣  យ៉ាង ដែល អាច ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់  និង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ក្រលៀន របស់ អ្នក ដោយ  អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
ក្រលៀន របស់ អ្នក ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការច្រោះ ឈាម  និង បច្ចេញ ជាតិ ពុល  ព្រមទាំង បញ្ចេញ កាកសំណល់ នៅ  ក្នុង ខ្លួន ផ្សេង ៗ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន បាន ទទួលទាន  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ជាតិ ពុល នៅក្នុង រាងកាយ របស់  អ្នក នឹង កើនឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ក្រលៀន ។
រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការសូដ្យូម  ឬ  អំបិល ដើម្បីឲ្យ មាន ដំណើរការ បាន ល្អ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ការទទួលទាន ប្រៃ ពេក  អាច នាំឲ្យ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង ធ្វើឲ្យ ក្រលៀន រង សម្ពាធ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ អ្នក មិន ត្រូវ ទទួលទាន  ជាតិ ប្រៃ ឲ្យ លើស ពី ៥ ក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ ។
ការសិក្សា របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកទទួលទាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន  អាច បង្កើត ឲ្យ មាន ជាតិ ប្រូតេអីុន នៅ  ក្នុង ទឹកនោម ។  ការមាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ទឹកនោម ជា សញ្ញា  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ថា ក្រលៀន ធ្វើការ មិន ប្រក្រតី  ៕
Thu,  17  November  2016  AFP  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ម្នាក់  បាន ណែនាំ ទៅ អង្គ នីតិប្បញ្ញត្តិ ពី ថ្ងៃពុធ ឲ្យ លុបចោល  នូវ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ប្រតិភូ អាមេរិក  ដែល បាន  ជួយ ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ឈ្នះ  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ថ្វីបើ លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  បាន នាំមុខ នូវ សំឡេង ឆ្នោត ជិត មួយ  លាន សន្លឹក ក៏ដោយ ។  ទង្វើ នេះ  បាន កើតមាន  ចំពេល មាន ការអំពាវនាវ ជាច្រើន ឲ្យ មាន  កំណែទម្រង់ ក្រោយពី មាន ការរកាំចិត្ត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន ប៉ុន្តែ វា ជា ការប៉ុនប៉ង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  ព្រឹទ្ធ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី  Barbara  Boxer  ដែល បាន ណែនាំ ច្បាប់ នោះ  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ គឺជា តំណែង តែ មួយ ក្នុង ប្រទេស នេះ  ដែល អ្នក អាច ទទួល សំឡេង ឆ្នោត កាន់តែ ច្រើន  ហើយ អ្នក ក៏ ចាញ់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ទៀត » ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិក  បញ្ជាក់ ថា  សំឡេង ប្រតិភូ តាម រដ្ឋ សម្រេច ជា ចុងក្រោយ នូវ ការ ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី  មិន មែន សំឡេង ឆ្នោត  ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ ទេ ។  រដ្ឋ អាមេរិក នីមួយ ៗ  បាន ផ្តល់ ប្រតិភូ តំណាង អ្នកបោះឆ្នោត មួយ  ចំនួន  ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទំហំ នៃ ចំនួន ប្រជាជន របស់ រដ្ឋ នោះ ។  នៅក្នុង  ៤៨  នៃ  ៥០  រដ្ឋ  ច្បាប់ ទាមទារ ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត គ្រប់ រូប របស់ រដ្ឋ បោះឆ្នោត ពួកគេ ឲ្យ បេក្ខជន រូប ណា ក៏ដោយ  ដែល ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ប្រជាប្រិយ នៅ ទីនោះ  នៅ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ្នក ឈ្នះ  យក ទាំងអស់  ( យក ប្រតិភូ ទាំងអស់ )  សូម្បីតែ ឈ្នះ មួយ សំឡេង ក៏ដោយ ។  នៅក្រោម ច្បាប់ នេះ  អ្នក ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ប្រតិភូ បោះឆ្នោត  មិន ឆ្លើយតប ជានិច្ច  ទៅនឹង បេក្ខជន  ដែល ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ប្រជាប្រិយ ទូទាំង ប្រទេស នោះ ទេ ។  លោកស្រី  Boxer  បាន ថ្លែង ថា៖  « ប្រតិភូ បោះឆ្នោត  គឺជា ប្រព័ន្ធ ហួស សម័យ  មិន ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង សម័យ ទំនើប របស់ យើង  ហើយ វា ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ជាបន្ទាន់ ។  គេ គួរ ធានា ថា  សំឡេង ឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រប់ រូប  ត្រូវ គេ រាប់ » ។  យោង តាម លទ្ធផល មួយ ផ្នែក ចុងក្រោយ  ឲ្យដឹង ថា  ថ្វីបើ លោកស្រី គ្លីនតុន  ទទួលបាន ជិត  ៨០  ម៉ឺន សន្លឹក ច្រើន ជាង លោក ត្រាំ  ក៏ដោយ  ក៏ លោកស្រី  នៅតែ បាន ចាញ់ ចំនួន ប្រតិភូ តំណាង ។  លោក ត្រាំ ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ប្រតិភូ  ២៩០  ហើយ លោកស្រី គ្លីនតុន  ២៣២  ថ្វីបើ មួយ រដ្ឋ មិន ទាន់ រាប់ ក៏ដោយ ។  មិន ថា  ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ចេញមក ប៉ុន្មាន នាក់  ក៏ ពួកគេ មិន មាន ចំនួន ប្រតិភូ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឲ្យ លោកស្រី គ្លីនតុន ឈ្នះ នោះ ឡើយ ។  ប្រជាជន ជាង  ៤,៣  លាន នាក់  បាន ចុះហត្ថលេខា លើញ ត្តិ មួយ លើ គេហទំព័រ  change.org  ដោយ ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រតិភូ បោះឆ្នោត  ចំនួន  ៥៣៨  ជ្រើសតាំង លោកស្រី គ្លីនតុន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ធ្នូ  នៅពេល សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ពួកគេ  នឹង ត្រូវ រាប់ ជា ផ្លូវការ ៕
រន្ធត់ ញាក់ សាច់  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ដាច់ ជើង ស្តាំ ម្ខាង ចេញ ពី ខ្លួន  និង បាក់ ដៃ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ក្រុង បាវិត
រន្ធត់ ញាក់ សាច់  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ដាច់ ជើង ស្តាំ ម្ខាង ចេញ ពី ខ្លួន  និង បាក់ ដៃ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ក្រុង បាវិត  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ គួរអោយ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា បុក បណ្តាល អោយ ដាច់ ជើង ខាងស្តាំ ចេញ ពី ខ្លួន និង បាក់ ដៃ ម្ខាង ហើយ រថយន្ត បន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ករណី ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ បាកើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ : ៣៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 1  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ 153>  154 ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  អង្គ សាលា  សង្កាត់  ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង  បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA-C125  សេរី  2015  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1G  0472  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  លុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ខាលើ ក៏ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ បុក ចំជើង ស្តាំ ដាច់ ចេញ ពី ខ្លួន  និង បាក់ ដៃ ម្ខាង តែម្តង មើល គួរន្ធត់ ពេកក្រៃ ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ជនរង មាន ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  28  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ រស់ នៅ ភូមិ  ពោធិវង្ស  ឃុំ  ប្រសូតិ  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
មូលហេតុ បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ។  រីឯ វត្ថុតាង ម៉ូតូ  01  គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច យើង យកមក  រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ចំណែក រថយន្ត បង្ក សមត្ថកិច្ច យើង កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  វ៉ៃ កូ
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ពី កន្លែង កើត ហេតុ សំដៅ ទៅ ទិស ខាងលិច ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជួន ទៅ ព្យាបាល នៅពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម ។
អបព  ទុក ពេល ៣០ ថ្ងៃ  ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង ត្រូវ រំលាយ  មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  បាន បើក ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម  ដល់ កម្មការិនី សម្រាល កូន  ប្រមាណ  ១  ៧៦៥ លាន រៀល
នរណា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  នៃ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង អាណាចក្រ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល អ្នក គួក ជេរ យក រថយន្ត ចត លើ ផ្លូវ
ក្រសួង បរិស្ថាន  និង បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ចិន ចុះ អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បរិស្ថាន
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បង្ហាញ ពី គម្រោង ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញ ពី មុខ ព្រះអង្គ ធំ  និង  ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ គូលែន  ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ ផលប៉ះពាល់  និង  ការបំពុល បរិស្ថាន  ដែល ជា ទីកន្លែង ទី សក្ការៈ សម្រាប់ បូជា
នៅ ថ្ងៃ នេះ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី បណ្ដា បញ្ហា ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ស្ថានការណ៍ ស៊ីរី ក្នុង ជំនួប កំពូល ដំបូង … ។
តាម AFP  ដែល ដកស្រង់ សម្ដី លោក  Putin  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម ថា « ខ្ញុំ ចាត់ទុក កិច្ចពិភាក្សា នេះ ជោគជ័យ ណាស់  ហើយ មាន សារប្រយោជន៍ ក្នុង បរិយាកាស ស្មោះស្ម័គ្រ និង ជាក់ស្ដែង ។
លោក Putin  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Trump បាន លើកឡើង ពី ការចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី ចូល អន្ដរាគមន៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  លោក Putin ពោល៖  ខ្ញុំ ត្រូវ អះអាង សាជាថ្មី នូវ រឿង មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ច្រើន ដង មក ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ពេល ដែល យើងខ្ញុំ ជួបគ្នា ជា ឯកជន ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី មិន ដែល អន្ដរាគមន៍  ហើយ គ្មាន ពេលណា ធ្វើអន្ដរាគមន៍ ទៅលើ បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា បោះឆ្នោត ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ សួរ ថា  តើ លោក ចង់ឱ្យ លោក Trump ឈ្នះ ឆ្នោត ដែរ ឬ ទេ ?  លោក Putin និយាយ ថា៖  ពិតជា មាន  ព្រោះ ពាណិជ្ជករ រូប នោះ ( លោក Trump)  បាន សន្យា កែសម្រួល ទំនាក់ទំនង Washington  និង  Moscow  ។
លោក Putin  ពោល  ៖ ច្បាស់លាស់ ណាស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប អាច សម្លឹង ឃើញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កំពុង ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល លំបាក ។ ប៉ុន្ដែ ពុំ មាន មូលហេតុ សត្យានុម័ត ណា សម្រាប់ ការលំបាក  បរិយាកាស តានតឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  នូវ ឱកាស នោះ ដែរ បាន ឱ្យដឹង ថា  « ល្អ ជាង ទាំង ភាពល្អ ឆ្នើម »ទៅ ទៀត  ។
លោក Putin នូវ បាន ស្ងើចសរសើរ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រវាង កងកម្លាំង សន្ដិសុខ អាមេរិក - រុស្ស៊ី  ។ លោក បន្ដ គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  និង ធានា សុវត្ថិភាព សន្ដិសុខ បណ្ដាញ  Internet ។
គួរ រំលឹក ថា នេះ ជា ជំនួប កំពូល ដំបូង ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា គិត តាំងពី លោក Trump ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត រួមគ្នា  ព្រោះ តូចចិត្ត  ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង មិន ទទួលយក រឿង មួយ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  បុគ្គល ណា  ក្រុម ណា  ឬ ជាតិ សាសន៍ ណាមួយ  ដែល បាន តាំង ខ្លួន ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត  ឬ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្ពុជា ទាំងមូល ។
លោក បាន អះអាង ក្នុង ណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ថា  ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំនួន ជាង ៨២ ភាគរយ  នៅក្នុង អាណត្តិ នេះ  គឺជា សារ  នៃ ការសម្រេចចិត្ត ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ មិន ញញើត  និង កោតខ្លាច ចំពោះ ការដាក់ សម្ពាធ  ឬ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្ករ តាមរយៈ វិទ្ធង្ស នា បំផ្លាញ សិទ្ធិ ម្ចាស់ ស្រុក  ឬ ម្ចាស់ អំណាច តាម ការបោះឆ្នោត សកល នេះ  ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បន្ត ថា  លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត គឺជា ការគាំទ្រ  និង ជឿជាក់ ចំពោះ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា រួម  ដោយឡែក គឺ ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ការ  បោះឆ្នោត សកល លើក នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត បង្ហាញ នូវ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា កិច្ចការពារ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ដែល ឈរ នៅលើ  នីតិរដ្ឋ ឬ ច្បាប់ ដែនដី កម្ពុជា  និង ឆន្ទៈ របស់ មហាជន ។
លោក បាន បញ្ជាក់  ថា៖  ”  គោរព ជម្រាប ជូន បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  និង ប្រិយមិត្ត  FBFs  ចម្លើយ  របស់ ខ្ញុំ តប នឹង ប្រតិកម្ម របស់ បរទេស  ដែល ជា អតីត អាណានិគម  មក លើ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រុម ដែល តាំង ខ្លួន ជា ពូជសាសន៍  ដែល មាន ឧត្តមភាព  ឬ ចក្រពត្តិ និយម  ដែល តែងតែ ជ្រៀត ជ្រែក សម្រេច ជោគវាសនា  ជំនួស ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺ ចង្អុល ដៃ ប្រឡាក់ ទឹក ខ្មៅ  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ជាង ៨០ ភាគរយ  នៅក្នុង អាណត្តិ នេះ  គឺជា សារ  នៃ ការសម្រេចចិត្ត ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ មិន ញញើត  និង កោតខ្លាច ចំពោះ ការដាក់ សម្ពាធ ឬ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្ក តាមរយៈ វិទ្ធង្ស នា បំផ្លាញ សិទ្ធិ ម្ចាស់ ស្រុក  ឬ ម្ចាស់ អំណាច តាម ការបោះឆ្នោត សកល នេះ  ។  រីឯ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត គឺជា ការគាំទ្រ  និង ជឿជាក់ ចំពោះ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា រួម  ដោយឡែក គឺ ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ការបោះឆ្នោត សកល លើក នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត បង្ហាញ នូវ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា កិច្ចការពារ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ដែល ឈរ នៅលើ  នីតិរដ្ឋ ឬ ច្បាប់ ដែនដី កម្ពុជា  និង ឆន្ទៈ របស់ មហាជន ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន  ប្រទេស  និង ក្រុម ជន បរទេស មួយចំនួន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  រិះគន់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បុគ្គល ណា  ក្រុម ណា  ឬ ប្រជាជាតិ ណា រួមទាំង អង្គការ អន្ដរជាតិ នានា  តាំង ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ឬ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  គឺ ពិតប្រាកដប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ទាំងមូល ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល នឹង ប្រសូត្រ ចេញ នៅ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាង  មុខ នេះ  គឺ តំណាង កម្ពុជា ពិតប្រាកដ  និង តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល តម្រូវឱ្យ បរទេស  ទាំង នៅក្នុង សកលលោក ទោះជា នៅក្នុង រូបភាព ណាមួយ នោះ  ក៏ដោយ ត្រូវតែ ធ្វើការ ជាមួយ ក្នុង បរិបថ  ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ  និង ភាពជាដៃគូ សុទ្ធសាធ ” ។
ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មកពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កម្ពុជា នឹង មាន ភ្លៀង កក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់  ២២  ខែមីនា
អ្វី ៗ  ស្ថិត ក្នុង  “ ប្រចាំ បញ្ជា ”  ត្រៀម ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប និង កម្ទេច  ការតវ៉ា  ទោះ អហិង្សា  ឬ ហិង្សា គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង
រថយន្ត  Ford  Ranger  មាន ជម្រើស ម៉ាស៊ីន ផ្សេង គ្នា ទាំង ខ្នាត និង រចនាបថ  ។  ចំណែក អត្រា សន្សំ សំចៃ ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ វា  គឺ ផ្អែក ទៅលើ ខ្នាត ម៉ាស៊ីន  ការប្រើប្រាស់ កម្រិត ល្បឿន  និង ជម្រើស នៃ ការបំពាក់ បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ប្រភេទ កាឡេកង់ ទាំង បួន  និង កាឡេកង់ មុខ ជាដើម  ។
២ - ប្តូរ ប្រេង ស្តង់ដារ របស់ រថយន្ត អ្នក ជាមួយនឹង ប្រេង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ឬ  SyntheticOil  រួមទាំង ប្រេង ប្រអប់ លេខ ផងដែរ  ។  ការកាត់បន្ថយ កម្លាំង កកិត  ខណៈពេល បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ នឹង នាំឲ្យ កម្លាំង ថាមពល តិច ក្នុង ការពន្លឿន ល្បឿន  និង ការរក្សា ល្បឿន ថេរ ជាដើម  ។
១ - ដោះ យក របស់ ដែល មិន ចាំបាច់ ពី ផ្នែក ខាងមុខ ( បរិវេណ គម្រប ម៉ាស៊ីន ) ចេញ  ។  បើ តាម ការអះអាង ពី ក្រសួង ថាមពល សហរដ្ឋ អាមេរិក ការយក វត្ថុ ដែល មាន ទម្ងន់ ១០០ ផោន ឬ ស្មើនឹង ៤៥ គីឡូក្រាម ចេញ ពី តំបន់ នោះ  គឺ ស្មើនឹង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រសិទ្ធភាព សន្សំ សំចៃ ប្រមាណ ជា ២ %  ។
៣ - ពិនិត្យ សម្បកកង់ ដើម្បី ធានា បាន ថា  វា មាន សម្ពាធ ខ្យល់ ក្នុង កម្រិត អតិបរមា  ។  ចំណែក សម្បក ដែល មាន សម្ពាធ ក្រោម កម្រិត នេះ អាច បន្ថយ រយៈ ចម្ងាយ បើកបរ ទៅ មុខ ទៀត ប្រមាណ ជា ១៥ %  ( មាន ន័យ ថា សម្បកកង់ ធូរ ក្រោម កម្រិត ត្រឹមត្រូវ ធ្វើឲ្យ អត្រា សន្សំ សំចៃ របស់ រថយន្ត ថយចុះ )  ។
៤ - ប្រសិនរង្វាស់ កុងទ័រ រថយន្ត អ្នក ដើរ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ៩ ម៉ឺន ម៉ាយ ចូរ ផ្លាស់ប្តូរ ប៊ូស៊ី  និង ឧបករណ៍ បាញ់ ប្រេង ចូល ម៉ាស៊ីន  ។  ព្រោះថា ប៊ូស៊ី ដែល មាន អាយុកាល ចាស់ ខែ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ នឹង នាំឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការបញ្ឆេះ ប្រេងឥន្ធនៈ ក៏ ថយចុះ ផងដែរ  ។  ប្រសិនជា លោក អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ វា ចេញ នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ រយៈ ចម្ងាយ ផ្លូវ បើកបរ បាន កាន់តែ ឆ្ងាយ ក្នុង កម្រិត ប្រេង ធម្មតា ឬ ស្មើនឹង ១០ %  ។
៣ - ប្រសិនជា រថយន្ត  Ranger  អ្នកប្រើ ម៉ាស៊ីន កាឡេកង់ បួន ចៀសវាង បញ្ចូល ឬ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា បើក តាម កាឡេកង់ ទាំង បួន គ្រាប់ នោះ បើ មិន ចាំបាច់  ។  ព្រោះថា នៅពេល ម៉ាស៊ីន រថយន្ត បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការបើក តាម ប្រព័ន្ធ កាឡេកង់ ៤ នោះ ម៉ាស៊ីន នឹង ស៊ី សាំង កាន់តែ ច្រើន  ។
៤ - បើក នៅជាយ ផ្លូវ ខណៈពេល ស្ថានភាព ផ្លូវ នោះ មាន សំណើម  ។  នៅពេល កង់ រថយន្ត អ្នក តួង លើ ផ្លូវ រអិល វា អាច នាំឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការសន្សំ សំចៃ ធា្លក់ ចុះ ប្រមាណ ជា ២ %  ៕
១ - កាត់បន្ថយ ការ ឧស្សាហ៍ ជាន់ ហ្គារបង្កើន ល្បឿន ឬ ជាន់ ហ្វ្រាំង ញឹកញាប់  ។  ជាន់ ហ្គារ ឲ្យ សមល្មម  ក្នុង ការបើក ចុះ ទី ទួល ឬ ចំណោត ក៏ ដូចជា ការឈប់ ជាដើម  ។  កំណត់ ល្បឿន នៅលើ ផ្លូវ ស្រឡះ  ផ្លូវ ធំ ត្រឹមតែ ៥៥ ម៉ាយ ឬ ៨៨ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ទៅ បាន ហើយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការស៊ី សាំង  ។
២ - ខណៈពេល ឈប់ រថយន្ត យូរ ចូរ ពន្លត់ ម៉ាស៊ីន ជាជាង ការបញ្ឆេះ វា ទុកចោល  ។  ព្រោះថា ប្រេង ១ / ២ ម៉ាយ ឬ 0,5mpg ក្នុង មួយ កាឡុង  ក្នុង រ៉េស៊ីវ័រ អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ឬ ស៊ីក្នុង រយៈពេល ៥ នាទី ដែល បញ្ឆេះ ចោល  ។
ការមាន ផ្ទៃពោះ គឺជា រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត ចំពោះ ស្ត្រី ។  អ្នក ត្រូវការពារ សុខភាព របស់ អ្នក  ហើយក៏ ត្រូវ ជ្រើសរើស ញុំា អាហារ  ដែល ផ្តល់ មក នូវ សុខភាពល្អ ទាំង ម្តាយ  និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ថា អាហារ មួយចំនួន  អាចនឹង បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់ អ្នក ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា បញ្ជី រ មុខ អាហារ ដែល អ្នក គួរ ចៀសវាង ញុំា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ព្រោះ វា អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ម្តាយ  និង កូន៖
ដាស់តឿន ដល់ អ្នក ដែល ប្រើ ចង្ក្រាន បែប នេះ  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ព ស់៖  ក្មេងប្រុស អាយុ  ២  ឆ្នាំ ម្នាក់ រលាក ពេញ ខ្លួន  ដោយសារតែ ផ្ទុះ ចង្ក្រាន  –  Bektleay
ដាស់តឿន ដល់ អ្នក ដែល ប្រើ ចង្ក្រាន បែប នេះ  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ព ស់៖  ក្មេងប្រុស អាយុ  ២  ឆ្នាំ ម្នាក់ រលាក ពេញ ខ្លួន  ដោយសារតែ ផ្ទុះ ចង្ក្រាន
បន្ទាប់ពី អាន អត្ថបទ នេះ រួច  សូម ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់ ចំពោះ កូន ៗ  សូម អោយ ពួកគេ នៅ អោយ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ចំណីអាហារ  ជៀសវាង ជួប រឿង អកុសល ដូច ក្មេងប្រុស  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី អាយុ  ២ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  ។  យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  បាន ចែករំលែក នៅ រឿង ដ៏ ឈឺ ផ្សារ មួយ ដែល បាន កើតឡើង លើ កូនប្រុស របស់ នាង  ដែល មាន អាយុ ទើបតែ  ២  ឆ្នាំ  ។
នាង បាន និយាយ រៀបរាប់ នៅក្នុង សារ នោះ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ចង្ក្រាន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  ដែល បណ្តាល អោយ  កូនប្រុស របស់ នាង រលាក ពេញ ខ្លួនប្រាណ តែ ម្តង  ហើយ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  កូន របស់ នាង រលាក កំរិត ទី  ២  ដែល ជា កំរិត ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ស្ត្រី រូប នោះ បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នាង នៅក្នុង ចង្ក្រាន បាយ  កំពុង ចិត ផ្លែ ឈើ  ហើយ ពេល នោះ នាង ក៏ កំពុង ដាំ ទឹក ផងដែរ  ។  មួយ សន្ទុះ ទឹក ក៏ បាន ពុះ  ប៉ុន្តែ នាង មិន ទាន់ បាន បិទ ភ្លើង នៅឡើយ ទេ  ខណៈពេល នោះ ផងដែរ  កូនប្រុស របស់ នាង  បាន ឈរ ពីក្រោយ  រង់ចាំ យក ផ្លែ ឈើ ដែល ចិត រួច  ស្រាប់តែ នាង បាន លឺ សំលេង ស្រែក  ស្រប គ្នា នឹង សំលេង កញ្ចក់ បែក ខ្ចាយ ។
ពេល ដែល នាង ងាក ក្រោយ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ចង្ក្រាន ផ្ទុះ  ហើយ គាត់ ក៏ ប្រញាប់ ពរ កូន រត់ ចេញ ពី ទីនោះ  ។  ប៉ុន្តែ យឺត ពេល បន្តិច  ព្រោះ កំសៀវ ទឹក បាន បែក ខ្ចាយ  ហើយ ទឹក ដែល កំពុង ពុះ ក៏ បាច សាច ពេញ ចង្ក្រាន  ហើយ ស្រោច ពេញ ខ្លួន កូន របស់ គាត់  ។  ឃើញ ដូច្នេះ  គាត់ ក៏ យក ទឹក ត្រជាក់ ទៅ ស្រោច លើ កូន របស់ គាត់  ដើម្បី បន្ថយ កំដៅ  ហើយក៏ ប្រញាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។
គ្រូពេទ្យ  បាន និយាយប្រាប់ គាត់ ថា  កូន របស់ គាត់ រលាក កំរិត ទី  ២  ដែល មាន ន័យ ថា  រលាក  ៣០ %  នៃ រាងកាយ  ដោយសារតែ ទឹក ក្តៅ ស្រោច លើ រាងកាយ  ។  សំណាង ល្អ  ដែល នាំមកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ក្រោយ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ  គ្រូពេទ្យ ក៏ អនុញ្ញាតអោយ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  គាត់ ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ដាស់តឿន  ដល់ ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ចង្ក្រាន ប្រភេទ កញ្ចក់  ព្រោះ វា អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់  នៅពេល វា ក្តៅ ខ្លាំង  ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្រុម ឃ្លាំមើល នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ជួប ធ្វើ ការ  ជាមួយ  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ស្ដី អំពី ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ បង្ការ  ប្រឆាំង គ្រោះ ធម្មជាតិ និង ទប់ទល់ ទៅនឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ចាត់ទុក ថា  ដើម្បី ទប់ទល់ ទៅនឹង បម្រែ  បម្រួល អាកាសធាតុ  ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទង្វើរ លើ វិស័យ ជាច្រើន  មុន បង្អស់ នោះ គឺ ត្រូវ  សន្សំ សម្ចៃ ទឹក ក្នុង ផលិតកម្ម  និង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម  ត្រូវ មាន បដិវត្តន៍ គឺ ប្ដូរ ពី ខឿន កសិកម្ម ប្រើប្រាស់ ទឹក ច្រើន ទៅជា ខឿន កសិកម្ម ប្រើប្រាស់ ទឹក តិច ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ក្រុម ឃ្លាំមើល  នៃ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង ធនធាន និង  បរិស្ថាន ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ស្នើរ ឲ្យ ក្រសួង ធនធាន  និង បរិស្ថាន ត្រូវ នាំចេញ ដំណោះស្រាយ ដោយ ព្រម ៗ គ្នា  អំពី ការគ្រប់គ្រង ទឹក នៅ  ថ្នាក់ ចំនួន ៣ នោះ គឺ ថ្នាក់ ជាតិ  តំបន់ និង គ្រួសារ ៕
រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  សូម ថ្កោល ទោស របប ផ្ដាច់ការ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  »
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ប្រែក្លាយ ប្រទេស ទៅជា សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  កម្ពុជា កំពុងតែ ដើរ ទៅ រក គោលដៅ របស់ ខ្លួន ជា បណ្ដើរ ៗ  ក្នុង នោះ ទាំង វិស័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន  បាន និង កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម បែប ឌីជីថល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។
លោក បន្ត ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឌីជីថល នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ខណៈ ដែល ពិភពលោក កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប ទៅ ៗ  ។  លោក ថា  ៖ «  បណ្តា ប្រទេស  CLMVT  ក៏ បាន ពិភាក្សា រួមគ្នា ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ៥  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ  E-Commerce  ឱ្យ កាន់តែ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  ហើយក៏ បាន ពិភាក្សា ផងដែរ ថា យើង ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន មាន ដំណើរការរលូន  ទាំង បញ្ហា ដឹកជញ្ជូន  និង បញ្ហា ប ចេ្ចកទេស ផ្សេង ៗ  » ។
បើ តាម លោក  ឈួន  ដារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា  CLMVT  នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ស្ដីពី  សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  (  Digital  Economy  )  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិភពលោក ទាំងមូល បាន ចូល ដល់ បរិបទ នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដូច្នេះ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ត្រូវតែ ទំនើប ដែរ  ក្នុង នោះ ការទិញ - លក់ តាម ប្រព័ន្ធ Online  គឺជា ការងារ មួយ ប្រសើរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ទាំង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន ថ្លែង ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នៅលើ ពិភពលោក  កំពុង រីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ នេះ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដោយសារ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី វិស័យ នេះ នៅឡើយ  ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  ចូចូ  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម បែប ឌីជីថល  ឬ អេឡិចត្រូនិក  នៅ កម្ពុជា  កំពុងតែ មាន និន្នាការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដូចជា ការទូទាត់ តាម ប្រពន្ធ័  QR  Code  ជាដើម  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក  ឬ តាម QR  Code  នឹង ឆ្លើយតប ទៅ តាម តម្រូវការ  និង បង្ហាញ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ខិត កាន់តែ ជិត  និង ក្លាយជា សង្គម មួយ ដែល មាន ប្រព័ន្ធ អេកូ នៃ ការទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់  » ។
លោក បន្ត ថា  ការទូទាត់ តាម ទូរសព្ទ័ ចល័ត កំពុង ក្លាយជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល ជា ទេសចរ ជាប់ ចំណាត់ ទី ១ នៅ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់  មាន ៩០ % ហើយ ដែល ជ្រើសរើស យក ការទូទាត់ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  បាន លើកឡើង កន្លងមក ថា  ការទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាព ទំនើប  និង មិន ប្រើ លុយ សុទ្ធ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ការចាយវាយ តាម អេឡិចនិក  មិន ត្រឹមតែ ទំនើប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ទៅលើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ថែមទាំង បាន រួមចំណែក ដល់ បរិស្ថាន ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង  អ្នកទូទាត់ មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីកន្លែង ចាយវាយ នោះ ទេ  គេ អាច ទូទាត់ នៅ ផ្ទះ  ឬ នៅ ការិយាល័យ បាន  » ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ស្រដៀង គ្នា ថា  ការប្រើប្រាស់ លុយ តាម អេឡិចត្រូនិក  គឺជា និន្នាការ ក្នុង សកលលោក ទាំងមូល  ដែល ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ បាន ប្រើប្រាស់ យូរ មកហើយ  ។  ចំណែក កម្ពុជា ក៏ កំពុង មាន និន្នាការ តាម សកល ដែរ  បើ ទោះជា យឺត ពេល បន្តិច ក្តី  ។  លោក បន្ត ថា  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ទើប ជំរុញ ឱ្យ ការទូទាត់ លុយ តាម អេឡិចត្រូនិក មាន ភាព លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  មាន ផលចំណេញ ច្រើន  តែ ក៏ បង្ក ហានិភ័យ ដែរ  ប្រសិនជា យើង មិន មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ធនធាន មនុស្ស សមស្រប  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី វា  »  ។  លោក ថា  ៖ «  ការចាយ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក ហ្នឹង  វា ចំណេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន  ដោយសារ លុយ រក្សាទុក នៅតែ ក្នុង ធនាគារ  ហើយ ប្រតិបត្តិការ  គឺ មាន តែ តួលេខ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អីចឹង ធនាគារ អាច យក ប្រាក់ ទាំងនោះ ទៅ ផ្ដល់ កម្ចី ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ទាប ដល់ សាធារណជន  ឬ អាជីវករ  ជាដើម  »  ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក យល់ឃើញ ថា  វិស័យ នេះ ក៏ នៅ មាន ហានិភ័យ ច្រើន ដែរ  ពិសេស គឺ សុវត្ថិភាព ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ។  ក្រៅពី នេះ  ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  និង ការយល់ដឹង ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ជា ចំណែក មួយ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ជា ហានិភ័យ ធំ នោះ  គឺ សមត្ថភាព នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព នៅ មាន កម្រិត  ។
បើ ទោះបី ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក ងាយស្រួល  និង លឿន ក៏ដោយ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  លើកឡើង ថា  វា ក៏ អាច ផ្តល់ ហានិភ័យ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  ដូចជា  មាន ការលួច ចូលយក ទិន្នន័យ  (Hacke)  ដែល ទាមទារ ឱ្យ ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន  ត្រូវ ខិតខំ ការពារ ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ទាំងនោះ ឱ្យ បាន  ។
លោក បណ្ឌិត ពន្យល់ ថា  ដោយសារ ល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ លុយ លឿន  បាន ជំរុញឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ រីកចម្រើន ជាង មុន  និង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច មាន កំណើន ផងដែរ  ។  លោក បណ្ឌិត ថា  ៖ «  នៅក្នុង ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច  មាន ទ្រឹស្តី នៃ ល្បឿន ការប្រើប្រាស់ លុយ  កាលណា ល្បឿន នេះ លឿន ទៅ ៗ  ល្បឿន នៃ ការជួញដូរ  និង ការធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ហ្នឹង  ក៏ លឿន ដែរ  »  ។
កម្ពុជា បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ការវិវត្ត នៃ ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការរីកចម្រើន នៃ ប្រតិបត្តិការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក  ដូចជា  ការទិញ លក់ តាម អនឡាញ  (E-Commerce),  ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់  QR  Codes  សម្រាប់ ការទូទាត់ ទំនិញ  និង ការមកដល់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ តាម អេឡិចត្រូនិក លំដាប់ ពិភពលោក  ជាដើម  ។
ការវិវត្ត នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នៅ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រមើល មើល  និង មាន ទស្សនវិស័យ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  គឺ ចង់ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ។
គិត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណេត ប្រមាណ ១០ លាន នាក់  ស្មើ ប្រមាណ ៦៧ % នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប  ខណៈ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក សកម្ម មាន ប្រមាណ ៧ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ៨១ % ប្រើប្រាស់ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ៕
ហ្វេសប៊ុក ជាបណ្តាញ សង្គម នៅលើ អ៊ីនធ័រណិត ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់ រាប់ សិប លាន់ នាក់ …  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ខ្ញុំ ម្នាក់ ដែរ  ។  តាំងពី ការបង្កើត គណនី ហ្វេសប៊ុក រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ជាង មក ហើយ  ។  ការសម្រេចចិត្ត ថា ឈប់ ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ ដោយសារតែ ខ្ញុំ គិត ថា  គឺ វា ធ្វើឱ្យ ខាត់បង់ ពេលវេលា ជាច្រើន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ មួយ ម៉ោង ដែរ  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ត្រូវតែ បញ្ឃប់ ការប្រើប្រាស់ វា ជា បណ្តោះអាសន្ន  ឬ ក៏ អាច ឈប់ ជារៀងរហូត ក៏ ថា បាន  ។  បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម យុវវ័យ  ។  សម្រាប់ យុវវ័យ ខ្មែរ យើង វិញ គេ ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក សម្រាប់ ធ្វើ ការទាក់ទង គ្នា …  សម្រាប់ កែអផ្សុក …  សម្រាប់ រក មិត្ត …  ។  ដោយ គេ ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ ការលេង ហ្វេសប៊ុក នេះ  ។  តើ ពួកគេ បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ ??
សម្រាប់ ខ្ញុំ វិញ គិត ហើយ ថា បើ យក ពេលវេលា នេះ ទៅ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា អាន សៀវភៅ  ធ្វើ លំហាត់  ដើរ កំសាន្ត  ឬ សរសេរ ប្លក វា ប្រសើរ ជាង  ។  គិត ហើយ ហ្វេសប៊ុក គឺ គ្មាន ន័យ អ្វី សម្រាប់ ខ្ញុំ ទៀត ទេ !!  🙂
បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  រារាំង  Ads  ដែល ពុំ ត្រូវការ ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន បើក ផ្ទាំង វែប សាយ
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ក៏ បាន ព្រមាន  និង ណែនាំ ផងដែរ  នូវ អាយុកាល  និង កាលៈទេសៈ  ដែល អ្នក អាច រួមភេទ បាន  ដើម្បី ការពារ ផលវិបាក នានា ។
ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ក្មេង ៗ ពេល លេង ជាមួយ គ្នា៖  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ត្រូវ ក្មេង ៗ ដែល រស់ នៅ ជិតខាង  ព្រួត គ្នា ធ្វើបាប រហូត ក្លាយជា បែប នេះ  –  Bektleay
២.  ពេល ដែល អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការរួមភេទ  មិន មែន រួមភេទ  តាម ការបបួល  ឬ ចង់ សាក ចង់ ដឹង នោះ ទេ
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ អាយុ  ៦  ឆ្នាំ មាន ឈ្មោះ ថា  Carter  English  រស់ នៅ រដ្ឋ វ៉ាសីន តោន  ត្រូវបាន ក្មេង ៗ  មួយ ក្រុម ដែល មាន អាយុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  នាំគ្នា វាយ ធ្វើបាប  រហូត រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
យោង តាម សំដី ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  មិន បាន ធ្វើបាប រូប គេ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  បាន ធ្វើបាប មិត្តភក្តិ របស់ គេ  ដោយ ឃើញ បែប នេះ  ខ្លួន ក៏ បាន ចូលទៅ ឃាត់  ហើយ ការពារ មិត្តភក្តិ  ទើប ត្រូវ គេ  ព្រួត វាយ រហូត របួស ធ្ងន់ បែប នេះ  ។
ក្មេងប្រុស វ័យ  ៦  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  និង បាក់ ឆ្អឹង ដៃ  បន្ទាប់ពី ក្មេង ៗ ដែល រស់ នៅ ជិតខាង ផ្ទះ  នាំគ្នា វាយ ធ្វើបាប  ។
ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  មិន ត្រឹមតែ ជេរ ប្រមាថ  ហើយ ប្រើ កណ្តាប់ដៃ វាយប្រហារ មក លើ  Carter  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ថែមទាំង ប្រើ ដំបង  និង ដុំ ថ្ម គប់ មក លើ គេ ទៀតផង  ។  ក្រោយ ការវាយប្រហារ  Carter  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ មាន ស្នាម ជាំ ពេញ រាងកាយ  ។
Carter  និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ថា  ៖  « ពួកគេ បាន វាយ ធ្វើបាប មិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ ពួកគេ អោយ ឈប់  តែ ពួកគេ មិន ឈប់  ហើយក៏ វាយ ខ្ញុំ តែម្តង ទៅ  » ។
គ្រូពេទ្យ បាន និយាយ ថា  ដៃ របស់  Carter  ត្រូវបាន បាក់  ហើយ មុខ  និង ភ្នែក របស់ គេ  មាន ស្នាម ជាំ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  អ្នកស្រី  Dana  ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់  Carter  ខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ក្រៅពី យំ អាណិត កូន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ឡើង ថា  « វា ជា រឿង ដ៏ អាក្រក់ ខ្លាំង បំផុត  ។  ខ្ញុំ ញុំា មិន បាន  គេង មិន លក់  ពេល ដែល ឃើញ ស្ថានភាព កូន របស់ ខ្ញុំ បែប នេះ  ។  ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន នោះ ទេ  ។  ខ្ញុំ មិន អាច ទៅ ណា ចោល កូន របស់ ខ្ញុំ បាន ទេ ពេលនេះ  »  ។  Carter  ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ គ្រូពេទ្យ បាន លាង សម្អាត យក ធូលី ដី  ចេញពី ភ្នែក របស់ គេ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ូលីស បាន ទាក់ទង ទៅ សេវា សង្គម  ដើម្បី ធានា ថា  រឿង នេះ នឹង មិន កើតឡើង ម្តង ទៀត នោះ ទេ  ។  ថ្វី អី  អ្នកស្រី  Dana  ហើយ នឹង  Carter  នៅតែ មានអារម្មណ៍ មិន សប្បាយរីករាយ  ។  អ្នកស្រី  និង កូន  រស់នៅ ដោយ ភាពភ័យខ្លាច  ហើយ នឹង ខ្លាច ថា  វា នឹង អាច កើតមានឡើង ម្តង ទៀត  ៕
ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការរួមភេទ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង  ពីព្រោះ  យើង ឲ្យ តម្លៃ លើ ទៅ ភាព បរិសុទ្ធ  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ បរទេស វិញ  វា មិន ជា បញ្ហា អ្វី ច្រើន នោះ ទេ ។
ផ្សព្វផ្សាយ  ការពិន័យ ជា ប្រាក់  និង ការដាក់ទោសទណ្ឌ លើ យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី៖  “ ប្រកាស រួម លេខ ១៤២៩  សហវ  ប្រក  ស្តី ការពិន័យ ជា ប្រាក់  និង ការដាក់ទោសទណ្ឌ លើ យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់ ”  និង ប្រកាស រួម លេខ  ១៤៣០  សហវ - ប្រក  “ ស្តីពី ការផ្តល់ រង្វាន់ លើ ការអនុវត្ត ប្រមូល ចំណូល ពី ការពិន័យ ជា ប្រាក់ លើ យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  និង នីតិវិធី ទូទាត់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ”  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  លោក  សួង  ហេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក  ។
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ស្តី អំពី ការប្រមូល ចំណូល  ការកត់ត្រា ចំណូល ដែល ប្រមូល បាន  ការបង់ ចំណូល បាន ត្រឹមត្រូវ និង ទាន់ ពេល  ការបែងចែក ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ សមធម៌  និង ផ្អែក តាម គុណសម្បត្តិ ការងារ  ការផ្ទេរ ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ការកត់ត្រា ចំណូល បាន ត្រឹមត្រូវ  និង គ្រប់គ្រាន់ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា៖  ប្រកាស រួមទាំង ពីរ នេះ នឹង ផ្តល់ ជា យន្តការគ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកត់ត្រា ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  កត់ត្រា ចំណូល ដែល បាន បង់  និង ចំណូល ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល បាន កាត់ទុក  ព្រមទាំង ពង្រឹង ការផ្តល់ សេវា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  រដ្ឋលេខាធិការ  សួង  ហេង  បាន ណែនាំឱ្យ មន្ត្រី ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ដែល អនុវត្ត ការងារ ជាក់ស្តែង  ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង វិធានការត្រួតពិនិត្យ  និង ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ដើម្បី ថែរក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្នល់ ស្ពាន ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តាមរយៈ បទបង្ហាញ សំខាន់ ៗ របស់ គ្រូបង្គោល សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ធាតុ ចូលការយល់ដឹង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត ការងារ កត់ត្រា ចំណូល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ  សុគតភាព  សំដៅ លើកកម្ពស់ គុណភាព  និង បង្កើន ការពេញចិត្ត  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ សេវា សាធារណៈ ថែម ទៀត ស្រប តាម ការកែទម្រង់ របស់ ក្រសួង ។
បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចាប់ពី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ដល់ ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  បាន ដាក់ អោយ ដំណើរការបំភ្លឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកដំណើរ ហើយ
ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រាប់ សមាជិក បក្ស  ត្រូវ ត្រៀម ឯកសារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត  និង កុំ ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ បុគ្គល មួយចំនួន
បណ្តេញ ជនជាតិ ចិន  ចំនួន  ៧០ នាក់  ចេញ ពី កម្ពុជា  ករណី លួច ស្នាក់ នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង បើក ល្បែង ភ្នាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត
មាត់ មាន ក្លិន មិន ល្អ តែង ជួប ជាទូទៅ ចំពោះ មនុស្ស ជាច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  មូលហេតុ បង្ក ជា ស្ថានភាព នេះ  មួយ ផ្នែក គឺ ដោយសារ អនាម័យ ពុំ ទាន់ ត្រឹមត្រូវ  មួយ ផ្នែក ទៀត ឥទ្ធិពល ពី ការប្រើប្រាស់ អាហារ ផ្ទុក សារជាតិ រំញោច  ។
ទោះបី វា មិន ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  តែ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ក្នុង រស់ នៅ ក៏ ដូចជា ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រៅពី វិធី បំបាត់ ក្លិន មាត់ ដោយ ក្រូចឆ្មារ  ខ្ញី  ទឹកឃ្មុំ  អំបិល សមុទ្រ  នោះ ដំណោះស្រាយ ពី ទឹក អង្ករ ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ពេញចិត្ត ជាង គេ  ។  របៀប អនុវត្ត គឺ ងាយស្រួល បំផុត  អ្នក គ្រាន់តែ យក អង្ករ ច្របាច់ លាង យក ទឹក ២  ( ទឹក ទី ១  តែង ផ្ទុក ធូលីកខ្វក់  ហេតុ នេះ ត្រូវ ចាក់ ចោល មិន មិន ប្រើប្រាស់ )  បន្ទាប់មក ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ ឬ ជ័រ បិទ គ្រប ឲ្យ ជិត យក ទៅ រក្សាទុក ក្នុង ទូរទឹកកក ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ។
ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង មុខ តំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ត ស្វាយរៀង
មុនពេល អនុវត្ត តាម វិធីសាស្ត្រ នេះ  ចូរ អ្នក អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ ឲ្យបាន ស្អាត ដោយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដូច ធម្មតា  រួចហើយ យក ទឹក អង្ករ មក បៀម ប្រមាណ  ៣ - ៥ នាទី  ( ក្នុង ពេល អនុវត្ត គួរ គួបផ្សំ ប្រើ អណ្តាត ក្រលៀស ឲ្យ សព្វ ក្រអូប មាត់ )  ។
សមាសធាតុ ធម្មជាតិ  ក្នុង ទឹក អង្ករ មាន ផ្ទុក ច្រើន គួរសម នូវ វីតាមីន  PP  រួម នឹង សារ ជាតិ រ៉ែ ចាំបាច់  ។  ដូច្នេះ ព្យាយាម ធ្វើ ១ ថ្ងៃ  ២ ដង នៅពេលព្រឹក  និង យប់ មុន ចុល គេង អ្នក នឹង ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង លឿន  ៕  Hoverboards
ប្រទេស ចិន សំដែង ការគាំទ្រ ទៅដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង ក្នុង ការបង្កើន ការទុកចិត្ត លើ គ្នា  បង្កើត ការឯកភាព គ្នា  និង ការរក ដំណោះស្រាយ តាមរយៈ កិច្ចចរចា ។
ចិន គាំទ្រ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ ក្នុង ការបង្កើន ការជឿទុកចិត្ត គ្នា  បង្កើត ការឯកភាព តាមរយៈ កិច្ចចរចា  –  CEN
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  ឈ្មោះ  Lu  Kang  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅលើ ឧបទ្វីប បាន ឈានដល់ ការឯកភាព គ្នា យ៉ាង សំខាន់ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការចូលរួម កីឡា អូឡាំពិច ជាមួយគ្នា  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  ដែល វា ជា ការឆ្លុះបញ្ជាំង
លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ ពួកយើង សង្ឃឹម ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច រក្សា ការទំនាក់ទំនង វិជ្ជមាន របស់ ពួកគេ  និង រក ស្វែងរក កត្តា សំខាន់  ដើម្បី លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង សម្រេចបាន សន្តិភាព ជា អចិន្ត្រៃ យ៏ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ” ។
ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kang  Kyung-wha  បាន ថ្លែង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចចរចារ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិផាព លើ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ គួរតែ ចេះ ថ្នាក់ថ្នម ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  ចំនែក សហគម ន៏ អន្តរជាតិ គួរតែ ចាប់ យក ឱកាស នេះ ដើម្បី បង្កើន សន្តិភាព ជាជាង បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា  ព្រមទាំង បង្កើន កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើរ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា  ដោយ ប្រើ ទង់ជាតិ តំណាង តែ មួយ  នៅក្នុង ការបើក ដំណើរការ នៃ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ខែ ក្រោយ នេះ ។
ការឯកភាព របស់ ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ បាន កើតឡើង ក្នុង ជំនួប កិច្ចប្រជុំ កំរិត ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ផ្ទះ សន្តិភាព  ក្នុង ភូមិ  Panmunjom  ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
រំភើប ណាស់ !  លោក  ថាក់ស៊ីន  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ប្អូន ស្រី  « យីង ឡាក់ »  ដែល ធ្វើ ខួបកំណើត លើក ដំបូង  ក្នុង ជីវិត និរទេស ខ្លួន ជិត ១ ឆ្នាំ
២៦  ឆ្នាំ ហើយ  ដែល សិល្បករ ថត រូប អាជីព ឈ្មោះ  Thái  Phiên  បាន តស៊ូ ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ ជូន សាធារណៈ ជន ទស្សនា អំពី វិស័យ សិល្បះ មួយ  ដែល ជា យូរយារ មកហើយ វា ជា រឿង ធម្មតា របស់ ពិភពលោក  ។  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល តែង រក្សា ភាពតឹងរ៉ឹង  និង អភិរក្ស ចំពោះ វិស័យ សិល្បះ មួយ នេះ  បាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យ មាន ពិព័រណ៍ ខាងលើ  ។
គាត់ បាន ដាក់តាំង រូបភាព  ២៦  សន្លឹក  ស្មើនឹង  ២៦  ឆ្នាំ  នៃ ការតស៊ូ រហូត បាន សម្រេច កសាង វិស័យ សិល្បះ មួយ  ដែល ទោះបីជា រូបភាព អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  « អាសអាភាស »  ។  ប៉ុន្តែ  តាម អ្នក ដែល យល់  វា គឺជា រូបភាព លើកតម្កើង សម្រស់ របស់ នារី  និង ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
រន្ធត់ ណាស់ លោក !  ស្ត្រី ម្នាក់ ទៅ ចម្ការ បាត់ ១ យប់  ស្អែក ឡើង រកឃើញ នៅក្នុង ពោះ ថ្លាន់ គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ( មាន វីដេអូ )
ឆ្កួត មែន !  Idol  របស់ ខ្លួន បញ្ឈប់ មុខរបរ  បុរស ម្នាក់ បាន វះ ពោះ ធ្វើ អត្តឃាត ដើម្បី ប្រឆាំង  (Video  inside)
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
“ ចំណេះ ជិះ កឯង ”  កូន កម្លោះ ម្នាក់  បាន ប្រពន្ធ កូន អ្នក មាន  ក៏ ប្រឹង ជួល មនុស្ស  ២០០ នាក់  ឲ្យ ដើរតួ ជា អ្នក  “ ធូរធារ ”  មក ចូលរួម មង្គលការ...
ស្ដាប់ ហើយ ព្រឺ សម្បុរ !  ប៉ុន្មាន បទបកស្រាយ សារជាថ្មី ដោយ លោក  ចាន់  សម័យ  ពិតជា ពិរោះ ជាប់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហ្វូង ត្រី ចម្លែក ដែល ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត មួយ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ចាត់ទុក ថា ជា ត្រី ម៉ាស្សា ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ ទីនោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ មក ទស្សនា  បំណង ស្វែងយល់ ពី រឿង អាថ៌កំបាំង ជុំវិញ ជ្រលង អូរ សម្បូរ ដោយ ត្រី នេះ
ជ្រលង អូរ ខាងក្រៅ ដែល ពោរពេញ ដោយ ត្រី នេះ មាន ទឹក បង្ហូរ ចូលមក ជានិច្ច ពី ក្នុង ភ្នំ ។ ថ្វីត្បិត មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ច្រើន ក្ដី  តែ ត្រី ទាំងនោះ នៅតែ ហែល លេង ធម្មតា  ពុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី ឡើយ
នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន មនុស្ស ជំនាន់ ដើម ចាត់ទុក ថា ជា ជ្រោះ ត្រី អ្នកតា  ព្រោះតែ វា មាន ត្រី ពពាក់ពពូន គ្នា  ដែល សូម្បីតែ ចង់ ដួស ទឹក ក៏ ត្រូវ វែក ត្រី ចេញ សិន ។  ជ្រោះ នេះ មិន ជា ធំ ប៉ុន្មាន  តែ មាន ត្រី តូច ធំ រាប់ ម៉ឺន ក្បាល ប្រជ្រៀត គ្នា ។ យ៉ាង នេះ ក្ដី  រឿង ដែល ចម្លែក នោះ  គឺ ទឹក នៅ ទីនេះ មាន ភាពថ្លា ឈ្វេង  ហើយ មិន ឆ្អាប ឡើយ
ជ្រោះ ត្រី នេះ ទើប ត្រូវបាន ផ្សាយ ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ កាលពី ប្រមាណ ២០ ឆ្នាំ មុន  ។ ទន្ទឹម នោះ រឿង ត្រី តំណាល តមាត់ គ្នា ដែល  គួរឱ្យ ខ្លាច អំពី អាថ៌កំបាំង នៃ បណ្ដាសា ប្រសិនបើ ហ៊ាន បំពាន ដល់ ហ្វូង ត្រី ទាំងនោះ
រឿង តំណាល ថា៖  ពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  គេ តែង ឃើញ ហ្វូង ត្រី ទាំង នេះ ពុំ មាន ការប្រែប្រួល តាំងពី ពេល គេ រកឃើញ វា  ពួក វា ក៏ ពុំ ដែល ឃើញ ថមថយ ឬ បាត់ ស្រមោល សោះឡើយ
គេ និយាយ ថា  មាន យុវជន វ័យ ក្មេង ២ នាក់ មកពី ទីក្រុង បាន មកដល់ ទីនេះ  ហើយ បាន មាន ចេតនា សម្លាប់ ត្រី នៅក្នុង ជ្រោះ នេះ ។  ពេល វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ពួកគេ ក៏ រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្លាប់
ច្វី បើ ពុំ មាន ការបញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ពី រឿង បណ្ដាសានេះ ក្ដី  អ្នកផង តែង ក្រើន រំលឹក គ្នា ឱ្យ ការពារ ភាព សុខសាន្ដ ដល់ ហ្វូង ត្រី នេះ  ព្រោះ ពួកវា បាន នាំ សេចក្ដីសុខ និង រកស៊ី មាន បាន ដល់ ពួកគេ ៕
ចេះ ណាស់ !  ឃើញ ប្អូន ស្រី ធ្វើ រឿង នេះ ពុំ បាន  បង ប្រុស តូច ម្នាក់ ចូលមក លួងចិត្ត  និង ជួយ ធ្វើ រហូត នាង បាត់ យំ គួរឲ្យ សរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
មិន ធម្មតា ទេ !  ឃើញ ក្មេង ម្នាក់ លក់ ពោត លីង ពុំ ដាច់  គ្រាន់តែ នាង ចូល ឈរ ភ្លាម  ម្ចាស់ ថ្លៃ  អតិថិជន មិន ដឹង មក ណា  មក តម្រង់ ជួរ គ្នា តែ ម្តង !
ស្ទាវ មួយ ក្រុម  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន  រួច បែក គំនិត បបួលគ្នា ចូល លួច ផ្ទះ អ្នកលក់ដូរ  ពេលយប់  តម្លៃ ជាង ៤.០០០ ដុល្លារ  –  CEN
ស្ទាវ មួយ ក្រុម  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន  រួច បែក គំនិត បបួលគ្នា ចូល លួច ផ្ទះ អ្នកលក់ដូរ  ពេលយប់  តម្លៃ ជាង ៤.០០០ ដុល្លារ
កណ្តា ល៖  នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៥ នាក់  បាន នាំគ្នា ទិញ គ្រឿងញៀន ជក់  រួច បាន បបួលគ្នា ទៅ ចូល លួច កាបូប ដាក់ លុយ  និង សម្ភារ របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក្របួច បាន ។  ករណី អំពើ លួច នេះ  កើត ហេតុ ថ្ងៃទី  ២៥ សីហា ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ក្រុម ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៥ នាក់  បាន នាំគ្នា ទិញ គ្រឿងញៀន ជក់  រួច បាន បបួលគ្នា ទៅ ចូល លួច កាបូប ដាក់ លុយ  និង សម្ភារ របស់ ជនរងគ្រោះ
នគរបាល មូលដ្ឋាន  ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាន  សុខ លី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥  នាក់៖ ១.  ឈ្មោះ ចាន់ ថន  សុខ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ ជជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ( គេចខ្លួន )  ២.  ឈ្មោះ ប្រុស  ហុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  អំពិល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ( គេចខ្លួន )  ៣.  ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន )  ៤.  ឈ្មោះ  វ៉ាត  វណ្ណឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន )  និង ៥.  ឈ្មោះ  ឆន  ថេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  សម្ភារ បាត់បង់ រួមមានៈ  ប្រាក់ ដុល្លារ  ចំនួន  ១.៣០០ ដុល្លារ  ,  ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ  ចិញ្ចៀន មាស  សរុប ១ ដំឡឹង ២ ជី  ប្រាក់ រៀល  ចំនួន ៥ លាន រៀល  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក អាយ ហ្វូន 5  ចំនួន  ១ គ្រឿង  និង ភេសជ្ជៈ ខារ៉ា បាវ ចំនួន  ១ កេះ  ( សរុប ជា ប្រាក់ ជាង  ៤០០០ ដុល្លារ )  ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន បញ្ជាក់ ថា ”  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ជាមុខសញ្ញា លួច យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ”  ៕ ដោយ៖ កូឡាប
ប្រភព ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ពី សភាព រឿង ហេតុៈ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ សីហា ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២. ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន នាំគ្នា ទិញ គ្រឿងញៀន ជក់  រួច បាន បបួលគ្នា  ទៅ ចូល លួច កាបូប ដាក់ លុយ  និង សម្ភារៈ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល លក់ដូរ ២៤ ម៉ោង  ។  ពេល នោះ ឈ្មោះ វ៉ាត  វណ្ណឌី  ជា អ្នកមើល ផ្លូវ  ឈ្មោះ  ចាន់ ថន  សុខ នី  ជា អ្នកចូល យក កាបូប ដាក់ លុយ  ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ហុង  យក ភេសជ្ជៈ ខារ៉ា បាវ  មួយ កេះ  ។  ឈ្មោះ  ប្រុស  ហុក  ឡើង លើ ផ្ទះ យក បាន ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ១ គ្រឿង  និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៧០.០០០ រៀល  ឯ ឈ្មោះ  ឆន  ថេន  លួច បាន មាន់  ២  ក្បាល  ។  ពេល នោះ ជន  រងគ្រោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន តែម្ដង  ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ថ្ងៃ ដដែល  ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រាំង យ៉ូវ  ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន កោះហៅ ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ហុង  ឈ្មោះ  ឆន  ថេន  ឈ្មោះ វ៉ាត  វណ្ឌី  មក សាកសួរ  និឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ចំណែក ឈ្មោះ  ប្រុស  ហុក  និង ឈ្មោះ ចាន់ ថន  សុខ នី  ( រត់គេចខ្លួន ) ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បន្ដ នីតិវិធី  ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  និង ជា ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៦០១  បើក រថយន្ដ កិន មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់  រួច បើក គេចខ្លួន
លួច យក លុយ និង គ្រឿងអលង្កា  ទៅ សង ធនាគារ  ប្រពន្ធ  កុហក ប្តី ថា  មាន ចោរប្រដាប់អាវុធ  ប្លន់ យក មាស ប្រាក់
គ្រូ សូត្រ ស្ដាំ គង់ នៅ វត្ត ស្វាយ ជ្រំ  ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី  ត្រូវ តុលាការ កោះហៅ  ឪពុក ក្មេងស្រី  ចូល សវនាការ  ករណី ជេរ ប្រមាថ ព្រះសង្ឃ  ជូន ជីតា ជី
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដើរ ឆបោក ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ទនៈ  នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ
បរិយា ថ្ងៃ នេះ៖  ជា ការ  កត់សម្គាល់  រយះពេល  ចុងក្រោយ  មក នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  មាន រថយន្ត  ធំ ៗ ជា  ច្រើន បាន  ធ្វើ ការ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  យក ទៅ ចែកចាយ  លក់ តាម  បណ្ដា ខេត្ត  ក្រុង មួយចំនួន  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំង  នោះ ជ្រក ក្រោម ... អាន បន្ដ
ការិយាល័យ មេធាវី  ខ្មែរ  និង សហការី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  តាមរយៈ លិខិត  លេខ  ១០៤៩  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០៤  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការិយាល័យ មេធាវី  ខ្មែរ  និង សហការី  មាន មេធាវី កំពុង ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ  ពោរពេញ  ដោយ បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  រដ្ឋប្បវេណី  និង ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ច្បាប់ ប្រ  កបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ មេធាវី ដែល មាន ជំនាញ  បទពិសោធន៍  ដែល មាន ការទទួល  ស្គាល់ ដោយ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ការិយាល័យ មេធាវី  ខ្មែរ  និង សហការី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មេធាវី ខ្មែរ មួយ ក្រុម  រួមមាន  លោក មេធាវី  វ៉ែន  ពៅ  ( ស្ថាបនិក )  លោក មេធាវី  ផេង  ស៊ី ដេត ( សហភាតា )  លោក មេធាវី  ខួន  សុន មជ្ឈឹម ( ដៃគូ )  លោក មេធាវី  ខូវ  ពេជ្រ ( ដៃគូ )  លោក មេធាវី  ចាន់  ហឿន ( ដៃគូ )  លោក មេធាវី  ច័ន្ឨ  ណារ៉ា ( សហភាតា )  លោក មេធាវី  ទូច  ជីវ៉ា ( សហភាតា )  លោក មេធាវី  ម៉ែន  សីហា ( សហភាតា )  និង លោកស្រី មេធាវី  អួង  សម្ជស្ស ( សហភាតា ) ។
ការិយាល័យ ខ្មែរ  និង សហការី  គឺជា ការិយាល័យ ច្បាប់ កម្ពុជា  ដែល ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម ច្បាប់  ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ។  មេធាវី ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង ជួយ អ្នក នូវ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព នៃ ការភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម ស្ថិត នៅក្រោម យិត្ថាធិការ ច្បាប់ កម្ពុជា ។  ការិយាល័យ មេធាវី ខ្មែរ  និង សហការី  គឺជា ដៃគូ ក្នុង វិស័យ សា  ធារ  ណៈ  និង ឯកជន ជាមួយ  ក្រុម ក្នុង ស្រុក  និង អន្ដរជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការិ  យាល័យ មេធាវី  ខ្មែរ  និង សហការី  ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម ច្បាប់ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ធានា ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ អតិថិជន  គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  ការិយាល័យ មេធាវី  ខ្មែរ  និង សហការី  នឹង ជួយ អតិថិជន  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  និង ផ្ដល់ឲ្យ អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ស្តង់ដា  ដែល នឹង ធា  នា ចំ  ពោះ ការីកចំរើន  និង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អូទ្រីស  ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  ប៉ាគីស្ថាន  លីប៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  កេន យ៉ា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
1  គំនរ បំណែក ម៉ាណ្ណកាំង នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឡើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ បាតុកម្ម តវ៉ា សកម្មភាព យោធា នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ។
11  ប៉ូលិស ប្រើ ស្ព្រៃយ៍ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទប់ទល់ នឹង ក្រុម បាតុករ ដែល ព្យាយាម ឆ្លង អូរ មួយ ជិត កន្លែង សំណង់ បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង មួយ ជិត កន្លែង អភិរក្ស  Standing  Rock  Indian  Reservation  ភាគ ជើង ក្រុង  Cannon  Ball  រដ្ឋ  North  Dakota  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  ជន ចំណាកស្រុក  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្លន់ស្លោ  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ចូល ទឹក អំឡុង ពេល ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ ដោយ នាវា  Topaz  Responder  របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  Moas  នៅ ប្រទេស ម៉ាល់ តា  និង ក្រុមកាកបាទ ក្រហម អ៊ីតាលី  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស លីប៊ី ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ។
3  ម្តាយ យំ ឱប កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  ដែល អ្នកស្រី មិន ដែល បាន ឃើញ អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លះ មក នេះ  ដោយសារតែ កូន ប្រុស អ្នកស្រី ជាប់ នៅក្នុង ជំរុំ  Khazir  ក្នុង តំបន់ ឃឺដ  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
4  សត្វ ក្រពើ មួយ ក្បាល មាន សំបក កង់ ម៉ូតូ ជាប់ នឹង ក នៅក្នុង ទន្លេ មួយ ក្នុង ក្រុង  Palu  ខេត្ត  Sulawesi  ភាគ កណ្តាល  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សត្វ ក្រពើ ជាប់ សំបក កង់ នឹង ក ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយ សង្រ្គោះ បាន ខកខាន  ដោយសារតែ កង្វះ គ្រឿង សម្ភារៈ  និង ក្រុម អ្នកជំនាញ ។
7  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោកស្រី  Hillary  Clinton  នៅលើ ឆាក អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត មួយ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Arizona  State  University  ក្នុង ក្រុង  Tempe  រដ្ឋ  Arizona  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  មនុស្សម្នា ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង បំណែក រថភ្លើង ដែល បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ការ៉ាជី  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  ក្រុម មន្រ្តី បាន និយាយ ថា  គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង នោះ បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជាង ម្ភៃ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
6  កងកម្លាំង ពិសេស អ៊ីរ៉ាក់ លើក មួយ ជា ការបំភ័ន្ត មួយ  ខណៈពេល ដែល ជន  Sniper  ត្រៀម ធ្វើការបាញ់ប្រហារ ទៅ លើ ទីដៅ របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ ក្រុង  Gogjali  ជាយ ក្រុង  Mosul ។
12  កូន សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ភ្លោះ មួយ គូ  ដែល កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  នៅ សួន សត្វ  Schoenbrunn  ក្រុង វីយ៉ែន  ប្រទេស អូទ្រីស ។
13  បុរស ម្នាក់ ថត រូប មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ទូរសព្ទ ដៃ នៅលើ បំណែក នាវា ដឹក ប្រេង កំពុងតែ ឆេះ មួយ នៅ កន្លែង បំបែក នាវា ក្នុង ក្រុង  Gaddani  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  កំប៉ុង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ត្រូវបាន គប់ ដាក់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល យក ការណ៍ ពី បាតុកម្ម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង កេងប្រវ័ញ្ច កញ្ចប់ មូលនិធិ នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល សាធារណៈ  នៅ ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា ។
9  តារាចម្រៀង អ្នកស្រី  Dolly  Parton  ទទួល ពានរង្វាន់  Lifetime  Achievement  Award  នៅឯ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Annual  Country  Music  Association  Awards  លើក ទី  ៥០  នៅ ក្រុង  Nashville  រដ្ឋ  Tennessee  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
1.  Crispy  Pork  Lard  Fried  Rice  and  Steamed  Salmon  with  Spicy  Dressing  /  បាយ ឆា ស្បែក ជ្រូក  និង ត្រី សាល់ម៉ុន ចំហុយ ក្រូចឆ្មារ
13.  Rice  with  Savoury  Grilled  Salmon+Sausage  Spicy  Salad+Jelio  Jelly  /  បាយ ត្រី សាល់ម៉ុន អាំង និង ទឹក ត្រី + ញាំ សាច់ក្រក + ចា ហ៊ួយ
14.  Rice  with  Savoury  Grilled  Salmon+Sausage  Spicy  Salad+  Assorted  Bean  in  Syrup  /  បាយ ត្រី សាល់ម៉ុន អាំង និង ទឹក ត្រី + ញាំ សាច់ក្រក + បង្អែម ចាប់លៀង
10.  Crabmeat  Chilli  Paste  Fried  Rice  with  Grilled  Salmon  /  បាយ ឆា ទឹក គ្រឿង សាច់ ក្តាម និង ត្រី សាល់ម៉ុន អាំង
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល  ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  (GI)  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ថៃ នាំមុខ គេ  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង កម្ពុជា  ខណៈ ប្រទេស  ៥ ផ្សេង ទៀត នៃ អាស៊ាន  មិន មាន ផលិតផល សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  GI  ឡើយ ។  ផលិតផល កសិកម្ម កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  (Geographical  Indication-GI)  របស់ EU  មាន អង្ករ  និង ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ របស់ EU  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ៕
ស្ករ ត្នោត  ដែល នឹង ទទួលបាន ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ របស់ EU  នឹង បង្កើន ការនាំ ទៅ អង់គ្លេស  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
តាមរយៈ ជំនួប  ជាមួយ លោក  Edward  Vaizey  បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន បង្ហាញ ពី បំណង របស់ កម្ពុជា  ប្រាប់ ដល់ សមភាគី អង់គ្លេស  ថា កម្ពុជា ចង់ បង្កើន ការនាំផលិផល កសិកម្ម មួយ ចំនួន របស់ ខ្លួន  ចូលទៅ ទីផ្សារ ចក្រភព អង់គ្លេស  ពិសេស គឺ អង្ករ  ម្រេច កំពត  ដែល ទទួលបាន ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  (Geographical  Indication-GI)  របស់ EU  និង ស្ករ ត្នោត ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ របស់ EU  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
លោក ជួន  ណារិន្ទ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  កម្លាំង សន្តិសុខ ឯកជន  និង ត្រូវ ពិនិត្យ ឯកសារ ភ្ញៀវ  ដូចជា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ៕
ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ណែនាំ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន ឲ្យ យក ទីតាំង  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ព្រមាន ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដូចជា ក្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេរ  ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន ត្រូវ យក ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ណាមួយ ជាដាច់ខាត ។
លោក ជួន  ណារិន្ទ  ប្រាប់ ឲ្យ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ចៀសវាង ឲ្យបាន ដាច់ខាត  នូវ ការចែកចាយ  ប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  ការ ឆ្លៀត ឱកាស យក ទីតាំង ទៅ  រកស៊ី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខុស ច្បាប់  ដូចជា  ជួញដូរ មនុស្ស  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  រួមទាំង បន ពេស្យាចារ ផងដែរ ។
លោក  Edward  Vaizey  ឆ្លើយតប ថា  លោក និង ខិតខំ  ជំរុញ  និង សម្រួល ការនាំផលិផល ទាំងនេះ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស តាម ការចង់បាន របស់ កម្ពុជា ។ លោក  Edward  Vaizey  ក៏ បាន សរសើរ ពី គុណភាព ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  ហើយ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  នឹង ពេញនិយម នៅលើ ទីផ្សារ ចក្រភព អង់គ្លេស មិន ខាន ។
យោង តាម លិខិត របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន កើនឡើង ពី ៩០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ឯ ចំនួន អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា  ក៏ កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ។  ទាំងនេះ  គឺជា លទ្ធផល  ដែល បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង លើកស្ទួយ  នូវ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង វត្តមាន ធុរកិច្ច របស់ អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា ។
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Hyundai  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ឆ្នាំង  3A-  0894  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ស្រង់ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស  ៦ នាក់ ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១. ប្ដី  ឈ្មោះ  ចំរើន  ដាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  នៅ ឃុំ អូរ ដា  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ស្រាល )  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សោម  រឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០  ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  រីឯ កូន ឈ្មោះ  សួន  ណាត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ ( របួស ស្រាល )  និង ឈ្មោះ  សួន  រត្ន័  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ( របួស ស្រាល ) ។  ចំណែក ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ ទៀត  ទី ១.  ឈ្មោះ  ចិន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ( ប្ដី )  នៅ ឃុំ អូរ ដា  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ស្រាល )  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស៊ូ  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ ( របួស ស្រាល ) ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត រវាង រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប ឡង់ គ្រីស័រ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2G-0989  និង រថយន្ត កូរ៉ូឡា មាន អ្នករបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ។
ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  កំពុងតែ ត្រៀម បណ្តេញ លោក  Zinedine  Zidane  ចេញ ពី តំណែង ហើយ  ប្រសិនបើ គ្រូបង្វឹក បារាំង រូប នេះ  មិន អាច ដឹកនាំ  Real  Madrid  ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ដូច ២ រដូវកល កន្លងមក ទេ នោះ ។
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ព្រែក ថ្មី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ចរចាម អារាម ប៉ុណ្ណោះ  ក៍ ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ជា ការពិត មែន នោះ  ក្រុម  Real  Madrid  នឹង កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ព្រោះថា លោក  Joachim  Loew  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការរើស កីឡាករ ដាក់ ឲ្យ លេង  ជាក់ដូចជា សម ទ្ធិផល ដែល លោក បាន សាង ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាឡឺម៉ង់  នា ពេល កន្លងមក នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ពើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Real  Madrid  បាន សម្លឹង ឃើញ លោក  Joachim  Loew  មក ដឹកនាំ  Real  Madrid  ជំនួស លោក  Zidane  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ក្រុម  Villarreal  រួច មក  បាន ធ្វើឲ្យ  Real  Madrid  ប្រឈមមុខ យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ការការពារ ជើងឯក  Laliga  និង ការរក្សា តំណែង  Champion  League  រដូវកាល ក្រោយ  ដោយសារតែ គម្លាត ពី ក្រុម កំពូល តារាង  កាន់តែ ឆ្ងាយ  និង គម្លាត នៃ ក្រុម តាម ពីក្រោយ កាន់តែ តិច នោះ ។
ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន សម្លឹង ឃើញ  ខ្សែ បម្រើ អាឡឺម៉ង់  របស់ ក្រុម  Real  Madrid  គឺ កីឡាករ  Toni  Kroos  ដើម្បី យក ទៅ ជំនួស តំណែង  Michael  Carrick  ដែល ត្រៀម ចូលនិវត្តន៍  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  Real  Madrid  បាន សម្លឹង ឃើញ លោក  Joachim  Loew  មក ដឹកនាំ ជំនួស លោក  Zidane  ព្រោះថា  លោក  Loew  មាន សមត្ថភាព យ៉ាង ប្រសើរ  ដោយ បាន ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាឡឺម៉ង់ ឈ្នះ ពាន  FIFA  World  Cup  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ,  FIFA  Confederation  Cup  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ការរង ជើងឯក  Euro  ២០០៨,  លេខ ៣  World  Cup  ២០០៦  និង  World  Cup  ២០១០  ផងដែរ ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Real  Madrid  មិន មាន បំណង បណ្តេញ លោក  Zinedine  Zidane  នៅ រដូវកាល នេះ ឡើយ  ដោយ រង់ចាំ ឲ្យ ចប់ រដូវកាល សិន  ព្រោះថា ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ចង់ តបស្នង  នូវ សម ទ្ធិផល ដែល  Zidane  បាន សាង កន្លងមក សិន ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Independent  បាន ឲ្យដឹង ថា  Man  Utd  នឹង ទិញ  Toni  Kroos  ឲ្យបាន នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។  ការទិញ  Toni  Kroos  នេះ ដែរ  Man  Utd  មាន បំណង យក ទៅ ជំនួស តំណែង របស់  Michael  Carrick  ដែល បញ្ចប់ អាជីព បាល់ទាត់ នៅ បញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ។  ថ្វីបើ  Carrick  មិន សូវ បង្ហាញ វត្តមាន  ក្នុង រដូវកាល នេះ ក៍ ដោយ  ក្រោយពី ញ៉ាំ ញី ដោយសារ របួស  តែ  Man  Utd  ត្រូវតែ រក អ្នកជំនួស តំណែង របស់ គាត់ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Nemanja  Matic,  Ander  Herrera,  Marouane  Fellaini  រួម នឹង កីឡាករ វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ទៀត  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  សម្រាប់ លោក  Jose  Mourinho  ។
យ៉ាងណា វិញ  លោក  Mourinho  នឹង ព្យាយាម នាំយក  Toni  Kroos  ឲ្យបាន  ដើម្បី យកមក ចាប់ ដៃគូ  ជាមួយនឹង  Paul  Pogba  ក្នុង ការកាឡុក នៅ តំបន់ កណ្តាលឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ខណ: ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តំបន់ កណ្តាល របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  នៅ មិន ទាន់ ខ្លាំងក្លា នៅឡើយ ទេ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ៣ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា ហើយក៏ បង្ក ជា ហិង្សារងរបួស ស្នាម  ព្រោះតែ រឿង ប្រពន្ធ មក ហៅ ទៅ ផ្ទះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  កណ្តាល អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តូប ប៉ះ កង់ និង លក់ ភេសជ្ជ: មួយ កន្លែង  នៅ ខាងមុខ ផ្សារ ទំនើប AEON  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សម្តីពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ទាំង ៣ នាក់  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  សាន  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជាជាង ប៉ះ កង់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ជា ភាគី ខាង ម្ចាស់ តូប កើត ហេតុ ខាង លើ ។  និង ភាគី ម្ខាង ទៀ ដែល ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ប្រចាំ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ ស្គាល់ គ្នា និង ភាគី ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ចិន  ជើយ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ និង បក្ខ ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  រួមទាំង ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សង់ កូរ៉េ  និង ២ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៧  ថែមទាំង ពូ ថៅ មួយ ទៀតផង ។
បើ តាម សម្តី ទាំង ស្រវឹង ពី ភាគី ខាង ម្ចាស់ តូប បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  គាត់ និង អ្នកលក់ដូរ តាម រទេះ ៣ ទៅ ៤ នាក់  បាន អង្គុយ ផឹក ស្រាបៀរ នៅ តូប របស់ គាត់ ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ ។  លុះ ផឹក អស់ ស្រាបៀរ ប្រហែល កន្លះ កេស  ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ខាងលើ ដែល ជា ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  ដោយ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង មក ឈប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហើយ ដោយ គាត់ គិត ថា ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា ឃើញ មុខ គ្នា រាល់ ថ្ងៃ  គាត់ ក៏ បាន ហៅ បុរស នោះ ឲ្យ មក ចូលរួច ក្នុង វង្វង់ ផឹក ស៊ី ជាមួយ ពួកគាត់ ។  ហើយ មួយ ស្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ របស់ បុរស ខាងលើ  បាន មក ហៅ បុរស ខាងលើ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  តែ បុរស រូប នោះ មិន ព្រម ទៅ នោះ ទេ  ក៏ បង្ក ជា ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង បុរស ខាងលើ និង ប្រពន្ធ របស់ គេ ។  ពេល នោះ គាត់ ក៏ ប្រាប់ បុរស នោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ទៅ កុំ មក ឈ្លោះគ្នា នៅ ទីនោះ អី  រួច គាត់ ក៏ បាន យក ស្រាបៀរ ២ កំប៉ុង ដែល នៅសល់ បោះចោល ទៅ ដី ដើម្បី បញ្ចប់ ការផឹក ស៊ី ។  ហើយក៏ បាន បែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ ដេក អស់ ទៅ ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ស្រាប់តែ បុរស ខាងលើ ដែល ជា ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន នាំ បក្ខពួក ៥ ទៅ ៦ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ខាងលើ  មក រក រឿង គាត់ ថែមទាំង វាយ គាត់ ២ ទៅ ៣ ដៃ ចំមុខ ទៀតផង  ។  រួច ក៏ កើត ជា ការប្រតាយ ប្រតប គ្នា  ភ្លាម ៗ នេះ ក៏ មាន សន្តិសុខ ដែល យាម កាម នៅ បុរី ពិភព ថ្មី នៅក្បែរ នោះ បាន នាំ គ្នីគ្នា ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់ មក ជួយ ឃាត់  និង ចាប់ បាន បុរស ខាងលើ រួមទាំង បក្ខពួក ម្នាក់ ដែល រងរបួស បែក ក្បាល  ចំណែកឯ បក្ខពួក ឯទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
បើ តាម សម្តី ទាំង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ពី ភាគី ខាង អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក កន្លែង កើត ហេតុ បំណង ទិញ ស្រា ទៅ ផឹក នៅឯ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ  ហើយ ខណ: ពេល មកដល់ ក៏ ត្រូវ ភាគី ខាង ម្ចាស់ តូប ហៅ ឲ្យ ចូល ផឹក ជាមួយ ។  បន្ទាប់មក ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក៏ បាន មក ហៅ គាត់ ទៅ ផ្ទះ  រួច គាត់ ក៏ បាន ដេញ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ មុន គាត់ ទៅ ។  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់តែ បុរស ដែល ជា ភាគី ខាង ម្ចាស់ តូប  ដេញ គាត់ ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ  និង ដៀល គាត់ ថា  អន់ ណាស់ ផឹក ស៊ី ប្រពន្ធ មក ហៅ  ហើយ ថែមទាំង យក ស្រាបៀរ ២ កំប៉ុង កប់ ត្រូវ ក្បាល គាត់ ថែម ទៀត ផង  ហើយក៏ បង្ក ជា ហិង្សា វាយគ្នា តែ ម្តង ទៅ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ បាន នាំ ខ្លួន បុរស ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវ ទៅ សាកសួរនាំ នៅ និង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី រង់ចាំ ចាត់ការបន្ត នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ជាប់ ព្រំដែន ទឹក  តែ មិន មែន ជា ផ្នែក នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទេ ។  ឈូង សមុទ្រ នេះ ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ម៉ាឡេស៊ី ។  ឈូង សមុទ្រ នេះ មាន ផ្ទៃ ប្រហែល  ៣២០  ០០០  គ.ម ២ ។
ឈូង សមុទ្រ នេះ មាន ជំរៅ រាក់  ជា មធ្យម ប្រហែល ៤៥ ម៉ែត  និង ជំរៅជ្រៅ បំផុត ៨០ ម៉ែត ។  កត្តា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ មាន បណ្ដូរ ទឹក យឺត  ហើយ ចរន្ត ទឹក សាប ពី ទន្លេ និង ស្ទឹង នានា  ធ្វើអោយ ឈូង សមុទ្រ នេះ មាន កំរិត ភាព ប្រៃ ទាប ( ៣,០៥ ទៅ ៣,២៥ %)  និង សំបូរ ដី ល្បាប់ ។  ទន្លេ សំខាន់ ៗ ដែល ហូរ ចូល ឈូង សមុទ្រ ថៃ មាន  ទន្លេ ចៅផ្រះ យ៉ា  ទន្លេ ម៉ែ ក្លុង  ទន្លេ បាង ប៉ាគុង  និង  ទន្លេ តា ពី ។  ឈូង សមុទ្រ នេះ ក កើតឡើង នៅ ចុង យុគ ទឹកកក ចុងក្រោយ  គឺ នៅ ពេល ដែល កំពស់ ទឹក សមុទ្រ បាក កើនឡើង ។
ដោយសារ វា នៅ តំបន់ ត្រូពិច  ទឹក សមុទ្រ មាន កំដៅ ក្ដៅ ល្មម សំរាប់ ការលូតលាត់ របស់ ផ្កា ថ្ម  និង រុក្ខជាតិ សមុទ្រ  ធ្វើអោយ តំបន់ នោះ សំបូរ រមណីយដ្ឋាន ជ្រមុជ ទឹក ។  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ សំខាន់ នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ នេះ គឺ កោះសមុយ  នៅក្នុង ខេត្ត ស៊ុរ៉ាត ថា នី របស់ ប្រទេស ថៃ ។
ប្រការ នេះ កំពុង  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ផលប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព  ព្រោះ ជ្រូក  ក្រហម និង ជ្រូក ត្រចៀក ខៀវ  ដែល ឈ្មួញ នាំចូល  ពី ក្រៅ អាច មាន ផ្ទុក ជំងឺ ច្រើន យ៉ាង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រាល់ យប់ ពួកគាត់ តែង  ឃើញ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ជ្រូក ក្រហម ចូល ទី សត្ត ឃាត  ដើម្បី កាប់ សាច់ លក់  ចែកចាយ ពេញ ទីផ្សារ  ទំនង ដោយសារតែ មាន កា  រឃុបឃិត បើក ដៃ  ពី លោក ហ៊ុយ  ទូច ។  អង្គភាព សៀមរាប ប៉ុស្ដិ៍  នៅ មិន ទាន់  ទទួលបាន ការ  បកស្រាយ បំភ្លឺ ពី លោក ហ៊ុយ  ទូច  បាន នៅឡើយ ទេ  ជុំវិញ ការរិះគន់ នេះ ៕ SR
ក៏ប៉ុន្តែ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មិន ចាត់ វិធានការ  ទប់ស្កាត់ ទង្វើ  មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ហ៊ុយ  ទូច  នោះ ទេ  ហើយ នៅតែ បណ្តោយ  ឲ្យ លោក ហ៊ុយ  ទូច  ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ខិល ខូច  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។
ភ្នំពេញ៖ រឿង អាស្រូវ  របស់ លោក ហ៊ុយ  ទូច  ប្រធាន ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម និង  បសុព្យាបាល  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន មន្ត្រី តូចតាច  ក្នុង មន្ទីរ នេះ លាតត្រដាង  ជាបន្ត  បន្ទាប់  ជាពិសេស ទាក់ទង  ករណី ឈ្មួញ នាំចូល  ជ្រូក ក្រហម ពី ថៃ និង វៀតណាម  ទៅ កាប់ សាច់ លក់  ចែកចាយ តាម ទីផ្សារ  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យ ឡើង ថា  កន្លងទៅ នេះ លោក ហ៊ុយ  ទូច  ប្រធាន ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម និង  បសុព្យាបាល នៃ  បាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ជ្រូក ក្រហម និង ជ្រូក ត្រចៀក  ខៀវ ពី ក្រៅ ស្រុក  ចូល មកកាប់ សាច់ លក់  នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ប្រការ នេះ លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ក៏ ដូចជា  លោក  សួន  បវរ  អភិបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ខ្លះ ផង  ព្រោះ ជ្រូក ក្រហម  ដែល ឈ្មួញ នាំចូល ពី ថៃ និង វៀតណាម  ត្រូវ គេ កាប់ សាច់ លក់  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
ជាមួយគ្នា នេះ មន្ត្រីរាជការ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  លោក ហ៊ុយ  ទូច  និង មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ ក្នុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ  សុខភាព ជ្រូក ក្រហម និង ជ្រូក ត្រចៀក ខៀវ  ដែល ឈ្មួញ នាំចូល នោះ ទេ  គឺ គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ  ដាក់ ហោប៉ៅ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។
កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៥  ជួប មហាសំណាង  មាន លាភ  មាស  ប្រាក់  ដែល ជា ការកែប្រែ ជីវិត ថ្មី ,  Khmer  Horoscope  2018
﻿ កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៥  ជួប មហាសំណាង  មាន លាភ  មាស  ប្រាក់  ដែល ជា ការកែប្រែ ជីវិត ថ្មី ,  Khmer  Horoscope  2018
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព ពិត របស់  អាជីវករ នៅ ផ្សារ លើ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ៧ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ៧ រោច ខែ ពិសាខ  ឆ្នាំ ច  ពស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  …
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ ស្តីពី ការត្រៀម ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ចំនួន  ៤៧៤  ហិកតា
ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ខួប លើក ទី ១៥៥  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះ…
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ ស្តីពី ការត្រៀម ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ចំនួន …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ៧ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ សំណេះ  សំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ៧ រោច ខែ ពិសាខ  ឆ្នាំ ច  ពស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  និង លោក  ណុប  ហេង  ប្រធាន មន្តី រសារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ស្ពាន ថ្មី
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព ពិត របស់  អាជីវករ នៅ ផ្សារ លើ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បំពាក់ កង្ហារ បឺត កំដៅ ចំនួន ៤០០ គ្រឿង នៅ ផ្សារ លើ ។  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ អាជីវករ នៅ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង  ៣០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ  និង  ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន មួយ ករណី ដែល បាន
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ ស្តីពី ការត្រៀម ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ចំនួន  ៤៧៤  ហិកតា  ស្ថិត នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  សំរាប់ ត្រៀម ចែកជូន  អតីតកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង គ្រួសារ យោធិន ចូលនិវត្តន៍ ។
ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ខួប លើក ទី ១៥៥  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រមូល មូលនិធិ បាន  ៧២១. ២៤៣ ដុល្លារ អាម៉េរិក ( តួលេខ  បឋម  ៧២  ម៉ឺន  ១ ពាន់  ២ រយ  ៤៣  ដុល្លារ )
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រឹក ថ្ងៃ  ៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក្ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ កម្មវិធី នៃ ការជួបជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  និង  B  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
កិច្ចប្រជុំ រវាង  គណៈកម្មាធិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ជាមួយ ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្តីពី ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ពន្លឿន ការងារ  ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ត្រៀម ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ខាងមុខ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត  ជូន ដល់ បងប្អូន កម្មករ និយោជិក រោងចក្រ
អង្គ មិទ្ទិញ ខួប អនុស្សាវរី យ៏  លើ ទី ៦៣  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត  នៃ កងយោពល  ខេមរភូមិន្ទ  ( ១៩៥៣ - ២០១៦ )  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការបញ្ឈប់ និតិវិធី  ស្នើសុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង មន្ទីរ អង្គភាព  ស្ថាប័ន ជុំវិញ ខេត្ត
គណ: ប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម  មកពី ខេត្ត  ហឺ ប៉ី់  សាធារណ: រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង  សំណេះសំណាល ជាមួយ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង  Fangchenggang  ប្រទេស ចិន  ចូល ជូប សម្តែង ការគួរសម  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អនុញ្ញាតអោយ គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង  Xuzhou  ប្រទេស ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ពិធី សំណេះសំណាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី គំរូ ប្លង់ តូប កម្សាន្ត តាម តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ជា តៃ កុង ឡាន ហ៊ីយិន ដាយ ពណ៌ ស ជា ប្រភេទ ឡាន ធុន ធំ ដឹក ថ្ម  ដែល បាន បើកបរ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ គ្រប់ ធុន និង បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី  ក្មេង  ចាស់  រងរបួស យ៉ាង ដំណំ ដេក រដូករណែល ពេញ ផ្លូវ ជាតិ ៦ អា  នៅ ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ម៉ោង ជិត ១១ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល ក្របួច បាន ហើយ ។ នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ព្រុំ  សំណាង អធិការ ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្ដាល រាយការណ៍ ប្រាប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក អធិការ ស្រុក មុខ កំពូល  ព្រុំ  សំណាង  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ជនសង្ស័យ ជា តៃ កុង ឡាន ឈ្មោះ ឡេង  ម៉ាប់ ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្ដី ចាស់  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ ឡេង  ម៉ាប់  បាន ឆ្លើយ ដោះសារ ថា  ឈ្មោះ ឡេង  ជ្រូក ( ដេត )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សង្កាត់  ជាមួយគ្នា ជា អ្នកបើក ឡាន បង្ក ទៅ វិញ ។  ទោះបី ឡេង ម៉ាប់ ឆ្លើយ ដោះសារ យ៉ាងណា ក្ដី ក៏ សមត្ថកិច្ច បាន ចាត់ការជនសង្ស័យ ជា តៃ កុង ឡាន នេះ តាម ច្បាប់ ផងដែរ ។  ចំពោះ មុខ នេះ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល បន្ត ចុះ ស្រាវជ្រាវ រក ឈ្មោះ  ឡេង  ជ្រូក ( ដេត )  ផ្អែក តាម ចម្លើយ ឡេង ម៉ាប់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក អធិការ ស្រុក មុខ កំពូល ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ រវាង ឡាន ដឹក ថ្ម និង ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  បណ្ដាលអោយ មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ស្រាល ប្រមាណ ១៤ នាក់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៦ អា  កាលពី ម៉ោង ជិត ១១ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ឃុំ ព្រែក ដំបង ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ ឡាន បង្ក បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង រួច ជ្រុល ចង្កូត បុក រះ ចំ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  ទាំង កម្រោល បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី  ក្មេង ចាស់ របួស ១៤ នាក់  ខ្ទាត រដូករណែល ពេញ លើ ផ្លូវ មើលទៅ មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត បំផុត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ប្រគល់ រង្វាន់ លើក ទី ១  រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ ២០១៨
សាលាសន្ត សាវី យេ  ( គ្រឹស្ទាន ) នៅ ភ្នំ បាក់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នឹង រួមចំណែក បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៥  កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្តម  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អនុញ្ញាឱ្យ  លោក  ហាកាន់  អាតា សឺវ័រ  នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ដើម្បី រឹតបន្តឹង នូវ ចំណង មិត្តភាព  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នា ថ្ងៃ អនាគត ជាមួយនឹង ក្រសួង ។ គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  “ យើង ចង់ឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត រវាង ក្រសួង និង អង្គការ នាម ពេល អនាគត ។  On  December  21,  2017,  H.E.  Ouk  Rabun,  Minister  of  Rural  Development,  allowed  Mr.  Hakan  Atasever,  President  of  Mekong  Dialogue  Institute,  for  a  courtesy  visit  to  […]
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០  កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  ហាខាន់  អាតា សឺវ័រ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  តំណាង វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  និង  ឯកឧត្តម  តាន់ ហ៊ាង  ដាវណ្ណ  អគ្គ នាយក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ យុត្តិធម៍  តំណាង ក្រសួង យុត្តិធម៍  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  ក្រោម អធិបតីយភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វដ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៍  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។  អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី រឹតបន្តឹង ចំណង មិត្តភាព និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ សមិទ្ធផល នា ថ្ងៃ អនាគត  ព្រមទាំង ផ្តោត លើ ការផ្តល់ ជូន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស និង ជំនាញ កុំព្យូទ័រ ដល់ មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៍ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ការងារ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ថែម ទៀត ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងមក  វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស កំរឹត ខ្ពស់  និង  ជំនាញ កុំព្យូទ័រ កំរឹត មូលដ្ឋាន  ដល់ មន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៍  ៣៣  រូប រួម មក ហើយ ។  វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  នឹង ព្យាយាម បន្ត ផ្តល់ ជូន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស និង កុំព្យូទ័រ  ទៅ តាម សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ប្តេជ្ញា បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ថែម ទៀត ។  December  27,  2017,  marks  a  historic  day  […]
﻿ ផ្ទូះ មហា បាតុកម្ម ធំ ណាស់ យប់ នេះ  នៅ ក្រុង ប៉ារីស ស្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ណាស់  មហាជន យំ ផ្អើល ,Khmer  news  today,  Khmer
ផ្ទូះ មហា បាតុកម្ម ធំ ណាស់ យប់ នេះ  នៅ ក្រុង ប៉ារីស ស្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ណាស់  មហាជន យំ ផ្អើល ,Khmer  news  today,  Khmer
2  ស្រ្តី មូស្លីម ធ្វើ ការបួងសួង នា ពេលរសៀល  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  «Tarawih»  ដែល កំណត់ នូវ ថ្ងៃ មុន ការ ឈានចូល ខែ បុណ្យ  Ramadan  នៅឯ វិហារ ឥស្លាម  Istiqlal  ក្នុង ក្រុង ហ្សារ កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
7  សមាជិក ក្រុម វាយ កូន បាល់  Baltimore  Orioles  សម្តែង ការគោរព ដល់ អ្នក ប្រដាល់ លោក  Muhammad  Ali  ដោយ ឈរ ស្ងៀមស្ងាត់  មុនពេល ការប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  New  York  Yankees  ក្នុង ក្រុង  Baltimore  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  Ali  បាន ស្លាប់ នៅ អាយុ  ៧៤ ឆ្នាំ ។
3  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក លោក  John  Kerry  ធ្វើការបាញ់ ព្រួញ  ខណៈ ដែល លោក ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  Naadam  ដែល មាន ការប្រកួត ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការប្រណាំង សេះ  ចំបាប់ ម៉ុងហ្គោលី  និង ការប្រកួត បាញ់ ធ្នូ  នៅ ក្រុង អ៊ូឡង់បាទ័រ  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ។
5  កីឡាករ  Novak  Djokovic  នៃ ប្រទេស ស៊ែបី ថើប ពានរង្វាន់  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ការប្រកួត កីឡា តេន្នីស វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ប្រទេស បារាំង  លើ កីឡាករ  Andy  Murray  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ៣ - ៦, ៦ - ១, ៦ - ២, ៦ - ៤  នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Roland  Garros  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
6  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទម្លាក់ ទឹក ពីលើ តំបន់ រង ការឆេះ ព្រៃ  នៅ ក្រុង  Calabasas  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មួយ រូប បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នៅ អំឡុង ពេល ការប្រកួត កីឡា រត់ ដោយ មាន ការលាប ពណ៌  YARKOcross  ក្នុង ក្រុង  Almaty  ប្រទេស កាហ្សាស្តង់ ។
8  ហ្វូង គោ ត្រូវបាន នាំ ឆ្លង តំបន់ លិច ទឹក ទៅកាន់ ទី ទួល ខ្ពស់ ជិត ក្រុង  Chenango  រដ្ឋ  Texas  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ ដុត ភ្លើង ទៀន បំភ្លឺ ចេញ ពី ទីលាន  Victoria  Park  កោះ ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប រំលឹក ការបង្រ្កាប ចលនា គាំទ្រ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅឯ ទីលាន  Tiananmen  Square  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៩ ។
11  សត្វ ត្រដក់ ឈរ លើ គំនរ សំរាម  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នក រើស សំរាម ធ្វើ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  នៅ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ បរិស្ថាន ពិភពលោក  នៅ ជាយក្រុង  Guwahati  រដ្ឋ  Assam  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាហ្សាស្តង់  ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ម៉ុងហ្គោលី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ស៊ីរី ។
1  បុរស ជនជាតិ ស៊ីរី ម្នាក់ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ពី សំណាក់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល នៅ តំបន់  Bustan  al-Qasr  គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា ជិត ៣០០ នាក់  បាន វិល មកដល់ មាតុភូមិ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការបំពេញ បេសកកម្ម ជា កង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ ចក្ខុវិស័យ លើ ការរក្សា សន្ដិភាព  ក្នុង គោលដៅ ធានា និរន្ដភាព ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ  នៃ ការបញ្ជូន កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព នា ពេល អនាគត  សំដៅ បន្ដ វិភាគទាន រួមចំណែក ជាមួយ សហគម អន្ដរជាតិ  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្ដិភាព ជូន ប្រទេស ដទៃ នៅលើ ពិភពលោក ជាបន្ដ ទៀត ៕
ការមាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ កង រក្សា សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា នេះ  មាន កង វិស្វកម្ម ចំនួន ២១៦ នាក់  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ៧៣ នាក់ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ទទួល ការ មកដល់ របស់ កង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ទាំង ពីរ ប្រទេស  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបំពេញ បេសកកម្ម រយៈពេល ១ ឆ្នាំ នៅ របស់ កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា នេះ  បាន សម្រេច លើ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង មនុស្សធម៌ នៅលើ ពិភពលោក ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបំពេញ ភារកិច្ច បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  គឺ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី រក្សា នូវ សន្តិភាព ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក ។
លោក  អ៊ូបឺត  ស្ដាបឺ អូហ្វើ  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការដឹងគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ បង្កើត ឲ្យ មាន សន្ដិភាព  សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល បាន សម្រេច ជោគជ័យ ជា ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ របស់ ខ្លួន ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  លោក បាន កើត សរសើ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការតាំងចិត្ដ ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ បណ្ដា ប្រទេស នានា  និង បាន ចែករំលែក ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ជូន ប្រទេស ដែល រង ដោយ ជម្លោះ  និង អស្ថេរភាព  ពិសេស រួមចំណែក ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិតដ៍ ច្រើន នៅក្នុង ពិភពលោក ។
រ៉ូណា  ស៊្មីត  ដាក់ ឯកសារ ស្ដីពី កម្ពុជា ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  UN,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ភ្នំពេញៈ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ដាក់ ឯកសារ ចំនួន  ២  ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី  ៣៩  ស្តីអំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា រួមទាំង របាយការណ៍ ចំនួន  ២៧  ទំព័រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែរ ។
ឯកសារ លើក ទី  ១  គឺ មាន  ១៩  ទំព័រ បាន ដាក់ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា ដោយ គិត ចាប់ពី ចន្លោះ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៧  រហូតដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  បាន និយាយ ពី ការសាទរ ចំពោះ ការវិវឌ្ឍ នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សិទិ្ធ សង្គម  ការគាំពារ សង្គម  ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង សម្រាប់ ការឈប់ សម្រាក ពេល សម្រាល កូន ។  ប៉ុន្តែ មាន ការ  « ថយចុះ នៅក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ នយោបាយ  និង ភាពរីករាយ នៃ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន » ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ករណី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការហាមឃាត់ អ្នកនយោបាយ មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ១១៨  រូប មិន ឲ្យ ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ ដែរ  ហើយក៏ លើកឡើង អំពី ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ករណី បែងចែក អាសនៈ រដ្ឋសភា ទៅឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ក្រោយពី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការអនុម័ត ច្បាប់ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង មាន ករណី ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត ។  របាយការណ៍ នោះ បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន និរន្តរភាព  ការគោរព សិទ្ធិ ជន ស៊ីវិល  និង សិទ្ធិ នយោបាយ គួរតែ មាន ការវិវឌ្ឍ ឲ្យ ស្រប ជាមួយគ្នា ។
របាយការណ៍ នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  (SDGs)  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច តែ មួយ គឺ នឹង មិន អាច សម្រេចបាន តាម គោលដៅ ទាំងនោះ ទេ គឺ វា ត្រូវការការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល តម្រូវ ជាមុន ដោយ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  (SDGs)  និង ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព ។  លោកស្រី  ស្ម៊ីត  បាន បន្ត ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យក បញ្ហា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជា អាទិភាព ខ្ពស់ ជាង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
របាយការណ៍ ដែល មាន រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ចំនួន  ២១  ចំណុច នៅក្នុង វិស័យ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ គ្មាន ភ័ស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ឬ ដោយសារតែ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង នយោបាយ  ការហាមឃាត់ សមាជិក អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ១១៨  រូប មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ត្រូវ ផ្តល់ អាសនៈឲ្យ មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ  និង ត្រូវកាត់បន្ថយ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ក្នុង របាយការណ៍ នោះ ថា៖  « សន្តិភាព ដោយ គ្មាន យុត្តិធម៌ គឺ គ្មាន និរន្តរភាព ទេ  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ គ្មាន សេរីភាព  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ទេ » ។
ខណៈ ដែល របាយការណ៍ លើក ទី  ២  ដែល បាន ដាក់ ជូន កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា គឺ បាន គ្របដណ្តប់ លើ ទិដ្ឋភាព ជាច្រើន នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាពិសេស បាន លើកឡើង អំពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក រដ្ឋសភា កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
របាយការណ៍ ដែល មាន  ២២  ទំព័រ នោះ បាន បញ្ចប់ ដោយ ការសន្និដ្ឋាន ថា ការបោះឆ្នោត ពីមុន គឺ ត្រូវបាន កែលម្អ ដោយ យោង ទៅលើ ស្តង់ដារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ការកែលម្អ បែប នោះ មិន មាន ទៀត ទេ  ហើយ សំណួរ នៅតែ មាន នៅឡើយ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា ។
របាយការណ៍ នោះ បាន លើកឡើង ថា៖  « អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស សូម ធ្វើ ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ឲ្យ មាន ការពង្រីក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បីឱ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន នយោបាយ រួមទាំង សមាជិក អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ចូលរួម បាន យ៉ាង សកម្ម ដោយ បើក ចំហ ដែល រាប់បញ្ជូល ទាំង ការជជែក ពិភាក្សា រឿង នយោបាយ ផងដែរ » ។
របាយការណ៍ នោះ បាន វាយ បក មក លើ របាយការណ៍ ចំនួន  ២  កាលពី លើក មុន ថា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស រូប នេះ  បាន មើល រំលង ការរីកចម្រើន នៃ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត ហើយ អះអាង ថា  លោកស្រី ផ្អែក តែ ទៅលើ របាយការណ៍ យូរ ឆ្នាំ មក តែ ពី ភាគី ម្ខាង ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង » ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស បាន ដាក់ ឯកសារ ចំនួន  ២២  ទំព័រ ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រមូល បាន ពី ការផ្តល់ មតិ យោបល់ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ  « បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន ស្ថិរភាព » ។
របាយការណ៍ បាន លើកឡើង ដោយ សំអាង លើ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន  ៨៣  ភាគរយ ថា៖  « គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ប្រឆាំង នឹង ឆន្ទៈ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ជម្រើស របស់ ពួកគេ ដោយ សេរី បាន ទេ ។  ការជ្រើសរើស នេះ គឺ ហៅ ថា ជា ការគោរព ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់ រួមទាំង ជន បរទេស ផងដែរ » ។
របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  អ្នកនយោបាយ  ក្រុម អ្នកវិភាគ  សកម្មជន ដីធ្លី  និង អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ចំនួន  ២៣  នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង ក្នុង នោះ រួមមាន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកសារព័ត៌មាន  FRA  ២  រូបលោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ១៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត ហើយ ការដោះលែង នោះ គឺ យោង លើ ទិដ្ឋភាព  ៣  យ៉ាង  ទី  ១  គឺ រយៈពេល ជាប់ ឃុំ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ការលើកលែង ទោស  និង ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។
ឯកសារ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ការបែងចែក អាសនៈ  និង ការហាមឃាត់ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ១១៨  រូប គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន និយាយ ថា លោកស្រី  ស្ម៊ីត  គួរតែ ជំរុញឱ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ  « ជា អ្នកប្រឆាំង ដ៏ ស្មោះត្រង់ »  ដែល គោរព ការអនុវត្ត បែប លទ្ធិធិបតេយ្យ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន និយាយ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច គឺជា គណបក្ស ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក ម្ល៉េះ គឺ ដូចជា គណបក្ស  PAP  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង គណបក្ស  CDU-CSU  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដែរ ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  « ពួកគេ មិន គួរ ជំរុញ ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ ដោយ ការស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍  ការបរិហារ កេរ្តិ៍  ការញុះញង់  និង ទង្វើ វិទ្ធង្ស នា ទេ  ដែល សកម្មភាព ទាំងនោះ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ ប្រទេសជាតិ »៕  NS
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ការបញ្ជាក់ តាម  Telegram  របស់  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អ៊ុន  សុវណ្ណ ធានី  អ្នកនាំពាក្យ នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កោះ កុង  ឱ្យដឹង ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ដែល ប៉ុនប៉ង រំលោភ ក្មេងស្រី មាន សតិ មិន គ្រប់  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បាន បន្ថែម ថា  លោក  ប៊ូ  ប៊ុន ហាង  ជា តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  យិន  ជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លាង ម៉ូតូ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ខាងលើ  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស.ស  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥  ឆ្នាំ  ដែល មាន សតិ មិន គ្រប់  ដោយ បាន អះអាង ថា  ជន ត្រូវ ចោទ  បាន ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ  និង បៀតបៀន លើ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  នៅពេល នាង  យក លុយ អាប់ ថ្លៃ កាហ្វេ ទៅ ឱ្យ ជន ត្រូវ ចោទ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ៕
ពី បទ  ប្រទូស្ត កេរ ខ្មាស  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  យោង តាម មាត្រា  ២៤៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ភេសជ្ជៈ ផ្សំ ពី គ្រឿងផ្សំ ខាងក្រោម នេះ  ជួយ ព្យាបាល ក្អក  បន្ថយ ស្លេស  រំលាយ អាហារ  ត្រជាក់ ក  បំបាត់ ស្រេក ទឹក  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  រួមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ។
–  បន្ទាប់មក ដាំ ទឹក ពុះ  ទឹក ស្ករ  អំបិល  ដាក់ចូល ក្នុង ម៉ាស៊ីន កិន ទឹក ក្រឡុក ជាមួយគ្នា  រួច កិន ឱ្យ សព្វ ជា ការស្រេច ។
ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើជា តំណាង ឲ្យ នីតិបុគ្គល  និង និយោជក  ក្រុម មេធាវី  ខ្មែរ  និង សហការី  មាន បទពិសោធន៍ ពេញលេញ ក្នុង ជំនាញ ខាងលើ នេះ ។  កិច្ចការ របស់ យើង ផ្ដោត សំខាន់ លើ វិវាទ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រួមមាន  ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ការងារ  បែបបទ សុំ ទិដ្ឋការការងារ  អនុញ្ញាត ច្បាប់ ការងារ  កូដកម្ម  ឡុក អៅ  ការសម្រុះ  សម្រួល  ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ នៅ ក្រុម b ប្រឹក្សា រ អាជ្ញាកណ្ដាល  ការតាក់តែង កិច្ចសន្យា ការងារ  និង អង្គេត ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់  ទង នឹង ជំនាញ នេះ ។
ទៅ លេង មណ្ឌលគិរី  កុំ ភ្លេច ជួយ ទិញ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ ពី បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  ទៅ លេង មណ្ឌលគិរី  កុំ ភ្លេច ជួយ ទិញ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ ពី បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច
ក្រុង សែនមនោរម្យ :  គ្រង អាវ សាច់ ក្រណាត់ ចាក់ ពណ៌ ទឹក ប៊ិក  ក្រមា ពាក់ ឆៀង  ស្បែកជើងផ្ទាត់ ពណ៌ លឿង  គ្រប មួក ចាក់ សម្បុរ ត្នោត  ស្ពាយ អាញ ដាក់ អីវ៉ាន់ ជាពិសេស  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ កំពុង បោះជំហាន ដើរ មួយ ៗ ក្រោម តំណក់ ទឹកភ្លៀង ព្រឹក ព្រលឹម តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ភ្លោះ  សំដៅ ទៅកាន់ ផ្សារ តាំង លក់ ផលិតផល កសិផល ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
ចេក  ៥  ស្និត  និង ទំពាំង ឫស្សី ព្រៃ  ១០  កញ្ចប់ តូច ៗ  នៅក្នុង អាញ  ដូន ចាស់ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ពូនង  ( ព្នង )  ប្រកែក មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ  ដោយ គ្រាន់តែ ឆ្លើយ ដដែល ៗ ថា  « យក ឈ្មោះ ធ្វើ អី ?  យក ទៅ ធ្វើ អី ?»  បាន រៀបរាប់ បណ្ដើរ  ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្សារ បណ្ដើរ  ខណៈ មេឃ កំពុង បង្អុរ ភ្លៀង ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម ថា  ថ្ងៃ នេះ លោកយាយ មាន ចេក  និង ទំពាំង ព្រៃ ស្ពាយ មក លក់ នៅ ផ្សារ ក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ ពី ភូមិ ដោះក្រមុំ  សង្កាត់ សុខដុម ក្រុង សែនមនោរម្យ ។
អ្នកស្រី  ថេន  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ដែល មាន កូន  ៦  នាក់ ក្នុង បន្ទុក  បាន និយាយ ជា  ភាសា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖  « ពេលណា លក់ អត់ ដាច់  ពួកយើង ដាំបបរ ហូប ជាមួយ អំបិល  ឬ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ ទៅ » ។
ស្ដ្រី ជនជាតិ ព្នង  វ័យ ៦៥  ឆ្នាំ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ពី ខេត្ដ ក្រចេះ  និង ចាប់របរ លក់ បន្លែ បង្ការ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  រូប នេះ បាន និយាយ ភាសា បែប រដឺន ថា៖  « ទំពាំង ព្រៃ  ២  កញ្ចប់ លក់  ១៥០០  រៀល  និង ចេក  ១  ស្និត លក់ ពី  ៧០០  ទៅ  ៨០០  រៀល » ។
ស្ដ្រី ប្រកបរបរ លក់ ផល ដំណាំ ផ្ទាល់  ខ្លួន ២៤ ឆ្នាំ  រូប នេះ ប្រាប់ ថា  អ្នកស្រី បាន ដាំ ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង បន្លែ បង្ការ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ  ដូចជា  ត្រសក់  ល្ពៅ  ស្រូវ  ពោត  និង ចេក ខណៈ ទំពាំង ព្រៃ  អ្នកស្រី ត្រូវ ដើរ ចូល ព្រៃ ទៅ រក ជីក ដោយ ខ្លួនឯង ។
យោង តាម តួលេខ ជំរឿន ឆ្នាំ  ២០០៨  បង្ហាញ ថា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចំនួន  ២៤  ក្រុម ជនជាតិ ដូចជា  ព្នង  ទំពួន  កួយ  ចារ៉ាយ  ក្រាំង  និង ស្ទៀង ជាដើម មាន ចំនួន ប្រមាណ  ២០  ម៉ឺន នាក់  ឬ  ១,២  ភាគរយ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន សរុប ជាង  ១៤  លាន នាក់ ។
ពួកគេ ចិញ្ចឹម ជីវិត អាស្រ័យ លើ ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង ដំណាំ ចម្ការ តាម រដូវ  និង អាស្រ័យ ចម្បង លើ អនុផល ព្រៃឈើ តែ មិន បំផ្លាញ ដល់ ដី និង ព្រៃ ដែល ត្រូវបាន អភិរក្ស តាំងពី ដូនតា មក ។
នា ព្រឹក ព្រលឹម  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកដំណើរ នឹង បាន ឃើញ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ស្ពាយ អាញ ដែល ផ្ទុក នូវ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ដើរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី សំដៅ មកកាន់ ផ្សារ  ដែល ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពីសំណាក និមិត្តរូប មណ្ឌលគិរី  គោ ព្រៃ ។
ស្ដ្រី ជនជាតិ ព្នង  ពាក់ អាវ ពណ៌ ខៀវ ស្ពាយ ផ្លែ ល្ហុង  និង ល្ពៅ ធំ ៗ ពេញ អាញ  និង កូនស្រី វ័យ  ១៥  ឆ្នាំ ផ្ទុក សម្ពាយ ទំពាំង ព្រៃ លើ ខ្នង  ដែល កំពុង ដើរ ពី តូប មួយ  ចូល តូប មួយ  បំណង បោះ ដុំ កសិផល របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ លក់ បន្ត ដើម្បី បាន លុយ ខ្លះ  ទុក យក ទិញ អង្ករ  ព្រមទាំង អំបិល  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង ប៊ី ចេង ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ ទោះបីជា កសិផល របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច លក់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ពលរដ្ឋ មិន អស់ នោះ ទេ ដែល ស្វាគមន៍  ពេញចិត្ដ នឹង វត្ដមាន របស់ ពួកគេ ។
លោកយាយ  ដែល ចចេស មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ ដោយ យោង ហេតុផល ត្រណម ជន ជាតិ  ខាងលើ  បាន ប្រាប់ ពី បញ្ហា ដែល លោកយាយ ដើរ លក់ តាម ផ្ទះ អ្នក ផ្សារ ថា  ៖  « អង្គុយ លក់ មុខ ផ្ទះ គេ ហើយ គេ ដេញ  ( កុំ លក់ ត្រង់នេះ  ទៅ !)  មិន មែន មាន តែ ម្នាក់ ៗ ទេ ទៅ បោះឆ្នោត  គេ បោះ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជនជាតិ គេ ស្ងាត់ មាត់  ជនជាតិ ខ្ញុំ ចាំ តើ !  ច្បាស់លាស់ ណាស់ ។  ដេញ គ្នា គ្រាន់តែ លក់  អង្គុយ មួយ ភ្លែត សោះ ។  អាសូរ តែ រាប់ ថ្ងៃ រាប់ ខែ រាប់ ឆ្នាំ មិន ថា ទេ » ។
ទាក់ទង នឹង ការលក់ដូរ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច នេះ  លោក  ងិន  សុវិមាន  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ បាន សង់ ផ្សារ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដាក់ លក់ កសិផល របស់ ខ្លួន ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគាត់ ខ្លះ មិន ចង់ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ  និង ចង់ ដើរ លក់ តាម ផ្លូវ  ឬ តាម ផ្ទះ ព្រោះ ឆាប់ លក់ ដាច់ ជាង ។  តាម ចិត្ដ ពួកគាត់ » ។
ក្រោយពី បោះ ដុំ ល្ហុង  និង ល្ពៅ  រួច បន្ដ ដើរ លក់ ទំពាំង ព្រៃ  អ្នកស្រី  ថេន  និង កូនស្រី មាន ទឹកមុខ ញញឹមញញែម នឹង ប្រាក់ ទិញ អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង  ព្រមទាំង ទិញ នំឲ្យ កូនស្រី ទំពា កំដរ មាត់ ពេល វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
រីករាយ ស្តាប់ ព្រេងនិទាន ខ្មែរ រឿង  ពាក់ ស្បែក ចចក គម្រាម ខ្លា  រួច សាកល្បង ទាញ រក តម្លៃ អប់រំ តាមរយៈ រឿង នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
មន្ត្រី ជប៉ុន បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  កាំ ជ្រួច នេះ បាន ហោះហើរ ប្រមាណ  ៥០  នាទី  មុនពេល ធ្លាក់ចុះ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  (EEZ)  របស់ ជប៉ុន  ។  កាំ ជ្រូច នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន ថា  វា ហោះហើរ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ៩៦០  គីឡូម៉ែត្រ  និង ក្នុង រយៈកម្ពស់  ៤៥០០  គីឡូម៉ែត្រ  ។  មាន ន័យ ថា  នេះ ជា ករណី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  បាន រយៈ កម្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត  និង រយៈពេល ហោះហើរ យូរ បំផុត  តាំងពីដើម មក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រូច មួយ ត្រូវបាន ដឹង ថា  ជា ប្រភេទ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សមុទ្រ ជប៉ុន  ។  មជ្ឈដ្ឋាន យោធា វាយតម្លៃ ថា  រយៈពេល ហោះហើរ នៃ កាំ ជ្រួច នេះ អាច មាន ប្រវែង រហូតដល់ទៅ  ១០  ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ។  មាន ន័យ ថា  វា អាច បាញ់ ដល់ កោះ ហាវ៉ៃ របស់ អាមេរិក  ។
Yonhap  បាន ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី ក្រុមប្រឹក្សា សេនាធិការ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  កាំ ជ្រូច នេះ ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី ភាគ ខាងជើង រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៣  និង ១៧  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ។  កាំ ជ្រនេះ បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ សមុទ ជាប់ ប្រទេស ជប៉ុន  ។
សេតវិមាន ថ្លែង ថា  ប្រធាន ធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ត្រូវបាន រាយការណ៍ តាំងពី ពេល ដែល កាំ ជ្រួច នេះ ស្ថិត នៅលើ ដែន អាកាស ម្លេះ  ៕
ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ បង្ហាញ ថា  វា ជា កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  (ICBM)  ហើយ អាច ជា ប្រភេទ កាំ ជ្របាញ់ បាន ឆ្ងាយ បំផុត តាំងពីដើម មក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  បើ តាម មឌ្ឍដ្ឋាន យោធា កូរ៉ ខាងត្បូង  ប្រសិនបើ កាំ ជ្រួច នេះ  ហោះហើរ តាម ផ្លូវ ស្តង់ដារ  កាំ ជ្រួច នេះ អាច ហោះហើរ បាន លើស ពី  ១០  ពាន់ គីឡូ មែត្រ  មាន ន័យ ថា  វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទៅដល់ កោះ ហាវ៉ៃ  ព្រមទាំង កងកម្លាំង យោធា អាមេរិក ទាំងឡាយ នៅ តំបន់ អាស៊ី បាស៊ីហ្វិក  ។
ស្ថានទូត អាមេរិក  បើក ឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដាក់ពាក្យ សុំ ថវិកា  ពី មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  សម្រាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌ នៅ កម្ពុជា
សម្លឹងមើល កៀក ភ្នំ ភ្លើង កំពុង រៀប ផ្ទុះ  នៅ  Bali  តាមរយៈ រូបភាព ពី ផ្តាយ រណម របស់ អង្គការ  NASA  និង  Google  Earth
ខ្លាំង មែន !  ក្រដាស ប្រាក់  ១០០ ដុល្លារ  អាមេរិក ទើប បោះពុម្ព រួច  បាន  “ រលាយ បាត់ ”  ដោយ គ្មាន បន្សល់ទុក ស្លាកស្នាម
នៅ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា រសៀល ថ្ងៃមិញ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជួប  លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  និង សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃ យ៏  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  ដែល បាន ធ្វើ នៅ រមណីយដ្ឋាន លីយ័ន ។
លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  បាន នាំ នូវ ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក សម្តេច តេជោ ពី ប្រធានាធិបតី ចិន ផងដែរ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  មិត្តភាព និង ទំណាក់ ទំនង កម្ពុជា ចិន គឺ មាន យូរលង់ មកហើយ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នេះ អោយ កាន់តែ រីកចំរើន ទៅ មុខ ។
ក្នុង ឪកាស នេះ ឯកឧត្តម  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន ជា មិត្ត ដែក ថែប ដ៏ រឹងមាំ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន ជា ប្រទេស រឹងមាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  លោក គ្រោង នឹង អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ ចូលរួម ក្មវិធី ប្រជុំ ទាក់ទង នឹង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ប្រទេស ចិន ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៅក្នុង ពិពណ៍ ចិន អាស៊ាន លើក ទី ១៥ នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ផងដែរ ដែល បាន ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក និង បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សម្តេច ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។ ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ សម្តេច តេជោ បាន ជម្រាប អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ហើយ បាន ស្នើសុំ អោយ ប្រទេស ចិន បើក ចំហរ ទីផ្សា កសិកម្ម  ដើម្បី នាំ កសិផល កម្ពុជា មកកាន់ ប្រទេស ចិន  និង ស្នើសុំ បន្ថែម កូតា នាំចូល កសិផល ពី កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។ ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ស្នុំ សុំ អោយ ជួយ ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ចិន អោយ មកវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ៕ SR
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  និង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ធឿន  សីហា  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ដូច  សីហា ដែរ  និស្សិត ក្រីក្រ ប្រមាណ  ១០០០  នាក់ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ដែល វា បាន ជួយ ពួកគាត់ ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ
ក្រុម របស់ យើង បាន ធ្វើតេស្ត នៃ ការ អ្នកជំនាញ មួយចំនួន ធំ នៃ ការថ្លឹង ទម្ងន់ ពិតជា ល្អ និង ការវាយតម្លៃ ពួកគេ ប្រឆាំង គ្នា  –  យើង បាន ដឹង ថា អ្វី ដែល មើលទៅ ចេញ សម្រាប់  ( និង អ្វី ដែល ដើម្បី ជៀសវាង ការ)  ការធ្វើតេស្ត ស្តង់ដា ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដោយ ប្រើ សំណុំ ដូចគ្នា នេះ នៃ ការម៉ែត្រ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត .
ដូច ដែល យើង បាន រកឃើញ បន្ថែម ទៀត អំពី សុខភាព ទូទៅ ,  យើង បាន រកឃើញ សញ្ញា ប្រាប់ ផ្លូវ ល្អ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ថានភាព សុខភាព របស់ យើង និង ទំងន់ របស់ យើង .
ចង់ ដឹង ថា អ្វី ដែល មើលទៅ ពេល ដែល ការទិញ ខ្នាត ទម្ងន់ ឌីជីថល របស់ អ្នក ?  We  want  to  share  with  you  our  5  កូនសោ ដើម្បី ទិញ ជញ្ជីង ឌីជីថល ដូច្នេះ អ្នក អាច រកឃើញ ថ្លឹង ទម្ងន់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ អ្នក .
យើង បាន ដឹង រួចទៅហើយ ថា ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ការបរិភោគ អាហារ និង ការហាត់ប្រាណ មាន សុខភាព ល្អ ,  បន្ទាប់មកការមាន សុខភាព ល្អ គឺ ត្រូវបាន ទ្រទ្រង់ លឿន និង វែង ជាង មុន ប្រសិនបើ អ្នក ផងដែរ ត្រូវបាន គេ ត្រួតពិនិត្យ ទម្ងន់ និង កត្តា សុខភាព របស់ អ្នក យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ .
នេះ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ បំផុត នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ទម្ងន់ របស់ យើង ,  ត្រូវ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង បាន ធ្វើឱ្យ សំណុំ ល្អ ជញ្ជីង បន្ទប់ទឹក .  ការជ្រើសរើស ខ្នាត បន្ទប់ទឹក ឌីជីថល ត្រឹមត្រូវ គឺ មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ បើ ទោះបីជា ការពិត .  ជាមួយនឹង ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ ជញ្ជីង ដែល មាន នៅលើ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជ្រើសរើស ការលំបាក របស់ ខ្លួន គ្រាន់តែ មួយ .
មួយចំនួន មាន លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម ទៀត ដូច្នេះ អ្នក អាច ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ច្រើន ជាង គ្រាន់តែ ទម្ងន់ រាងកាយ របស់ អ្នក .  ពួកគេ អាច វាយតម្លៃ ការតុបតែង រាងកាយ រួម របស់ អ្នក ,  រួមទាំង ទម្ងន់ និង ទម្ងន់ សាច់ដុំ ទឹក .  Some  can  even  keep  a  record  of  your  health  stats  so  you  can  look  at  your  progress  and  see  when  you  hit  key  goals.  ផ្សេង ទៀត គឺ គ្រាន់តែ ជា ម៉ូដែល ចាស់ ល្អ ខ្នាត .
សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ,  ខ្នាត បន្ទប់ទឹក ដ៏ ល្អ បំផុត ,  នៅតែ អាច មាន រចនាប័ទ្ម អាណាឡូក បុរាណ .  ពួកគេ ជាទូទៅ មាន សុវត្ថិភាព ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អ្នកប្រើ .  អ្នក អាច កំណត់ វា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល សូន្យ មុនពេល ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ តូច មួយ ,  ហើយ នៅ ពេល ដែល ប្រភព បន្ត ធ្វើ ការងារ ,  ខ្នាត របស់ អ្នក នឹង ធ្វើការយល់ព្រម .
ជញ្ជីង អាណាឡូក ទាំងនេះ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ពិតជា ត្រូវ បាន ក្លាយជា លែង ប្រើ បាន ស្ទើរតែ ថ្ងៃ នេះ .  ម៉ូដែល ឌីជីថល បាន យក នៅលើ ទីផ្សារ នេះ .  ម៉ូដែល អាណាឡូក មិន មាន ជា ការធំ ទូលាយ សម្រាប់ ការវាស់វែង មួយ ជួរ ,  ឬ សមត្ថភាព  ( ហើយ ជាញឹកញាប់ ភាពត្រឹមត្រូវ )  ថា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ឌីជីថល របស់ ពួកគេ មាន .
រឿង មួយ ទៀត ដើម្បី គិត អំពី គឺជា ចំនួន នៃ មនុស្ស ដែល នឹង ត្រូវបាន ដោយ ប្រើ ខ្នាត ទម្ងន់ រាងកាយ និង កង្វល់ បុគ្គល របស់ ពួកគេ .  ជញ្ជីង ឌីជីថល មួយចំនួន បាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ឬ ការចងចាំ ផ្ទេរ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ច្រើន ដើម្បី រក្សាទុក និង តាមដាន ការរីកចំរើន របស់ ខ្លួន .  កត្តា ទាំងនេះ នឹង កំណត់ ប្រភេទ នៃ ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ដែល អ្នក នឹង ត្រូវការ.
សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ជ្រើស ខ្នាត បន្ទប់ទឹក ឌីជីថល ល្អ បំផុត ,  គិត អំពី សេចក្ដីត្រូវការ និង ថវិកា របស់ អ្នក ,  យើង បាន រកឃើញ ថា មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ឌីជីថល ,  ប៉ុន្តែ នេះ គឺ មិន មែន តែងតែ ករណី .
រឿង មួយ គឺ សម្រាប់ ប្រាកដ ថា ,  អ្វី ដែល អ្នក អាច រំពឹង ថា នឹង បាន មកពី ខ្នាត មួយ ថ្ងៃ ទាំងនេះ ទៅ វិធី លើស ពី សំណុំ បន្ទប់ទឹក ទសវត្សរ៍ ទី  90  ចាស់ របស់ អ្នក .  ជញ្ជីង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី តាមដាន សុខភាព របស់ អ្នក ជាង គ្រាន់តែ ម៉ាស រាងកាយ រួម របស់ អ្នក .
ឥឡូវ អ្នក អាច សរសេរ កម្មវិធី អាយុ របស់ អ្នក ,  កម្ពស់ ,  យែនឌ័រ ,  និង កម្រិត សកម្មភាព ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ របស់ អ្នក ហើយ វា អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ អាយុ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ហើយ សូម្បីតែ ណែនាំ អ្នក អំពី ការទទួលទាន កាឡូរី .  ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ឌីជីថល ថ្ងៃ នេះ អាច បង្ហាញ អ្នក ពី របៀបរង្គាល របស់ អ្នក ត្រូវបាន រីករាលដាល រវាង ម៉ាស ឆ្អឹង និង សាច់ដុំ ព្រមទាំង ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ និង ជាតិ ខ្លាញ់ ផ្ទៃក្នុង .
នៅក្នុង ខ្លឹម ,  ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ថ្ងៃ នេះ ទៅ ឆ្ងាយ ហួស ពី ការវាស់ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ  BMI  របស់ អ្នក ,  ដើម្បី បង្កើត សុខភាព របស់ អ្នក .  និង ,  សម្រាប់ ជញ្ជីង ភាគ ច្រើន ការវាស់ ទាំង នៅក្នុង ផោន និង គីឡូក្រាម ដែល អាច រកបាន និង មួយចំនួន នៅតែ មាន ការវាស់វែង នៅក្នុង ដុំ ថ្ម  ( ប៉ុន្តែ ទាំង នេះ គឺ ពិបាក ក្នុង ការមក នៅ ទូទាំង ).
ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង នៅក្នុង តម្លៃ មួយ ដែល បាន ចំណាយ លើ សំណុំ នៃ ជញ្ជីង មិន តែងតែ បង្ហាញ ការកើនឡើង ក្នុង ភាពត្រឹមត្រូវ មួយ .  បច្ចេកវិទ្យា និង ផលិតភាពប្រសើរឡើង ,  យើង បាន រកឃើញ ថា ជញ្ជីង ថវិកា ឌីជីថល មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ល្អ ឥត ខ្ចោះ .
អ្នក អាចនឹង ចូលចិត្ត ដើម្បី វាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  ឬ សូម្បីតែ មុន មួយ ចាត់ វិធានការ និង ប្រកាស ការងារ ចេញ  –  ដូច្នេះ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ភាពទុកចិត្ដ គឺជា គន្លឹះ .  ហើយ វា ជា ការល្អ ដើម្បីឱ្យដឹង ថា ជញ្ជីង ត្រួតពិនិត្យ ទាំងនេះ ប្រជាជន ឈុត សមត្ថភាព ទាំងអស់ ដែល ចង់បាន ការយល់ដឹង ទូទៅ នៃ រាងកាយ របស់ ពួកគេ .
ប៉ុន្តែ ,  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អត្តពលិក ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឬ ការសាងសង់ រាងកាយ ហើយ អ្នក វាស់ ទៀងទាត់ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ទម្ងន់ សាច់ដុំ របស់ អ្នក ដោយ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព ,  បន្ទាប់មក នៅ ផ្ទះ ភាពត្រឹមត្រូវ អាច ជា បញ្ហា ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ មួយ .  ពេល ខ្លះ ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា លក្ខណៈ ពិសេស ការត្រួតពិនិត្យ នៃ ជញ្ជីង ខុសគ្នា បាន បង្ហាញ ភាពខុសគ្នា ក្នុង ភាពត្រឹមត្រូវ .
ចំនួន របស់ ពួកយើង មិន ចង់ ចំណាយ ពេល នៅលើ ជញ្ជីង មួយ ដែល សំណាង ទម្ងន់ ឌីជីថល .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន នៅលើ ថវិកា ហើយ អ្នក ចង់ ផលិតផល តម្លៃ ថ្លៃ តិច ,  អ្នក អាចនឹង ទៅ សម្រាប់ ជា គំរូ សាមញ្ញ មួយ បន្ថែម ទៀត .  លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម ទៀត ថា អាច បង្កើន យ៉ាង ខ្លាំង តម្លៃ នៃ ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន របស់ អ្នក .
ប្រសិនបើ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការ ដ៏ ធំ មួយ រាងកាយ ,  និង ម៉ាស ឆ្អឹង គឺ សំខាន់ ចំពោះ អ្នក ,  អ្នក អាច ជ្រើសរើសយក ខ្នាត វេជ្ជសាស្រ្ត មួយ .  Medical  scales  are  slightly  more  pricey  than  simple  modles  and  are  not  designed  with  aesthetics  or  transportability  in  mind.  But  despite  that,  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ តម្លៃ និង ម៉ាស ឆ្អឹង ជា បញ្ហា មួយ ,  ពួកគេ គឺជា ជញ្ជីង ត្រឹមត្រូវ បំផុត នៅ ទីនោះ .  ពួកគេ គ្រាន់តែ អាច ជា ខ្នាត បន្ទប់ទឹក ឌីជីថល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក.
ការប្រឹង ដើម្បី អាន ចំនួន នេះ បាន បង្ហាញ វិធី ចុះ នៅ ទៀប ជើង របស់ អ្នក គឺជា ឱមាន អារម្មណ៍ តានតឹង ធម្មតា .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភ្នែក ក្រីក្រ ,  ខ្នាត បន្ទប់ទឹក ឌីជីថល ដែល និយាយ ទៅកាន់ អ្នក អាច មាន ជញ្ជីង សម្រាប់ អ្នក.  ពួកគេ ពិតជា ប្រកាស ទម្ងន់ របស់ អ្នក ព្រមទាំង បង្ហាញ វា.
ប្រសិនបើ អ្នក មាន នៅលើ អ្នក ដែល មាន ការរចនា ម៉ូដ ផ្ទះ ដែល មាន ផ្ទៃ ខាងក្នុង មាន ការសម្របសម្រួល ,  ឬ អ្នក គ្រាន់តែ ជា ធម្មតា ចូលចិត្ត មើល អ្វី ដែល ស្រស់ស្អាត ,  បន្ទាប់មកវិធី ជញ្ជីង ឌីជីថល របស់ អ្នក មើលទៅ នេះ អាច ជា បញ្ហា មួយ
ការចាកចេញ ពី ពួកយើង ជាច្រើន យើង ចេញ សម្រាប់ ជញ្ជីង ភាពងាយស្រួល និង ការវាស់ ទៅ ឃើញ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ យើង ,  ខ្នាត របស់ យើង អាច ត្រូវបាន  " គ្រឿង សង្ហារឹម ’  ក្នុង បន្ទប់ទឹក របស់ អ្នក .  នោះ ហើយ ជា កន្លែង ដែល មាន ការរចនា និង ជម្រើស កត្តាណ៍ ល្អ ក្នុង .
.  ទាំងអស់ នៃ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ របស់ យើង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ រូបភាព នៃ ជញ្ជីង យើង កំពុង និយាយ អំពី មួយ .  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន ការចាប់ បាន ទិញ សំណុំ អាក្រក់ .
ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក យល់ដឹង អំពី ទំងន់ ដោយ ខ្លួនឯង របស់ អ្នក និង មិន ចង់ ប្រថុយ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ ស្ថិតិ ទូទាំង ផ្ទះ របស់ អ្នក ,  នៅ ទីនោះ ផងដែរ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ដែល មាន លេខ បង្ហាញ ទំហំ ធំ ខ្លាំង ណាស់ ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ឬ ការបង្ហាញ ត្រឡប់ មកវិញ ភ្លឺ .
មនុស្ស ជាច្រើន នៃ ជញ្ជីង និយាយ ឥឡូវនេះ មាន ជម្រើស ផ្សេង គ្នា ដែល អាច ប្រើ បាន ភាសា ដូចជា អេស្ប៉ាញ ,  ភាសា បារាំង ,  និង ភាសា ភាគ ច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅ អឺរ៉ុប .
មាន ចំណុច នោះ ទេ ក្នុង ការវាស់ សម្រក ទម្ងន់ ដែល ទទួលបាន ការលំបាក ប្រសិនបើ ការ របស់ អ្នក មិន ជញ្ជីង បម្រើការ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម របស់ អ្នក ទម្ងន់ .  ប្រសិនបើ អ្នក លើស ទម្ងន់ ,  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ឱ្យ រកមើល ទ្រង់ទ្រាយ មួយ ដែល មាន ជួរ ធំ មួយ .  ជញ្ជីង ជាច្រើន បាន ឡើង ទៅ  300  ផោន ជាមួយនឹង ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល ក្នុង ការចេញ ពាក់កណ្តាល  400  ជួរ  LB.
សូម ចងចាំ ថា ប្រភេទ មួយ ចំនួន នៃ ការថ្លឹង ទម្ងន់ ដែល អាច រក្សា ទម្ងន់ របស់ អ្នក  Journal  of  មួយ ,  ក៏ អាច បង្ហាញ អ្នក ពី អ្វី ដែល បាន កត់ត្រា ទុក គឺ មាន ទម្ងន់ បន្ទាប់ពី អ្នកទទួលបាន បិទ ខ្នាត ដូច្នេះ អ្នក អាច មាន រូបរាង កាន់តែ ខិត ជិត .
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការប្រើប្រាស់ ថ្ម ,  អ្នក អាច ជ្រើស ទ្រង់ទ្រាយ នោះ ជា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដើរ ដោយ ឬ មាន អាដាប់ ធ័រ កម្មវិធី ជំនួយ មួយ .  ជញ្ជីង ទាំងនេះ មាន កោសិកា ថាមពល ព្រះអាទិត្យ តូច មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដើម្បី សាក និង បញ្ចូល ដោយ គ្មាន តម្រូវការ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្ម របស់ ពួកគេ .  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក មនោសញ្ចេតនា ,  ឬ គ្រាន់តែ ត្រូវការ អ្វី មួយ ដើម្បី ថ្លឹងថ្លែង ដោយ ខ្លួនឯង និង មិន ខ្វល់ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ទៀត ,  អ្នក អាច ទទួលបាន ជាមួយ អាណាឡូក .  ទាំងនេះ គឺ មាន តំលៃ ថោក ,  តិច ជាង  $10  ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ថា មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា កាន់តែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ជាង ម៉ូដែល ឌីជីថល .
ត្រូវ ប្រាកដ ថា ការអាន តាមរយៈ ការពិនិត្យ របស់ យើង ,  យើង បាន យក ពេលវេលា យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការសាកល្បង រាល់គ្នា និង អង្គភាព ហើយ សង្ឃឹម ថា អ្នក រកឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ទំងន់ រាងកាយ ទម្ងន់ ឌីជីថល មាត្រដ្ឋាន ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក .
ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ  Vitagoods  ញ្ចើញ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី -3000  ឌីជីថល តួវិភាគ  –  តើ អ្នក មាន ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ?
Fitbit  Arias  ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ស្មាត ពិនិត្យ ឡើងវិញ  –  ហេតុ អ្វី បានជា វា ជា ការប្រសើរ ថ្លៃថ្លា !
ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  WiFi  រាងកាយ ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន  –  ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ ?
ឆ្នាំ ជូត  ថ្ងៃ នេះ ហុង ស៊ុយ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ  មាន លុយ ចូល ហៀរ ៗ ដៃ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ៧  ។
តាម ជើង លេខ របស់ កំពូល គ្រូហោរ ចិន សែ បាន អះអាង ថា  ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ទាំង ១២ ខ្លះ មាន សំណាង តិច  និង ខ្លះ ទៀត មាន សំណាង ច្រើន អ្នក សំណាង តិច  មាន លាភ ហេង តិច  ចំណែក អ្នក សំណាង ច្រើន មាន លាភ ធំ ចូល មក ហូរហៀរ  ថែមទាំង បង្ហាញ ពី ពណ៌  និង លេខ នាំ សំណាង របស់ លោក អ្នក ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើន លាភ  លើក ហុង ស៊ុយ  លើក ដួង រាសី របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ថ្ងៃ នេះ  ដួង រាសី លោក អ្នក ល្អ បង្គួរ  អាចនឹង មាន លាភ ហូរ ចូល ច្រើន ឡើងវិញ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ប្រផេះ  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ១៧  ។
ឆ្នាំ ខាល  ថ្ងៃ នេះ  យី អ៊ុន លោក អ្នក មធ្យម  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក មិន គួរ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ទៅលើ អារម្មណ៍ ដែល មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ក្រែង រឹតតែ មាន វិប្បដិ សារី នៅ ពេល ក្រោយ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស  លេខ សំណាង  គឺ លេខ ៩៩ ។
ឆ្នាំ ថោះ  ថ្ងៃ នេះ  រាសី លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ត្រូវ ទទួលបាន លាភ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ៧  ។
ឆ្នាំ វក  ថ្ងៃ នេះ  ហុង ស៊ុយ លោក អ្នក មធ្យម  អាច ចំណេញ បាន ប្រាក់ គួរសម ព្រោះ មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ៥៨  ។
ឆ្នាំ រោង  ថ្ងៃ នេះ  រាសី លោក អ្នក ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  អាច ប្រឈម នឹង ការខ្វះខាត ប្រាក់កាក់ ចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ កាហ្វេ  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ២៥  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ថ្ងៃ នេះ  ដួង រាសី លោក អ្នក មធ្យម  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការហត់នឿយ ខ្លាំង ដោយសារតែ បញ្ហា ជីវភាព  ដូចនេះ  លោក អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន ឱ្យ បាន ខ្ពស់ ចំពោះ សុខភាព ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម  លេខ នាំ សំណាង  គឺ លេខ ៧៨  ។
ឆ្នាំ មមី  ថ្ងៃ នេះ  រាសី លោក អ្នក ល្អ បង្គួរ  អាច មាន សំណាង បាន ជួប ឱកាស ចំណេញ ប្រាក់ ច្រើន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ៣៦  ។
ឆ្នាំ កុរ  ថ្ងៃ នេះ  យី អ៊ុន លោក អ្នក ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  គួរតែ រក មធ្យោបាយ ដើម្បី ទប់ ទ្រព្យ ឲ្យបាន ឋិតថេរ  បើ ពុំ នោះ ទេ នឹង ហិនហោច អស់ ព្រោះតែ ល្បិច កល មិត្ត ស៊ី មិត្ត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ទឹកក្រូច  លេខ សំណាង  គឺ លេខ ១៩  ។
ឆ្នាំ មមែ  ថ្ងៃ នេះ  យី អ៊ុន លោក អ្នក ល្អ បង្គួរ  មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការនាំ ប្រាក់ ចូល ផ្ទះ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ បៃតង  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ៣៤  ។
ឆ្នាំ រកា  ថ្ងៃ នេះ  ដួង រាសី លោក អ្នក ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ឱ្យ មែនទែន  ពិសេស មិន គួរ ឆាប់ ជឿ សម្តី អ្នកដទៃ ឡើយ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ៤  ។
ឆ្នាំ ច  ថ្ងៃ នេះ  រាសី លោក អ្នក ល្អ បង្គួរ  អាច ទទួលបាន ចំណូល ខ្ពស់ គ្រាន់បើ ចូលមក ក្នុង គ្រួសារ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ មាស ។  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ៦  ។

<span  style="color:  #000000;"> គ្រោះថ្នាក់  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន រងគ្រោះ ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី  រហូតដល់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈពេល  ដែល ជនរងគ្រោះ  បាន សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  នេះ បើ យោង តាម ការស៊ើប  អង្កេត  ។  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ  លោក  Richard  Bull  បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល  ឆ្នាំងសាក  ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ លោក ប៉ះ ត្រូវ ទឹក  ខណៈ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  ឡុងដ៍  ប្រទេស  អង់គ្លេស  ។  ក្រុម កោសល្យវិច័យ  បាន គូសបញ្ជាក់ ឲ្យ  ដឹង ថា  ករណី ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ លើក នេះ  គឺជា រឿង ចៃដន្យ  ខណៈ ក្រុមការងារ ខ្លួន  មាន ផែនការ  នឹង សរសេរ របាយការណ៍  ទៅកាន់  Apple  អំពី គ្រោះថ្នាក់ លើក នេះ  និង  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ចំណាត់  ការ ក្នុង ការការពារ គ្រោះថ្នាក់ ប្រការ នេះ  នៅពេល អនាគត  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/18/06a-18-03-2017--10-58-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/18/06a-18-03-2017--10-58-53.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ពី ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់  រហូតដល់ ស្លាប់  យ៉ាង ដូច្នេះ  កាល ដែល សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ នៅជិត នឹង ប្រភព ទឹក  ។  របាយការណ៍  ពី សារព័ត៌មាន  The  Sun  ឲ្យដឹង ថា  លោក  Bull  ដែល ត្រូវ ជា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន សាក  ថ្ម ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង បាន ប្រើប្រាស់ វា ថែម ទៀត ផង  ខណៈ ដាក់ ទូរស័ព្ទ នៅលើ ដើមទ្រូង  ពេល  ដែល គេង ក្នុង អាង ងូតទឹក  ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ។  ប្រភព បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន រងរបួស រលាក  ខ្លាំង នៅនឹង ទ្រូង  និង ដៃ  ក៏ ព្រោះតែ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆក់ ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ធ្នូ  ។  ជំនួយការ  ក្រុម  ការងារ កោសល្យវិច័យ សព  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Sean  Cummings  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការស៊ើប  អង្កេត ករណី ស្លាប់ លើក នេះ  នៅ ភាគ ខាង ខាងត្បូង ទីក្រុង  ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នោះ  លោក នឹង  សរសេរ របាយការណ៍  ការការពារ ករណី ស្លាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ទៅកាន់  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ៕  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/18/17-18-03-2017--10-59-03.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/18/17-18-03-2017--10-59-03.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/18/17a-18-03-2017--10-59-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/18/17a-18-03-2017--10-59-11.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/18/17b-18-03-2017--10-59-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/18/17b-18-03-2017--10-59-18.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/18/17a-18-03-2017--10-59-11.jpg"></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/18/17-18-03-2017--10-59-03.jpg"></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី  </span>
ក្នុង មួយ រយៈពេល កន្លងមក នេះ  ដំណាំ កសិផល កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  តួយ៉ាង ដូចជា  ដំណាំ ម្រេច  ដំឡូង មី  ល្ពៅ  កៅស៊ូ  និង ពោត ជាដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដំណាំ ទាំងនោះ ស្ទើរតែ គ្មាន ទីផ្សារ នាំចេញ ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាកសិករ រអ៊ូរទាំ  និង ខាតបង់ ធំ ធេង ទៅ លើ ផល ដំណាំ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ  ហាក់ ផ្ទុយ ពី ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ទាំងស្រុង  មាន ន័យ ថា  ទំនិញ ស្ទើរតែ សព្វសារពើ របស់ ប្រទេស ជិតខាង ត្រូវបាន នាំចូល មក យ៉ាង ច្រើន  និង មាន ចំណែក ទីផ្សារ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នៅ កម្ពុជា  តែ បែ ជា ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ស្រុក កំពុង ជួប ស្ថានភាព ទីផ្សារ ដ៏ អាក្រក់ ទៅ វិញ ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  តើ  កម្ពុជា គួរ ដោះស្រាយ បែប ណា  ដើម្បីឲ្យ ទីផ្សារ កសិកម្ម ងើប ឡើងវិញ  និង មាន ស្ថេរភាព ?  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នៅក្នុង នាទី បច្ចុប្បន្នភាព សង្គម រៀបចំ ដោយ អឿន  ភារ៉ា  ដូចតទៅ៖
សមាជិក  Yakuza  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រលានយន្ត ប្រទេស ថៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឆបោក ប្រាក់ ជាង  ៧២៤,០០០ ដុល្លា  –  Bektleay
សមាជិក  Yakuza  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រលានយន្ត ប្រទេស ថៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឆបោក ប្រាក់ ជាង  ៧២៤,០០០ ដុល្លា
សមាជិក ក្រុម បង ធំ  Yakuza  នៃ អង្គការ  Yamaguchi-gumi  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន សុវណ្ណ ភូមិ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ខណៈពេល ដែល បុរស រូប នោះ  ប៉ុនប៉ង ហោះហើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Thairath  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tatsuka  Tanaka  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ពី បទ បោកប្រាក់ លុយ ។
ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ  check  in  អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ ថា  បុរស រូប នេះ  មាន កំណត់ត្រា ជាច្រើន អំពី ការចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ គាត់ តែងតែ ស្នាក់ នៅ ប៉ាតា យ៉ា ។  បុរស មាន ដើមកំណើត នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ជា មេដឹកនាំ  ក្រុម ឆបោក ប្រាក់  ដែល គ្រប់គ្រង ជន ឆបោក ចំនួន  ៨៣  នាក់  ហើយ បោក បាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៨០  លាន យ៉េន  ( ៧២៤,០០០ ដុល្លា ) ។
យោង តាម សំដី លោក  មេបញ្ជាការ ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ខេត្ត ជុន បុរី  លោក  Pot.  Lt.  Songprot  Sirisukka  « ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការ បញ្ឆោត ជនរងគ្រោះ  ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា ជា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  ហើយ ពួកគេ ប្រាប់ ទៅ  ជនរងគ្រោះថា  ពួកគេ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  លើ ថ្លៃ ឈ្នួល  ដែល មិន ទាន់ បង់ប្រាក់  ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ » ។
លោក  Tanaka  រួម ជាមួយនឹង សមាជិក បង ធំ  ៥  រូប ផ្សេង ទៀត  បាន បង្គាប់ ជនរងគ្រោះ  អោយ បង់ប្រាក់ ឈ្នួល ដោយ ប្រើ  Gift  cards  របស់  Amazon ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត គូយ ចូវ  នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើ ពិធី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ លើ វិស័យ កីឡា  រវាង រដ្ឋបាល ខេត្ត គូយ ចូវ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ពិធី នេះ រៀបចំឡើង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  គង់  វីតាណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ខ្លឹមសារ លទ្ធផល  នៃ កំណត់ហេតុ  កិច្ចប្រជុំ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  កម្ពុជា  និង ចិន  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ពេលវេលា  និង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  និង ការរៀបចំ ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ការផ្លាស់ប្តូរ សកម្មភាព កីឡា ទៅ តាម ពេលវេលា សមស្រប  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ឲ្យ ទៅវិញទៅមក ។
ការផ្លាស់ប្តូរ វិស័យ កីឡា ទាំងនោះ រួមមាន៖  ការពិនិត្យ ទីតាំង កីឡា  ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច  ការហ្វឹកហ្វឺន  ដល់ កីឡាករ  និង ផ្លាស់ប្តូរ គ្រូបង្វឹក  ព្រមទាំង កីឡា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ទាក់ទង ៕  ដែន  សីមា
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ជិះ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ដឹក ទឹក លក់ មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្ដ ពេញ មួយ ទំហឹង
ស្រាបៀរ  លី អូ  ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង បន្តោង ខ្សែក មាស ដល់  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  45...
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ  ជាង គំនូរ  និង ជាង ចម្លាក់  វិមាន តុបតែង  និង រចនា  វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ ឱ្យ ស្រប តាម ខ្លឹមសារ
ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្ដេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ស  ថេត  ដែល ទើប កាន់ តំណែង ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន មែន ជា បងប្អូន បង្កើត នោះ ទេ ។
តាម រយះ ទំព័រ ហ្វេប៊ុក ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្ដេច ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន  ជាច្រើន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការផ្ទេរ តំណែង  និង  ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់  និង  ចង់ បញ្ជាក់ នៅ ពេល នេះ គឺ  សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  គឺជា ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន ប្រភព មកពី ណា ឬ ក៏ សន្និដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ប្រភព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត  របស់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ៕ SR
អត្ថបទ នេះ  ត្រូវការអាគតដ្ឋាន បន្ថែម ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។  សូម ជួយ បន្សើរ អត្ថបទ នេះ  ដោយ ការបន្ថែម ឯកសារ យោង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ខ្លឹមសារ គ្មាន ប្រភព ត្រូវ ផ្គូរ ផ្គង  ហើយ  ដក ចេញ ។  ( ខែធ្នូ  ២០០៩ )
ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា អក្សរ ឡាតាំង  Daun  Penh  គឺជា ខណ្ឌ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ ភ្នំពេញ  កម្ពុជា ។  អាជីវកម្ម សំខាន់ ជាច្រើន នៅ ភ្នំពេញ ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល ទិញ ឥវ៉ាន់ សូរិយា  និង  សហគ្រាស លក់ គ្រឿងអលង្ការ ម្កុដ ពេជ្រ  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ នេះ ។  ខណ្ឌ នេះ មាន ផ្ទៃ  ៧,៤១  គម ២ ។  តាមរយៈ ជំរឿន កម្ពុជា ១៩៩៨  ខណ្ឌ មាន ប្រជាជន  ១៣១  ៩១៣ នាក់ ។ [ ១ ]
ខណ្ឌ នេះ គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ភ្នំពេញ  ដែល កត់សំគាល់ ដោយ  ផ្សារ ធំ ថ្មី  ជាមួយ ស្ថាបត្យកម្ម សិល្បៈ តែង  និង  ផ្លូវ សំខាន់ ជាច្រើន ដែល ចេញ ពី ផ្សារ និង ឆ្លងកាត់ ក្បែង ផ្សារ នេះ ។  ខណ្ឌ នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា  ១១ សង្កាត់  និង  ១៣៤ ភូមិ ។
↑  " ជំរឿន ប្រជាជន សកល កម្ពុជា ១៩៩៨  លទ្ធផល ជំរឿន ចុងក្រោយ " ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  ក្រសួង ផែនការ  កម្ពុជា ។  ខែសីហា  ២០០២ ។  http://www.nis.gov.kh/nis/uploadFile/pdf/CensusResult98.pdf ។  បាន យកមក  ២០១០ - ១១ - ២៥ ។  សូម មើល ទំព័រ  ១៧៣ ។
ភ្នំពេញ :( ចំការ មន  ·  ដង្កោ  ·  ដូនពេញ  ·  ទួលគោក  ·  ប្រាំពីរ មករា  ·  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ·  មានជ័យ  ·  ឫស្សីកែវ  ·  សែន សុខ )
កណ្ដាល ស្ទឹង  ·  កៀនស្វាយ  ·  កោះ ធំ  ·  តា ខ្មៅ  ·  ខ្សាច់ កណ្ដាល  ·  ពញា ឮ  ·  មុខ កំពូល  ·  លើក ដែក  ·  ល្វាឯ ម  ·  ស្អាង  ·  អង្គស្នួល
កង មាស  ·  កំពង់ចាម  ·  កំពង់សៀម  ·  កោះ សូទិន  ·  ក្រូចឆ្មារ  ·  ចំការលើ  ·  ជើង ព្រៃ  ·  ដំបែ  ·  ត្បូងឃ្មុំ  ·  បាធាយ  ·  ពញា ក្រែក  ·  ព្រៃឈរ  ·  មេមត់  ·  សួង  ·  ស្ទឹងត្រង់  ·  ស្រី សន្ធ រ  ·  អូរ រាំង ឪ
កំពង់ត្រា ច  ·  កំពត  ( ស្រុក កំពង់បាយ )  ·  ជុំ គិរី  ·  ឈូក  ·  ដង ទង់  ·  ទឹក ឈូ  ( ស្រុក កំពត )  ·  បន្ទាយមាស  ·  អង្គរ ជ័យ
កំពង់សិលា  ·  កោះ កុង  ( ស្រុក ស្មាច់ មានជ័យ )  ·  ខេមរភូមិន្ទ  ·  គិរី សាគរ  ·  ថ្ម បាំង  ·  បទុម សាគរ  ·  មណ្ឌល សីមា  ·  ស្រែ អំបិល
កោះ អណ្ដែត  ·  គិរី វង់  ·  ដូន កែវ  ·  ត្រាំ កក់  ·  ទ្រាំង  ·  បាទី  ·  បុរី ជលសារ  ·  ព្រៃ កប្បាស  ·  សំរោង  ·  អង្គរ បុរី
កំរៀង  ·  គាស់ ក្រឡ  ·  ថ្ម គោល  ·  បវេល  ·  បាណន់  ·  បាត់ដំបង  ·  ភ្នំព្រឹក  ·  មោង ឫស្សី  ·  រតន មណ្ឌល  ·  រុក្ខគិរី  ·  សង្កែ  ·  សំពៅលូន  ·  សំឡូត  ·  ឯក ភ្នំ
កញ្ជ្រៀច  ·  កំចាយ មារ  ·  កំពង់ត្របែក  ·  កំពង់លាវ  ·  បាភ្នំ  ·  ពាម ជរ  ·  ពាមរ  ·  ពារាំង  ·  ព្រៃវែង  ·  ព្រះស្ដេច  ·  មេសាង  ·  ស៊ីធរ កណ្ដាល  ·  ស្វាយអន្ទរ  ( ស្រុក ព្រៃវែង )
ក្រឡាញ់  ·  ជី ក្រែង  ·  បន្ទាយស្រី  ·  ប្រាសាទ បាគង  ·  ពួក  ·  វ៉ារិន  ·  សូទ្រនិគម  ·  សៀមរាប  ·  ស្រី ស្នំ  ·  ស្វាយលើ  ·  អង្គរ ជុំ  ·  អង្គរ ធំ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ មាន ប្រហែល អាយុ ២៣  ទៅ ២៤ ឆ្នាំ  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ខ្លាំង ជ្រុល  ស្រាប់តែ បែក គំនិត មក លោត ទឹក ទន្លេ សម្លាប់ ខ្លួន  សំណាង ល្អ ត្រូវ សាច់ញាតិ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  បង្កឱ្យ ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨ កុម្ភៈ  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ ផ្សារ រាត្រី  ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ពី សាក្សី ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី ខាងលើ អង្គុយ ផឹក ស្រា មិន ដឹង ថា  តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ខណៈ នោះ បែក គំនិត គិត ច្រើន  មិន ដឹង ថា មាន វិបាត់ អ្វី នោះ ទេ  ប្រុង លោត ទឹក ទន្លេ  តែ សំណាង ល្អ ត្រូវ បងប្អូន មក ជួយសង្គ្រោះ  បាន ទាន់ ពេលវេលា កុំ អី មិន ដឹង ថា ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
ទំព័រ ដើម  >  ដំណើរកំសាន្ត របស់ ខ្ញុំ ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  រូបភាព របស់ ខ្ញុំ ,  រឿង រាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  >  ទៅ ជិះ ឡូរី  (Bamboo  Train)
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ( ១២  មីនា  ២០១៨ )  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី សៀមរាប ឆ្ពោះ មក ខេត្ត បាត់ដំបង ដោយ ការជិះ ម៉ូតូ អស់ រយះពេល ប្រហែល ជិត ៣ ម៉ោង  ហើយក៏ បាន ស្នាក់ នៅ បាត់ដំបង មួយ យប់ លុុះ ព្រឹក ឡើង  (13  មីនា  ២០១៨ )  ក៏ មិន ភ្លេច ទេ កន្លែង ដែរ ចង់ ទៅ មុននឹង ត្រូវ ត្រឡប់មក សៀមរាប វិញ  គឺ ទៅ ជិះ ឡូរី នៅឯ ជើង ភ្នំ បាណន់  ។
កន្លែង នេះ ទើបតែ បង្កើតឡើង ក្រោយពី ណូរី ចាស់ ត្រូវបាន គេ បិទ ដំណើរការ ខណៈ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ជួសជុល ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រំដែន ថៃ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តម្លៃ នៃ ការជិះ ឡូរី នេះ  គឺ ភ្ញៀវ ខ្មែរ  តម្លៃ  ១ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ តម្លៃ  ២ ម៉ឺន រៀល  ភ្ជាប់ ជាមួយ ការធានា អាយុជីវិត ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឡូរី មាន រយៈពេល ប្រហែល  កន្លះ ម៉ោង ។
ផ្លូវ ដែក ទេសចរណ៍ ឡូរី ១ ខ្សែ ខាងលើ នេះ  ជា ជំហាន ដំបូង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ខេត្ត កសាង បាន ប្រវែង ជាង ៤០០០ ម៉ែត្រ ដែល រត់ តាម ជើង ភ្នំ បាណន់  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល មាន សក្តានុពល ស្រាប់ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ជិះ កំសាន្ត  ខណះ ដែល ខេត្ត បាត់ដំបង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង លើ ពិភពលោក  ក្នុង ការដំណើរការឡូរី  ប្ញហៅ ថា  រទេះភ្លើង ប្ញស្សី  (  BambooTrain)  រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព របស់ ខ្ញុំ ពេល កំពុង ជិះ ឡូរី៖
មក ដើរលេង កណ្តាល ទីក្រុង បាងកក  កម្រង រូបភាព ដំណើរកំសាន្ត ភ្នំ បូកគោ  និង ឆ្នេរសមុទ្រ កែប ថ្ងៃទី  ៥  ដល់  ៦  ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អាល្លីម៉ង់  សូម៉ាលី  ហ្វីលីពីន  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ចិន  ថៃ  ពេរូ  ឥណ្ឌា  ស្វីស  អ៊ីរ៉ាក់  និង កេន យ៉ា ។
5  បុរស ម្នាក់ ទទួលទាន ដំណេក នៅក្រោម ស្ពាន មួយ នៅ តំបន់  Paranaque  នៃ រដ្ឋធានីម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
1  បំណែក រថយន្ត  ដែល បាន ឆាបឆេះ នៅ កន្លែង រង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅឯ សណ្ឋាគារ  Ambassador  Hotel  ក្នុង រដ្ឋធានី ម៉ូហ្គាឌីស៊ូ  (Mogadishu)  ប្រទេស សូម៉ាលី  បន្ទាប់ពី គ្រាប់បែក បង្កប់ ក្នុង រថយន្ត មួយ ត្រូវបាន បំផ្ទុះឡើង  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ។
2  អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ពាក់ ម៉ាស មុខ ពណ៌ ស នៅ អំឡុង ពេល ក្បួន ដង្ហែ មួយ សម្រាប់ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក  Raila  Odinga  ដើម្បី ធ្វើ ការរំឮ ក ថ្ងៃ បុណ្យ  Madaraka  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កេនយ៉ា ទទួលបាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ឡើងវិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៣  នៅ ឧទ្យាន  Uhuru  Park  ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា ។
3  កុមារ អ៊ីរ៉ាក់  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ជាមួយនឹង គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ពី ខេត្ត  Nineveh  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី មាន ការចូល លុកលុយ ដោយ ពួក សង្រ្គាម សាសនា  រដ្ឋ ឥស្លាម  ស្ថិត នៅក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន មួយ នៅ ក្រុង  al-Hawl  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៤  គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  នៅក្នុង ខេត្ត  Hassakeh  ភាគ ឦសាន ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  អ្នកចូលរួម បក់ ដៃ ទៅកាន់ រថភ្លើង មួយ  ដែល ឆ្លងកាត់ រូង ក្នុង ដី ថ្មី មួយ  អំឡុង ពេល ពិធី សម្ពោធ រូង ក្រោម ដី  NEAT  Gotthard  Base  ដែល ជា រូង រថភ្លើង ក្រោម ដី វែង  និង ជ្រៅ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ស្ថិត នៅ ជិត ក្រុង  Erstfeld  ប្រទេស ស្វីស ។  រូង ក្រោម ដី  Gotthard  Base  Tunnel  ប្រវែង  ៥៧,១  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា  ១៧ ឆ្នាំ  ដើម្បី សាងសង់ រួចរាល់  និង រចនា ឡើង ឲ្យ នៅ ស្ថិតស្ថេរ រយៈពេល មួយ សតវត្សរ៍  ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចំនួន  ២៣  ពាន់ លាន ស្វីស ហ្វ្រង់  ( ២៣,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ដើម្បី បង្កើត ជា ផ្លូវ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ ក្នុង ល្បឿន លឿន ក្រោម ជ្រលង ភ្នំ  Alps  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រៅ រហូតដល់ទៅ  ២,៣  គីឡូម៉ែត្រ នៅក្រោម បណ្តោយ ភ្នំ  ដែល បែក ចែក រវាង អឺរ៉ុប ភាគ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង ។
9  ភ្លៀង កម្ទេច ក្រដាស ពណ៌ ធ្លាក់ ពីលើ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី លោកស្រី  Keiko  Fujimori  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ លោកស្រី នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា មួយ នៅ តំបន់  Ventanilla  ក្នុង ក្រុង លីម៉ា  (Lima)  ប្រទេស ពេរូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  កម្មករ មួយ រូប លើក គ្រឿង បន្លាស់ មួយ ពី រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ រួច ខាងក្នុង ហាង មួយ នៅ ផ្សារ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ មួយ តឹក ក្នុង ក្រុង មុំ បៃ  (Mumbai)  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  តុ ចំនួន  ១០  សម្រាប់ ភ្ញៀវ សរុប  ២២០  នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ សំយុង ចុះ ពី ឡាន ស្ទួច នៅ កម្ពស់  ៤០ ម៉ែត្រ ពីមុខ សំណង់  Atomium  ដែល ជា សំណង់ កម្ពស់  ១០២  ម៉ែត្រ ដែល មាន ស្វ៊ែរ ចំនួន ប្រាំបួន  សាងសង់ ឡើង សម្រាប់ ពិព័រណ៌ ពិភពលោក ក្រុង ប្រ៊ុច សែល ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរំឮក ខួប ទី ១០  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  «Dinner  in  the  Sky»  ក្នុង រដ្ឋធានី ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
អ្នក រត់ ហាត់ប្រាណ ពីរ រូប រត់ កាត់ ពិព័រណ៌ រូប ដៃ ក្នុង ពណ៌ ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិធី បុណ្យ រំឮក ការផ្សះផ្សា គ្នា រវាង ជនជាតិ ដើម រស់ នៅ លើ តំបន់ កោះ  Torres  Strait  នៅ កណ្តាល ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
12  ក្រុម អ្នក របាំ ប៉ាឡេ ធ្វើ ការសម្តែង នៅ អំឡុង ពេល ការសម្តែង លើក ដំបូង នៃ សិល្បៈ អូប៉េរ៉ា  «The  Flying  Dutchman»  របស់ លោក  Richard  Wagner  នៅ មហោស្រព  Halde  Haniel  ក្នុង ក្រុង  Bottrop  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
10  មន្រ្តី សត្វ ព្រៃ ថៃ បង្ហាញ សាកសព កូន ខ្លា  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ អំឡុង ពេល ចុះ ឆែកឆេរ មួយ នៅឯ អារាម ខ្លា ក្នុង ខេត្ត  Kanchanaburi  ប្រទេស ថៃ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី  បារាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង រុស្ស៊ី ។
1  ខ្សែបូ ពណ៌ ឥន្ទនូ  ទៀន មួយ ដើម  និង បាច់ ផ្កា សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅ ក្លឹប រាត្រី សម្រាប់ បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ ក្រុង  Orlando  ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
3  ជន មូស្លីម អាហ្វហ្គានីស្ថាន ចែកចាយ អាហារ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ការទទួលទាន ឡើងវិញ អំឡុង ពេល ខែ បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន នៅ វិហារ  Wazir  Akbar  Khan  Mosque  ក្នុង ក្រុង កាប៊ូល ។
4  កម្មករ ម្នាក់ ដក ចង្កៀង គោម ចេញ  បន្ទាប់ពី មាន ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា នៅ វិហារ  Chogye  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ចង្កៀង គោម ស្រដៀង គ្នា នេះ ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ អារាម ពុទ្ធសាសនា ពាសពេញ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
2  អ្នក រត់ ហាត់ប្រាណ រត់ ក្រោម ទង់ជាតិ ដែល ត្រូវបាន ទម្លាក់ ពាក់កណ្តាល នៅ ជុំវិញ វិមាន វ៉ាស៊ីនតោន អំឡុង ថ្ងៃ រះ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នឹង បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ ទង់ជាតិ ពាក់កណ្តាល  ដើម្បី ផ្តល់ ការគោរព ដល់ ជនរងគ្រោះ ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅ ក្លឹប រាត្រី ក្នុង ក្រុង  Orlando ។
7  កីឡាករ  Matt  Cullen  ( លេខ ៧ )  នៃ ក្រុម  Pittsburgh  Penguins  លើក ពានរង្វាន់  Stanley  Cup  បន្ទាប់ពី យក ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  San  Jose  Sharks  នៅក្នុង ការប្រកួត ហ្គេម ទី ប្រាំមួយ នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ កីឡា ហុក ឃី លើ ទឹកកក  Stanley  Cup  Final  2016  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  SAP  ក្នុង ក្រុង  San  Jose ។
5  អ្នកជំនាញ លោក  Philip  Finale  ( ខាងស្តាំ )  ធ្វើ ការដឹកនាំ ការបញ្ជាទិញ លក់ ហ៊ុន តាម ប្រព័ន្ធ  LinkedIn  នៅ អាគារ ទិញ លក់ ភាគហ៊ុន បូរី ញូវយ៉ក ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ទិញ យក ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  LinkedIn  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ២៦, ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
6  រូបភាព ផ្តល់ឲ្យ ដោយ មន្ទីរ ប៉ូលិស ក្រុង  Orlando  នៅលើ គេហទំព័រ  Twitter  ជាមួយនឹង ឃ្លា ដែល សរសេរ ថា  « ការបាញ់ប្រហារ នៅ ក្លឹប រាត្រី  Pulse ៖  នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ មន្រ្តី ប៉ូលិស មួយ រូប ត្រូវបាន បាញ់ ចំ ។  មួក ការពារ  Kevlar  បាន ជួយ ជីវិត របស់ គាត់ »  នៅក្នុង ការសំដៅ ទៅ ប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ នឹង ខ្មាន់ កាំភ្លើង នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  Pulse  ក្នុង ក្រុង  Orlando  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  ក្រុម អ្នក សម្តែង ដោយ ប្រើ តុក្កតា ធ្វើ ការសម្តែង មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ការតុក្កតា ច្នៃ មួយ នៅឯ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  Aitor  Throup  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក ធ្វើ ការអបអរសាទរ ក្នុង ក្រុង  Lyon  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស បារាំង នៅ មុនពេល ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ២០១៦  រវាង ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  និង អ៊ីតាលី ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  នៅក្នុង ការ  ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Tshutumu  Takebe  ទីប្រឹក្សា ពិសេស នៃ សម្ព័ន្ធ  សមាជិក សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - វៀតណាម
វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ ជានិច្ច  នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជប៉ុន ។ នេះ  ជា ការអះអាង របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  នៅក្នុង ការ  ទទួល ជួប ជាមួយ  លោក  Tshutumu  Takebe  ទីប្រឹក្សា ពិសេស នៃ សម្ព័ន្ធ  សមាជិក សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - វៀតណាម  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គោល គំនិត បង្កើត មហាវិទ្យាល័យ វៀតណាម - ជប៉ុន នៅ វៀតណាម  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ការរួមចំណែក របស់  លោក  Takebe  បាន បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ ទំនាក់ទំនង  ដ៏ ល្អ ប្រសើ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ សុំឲ្យ  ជប៉ុន បន្ត ចែករំលែក  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង កិច្ចការ កសាង ប្រទេសជាតី  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផលិតកម្ម  កសិកម្ម  និង ទប់  ទល់ ជាមួយនឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ។  ដោយ យល់ស្រប ជាមួយនឹង សំណើរ  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  លោក  Takebe  បាន ចាត់ទុក ថា  ការកសាង មហាវិទ្យាល័យ វៀតណាម - ជប៉ុន  ជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ សំដៅ អនុវត្ត គោល  គំនិត បង្កើត ដេប៉ា ដឺ ម៉ង បណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ  អភិវឌ្ឍន៍ នៅ វៀតណាម ៕
ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុង ពង្រឹង  និង ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត  ដើម្បី ថែរក្សា  និង បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ ឡើងវិញ  អ្នក ក៏ គួរតែ ស្វែងយល់ អំពី មូលហេតុ  និង កត្តា នានា  ដែល អ្នកនាំ ចំណង់ លើ គ្រែ របស់ អ្នក ចុះខ្សោយ ផងដែរ  ពីព្រោះ  បើ អ្នក ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឬ មូលហេតុ ទាំងអស់ នោះ បាន  ស្នេហា  និង ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក  ក៏ កើនឡើង ទៅតាម នោះ ដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ជួប បញ្ហា ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  ទំនាក់ទំនង លើ គ្រែ មិន ល្អ  ឬ ឧស្សាហ៍ មាន បញ្ហា ផ្លូវភេទ ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក  សូម ក្រឡេក មើល មូលហេតុ ទាំង  ១០  ខាងក្រោម នេះ  ពីព្រោះ  វា អាច បំផ្លាញ ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយ ។
២  អ័រម៉ូន  Testosterone  (T)  ចុះ ទាប  ដោយសារ ការគេង មិន បាន គ្រប់  ផឹក ស្រា ច្រើន  ធាត់ លើស ទម្ងន់  និង ស្រ្តេស ជាដើម
នាង  Hoang  Thi  Thiem  មាន សញ្ជាតិ វៀតណាម  ហើយ ជា កូន អ្នកក្រីក្រ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ទេពកោសល្យ ទេវតា ប្រទាន  មិន ថា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នាង ថែមទាំង ត្រូវបាន បណ្តា អង្គការ អន្តរជាតិ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ល្បីល្បាញ របស់ ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាល្លឺម៉ង់  បាន អញ្ជើញ នាង ទៅកាន់ ប្រទេស គេ  ដើម្បី ផ្សាយ ផ្ទាល់ អំពី សមត្ថភាព ពិសេស របស់  “ មនុស្ស ភ្នែក  ៣ ”  ។
នាង  Hoang  Thi  Thiem  មាន សមត្ថភាព អាន អក្សរ ទោះបី ត្រូវ គេ បិទ ភ្នែក ទាំង សងខាង ជិត ក៏ដោយ  រហូត ទល់ ពេលនេះ  ករណី របស់ នាង  Hoang  Thi  Thiem  បាន ក្លាយជា បាតុភូត មួយ  “ មិន ចង់ ជឿ ក៏ ត្រូវ ជឿ ”  ទោះបី វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន នៅ ពុំ ទាន់ អាច បកស្រាយ បាន  ។  នាង បាន ត្រូវ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  NHK  Nippon  TV  អញ្ជើញ ទៅកាន់ ជប៉ុន  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិសោធន៍ អំពី សមត្ថភាព ពិសេស របស់ មនុស្ស  ហើយ ពួកគេ សរុប ថា  ៖  “ មាន មនុស្ស មួយចំនួន លើ ភព ផែនដី នេះ  មាន សមត្ថភាព តភ្ជាប់  សន្ទនា ជាមួយនឹង ព្រលឹង ទាំងឡាយ  ក្នុង ចំណោមនុស្ស នោះ ម្នាក់ គឺ នាង  Hoang  Thi  Thiem  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  ការសិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ បាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ចំនួន  ២០  សង្កេតការណ៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ។  ទោះបី គេ បិទ ភ្នែក របស់ នាង ជិត  ប៉ុន្តែ នាង នៅ អាច ដើរ ចុះ ឡើង ក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ ដោយ ពុំ មាន ទើស អ្វី ឡើយ  ។  នាង អាច ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ ដែល អ្នកកាសែត សរសេរ ហុច ឲ្យ  ហើយ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយមក នាង បន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ពិសោធន៍ រឿង មួយ គត់ គឺ  ៖  កែវភ្នែក ទី  ៣  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព ផ្សាយ  First  News  បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ ដែល និពន្ធ ឡើង រួម ជាមួយ នាង  Hoang  Thi  Thiem  មាន ចំណងជើង ថា  សន្ទនា ជាមួយ ពិភព អរូបិ  ដោយ គេ ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា សម្រាប់ អនុវត្ត ដល់ ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  ។  វា ជា សំណុំ នៃ រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង ទាំងឡាយ  នៃ ភ្នែក ទី  ៣  ៖  សមត្ថភាព ចម្លែក  ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ដួង ព្រលឹង ទាំងឡាយ  ។
២ ឆ្នាំ ក្រោយមក ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  NHK  បាន ហោះហើរ មកកាន់ វៀតណាម  ដើម្បី ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  រួច អញ្ជើញ នាង ទៅកាន់ ជប៉ុន  ដើម្បី ពិសោធន៍ ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ចំពោះ មុខ ទស្សនិកជន រាប់ លាន នាក់  ។
តំណាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព ផ្សាយ  Dahhsin  របស់ តៃវ៉ាន់  និង  Sanshin  របស់ ជប៉ុន  បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ សៀវភៅ នេះ  ។
នារី ម្នាក់ សាក ថ្ម  iPhone  8  Plus  ខណៈពេល គេង  ភ្ញាក់ ឡើង ពូក ឆេះ ខ្លោច គួរឲ្យ រន្ធត់  ទៅ ប្តឹង ខាង សេវា អតិថិជន  Apple  បុគ្គលិក ពន្យល់ ដ៏ ហួសចិត្ត …
បុរស សេព គ្រឿងញៀន ចម្លែក ម្នាក់  ដែល ពស់ វែក ចឹក ពុំ ស្លាប់  ហើយ ស្ថានភាព  “ ប្រសើរ ”  បាន  ៣ - ៤  សប្តាហ៍ !  ( វីដេអូ )
ស្តាប់ អ្នកជំនាញ ការបកស្រាយ ពី រឿង ត្រី ដែល ត្រូវ បង្កក ស្រាប់តែ រស់ ឡើងវិញ  ពេល ដាក់ចូល ក្នុង ធុង ទឹក  (Video  inside)
មានប្រសាសន៍  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន សម្តែង  កិច្ច ស្វាគមន៍ ចំពោះ  គណៈប្រតិភូ  និង បាន បញ្ជាក់ ពី កិច្ចសហការ  កន្លងមក  ដែល ភាគី មិត្ត  បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ជួយ ជួសជុល គ្រឿងចក្រ  ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន  ប្រជាជន  និង ជួយ កសាង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នានា តាម បណ្តា  កង ឯកភាព  របស់ កងទ័ព ជើងគោក ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន សម្តែងអំណរគុណ ចំពោះ ស្នងការប្រយុទ្ធ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល នៅតែ រក្សា ប្រពៃណីយ៍  ជួយ ដល់ បណ្តា អង្គភាព នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង បាន ស្នើរ  ដល់ ផាគី មិត្ត  បន្ត ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ  ពត៌មាន គ្នា  ដកពិសោធន៍  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈ  ប្រតិភូ  ទាំង ពីរ  ដើម្បី ពង្រឹង  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  យូរអង្វែង រវាង  កម្ពុជា  និង វៀតណាម ៕
ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងទ័ព ជើងគោក  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ ស្នងការ  ប្រយុទ្ធ  កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចិន  អាញ់ វិញ  ប្រធាន ស្នងការប្រយុទ្ធ  អគ្គ សេនាធិការ  កងទ័ព ប្រជាជន វៀត  ណាម  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ក្នុង ឱកាស ដែល  គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម បាន រំលឹក  ឡើងវិញ ពី សោកនាដកម្ម  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ព្រាត់ប្រាស់ គ្រួសារ  ពិសេស  នៅ មណ្ឌល  ១០៣  នេះ ជា តំបន់ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ យ៉ាង ធំ ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះវិហារ យើង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ក៏ មាន ការរាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  បន្ទាប់មក ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  ម៉ារ៉ា  បាន ចែកជូន ថវិកា  ចំពោះ សីល វន្ត័  សីល វត្តី  និង ដោយឡែក  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ក៏ បាន ប្រកាស ជួយ  កសាង បង្ហើយ ដំបូល  ឧបដ្ឋាន សាលា  ក្នុង វត្ត នៃ ស្រុក រវៀង  តាម សំណើរ បិណ្ឌបាត្រ  របស់ ចៅអធី ការ  ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  អស់ រួមគ្នា ថែរក្សា  ការពារ សមិទ្ធផល  ៧  មករា  ជា អមតៈ  បន្ត កែប្រែ កំហឹង ឈឺចាប់  ទៅជា ការ  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  បង្កបង្កើន ផល  កសាង ជីវភាព គ្រួសារ បាន រុងរឿង  រួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ជា ប្រមុខ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ យើង  ត្រូវ ចងចាំ  ជានិច្ច នូវ គុណ អ្នក ដែល បាន សង្គ្រោះ អាយុជីវិត យើង  ពីរ បប វាល ពិឃាត  ដូច ពាក្យស្លោក ថា  ពេល ហូប ផ្លែ  ត្រូវ នឹកឃើញ អ្នក ដាំ  ដូច្នោះ ដែរ ។
ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ  នូវ ការឈឺចាប់  ក្នុង របប វាល ពិឃាត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន ទទួលរង នូវ  ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ  ពីសំណាក់ ពួក ឃាតក  ប៉ុល ពត  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស  បាន ចងចាំ ជានិច្ច  និង បាន ចាត់ទុក ទិវា  ២០ ឧសភា  ជា ថ្ងៃចង ចំហឹង  និង រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ័  បុព្វការី ជន  ដែល បាន សម្លាប់ ក្នុង របប  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ដោយឡែក  នៅក្នុង មណ្ឌល  ១០៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក រវាង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជា អតីត ទី ពិឃាត  របស់ ពួក ប៉ុល ពត  បច្ចុប្បន្ន ជា  សារមន្ទី ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះវិហារ  តែង ប្រារព្ធ ទិវា  ២០ ឧសភា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ ពិធី  ចង កំហឹង  ក៏ បាន ប្រារព្ធ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រះវិហារ ផងដែរ ។
ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ក្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  មិន ត្រូវ ចែកចាយ  ប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  –  CEN
លោក ស្នងការ  បាន សំណូមពរ  ឲ្យ អាជីវករ ទាំងអស់  ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស  ត្រូវ គោរព ច្បាប់  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត  ត្រូវ គោរព ស្លាកសញ្ញា  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  ជន បរទេស ដែល ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ បើកបរ ក្លែងក្លាយ និង ជន  ខិល ខូច  ផ្តល់ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ ឲ្យ  អ្នក ទាំងនោះ  ត្រូវ មាន ទោស  ពី បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ មាន ទោស  មិន អាច លើកលែង បាន ឡើយ  ។  ក្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ទីតាំង ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  កម្លាំង សន្តិសុខ ឯកជន ត្រូវ មាន ឯកសារ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ត្រឹមត្រូវ ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  មិន ត្រូវ ចែកចាយ  ប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  មិន ត្រូវ ឆ្លៀត ឱកាស  យក ទីតាំង ទៅ  រកស៊ី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខុស ច្បាប់  ជួញដូរ មនុស្ស  និង ជួញដូរ ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន  បើកបន  ពេស្យាចារ ដាច់ខាត ។  ត្រូវ មាន ការយោគយល់  គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា  រួមគ្នា  ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  ដើម្បី ការពារ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  របស់ យើង  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  មាន សន្តិសុខ សណ្តាប់  សុវត្ថិភាព ល្អ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ  ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  របស់ កម្មករ និយោជិត វ័យ ក្មេង
ជន ប្រដាប់អាវុធ បាញ់ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ជា មន្ដ្រី យោធា , កម្លាំង នគរបាល ចុះ ទៅ ឆែក ផ្ទះ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដកហូត រថយន្ដ  Range  Rover  មួយ គ្រឿង  តែ ជន ប្រដាប់អាវុធ រត់គេចខ្លួន
ជំរុញ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន លឿន  និង ទាន់ ពេលវេលា  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
ពង្រឹង ការងារ មន្ទីរពិសោធន៍ នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល សាធារណៈ  ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន បង្ក្រាប ជ្រុល ដល់ ជន បរទេស  ទើប ស្ថានការណ៍ បែកធ្លាយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  October  31,  2017  បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន បង្ក្រាប ជ្រុល ដល់ ជន បរទេស  ទើប ស្ថានការណ៍ បែកធ្លាយ 2017-10-31T08:43:17+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — កំណត់ និពន្ធ៖  អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  គំរូ សម្រាប់ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មិន ល្អ តាំងពី ពេល ចេញដំណើរ ដំបូង កាលពី ២៦ ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពី ភាគី ជម្លោះ នានា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គាបសង្កត់ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ស្ទើរតែ ក្លាយជា  រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ចំណាត់ ការ ចុងក្រោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ហួស មក ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុម បស្ចិម ប្រទេស  ទើប សភាពការណ៍ បាន បែក ធ្លាយ ខ្លាំង ឡើង ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  Peter  Maguire  អ្នកឯកទេស ខាង ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ប្រឈមមុខ នឹង មរណភាព នៅ កម្ពុជា ‍»  ពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស៖
VOA ៖  សូម អរគុណ ដែល យល់ព្រម ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់  VOA ។  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ២៦ ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តើ ក្នុង ការអនុវត្ត រយៈពេល ២៦ ឆ្នាំ មក នេះ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេចបាន អ្វី ជា សំខាន់ ខ្លះ ?
Peter  Maguire ៖  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស គឺ  របប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទើបតែ ចាប់កំណើត នៅឡើយ ទេ ។  ចំណុច សំខាន់ គឺ  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ស្នើ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល មាន បញ្ហា ទៅ វិញ ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  អ្នកចាញ់ មិន ព្រម ទទួលយក លទ្ធផល  ហើយ ពួកគេ បាន បង្កើត នូវ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ដែល មិន ល្អ អត់ ខ្ចោះ ។  លើស ពី នោះ គឺ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្តីពី ការទទួលខុសត្រូវ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទេ ។  មិន មាន ការនិយាយ ដល់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទេ  ដោយសារតែ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ភាគី នយោបាយ ស្រប ច្បាប់ មួយ ។  អត់ មាន អ្នកណា និយាយ ពី បញ្ហា នេះ  រហូត ទាល់តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ផ្តួល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ កម្លាំង ទ័ព  និង ការទូត  ហើយ ថែមទាំង ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ជា  ឧក្រិដ្ឋ ជន សង្គ្រាម  ទើប បាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ពី ការទទួលខុសត្រូវ ។  នេះ គឺជា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មិន ល្អ តាំងតែពី ថ្ងៃទី មួយ មក ម្ល៉េះ ។  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចំណាយ ថវិកា  និង ឋាមពល ជាច្រើន ដើម្បីឱ្យ ផ្នែក នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  គំរូ នៃ ការថែរក្សា សន្តិភាព ត្រូវ គេ យក ទៅ ប្រើ នៅ ប្រទេស យូហ្កោ ស្លាវី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក អាកាស្ស៊ី  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ លទ្ធផល គឺ  ដូចគ្នា ដដែល គឺ  មិន ល្អ អត់ ខ្ចោះ ទេ ។
VOA ៖ លោក បាន និយាយ ពី ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  បើសិនជា ក្រុម នេះ មិន ចាកចេញពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទេ គឺ  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា ក្រុម មួយ  ដែល ស្រប ច្បាប់ គឺ  មិន មែន រង ការកាត់ទោស នៅ តុលាការ មែន ទេ ?
Peter  Maguire ៖  ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  ភាគី មួយ ដែរ ។  បើ ផ្អែក តាម គំនិត នៃ អព្យាក្រិតភាព គឺ  វា ហាក់ដូចជា ល្អ សម្រាប់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្ទើរតែ មិន ជឿ ថា របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ មួយ  ដែល បាន សម្លាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  ភាគី ស្រប ច្បាប់ មួយ  ហើយ មិន មាន ការនិយាយ ដល់ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ របស់ ក្រុម នោះ ទាល់តែសោះ ។  ដូច្នេះ នេះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម ដ៏ អាក្រក់ នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  លោក ហ៊ុន  សែន គ្រប់គ្រង កម្លាំង យោធា តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន ទាំង ហ៊ាន ប្រើ កម្លាំង យោធា លើ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ផង ចុះ ទម្រាំ តែ លើ ក្រុម លោក ហ៊ុន  សែន ទៀត នោះ រឹតតែ មិន ហ៊ាន ហើយ ។  ដំណាក់កាល បន្ទាប់មក ទៀត មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  ការបោក គ្រាប់បែក លើ លោក សម  រង្ស៊ី  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិ នៃ ការគំរាមកំហែង ខាង នយោបាយ ។  ដូច្នេះហើយ ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ ថា  វា មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ណាស់ ។
VOA ៖  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ឥឡូវនេះ ស្ថានភាព គឺ  មាន ការគំរាមកំហែង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី លោក កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ក្បត់ ជាតិ ដោយ ឃុបឃិត ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តើ លោក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ពី ស្ថានភាព នេះ ?
Peter  Maguire ៖  ខ្ញុំ អត់ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស ចិន នឹង គាំទ្រ លោក ហ៊ុន  សែន ដោយ មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ មិន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច បស្ចិម ប្រទេស ទេ ។  រឿង នេះ បាន កើតមានឡើង យ៉ាង លឿន ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ ប្រទេស ចិន បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ហើយ ថា  ចិន នឹង នៅតែ គាំទ្រ ដោយ មិន គិត ពី អ្វី ដែល លោក ហ៊ុន  សែន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ប្រទេស ទេ ។  នេះ គឺជា  គោលជំហរ ដដែល ៗ របស់ ចិន ។
VOA ៖  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ជាពិសេស បស្ចិម ប្រទេស  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លើកឡើង ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន តែងតែ លើកឡើង ពី ការអភិវឌ្ឍ ។  តើ ចំណុច ទាំង ពីរ នេះ មាន ចំណុច ខុសគ្នា យ៉ាងណា ដែរ ?
Peter  Maguire ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  កម្លាំង នៃ ការអភិវឌ្ឍ ពេល ខ្លះ មាន ឥទ្ធិពល ជាង ។  ពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ថា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ បាន ប្រសើរឡើង  សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ប្រសើរឡើង  ហើយ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស តែងតែ អាក្រក់ សម្រាប់ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការណ៍ នេះ គ្មាន អ្វី ថ្មី ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ដោយសារ វា ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល របស់ ជន ស្បែក ស  ពលរដ្ឋ ស្បែក ស  និង កាសែត អាមេរិកាំង ជាដើម  នេះ គឺជា រឿង ថ្មី ។  ការបិទ កាសែត Cambodia  Daily ។  នេះ គឺជា រឿង សំខាន់ ។  ស្ថានភាព កំពុងតែ កើនឡើង កម្តៅ  ដែល លោក ហ៊ុន  សែន ហាក់ដូចជា  និយាយ ថា អាមេរិកាំង  ត្រូវតែ ចាកចេញ តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដូច អ្វី ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព បង្កហេតុ  ប៉ុន្តែ នេះ ក៏ ជា ការបង្ហាញ ពី ការជឿជាក់ ពី សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល អនាគត របស់ គាត់  ដែល មាន ចិន ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ។
VOA ៖  មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ ស្នើសុំ ឱ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ស្ថានទូត ស៊ុយអែត បាន បង្ហាញ ជំហរ ខ្លាំង ថា  បើសិនជា គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ គេ រំលាយ គឺ  ប្រទេស ស៊ុយអែត នឹង ពិចារណា ពី ចំណង ការទូត ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រទេស ស៊ុយអែត គឺជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ទី ៤ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ដៃ ខ្ញុំ នេះ គឺជា  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុន្តែ ក៏ បាន បញ្ចូល បញ្ហា កម្ពុជា ផងដែរ ដោយ ស្នើ ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ  ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ លើ ជំនួយ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការហាមឃាត់ មន្ត្រី កម្ពុជា ណា  ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ធ្វើឱ្យ ខូច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ឱ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តើ លោក គិត ថា  វិធានការ នេះ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ?
Peter  Maguire ៖  ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ គឺ ដដែល ទេ  ពីព្រោះ លោក ហ៊ុន  សែន គឺជា  អ្នក ពូកែ យក រួច ខ្លួន ណាស់ ។  ពេល ដែល គាត់ ខ្សោយ បំផុត គឺ  ក្រោយពេល ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ ។  នោះ គឺជា ពេល ដែល សម្ពាធ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត លើ លោក ហ៊ុន  សែន ។  គាត់ មិន ត្រឹមតែ អាច ទប់ទល់ នឹង ខ្យល់ព្យុះ ពេល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច បង្វិល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ផងដែរ ។  តើ លោក នៅ ចាំ បាន ទេ ថា គាត់ ធ្វើ អ្វី ?  តើ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ គាត់ នៅ ពេល នោះ  គឺ អ្វី ?  គឺ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ !  គាត់ ថា សូម មើល ចំណុច នេះ ។  បើ ទោះបីជា យើង ចូលចិត្ត គាត់  ឬ ស្អប់ គាត់  ការពិត គឺ គាត់ ពូកែ យក រួច ខ្លួន ណាស់ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ មិន ឃើញ មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ នឹង ទាញ លោក ហ៊ុន  សែន ឱ្យ លត់ ជង្គង់ បាន ទេ  គ្មាន អ្វី ដែល អាច ធ្វើឱ្យ គាត់ ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ  ដែល គាត់ បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង រឹងមាំ អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ទេ ។
VOA ៖  អីចឹង តើ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  តើ កម្ពុជា នឹង វិល ទៅរក ស្ថានភាព មុន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស គឺ  ការគ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស តែ មួយ ឬ ទេ ក្រោយពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ?
Peter  Maguire ៖  ការប៉ាន់ស្មាន របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  វា នឹង ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង គណបក្ស តែ មួយ ដែល អាចនឹង មាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ហាក់ដូចជា  មាន កម្លាំង ខ្លាំង គឺ នឹង រង ការបំភិតបំភ័យ រហូតដល់ មិន អាច ធ្វើ យុទ្ធនាការ ពេញលេញ បាន ។  កម្ពុជា នឹង មាន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ស្រដៀង គ្នា នឹង ប្រទេស ចិន ប៉ុន្តែ មាន ការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ផ្តាច់ការ ។  ខ្ញុំ តែងតែ ឃើញ អីចឹង យូរ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ដូច ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ពី ខាង ដើម អីចឹង គឺ ថា  ដោយសារតែ ឥឡូវនេះ វា មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុម បស្ចិម ប្រទេស  ហើយ ការក្តាប់ យក របៀប ផ្តាច់ការ នេះ លើស ពី ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទើប យើង បាន ឮ កាន់តែ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ខិតខំ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការកាប់ ព្រៃឈើ  ដោយ ខុស ច្បាប់  ការរឹបអូស ដីធ្លី  ឬ ក៏ រឿង អយុត្តិធម៌ ដទៃ ទៀត  ដែល យើង បាន ឃើញ ចាប់តាំងតែ ពី សម័យ អ៊ុន តាក់ ទេ ។
VOA ៖  ប៉ុន្តែ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  មាន ពលរដ្ឋ វ័យ ក្មេង ច្រើន ដែល ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ នេះ បាន ឃើញ ពី មនោគម វិជ្ជា លោក ខាងលិច  ហើយ ដោយសារតែ មាន ការរីកចម្រើន ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ពួកគេ មាន សេរីភាព ខ្លះ ។  តើ ពួកគេ អាច ទទួលយក យ៉ាងម៉េច បាន  បើសិនជា ប្រទេស នេះ វិលត្រឡប់ ទៅ ការគ្រប់គ្រង ឯក បក្ស នោះ ?
Peter  Maguire ៖  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនបើ សេដ្ឋកិច្ច នៅ  បន្ត ល្អ ប្រសើរ  ហើយ មាន ការរីកចម្រើន ខាង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ធ្វើឱ្យ ជីវភាពពួកគេ កាន់តែ  ប្រសើរ ជាង មុន  ពួកគេ ប្រហែលជា នឹង ទទួលយក បាន ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្បាស់ ទេ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការទស្សន៍ទាយ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ មនុស្ស ខ្លះ ដែល ធ្លាប់ តែ គាំទ្រ បស្ចិម ប្រទេស ហើយនិយម សិទ្ធិ មនុស្ស បែរជា ងាក មក គាំទ្រ ខាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ប្តូរ ជំហរ ១៨០ ដឺក្រេ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ដែល ធ្លាប់ តែ លើកស្ទួយ ឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ បាន ងាក មក ធ្វើការ ឱ្យ លោក ហ៊ុន  សែន ។  ដូច្នេះ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  វា ធំ ជាង អ្វី ទាំងអស់ ។
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  01/08/2018  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ម្នាក់ បំរើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គេហដ្ឋាន ភូមិ បឹង បបុស  ឃុំ គៀន ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។ សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ូ  វីរ:  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា យោធា  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី នៅ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សំអាត  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង បបុស  ឃុំ គៀន ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៕
ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ពីរ ផ្សេង ទៀត  បន្ថែម ពីលើ ខេត្ត ក្រុង ចាស់ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ បើ យោង តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ព័ត៌មាន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ជ្រួលច្របល់ ខ្លាំង មែនទែន ដល់ ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា ឈ្មួញ ទិញ ដី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន  លើកឡើង ពី គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  អភិវឌ្ឍន៍ នោះ  ប្រទាញប្រទង់ គ្នា  ដើរ បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ  ទិញ ដី ខ្យល់  ជាពិសេស គឺ បាន ដើរតួ ជា អ្នក រត់ការ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចង់ឲ្យ កូន ចូល ធ្វើ ការ  រួចស៊ី ដាច់  បិទ ទូរស័ព្ទ  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  តែ  ។
សម្តេច តេជោ  ប្រកាស ពី ការលុបចោល ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី ២  ដែល បាន និង កំពុង សិក្សា  ក្រោយពី មាន សំណើរ ..?  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង នៅក្នុង  ពិធី អបអរសាទរ  ទិវា គ្រូបង្រៀន  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មិន មាន ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ទៀត នោះ ទេ  ដោយសារ  តែ កាលពី ពេល  កន្លងមក នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ភ្លាម ៗ  នោះ  ដោយ គំរោង ស្នើសុំ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការប្រកាស ឲ្យ មាន ការបង្កើត  ។
បាន  ស្នើ  សម្ដេច  តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត  ខេត្ត  ថ្មី  ចំនួន  ២ ទៀត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខេត្ត  ថ្មី  ទី  មួយ  គឺ  ដោយ  បំបែក  ចេញ  ពី  ខេត្ត  កណ្ដាល  ចំណែក  ខេត្ត  ថ្មី  ទី ពីរ  គឺ  ដោយ  ពិនិត្យ  លើ  កត្ដា  ភូមិសាស្រ្ត  និង  ប្រជាសាស្រ្ដ  របស់  ស្រុក  កោះ ញែក  នៃ  ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  និង  ស្រុក  លំផាត់  នៃ  ខេត្ត  រតនគិរី ។  នេះ  បើ  តាម  លិខិត  របស់  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ស្នើ  សុំ គោលការណ៍  ពី  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី  ។
នៅ ពេល នេះ សម្តេច បាន ប្រកាស ច្បាស់ ហើយ ថា គ្មាន ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី ទាំង ពីរ  នោះ ទេ ។ យោង ទៅតាម ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន  ០៥  តុលា  ក្រោម ប្រធានបទ  « គុណភាព គ្រូ  ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ  ដឹង ថា  ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី ទាំង ២ នោះ គឺ ត្រូវបាន ផ្អាក វិញ ហើយ  ដោយសារតែ មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ដែល អាចនឹង  ។
ជេរ  ដើរតួ ជា អ្នក  រត់ការឲ្យ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ក្រោយពី បាន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  រួច មក  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  អស់ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ដូចជា ចូល ធ្វើ មន្ត្រី រដ្ឋបាល  នគរបាល  យោធា  អាវុធហត្ថ  ជាដើម ។ល ។  គ្រាន់តែ  មួយ រយៈពេល  កន្លងមក នេះ គេ បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  ហាង ឆេង  ចង់ ចូល ធ្វើ មន្ត្រី នគរបាល កាលពី មុន បោះឆ្នោត តម្លៃ  ត្រឹម  តែ  ៧០០០  ដុល្លារ  លុះ ដល់ ពេល បោះឆ្នោត ហើយ  ១០០០០  ទៅ ១២០០០ ដុល្លារ  ដែល ការយក លុយ នេះ មិន មាន  ការធានា  បាន ធ្វើ ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ។  ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ដោយ ការចាញ់បោក  មេ ខ្យល់  អ្នក រត់ការ ទាំ នោះ  ក៏ បាន ស្នើសុំ  ឲ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  មេត្តា  ជួយ វែក មុខ មន្ត្រី ខិល ខូច  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌  ដល់ ពួកគាត់ វិញ  ផង ៕
សិក្សា លទ្ធភាព  ការ  បង្កើត  ខេត្ត  ថ្មី  ចំនួន ២ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការ  សិក្សា  លទ្ធផល  បង្កើត  ខេត្ត  ថ្មី  ចំនួន  ២  នេះ  គឺ  ដើម្បី  ជួយ  លើក  កម្ពស់  ប្រសិទ្ធភាព  នៃ  ការ  គ្រប់គ្រង  រដ្ឋបាល  ការ  ថែរក្សា  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ  ការ  ជំរុញ  អភិវឌ្ឍ  នៅ  មូលដ្ឋាន  និង  ការ  ផ្ដល់  សេវា សាធារណៈ  ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  ថា  ករណី មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គំរោងការណ៍ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ទាំង ២ នោះ  បាន នឹង កំពុង បែកធ្លាយ  រឿង បោកប្រាស់ គួរ  ឲ្យ ក្អួត ឈាម  ពីសំណាក់ មន្ត្រី ខិល ខូច ឆក់ ឱកាស  ដើរតួ ជា អ្នក  គួក ។
កើតមាន ក្រោយពី ការបង្កើត ខេត្ត ទាំង ២ នោះ ឡើង ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ៗ ថា  ការលុបចោល គម្រោង នៃ ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី នេះ គឺ ដោយសារតែ មាន ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន លឿន ពេក  រហូតដល់ មាន ការស្នើ រៀបចំ តំណែង អភិបាល ខេត្ត ថ្មី  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល ខេត្ត ថ្មី រួច ជាស្រេច  ដែល សកម្មភាព នេះ អាច ធ្វើឲ្យ  មាន ផល អវិជ្ជមាន ច្រើន  ទើប បានជា សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
អត្ថបទ មុន លោក  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  បញ្ជាក់ ថា  ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ  របស់ លោក  ស្រប ច្បាប់  មិន  ដូច  សារព័ត៌មាន បាន ចេញ  ផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ..?
ប្រកាស បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅ ពេល នេះ ថា  មិន មាន ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី ទាំង ២ នោះ ទៀត ទេ  លើស ពី នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ខឹង នឹង មន្ត្រី ខ្លះ ទៀត  ដែល ឆ្លៀត សុំ  និង សួរ ពី តំណែង ផ្សេង ៗ  នៅក្រោយ ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន  ស្តីបន្ទោស ខ្លាំង ៗ ទៅ វិញ ថា៖  « ខ្ញុំ ចារ  ត្រឡប់ ទៅវិញ ថា  តើ ប្រញាប់ ងាប់ ទៅ ណា ?…!  វា ទៅជា នាំគ្នា ឆ្កួត អស់ ទៅ …  វា  បាន ក្លាយជា សាច់ ជ្រូក  សម្រាប់ មន្រ្តី ខិល ខូច …  ឥឡូវ  បញ្ឈប់ តែម្តង ទៅ » ។ សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ពិតជា រន្ធត់ ណាស់ !  ឈរ នៅមុខ ហាង សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ម្ចាង  ម៉ែ ក្មេក  ហេង  ហេង  BBQ  សាច់ អាំង  និង ស៊ុប  រត់ ចូល ឡាន ធំ កិន ខ្ទេច ក្បាល  សង្ស័យ ខូច រឿង ..?
លោក មេធាវី  ខួន  សុន មជ្ឈឹម  ( ដៃគូ )  ជា សមាជិក គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គាត់ មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ទាក់ទង ទៅ នឹង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ គាត់ ក៍ ជា អតីត អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ ផងដែរ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ដាក់ចេញ ៧ ចំណុច ឱ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ យក ទៅ អនុវត្ត  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ទី ១.  បន្ត គាំទ្រ ការលើកកម្ពស់  និង ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អា  ហារូបត្ថម្ភ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ ផលិតភាព  ពិពិធកម្ម  និង ពាណិជ្ជូបនីយកម្ម  កសិ  កម្ម  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ទី ២.  ជំរុញ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ  នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ទាំង ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម សត្វ  និង សុខភាព សត្វ  និង វិស័យ ជល ផល  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  ដល់ ការកំណត់  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ធម្មជាតិ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ នៅ គ្រប់ កម្រិត ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច ជូន ថ្នាក់ដឹក ខ្លួន លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង ណែនាំ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ឲ្យ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង យក ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ( ២០១៩ - ២០២៣ )  ឲ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ស្រប តាម ឆន្ទៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំនួន ៧ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន៖
ទី ៣.  ត្រូវ អនុវត្ត រាល់ វិធានការ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការថមថយ នៃ គុណភាព ដី  ការប្រើប្រាស់ ដី គ្មាន និរន្តរភាព  និង ធ្លាក់ចុះ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ។  អង្គភាព ជំនាញ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ រៀបចំ  កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ ឲ្យបាន សមស្រប  តាម ប្រភេទ ដំណាំ  និង ទិសដៅ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ។
ទី ៥.  បង្កើន កិច្ចសហការ ពហុ ភាគី  ក្នុង ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  ដើម្បី បង្កើន ភាព កក់ក្តៅ  និង ទំនុកចិត្ត ជូន ប្រជាកសិករ  និង ពាណិជ្ជករ ។
ទី ៤.  ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត វិស័យ ឯកជន  ឲ្យ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដូចជា ការប្រើ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម  និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម  ការផលិត ពូជ ថ្មី  ការកែច្នៃ វិចខ្ចប់  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ការនាំចេញ ។
ទី ៦.  គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ  ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ដែល មាន ស្រាប់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បន្ត រៀបចំ  និង ចង ក្រង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ឲ្យ សមស្រម តាម និន្នាការរីកចម្រើន របស់ ជាតិ ។
ទី ៧.  ជំរុញ ការធ្វើ កសិកម្ម ចម្រុះ  រួមបញ្ជូល ទាំង ការចិញ្ចឹម សត្វ  ដាំ ដំណាំ  ចិញ្ចឹម ត្រី ក្នុង សហគមន័ព្រៃឈើ  និង សហគមន៍ នេសាទ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹងពាក់ ទាំងស្រុង  លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ៕
- រដ្ឋាភិបាល កាហ្សាក់ ស្ថាន  បាន សម្រេច កសាង របង ការពារ សន្តិសុខ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស អ៊ូស បេគីស្ថាន ។  ការកសាង របង ការពារ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ការពារ ពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ។
- សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៨១៨  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កាណាដា - សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
- ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត យូហ្វា ខាប់ រវាង ក្រុម  Spartak  Mos  ( រុស្ស៊ី ) និង ក្រុម  Harrlem  ( ហូឡង់ )  បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៦៦ នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ ការផ្អើល រត់ ជាន់ គ្នា នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ។
- អង្គការ  OPEC  បាន យល់ព្រម កាត់បន្ថយ ការផលិត ប្រេង មក ត្រឹម ១,២ លាន បារ៉ែល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ការកាត់បន្ថយ នេះ  គឺ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ប្រេង  ។
- ស្ត្រី ជិត ១ សែន នាក់  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ញាត្តិ មួយ ផ្ញើ ទៅ ជូន លោក  Silvio  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  ដែល បាន និយាយ រារាំង ស្ត្រី មិន ឱ្យ ប្រឡូក ក្នុង នយោបាយ  ។  លោក  Silvio  បាន និយាយ ថា  ៖  « អ្នកនយោបាយ ស្ត្រី គឺ មាន សម្ផស្ស ស្អាត ជាង ភាពឆ្លាត របស់ ពួកគេ »  ។
- ក្រុម រាជវង្សានុវង្ស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដាណឺម៉ាក  និង ស៊ុយអែត  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ខួប លើក ទី ២០០ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត សែរាជ្យវង្ស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ស៊ុយអែត  ៕
ក្លៀក ខ្មៅ  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ខ្មាស់ អៀន មិន ហ៊ាន ពាក់ អាវ វៀរ ក្លៀក  អៀម  ព្រោះ ខ្លាច គេ ឃើញ ។  ខាងក្រោម នេះ យើង សូម ណែនាំ មិត្ដ នា រ ទី ទាំងអស់ គ្នា នូវ វិធី ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដើម្បីឱ្យ ក្លៀកស ។
ផ្លែ ប៉ោម៖  ប្រសិន អ្នក ខាត់ ស្បែក របស់ ជាមួយនឹង ផ្លែ ប៉ោម កិន ម៉ត់  វា អាច បំបាត់ នូវ ស្នាម ខ្មៅ  និង ក្លិន មិន ល្អ នៅ ពី ក្លៀក របស់ អ្នក ។  ផ្លែ ប៉ោម មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  AHA  ដែល មាន សមត្ថភាព សម្លាប់ មេរោគ  និង បាក់តេរី  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ក្លៀក ខ្មៅ ។
សម្បក ក្រូច ពោធិ៍សាត់៖  សម្បក ក្រូច ពោធិ៍សាត់ មាន ផ្ទុក អាស៊ី ដស៊ី ទ្រីក  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ខាត់ ស្បែក ឱ្យស ។  សូម យក សម្បក ក្រូច ពោធិ៍ ទៅ ហាល រហូតដល់ វា ស្ងួត ។  បន្ទាប់មក យក សម្បក ក្រូច នេះ ប្រមាណ ពីរ ស្លាបព្រា បាយ ទៅ លាយ ជាមួយនឹង ទឹក ផ្កា កុលាប (Rose  Water)  ហើយ លាប ត្រង់ ក្លៀក នោះ ។  ទុក វា ឱ្យ បាន  ១០ នាទី  ហើយ លាង ជម្រះ វា ដោយ ទឹក ត្រជាក់ ។
ប្រេង ដូង៖  ប្រេង ដូង  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា សកល សម្រាប់ ព្យាបាល ថែ សម្ផស្ស ។  ប្រើ វិធី ព្យាបាល នេះ  ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក សបន្ដិច ម្ដង ៗ ។  សូម ធ្វើ ការម៉ាស្សា ក្លៀក របស់ អ្នក ដោយ ប្រេង ដូង ឱ្យ បាន  ១០  ទៅ  ១៥ នាទី មុនពេល ងូតទឹក ។
ក្រូចឆ្មា រ៖  ក្រូចឆ្មារ ត្រូវបាន មនុស្ស ដឹង ថា  វា ជា ភ្នាក់ងារ ខាត់ ស្បែក ឱ្យ ស តាម បែប ធម្មជាតិ ។  ប្រសិនបើ អ្នក យក ក្រូចឆ្មារខាត់ ត្រង់ ក្លៀក របស់ អ្នក  វាង នឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នកស។  សូម កុំ ភ្លេច លាប ក្រែម ផ្ដល់ សំណើម  ឬ ឡូសិន ត្រង់ ក្លៀក របស់ អ្នក ក្រោយពេល ជម្រះ វា ស្អាត ហើយ នោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត ក្រូចឆ្មារ នេះ គឺជា ភ្នាក់ងារ សម្លាប់ មេរោគ  ដែល ជួយ បំបាត់ ក្លិន អាក្រក់ ពី ក្លៀក របស់ អ្នក ។
ទឹកដោះ គោ៖  ទឹកដោះគោ មាន ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើឱ្យ ស្បែកស ។  ទឹកដោះគោ មាន ផ្ទុក នូវ វីតាមីន  និង អាស៊ីដ ខ្លាញ់ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  និង មាន សុខភាពល្អ ។  សូម អ្នកយក ទឹកដោះគោ ទៅ លាប ត្រង់ ក្លៀក របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ម្ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ទុក វា ឱ្យ បាន  ១៥ នាទី មុនពេល លាង ជម្រះ វា ដោយ ទឹក ត្រជាក់ ។
ត្រសក់៖  ធ្វើឱ្យ ក្លៀក របស់ អ្នក សដោយ ការយក ចំណិត ត្រសក់ ទៅ ខាត់ ត្រង់ កន្លែង ខ្មៅ នោះ ។  ការខាត់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ស  និង ជួយ ឱ្យ វា មាន សំណើម បាន យូរ  ៕
( ហូជីមីញ ) ៖  សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ខេត្ត  Ba  Ria  Vung  Tau  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម  បាន រកឃើញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដែល បាន ធ្លាក់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  រួម ជាមួយនិង សាកសព របស់ មន្រ្តី យោធា វៀតណាម  ចំនួន បី រូប ដែល បាន ធ្វើដំណើរ នៅលើ នោះ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សារព័ត៌មាន  VnExpress  បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ធុន តូច  EC  130  មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ជ្រលង ភ្នំ  Bao  Quan  ក្នុង តំបន់  Tan  Thanh  ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  រីឯ ជនរងគ្រោះ ទាំង បី នាក់ នោះ រួមមាន  លោក វរសេនីយ៍  Duong  Le  Minh  ដែល ជា ពី ឡុត  ព្រមទាំង លោក អនុ សេនីយ៍  Dang  Dinh  Dung  និង លោក អនុ សេនីយ៍  Nguyen  Van  Tung  ដែល ជា អ្នក ហាត់ រៀន ។
សារ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ កញ្ញា  តូតា  បែប រកាំ រកូស ចិត្ត បែក ចេញ ពី កញ្ញា  គង់  វង្ស យ៉ាទី ។  អុីន ស្តា ក្រាម
ដំណឹង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បែក ចេញ ជា ពាក្យ ខ្សិបខ្សៀវ ដែល ថា  កញ្ញា  ម៉ាក់ សែន សូនីតា  ហៅ កញ្ញា  តូតា  និង លោក  ប៉ុល  វិបូ  ហៅ និត  ក៏ ទំនងជា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារ មួយ ឃ្លា ចេញ ពី អ៊ីន ស្តា ក្រាម របស់ តារា សម្តែង  និង ពិធី ការិនី រូប ស្រស់ ម្នាក់ ទៀត គឺ កញ្ញា  គង់  វង្ស យ៉ាទី  បាន សរសេរ ផូស្ត អម នឹង រូបថត មួយ សន្លឹក ថា៖  « ពេល  Sweet  ភ្លេច ឯង ឲ្យ ឈឹង  ដល់ ពេល  Sad  ទើប បាន មក រក ឯង !» ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី មហាជន បាន ដឹង ឮ ថា  គូស្នេហ៍ រវាង តារា សម្តែង ស្រី  និង ពិធី ការិនី រូប ស្រស់  រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  ម៉ាក់  សែន សូនីតា  ហៅ កញ្ញា  តូតា  ហ៊ាន សម្រេច ដាក់ទុន បេះដូង  និង ធនធាន រួម ជាមួយ ម្ចាស់ ស្នេហ៍ ជា ថៅកែ ផលិតកម្ម អង្គរ ភិច ឈ័រ  លោក  ប៉ុល  វិបូ  ហៅ នីត  តាមរយៈ មុខជំនួញ បើក ហាង លក់ គ្រឿង សមុទ្រ ឈ្មោះ  « ផែ សមុទ្រ »  ទើប បាន មួយ រយៈ សោះ  ក៏ លេច ឮ ដំណឹង ថា  អ្នក ទាំង  ២  ទំនងជា មាន រឿង រកាំ រកូសចិត្ត នឹង គ្នា គួរឲ្យ ងឿងឆ្ងល់ ទៅ វិញ ។
ល្បី ថា ស្រី ស្រស់  តូតា  កើត រឿង រកាំ រកូសចិត្ត ជាមួយ ម្ចាស់ ស្នេហ៍ ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
តែ ខណៈពេល បាន ជួប សម្ភាស នៅ តាម ទូរស័ព្ទ កញ្ញា  តូតា  បកស្រាយ ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ទាំងអស់ សំណើច ហួសចិត្ត ទៅ វិញ ថា៖  « អូ! ដូចជា អត់ មាន រឿង រកាំរកូស អ្វី ទេ រវាង ខ្ញុំ  និង គាត់ ! តាមពិត ទៅ រឿង សារ របស់ កញ្ញា  វង្ស យ៉ាទី  បង្ហោះ នោះ  គឺ ដោយសារ ពេល ពួកយើង ជួបគ្នា  ហើយ ថត រូប ជុំគ្នា  ២  នាក់  តែ គាត់ សួរ ខ្ញុំ ថា  គួរ ដាក់  Status  លេង យ៉ាងម៉េច  ទើប នាងខ្ញុំ បង្ហើប ប្រាប់ គាត់ ដូចជា សារ ដែល ខាង បង បាន ឃើញ នោះ អ៊ីចឹង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សារ នេះ ក៏ ចង់ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍  និង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី បងប្អូន ផងដែរ » ។
បើ តាមរយៈ សារ ដែល បង្ហោះ នោះ កញ្ញា  តូតា  បាន សរសេរ ថា  « ដី លក់ មាន ទំហំ  ៦០  ម៉ែត្រ  x  ៩០  ម៉ែត្រ  នៅ ព្រែក ធំ  ( ខេត្ត កំពត )  ល្អ សម្រាប់ គម្រោង សណ្ឋាគារ  និង រី សត ។  ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម ស្ពាន កំពត ថ្មី  ចម្ងាយ  ៣  គីឡូម៉ែត្រ »  លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា សម្តែង ស្រី ស្រស់  បបូរមាត់ សិចស៊ី  កញ្ញា  តូតា ។
តារា ស្រី ស្រស់ សោភា  មាន បបូរមាត់ សិចស៊ី កញ្ញា  តូតា  ក៏ បន្ត ដែរ ថា៖  « បើ មាន រកាំរកូសចិត្ត នឹង ការងារ  ដូចជា ទំនង ត្រូវ ជាង  តែ បើ ថា មាន រឿង រកាំ រកូសចិត្ត ជាមួយនឹង គាត់ ដូចជា មិន មាន នោះ ទេ » ។
ដោយឡែក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ការពង្រីក សាខា បន្តបន្ទាប់ នៃ អាជីវកម្ម ក្រោម ស្លាក យីហោ  « ផែ សមុទ្រ »  ដែល ជា ការដាក់ទុន បេះដូង  និង ធនធាន រួម ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ស្នេហ៍  តារា សម្ដែង  និង ម៉ូដែល  តូតា  និង ថៅកែ ផលិតកម្ម អង្គរ ភិច ឈ័រ  លោក  ប៉ុល  វិបូ  ហៅ នីត  ជា លក្ខណៈ បែប លក់  franchise  ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង តម្លៃ ជិត  ១  សែន ដុល្លារ  ជាសាខា ទី  ៤  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ កាប់ គោ  នោះ មិន ទាន់ អស់ ចំហាយ ល្បី ផង  ក៏ ស្រាប់តែ តារា ស្រី រូប នេះ នាង ងាក មក ផុស ផុល ល្បី នឹង រឿង ដាក់ លក់ ដីឡូត៍ ផងដែរ ។
មួយ ស្របក់ ក្រោយមក  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល លាន់ មាត់ ថា  « អី យ៉ា ! កញ្ញា  តូតា  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  ខណៈ នាង ទើប បើក លក់  franchise  ជា លើក ដំបូង ក្នុង តម្លៃ ជិត  ១  សែន ដុល្លារ  ម្តុំ ផ្សារ កាប់ គោ  ជាសាខា ទី  ៤  នៃ ផែ សមុទ្រ សោះ  ហើយ ឥឡូវនេះ  មក ប្រកាស លក់ ដីឡូត៍ ជា ទ្រព្យធន កើប ប្រាក់ ស្រួល ៗ មួយ ទៀត ហ្ន ! ។  តើ កញ្ញា  តូតា  ប្រកាស លក់ ដី នេះ  ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ ពង្រីក មុខរបរ រកស៊ី  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?»  ពី មហាជន ពី រឿង នាង ប្រកាស លក់ ដីឡូត៍ នេះ ភ្លាម ៗ តែម្តង ៕
លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ( ស្តាំ )  និង លោក  ស  ថេត  ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង ស្នងការ រាជធានី ពី ម្សិលមិញ ។  ផា  លីណា
ភ្នំពេញ :  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ទើបតែ ទទួល តំណែង ជំនួស លោក  ជួន  សុវណ្ណ  បន្ត កិច្ចការងារ បង្ក្រាប បាតុកម្ម គ្រប់ រូបភាព បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការថ្លែង នេះ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ត្រូវ ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អតីត ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការចូលរួម ប្រកាស ពី លោក  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ប្រមាណ ជិត  ៣០០  នាក់ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ  និង ការទូត របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ពួកគេ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការខិតខំ ផ្អាក ដំណើរការខិតខំ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ សកម្មភាព បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កំពុង កម្រើក ឡើងវិញ ដូចជា  ឃាតកម្ម  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  គ្រឿងញៀន  បន ល្បែង  និង ករណី ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ជំរុញឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នេះ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ ខ្លាំង បំផុត ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ករណី ទាំងនេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ សូម ជំរុញ ឯកឧត្តម ស្នងការថ្មី នេះ  បន្ត ខិតខំ បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី នគរបាល ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់ បន្ត រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បង្ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ បន្ថែម ទៀត » ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បញ្ជាក់ ថា៖  « ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  ការអនុវត្ត ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង បង្ក្រាប រាល់ មុខ សញ្ញា ជនល្មើស ដែល ពួកគេ កំពុង ចរាចរ  កែច្នៃ  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង តូច  និង នៅ តាម ទីកន្លែង កម្សាន្ដ នានា នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ » ។
លោក  ជួន  សុវណ្ណ  អតីត ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទើបតែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ជំនួស លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី វិញ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ក្នុង កម្មវិធី នោះ លោក បាន ថ្លែង ថា ក្នុង អំឡុង អាណត្តិ ដែល លោក កំពុង គ្រប់គ្រង នេះ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  ការធ្វើ បាតុកម្ម គ្រប់ រូបភាព រួមមាន  តវ៉ា ដីធ្លី  កម្មករ តវ៉ា សុំ ឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ការតវ៉ា បញ្ហា ព្រំដែន  ការតវ៉ា បញ្ហា បរិស្ថាន  និង ការតវ៉ា សុំឲ្យ ដោះលែង ទណ្ឌិត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដោយ ធ្វើជា លេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង ន័យ បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្ដែ ករណី ទាំងនេះ ត្រូវបាន បង្ក្រាប តាមរយៈ កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  និង បាន សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក  សុវណ្ណ  បន្ត ថា ក្នុង អាណត្តិ លោក គ្រប់គ្រង នេះ បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង ចំនួន  ៦២២  ករណី  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស បាន ចំនួន  ២០៦១  នាក់  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចំនួន  ១១៤១  នាក់ ក្រៅពី នេះ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ករណី ទៀត ។
លោក  ថេត  បាន សន្យា ថា នឹង ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ដោយ សច្ចធម៌ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។
លោក  ស  ថេត  ដែល ត្រូវ ជំនួស តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ប្តេជ្ញា ថា  លោក គោរព  និង អនុវត្ត យ៉ាង ស្មោះត្រង់ បំផុត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្មវិធី នយោបាយ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ថេត  ថ្លែង ថា៖  « ក្រៅពី នេះ ខ្ញុំ សូម ប្ដេជ្ញា ដែរ ថា  នឹង ប្រើ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង គំនិត ប្រាជ្ញា  ដើម្បី បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ »។
លោក  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា បើ ទោះបីជា  លោក  ស  ថេត  ធ្លាប់ ជា អតីត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ការទទួល តំណែង ជា ស្នងការ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ នា ពេលនេះ វា អាចនឹង មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ  ព្រោះ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង មាន ប្រជាជន ជាង  ១  លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ប្រជាជន មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ពី គ្រប់ ទិសទី រហូតដល់ ជិត  ៣  លាន នាក់ ។  ដូច្នេះ ការគ្រប់គ្រង នឹង មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដោយ ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  និង កម្លាំង កាយ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
លោក ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា៖  « ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី នគរបាល ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  បន្ត រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បង្ការ ទប់ស្កាត់  និង  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ បន្ថែម ទៀត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ » ។
លោក  ស  ថេត  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ពី ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ទេ ៕
[quote="BBQ,  post:  2149"] តើ មាន អ្នកណា មិន ខ្លះ ដែល មិន ស្គាល់ ថា មួយ ណា ជា ជួង មួយ ណា ជា កណ្តឹង ?  បើកណ្តឹង  និង  ជួង  ដូចគ្នា  គេ ច្បាស់ជា ច្រឡំ ហើយ ពិត ហើយ ។  ខ្ញុំ សូម ជួយ ប្រាប់ ចុះ  កណ្តឹង វា មាន គ្រាប់ ជាប់ ជាមួយ គ្រាន់តែ ក្រឡុក វា ទៅ វា នឹង បញ្ចេញ សំលេង ហើយ  រីឯ ជួង លុះត្រា គេ វាយ នឹង អ្វី មួយ  ព្រោះ វា គ្មាន គ្រាប់ ។  សួម LDP  ជួយ ប្រាប់ លោក  យ៉ែម  ប៊ុញ្ញ ឫទ្ធិ  ផង ។ [/quote]

[quote="BBQ,  post:  2149"] តើ មាន អ្នកណា មិន ខ្លះ ដែល មិន ស្គាល់ ថា មួយ ណា ជា ជួង មួយ ណា ជា កណ្តឹង ?

បើកណ្តឹង  និង  ជួង  ដូចគ្នា  គេ ច្បាស់ជា ច្រឡំ ហើយ ពិត ហើយ ។ 

ខ្ញុំ សូម ជួយ ប្រាប់ ចុះ  កណ្តឹង វា មាន គ្រាប់ ជាប់ ជាមួយ គ្រាន់តែ ក្រឡុក វា ទៅ វា នឹង បញ្ចេញ សំលេង ហើយ  រីឯ ជួង លុះត្រា គេ វាយ នឹង អ្វី មួយ  ព្រោះ វា គ្មាន គ្រាប់ ។  សួម LDP  ជួយ ប្រាប់ លោក  យ៉ែម  ប៊ុញ្ញ ឫទ្ធិ  ផង ។ [/quote]

បេក្ខភាព  ១០  រូប ដែល ងប់ ងល់  និង តារា ពេក  ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  អោយ មាន មុខមាត់  និង រូបរាង ដូច តារា ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត  (03/08/2014  10:12:00)
អី យ៉ា  Katy  Perry  ស្ងាត់ ៗ ចេញ វីដេអូ ចំរៀង  ថ្មី មួយ ទទួលបាន អ្នក ចូល ទស្សនា  ច្រើន ជាង  ១  លាន ដង  ( វីដេអូ ខាងក្នុង )  (01/08/2014  11:21:00)
Justin  Bieber  ទទួល ពានរង្វាន់ តារា សប្បុរសធម៌  ក្នុង កម្មវិធី  Young  Hollywood  Awards  ( មាន វីដេអូ )  (29/07/2014  14:45:00)
តន្ត្រី  អាដេ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ម៉ោង  ០៥ៈ ០០  ដល់  ០៧ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អង្គារ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
បន្ទាប់ពី អុី រ៉ង់ ធ្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល រួច មក  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម មួយ នេះ  បាន បន្ត ទម្លាក់ កំហុស  និង ប្រមាថ ខ្លាំង ៗ ដល់ កីឡាករ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា  ទម្រង់ លេង អន់ ខ្លាំង  និង រក គ្រាប់ បាល់ មិន បាន ជាដើម  ។  ដោយសារតែ ការបន្ទាប បន្ថោក នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឱ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sardar  Azmoun  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  “Messi  អុី រ៉ង់ ”  ឈឺចាប់ រហូត សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ត្រឹម វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  កីឡាករ  Azmoun  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការចូលនិវត្តន៍ នេះ  ក៏ មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ម្តាយ របស់ លោក ផងដែរ  គឺ ដើម ឡើយ ម្តាយ របស់ លោក  បានជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការជេរប្រមាថ នានា លើ ប្រព័ន្ធ អុីន ធើរណេត ឥត ឈប់ឈរ  ធ្វើឱ្យ ម្តាយ គាត់ ឈឺ កាន់តែ ធ្ងន់ វិញ  ។  រវាង បាល់ទាត់  និង ម្តាយ  កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន សរសេរ នៅលើ  Instagram  ថា  « ខ្ញុំ ជ្រើសរើស យក អ្នកម្តាយ របស់ ខ្ញុំ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  Azmoun  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ខ្លាំង មួយ រូប លេង នៅ ក្លិប  Rubin  Kazan  និង ជា តារា ឆ្នើម ក្រុម ជម្រើសជាតិ អុី រ៉ង់ ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ឈុត ធំ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ម្លេ៉ះ  ហើយ រក បាន ២៣ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៣៦ លើក  ៕
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ១០  នឹង សហការ ជាមួយ  NEA  ប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាង ១៥០០ កន្លែង  –  CEN
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ១០  នឹង សហការ ជាមួយ  NEA  ប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាង ១៥០០ កន្លែង
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ ណ្តុះបណ្តាល និង វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ១០  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  ក្រុមហ៊ុន  Wattanac  Investment  ក្រុមហ៊ុន  Online  ក្រុមហ៊ុន  GFG  ក្រុមហ៊ុន  ASIA  វេលុយ  ក្រុមហ៊ុន  CCE  ក្រុមហ៊ុន  Turbotech  ក្រុមហ៊ុន  Chipmong  Group  ក្រុមហ៊ុន  ISI  និង ក្រុមហ៊ុន  DDD  ដោយ មាន តម្រូវការ បុគ្គលិក ចំនួន ១៥៩៤ នាក់ ។  វេទិកា ការងារ នេះ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  នៅ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
ប្អូន ស្រី  វណ្ណ  ម៉ូលីកា  និស្សិត ឆ្នាំ ២  ផ្នែក គីមីវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម វេទិកា ការងារ នេះ កន្លងមក  ក៍ បាន ចាត់ទុក វេទិកា ការងារ របស់  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ថា បាន រួមចំណែក ជាច្រើន ក្នុង ការនាំយក ឱកាស ការងារ  ដល់ សិស្ស - និស្សិត  ដែល មាន បំណង ចង់ ស្វែងរក ការងារ ។  ប្អូន ស្រី លើកឡើង ថា៖  “ វេទិកា នេះ ពិតជា ល្អ ណាស់ បង  ព្រោះ បាន ជូយ ដល់ ខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ឆាប់ ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ  ជាក់ស្តែង ខ្ញុំ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ  ជា លើក ទី ១ ទេ  តែ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ការរៀបចំ វេទិកា នេះ ពិតជា ល្អ ណាស់  ព្រោះ បាន ជួយ ដល់ សិស្ស និស្សិត ឲ្យបាន ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន នានា ” ។  ម៉ូលីកា  ដែល ជាប់ ការងារ នៅ ផ្សារ ទំនើប  Lucky  ផ្នែក រៀបចំ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  បាន បន្ថែម ថា  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  វេទិកា នេះ នឹង កាន់តែ មាន ភាពពេញនិយម កាន់តែ ច្រើន ឡើង បន្ថែម ទៀត  ពីសំណាក់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  នឹង អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ដោយសារតែ ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ ឆាប់ ទទួលបាន បុគ្គលិក ដែល ពួកគេ ចង់បាន  នឹង ជួយ ដល់ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ឲ្យ ទទួលបាន ការងារ អ្វី ដែល ពួកគេ ស្រឡាញ់ ។
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  ចុះ ពិនិត្យមើល ពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ខណៈ ដែល បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឈានចូល មកដល់
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ប្អូន ស្រី  ហាំ  ជូ ហាន់  ជា និស្សិត ថ្នាំ ទី ៣  វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា  មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល ទើប ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ក្នុង វេទិកា ការងារ របស់ NEA កន្លងមក បាន សម្តែង អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ក្រោយពេល NEA រៀបចំ ឲ្យ មាន វេទិកា ការងារ នេះ ឡើង  ព្រោះ វា ជា កន្លែង ជួបជុំ រវាង ក្រុមហ៊ុន  អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្អូន ស្រី ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់ នេះ  សង្ឃឹម ថា វេទិកា ការងារ នេះ នឹង ជា  ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ដំណើរ ប្រតិបត្តិការ ជួយ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  NEA  បាន ជួយ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ប្រមាណ  ៣២៥១ នាក់  ចុះឈ្មោះ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ បាន ប្រមាណ  ៧៥៩០ នាក់  នឹង រៀបចំ វេទិកា ការងារ បាន ចំនួន ៤២ ដង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនល្មើស ប្លន់ សម្លាប់ យក ម៉ូតូ ជាង បី ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប  បាន ពីរ នាក់  ឯ ម្នាក់ ទៀត កំពុង ជាប់ គុក  គឺ មិន ពាក់ព័ន្ធ
អ្នកវិភាគ នយោបាយ សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  និង កូនស្រី របស់ លោក ម្នាក់ ទៀត អាយុ ៦ ឆ្នាំ បាន ភៀសខ្លួន ដល់ ទី មាន ...
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  អំពាវនាវ ឱ្យ ម្ចាស់ ធនាគារ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្រោយ មាន ករណី ប្លន់ ធនាគារ  RHB
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  អ្នកគ្រប់គ្រង សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន ពី បទ រក្សា ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៣ កន្លែង ដែល ចំណុះ ឲ្យ ...
នៅ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន គំរាម នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  សីហា ពី ការដក អាមេរិក ចេញ សមាជិក ...
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ម្ចាស់ ធនាគារ ទាំងអស់  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ...
សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម៖ ហេតុ អ្វី បានជា លោក ដូណាល់  ត្រាំ គំរាម ដក អាមេរិក ចេញ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ?
លោក ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅ ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា នេះ  បាន អំពាវនាវ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ...
ស្នើ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ទឹក ជំនន់ កំពុង កើនឡើង
៨ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ទទួលបាន ចំណូល ៧៨ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូល ទស្សនា រមណីដ្ឋាន អង្គរ
ភ្នំពេញ  ៖  របាយការណ៍ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ៨ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញ  ៖  វិស័យ ព្រៃឈើ  បាន និង កំពុង ប្រឈម  ជាមួយ បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  ការថយចុះ ទំហំ ផ្ទៃដី ព្រៃឈើ  ដែល បណ្តាល ...
វិស័យ ព្រៃឈើ  បាន និង កំពុង ប្រឈម ជាមួយ បញ្ហា ធំ ៗ  ដូចជា  កាប់ ព្រៃ  ទន្ទ្រាន យក ដី  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ខុស ច្បាប់
តាម  BBC  ឲ្យដឹង ថា  នាវា កុងតឺន័រ  ច្រេះ ចាប់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “SamRatulangi  PB  1600”  ត្រូវបាន គេ សំឡឹង ឃើញ ពី ដើម ...
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  លោក  តាន់  គឹម រិទ្ធ  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ទីកម្សាន្ត ធម្មជាតិ តិច ណាស់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទីតាំង អាង ទំនប់ កុក អាន  ដែល មាន ទំហំ ដី  ធំ  មាន ផ្ទៃ ទឹក ស្រស់ស្អាត  ខ្យល់ ឱកាស បរិសុទ្ធ  មាន សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ  ទើប លោក រាយការណ៍ ទៅកាន់ លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង  ជ្រាប យក គំនិត គិតគូរ  រក វិធី កែច្នៃ ទីតាំង នេះ  ជា កន្លែង កម្សាន្ត សំរាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ មក កម្សាន្ត ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ។
លោក បន្ត ថា  ទីតាំង នេះ លោក ក៏ ស្នើសុំ ឲ្យ លោក ឧកញ៉ា កុក  អាន  ដែល ជា ម្ចាស់ ដី  និង ម្ចាស់ អាំង ឯកភាព  និង យល់ព្រម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ខាងលើ នេះ របៀប ធម្មជាតិ ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង រៀបចំ មាន កញ្ចុះ ជិត ១០០ កញ្ចុះ  និង កញ្ចុះ ១  មាន ទំហំ ៣ ម៉ែត្រ គុណ ៤ ម៉ែត្រ  មាន អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ  មិន ឲ្យ ការធ្លាក់ សំរាម ចូល លើ ផ្ទៃ ទឹក ជាដាច់ខាត  ប្រសិនជា កញ្ចុះ មួយ ណា ធ្លាក់ សំរាម ចូល ទឹក  ចំនួន ៣ ដង  និង បញ្ឈប់  ឬ ដក ចេញ មិន ឲ្យ លក់ដូរ បន្ត ទៀត ឡើយ ។
ចំណែក អនាម័យ វិញ  លោក បាន ឲ្យ ក្រុម ប្រជាការភូមិ ជា ទទួលខុសត្រូវ  និង មាន ទូក សំរាប់  រើស សំរាម ក្នុង ទឹក អាង  ហើយ ទីនេះ ក៏ មាន  បង្គន់ អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ  មាន សន្តិសុខ  មាន ប្រពន្ធ័ អគ្គិសនី  មាន ផ្លូវ ចាក់ គ្រួស  តូច ៗ ជៀសវាង  ជាប់ កង់ រថយន្ត  រ អិល ជាដើម ។
អាជីវករ មាន ដែល ទីតាំង លក់ដូរ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  ថា  ពួកគាត់ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល អាជ្ញាធរ ក្រុង  គិតគូរ បញ្ហា  និង បង្កើត ទីតាំង អាង កុក  អាន  ប្រែក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង កាត់បន្ថយ ជីវភាព គ្រួសារ  របស់ គាត់  ជាពិសេស កូន ៗ តូច ធំ គាត់ អាច បន្ត ការសិក្សារ ថែម ទៀត ។
ដោយឡែក លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជីវករ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ជួយ រក្សា បរិស្ថាន  និង អនាម័យ  ដើម្បី រក្សា សោភ័ណភាព  និង អំពាវនា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា កុំ បរបាញ់ សត្វ ស្លាប  និង នេសាទ លក្ខណៈ ទ្រុងទ្រាយ ធំ  តែ ចំពោះ នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ  គឺ អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មិន ហាមឃាត់ ឡើយ  សូម តែ កុំ បំផ្លាញ តំបន់ នេះ ទៅជា  តំបន់ បំពុល បរិស្ថាន អោយ សោះ ៕
ធ្លាប់ តែ ឮ ពី សង្រ្គាម  និង ភេវកម្ម  តែ កន្លែង ទេសចរណ៍  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ពិតជា មិន ធម្មតា  (07/08/2017  14:56:00)
Selfie  ទាល់តែ អស់ ថ្ម ម៉ង បើ ស្អាត ម្លឹង ៗ !  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង នេះ ទេ  គេ ហៅ ថា សមុទ្រ ព ពក  ចង់ ដឹង ថា នៅ ខេត្ត ណា ទេ ?  (13/06/2017  14:00:00)
ក្រសួង ទេសចរណ៍  រៀបចំ ប្រឡង ថត រូប ស៊ែលហ្វី  នៅ ថ្ងៃ ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្ដាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (09/09/2016  13:06:00)
ក្រសួង ទេសចរណ៍  អំពាវនាវ ឱ្យ ភា្នក់ងារ ទេសចរណ៍  រៀបចំ ទស្សនកិច្ច ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  មើល ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្ដាល កំពូល  (09/09/2016  11:41:00)
ស្ពាន ភ្លោះ ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង សៀមរាប  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  នៅជាប់ ស្ពាន ព្រះរាជ ដំណាក់  (02/09/2016  14:22:00)
ទូក បុរាណ  ដែល រកឃើញ កាលពី ខែមេសា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើឡើង ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ឆ្នាំ ១២០៧  (25/06/2016  09:55:00)
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ជំហរ ប្តេជ្ញា ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបការ  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពី ការជិះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  និង ការគំរាមកំហែង  ពី ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស ឥទ្ធិពល របស់  ប្រទេស មហា អំណាច  ។
ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ ការពារ ជាតិ  ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  លើក ទី ៣  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទៅ ភាគី វៀតណាម  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា នេះ ថា  នៅក្នុង បរិបទ  នៃ សភាពការណ៍ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន និង កំពុង ជំរុញ អនុវត្ត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ គោលនយោបាយ ការបរទេស  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង  និង ពង្រីក  ចំណង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ជា មិត្ត ជិតខាង  និង បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត ជិត ឆ្ងាយ  ក៏ ដូចជា ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ នានា  ជាពិសេស ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា មិត្ត ជិតខាង ដ៏ ល្អ  ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ នា ក៏ដោយ  ក៏ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព  និង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  នៅតែ រក្សា បាន ភាពរឹងមាំ នៃ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ជា ប្រពៃណី យូរអង្វែង ។
កាត់ទោស នាយក ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម មួយ ដែល ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ជាង មួយ តោន ចូល កម្ពុជា ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត
សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ៖ ភារកិច្ច ចម្បង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  គឺ ត្រូវ រក្សា បាន នូវ ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង សន្តិភាព  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ៧,២ % យូរអង្វែង
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នូវ កិច្ចសន្ទនា ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  លើក ទី ៣ នេះ  ភាគី យើង ទាំង ពីរ  ត្រូវ បន្ត សហការ  អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង កងទ័ព ដូចតទៅ៖ ១៖  ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  តាម ផែនការ  និង ខ្លឹមសារ នៃ អនុស្សរណៈ  ក៏ ដូចជា ពិធីសារ ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  ដើម្បី លើកកម្ពស់  នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង កងទ័ព  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។  ២៖  បន្ត គាំទ្រ សហការ ជិតស្និទ្ធ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ ការកសាង ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  ស្ថិរភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍ ។  ៣៖  បន្ត លើកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ជាមួយនឹង សមាគម អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍  ក៏ ដូចជា ការបន្ត នូវ ប្រពៃណី  ដ៏ ល្អ ផូរផង់ នៃ អតីតកងទ័ព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - វៀតណាម  ជាពិសេស បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ល្អ រវាង យុវជន  និង នារី ក្នុង កងទ័ព ទាំង ពីរ  ផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ  អប់រំ កម្លាំង បន្ត វេន ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី សារសំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង  និង កសាង ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី  រវាង កងទ័ព  និង ប្រជាជន ទាំង ពីរ  និង  ៤៖  បន្ត សហការ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  នៅ តាម បណ្តា អន្តរជាតិ នានា  ជាពិសេស វេទិការ តំបន់ អាស៊ាន  និង សកលលោក  ចំពោះ បញ្ហា ទាក់ទង ដល់ ប្រទេស  និង កងទ័ព  យើង ទាំង ពីរ  សំដៅ ការទាញយក ពី អន្តរជាតិ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ រួម របស់ កងទ័ព  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំណែក លោក  ង្វៀង  ជីវិញ  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុនីស្ត វៀតណាម  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  ក៏ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ដំណាក់កាល នេះ  វៀតណាម  និង កម្ពុជា  ត្រូវតែ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង វិស័យ ការពារ ជាតិ ផងដែរ ។  កម្ពុជា - វៀតណាម  កាន់តែ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សរុប ជិត ៨ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  សម្រេច ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ
កម្មករ វ័យ ជិត  ៣០ ឆ្នាំ មួយ រូប  ធ្វើការ នៅ ទីនោះ បាន ប្រាប់ ថា  ដោយសារ « សួនច្បារ នៅ ម្តុំ ត្រង់ នោះ ខូច ច្រើន ពេក ទើប ថ្នាក់ លើ  បាន ឲ្យ ពួកយើង គាស់ ឥដ្ឋ ទាំងនោះ ចោល  ហើយ ផ្លាស់ ដោយ ឥដ្ឋការ៉ូ ថ្មី  ដែល គេ ថា នាំចូល មកពី ប្រទេស ជប៉ុន » ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម កម្មករ បាន ចាប់ផ្តើម គាស់ កាយ ឥដ្ឋការ៉ូ នៅ តាម សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ  ផ្នែក ខាងជើង មុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម ឡើងវិញ ។
ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ តាម សួនច្បារ សាធារណៈ មួយចំនួន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ធ្វើការកែប្រែ  និង ជួសជុល ឡើងវិញ ជាញឹកញាប់ ដូចជា សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ  និង សួនច្បារ មុខ វត្ត បទុម ជាដើម  ដែល ការងារ បែប នេះ ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់ ថា  ការស្ថាបនា សួនច្បារ ខ្វះ គុណភាព ធ្វើឲ្យ មាន ការខាតបង់ ថវិកា ជាតិ ៕  រូបថត  សហការី
ការមកដល់ របស់ ថ្នាំ  Triumeq  នៅ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កាត់បន្ថយ អ្នក ផ្ទុក ជំងឺ អេដស៍ យ៉ាងហោចណាស់  ៧៤៦,០០០ នាក់ ។  តួលេខ នេះ បាន កើនឡើង  ៣ ដង ចាប់តាំងពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  វា ជា តួលេខ នេះ នៅក្នុង ចំណោម ចំនួន មនុស្ស  ៤៩៥,០០០  នាក់ ដែល កំពុង ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍ នេះ ។
ការព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ កាន់តែ ថោក  និង មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន សម្រាប់ អ្នកជំងឺ នៅ ប្រទេស ចិន ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ,  ក្រុមហ៊ុន  GlaxoSmithKline  (GSK)  បាន ដាក់ លក់ ថ្នាំ  Triumeq  ដែល ជា ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍ ឈាន មុខ គេ  ដែល មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ចំនួន  ៥០  ទូទាំង ពិភពលោក ។
កាលពី មុន ,  ការព្យាបាល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ថ្នាំ គ្រាប់  ៣  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ដែល រួមមាន  dolutegravir,  abacavir  និង  lamivudine ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  Triumeq  អាច ជា ជំរើស ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Zhang  Fujie  មកពី សកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Beijing  Ditan  Hospital  of  Capital  Medical  University  បាន និយាយ ថា ,  « វា បង្កអោយ មាន ប្រតិកម្ម រវាង ថ្នាំ  និង ថ្នាំ  តិចតួច បំផុត  ហើយ មិន មាន ធ្វើទុក្ខ អ្វី នោះ ទេ ។  វា នាំមក នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការព្យាបាល  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន  ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ » ។  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា ,  « ខ្ញុំ លេប ថ្នាំ បី គ្រាប់ ផ្សេង គ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ខ្ញុំ ទទួលរង នូវ ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្រើន ដូចជា ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ,  ក្អួត ចង្អោរ  និង ជំងឺ រីក ធំ ក្រពេញ ។
សេចក្តីណែនាំ នេះ ធ្វើឡើង  ៥  ខែ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ឳសថ អង់គ្លេស បាន សុំ អោយ មាន ការយល់ព្រម ពី  China  Food  and  Drug  Administration  ។  ថ្លៃ ព្យាបាល ប្រចាំ ខែ មាន តំលៃ  ២,៨៨០  យ័ន  ( ៤៥០ ដុល្លា )  ដែល ថោក ជាង ការព្យាបាល នៅ ហុងកុង  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង តៃវ៉ាន់ ។
យោង តាម  Caixin  Global,  Triumeq  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ  Food  and  Drug  Administration  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  វា លក់ បាន  ២.២ ពាន់ លាន ដុល្លា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ លូ ចាស់ ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដើម្បី ជួសជុល ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ
November  13,  2018  12:54  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ លូ ចាស់ ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដើម្បី ជួសជុល ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ លូ ចាស់ ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដើម្បី ជួសជុល ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដាក់ ផែនការ  ឲ្យ ការិយាល័យ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ពិនិត្យ បញ្ហា ផ្លូវ សំបុក មាន់  និង បញ្ហា លូស្ទះ ឲ្យបាន ជាក់ស្តែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត លើក គម្រោង ជួសជុល ក្នុង សង្កាត់ ផ្សេង ៗ  ដែល នៅ សេសសល់  ដើម្បី ដោះស្រាយ រំដោះ បញ្ហា កក់ស្ទះ ប្រព័ន្ធ លូ  ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ពស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  សាធារណកា ខណ្ឌ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ការស្តា អណ្តូង លូ  និង  អូស កៅឡាក់  នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩០០  កែង លេខ ៩៣  ផ្លូវ លេខ ៦១  និង  ផ្លូវ លេខ ៨៦  ស្ថិត នៅក្នុង  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជាប់ ព្រុំប្រទល់ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ដក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ទឹក ស្អុយ ហៀរ ចេញ លិច ផ្លូវ ផងដែរ  ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បន្ត ទៀត ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដែល កើតមានឡើង  បង្ក ការលំបាក  ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក៏ ដូចជា ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកបរបរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គឺ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  លើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្លូវ សំបុក មាន់  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  និង  សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក៏ បាន លើក សរសើរ លោក សុខ  ពេញ វុធ  ថា បើ ទោះបី មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង ជន់ លិច ផ្លូវ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ តែ ឃើញ លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ជួយ សម្រួល រើស ឬ កកាយ សម្រាម ដែល កក់ ស្ទះ មុខ ប្រព័ន្ធ លូងាយស្រួល ឲ្យ ទឹក ហូរ ឆាប់ ស្រក់ ឡើងវិញ ផងដែរ  ជាពិសេស តំបន់ ផ្សារ កណ្ដាល តែម្តង  ៕
ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ដូចគ្នា ជាមួយនឹង ការរចនា  versed  បាន យ៉ាង ល្អ និង វិស្វកម្ម នៃ កៅអី រថយន្ត កុមារ បាន មក បញ្ជូន បន្ត ដែល មាន ភ្នែក មួយ ដើម្បី រក្សា ឱ្យ កុមារ មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ រថយន្ត ។
នៅ ពេលណា ដែល ជា គំនិត ថ្មី ចេញមក មុន ពេល ដែល ដឹង ថា វា យើង នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជាច្រើន ការស្រាវជ្រាវ និង ការធ្វើតេស្ត សុវត្ថិភាព ពិសោធន៍ ដើម្បី បង្ហាញ គំនិត នេះ គឺជា ការ មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព មួយ ។  បន្ទាប់មក ក្រុម នេះ នឹង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី ដំណោះស្រាយ រចនា ដើម្បី សម្រេច គោល គំនិត នេះ ទៅក្នុង ផលិតផល នៅក្រោម ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
﻿  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  លោក ស  ខេង អះអាង ថា គាត់ ជា អ្នក ឃុំ លោក គឹម  សុខាឲ្យ នៅក្នុង ផ្ទះ ផ្ទល់
ស្តាប់ ព្រឺ ក្បាល  យប់ នេះ  កឹម  សុខា  ទៅដល់ អាមេរិក ភ្លាម  ផ្ញើ ១ ក្លិប ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  គាំ បេះដូង ស្លាប់  rfa  cambodi
ពិត រឺ មិន ពិត  សូម ស្តាប់  សម្តេច ក្រុមព្រះ  ចេញមុខ ចាត់ការហ៊ុន  សែន  ជួយ កឹម  សុខា ព្រឹក នេះ  rfa  cambodia  hot  new
តុលាការ រកឃើញ ថា អតីត មេដឹកនាំ  Bosnia  Serb  លោក  Mladic  មាន ទោស ក្នុង បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម
អតីត មេបញ្ជាការ យោធា  Bosnia  Serb  លោក  Ratko  Mladic  មាន ការខឹងសម្បារ ពេល លោក ស្តាប់ សាលក្រម របស់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម យូហ្គោ ស្លាវី របស់ អសប  នៅក្នុង ក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម យូហ្គោ ស្លាវី របស់ អសប  បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  អតីត មេបញ្ជាការ យោធា  Bosnia  Serb  លោក  Ratko  Mladic  មាន ទោស ក្នុង បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សលោក  ដែល កើត ចេញពី ជម្លោះ នៅក្នុង អតីត ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ។
តុលាការ បាន រកឃើញ ថា  លោក  Mladic  មាន ទោស ១០ ក្នុង បទ ចោទ ១១  ដែល លោក ប្រឈម  ដោយ មាន រួមទាំង ការកាប់ សម្លាប់  ការធ្វើឃាត  ការដឹក មនុស្ស ចេញ ដោយ បង្ខំ  និង ការវាយប្រហារ ដោយ ខុស ច្បាប់ លើ ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ ។  លោក ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។
តុលាការ បាន និយាយ ថា  Mladic  មាន គោលបំណង បំផ្លាញ សហគម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម សញ្ជាតិ  Bosnia  នៅ ទីក្រុង  Srebrenica  ហើយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Sarajevo  លោក ជា អ្នកបញ្ជា ផ្ទាល់ ក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ ដើម្បី ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពើ ភេរវកម្ម និង នាំឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ គ្នា ក្នុង ចំណោម ជន ស៊ីវិល ៕
ការកាត់ក្តី លើ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទៅ លើ អតីត មេដឹកនាំ ស៊ែបប៊ី  ហាដហ្សីក  ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម មួយ ចំនួន ទៀត គឺជា អាយ៉ង ដាច់ ថ្លៃ របស់ ក្រពត្តិ និយម ពិភពលោក ។  ការលើកឡើង របស់  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  John  McCain  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា កន្លងមក ។  ជាង នេះ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  ពិធី នេះ ជា និមិត្តរូប  នៃ ការដឹងគុណ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ចំពោះ លោក  John  McCain  ដែល ជា វីរបុរស  ការពារ បុព្វហេតុ សេរីភាព  សម្រាប់ ទូទាំង ពិភពលោក ។  យ៉ាងណា ក្តី សម្រាប់ ទង្វើ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម ខ្មែរ ក្រៅ ច្បាប់  ជា អាយ៉ង ដាច់ ថ្លៃ របស់ ចក្រពត្តិ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា ថា  « ការសម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ អាឡោះអាល័យ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ខ្មែរ ក្រៅ ច្បាប់ មួយ ក្រុម  ចំពោះ មរណភាព របស់ លោក  John  McCain  បញ្ជាក់  ជាក់ច្បាស់ ថា  ពួក ខ្មែរ ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ បាន ដាក់ ខ្លួន  ដាក់កាយ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ធ្វើជា អាយ៉ង ដាច់ ថ្លៃ  របស់ ចក្រពត្តិ និយម ពិភពលោក  ដោយ បាន កោតសរសើរ លោក  ម៉ាក់ ខេន  ថា ជា វីរបុរស របស់ ខ្លួន  និង ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដី ឆ្នើម ម្នាក់ ផង  » ។
ដូច្នេះ លោក  ម៉ាក់ ខេន  គឺជា សមាជិក ចក្រពត្តិ មួយ រូប  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន សម្លាប់ ប្រជាជន វៀតណាម នៅក្នុង  សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម  និង ជា អ្នក រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អន្តរជាតិ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ពុជា  លោក  ម៉ាក់  ខេន  គឺជា មេខ្លោង អង្គការ  IRI  បណ្តុះបណ្តាល ក្រុម ឧទ្ទាម ខ្មែរ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព បដិវ  ត្តន៍ ព៌ណ  ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ៕
លោក បន្ត ថា  លោក  ម៉ាក់ ខេន  ជា អតីត ទាហាន ទ័ព អាកាស  និង ម៉ារីន សរអាសម័យ សង្គ្រាម  ឈ្លានពាន វៀតណាម  នា ទសវត្ស រ៏ ទី ៦០  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទម្លាក់  គ្រាប់បែក ពី យន្តហោះ  បេ៥២  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ លើ ប្រជាជន វៀតណាម  ហើយ យន្តហោះ លោក  ម៉ាក់ ខេន  ត្រូវ ប្រជាជន វៀតណាម បាញ់ ធ្លាក់  និង លោក  John  McCain  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជា ឈ្លើយ សឹក ដាក់ គុក  នៅ វៀតណាម ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ឋានៈ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ប្រជាជន វៀតណាម  អស់ ជាច្រើន  ។
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី នៅ តាម ស្ថានីយ  សាំង ធម្មតា ៤. ០៥០ រៀល  និង ៣. ៩០០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ពី តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី នៅ តាម ស្ថានីយ  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍ ...
សៀមរាប  ៖  ស្ថាប័ន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា - ថៃ  បើក កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី លើក ទី ១២  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នាវា ទេសចរណ៍ បរទេស ១ គ្រឿង  បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ម៉ោង ជាង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ...
ក្រុមហ៊ុន ចិន  គ្រោង វិនិយោគ  ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  វន  វិណារ៉ា  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  និង ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិព័រណ៍ នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  លោក  ឈួន  ដារ៉ា ...
ចុះបង្ក្រាប បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ អត់ ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុង បាវិត
បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦២៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៣១៦ នាក់  ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០០ គីឡូ  នៅក្នុង ខែសីហា
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អគ្គ ស្នងការ ន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ...
អ្នក បង់ ពន្ធ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  មន្ត្រី ពន្ធដារ យក ប្រាក់ ពន្ធ  លើស ពី ចំនួន កំណត់ ក្នុង វិក្កយបត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ...
ស្ត្រី ២ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម វាយ ចំពោះមុខ មហាជន  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់  « មាន ទង្វើ ផ្លូវភេទ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា »
យោង តាម របាយការណ៍  ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល មាន អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  និង  ៣២  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់  shariah,  musahaqah...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  « គ្មាន ឡើយ  ការចរចា រវាង  ហ៊ុន  សែន - សម  រង្ស៊ី » ។  នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប របស់ លោក ...
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  សូម បញ្ជាក់ ជំហរ ថា  « យើង មិន ដែល ទទួលស្គាល់  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  តាម  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម ថ្មី  ឆ្នាំ ២០០៥  ទេ » ។  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ ទឹកដី  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន គោក  ទៅ ខាង ភាគី វៀតណាម  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  គឺជា សាក្សី រស់  ដែល បាន បញ្ជាក់ ជា ហូរហែរ ថា  ដី ស្រែ ចំការ របស់ ពួកគាត់  ត្រូវបាន រអិត ចូលក្នុង ទឹកដី  វៀតណាម  ក្រោយ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ភូមិ កំណើត  លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  គឺ ភូមិ អន្លុង ជ្រៃ  និង  ថ្លុក ត្រា ច  ស្រុក ពញា ក្រែក  ត្បូងឃ្មុំ  ក៏ ត្រូវបាន ដោះដូរ ភូមិ ខ្មែរ ចំនួន  ២  នៅ ស្រុក មេមត់  ទៅឲ្យ  វៀតណាម ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  …  Continue  reading  →
ហ៊ុន  សែន  ខឹង ក្រេវក្រោត នឹង ក្រុម ឃ្លាំមើល  ដែល ញុះញង់ ពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  (Hun  Sen  scolds  group  inciting  voters  to  abstain)
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កុយ  ពិសី ,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ព្រំដែន  កម្ពុជា  វៀតណាម ,  ព្រំដែន ខ្មែរ យួន ,  ម៉ែន  ណាត ,  Cambodia,  Men  Nath,  Men  Nath,  CWCI  President  |  Leave  a  comment
ស្នើ តែងតាំង  លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា មេ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ,  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ ម ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ...
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១១ រូប  ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី វត្តមាន ...
ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  អនុ ប្រធាន ទាំង ២  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំង ១០  នៃ រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ
ភ្នំពេញ៖  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន អនុម័ត ទាំងស្រុង  ហើយ រដ្ឋសភា ក៏ បាន ប្រកាស បោះឆ្នោត ...
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ដើម្បី ពង្រឹង របៀបរបប ការងារ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ...
ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ...
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការ...
ចៅហ្វាយ ក្រុង ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ...
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ត្រូវ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់
កំពង់ចាម  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជា មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ជំនាញ ...
ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  — ការសម្រេច ដោយ ចៅក្រម នៅឯ តុលាការ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដើម្បី កាត់ទោស អ្នកកាសែត  Reuters  ២ ...
Update  ៖  សមត្ថកិច្ច កំណត់ បាន អត្តសញ្ញាណ  ក្រុម ចោរប្លន់ ធនាគារ  RHB  យក ប្រាក់ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  យ៉ាងហោចណាស់  មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង តាម ប្រមាញ់  បន្ទាប់ពី ក្រុម ចោរ ជំនាញ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ ទាំង នេះ  បើក ប្រតិបត្តិការប្លន់ ធនាគារ  អ. អេច. ប៊ី  ឥណ្ឌូឆៃ ណា  (RHB  Indochina  Bank)  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  នាកណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ យក បាន ប្រាក់ ប្រមាណ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។  រហូតមក ទល់ នឹង ព្រលប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បែងចែក កម្លាំង គ្រប់ ច្រកល្ហក  ដើម្បី តាម ចាប់ ជនល្មើស យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  Update  ៖  សមត្ថកិច្ច កំណត់ បាន អត្តសញ្ញាណ  ក្រុម ចោរប្លន់ ធនាគារ  RHB  យក ប្រាក់ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
យោង តាម វិដេអូ ឃ្លីប  ដែល សមត្ថកិច្ច ផ្ដល់ឲ្យ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១១៖ ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច សាខា ធនាគារ  អ. អេច. ប៊ី  ឥណ្ឌូឆៃ ណា  (RHB  Indochina  Bank)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ អគារ សាលា  វ៉ាន់ ដា  គណនេយ្យ  ( ក្រោម សាលា )  នៅលើ បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម រូបភាព ពី វិដេអូ ឃ្លីប  ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៥ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ( ឯកសណ្ឋាន ដូច ៗ គ្នា )  មាន ពាក់ ស្រោម ដៃ  និង មួក ឃ្លុប  ( មួយ សុវត្ថិភាព )  បាន ទៅ ភ្ជង់ គំរាម សន្តិសុខ យ៉ាម ខាងមុខ ធនាគារ  ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  ហើយ នាំគ្នា ដើរ ចូលទៅ ខាង ក្នុង  និង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល យក លុយ តែម្ដង  ប៉ុន្តែ មិន បង្ក ប្រទូសសរ៉ាយ ឲ្យ មាន មនុស្ស របួស ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ពី ករណី ប្លន់ ខាងលើ ពី បុគ្គលិក ធនាគារ ហើយ នោះ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១២ ថ្ងៃត្រង់  ទើប សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ខ្លាំង ដល់ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកសារព័ត៌មាន តែម្ដង ។  សមត្ថកិច្ច ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  យក ទៅ សាកសួរ  ប៉ុន្តែ ដោយ រកឃើញ ថា  មិន មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ក៏ សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ដោយឡែក  ចំពោះ ការបាត់បង វិញ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជាង ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន បាត់បង់ ។  ហើយ សម្រាប់ ករណី នេះ  មិន មាន អ្នក រងរបួស អ្វី ឡើយ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យ៉ាង ច្រើន  កំពុង ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ បរិវេណ ធនាគារ ឥណ្ឌូឆៃ ណា  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការ លម្អិត អំពី ករណី នេះ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ កោសល វិច័យ  និង ពិនិត្យ លើ កាមរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ធនាគារ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុការណ៍ ប្លន់ ធនាគារ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ  នៅ កណ្ដាល ក្រុង បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ខ្លាចរអា ចំពោះ សុខ សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ  មិន ថា  យប់  ឬ ថ្ងៃ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ លើកឡើង ថា  ធនាគារ ផង នៅ ចោរ ហ៊ាន ប្លន់  ចុះ ទម្រាំ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ៕
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាច្រើន  បាន ចូលរួម តាមដាន ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន បង្ហាញ ការអង្កេត របស់ ខ្លួន ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទូទៅ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ  ក៏ បាន រកឃើញ ករណី មិន ប្រក្រតី បន្តិចបន្តួច  ដូចជា ការខ្វះ សម្ភារៈ សំខាន់ ៗ  និង ការរារាំង មិន ឲ្យ អ្នក អង្កេតការណ៍ មួយចំនួន ចូលក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជាដើម ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  ហ៊ុល  រស្មី  នៃ  VOA  ដែល បាន ចុះ យក សេចក្តីរាយការណ៍ នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទ សន្ទនា នេះ ដូចតទៅ ៕
សរសៃ ក្រមា ដំបូង សម្រាប់ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម នឹង ចាប់ផ្តើម ត្បាញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភៈ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ប្រធាន ចលនា  GoGoCambodia  លោក  សាន  វឌ្ឍនា  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  នា ព្រះមេរុ  ។  រូបថត ដោយ  គង់  ឧត្តម  ។
ក្រមា ខ្មែរ  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  សម្រាប់ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  នឹង ចាប់ផ្តើម ត្បាញ សរសៃ ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  នាទីតាំង សួនច្បារ នៃ វាល ព្រះមេរុ  ខាងជើង ព្រះបរម រាជ វាំង  ។  យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង បើក ជាសាធារណៈ ដល់  ពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  គ្រប់ និន្នាការ  ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ រួមគ្នា  ។
ប្រធាន ចលនា  GoGoCambodia  លោក  សាន  វឌ្ឍនា  ប្រាប់ ថា  គោលដៅ នៃ ការចង់បាន នៃ កម្មវិធី  គឺជា ក្រមា ដែល វែង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ វា ជា សក្ខីភាព មួយ នៃ ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  រវាង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  និង ជាន់ ថ្នាក់  ដោយ ជឿ ថា  ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត  យើង ក៏ នៅតែ អាច ធ្វើ បាន រួមគ្នា តទៅ  ទៀត  ។  លោក  សាន  វឌ្ឍនា  អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា រួមគ្នា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន  ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ការចូលរួម ត្បាញ បាន កាន់តែ ច្រើន កាលណា  នោះ យើង នឹង អាច បញ្ចប់ ការងារ តម្បាញ លឿន កាល នោះ  ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ត្បាញ ក្រមា ដែល មាន ប្រវែង  ១.០០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៩៦ សង់ទីម៉ែត្រ  និង មាន ៦១ ក្រឡា នេះ  នឹង បើក ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទូទៅ ចូលរួម  ធ្វើជា អ្នកចូលរួម ត្បាញ ,  ជា អ្នកគាំទ្រ ,  ជា អ្នកនាំសារ ,  ជា អ្នក រួមចំណែក  និង ជាទូត សុឆន្ទៈ  នៅ វាល ព្រះមេរុ  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ៩ យប់  ។
ដើម្បី ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា ដែល មាន ប្រវែង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក នេះ  ពលរដ្ឋ ទូទៅ  អាច ទាក់ទង ចុះឈ្មោះ នៅ ទីតាំង វាល ព្រះមេរុដោយ ផ្ទាល់  ឬ អាច ចុះឈ្មោះ តាមរយៈ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  GoGoCambodia  តាមរយៈ  www.gogocambodia.asia  ។  ក្រុមការងារ នឹង មាន ទីតាំង សម្រាប់ បង្ហាត់ បង្ហាញ ពី វិធី ត្បាញ  មុននឹង ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា រួមគ្នា  ។  កីតម្បាញ ២  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ ទុក  មួយ ដើម្បី ហាត់ រៀន ត្បាញ  និង មួយ ផ្សេង ទៀត ទុក សម្រាប់ ត្បាញ ក្រមា បំបែក ឯតទគ្គកម្ម រួមគ្នា  ។  ចំណែកឯ ការចុះឈ្មោះ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ  អាច ធ្វើឡើង ដោយ ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុមការងារ  ឬ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  GoGoCambodia  ៕
តារាចម្រៀង ស្រី  នាង  Tulisa  Contostavlos  និង  Ellie  Goulding  បញ្ចេញ ទាំង រង្វង់ ទី បី  ដោយ ស្លៀក ខោ ខ្លី  hot  pants ។
១.  លោក  Sunny  Suwanmethanon  គាត់ គឺជា មនុស្ស កំប្លែង ម្នាក់  ហើយ លោក ថែមទាំង បាន សម្តែង រឿង កំប្លុក កំប្លែង ជាច្រើន ទៀត ។
ថៃ  ៖  ជា ការពិត ណាស់  អត្តចរិក របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  មិន មែន សុទ្ធតែ ដូចគ្នា ទាំងអស់ គ្នា នោះ ទេ  តែ ថ្ងៃ នេះ  Camnews  នឹង លើក យក នូវ  តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ជា បុរស សង្ហា ទេ  ពួកគាត់ ថែមទាំង មាន ចំណុច ពិសេស ម្យ៉ាង ដែល ដូចគ្នា  នោះ គឺ ពួកគាត់ ជា មនុស្ស កំប្លែង  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល នៅក្បែរ ពួកគាត់  ។
៤.  ពេល សម្ភាស៍ ម្តង ៗ  លោក  Mario  Maurer  និយាយ បែប កំប្លែង ៗ  ហើយ អត្តចរិក របស់ លោក  ត្រូវ ជាមួយនឹង រឿង កំប្លែង ច្រើន  ។
៥.  បើ និយាយ ពី  លោក  Boy  Pakorn  កំពូល អ្នក កំប្លែង ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ តែម្តង ។  តារា រូប នេះ តែងតែ គាស់ កកាយ រឿង កំប្លែង ៗ ចាស់ ៗ  ដើម្បី យកមក បាញ់ មិត្ត របស់ គាត់  និង បង្កើន បរិយាកាស ល្អ ៗ សម្រាប់ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ៕
កំលោះ សង្ហា  ៣  ដួង  ដែល មិន ត្រឹមតែ សង្ហា ទេ  ពួកគាត់ ថែមទាំង ល្បី ឈ្មោះ ទៀត  ប៉ុន្តែ បែរជា ខ្សត់ គូ នឹង គេ ទៅ វិញ  (17/08/2018  10:36:00)
ស្រី ស្អាត តូច ច្រឡឹង នាង  Toey  Jarinporn  នឹង លេច មុខ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី  ជាមួយ កំលោះ សង្ហា ពីរ ដួង  (24/10/2018  14:41:00)
ចូល ដល់ ខែ រងា ហើយ !  ខែ រងា បាន ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ ថ្មី មួយ បែប  ដល់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទូទាំង ពិភពលោក ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អនុស្សាវរីយ៍ អ្វី ខ្លះ  នៅ ខែរងា ?
លោក  Tillerson  ថា  អ៊ីរ៉ង់ អនុវត្ត ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ប៉ុន្តែ លោក  ត្រាំ  ចង់ បំពេញ ចំណុច ខ្វះខាត
លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ទទួលស្គាល់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា តាម បច្ចេកទេស  អ៊ីរ៉ង់  ពិតជា បាន បំពេញ ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ឲ្យ សភា អនុម័ត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ពេញលេញ ជាង នេះ មួយ  ដើម្បី ប៉ះ ប៉ូវ ចំពោះ អ្វី ដែល មេដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ មើលឃើញ ថា  ជា ចំណុច ខ្វះខាត នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Rex  Tillerson  ឆ្លើយ សំណួរ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លើកឡើង ភ្លាម ៗ ថា  អ៊ីរ៉ង់ មិន បាន បំពេញ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ  ហើយ ទុក ឱកាស ឲ្យ សភា ជា អ្នក សម្រេច ថា តើ  គួរ បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដល់ អ៊ីរ៉ង់  មុន ពេល ដែល អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  បារាំង  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  រុស្ស៊ី  និង ចិន  ឈាន ទៅដល់ សន្ធិសញ្ញា មួយ ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ង់ ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  Tillerson  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ត្រាំ  ចង់ឲ្យ សភា  កែសម្រួល ទៅ លើ ភាពទន់ខ្សោយ មួយចំនួន នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  ប្រហែលជា អាច បង្កើត ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  និង ដោះស្រាយ នូវ ការគំរាមកំហែង ដែល ទូលំទូលាយ ជាង នេះ មួយចំនួន  ដែល អ៊ីរ៉ង់ អាច ធ្វើឡើង តាមរយៈ ភាព គឃ្លើន ខាង យោធា របស់ ខ្លួន និង ធ្វើឲ្យ គ្មាន ស្ថិរភាព នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  លោក  Tillerson  បាន និយាយ ថា  ការធ្វើតេស្ត បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ អ៊ីរ៉ង់  មិន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នោះ ទេ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  ហើយ ការណ៍ នេះ ត្រូវតែ ទប់ស្កាត់ និង ត្រូវ មាន ការហាមឃាត់ ដែល ច្បាស់លាស់ ជាង នេះ មួយ ទៅ លើ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គ្រាន់តែ ផ្អាក មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្រប ពេល ដែល សភា អាមេរិក ពិចារណា ទៅលើ ថា តើ គួរតែ អនុម័ត លើ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ឬ យ៉ាងណា  លោក  Tillerson  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អាមេរិក និង ប្រទេស ហត្ថលេខី ដទៃ ទៀត ត្រូវតែ ពង្រឹង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ៕
ភ្នំពេញ  — មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា មួយ រូប បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការឡើង តំណែង របស់ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូន ...
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថ្លែង ការពារ រដ្ឋាភិបាល អាណតិ្ត ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មិន បាន ផ្លាស់ ...
ភ្នំពេញ  — ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ មិន ជាប់ ឆ្នោត ចំនួន ២៨ រូប  មកពី គណបក្ស ១៤  ដែល ស្ម័គ្រ ចូលក្នុង  « ឧត្ដម ក្រុម ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព សំខាន់ ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  ខ្លួន បាន កំណត់ តួលេខ ប្រាក់ ...
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា នេះ  ក្រសួង ការ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — លោក សម  រង្ស៊ី  សហ ស្ថាបនិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ...
ថ្ងៃសុក្រ ទី ៧ កញ្ញា នេះ  អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង  ប្រហែលជា ១០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ...
អនុក្រឹត្យ ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ៦ ខែកញ្ញា  បាន សម្រេច បញ្ចប់ មុខតំណែង ទីប្រឹក្សា ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន សប្តាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ជាថ្មី
ដូច ការគ្រោងទុក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ...
លោក ហ៊ុន  សែន  ហៅ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ ថា  « ខ្ញី កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ ហិរ »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ ...
ខេត្ត សៀមរាប៖ នៅ ទីបំផុត  ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន  នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  បាន ទម្លាយ ឈ្មោះ ហើយ ។
មន្ត្រី នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  បាន លួច បង្ហើប  ប្រាប់ អង្គភាព សៀមរាប ប៉ុស្ដិ៍  សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន មាន ០១ : ឈ្មោះ  ជុំ  ប៊ុល លីយ៉ា ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥  មុខរបរ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( រក្សាទុក  និង ចាត់  ចែង  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )- ០២ : ឈ្មោះ  ជា  ដារិទ្ធ ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  មុខរបរ អ្នកបកប្រែ ភាសា  ចិន ទីលំនៅ ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
- ០៣ : ឈ្មោះ  អ៊ួន  តុលា ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  (  ចាត់ចែង និង ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ០៤ : ឈ្មោះ  សំ  សុគន្ធារ៉ា ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៩  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  (  ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ០៥ : ឈ្មោះ  ឌិន  ខេង ហៅ ០៩  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨០ ទីលំនៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( សំរួល និង រារាំង រាជការ សាធារណៈ )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ០៦ : ឈ្មោះ  ឆាយ  គឹម ណាន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩២ មុខរបរ  ចុង ភៅ  ទីលំនៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ០៧ : ឈ្មោះ  កង  សុភក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥ មុខរបរ  ចុង ភៅ  ទីលំនៅ  ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ០៨ : ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ណាត  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៨ មុខរបរ បុគ្គលិក ខារ៉ាអូខេ  វី  ( ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត ចាស់ ) ទីលំនៅ  ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ០៩ : ឈ្មោះ  គឹម  នៅ ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៨ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទក្សិណ ត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ១០ : ឈ្មោះ  ហេង  ហៀវ ភេទ ស្រី ស៉ីរី កា  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ១១ : ឈ្មោះ  នៅ  ប៊ុណ្ណា វត្តា ភេទ ស្រី ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៦  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទក្សិណ ត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  - ១២ : ឈ្មោះ  ឡុង  វីតា ភេទ ស្រី ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )( មាន សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ខ្លួន )- ១៣ : ឈ្មោះ  ធិន  ស៊ីណាន ភេទ ស្រី ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៦ មុខរបរ មេ កា ទីលំនៅ  ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស - ១៤ : ឈ្មោះ  យេង  សុភក្ត្រ  ភេទ  ប្រុស ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៦ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ខេត្ត ព្រៃវែង )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ថែម ថា ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ  យីហោ  ពីរ៉ាមីត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត នេះ សម្រេច បិទ អាជីវកម្ម ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី អ៊ុំ  អម រា  ស្នងការង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស នៃ ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  ពិតជា បាន បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ ។ ប៉ុន្តែ ចំពោះ ហាង ផឹក ស៊ី ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ នៅ ដំណើរការ ដដែល  ពីព្រោះ អាជីវកម្ម ផ្សេង ដាច់ ពី គ្នា ។
គួបញ្ជាក់ ថា កាលពី រំលង អាធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំនគរបាល ខេត្ត  ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ លោក កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចូល បង្ក្រាប ការប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ ញ្រឿងញៀន  ជា លក្ខណះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្នុង ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ យីហោ ពីរ៉ាមីត  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ។  ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  មាន ទីតាំង រ៉ប ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ។  ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៤ នាក់ ស្រី  ៥  នាក់  ក៍ បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ  ខេ ពណ៌ ស (ketamine)  ចំនួន ១៦ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ផងដែរ ។
ជាមួយ ចំណាត់ការ នេះ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប សម្តែង ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  គ្រឿងញៀន មាន ការថយចុះ  ព្រោះ បំបែក បាន ទាំង សំបុក ។  ករណី នេះ  ក៍ មាន ការលើកឡើង ថា  ទំនងជា មិន អាច បិទ ក្លឹប មួយ នេះ បាន ប៉ុន្មាន ដង្ហើម នោះ ទេ  ព្រោះ ទីតាំង ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ យីហោ ពីរ៉ាមីត  អាច ជា របស់ មន្ត្រី មាន អំណាច ។  យ៉ាងណា នៅ ក្រុង សៀមរាប  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ក្លឹប កំសាន្ត រាំ រែក  ក្លឹប កំសាន្ត ខារ៉ាអូខេ  ជាច្រើន បាន ដំណើរការ  ដោយសារ ក្រុង សៀមរាប  ជា ក្រុង តំបន់ ទេសចណ៍  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មក កំសាន្ត ។ ប៉ុន្តែ ក្លឹប ទាំងនោះ គេ មិន ដឹង ថា  មាន ការប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ? ។
សូម រម្លឹក ថា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  ជាពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប  យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ  និង បង្ក្រាប ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅ តាម រង្គ សាល ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បញ្ជាក់ ថា  “ យើង មិន មែន បង្ក្រាប កន្លែង កម្សាន្ត ទេ  គឺ យើង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ពីព្រោះ ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ បើក កន្លែង កម្សាន្ត  តែ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ទេ ” ។
សម្ដេច បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង វេទិកា អន្តរ សាសនា ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ កម្ពុជា លើក ទី ២  ពិធី សូត្រ ធម៌  អធិដ្ឋាន  បញ្ជូន សារ ដើម្បី ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង បញ្ចប់ ទាសភាព សម័យ ទំនើប  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិពណ៌  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។
សម្តេច  ស  ខេង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ ម្ចាស់ រង្គ សាល អនុញ្ញាតឲ្យ គេ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង រង្គ សាល របស់ ខ្លួន  គឺ ម្ចាស់ រង្គ សាល ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ឲ្យ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទីតាំង ក្លឹប កម្សាន្ត មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ពីព្រោះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ ឃើញ បង្ក្រាប នៅឡើយ ទេ ។ ជា ចុងក្រោយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ផ្តាំ ទៅ ម្ចាស់ រង្គ សាល  និង កន្លែង កម្សាន្ត  ឬ ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល មាន ការលួច លាក់ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  សូម បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ហើយ បើ មិន បញ្ឈប់ ទេ  សមត្ថកិច្ច នឹង ទៅ បង្ក្រាប  មិន ត្រឹមតែ បង្ក្រាប ទេ  គឺ ថែមទាំង ប្រឈមមុខ នឹង ការបិទ អាជីវកម្ម ពីព្រោះ រឿង នេះ រឿង សង្គម មិន មែន រឿង បុគ្គល ណា ក្រុម ណា នោះ ទេ គឺ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ សង្គម សុខ មាលភាព សង្គម របស់ យើង ៕ SR
សម្ដេច ក្រឡាហោម បន្ថែម ថា៖  " ឥឡូវនេះ  វិធី មាន ពីរ យ៉ាង  ទី ១.  ក្តាប់ ព័ត៌មាន បាន ទៅ បង្ក្រាប  ប៉ុន្តែ កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  ទៅ បង្ក្រាប កន្លែង កម្សាន្ត ដែល មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  គឺ យើង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅនឹង កន្លែង កម្សាន្ត នោះ  និង ទី ២.  ប្រកាស ជា ជំហរ សុំឲ្យ លុបបំបាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ..." ។
ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  Galaxy  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ជា ទឹក  ២៥ លាន វ៉ុន  ដែល គិត ជា ប្រាក់ រៀល ប្រមាណ ១០០ លាន រៀល  ដល់ សមាគមន៍ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  និង ព្រមទាំង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ជា តារា សិល្បៈ ចម្រៀង  ដល់ ពួកគេ  ប្រសិនបើ មាន សមត្ថភាព ទឹក ដម សំលេង ល្អ  ពេល ដែល អស់ អាណត្តិ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។
ភ្នំពេញ - ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន ពលករ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  មួយ នៅក្នុង ដើម  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា
លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាគមន៍ ដែល លោក ប្រកាស ជួយ  នោះ នឹង ងាយស្រួល ចាត់ចែង ការងារ ជួយ ដល់ ពលករ កម្ពុជា
នៅ ពេល ដែល ពលករ ទាំងនោះ  បញ្ចប់ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា  ជំនួយ ដែល នឹង ផ្ដល់ជូន នេះ  មិន មែន ជា ទីបញ្ចប់ នោះ ទេ  គឺ អាចនឹង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ លោក  និង ក្រុម ពលករ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ កាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ ពីក្រោយ ការបង្ហោះ  របស់ ពលករ ខ្មែរ ជាច្រើន  នៅ ក្រោយ ជំនួប នោះ ថា  លោក ពិតជា ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន ក្នុង ចំនួន នោះ  ដល់ សមាគមន៍ ខ្មែរ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ មែន  ដោយ លោក នឹង ផ្ដល់ ថវិកា  ក្នុង ចំនួន ២៥ លាន វ៉ុន  ឬ ជាង ២៥០០០ ដុល្លារ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៧  មករា នេះ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្រឡាញ់ គ្នា  ៤ ឆ្នាំ  ត្រៀម រៀបការអស់ ពេល  ៦ ខែ  ចុងក្រោយ  ព្រោះតែ រឿង ភាគី ប្រុស និយម កុន  Sex  កូនក្រមុំ សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ គ្នា ដោយ គ្មាន …...
គិត យ៉ាងម៉េច ទៅ  ៖  ស្រុក យើង ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ  រីឯ ស្រុក គេ សម្លាប់ ឆ្លាម ពាន់ ក្បាល …  អ្វី ៗ ដើម្បី ទេសចរណ៍ !?  ( វីដេអូ )
ជីវិត នៃ គ្រួសារ មហាសេដ្ឋី  ប្តី ប្រពន្ធ លែងលះ  កូន កំពុង រៀន ពូកែ  បែរជា ញៀន ថ្នាំ  រួច សោកនាដកម្ម ក៏ បាន កើតឡើង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ដូច យើង បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា នៅ វិទ្យាល័យ បារាំង រ៉ឺនេដេកាត  ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន  ដាក់ ឱ្យ សិក្សា ចាប់ពី ថ្នាក់ មតេ្តយ្យ រហូតដល់  ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។  គោលបំណង នៃ ការដាក់ ឱ្យ សិក្សា ភាសា ខ្មែរ  គឺ យើងខ្ញុំ មាន បំណង  លើកស្ទួយ ភាសា ជាតិ  ពង្រឹង សមត្ថភាព សិស្សានុសិស្ស  ដែល និយាយ  និង រៀន ភាសា ខ្មែរ  ឱ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់  ភាសាជាតិ ឱ្យ បាន កាន់តែ ត្រឹមត្រូវ ល្អ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា  នៅ មហាវិទ្យាល័យ នានា នៅ កម្ពុជា ក្រោយ រៀន ចប់  ព្រមទាំង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ងាយស្រួល  រក ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេហទំព័រ នេះ ក៏ ជា មធ្យោបាយ ចែករំលែក នូវ  ឯកសារ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ  ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ភាសា ខ្មែរ ដែល បង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ បារាំង រ៉ឺនេដេកាត  ព្រមទាំង នៅ តាម វិទ្យាល័យ នានា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ផងដែរ ។
គម្រោង ការបង្កើត គេហទំព័រ រៀន  និង បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ តាម អ៊ីនធឺណិត នេះ  ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការបង្កើត  គេហទំព័រ នេះ  គឺ ចង់ ពង្រឹង បន្ថែម ការសិក្សា  ភាសា ខ្មែរ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល រៀន ភាសា ខ្មែរ  នៅ វិទ្យាល័យ បារាំង រ៉ឺនេដេកាត ភ្នំពេញ គ្រប់ ថ្នាក់ ។  ពួកគេ អាច រៀន តាម គេហទំព័រ  មួយ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  បន្ថែម ក្រៅពី ម៉ោង  សិក្សា នៅ សាលា ។
បច្ចុប្បន្ន ឯកសារ ពហុ ព័ត៌មាន  ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្រៀន  ភាសា ខ្មែរ  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ខ្ញុំបាទ សង្ឃឹម ថា គេហទំព័រ រៀន  និង បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ នេះ  អាចនឹង ក្លាយជា កន្លែង បណ្ដុំ ឯកសារ ពហុ ព័ត៌មាន មួយ  ក្នុង ការចូលរួម ចែករំលែក ភាសា ខ្មែរ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
ឯកសារ មួយចំនួន គឺ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន អប់រំ អេឡិចត្រូនិក  និង ទំព័រ  Facebook  Krou  Cambodia  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ចំណាំ  ៖  រាល់ ឯកសារ ដែល មាន ក្នុង គេហទំព័រ នេះ  គឺ យកមក ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក ការសិក្សា  និង ការបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី លើកស្ទួយ  ភាសាជាតិ ។  ខ្ញុំបាទ ពុំ មាន គោលបំណង អាជីវកម្ម ណាមួយ ឡើយ ។  ហេតុ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  ប្រសិនបើ មាន  ឯកសារ ណាមួយ ដែល  មាន កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  សូម លោក អ្នក  ឬ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា មេត្តា ទាក់ទង មកកាន់ អ៊ីមែល  របស់ ខ្ញុំបាទ  ដោយ ចុច  ទីនេះ  ខ្ញុំបាទ នឹង ដក  ឯកសារ នោះ ចេញ ពី គេហទំព័រ នេះ  តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។
ទីក្រុង ប៉ារីស  ៖  អង្គការ ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង  (OPEC)  បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ថា  ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម លើ ពិភពលោក  អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ ប្រេង ដោយ កាត់បន្ថយ តម្រូវការ ប្រេង ឆៅ  ។
ក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ របស់  OPEC  ក្រុម ប្រទេស ជា សមាជិក បាន និយាយ ថា  ការលូតលាស់ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  បាន ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំរុញ ដល់ តម្រូវការ ប្រេង ឆៅ ផងដែរ  ។
យោង តាម  OPEC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  ការលេច ឡើងវិញ នៃ ឧបសគ្គ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក មកដល់ ពេលនេះ  មាន ឥទ្ធិពល បន្តិចបន្តួច លើ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ប៉ុណ្ណោះ  »  ។
ប៉ុន្តែ  OPEC  បាន បន្ត ថា  វា អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ព្រោះតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  បាន ចេញ វិធានការដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ  ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គំរាម ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ ថ្មី លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ  ២០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ខណៈ ចិន សន្យា ថា  ពួកគេ នឹង ឆ្លើយតប វិញ  ។  សកម្មភាព នេះ កើតមានឡើង មិន យូរ ប៉ុន្មាន  បន្ទាប់ពី ពន្ធ លើ ផលិតផល ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ ត្រូវបាន អនុម័ត  ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ចេញផ្សាយ បន្ទាប់ពី  OPEC  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី សន្យា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ខែ មុន ថា  នឹង បង្កើន ផលិតកម្ម ប្រេង  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន សម្រេច បន្ទាប់ពី តម្លៃ ប្រេង ឆៅ បាន កើនឡើង កាលពី ដើម ឆ្នាំ  និង កើន ដល់ ៨០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ធុង កាលពី ខែឧសភា  ៕
ប៉ុន្តែ ពួកគេ ព្រមាន ថា  ៖ «  ប្រសិនបើ ភាពតានតឹង នៅតែ បន្ត កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង  រួម ជាមួយនឹង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ផ្សេង ទៀត  វា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវកម្ម  និង អតិថិជន ។  បន្ទាប់មក  វា អាច ចាប់ផ្តើម ប៉ះពាល់ ដល់ ការវិនិយោគ  លំហូរ ធនធាន  និង ការចំណាយ របស់ អតិថិជន  ខណៈ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ ប្រេង ពិភពលោក ផងដែរ  »  ។
ក្រុម អ្នកបរិសា្ថន និយម បាន ព្រមាន ថា  ការបូម ខ្សាច់ ដើម្បី បង្កើត កោះសម្រាប់ ទីក្រុង នេះ  អាច បំផ្លាញ ជីវិត នៅក្នុង សមុទ្រ ។
ក្រុង គូឡាឡាពួៈ  ទីក្រុង កោះ តម្លៃ  ១០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ជួប បញ្ហា ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ងាក មក ផ្តោត ទិសដៅ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ ក្នុង ការវាយប្រហារ លើ គម្រោង ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស  ចិន ។
គម្រោង  Forest  City  កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ នៅលើ កោះ សិប្បនិម្មិត ចំនួន  ៤  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នៅជិត  សិង្ហបុរី ។
ការអភិវឌ្ឍ នេះ បាន សំដៅ លើ ក្រុម វិនិយោគិន ជនជាតិ ចិន ដី គោក  ដែល ជា ជម្រើស មួយ ជំនួស ឲ្យ អចលន ទ្រព្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ក្នុង ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ដោយ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ជនជាតិ ចិន  បាន ទិញ យ៉ាង លឿន ដែល មាន ចំណែក ប្រហែល  ២  ភាគ  ៣  នៃ យូនីត ដែល បាន លក់ រួចហើយ  មុនពេល ការសាងសង់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ការបង្ក្រាប លើ លំហូរ ចេញ មូលធន ពី ប្រទេស  ចិន  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ តម្រូវការ  ក្នុង ពេល គម្រោង នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការខឹងសម្បា ពី សាធារណជន ទៅនឹង កំណើន ឥទ្ធិពល ចិន នៅ ម៉ាឡេស៊ី ស្ថិត ក្រោម រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់ ។
នៅ ពេល នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ាហា ធៀ  ម៉ូហាម៉ាដ  បាន រិះគន់ ជន បរទេស  ដែល ទិញ ផ្ទះល្វែង ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ នេះ  ហើយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  លោក បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការអភិវឌ្ឍ នេះ  ដោយ ថ្លែង ថា  ទីក្រុង  Forest  City  « មិន អាច លក់ ឲ្យ ជន បរទេស នោះ ទេ  យើង នឹង មិន ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល ចូលមក និង រស់ នៅ ទីនេះ ឡើយ » ។
មាន សេចក្តីប្រកាស នា ពេល ក្រោយមក ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង បង្កើត គណៈកម្មាធិការ មួយ  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ លក្ខខណ្ឌ  ដែល យល់ស្រប ក្នុង ការបង្កើត ការអភិវឌ្ឍ នេះ  និង ភាព ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ របស់ ជន បរទេស នៅក្នុង គម្រោង នេះ  ដែល បង្ហាញ ថា  អាជ្ញាធរ អាច កំពុង ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការអភិវឌ្ឍ នេះ ។
លោក  Yeah  Kim  Leng  សាស្ដ្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Sunway  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម វិនិយោគិន នឹង ត្រូវ រារាំង  ហើយ លោក បាន ព្យាករ ថា  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អាច ពន្យារ ពេល  ឬ កាត់បន្ថយ ទំហំ គម្រោង នេះ ។  លោក ថា៖ « ប្រហែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ ផ្អាក  ឬ មាន បំណង ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង នេះ » ។
មាន តែ មួយ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ នៃ គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ មាន មនុស្ស តិចតួច កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា បុគ្គលិក របស់ គម្រោង នេះ ៕  AFP/LA
ភ្នំពេញ :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ជន បរទេស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដួល ស្លាប់  សង្ស័យ ខ្យល់ គ  នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
នារី ជនជាតិ សាំងហ្គា ពួរ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Rachele  Tan  បាន ដាស់តឿន ដល់ នារី ៗ  ដែល និយម ចូលចិត្ត ធ្វើ ការប្តូរ ពណ៌ សក់  ប្រយ័ត្ន ជួប រឿង ដូច នាង  ។  Tan  បាន និយាយ ថា  ថ្ងៃ មួយ នាង សម្រេចចិត្ត ទៅ ប្តូរ ពណ៌ សក់  នៅក្នុង ហាង កែ សម្ភស្ស មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ។  នាង ជ្រើសរើស លាប ពណ៌ ប្រាក់  និង ចុង សក់ ពណ៌ ខៀវ ខ្ចី  ដូច្នេះ នាង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការ លាង សក់  ៤  ដំណាក់កាល សិន  ដើម្បី អោយ សក់ មាន ពន្លឺ  មុននឹង លាប ពណ៌ ដែល នាង ចង់បាន  ។
នារី រងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន សួរ ទៅកាន់ ជាង លាប សក់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មិន លាង ចេញ  មុននឹង លាប ម្តង ទៀត ?  ជាង លាប សក់ បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  វិធី ខុសគ្នា  ។  នាង អត់ បាន លាង ចេញ ទេ  គ្រាន់តែ លាប ពីលើ បន្ថែម ទៀត »  ។  នាង បន្ត ទៀត ថា  « នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ លាង សក់ ចេញ  ហើយ ចាប់ផ្តើម លាប ថ្នាំ ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្បែក ក្បាល របស់ ខ្ញុំ ឡើង ក្រហម  ហើយ ឈឺ តិច ៗ  ។
នាង បាន និយាយ ថា  ជាង លាប សក់  បាន លាង សក់ ដល់ ស្បែក ក្បាល  ដោយ ទុកចោល រយៈពេល យ៉ាងតិច  ៣  ម៉ោង  ដោយ មិន មាន ការលាង ចេញ នោះ ទេ  មុននឹង ធ្វើ ការលាប ម្តង ទៀត  ។  យោង តាម សំដី អ្នកជំនាញ  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ថ្នាំ នេះ គេ ទុកចោល យ៉ាង យូរ បំផុត តែ  ៤០  នាទី  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ដោយឡែក  ហាង មួយ នេះ ទុក យូរ លើស កំណត់  ទើប ធ្វើអោយ ស្បែក ក្បាល របស់ នាង  រលាក បែប នេះ  ។
ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រាប់ ជាង  ប៉ុន្តែ ជាង ប្រាប់ វិញ ថា  វា អត់ ទេ  តិច ទៀត បាត់ ហើយ ។  ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  ក៏ មាន នារី ម្នាក់ ទៀត  ដែល លាប នៅក្បែរ ខ្ញុំ  ក៏ បាន រអ៊ូ ប្រាប់ ជាង ដូច ខ្ញុំ ដែរ  ថា ស្បែក ក្បាល របស់ នាង រលាក  ហើយ ឈឺ  តែ ជាង អត់ បាន និយាយ អី ទេ »  ។
នៅ ពេល ដែល លាប ថ្នាំ រួចរាល់ហើយ  ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ទើប  Tan  ដឹង ច្បាស់ ថា ស្បែក ក្បាល របស់ នាង កាន់តែ មិន ស្រួល ហើយ  ព្រោះ ស្បែក ក្បាល របស់ នាង  មាន ចេញ ទឹករងៃ សើម ៗ  ។  នាង ព្យាយាម ពិនិត្យមើល ក្បាល របស់ នាង  ដឹង ថា ស្បែក ក្បាល របស់ នាង ឡើង ខ្ទុះ  លាយ ឈាម  និង ធុំ ក្លិន មិន ល្អ  ។
ក្រោយពី ត្រលប់ មកពី មន្ទីរពេទ្យ វិញ  នាង ក៏ បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ម្ចាស់ ហាង កែ សម្ភស្ស នោះ  ដើម្បី ប្រាប់ ពី រឿង ដ៏ អាក្រក់ នេះ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ហាង បាន  block  នាង  ហើយ ថែមទាំង បាន ប្តូរ ឈ្មោះ គណនី ហ្វេសប៊ុក ទាំង ពីរ របស់ នាង ថែម ទៀត ផង  ។
នាង មាន អារម្មណ៍ ថា កាន់តែ មិន ស្រួល  ហើយ ស្បែក ក្បាល របស់ នាង កាន់តែ រមាស់ ឡើង ៗ  នាង ក៏ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ហើយ ពេទ្យ ប្រាប់ នាង ថា  ស្បែក ក្បាល របស់ នាង រលាក  ដោយសារតែ គីមី នៅក្នុង ថ្នាំ ប្តូរ ពណ៌ សក់ ។
Tan  មានអារម្មណ៍ ខឹង ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ហាង បាន  block  នាង  បែប នេះ  ។  នាង ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  ហើយ ថែមទាំង បាន  screenshot  ឈ្មោះ ហាង កែ សម្ភស្ស នោះ  បង្ហោះ ទៅ លើ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ សរសេរ រៀបរាប់ ពី ហេតុការណ៍  ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ នាង ។
ទីបំផុត ម្ចាស់ ហាង  ក៏ បាន ទាក់ទង មក នារី រងគ្រោះ  ហើយ ផ្សះផ្សារ សង លុយ វិញ  និង ព្រម ចេញថ្លៃ ថ្នាំ  និង ព្យាបាល ស្បែក ក្បាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថែម ទៀត ផង  ៕
រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត ក្រុមការងារ ទទួល បណ្ដឹង ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើ ការរឹតត្បិត សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ប្រការ ២  នៃ សេចក្ដីសម្រេច នោះ  បាន បញ្ជាក់ ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ក្រុមការងារ នោះ តាមន័យ ដើម ថា៖
Lengkhun  November  7,  2018  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត ក្រុមការងារ ទទួល បណ្ដឹង ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើ ការរឹតត្បិត សកម្មភាព របស់ ពួកគេ 2018-11-07T08:07:55+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ មាន ការបើកចំហ លំហ សេរីភាព ដល់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្រប ពេល មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន  បាន រិះគន់  និង ត្រៀម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់  រាយការណ៍ ទៅ ខ្លួន ប្រសិនបើ មាន ការរឹតត្បិត ការធ្វើ សកម្មភាព ជួបជុំ ណាមួយ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សេចក្ដីសម្រេច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មាន ចំនួន ៥ ប្រការ ។
ក្នុង ប្រការ ១  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន កំណត់ យក សមាសភាព មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ តាម ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៨ រូប  ដោយ ត្រូវ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ក្រោម ការណែនាំ  និង ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
សេចក្ដីសម្រេច នេះ  ក៏ ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch ជាដើម  បាន រិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មាន ភាព ខ្ទេចខ្ទី  តាមរយៈ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស នេះ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ការរឹតត្បិត លើ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង ការបង្ក្រាប លើ សង្គម ស៊ីវិល តាមរយៈ ការហាមឃាត់ ការជួបជុំ  ព្រមទាំង ការបិទ ស្ថាប័ន ដែល ធ្វើ ការជំរុញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម ។
« រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល សង្គម ស៊ីវិល បាន ជួបប្រទះ ។  ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង សិក្សា អំពី សំណើ  និង សំណូមពរ ផ្សេង ៗ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រួច លើក យោបល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ជា សមត្ថកិច្ច ។ ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  អំពី ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ នានា ជាធរមាន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បាន ណែនាំឲ្យ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  សូម រាយការណ៍ ទៅ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត  ឬ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ  ក្នុង ករណី ដែល មាន ការរារាំង  ឬ រឹតត្បិត ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
ការចេញ សេចក្ដីសម្រេច  និង សេចក្ដីណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ នៅ កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith) អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ការធ្វើ សកម្មភាព អប់រំ  ឬ ប្រមូលផ្តុំ តាម មូលដ្ឋាន របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវបាន ហាមប្រាម ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ដើម ខែតុលា នេះ  បាន ជូន ដំណឹង ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បាត់បង់ ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ នាំ ទំនិញ ចូល ទីផ្សារ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ទុក ពេល ឲ្យ កម្ពុជា រយៈពេល ១២ ខែ  ដើម្បី ស្តាស្ថានភាព ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  មុននឹង សម្រេច ដក ពន្ធ អនុគ្រោះ  ដែល ផ្ដល់ ផល ចំណេញ ឲ្យ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ៧០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
ការបង្កើត ក្រុម ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោយ មាន ការរិះគន់ ពី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  ថា មាន ការរឹតបន្តឹង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នៅ តាម មូលដ្ឋាន ។
មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  ការសម្រេច  និង ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ បើក ចំហ លំហ សេរីភាព សម្រាប់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ធ្វើឡើង អាច ដោយសារ សម្ពាធ របស់ អន្តរជាតិ ។
នៅ មុន និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម សមាគម  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សកម្ម ៗ មួយចំនួន  បាន បន្ថយ សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន ទទួលរង សម្ពាធ និង ការរឹតត្បិត ពី រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រាប់  VOA  ថា  ការរឹតត្បិត សេរីភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ របស់ សង្គម ស៊ីវិល នា ពេល កន្លងមក  គឺ ដោយសារ ថ្នាក់ដឹកនាំ  រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ជា អ្នក ចោទប្រកាន់ ថា ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ជាដើម ។
លោក បន្ថែម ថា  ការបើកចំហ លំហ សេរីភាព សម្រាប់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  នឹង អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព  លុះត្រាតែ រដ្ឋាភិបាល  មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការអនុវត្ត ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សកម្ម ផ្នែក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ វាយដំ ក្នុង អំឡុង ពេល ចុះ ឃ្លាំមើល ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល កន្លងមក  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« អ្វី ដែល សំខាន់ គឺជា ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ  នៅក្នុង ការតើ យើង ចង់ លុបបំបាត់ នូវ អាវប្បធម៌ លាប ពណ៌ ?  ហើយ យើង ចង់ឲ្យ មាន ការបើក ទូលាយ សេរីភាព នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ?  អា ហ្នឹង វា ជា កត្តា សំខាន់ » ។
បើ តាមបាយការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អង្គការ  សមាគម  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ចំនួន  ៥៣៦៣  អង្គការ  ក្នុង នោះ  សមាគម មាន ចំនួន  ២១៧៩  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ៣១៤៩ ។
ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ស្ដីពី ភាពជាដៃគូរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ស  ខេង  លើកឡើង ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  បើ តាម ការសិក្សា រួម មួយ  ក្នុង ចំណោម សង្គម ស៊ីវិល ប្រមាណ ជា ២០០០  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ  ពួកគេ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ពី  ៦០០  ទៅ ៧០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង នោះ អ្នកទទួល ផល ដោយ ផ្ទាល់  និង ប្រយោល  មាន ជិត ១២ លាន នាក់ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  ពេល ផ្តល់ បទសម្ភាស ឲ្យ ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍ ។  ណន
ភ្នំពេញៈ  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  លោក  គុជ  គឹម ឡុង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ដែល ចេះ ក្បួន ច្បាប់ ទម្លាប់ លេង អុក  សុំឲ្យ មាន ការរួមគ្នា មក ជួយ ចង ក្រង ជា ឯកសារ  ក្បួន ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ជា ភ័ស្តុង តាង ក្នុង ការដាក់ ប្រភេទ កីឡា ប្រពៃណី អត្តសញ្ញាណ ជាតិ មួយ នេះ  ទៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  នៃ មនុស្សជាតិ  តាមរយៈ អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO) ។
លោក  គុជ  គឹម ឡុង  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ជាមួយ ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  កន្លងមក ថា៖  « តាម ការណែនាំ របស់ ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  គឺ យើង នឹង រៀបចំ ឯកសារ កីឡា អុក ចត្រង្គ សម្រាប់ ត្រៀម ដាក់ ទៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ  ហើយ យើង បាន ត្រៀម យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ច្រើន ហើយ » ។
គួរ រំឭក ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  និង សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន រួមគ្នា ដាក់  « គុន ល្បុក្កតោ »  ទៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  នៃ មនុស្សជាតិ  រួចរាល់  កាលពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ ការសម្រេច ជា ផ្លូវការ  ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ  ពន្យារ ពេល រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា៖  « បើសិនជា  គុន ល្បុក្កតោ  របស់ យើង សម្រេច  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  គឺ យើង អាច ធ្វើ អត់ ទាន់ ចំពោះ ឯកសារ អុក ចត្រង្គ  ព្រោះ ឯកសារ  ត្រូវ ធ្វើ ពី  ២  ទៅ  ៣  ឆ្នាំ  ទម្រាំ នឹង ហើយ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  យើង ត្រូវ ដាក់ ហើយ  អ៊ីចឹង អុក ចត្រង្គ ជា ប្រភេទ កីឡា ប្រពៃណី អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ទី  ២  ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ហ្មត់ចត់ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សហព័ន្ធ ជំនាញ  និង  NOCC  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រាកដ ថា  អុក ចត្រង្គ  នឹង ឈាន ទៅដល់ ការចុះបញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ នេះ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « សហព័ន្ធ អុក របស់ យើង  ទើបតែ ដំណើរការ បាន ប្រហែល  ២  ឆ្នាំ  អ៊ីចឹង ដល់ តែ មាន ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ជំរុញ ទាំងអស់ គ្នា  ពិសេស  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ព្រោះ លោក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ល្បុក្កតោ  ក្នុង ការដាក់ គុន ល្បុក្កតោ  ទៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ  កន្លងមក នេះ ។  ប៉ុន្តែ យើង មាន សង្ឃឹម ហើយ  ទើប យើង ខំប្រឹង រៀបចំ ឯកសារ អុក ចត្រង្គ របស់ យើង » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  បាន ចាត់ទុក ការពន្យារ ពេល ប្រកាស  « គុន ល្បុក្កតោ »  នេះ ថា  ជា ឱកាស  ក្នុង ការទុក ពេល ឲ្យ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ឯកសារ អុក ចត្រង្គ  ដាក់ ទៅ យូណេស្កូ  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល កីឡាករ ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង បំផុស ឲ្យ យុវជនសម័យ ក្រោយ  ឲ្យ មក លេង កីឡា នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  ហើយក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ដែល ចេះ ពី ក្បួន ច្បាប់ អុក ចត្រង្គ  ចូលរួម ជួយ សហព័ន្ធ ផងដែរ ។
លោក  គុជ  គឹម ឡុង  បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង ត្រូវ រៀបចំ ក្បួន ច្បាប់ មួយចំនួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ កន្លងមក  យើង ចេះតែ លេង ត ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ចង ក្រង នូវ ក្បួន ច្បាប់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ហើយ យើង នៅ មាន អ្នក ចេះ ជាច្រើន ទៀត  ចងក្រង នូវ ទិច និក  និង បច្ចេកទេស លេង ទៅ តាម ក្បួន ច្បាប់ ផងដែរ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ ព្រឹទ្ធាចារ្យ របស់ យើង  មក ចូលរួម ជួយ ដល់ សហព័ន្ធ  ក្នុង ការចងក្រង ឯកសារ នេះ  ព្រោះ យើង ជឿ ថា  អ្នកជំនាន់ មុន  គាត់ យល់ដឹង រឿង ហ្នឹង  ហើយ គាត់ ចេះ ចាំ ក្បួន ច្បាប់ ហ្នឹង ច្រើន  អ៊ីចឹង សហព័ន្ធ  ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ យក នូវ ការផ្តល់ ជា គំនិត  យោបល់  ពី កីឡាករ  និង ព្រឹទ្ធាចារ្យ របស់ យើង  ដោយ រីករាយ  ក្នុង ដំណើរ ត្រៀម ដាក់ អុក ចត្រង្គ  ទៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ នេះ »៕
គោលបំណង ចំបង :  របស់ កម្មវិធី ជាតិ កំចាត់ រោគរ បេង  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ  ចូលរួមចំណែក ក្នុង  ការលើកកំពស់ សុខភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង ការកាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដោយ ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ អាត្រា ឈឺ  និង អាត្រា ស្លាប់ ដែល បណា្តល មកពី ជំងឺ របេង ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង  គង់  ហ៊ូវ  របស់ ក្លិប កងពល លេខ  ២  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល បាត់ មុខ ពី សង្វៀន ច្រើន ខែ មក នេះ  បាន និង កំពុង បង្កើត ក្លិប ប្រដាល់ តូច មួយ  ជាមួយនឹង មុខរបរ ជាជាង ថត រូប  រក ប្រាក់ នៅ តំបន់ ជនបទ មួយ  នា ភូមិ សំណាក  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប៉ុន្តែ  ក្លិប ប្រដាល់ មួយ នេះ  ពុំ ទាន់ មាន ឈ្មោះ  និង អនុញ្ញាត ច្បាប់  ឬ ទទួលស្គាល់ ពី សហព័ន្ធ កីឡា គុន ខ្មែរ នៅឡើយ ទេ  ហើយ សម្ភារ ហ្វឹកហាត់ មាន ត្រឹម កង់ ឡាន ចាស់ ៗ  សូម្បីតែ ហ្គង់  ឬ បាវ សាក់  ក៏ គ្មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ  អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  នៅតែ ព្យាយាម ចាប់ផ្តើម ពី ដៃ ទទេ  ដែល មាន សិស្ស ក្នុង ភូមិ ប្រមាណ ជា  ៦  នាក់  កំពុង ហ្វឹកហាត់ ។
កីឡាករ វ័យ  ២១  ឆ្នាំ  គង់  ហ៊ូវ  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត ជាង  ១០០  ដង  ក្នុង នោះ ធ្លាប់ ប្រកួត អន្តរជាតិ  ១៥  ដង  ព្រមទាំង ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន ពី សង្វៀន បាយ័ន បាន ម្តង នោះ  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ថា៖  « ឆាក ជីវិត គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  ហើយ ខ្ញុំ បាន ធំ ដឹង ក្តី នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ ដីធ្លី បឹងកក់ ។  បន្ទាប់មក មាន បញ្ហា បណ្តេញ ចេញ  បាន ទៅ ជួល ផ្ទះ នៅ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន បាន រសាត់ខ្លួន មក នៅ ភ្នំ សន្ទុក  តាមរយៈ ក្រុមគ្រួសារ  ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ ចាស់ ៗ អស់ ទៅ ហើយ  គឺ ស្ថិត ក្នុង បន្ទុក ថែម ទៀត » ។
គង់  ហ៊ូវ  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ជា ក្មេង កម្សត់ ក្រីក្រ  ដើរ វ៉ៃ សារ៉ា ស្បែកជើង  តាម ហាង កាហ្វេ  មុននឹង បាន វិវឌ្ឍ ខ្លួន ជា អ្នក ប្រដាល់  ដោយ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន សមរម្យ  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ គេ មាន បងប្អូន  ៣  នាក់  សុទ្ធតែ ជា អ្នក ប្រដាល់ ឆ្នើម  មាន ដូចជា  គង់  សំបូរ  ជាបង ,  គង់  ហ៊ូវ  និង ប្អូន ប្រុស  គង់  ហួរ ។
គង់  ហ៊ូវ  បន្ថែម ថា៖  « បងប្អូន ខ្ញុំ ទាំង  ៣  នាក់  ល្បី គួរសម  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ប្រសើរ  មាន ជីវភាព ល្អ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង មួយចំនួន  បាន បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ ខ្ញុំ  និង បងប្អូន  ឃ្លាត ពី សង្វៀន បណ្តោះអាសន្ន សិន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ ប្រឹង បង្កើត ក្លិប តូច មួយ ក្នុង ភូមិ  ហើយ បង ប្រុស ខ្ញុំ  គង់  សំបូរ  ក៏ បាន ផ្លាស់ ទៅ នៅ ក្លិប ជាមួយ លោកគ្រូ  ជា  រិទ្ធ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គង់  ហ៊ូវ  បាន ទទួច សុំ ថា៖  « សូមឲ្យ សប្បុរសជន  ដែល គាំទ្រ គុន ខ្មែរ  មាន សន្ដានចិត្ត ល្អ  មេត្តា ជួយ ផ្ដល់ សម្ភារ  ទៅ តាម លទ្ធភាព ដល់ ក្លិប របស់ ខ្ញុំ ផង  ពិសេស  អ៊ំ  តែ ម  ម៉ឺន  មេត្តា អនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យ ផង  ដើម្បី បន្ត អាជីព ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ព្រោះ ពេលនេះ ក្លិប ខ្ញុំ  មាន តែ សម្ភារ ហ្វឹកហាត់ បន្តិចបន្តួច ដូចជា ស៊ីបទាត់  និង កង់ ឡាន ចាស់ ៗ ទេ  គឺ សូម្បីតែ បាវ សាក់  ក៏ គ្មាន ដែរ » ។
គង់  ហ៊ូវ  ប្រាប់ ដែរ ថា  រូប គេ និង  គង់  សំបូរ  មាន ក្របខ័ណ្ឌ ជា ទាហាន  បាន ប្រាក់ខែ ជួយ ជីវភាព បាន ខ្លះ  ដែល ឈរជើង នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  បន្ថែម លើ នេះ  គង់  ហ៊ូវ  មាន មុខរបរ ជាជាង ថត រូប  នៅ ស្រុក ស្រែ ផង  តាម កម្មវិធី  និង ថត រូប យក ភ្លាម នៅ ភ្នំ សន្ទុក  ដែល អាច រក ប្រាក់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព បាន  និង ជួយ ចិញ្ចឹម ឪពុក ម្តាយ  ដែល ចាស់ ៗ ផងដែរ ។
លោក  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  បាន ប្រាប់ ថា៖  « ការបើក ក្លិប ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ ត្រឹមត្រូវ  គឺ ខ្ញុំ គាំទ្រ  និង លើកស្ទួយ  ប៉ុន្តែ កន្លងមក  មាន អ្នក ខ្លះ  បាន ច្បាប់ បើក ក្លិប ប្រដាល់ រួចហើយ  តែ មិន ដំណើរការ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព ទេ  ហើយ អ្នក ខ្លះ  ស្រែក តាម បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ពី ភាពក្រីក្រ របស់ ខ្លួន  ដែល ផ្ទុយ ពី លក្ខខណ្ឌ  ព្រោះ តាម គោលការណ៍ កីឡា បើកស្ម័គ្រចិត្ត  បិទ ក៏ ស្ម័គ្រចិត្ត ហើយ ខ្ញុំ នឹង ពង្រឹង  និង ពិនិត្យ សម្រាប់ ការស្នើសុំ បើក ជាថ្មី  គឺ គប្បី មាន អ្នកឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  សមរម្យ  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ »៕
យើង ផ្ដល់ ការពិគ្រោះយោបល់ ច្បាប់ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  និង ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ គ្រប់ វិស័យ  ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  យើង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ អតិថិជន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ វាយតម្លៃ នូវ ជម្រើស របស់ គេ  នៅក្នុង ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ យើង ចរចារ ក្នុង នាម អតិថិជន  យើង តាក់តែង លិខិត  និង ឯកសារ គតិយុត្ត ។
ដុំ មហារីក ទទួលបាន នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ អុកស៊ីសែន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម តាមរយៈ ឈាម ។  វិធី ព្យាបាល តាមរយៈ ការចាក់បញ្ចូល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ ការបិទ សរសៃ ឈាម  និង កាត់ផ្តាច់ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ទៅ ដុំ មហារីក  ធ្វើឱ្យ ដុំ មហារីក ឃ្លាន ស្លាប់  សំរេច បាន នូវ គោលដៅ ទប់ស្កាត់ នូវ ការរីកលូតលាស់  និង រីករាលដាល របស់ ដុំ មហារីក ។  វិធី នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជា  មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការវះកាត់  មុខរបួស តូច  ផលប៉ះពាល់ តិច  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  វិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ។
សុបិន រួម របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  " មាតុភូមិ មួយ ដែល ពួកយើង រស់ នៅ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ "
ឯល - ម៉ូត  :  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ ដែល ជា សុបិន្ដ រួម របស់ ពួកយើង  យើង បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ការពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅលើ គោល ធំ ៗ បី ។ យើង ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ បាន មួយ គឺ ជោគជ័យ មួយ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ បាន ពីរ គឺ ជោគជ័យ ពីរ  កាលណា ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ បាន ៥០ %+ ១  គឺ គោលដៅ ទី ១ បាន ទៅដល់  ហើយ គោលដៅ ទី ពីរ កុំ ពុង បន្តរ ។
ពិត ណាស់ យើង ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ ស្មើរភាព គ្នា ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ ដូចគ្នា ។  អាត្នាសង្ឃឹម ថា ប្រទេស ខ្មែរ របស់ យើង នឹង នឹង រីកចំរើន ហើយនិង លូតលាស់ បាន យ៉ាង លឿន បំផុត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ៗ ៗ នេះ ។  សូម អោយ ដូច កំណាប មួយ ដែល ថា៖  មើល សត្វ កណ្ឌៀ រក ពួន ដី  មើល សត្វ បក្សី ក្រង សំបុក  មើល ឃ្មុំ ជាដើម សាង ក្ដី សុខ  ព្យាយាម សំរុក បាន សម្រេច  ទឹក ស្រក់ តក់ ៗ ទំលុះ ថ្នរលក  ត ៗ ថ្នសិក ដាច់  កាន់ការងារ អ្វី ត្រូវ ប្ដូរ ផ្ដាច់ ផល ល្អ សម្រេច ព្រោះ ការព្យាយាម ។  ដូច្នេះ ការពិត ត្រូវតែ ឈ្នះ ការ មិន ពិត ។
សុបិន្ត រួម នេះ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ របស់ ខ្ញុំ ច្រើន ណាស់ ។  សំនួរ មួយ ក្នុង ចំនោម នោះ គឺ  ថា តើ ធ្វើ ដូច ដ្តេច ទើប អ្នកក្រ អាច មាន ឱកាស រស់ នៅក្នុង សេចក្តីសុខ  រីករាយ  មាន  អាហារ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់  និង  រួចផុត ពី ការជិះ ជាន់ ជាន់ របស់ អ្នក មាន ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មាន ក្តីស្រមៃ ចង់ បើក មុខជំនួញ ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ ឫ ទេ ?  សៀវភៅ នេះ អាចនឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជា ពុំ ខាន  ។  សូម ចុច  link  ខាងក្រោម  ដើម្បី ទាញយក សៀវភៅ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Entrepreneurs:  The  Next  Generation  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស )  ។
ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ទទួលបាន សំបុត្រ យន្តហោះ កូរ៉េ - កម្ពុជា ឥត គិត ថ្លៃ  ទទួលបាន ការស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ២ យប់ ៣ ថ្ងៃ  លក្ខខ័ណ្ឌ ចូលរួម  ជា ម្ចាស់ ជំនួញ នាំចូល ផលិតផល ទាក់ទង នឹង ពិពណ៌  ទំនាក់ទំនង ភ្នាក់ងារ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តែ មួយ គត់  ក្រុមហ៊ុន  ជេ អេស  ខេម  ខប ភើរេសិន  023  632  8881  |  070  6601  88
Distribute  company  product  ,  Promote  and  Control  on  sale/marketing  activity.  ចែកចាយ ផលិតផល  ផ្សព្វផ្សាយ  នឹង  គ្រប់គ្រង សកម្មភាព លក់ នឹង ទីផ្សារ ។
ឯកសារ ជំនួយ គ្រូ ឧទ្ទេស សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាល គរុសិស្ស  និង គ្រូ ស្ដីពី ស្តង់ដា អំណាន ថ្នាក់ ទី ១  ទី ២  និង ទី ៣
វិធីសាស្ត្រ នៃ ការសរសេរ តែង សេចក្ដីសម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្នាក់ ទី ១០  ថ្នាក់ ទី ១១  និង ថ្នាក់ ទី ១២
កម្មវិធី សិក្សា លម្អិត  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  កម្រិត មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្នាក់ ទី ១០  ថ្នាក់ ទី ១១  និង ថ្នាក់ ទី ១២
ការជ្រើសរើស អនាគត របស់ អ្នក  បំណិន ជីវិត សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  គម្រោង កែលម្អ អប់រំ  កម្រិត មូលដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា
សៀវភៅ ភាសា ខ្មែរ ពី ថ្នាក់ ទី ១  ដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  និង សៀវភៅ សិក្សា សង្គម ពី ថ្នាក់ ទី ២  ដល់ ថ្នាក់ ទី ៥  របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា
សេចក្ដីណែនាំ របស់ ក្រសួង អប់រំ លើ ការបង្រៀន ការសរសេរ តាម អាន នៅ បឋមសិក្សា  ថ្នាក់ ទី ១  ដល់ ថ្នាក់ ទី ៦  និង នៅ មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ ថ្នាក់ ទី ៧  ទី ៨  និង ទី ៩
រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប្រមាណ ៤០ ម៉ឺន នាក់ រង ការឈឺចាប់ នឹង ជំងឺ គាំង  បេះដូង យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ សរសៃ ឈាម ក្រហម ទៅ បេះដូង ត្រូវបាន គាំង ស្ទះ
1  បាតុករ ដែល មាន ពិការភាព ថ្លង់ ពាក់ ស្រោម ដៃ ពណ៌ ស  និង លើក ដៃ ឡើង ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ក្រុង អាថែន ។  អង្គការ ជាច្រើន ដែល តំណាង ឲ្យ មនុស្ស ពិការ  និង អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ធ្វើដំណើរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្រិក ដើម្បី ចូលរួម បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង វិធានការ តឹងរ៉ឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធានា ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស នេះ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ក្រិក  គុយ បា  អ៊ីរ៉ាក់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ្គំប៊ី  ជប៉ុន  អាល្លឺម៉ង់  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ម៉ិកស៊ិក ។
3  ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ភៀសខ្លួន ពី ក្រុង  Mosul  ដោយសារ សង្រ្គាម ដែល ចេះតែ បន្ត រវាង កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់  និង ក្រុម ជីហាដ  ទៅដល់ ភូមិ  Gogjali  ក្នុង ពេល មាន ព្យុះ មួយ ។
2  មនុស្សម្នា រង់ចាំ ធាតុ របស់ លោក  Fidel  Castro  ដែល ជា មេដឹកនាំ គុយ បា ដើម្បី ដង្ហែ នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង  Jimaguayu  ប្រទេស គុយបា  ក្នុង ការដង្ហែ សព ចំនួន ៤ ថ្ងៃ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ សម្រាប់ ការបញ្ចុះ សព ក្នុង ក្រុង  Santiago  de  Cuba ។
4  នាង  Megan  Toben  បាច ថ្នាំជក់ នៅជាយ ទន្លេ  Cannonball  River  ក្នុង ពិធី ទន្លេ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដើម នៅ ជំរំ  Oceti  Sakowin  ទី ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី តវ៉ា នឹង ការបំពង់ បង្ហូរ ប្រេង  Dakota  Access  នៅក្នុង តំបន់  Cannon  Ball  រដ្ឋ  North  Dakota ។  យោង តាម ជំនឿ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដើម  ថ្នាំជក់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី បើក រនាំង រវាង ពិភព វិញ្ញាណ  និង រូបកាយ ។
5  ពលរដ្ឋ ហ្គំប៊ី អបអរ ដល់ ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Adama  Barrow  ដែល ជា បេក្ខជន មកពី សម្ព័ន្ធ ប្រឆាំង ។  ពួកគេ បាន ហែក ផ្ទាំង រូបភាព របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Yahya  Jammeh  ដែល កាន់ តំណែង រាប់ ឆ្នាំ  នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  Serrekunda  ប្រទេស ហ្គំប៊ី ។
7  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈរ ថត រូប នៅ កម្មវិធី  Tokyo  Comic  Con  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Makuhari  Messe  ក្នុង ក្រុង  Chiba  ប្រទេស ជប៉ុន ។
6  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នា ពេលព្រឹក ចាំង ទៅលើ ស្លឹកឈើ ម្យ៉ាង របស់ ជប៉ុន ក្នុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ក្នុង ក្រុង  Falls  Church  រដ្ឋ  Virginia ។
8  អ្នក ជិះ ស្គី ដើរ លើ ជណ្តើរ នៃ អគារ មួយ មុនពេល ប្រកួត ដើម្បី ទៅ ប្រកួត យក ពាន  FIS  Ski  Jumping  World  Cup  ក្នុង ក្រុង  Klingenthal  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  អ្នកនេសាទ ចែវ ទូក នៅលើ បឹង មួយ ក្នុង ពេល ព្រះអាទិត្យ អស្តង្គត  ក្នុង ក្រុង ណៃ ពិដោ  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
12  អ្នកចូលរួម ដើរ នៅ ពីមុខ ផ្ទាំង ដ៏ ធំ មួយ ដែល បង្ហាញ រូប មេអំបៅ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៣ នៃ សន្និសីទ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ភាពចម្រុះ គ្នា នៃ ជីវសាស្រ្ត  (Convention  on  Biological  Diversity)  ក្នុង ក្រុង  Cancun  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៣ នៃ សន្និសីទ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ភាពចម្រុះ គ្នា នៃ ជីវសាស្រ្ត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ នៅ រមណីយដ្ឋាន នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ របស់ ក្រុង  Cancun  ហើយ គេ រំពឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ផ្តោត លើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ខុស ច្បាប់ ។
11  ដើមឈើ ណូអែល នៃ អគារ  New  York  Stock  Exchange  ត្រូវបាន បំពាក់ ភ្លើង នៅលើ ផ្លូវ  Broad  Street  ក្នុង សង្កាត់  Manhattan  បុរី ញូវយ៉ក ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៦ លើក  ( យប់ ៤ លើក )  ស្លាប់ ៤ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ប្រុស ៣ នាក់  របួស ស្រាល ៦ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ២៦២៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៥៦ %)  មធ្យោបាយ ល្មើស ៤៦៩ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៦៨ %)  អប់រំ ២៥៨ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៥៥ %)  មធ្យោបាយ ពិន័យ ២១១ គ្រឿង ( ១០០ %)  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៩  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ៣០ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ១៥៣៧ គ្រឿង  អប់រំ ១៨ គ្រឿង  ពិន័យ សរុប ១៥៦ គ្រឿង  ( មួក ៨៦ គ្រឿង  , កញ្ចក់ ៤៨ គ្រឿង  , ស្រវឹង ០ គ្រឿង , ផ្សេង ៗ ៤ គ្រឿង  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  មកពី បើក ល្បឿន ២ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់  , មិន គោរព សិទ្ធ ១ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់  , ប្រជែង ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  , កត្តា យានយន្ត ១ លើក  សរុប ស្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់  ដែល មិន ពាក់ មួក ៣ នាក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ ១ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់  , ម៉ូតូ  និង រថយន្ត តូច ២ លើក ស្លាប់ ម្នាក់  ,  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ធំ ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  , ម៉ូតូ  និង ថ្មើរជើង ១ លើក  , រថយន្ត ធំ  និង រថយន្ត ធំ ១ លើក  ។
បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ៩ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  ៖  ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  , រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង  ,  រថយន្ត ធំ ៣ គ្រឿង  , ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  ៖  ម៉ូតូ ៤ លើក  ,  រថយន្ត តូច ១ លើក  , រថយន្ត ធំ ១ លើក  ។  ចំណែក គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ ជាតិ  ៣ លើក  , ផ្លូវ ខេត្ត ៣ លើក  ។  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន មាន នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  , សៀមរាប ១ លើក  ស្លាប់ ស្រី  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត តាកែវ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ របួស ១ នាក់  ។
ដោយឡែក រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ អនុវត្ត ១៣ គោលដៅ  ឃាត់ យានយន្ត សរុ៣៥១ គ្រឿង  មាន ម៉ូតូ ៣៥១ គ្រឿង  ពិន័យ រួច ៣៥១ គ្រឿង  មិន ទាន់ ពិន័យ ០ គ្រឿង  ៕
នៅពេល អ្នកជំងឺ ទទួល វេជ្ជបញ្ជា ពី គ្រូពេទ្យ មក គឺ ភាគ ច្រើន គាត់ មិន អាច អាន ដាច់ ទេ  ប្រសិនបើ ភរិយា របស់ គ្រូពេទ្យ ហ្នឹង ជា ឱសថការី នោះ មិន អី ទេ ព្រោះ គាត់ អាច ចំណាំ អក្សរ ស្វាមី របស់ គាត់ បាន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ នោះ យក វេជ្ជបញ្ជា ហ្នឹង ដើរ រក ទិញ នៅ តាម ឱសថស្ថាន វិញ ជួនកាល ទៅ គេ មើល ដាច់  [ ស្គាល់ ]  ក៏ លក់ ឱ្យ ទៅ  តែ ជួនកាល ក៏ មើល វា មិន ដាច់ ផងដែរ  ហើយ ឱ្យ វេជ្ជបញ្ជា មក អ្នកជំងឺ វិញ ។
អ្នកជំងឺ រិះគន់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ដែល ចេញ វេជ្ជបញ្ជា សរសេរ មិន ច្បាស់ ពី អត្ថន័យ នៃ ការប្រើ ថ្នាំ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ភាន់ច្រឡំ ការប្រើ ថ្នាំ ។  រូបថត  ហ្វេសប៊ុក
ជាពិសេស ការសរសេរ របៀប សូរ ដូច  តែ ន័យ ខុសគ្នា គឺ សម្បូរ កំហុស ណាស់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ឬក៏ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ហើយ អ្នក សរសេរ មិន ដឹង ថា  ខ្លួនឯង សរសេរ ខុស ផង  តែ ចូលចិត្ត រិះគន់ គេ  និង កម្រ មើល វចនានុក្រម សម្តេច  ជួន  ណាត  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី កែពាក្យ ណា មិន ច្បាស់  ទេ  ដូច ពាក្យ  « សប់ »  « សព »  និង  « សព្វ »  ដោយ អ្នកប្រើ មិន ច្បាស់លាស់ ថា អ្វី ជា  សប់ កង់  ហែសព  ( ខ្មោច )  និង សព្វ ថ្ងៃ ជាដើម ។
ទស្សនៈ ចាស់ គំរឹល មួយ ដែល នៅតែ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើ ដើម្បី ដោះសា ចំពោះ ការសរសេរ កខ្វក់  អាន មិន ដាច់  ឬ ក៏ បន្លំ សរសេរ មិន ត្រូវ នោះ គឺ  « អក្សរ ស្អាត បាន ធ្វើ ស្មៀន  អក្សរ ក្រវេចក្រវៀន បាន ឡើង ធំ  ឬ ក៏ ធ្វើជា គ្រូពេទ្យ !» ។
ទស្សនៈ នេះ គឺ និយាយ មិន លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកសិក្សា ដែល បាន ខិតខំ សរសេរ ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់  ប្រិត ប្រៀង ឱ្យ បាន ស្អាត បាត ។
ការ ដែល ទម្លាប់ សរសេរ ខ្ជីខ្ជា តាំងពី នៅ រៀន បើ ទោះបីជា គ្រូ ខំ ដាក់ ឱ្យ សិស្ស សរសេរ តាំងពី អក្សរ ផ្ចង់ ដើម្បី កុំ ឱ្យ សរសរ ទៅ វា ក្រវេចក្រវៀន អាន មិន ដាច់ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ខ្លះ ទៀត សរសេរ មិន ត្រឹមតែ មិន ច្បាស់ ទេ  គឺ សរសេរ មិន ត្រូវតែម្តង ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរ ខ្លាច នោះ គឺ ប្រសិនបើ អ្នកលក់ ថ្នាំ មិន មែន ជា ឱសថការី  ហើយ លក់ ថ្នាំ ទៅ តាម វេជ្ជបញ្ជា ដែល សរសេរ ខ្វៀក ដែល បាន តែ ក្បាល ពាក្យ រួច អូស យក ៗ គឺ អាច អ្នកលក់ ឱ្យ ថ្នាំ ពេទ្យ ច្រឡំ  ហើយ អ្នកប្រើ ក៏ ច្រឡំ ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ ។
ម្យ៉ាងទៀត អ្នកលក់ ថ្នាំ ខ្លះ ក៏ បន្លំ អ្នកជំងឺ ផងដែរ  តាមរយៈ ការសរសេរ មិន ច្បាស់ នេះ នៅពេល គាត់ អត់ មាន ប្រភេទ ថ្នាំ ដែល ចេញ ដោយ វេជ្ជបញ្ជា ហ្នឹង ដោយ មាន តែ ថ្នាំ ស្រដៀង គ្នា ក៏ យកមក លក់ ឱ្យ ដោយ អ្នកលក់ ថ្នាំ ពេទ្យ នោះ ផ្ដល់ យោបល់ ថា ថ្នាំ ផ្សំ ចូល គ្នា តែ មួយ ជាដើម ។
បញ្ហា សរសេរ ឈ្មោះ ថ្នាំ មិន ច្បាស់ ជា រឿង មួយ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ទៀត គឺ ការសរសេរ ខ្វៀក គួបផ្សំ នឹង ការពន្យល់ ពី របៀប ប្រើប្រាស់ មិន ច្បាស់លាស់ ផង ធ្វើឱ្យ អ្នកទិញ វង្វេង  បន្ទាប់ពី បាន ថ្នាំ ហើយ ។  ដូច ករណី  គ្រូពេទ្យ សរសេរ ពន្យល់ នៅលើ វេជ្ជបញ្ជា ថា  ថ្នាំ គ្រាប់ ទម្លាក់ សត្វ ល្អិត ហ្នឹង លេប ពេល ភ្ញាក់ ពី ដេក ម្តង  ១  គ្រាប់  តែ នៅ ពេល អ្នកជំងឺ ភ្ញាក់  ៣  ដង ក្នុង  ១  យប់  គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត លេប ថ្នាំ ដល់ ទៅ  ៣  ដង ដែរ ទៅ  ខណៈ ការពិត ថ្នាំ  ១  គ្រាប់ ហ្នឹង គ្រូពេទ្យ ចង់ ប្រាប់ ថា លេប ម្តង  ១  គ្រាប់ តែ នៅ ពេល ភ្ញាក់ ព្រឹក ឡើង ប៉ុណ្ណោះ ។
ករណី  ១  ទៀត គឺ គ្រូពេទ្យ ដែល បណ្តុះបណ្តាល ការពន្យារ កំណើត តែងតែ លើក យក ករណី ជាក់ស្តែង ដែល គ្រូពេទ្យ សរសេរ  និង ឱ្យ ដំបូន្មាន មិន ច្បាស់ ដល់ អ្នកជំងឺ ចំពោះ ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ដោយ គ្រូពេទ្យ តម្រូវឱ្យ ប្រើ  ១  ថ្ងៃ ម្តង  ម្តង  ១  គ្រាប់  ហើយ ឱ្យ ស្ត្រី អ្នកប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គ្រូពេទ្យ សរសេរ ខ្វៀក មិន ច្បាស់លាស់ ហើយ សម នឹង អ្នកជំងឺ ស្ត្រី នោះ ចេះ អក្សរ បាន តិចតួច ទៀត នោះ គឺ នៅពេល ចេញ ទៅ បែរជា បាត់ ពាក្យ  « ១  ថ្ងៃ ម្តង »  ដោយ ចេញ តែ ពាក្យ ម្តង  ១  គ្រាប់ ហើយ ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ គាត់ ស្មាន តែ ចំនួន ដង នៃ ការរួមភេទ នោះ គឺ ក្នុង ករណី  ១  យប់  គាត់ រួម ភេទ  ២  ដង  គាត់ ក៏ លេប ថ្នាំ អស់  ២  គ្រាប់ ក្នុង  ១  យប់ តែម្ដង ទៅ ។  ដល់ អ៊ីចឹង បែរ ទៅជា អស់ មុន កំណត់  ហើយ ពេល ត្រឡប់ មក ជួប គ្រូពេទ្យ វិញ ក៏ តាំង កើត ទៅជា រឿង បន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកជំងឺ ដែល តាម ការពិត វា កើតឡើង បាន ដោយសារតែ ការសរសេរ ខ្វៀក មិន ច្បាស់លាស់  និង ការពន្យល់ មិន បាន ក្បោះ ក្បាយ របស់ គ្រូពេទ្យ ខ្លួនឯង សោះ ។
សរុប មកការសរសេរ ខ្វៀក បន្លំ នឹង ពាក្យ មិន ត្រឹមត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអនុវត្ត  ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក អាន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ ម្នាក់ ៗ គួរតែ រិះគន់ ហើយ  តែ ខ្លួនឯង ក៏ ត្រូវ សរសេរ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វចនានុក្រម  និង ឃ្លា ឃ្លោង ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ផងដែរ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ត្រូវ កែ មុន គេ នោះ គឺ អ្នកកាសែត  គ្រូបង្រៀន  គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ដែល នៅសរសេរ ភាសា ខ្មែរ ខុស ច្រើន នៅឡើយ ៕
ដូចគ្នា នេះ ដែរ ពាក្យសរសេរ តាម ថា  « សំណប់ »  ដែល អ្នក សរសេរ ខុស ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ខណៈ ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ គឺ  « សំណព្វ » ។  រីឯ ពាក្យ  « ជ័យ យោ!»  ក៏ មិន ត្រឹមត្រូវ ដែរ  នៅ ពេល ដែល ពាក្យ ត្រូវ គឺ « ជយោ!»  នោះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ បើ ទោះជា មាន កុំព្យូទ័រ ជួយ ជំនួស ក្នុង ការសរសេរ ដៃ ឱ្យ បាន ស្អាត ជាង មុន ក៏ដោយ  ក៏ ការងារ ខ្លះ នៅតែ សរសេរ ដៃ ដដែល ដូចជា ការសរសេរ ចំណារ លើ លិខិត  និង ការចុះ លេខ  ឬ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ  ឬ ក៏ ការសរសេរ នៅពេល ប្រជុំ គឺ ពេល ខ្លះ អាន អក្សរ ខ្លួនឯង មិន ទាំង ដាច់ ផង ក៏ មាន ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ គ្រូពេទ្យ ដែល ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ភាគ ច្រើន នៅតែ សរសេរ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ពី ប្រភេទ ថ្នាំ  ឬ ក៏ របៀប ប្រើ ឱសថ ឱ្យ ទៅ អ្នកជំងឺ ដោយ បន្ត ការ សរសេរ ខ្វៀក ទាំង ភាសា ខ្មែរ  និង ឈ្មោះ ថ្នាំ ពេទ្យ ជា ភាសា បរទេស ប្រៀប ដូច ការចុះហត្ថលេខា ។
ការសរសេរ ក្រវេចក្រវៀន  ឬ ក៏ ខុស ពាក្យ  ឬ ឃ្លា ឃ្លោង ភាសា ខ្មែរ មិន ច្បាស់  ពេល ខ្លះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសរសេរ ក្នុង បែបបទ រដ្ឋបាល ទៀតផង  បើ ទោះបីជា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បាន បង្កើត ទម្រង់ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  រហូតមក ក៏ដោយ ។
សិល្បៈ នៃ ការសាក់ រូប ត្រូវបាន រីក សុះសាយ នៅ បែប បច្ចិម ប្រទេស ដូចជា  USA,  England,  German,  France  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ហើយ សូម្បីតែ ប្រជាជន នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា ក៍ និយម ការសាក់ រូប នេះ  ផងដែរ ។  រូបសាក់ ភាគ ច្រើន  គឺ សាក់ នៅលើ ដៃ  ជើង  ដងខ្លួន  ហើយ មាន រូប  និង បែបផែន ខុស ៗ គ្នា  ដោយ  ឡែក ចូរ អ្នក ក្រឡេក មើល ពី  សិល្បៈ នៃ ការសាក់ នៅលើ សត្វ ជ្រូក វិញ ម្តង  ថា តើ មាន លក្ខណៈ បែប ណា  !!!!!
ក្រុម បាល់ទាត់ តោ ខៀវ  Chelsea  បន្ត នាំមុខ កំពូល តារាង រហូតដល់ទៅ  ៧ ពិន្ទុ ដាច់  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម  ភ្ញៀវ  AFC  Bournemouth  ៣ - ០  យប់ មិញ ទៀត នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន
ក្រុម បាល់ទាត់ តោ ខៀវ  Chelsea  នៅតែ ខ្លាំង  ដោយ ធ្វើការនាំមុខ កំពូល តារាង រហូតដល់ទៅ  ៨ ពិន្ទុ ដាច់  ក្រោយ បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Hull  City  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ២ - ០
ក្រុម បាល់ទាត់ តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ឡើង ទៅ ឈរ នៅ កំពូល តារាង  Premier  League  វិញ ហើយ  ក្រោយពី ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Middlesbrough
ពិតជា មិន នឹកស្មាន ដល់ មែន  ក្នុង ជំនួប ក្រុម ខ្លាំង ម្ចាស់ ផ្ទះ តោ ខៀវ  Chelsea  បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង បិសាច ក្រហម  Manchester  United  រហូតដល់ទៅ  ៤ - ០
ក្រុម បាល់ទាត់ តោ ខៀវ  Chelsea  មាន ជំនួប ធំ ទល់ នឹង ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Leicester  City  នា ម៉ោង  ៦៖ ៣០ នាទី ក្បាល ព្រលប់ ស្អែក នេះ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )
មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ក្នុង ឆាក ជីវិត  របស់ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល គេ ហៅ ថា  បាតុភូតសង្គ្រោះ សត្វ  សត្វ សង គុណវិញ  ។  ខាងក្រោម គឺជា រឿង ពិត របស់ ប្តី ប្រពន្ធ សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  Kang  Won  Rae  និង  Kim  Song  ដែល ពួកគេ ទាំង ពី ពុំ មាន កូន  មាន តែ ឆ្កែ មួយ ក្បាល ឈ្មោះ  Doldol  ដែល កំដរ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ។
បើ មិន ជឿ កុំ ប្រមាថ  ៖  រឿង ចម្លែ ក កើតឡើង ក្នុង គ្រួសារ ប្តី ប្រពន្ធ សិល្បៈ ករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ២ នាក់  ក្រោយពេល សុនក សម្លាញ់ ចិត្ត របស់ ពួកគេ ស្លាប់ ចោល ទៅ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ពួកគេ ទាំង ពី បាន ខ្លោច ចិត្ត សម្លឹងមើល  Doldol  ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ឈឺចាប់ នឹង ការវាយប្រហារ នៃ ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  ។  ពួកគេ ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ នូវ អី្វ ៗ ដែល នៅក្នុង កំឡុងពេល វា រស់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ តែង ចូលចិត្ត ជា អាទិ៍ ថត រូប ជាមួយគ្នា  ដើរលេង តាម មាត់ សមុទ្រ  ពិសេស ទៅ រំអិល ព្រិល  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ចម្លែក នឹង ក្រុម មនុស្ស ខ្លះ នៅ ស្រុក ចិន  ៖  ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង រៀបលោត សម្លាប់ ខ្លួន  បែរជា ហ៊ោកញ្ចៀវ ស្រែក ថា  “ ម្តេច មិន លោត ឲ្យ លឿន មក ”  ( មាន វីដេអូ )
២ ខែ ក្រោយ  ការស្លាប់ របស់ ដុល ដុល  ហេតុការណ៍ ដែល គូ ស្វាមី ពីរ នាក់ នេះ មិន នឹកស្មាន ដល់ គឺ  នាង ជា ភរិយា បាន មាន គភ៌ និង កើត បាន កូន ម្នាក់  ។
ប្រជាការពារ ភូមិ ដ៏ មាន សំណាង  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ជាច្រើន ច្រណែន មិន ស្ទើរ  ដែល បាន ស្រី ស្អាត មក នែបនិត្យ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ដូច គូ សង្សារ  ( មាន វីដេអូ )
មិន ថា ប្តី ប្រពន្ធ សិល្បករ ពីរ នាក់ នេះ ទេ  សូម្បី មិត្តភក្តិ សាច់ញាតិ ក៏ និយាយ ថា  កូន នេះ ប្រហែលជា ដុល ដុល មក ចាប់ ជាតិ ដើម្បី ជា កិច្ចតបស្នង គុណ ចំពោះ ការមើល ថែ របស់ គូ ស្វាមី ភរិយា ទាំង ពីរ រូប នេះ  ៕  ចន្ទ្រា
កូនស្រី ទៅ លក់ អាវ ជជុះ ៣ ថ្ងៃ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ ឪពុក ធ្វើ  « រឿង នេះ »  ដាក់  ពិតជា ពុំ នឹកស្មាន  ( វីដេអូ )
ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  ខណៈ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ផុស ថា ចំណាយ ទៅលើ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  និង ការស្នាក់ នៅ  ទៅកាន់  ៥  ប្រទេស  រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ  អស់ ត្រឹមតែ …
ជិះ តាក់ស៊ី  រួច គ្រវែង ដប ចេញ ក្រៅ  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ទ្រាំ មិន បាន នឹង ទង្វើ គ្មាន សុជីវធម៌ នេះ  ក៏ ចាប់  “ ជន ដៃ ដល់ ”  គ្រវែង ចេញ តាម …  ដប នោះ ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី រំលឹក ខួប ទិវា បុណ្យ ជាតិ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  )  ដោយ អគ្គ ស្ថានកុងស៊ុល រុស្ស៊ី ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ រៀបចំឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Aleksey  Vladimirovich  Popov  អគ្គកុងស៊ុល រុស្ស៊ី បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជា មិត្ត ស្និតស្នាល និង ជា ដៃគូ គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត  មាន អត្ថន័យ ដ៏ សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បាន គ្រប ណ្ដប់ លើ វិស័យ ទាំងអស់ ។  ការជួប ពិភាក្សា គ្នា រជាប្រចាំ រវាង ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន នាំមក នូវ លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន លើ វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស និង ការពារ ជាតិ ៕
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ចាត់  ទុក ថា៖  ស.ប. ប. ក.  កំពុង បំផ្លាញ ទីកន្លែង ធ្វើ សាកល្បង កាំ ជ្រួច ធំ ចំនួន  ៤  នៃ  ប្រទេស នេះ  ហើយ  « ដំណើរការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង បាន ចាប់ផ្តើម » ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ដែរ ថា៖  ទំនាក់ទំនង រវាង លោក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  នឹង  « នាំមក នូវ ជោគជ័យ ដ៏ ធំ »  ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ហើយ បញ្ចប់ រាប់ សិប ទស្សវត  អមិត្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កាបរទេស  អាមេរិក  លោកស្រី  Heather  Nauert  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  ស.ប. ប. ក.  នា ពេល  ខាងមុខ ដើម្បី បន្ត ការចរចា អំពី បញ្ហា ពោល ខាងលើ ៕
ពួកគាត់ ( ជនរងគ្រោះ )  បាន សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សមត្ថកិច្ច តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត ទាំងអស់  បើ បាន ជួប ជនសង្ស័យ ដែល បាន រៀបរាប់ ដូច ខាងលើ សូម មេត្តា ជួយ ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី យកមក ដោះស្រាយ  ឬ ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ផង ចុះ  ហើយ ពួកគាត់ សង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា សមត្ថកិច្ច និង អាច តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ ដូច ខាងលើ បាន ឆាប់ នេះ ផងដែរ ។
សូម សមត្ថកិច្ច ជួយ តាម ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហម  ផល្លី  ផង ព្រោះ បាន លួច ទូរស័ព្ទ បី គ្រឿង  Tablet  មួយ គ្រឿង ពីរ យុវជន បី នាក់ ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ហើយ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ស្មើ 929 ដុល្លា  ។  |  គេហទំព័រ  ស៊ីធី វី  ញ៉ូ |CTVNEWS
សូម សមត្ថកិច្ច ជួយ តាម ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហម  ផល្លី  ផង ព្រោះ បាន លួច ទូរស័ព្ទ បី គ្រឿង  Tablet  មួយ គ្រឿង ពីរ យុវជន បី នាក់ ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ហើយ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ស្មើ 929 ដុល្លា  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ :  មាន សេចក្តីរាយការ មួយ របស់ យុវជន មាន គ្នា ៣ នាក់ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន jds  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅក្នុង
បាន ស្នើសុំ អោយ សារព័ត៌មាន យើង  ជួយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី សំណូមពរ ដល់ បង ប្អួន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ដើម្បី ជំរាប ជួន ដល់ សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សមត្ថកិច្ច តាម បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត ទាំងអស់  សូម ជួយ តាម ចាប់ ឬ ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  ហម  ផល្លី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  អតីត ជា បុគ្គលិក jds  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រពាំង អត់ ទឹក  ឃុំ គីរី វន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បច្ចុប្បន្ន មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។
អត្ថបទ មុន កើត មក ទីបំផុត នៃ រូបកាយ នេះ  ទោះបីជា ស្អាត ឬ អាក្រក់  មាន ក្រយ៉ាងណា  ទីបំផុត បាន តែ ប៉ុន និង ដូច្នេះ យើង គួរតែ ធ្វើ សេចក្ដី ល្អ ជា រាង រហូត  ពីព្រោះ យើង អត់ មាន អ្វី ជា ទីពឹង ទេ  រូបរាងកាយ វា គ្រាន់តែ សំបក រូប ស្នាក់ អាស្រយ័បាន តែ មួយ រយ បុ៉ន នោះ វា គង់តែ ស្អុយ រលួយ មិន គេច ផុត ទេ  សូម ពិចារណា ទាំងអស់ គ្មា  ធាតុ ពិត នៃ រូប គឺ ចឹង ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ចាំ មើល អនុសាស ន៏ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ នាយក រដ្ធ មន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ ដែរ រឺ ទេ  ជាពិសេស គេ សង្ឃឹម ថា សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ច្បាស់ជា មាន  អនុសាសន៍ ជាថ្មី ទៅលើ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន  មន្ទីរ  សាធារណការ នឹង ជញ្ជូន  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ត្រូវ  រង ការរិះគន់  ធ្វើ ផ្លូគ្នា ន  គុណភាព  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម តែ អំពើចិត្ត  ដើម្បី  ផលបករ យោជន័  ផ្ទាល់ខ្លួន  នោះ ទេ  ។
មូលហេតុ ដែល យុវជន ទាំង បី នាក់ នោះ  បាន សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច អោយ ជួយ តាម ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងលើ  ព្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៦ ល្ងាច  បុរស ឈ្មោះ  ហម  ផល្លី  បាន លួច យក ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគាត់ ចំនួន បី គ្រឿង  និង  Tablet  Samsung  មួយ គ្រឿង  ហើយ បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។  ពួកគាត់ បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ គឺ ធ្លាប់ ជា បុគ្គលិក នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន jds ជាមួយគ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ ធ្លាប់ ជា បុគ្គលិក របស់ កាស៊ីណូ អនឡាញន៍ នៅឯ សណ្ឋាគារ ARISOCRAT ផងដែរ ។  ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ជា មិត្ត រួម ការងារ ហើយ ដេក នៅ បន្ទប់ ជាមួយគ្នា តែ ក្រោយមក ជនសង្ស័យ ដូច ខាងលើ បាន ខ្ចី ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគាត់ ហើយ យក ទៅ បាត់ មិន ឃើញ យកមក អោយ វិញ នោះ ទេ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទៀត គឺ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ដូច ខាងលើ ជនសង្ស័យ បាន លូច ចូល ទៅក្នុង បន្ទុប ដេក ហើយ បាន លួច យក ទូរស័ព្ទ អស់ ២ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត ។
ទី ១ :  រ៉ម  គឹម ហូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន jds  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បាត់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  oppo  F5  ពណ៍ ក្រហម  តំលៃ  399 ដុល្លា ។
ទី ២ :លាស់  សុភក្កិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន jds  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បាត់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  iPhone  6plus  memory  128GB  តំលៃ 380  ដុល្លា ។
ទី ៣ : សាន  គឹម សាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩  ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក jds  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  jds  បាន បាត់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក Tablet  Samsung  ពណ៍ ស  តំលៃ  70 ដុល្លា  ហើយនិង ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  LG  G3  ពណ៍ ខ្មៅ  តំលៃ  80 ដុល្លា ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ពួកគាត់ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នរគ បាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៣ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច ជួយ តាម ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
អាមេរិក ព្រមាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
អាមេរិក ព្រមាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ចៅក្រម តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ប្រសិនបើ ចោទប្រកាន់ យោធា អាមេរិក
តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ (  ICC) កំពុង ពិចារណា  លើ ការចាត់ វិធានការ ឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ កងទ័ព អាមេរិក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភបំពាន ធ្ងន់ធ្ងរ  អំឡុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ដំណឹង នេះ ធ្វើឲ្យ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក John  Bolton  ផ្ទុះ កំហឹង  ដោយ ហៅ តុលាការ ICC  ថា ជា ស្ថាប័ន មិន ស្រប ច្បាប់ ។  ជា ការឆ្លើយតប  អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង  ប្រឆាំង នឹង ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ ICC នេះ ផងដែរ ។
នៅក្នុង នោះ  ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង តុលាការ  ICC  នឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ លុយកាក់ របស់ ពួកគេ  ដែល មាន តម្កល់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ត្រូវ បង្កក ទុក ។  បន្ថែម លើ នេះ  អាមេរិក នឹង ប្រើប្រាស់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ចៅ ក្រុម និង ព្រះរាជអាជ្ញា ទាំងនោះ ទៀតផង ។  អាមេរិក ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឬ ប្រទេស  ទាំងឡាយ ណា  ដែល គាំទ្រ តុលាការ  ICC  ក្នុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត  សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាមេរិក ។
ចំណែក  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន អាមេរិក លោក  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន ថ្លែង ថា  លោក ត្រាំ  នឹង ប្រើប្រាស់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ការពារ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ព្រមទាំង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ផ្សេង ទៀត  ដែល រង នូវ ការ កាត់ទោស  ដោយ អយុត្តិធម៌ ពី តុលាការ  ICC ។
តុលាការ ICC ដែល មាន ការទទួលស្គាល់  និង គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋ ជា សមាជិក ចំនួន  ១២៣  បាន លើកឡើង ថា ខ្លួន ជា ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ មួយ  ដែល អនុវត្ត ការងារ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ឯករាជ្យ និង មិន លំអៀង ។  នាយក រង នៃ កម្មវិធី យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ លោកស្រី Liz  Evenson  និយាយ ថា  អ្វី ដែលោក  John  Bolton  បាន លើកឡើង  គឺ បង្ហាញ ថា  អាមេរិក មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ  អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ដ៏ ឃោឃៅ ឡើយ  ហើយ អាមេរិក កំពុង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  អ្នកប្រព្រឹត្តិ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ សង្គ្រាម  ជាង ការគាំទ្រ យុត្តិធម៌ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  អាមេរិក បាន រិះគន់  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (  ICC  )  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ទើបតែ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល លោក John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  ចំពោះ តុលាការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ ។  អាមេរិក ផ្ទុះ កំហឹង នឹង តុលាការ ICC  តាំងពី ឆ្នាំ មុន  នៅពេល លោក  Fatou  Bensouda  ព្រះរាជអាជ្ញា របស់ តុលាការ  ICC  ស្នើ បើក ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ មួយ  អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល រួមមាន ការស៊ើបអង្កេត យោធា អាមេរិក  ដែល បំពេញ បេសកកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ផងដែរ ។  មួយ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  គឺ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ថា បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ តំបន់ Gaza  និង មាន ការទាមទារ ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ត្រី តុលាការ នាំ ដីកា ដោះលែង ទណ្ឌិត ១៤ នាក់ ចូល ដល់ ពន្ធនាគារ ។  ខណៈ នេះ ដំណើរការ កំពុង  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ក្រោម ការរង់ចាំ របស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ។
ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ ថា  បន្ទាប់ពី ដោះលែង ចេញ ពី បន្ទប់ ឃុំឃាំង  ពួកគាត់ ទាំង ១៤ នាក់ នឹង ត្រូវ នាំ ទៅកាន់ វត្ត អង្គ តាមិញ ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បែប សាសនា ស្រោច ទឹក នៅ ទីនោះ ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មណ្ឌល នគរ  Phu  My  Hung  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី មីទ្ទីង ថ្នាក់ ជាតិ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ទិវា អាស៊ាន បង្កា ប្រឆាំង គ្រុន ឈាម  ទី ១៥ ខែមិថុនា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពិធី មាន មនុស្ស ប្រមាណ ៣ ពាន់ បាន ចូលរួម ។  នៅ ពិធី មីទ្ទីង នេះ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  Nguyen  Thanh  Long  បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រុម ឈាម ជា ជំងឺ ឆ្លង មួយ មាន ល្បឿន  ឆ្លង លឿន បំផុត លើ ពិភពលោក ។  បន្ទាប់ពី ពិធី មីទ្ទីង  បណ្ដា រថយន្ត ពិសេស បង្ការ ប្រឆាំង គ្រុន ឈាម នឹង រួម ជាមួយ កម្មាភិបាល សុខាភិបាល  មកដល់ កន្លែង មាន គ្រោះអាសន្ន  អំពី គ្រុន ឈាម នៅ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ៨ គឺ  Can  Tho,  Vinh  Long,  Binh  Duong,  Dong  Nai,  Ba  Ria-Vung  Tau,  Khanh  Hoa,  Da  Nang  និង  Dac  Lac ៕
ទំព័រ ដើម  >  គ. កុំព្យូរ ទ័រ ,  គ. អ៊ីនធ័រណិត ,  គន្លឺះ ផ្សេង ៗ ,  ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  >  លេង  Chat  ហ្វេសប៊ុក ដោយ ប្រើ  Opera  Mini  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ
របៀប  Update  status  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  និង  twitter  សម្រាប់ ពេល អនាគតកាល  ប្រទេស ទាំង  ១០  ដែល មាន ស្តុកស្តម្ភ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក
កាមេរ៉ា របស់ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S8  និង  S8+  មាន  f/1.7  OIS  camera  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ថត រូប ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ព្រាល ៗ នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ថែមទាំង បញ្ជូល នូវ  multi-frame  image  ថ្មី ៗ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ រូបថត មាន ពណ៌ ភ្លឺ ច្បាស់  ជាមួយ ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ។  រូបភាព នីមួយ ៗ ដែល ថត ដោយ កាមេរ៉ា មួយ នេះ  គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ មែនទែន  ហាក់បីដូចជា ប្រើ កាមេរ៉ា អាជីព ផងដែរ ។  ចំណែកឯ កាមេរ៉ា មុខវិញ  មាន ទំហំ រហូតដល់  8  មេហ្កាភិច សែល ។
ទូរសព្ទ  ៖  ស្រប ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ដើរ ទៅ មុខ  ទូរស័ព្ទ មិន ត្រឹមតែ ប្រើ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា នោះ ទេ  វា ត្រូវបាន បញ្ជូល នូវ មុខងារ ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។  បើ អ្នក ក្រលេក ទៅ មើល សមត្ថភាព នៃ ការចាប់ រូបភាព របស់ ទូរស័ព្ទ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា សឹងតែ មាន គុណភាព ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង កាមេរ៉ា  DSLR  ទៅ ហើយ ។
ថ្ងៃ នេះ  Camnews  នឹង ណែនាំ លោក អ្នក នូវ ស្មាតហ្វូន  ៣ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន សរសើរ ពី គុណភាព នៃ កាមេរ៉ា របស់ ពួកវា
យាន យាន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  តូយូតា  បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង ថ្មី  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Toyota  Mirai  ជំនាន់ ក្រោយ  គឺ ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ដ  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ទាំង រូបរាង  បច្ចេកទេស ច្នៃ ម៉ូត  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន បាន ពញ្ញាក់ ស្មារតី អតិថិជន  ម្ដង រួចទៅហើយ  ពី គម្រោង លើក  ដំបូង លើ ពិភពលោក  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  គឺជា ប្រព័ន្ធ រថយន្ដ ដែល ប្រើប្រាស់ ដុំ បំលែង ថាមពល  អ៊ីដ្រូសែន  ខុសប្លែក គ្នា ទាំងស្រុង  នឹង ប្រភេទ ថយន្ដ ផ្សេង  ដែល ប្រើប្រាស់  ថាមពល សាំង  ម៉ាស៊ូត  ហ្គាស  នឹង  ហាយ ប្រីថ ។  ភាព ទំនើប នេះ  ផងដែរ  មិន ត្រឹមតែ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ថាមពល នោះ ទេ  បើ សូម្បីតែ រូបរាង  នឹង ការច្នៃ ម៉ូត  គឺ កាន់តែ ប្លែក ដាច់  ស្មើរតែ មិន នឹកស្មាន ដល់ ។
ចំណែក មកកាន់ ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន កាន់តែ បង្កើន ស្នាដៃ ច្នៃ ម៉ូត  រឹតតែ ទំនើប  ជាង មុន ទៅ ទៀត  ដោយ ផ្ដោត  លើ រូបរាង  កាន់តែ សង្ហា  ប្លែក  ទាន់សម័យ  ប៉ុន្ដែ សូម បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  សម្រាប់ កម្លៃង ម៉ាស៊ីន  គឺ មិន មាន កែប្រែ នោះ ទេ  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ លើ  ថាមពល  កម្លាំង  គឺ  ១៥២ សេះ  ដំណើរការ ដោយ សមាសភាព  ៤ ម៉ាស៊ីន  ដដែល ។
ទូរស័ព្ទ  Huawei  P10  and  P10  Plus  មាន រហូតដល់  12MP  colour  sensor  និង  20MP  monochrome  one  ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ រូបភាព ប្លែក ខុសពី គេ  ជាមួយនឹង ពណ៌ ធម្មជាតិ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ មុខងារ  zoom  សម្រាប់ ថត រូប ជិត  (close  up)  ដែល វា នៅតែ រក្សា រូបភាព ឲ្យ ច្បាស់ ដដែល  ទោះបី អ្នក  zoom  1x  ឬ  2x  ក៏ដោយ ។  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ នេះ ផងដែរ  វា ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ  f/1.8  Leica  glass  ដែល ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅពេល រូបថត នៅ កន្លែង មាន ពន្លឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការថត រូប បែប  bokeh  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ធ្វើឲ្យ តួអង្គ កាន់តែ មាន ភាពលេចធ្លោ ។
សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  Plus  វិញ  វា បាន បំពាក់ នូវ  f/1.8  ល្អ សម្រាប់ ថត រូប  ទោះបី នៅ កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ តិចតួច ។  សម្រាប់  LED  flash  វិញ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ដូច ទៅ ពន្លឺ ធម្មជាតិ ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នោះ ទៀត  គ្រាន់តែ ចុច ទៅលើ  1x  icon  អ្នក អាច ថត រូប  close  up  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ព្រាល ៗ ។  នោះ គឺជា បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ដូច ទៅនឹង កាមេរ៉ា  DSLR  ធ្វើឲ្យ តួអង្គ លេចធ្លោ ជាង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក  Horinoughi  Hidehisa  ដែល បាន សាទ រ  ចំពោះ លទ្ធផល មហាសន្និបាត  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពល់ ចំពោះ ស្លាកសញ្ញា  Logo  នៃ ចំណង មិត្តភាព ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន  លើក ទី  ៦៥ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំអោយ ចូលរួម រៀបចំ ឲ្យ មាន សកម្មភាព អោយ បាន ច្រើន ដើម្បី ញាំង អោយ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ការទូត លើក ទី ៦៥ នេះ  កាន់តែ មាន ភាពអធិកអធ័ម  បំផុត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  លោក  Horinoughi  Hidehisa  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ពេលនេះ មាន ការកើនឡើង រហូត ទៅដល់  ៥ ដង  ហើយ ឆ្នាំ នេះ ទៀតសោត  គឺជា ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត លើក ទី  ៦៥  រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ បន្ត ជាមួយ  លោក  Horinoughi  Hidehisa  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  លោក  Horinoughi  Hidehisa  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ មហាសន្និបាត របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក  Horinoughi  Hidehisa  រីករាយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន ដែល កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក  Horinoughi  Hidehisa  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ពេលនេះ មាន ការកើនឡើង រហូត ទៅដល់  ៥ ដង  ហើយ ឆ្នាំ នេះ ទៀតសោត  គឺជា ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត លើក ទី  ៦៥  រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ។  ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន កំពុង ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី នានា ដើម្បី ត្រៀម អបអរ នៃ ទិវា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នេះ  ។  លោក  Horinoughi  Hidehisa  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច ផងដែរ ថា  Logo  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នេះ បាន សម្រេច ហើយ គឺជា ផ្លិត មាន រូប ម្ខាង ជា ទង់ជាតិ កម្ពុជា  និង ម្ខាង ទៀត មាន រូប ជា ទង់ជាតិ ជប៉ុន ។
យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្រោយ រថយន្ត ដឹក ដី បុក ហើយ កិន ម៉ូតូ អូស ជាប់ ខាងក្រោម កង់ មុខ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ស
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម រវាង រថយន្ដ ដឹក កម្មករ - កម្មការ នី  ជាមួយ រថយន្ដ សណ្ដោង រឺ ម៉ក បង្ករ បួស ធ្ងន់  –  ស្រាល មួយចំនួន
សូម បញ្ជាក់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  ហើយក៏ ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួន អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ បំផុត ។  សហភាព អឺរ៉ុប  មាន តំណាង នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង  អភិវឌ្ឍន៍ តាមរយៈ គណៈ ប្រតិភូ របស់ ខ្លួន  ចំនួន ១៣៩  ប្រទេស  ដោយ កសាង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  និង ភាពជាដៃគូ  និង លើក  កម្ពស់ គុណ តម្លៃ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការលើកកម្ពស់  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ បរិយាប័ន  និង និរន្តរភាព ។
នារី ម្នាក់ ប៉ះ បង្គោល ភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ,  អគ្គិសនី កម្ពុជា ថា មិន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន
ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ កោះ ភូកេត  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ចំនួន ៣,៥ លាន អឺរ៉ូ  ដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ របស់  អ. វ.ត.ក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ក្នុង នោះ  ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២,២៥  លាន អឺរ៉ូ  នឹង ផ្តល់ ជូន ភាគី អន្តរជាតិ  និង ១,២៥  លាន អឺរ៉ូ  នឹង ផ្តល់ ជូន ភាគី ជាតិ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  និង សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  ផ្តល់ ជំនួយ ដល់  អ. វ.ត.ក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ៗ បំផុត របស់  អ. វ.ត.ក  ហើយ ការផ្តល់ ជំនួយ ចុងក្រោយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ផ្តល់ ដល់  អ. វ.ត.ក  មាន ចំនួន សរុប  ២២, ៧០  លាន អឺរ៉ូ  ចាប់ពី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់បដិសន្ធិ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦ មក ។
លោក ក្រាញ់  តូនី  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្តីទី  និង លោក  Knut  Rosandhaug  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  អ. វ.ត.ក  បាន មានប្រសាសន៍  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា ថា  ”  តាង នាម ឲ្យ  អ. វ.ត.ក  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ការបន្ត ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  នឹង រួមចំណែក  បន្ត និរន្តរភាព កិច្ចការ របស់ សាលា ក្តី  ដើម្បី សម្រេចបាន យុត្តិធម៌  ចំពោះ អំពើ ឃោរឃៅ  នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ” ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដែរ  ភាគី ជាតិ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ទទួល ជំនួយ ថវិកា  ពី រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  ថវិកា ចំនួន ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ប្រទេស ឥណ្ឌា ចំនួន  ៥០.០០០ ដុល្លារ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចង់ បង្អួត គេ លើ បណ្តាញ សង្គម  ស្ត្រី ចិន ម្នាក់ បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ក្រោយពេល ជួល រថយន្ត  Ferrari  តម្លៃ  660.000  USD
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្តបង្សុកូល  និង រាប់បាត្រ  ឧទ្ទិស ព្រះរាជ កុសល ថ្វាយ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ គម្រប់ ខួប ៥ ឆ្នាំ
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពិនិត្យមើល មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ឈាន ទៅ បិទ ជា ស្ថាពរ
ត្រឡប់ មកពី ណ្យក ឋិន វិញ  បើក រថយន្ត គេច ម៉ូតូ  ក្រឡាប់ រថយន្ត  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៧ នាក់  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ
អ្នកបណ្តុះ ផ្សិត រូប នេះ  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដំបូង ដោយ ខ្លាច មាន បញ្ហា មិន អាច ដំណើរការ ទៅ មុខ បាន ដោយ រលូន នោះ  គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ ស៊ីឈ្នួល បណ្តុះ ឲ្យ គេ នៅឯ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ។  លុះ ពេល ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង បច្ចេកទេស បណ្តុះ ផ្សិត នេះ ហើយ  ទើប គាត់ ប្រកបរបរ ដោយ ខ្លួនឯង វិញ  ដោយ បាន ទិញ ឈើ និង ស្លឹក មក ធ្វើ រោង សម្រាប់ បណ្តុះ ផ្សិត នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ជីតា ក្នុង ភូមិ តា មាង  ឃុំ កោះ រកា  ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ រស់ នៅ តាម ជួរ ដង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ភូមិ តា មាង  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  បាន ចាប់ យក របរ បណ្តុះ ផ្សិត អំបោះ ដែល ធ្វើឡើង តាម បែប ធម្មជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ខ្លះ ធ្វើជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង ខ្លះ ទៀត យក ទៅ លក់ នៅឯ ផ្សារ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ បាន ល្អ ប្រសើរ មួយ កម្រិត ផងដែរ ។
ជួប ជាមួយនឹង អ្នកបណ្តុះ ផ្សិត  លោក  វេង សេង លាភ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  គាត់ និយាយ ថា  ដំបូង គាត់ ឃើញ មាន អ្នកភូមិ គេ បណ្តុះ ផ្សិត លក់ ទទួលបាន កម្រៃ គ្រាន់បើ  ក៏ មាន ចិត្ត ចង់ ចេះ ពី បច្ចេកទេស ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ មាន ផ្សិត លក់ នឹង គេ ដែរ  ។  មាន ពេល មួយ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤  គាត់ ក៏ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត រយៈពេល ១ សបា្តហ៍ យល់ដឹង បាន គ្រាន់បើ ។
ក្នុង ពេល ចាប់ផ្តើម ដំបូង  ពេល ផ្សិត ចេញ ចាប់ផ្តើម បេះ ក្នុង ១ លើក ៗ បាន ពី ៣០ ទៅ ៤០ គីឡូក្រាម  ឯ ចំពោះ តម្លៃ លក់ នៅ ទីផ្សារ វិញ  ១ គីឡូក្រាម បាន ៤.០០០ រៀល  ហើយ ថង់ បណ្តុះ ផ្សិត ដែល ល្អ គឺ អាច បេះ បាន ប្រហែល ជិត ១ ឆ្នាំ ទើប អស់ ផ្សិត  ។
លោក  វេង  សេង លាភ  រៀបរាប់ ទៀត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ តម្លៃ ផ្សិត លើ ទីផ្សារ បាន ចុះ ថោក តែ ក្រោយមក ក៏ បាន ឡើង ថ្លៃ វិញ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បែរជា ធ្លាក់ ថ្លៃ រហូតដល់ ១.០០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ដែល មិន ទទួលបាន ផលចំណេញ នោះ ទេ  ។  ដោយសារ បែប នេះ  រូប គាត់ ក៏ បាន រុះ រោង បណ្តុះ ផ្សិត ចោល អស់ ១ រោង  និង នៅសល់ ២ រោង ទៀត ទុក គ្រាន់តែ នឹង បេះ ហូប  ប៉ុណ្ណោះ  មិន យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ទេ ។
អ្វី ដែល ជា បញ្ហា  គឺ ចាប់តាំងពី ពេល បណ្តុះ ផ្សិត លក់ មក  ចំពោះ លុយ ខ្ចី ពី ធនាគារ និង លុយ ខ្ចី ពី ឪពុក មក រកស៊ី លើ របរ នេះ មិន ទាន់ ទូទាត់ សង វិញ គ្រប់ នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ ទទួលបាន ចំណេញ តិច ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ប្រសិន ណា ផ្សិត ឡើង ថ្លៃ វិញ  នឹង រៀបចំ ដំណើរការបណ្តុះ ជា បន្ត ទៀត  គ្រាន់ នឹង ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ។
ចំណែក រោង បណ្តុះ ផ្សិត នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ភូមិ របស់ គាត់  ក៏ គេ ឈប់ សម្រាក ដែរ ដោយសារ តម្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ ចុះ ថោក  មិន អាច បន្តបណ្តុះ ទៀត បាន  ៕
ទំព័រ ដើម  >  គ. អ៊ីនធ័រណិត ,  វចនានុក្រម អនឡាញ ,  Firefox,  Internet  Explorer  >  វចនានុក្រម ខ្មែរ  Online  អាច បកប្រែ បាន ច្រើន ជាង  ៣០ ភាសា
គ្រាន់តែ ចុច ពីរ ដង ទៅលើ ពាក្យ ដែល អ្នក ចង់ បកប្រែ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បើក នូវ កម្មវិធី វចនានុក្រម  ឬ ក៏ សៀវភៅ វចនា ក្រម ទេ
មិន តម្រូវឱ្យ តំឡើង កម្មវិធី វចនានុក្រម ដែល មាន ទំហំ ធំ ៗ  ឬ ក៏ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នោះ ទេ  វា ឥត គិត ថ្លៃ  ១០០ %  ។
គ្រាន់តែ ចុច ពីរ ដង ទៅលើ ពាក្យ នីមួយ ក្នុង  Firefox  ឬ  Internet  Explorer  វា និង បកប្រែ ពាក្យ ពី ភាសា ផ្សេង ៗ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មក ជា ភាសា ខ្មែរ  ។
មួយ ម៉្យាង វិញ ទៀត អ្នក អាច ជ្រើសយក ពាក្យ ខ្លះ  ហើយ ចុច ខាងស្តាំ ដើម្បី ជ្រើសយក ម៉ី នុយ របស់របរ  “Khmer  Translate(G)”  ។
កម្មវិធី បោះ ជុំ រុំ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១១ )  បទវិភាគ ចំពោះ  រឿង សត្វ ឥន្ទ្រី របស់ ព្រះឥសូរ
﻿  2007  Ducati  SportClassic  Sport  1000  –  Ultimate  MotorCycling  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
20.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ដំបូង :  បិសាច ក្រុមហ៊ុន  Ducati  696,  បិសាច  1100,  កីឡា បុរាណ កីឡា …
20.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2014  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  1199  Superleggera  ‘  ប្រសិនបើ អ្នក បាន សួរ ,  អ្នក មិន អាច …
19.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  916  –  ម៉ូតូ ,  រឿង ព្រេង  –  ទំព័រ  2  –  លក្ខណៈ ពិសេស  –  Visordown
ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  Brammo  Enertia  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  Aprilia  ម៉ាណា  850
ការសម្រេចចិត្ត លែង ចង់ រួមភេទ គឺជា រឿង ល្អ មួយ មែន  ប៉ុន្តែ រាងកាយ របស់ យើង នឹង មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង បើសិនជា អ្នក ធ្លាប់ តែ រួមភេទ ជា ទៀងទាត់ ពីមុន  ហើយ ស្រាប់តែ ឈប់ វិញ បែប នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការប្រែប្រួល របស់ រាងកាយ  នៅពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត ឈប់ បន្ត ការរួមភេទ ទៀ ត៖
ការគិត គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ខួរក្បាល របស់ យើង  កង្វះខាត ការគិត ភ្ញោច ខួរក្បល  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ខួរក្បាល ចុះ ថមថយ  និយាយ ឲ្យ ចំ គឺ គិត មិន សូវ រហ័ស  ខួរក្បាល ស្ទ គ់ !!
អ្នក ដែល មិន ទទួល អាហារ ពេលព្រឹក គឺ ធ្វើឲ្យ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ចុះ ទាប  បណ្តាលឲ្យ ការផ្តត់ ផ្តង់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដល់ ខួល ក្បាល មិន គ្រប់គ្រាន់ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ខូចខាត ថមថយ  ។
ការទទួលទាន ហួស កម្រិត ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ឈាម ក្រហម របស់ ខួរក្បាល  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ អានុភាព នៃ ខួរក្បាល ថយចុះ  ។
ការជក់ បារី គឺ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ កោសិកា ក្នុង ខួរក្បាល យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  រហូត បណ្តាល់ឲ្យ កើត ជម្ងឺ  Alzheimer  ។
ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក អាចនឹង បង្អាក់ ការស្រូបយក ប្រូតេអ៊ីន  នឹង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ខួរក្បាល ខ្វះ សារធាតុ ចិញ្ចិម ហើយ អាច ឈានដល់ ការបង្អាក់ ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ ខួរក្បាល ទៀតផង  ។
ខួរក្បាល គឺជា កន្លែង ដែល ប្រើប្រាស់ អ៊ុកស៊ីសែន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ខ្លួន របស់ មនុស្ស  ។  ការស្រូបយក ខ្យល់ ដែល មាន ជាតិ ពុល គឺ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ អ៊ុកស៊ីសែន ដល់ ខួរក្បាល  នឹង អាច កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ ខួរក្បាល  ។
ដំណេក គឺ អាច ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ យើង បាន សម្រាក  ការ ដែល មិន បាន ទទួលទាន ដំណេក គ្រប់គ្រាន់ ជាប្រចាំ  អាចនឹង ជម្រុញ ធ្វើឲ្យ កោសិកា របស់ ខួរក្បាល ងាប់  ។
ការដេក ដោយ គ្រប ក្បាល គឺ ធ្វើឲ្យ ថមថយ កាបូន ឌី អុកស៊ីត  ហើយ នឹង បណ្តុំ នៃ អ៊ុកស៊ីសែន  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ខួរក្បាល កើតមានឡើង  ។
ការខំ ធ្វើការ  ឬ ខំ រៀន ពេល កំពុង មាន ជម្ងឺ  អាច បណ្តាលឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ខួរក្បាល ចុះ ថមថយ  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ខួរក្បាល របស់ យើង ផងដែរ  ។
កម្មវិធី នេះ មាន គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ វៀតណាម  និង តភ្ជាប់  សហ  គ្រាស ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Van  Tuan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វៀតណាម រៀបចំ កម្មវិធី ឧទ្ទេសនាម  អំពី ទេសចរណ៍ វៀតណាម  (Roadshow)  នៅ រដ្ឋធានី  Praha  ប្រទេស ឆែក  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
“ យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  រូបភាព  ទីកន្លែង មកដល់  និង តម្លៃ ដ៏ ពិសេស អំពី ធម្មជាតិ មនុស្ស និង ម្ហូប អាហារ  វៀតណាម  ដល់ មិត្តភ័ក្ត និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ឆែក  ក៏ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង បង្កើត វេទិកា ដើម្បី សហគ្រាស ទេសចរណ៍ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ជួប ប្រាស្រ័យ  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន នៃ កិច សហប្រតិបត្តិការ ជា  មួយ គ្នា ផងដែរ ”៕
ទំព័រ ដើម  >  ដំណើរកំសាន្ត របស់ ខ្ញុំ ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  រូបភាព របស់ ខ្ញុំ  >  ដំណើរកំសាន្ត នៅ  គិរីរម្យ  ថ្ងៃ  ២៥ / តុលា / ២០១២
ថ្ងៃ នេះ បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ មកពី ភ្ជុំ បិណ្ឌ នៅ សៀមរាប វិញ  និង បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ កាន់ទុក្ខ ព្រះមហា វីរក្សត្រមក ក៏ ចង់ ដើរ ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បន្តិច  ព្រោះ ស្រ្តេស ក្នុង ខួរក្បាល ពេក  ។  ថ្ងៃ នេះ ទៅ លេង គិរីរម្យ  ចំ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ័ គឺ មិន សូវ មាន មនុស្ស ទៅ លេង នោះ ទេ  ស្ងាត់ ល្អ ដល់ ហើយ  🙂
សៀវ ភៅ៖  Entrepreneurs:  The  Next  Generation  វិធីសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ  និង ជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់ សរសេរ សារណា
សៀវភៅ នេះ  និយាយ អំពី ការបង្កើន សមត្ថភាព ដល់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ក្នុង ការបង្ការ ជំងឺ  និង ការព្យាបាល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  សូម ចុច  link  ខាងក្រោម  ដើម្បី ទាញយក សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “A  Healthy  Future”  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស ) ។
ប្រើ ស៊ីម កាត គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ជាមួយ ម៉ូឌឹម គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ដោះ លេខ កូដ  ចន្ទ គ្រាស នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១១
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បាក់ ដី នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  « ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស  ០៥ នាក់  និង បាត់ខ្លួន  ១៥ នាក់ »
( ហ្សាការតា ) ៖  ការបាក់ ដី នៅ កោះ ជ្វា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស សរុប  ០៥ នាក់ ,  ១៥ នាក់ បាត់ខ្លួន ក្រោម ល្បាប់ ភក់  និង  ១៤ នាក់ រងរបួស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ  Channel  News  Asia  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  សេចក្តីរាយការណ៍ ដំបូង បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះ រអិល បាក់ ដី  បាន វាយប្រហារ លើ ស្រុក  ប្រេបេស  (Brebes)  នៃ ភាគ កណ្ដាល កោះ ជ្វា ស្ថិត នៅ  ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស  ។
យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  ស៊ូតូ ផូ  នូក្រូ ហូ  (Sutopo  Purwo  Nugroho)  គ្រោះ រអិល បាក់ដី ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ  ផាស៊ឺ  ផាន់ ចាង  (Pasir  Panjang)  នៅ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ធ្វើ ស្រែ  ក្បែរ ជម្រាល កូន ភ្នំ មួយ ។
បើ តាម ទិន្ន័យ ចុងក្រោយ  មនុស្ស  ០៥ នាក់ បាន ស្លាប់ ,  ១៥ បាត់ខ្លួន  ឬ កំពុង កប់ នៅក្រោម គំនរ ដី ភក់  ហើយ មនុស្ស  ១៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន របួស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ កំពុង ស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី យោធា  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន នាក់ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ពិធី សិក្ខាសាលា  ក្រោម ប្រធានបទ  " អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រតិបត្តិការបណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត " ។
រសៀល នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  សម  រង្សី  អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ  ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ម៉ាឡេស៊ី  ៖  លោក  សម  រង្សី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  អះអាង នៅក្នុង  Pege  របស់ ខ្លួន  ព្រឹក នេះ លោក បាន ចូលរួម ជា មយថ្នាក់  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី -  អាហ្វ្រិក ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ប្រារឰ ពិធី បិទ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បន្ទាប់ពី បាន ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ  ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ប្រកប  ដោយ លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ រួច មក  ។  ព្រះករុណា ស៊ុល តង់ ,  សម្ដេច ,  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Whang  Woo  Yea  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ កូរ៉េ ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  នៅ មុន ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អាហ្វ្រិក ឆ្នាំ ២០១៥  សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Whang  Woo  Yea  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង អប់រំ កូរ៉េ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរ  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  លើក ទី ២ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អាហ្វ្រិក  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន បន្ដ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែម សា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម អធិបតីភាព  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ និង ប្រធានាធិបតី នៃ  ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្កា  ។  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នោះ  បណ្ដា ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស  អាស៊ី - អាហ្វ្រិក បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារ  សំខាន់ នៃ គោលការណ៍ និង ស្មារតី សន្និសីទ  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  និង ប្រធានាធិបតី ចិន សន្យា នឹង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - ចិន ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  បន្ថែម ទៀត
ប្រធាន វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ចង់ឱ្យ កម្ពុជា ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង  ការធ្វើជា ម្ចាស់ វេទិកា នេះ នា ឆ្នាំ ២០១៦
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អាហ្វ្រិក ក្រោម ប្រធានបទ “ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្ដិការ ត្បូង ត្បូង បាន ប្រារឰ ពិធី  បើក ជា ផ្លូវការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាល សន្និសីទ  អន្ដរជាតិ ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ព្រះចៅ ស៊ុល  តង់  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខរដ្ឋា  ភិបាល និង គណៈប្រតិភូ មក ពី ជាង ១២០  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជា  មួយ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធានាធិបតី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅឯ ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល ជួប  ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក  អ៊ីប្រា  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  លោក  ហ្វីលីព  រ៉ូសស្លឺរ  ប្រធាន វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ចង់ឱ្យ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នេះ ទទួល  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ពេល ដែល កម្ពុជា ធ្វើ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ នេះ  ។  យោង តាម បេសកជន ពិសេស របស់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង ថា  ក្នុង ពេល  ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  នៅពេល អនុញ្ញាតឱ្យ  និស្សិត ខ្មែរ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ និង រៀនសូត្រ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ចូល  ជួប សម្ដែង ការគួរសម កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវ ចេះ ជួយ យកអាសាគ្នា ឯង ក៏ ដូចជា  ជាមួយនិស្សិត ប្រទេស ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ក្រុង ហ្សាការតា  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន គោះ ជួង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា និមិត្ដ រូប  នៃ ការប្រារឰ ពិធី បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក ស្ដីពី អាស៊ី បូព៌ា លើក ទី ២៤  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អាស៊ី បូព៌ា នៅក្នុង បរិ  ការណ៍ សកល ថ្មី ”  នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។  ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា បាន ផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១២៩  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ១  ឧសភា
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី សំណេះសំណាល បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  និង ការប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១២៩  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម វេទិកា ទឹក ពិភពលោក លើក ទី 7  ចាប់ពី 12-17 មេសា  2015  នៅ ទីក្រុង  Daegu  &  Gyeongbuk  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ។  វេទិកា នេះ មាន ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នានា ក្នុង ពិភពលោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  Guo  Shengkun  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នឹង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បើក សម្ពោធ ដំណើរ  ព្រឹត្តការណ៍  អង្គរ មហាសង្ក្រាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី បើក ដំណើរការ ” ព្រឹត្តការណ៍ ” អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ជាមួយនឹង វត្តមាន លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណះ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ភរិយា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាក្រុង អង្គរ សៀមរាប ។  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ...  Read  More  »
សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ដ និង ជា លេខា បក្ស ក្រុង ហូជីមិញ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម និង ជូនពរ សម្ដេច តេជោ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី ប្រសូត ឡើង ក្រោម ក្ដី អបអរសាទរ ពី មេបក្ស មាន អាសនៈ នៅក្នុង សភា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរ សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោក  LE  Thanh  Hai  សមាជិក ការិយាល័យ នយោ  បាយ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ដ វៀតណាម  និង ជា លេខា បក្ស ក្រុង ហូជីមិញ បាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន អ្នក  វិនិយោគទុន វៀតណាម បាន  មក ធ្វើ ការ  វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ដើរ ទន្ទឹម  គ្នា ឆ្ពោះ មកកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាតិ អន្ដរជាតិ ដែល បាន ផ្ដល់ អធិប្បាយ  ខ្លះ ៗ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ទាប់ពី ការ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត បោះឆ្នោត លើ សមា  សភាព គ.ជ.ប . ថ្មី រួច  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី សមាជិក រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ បេក្ខជន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ថ្មី ចំនួន ៩ រូប ដែល ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ រដ្ឋសភា  ជាតិ បញ្ជាក់ ថា  លោក  លោកស្រី ទាំងឡាយ ក្លាយជា ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  ហើយ ខ្ញុំ សូម យក ឱកាស ជាមួយនឹង ការ  អបអរ នេះ ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ  ...  Read  More  »
ចំនួន ពលករ ខ្មែរ ចេញ ទៅ ធ្វើការ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ ចាប់ពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ករណី ព័ត៌មាន ពលករ ខ្មែរ រងគ្រោះ ៥៨ នាក់ នៅលើ កោះ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  រដ្ឋសភា បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ដោយ មាន ការដឹកនាំ ពី សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី បោះឆ្នោត អនុម័ត សមាជិក  គ.ជ.ប . ថ្មី  ទាំង ៩ រូប  ។  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ បក្ខជន ទាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥  និង  ទិសដៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៦  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បិទ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ប្រកាស ពី បំណង របស់ លោក ក្នុង ការតែងតាំង លោក  William  A.  Heidt  ឱ្យ កាន់ មុខតំណែង  សំខាន់ សម្រាប់ រដ្ឋការ របស់ លោក  ។  លោក  William  A.  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  សភាពការណ៍ នយោបាយ បាន ដល់ ដំណាក់  កាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋសភា នឹង បោះឆ្នោត រើស គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .) ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន សម្រេច ដាក់ បេក្ខភាព លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ដាក់ បេក្ខភាព លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  ជា អនុ ប្រធាន  ។  យ៉ាងណា  ក្ដី បេក្ខភាព ទាំងឡាយ ត្រូវ រង់ចាំ ការ  សម្រេច ពី រដ្ឋសភា បន្ដ ទៀត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្រោម ការសាកសួរ ពី លោក  លី  សុផា ណា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី បញ្ជូន កងកម្លាំង កម្ពុជា  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្ដិភាព  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  នៅ សាធារណរដ្ឋ ម៉ាលី  និង  សាធារណរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង បាន ប្រព្រឹត្ដ  ទៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រោម អធិបតីភាព លោក នាយ  ឧត្ដមសេនីយ៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋ លើក ទី ៤ នីតិកាល ទី ៥ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់  ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  សម័យ ប្រជុំ នេះ ក៏ មាន វត្ដមាន ដ៏ ខ្ពង់  ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល កណ្ដាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការគួរ  សម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្ដិភាព កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៦ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Akihiro  NIAHIMURA  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ដែន  ដី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  និង ទេស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សហ  ប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ ជប៉ុន លោក  AKihiko  TANAKA  ប្រចាំ កម្ពុជា បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង ពិចារណា  អំពី ការផ្ដល់ ម៉ាស៊ីន បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន ដែល ប្រទេស ជប៉ុន ធ្លាប់ ជួយ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល កន្លងមក ដែល ជា ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង សំណើ របស់ សម្ដេចី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ជំនួប កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ...  Read  More  »
នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ តម្លៃ ប្រេង នឹង មាន ការប្រែប្រួល ដោយសារ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អុី រ៉ង់ ហើយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីតប្រកាស កាត់បន្ថយ ការផលិត
គួរឲ្យ ច្រណែន តារា ស្រី ម្នាក់ នឹង ដល់ ហើយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ បេះដូង  James  Jirayu  លោត ខ្លាំង  ខុស ធម្មតា បាន  ប៉ុន្តែ មិន មែន  Bella  ទេ
- ព្រះមហាក្សត្រ ស្កុត ឡែន  Roberb  The  Bruce  បាន ផ្តួលរំលំ ព្រះមហាក្សត្រ  អង់គ្លេស  Edward  II  ហើយ បង្ខំឱ្យ ព្រះមហាក្សត្រ អង់គ្លេស ទទួលស្គាល់ ឯករាជ្យភាព របស់ ស្កុត ឡែន  ។
- សង្គ្រាម ស៊ីវិល ប្រទេស ចិន  ៖  កងកម្លាំង កុម្មុយនីស្ត ចិន បាន ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង  Guangzhou  ក្នុង ខេត្ត  Guangdong  ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ។
- ក្រសួង ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ៊ីរ៉ាក់ បាន ប្រកាស ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ចំនួន ៨៥.០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ក្នុង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់ ២០០៨  ។
- សង្គ្រាម វៀតណាម  ៖  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បញ្ជូន កងទ័ព  និង កង ម៉ារីន ប្រហែល ២៤.០០០ នាក់  ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ប្រយុទ្ធសាជាថ្មី  ។
- និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត  (Thammasat)  បាន ងើប បះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Thanom  ។  ការតវ៉ា នេះ បណ្តាលឱ្យ និស្សិត ៧៧ នាក់ ស្លាប់  និង ៨៥៧ នាក់ រងរបួស ដោយសារតែ ការបង្ក្រាប របស់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ។
- ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ ដែល មាន ចំនួន ៩ រូប  បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  ឱ្យ ឡើងគ្រងរាជ្យ ដើម្បី ស្នង តំណែង ព្រះបិតា  ។
តំបន់ ព្រៃ  វាល ស្មៅ  និង សមុទ្រ ដែល មនុស្ស មិន អាច ចូល បំផ្លិចបំផ្លាញ  បច្ចុប្បន្ន មាន នៅ សេសសល់ តិចតួច  និង រួញ តូច  ខណៈ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បញ្ជាក់ ថា មាន ប្រហែល ៧០ ភាគរយ នៃ ...
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក ណា អូតូ  ខាន់  (Naoto  Khan)  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស ចិន ដោះលែង អ្នកទោស ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព គឺ លោក  Liuxiaobo
- យុវជន  Anton  Abele  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយទៅជា សមាជិក សភា វ័យ ក្មេង ជាង គេ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត  ។  គាត់ គឺជា សមាជិក មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  Moderate  Party  ៕
ទីក្រុង សិង្ហបុរី  ៖  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក នេះ  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  បាន ស្នើ ដល់ វិនិយោគិន បរទេស ឲ្យ ងាក ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ លោកស្រី  ប៉ុន្តែ បាន ព្រមាន ថា  ធនធាន របស់ ប្រទេស នេះ មិន ...
ការលាង ច្រមុះ  អាច ជួយ កម្ចាត់ មេរោគ  និង សំបោរ ចេញ ពី ក្នុង ច្រមុះ  ហើយ វា ពិតជា ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ ផ្តាយសាយ  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការលាង ...
ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំងអស់ ចំនួន 15 ប្រកួត  Bremen,Maastricht  សង្ឃឹម ឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល ក្រុម  Zwolle  និង ក្រុម  Veendam  អាច ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ថត បាន យ៉ាង ស្តែង  នៃ ព្រលឹង ចាកចេញ ពី ខ្លួនប្រាណ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រកែក លែង បាន ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ថត បាន យ៉ាង ស្តែង  នៃ ព្រលឹង ចាកចេញ ពី ខ្លួនប្រាណ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រកែក លែង បាន ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
សូម ជួយ  Share  បន្ត ឲ្យ គាត់ បាន ឃើញ ផង !  គ្រាន់តែ វីដេអូ មួយ  របស់ នារី ជនជាតិ បរទេស អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ក្មេងប្រុស ដល់ ទៅ ២ នាក់  អាច ទេ បើសិនជា នារី ជន បរទេស នោះ ត្រលប់មក កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី …( មាន វីដេអូ )
នេះ គឺជា វីដេអូ ពិត ៗ  ដែល គេ បាន ឃើញ នៅក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល មើល ហើយ ពិតជា រន្ធត់ នឹង សឹងតែ មិន គួរអោយ ជឿរ  ដែល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព អាច ថត ជាប់ នូវ ព្រលឹង ខ្មោច  ដែល ចេញ ពី ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស ដែល ទើបនឹង ស្លាប់  ដោយសារតែ ដេក ៗ ទៅក៍ គាំង បេះដូ ស្លាប់ តែម្តង ។
ហើយ គេ ក៍ បាន មក ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មើល ដោយ ឃើញ បុរស នោះ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ដេក  ហើយ គេក៍ ដេក លក់ ទៅ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមកក៍ ឃើញ ព្រលឹង ចេញ ពី ខ្លួនប្រាណ  ហើយ បុរស នោះ ក៍ បាន ស្លាប់ ដោយ មិន ខ្លួន  ដល់ ពេល ពិនិត្យ សាកសព  យើង ឃើញ ថា គាត់ បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
Coach  កញ្ញា  ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ព្រោះតែ កូន ក្រុម  រ៉ែន ,  ប្រសិទ្ធ,  ដាម៉ាណូ  ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នក ខ្លាំង  ( មាន វីដេអូ )
អី យ៉ាស់ ញាក់ សាច់ !  ការ៉ាកេត  ធ្លាប់ តែ ឃើញ សុភាព ៗ ក្នុង សាច់រឿង  ឥលូវ លេង រាំ ឡើង ម៉ាកប់ ផ្អើល ឆាក ហ្មង …( មាន វីដេអូ )
ត្រេកអរ ណាស់ !!!  នៅ ចាំ បាន ទេ  បង ប្រុស ដែល មាន កាយសម្បទា មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើរ រក ការងារ ធ្វើ  ពេលនេះ …( មាន វីដេអូ )
ស្អាត មែន !  ថៃ ប្រារព ពិធី  រំលឹក ដល់ បូរណភាព នៃ កងទ័ព ជើងទឹក នៃ សម័យ អយុធ្យា  ដែល មាន សុទ្ធតែ ទូក រចនា ស្អាត ៗ ណាស់  ( មាន រូបភាព )
(VOVWORLD)  -  អនុ សេនីយ៍ ឯក  Philip  G.  Sawyer  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  លើក នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន អត្ថន័យ ចំពោះ កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង  ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួមចំណែក ពូន ជ្រុំ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៀតផង ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  មិនា  បន្ទាប់ពី ចូល ចត កំពង់ផែ  Tien  Sa  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច មិត្តភាព នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ទី ៩  មិនា  នោះ  អនុ សេនីយ៍ ឯក  Philip  G.  Sawyer  មេបញ្ជាការ កង នាវា ទី ៧  កង នាវា ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់ អាមេរិក  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម នាវា កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  បាន មក ជួប សម្ដែង ការគួរសម ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  Da  Nang ។  អនុ សេនីយ៍ ឯក  Philip  G.  Sawyer  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  លើក នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន អត្ថន័យ ចំពោះ កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួមចំណែក ពូន ជ្រុំ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៀតផង ។  លោក  Huynh  Duc  Tho  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  ឲ្យដឹង ថា ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ទទួលស្វាគមន៍ មន្ត្រី អាមេរិក ជាច្រើន រូប ក៏ ដូចជា ក្រុម នាវា កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ។
“ អាមេរិក ជា ដៃគូ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ធំ ៗ អំពី ការវិនិយោគ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា  ការផ្ដល់ ទុន  ODA  សំរាប់ ទីក្រុង  Da  Nang ។  នា បច្ចុប្បន្ន ទីក្រុង  Da  Nang  មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ជិត ៥០ គម្រោង  ដោយ ដើមទុន សរុប ជាង ៥០០ លាន ដុល្លា ” ។
ក្នុង រយៈពេល ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  គណៈប្រតិភូកងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ក៏ ចូលរួម សកម្មភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ខាង បច្ចេកទេស  ប្រកួត កីឡា មិត្តភាព និង សកម្មភាព សហគមន៍ មួយចំនួន ទៀតផង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន បើ និយាយ ពី ការលំហូរ ចូល នៃ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ចិន ត្រូវបាន ឈរ នៅ លេខរៀង លំដាប់ កំពូល  ដែល នៅក្នុង នោះ រួមមាន វិស័យ ជាច្រើន  ដូចជា វិស័យ កាត់ដេរ  សណ្ឋាគារ  មណ្ឌល កម្សាន្ត  មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ផ្នែក ចំណីអាហារ ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ  នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សហគ្រាស ធនធាន  ELION  នៃ ប្រទេស ចិន  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វិនិយោគិន ចិន  មកកាន់ ទឹកដី កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ នេះ បាន លើកឡើង ថា  បើ ទោះជា សព្វ ថ្ងៃ ចិន បាន សម្រុក មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន គំហុក ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លោក ចង់ ជំរុញ  និង សង្កត់ធ្ងន់ ឱ្យ មាន ការវិនិយោគ  ទៅ លើ វិស័យ ចំនួន 3 ធំ ៗ  នៅ កម្ពុជា  ដូចជា  វិស័យ ទេសចរណ៍ ,  វិស័យ ថាមពល ,  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ។
លោក  Wang  Wenbiao  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សហគ្រាស ធនធាន  ELION  នៃ ប្រទេស ចិន  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វិនិយោគិន ចិន  បាន លើកឡើង ថា  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  សហគ្រាស ធនធាន  ELION  របស់ លោក  នឹង នាំយក បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប មកកាន់ កម្ពុជា ដើម្បី អភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  រួម ជាមួយនឹង លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ផងដែរ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ខាង ប្រទេស ចិន មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ខាង វិស័យ អេកូឡូស៊ី  ក្នុង ការប្រែក្លាយ តំបន់ វាល ខ្សាច់ ឱ្យ ក្លាយជា តំបន់ បៃតង  ជាក់ស្ដែង ដូចជា តំបន់ វាល ខ្សាច់ ដ៏ ធំ  និង ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី 7 ក្នុង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន សហគ្រាស ធនធាន  ELION  របស់ លោក ប្រែក្លាយ ឱ្យ ទៅជា វាល បៃតង ដ៏ ស្រស់ស្អាត រួចទៅហើយ  ។  ម៉្យាងទៀត ចំពោះ  ទីតាំង គោលដៅ ដំបូង នៅ កម្ពុជា  លោក បាន សម្លឹង ឃើញ តំបន់ វាល ខ្សាច់ ជាច្រើន កន្លែង  ប៉ុន្តែ ចំណុច ផ្តោត សំខាន់ គឺ ដែន វាល ខ្សាច់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា អាទិភាព  ។
លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កោះ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ក្លាយជា គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ កម្រិត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មាន សណ្ឋាគារ  ម៉ូតែល  បឹងហ្កាឡូ  និង ផ្ទះសំណាក់ ប្រណិត ៗ  សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក សម្រាក កម្សាន្ត ។  កោះ ទាំង ៣២  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ធ្វើ ការវិនិយោគ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយចំនួន  មិន ទាន់ បាន អនុវត្តន៍ តាម កិច្ចសន្យា  ហើយ កោះ ខ្លះ ត្រូវបាន វិនិយោគ សម្រេចបាន ១០០ ភាគរយ  ដូចជា កោះ អូន  និង កោះ បង  ចំណែក កោះ ខ្លះ កំពុង សិក្សា  វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដូចជា  កោះ ត្រេះ  កោះ ប្រឺស  មួយ ផ្នែក កោះ រ៉ុង  និង មួយ ផ្នែក កោះ ឫស្សី ។  ដោយឡែក កោះ ក្របី កំពុង ដំណើរការ សាងសង់  គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  យ៉ាង មមាញឹក ដោយ រក្សា បរិស្ថាន ព្រៃ ធម្មជាតិ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ជា បញ្ហា បារម្ភ គឺ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តំបន់ ឆ្នេរ  និង បរិស្ថាន ដែល កំពុង ទទួលរង ការគំរាមកំហែង  និង ថយចុះ នូវ គុណភាព  និង បរិមាណ ដោយ ការបង្ហូរ សំណល់ រឹង  រាវ ចូល សមុទ្រ ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ។  ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ  កោះ មិន ទាន់ បាន ល្អ ស្រប តាម ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន ដែល បាន កំណត់ ។  ម្យ៉ាង ថវិកា គាំទ្រ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ នៅ មាន កម្រិត  ខ្វះ មធ្យោបាយ ចុះ តាមដាន  និង ពិនិត្យ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តា កោះ នានា ។  ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ពិតជា រីករាយ ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ  និង ការនាំយក បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប លើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បរិស្ថាន  និង អេកូឡូស៊ី  របស់ សហគ្រាស ធនធាន  ELION  ជាខ្លាំង  ៕
ភ្នំពេញ  ប្រតិភូ ធុរ ជន មកពី ទីក្រុង ឆុង ជីង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន បំណង បង្កើត សួន សហគ្រាស ឆុង ជីង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត នូវ ឱកាស ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ជូន ប្រជាជន  សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ប្រតិភូ ធុរ ជន ទីក្រុង ឆុង ជីង  ដឹកនាំ ដោយ លោក បណ្ឌិត  Wu  Jianbo  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក ដែន សមុទ្រ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការឧស្សហកម្ម ថ្មី  សហព័ន្ធ ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត  និង ទីក្រុង វិថី សូត្រ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  លោក Wu  Jianbo បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិភូ វិនិយោគ ចិន  គោលបំណង ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  និង ពង្រីក ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ បង្កើត សួន សហគ្រាស ឆុង ជីង  ដើម្បី ផលិត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  សម្ភារៈ កុំព្យូទ័រ  គ្រឿង បង្គុំ ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង រថយន្ត  ព្រមទាំង គ្រឿងចក្រ ផ្សេង ៗ  ដោយ យក គំរូ តាម សួន សហគ្រាស ទីក្រុង ឆុង ជីង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
លោក បណ្ឌិត បាន បន្ត ថា  “ ឆុង ជីង  គឺជា ទីក្រុង ឧស្សាហកម្ម ធំ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ធ្វើ ការផលិត សម្ភារៈ កុំព្យូទ័រ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  តាមរយៈ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល តភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង ឆុង ជីង នៃ ប្រទេស ចិន  ទៅកាន់ ប្រទស អាល្លឺម៉ង់  ឆ្លងកាត់ ប្រទេស រុស្សី ” ។
លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ហើយ បាន ជម្រាប លោក បណ្ឌិត  Wu  Jianbo  អំពី គោលនយោបាយ បើក ចំហរ  និង គោលការណ៍ លើកទឹកចិត្ត វិនិយោគិន  ដាក់ចេញ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការសម្របសម្រួល គម្រោង វិនិយោគ នានា របស់ ធុរ ជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ពី វត្ថុបំណង  នៃ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  (IDP)  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  នៃ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ វិនិយោគិន ដែល ចង់ មក បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ថែម លើ នេះ លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្នើ ប្រតិភូ ធុរ ជន ចិន នៃ ទីក្រុង ឆុង ជីង  ពិចារណា វិនិយោគ លើ ការកែច្នៃ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ចាប់ដៃ វិនិយោគ ជាមួយ ធុរ ជន ក្នុង ស្រុក  ជាពិស សេស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើត សេវា ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  (E-Commerce) ៕
ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ័  ១៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព មហា ឧបាសសិកា  ព្រំ  ផេង  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ  ម្តាយ ក្មេង របស់ ឧកញ៉ា  ឈុន  អូន  និង លោកជំទាវ  សេង  ចន្ថា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០០:៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ក្នុង ជន្មាយុ ៩១ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ ។
សព  ឧបាសិកា  ព្រំ  ផេង  បាន តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន  តាម  ប្រពៃណី សាសនា  នៅ ភូមិ គ្រឹះ ឧកញ៉ា  ឈុន  អូន  លេខ ១៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៤៧  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  លោកជំទាវ  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  និង ក្រុមការងារ  បាន ចុះ ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ១០  ក្នុង ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  កែលម្អ ថ្មី នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ន័រវែស  ចំនួន អាន  (  1.5k  )  ថ្ងៃ  សៅរ៍ ,  20  តុលា,  2018
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស និស្សិត  ខ្មែរ  មកពី សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប  ចំនួន អាន  (  1k  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  24  តុលា,  2018
កម្ពុជា  និង កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ចំនួន អាន  (  902  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  17  តុលា,  2018
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  2018  ចំនួន អាន  (  791  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  24  តុលា,  2018
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន បាន ចាត់ទុក ថា  ការអនុញ្ញាតឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  (IPU)  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន អាន  (  735  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  16  តុលា,  2018
១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ប្រជាជន ខ្មែរ នឹង ទិញ ខុនដូ ជា ជម្រើស ទី ២ សម្រាប់ ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន  ចំនួន អាន  (  959  )  ថ្ងៃ  សុក្រ ,  19  តុលា,  2018
ដោយ  វង្ស  សុជាតា  អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត  Phnom  Penh  Post  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  អស់ រយៈពេល ជិត ពីរ ម៉ោង នា ពេល ថ្ងៃត្រង់  ខ្ញុំ បាន  ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភែ្នក នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ ជា លើក ដំបូង  គឺ ភាពសកម្ម របស់ យុវជន ខែ្ម រ  ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ ។  មាន ប្រជាជន រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា  យុវជន ប្រុស - ស្រី  បាន ចូលរួម ដងែ្ហ ការ  វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ របស់ មេដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្រោយពី លោក បាន និរទេស ខ្លួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល  ជិត បួន ឆ្នាំ  ដោយសារ ហេតុផល ដែល លោក និយាយ ថា ជា រឿង នយោបាយ ។  ក្បូន ដងែ្ហ អ្នកគាំទ្រ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ឈរ យ៉ាង កកកុញ  ចាប់ពី ព្រលានយន្តហោះ  រហូត តាម  …  Continue  reading  →
ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  Propertyarea.asia  សូម ទាញ លោក  អ្នក មក ចាប់អារម្មណ៍ ពី ទីផ្សារ អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  ដែល ភាគ ច្រើន ជនជាតិ អឺរ៉ុប ចូលមក កម្ពុជា  មិន សូវ ចូលមក វិនិយោគ គំរោង ធំ ៗ ឡើយ  ពួកគេ វិនិយោគ ភាគ ច្រើន លើ គំរោង តូច ៗ  និង មក ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ច្រើន ទៅ វិញ ។
ភ្នំពេញ  នៅពេល និយាយ ពី ទីផ្សារ អចលន វត្ថុ  យើង ហាក់ ភ្លេច ពី ក្រុម អ្នកវិនិយោគ អឺរ៉ុប  ដោយសារ កំនើន នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន លក្ខណៈ គំហុក ខ្លាំង ពេក ។
ដូច្នេះ តើ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន នានា គួរ រៀបចំ លំនៅដ្ឋាន ដូចម្តេច  ដើម្បី ទាក់ទាញ ក្រុម ភ្ញៀវ ច្រមុះ ស្រួច នេះ ?  លោក វ៉ន  ចាន់ ថន អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ TOWN  CITY  Real  Estate បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  បើ និយាយ ពី ភាពទាន់សម័យ  ប្រទេស របស់ ពួកគេ ទាន់ សម័យ ដល់ កំពូល រួចទៅហើយ  ហេតុ នេះ ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ  គឺ ចូលចិត្ត របស់ ចាស់ ៗ  ជា ផ្ទះ បែប បុរាណ ។
លោក បន្ត ថា  បើ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន ចង់ ទាក់ទាញ ពួក អឺរ៉ុប ត្រូវ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ  ដូចជា  ទី ១  រៀបចំ លំនៅដ្ឋាន បែប បុរាណ  ហើយ បើ បុរាណ ចំ បុរាណ  សម័យ ចំសម័យ  ទី ២  ពួកគេ មាន រស និយម  លើ លំនៅដ្ឋាន បែប សម័យ អាណានិគម  និង ទី ៣  ពួកគេ ចូលចិត្ត ផ្ទះ មាន ទ្វារ  និង បង្អួច ធំ ៗ  និង មាន រាន ហាល  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ផ្ទះ ដែល ចូលទៅ ដូច ចូលក្នុង ប្រអប់ នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  “ ជនជាតិ អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  ពួកគេ ភាគ ច្រើន មក ធ្វើ ការ  និង វិនិយោគ គំរោង តូច ៗ  ដូចជា  អូតែល ខ្នាត តូច  ផ្តល់ សេវាកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នកធ្វើឲ្យ អចលន ទ្រព្យ  រីកចម្រើន ខ្លាំង ទេ  ពួកគេ ប្រៀប ដូចជា ត្រី តូច  តែ ច្រើន ”៕
លោក  Li  Zhanjun  ប្រធាន អ្នកវិភាគ នៅ សមាគម ស្រាវជ្រាវ អចលន ទ្រព្យ ចិន បាន និយាយ ថា  “ ការត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រទេស ចិន បាន ហួស ប្រមាណ ពេក ដែល ពួកគេ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការទប់ស្កាត់ រដ្ឋបាល ជំនួស ឱ្យ ការផ្គត់ផ្គង់ និង ការគ្រប់គ្រង តម្រូវការ ទីផ្សារ ។
ទីក្រុង ភាគ ច្រើន បាន អនុវត្ត វិធានការ ដើម្បី រក្សា តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ រួមទាំង ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ ទទួលបាន ការបង្កើន ការបង់ប្រាក់  និង ដែន កំណត់លើ ការលក់ បន្ត អចលន ទ្រព្យ ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ នៃ ការទិញ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ លំដាប់ ទី  ២  បាន ដាក់ វិធានការ ចំពោះ ការទំលាក់ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ថ្មី ផងដែរ ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មិន ព្រម ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត លក់ ដីធ្លី ដល់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រសិនបើ ពួកគេ គិត ថា តម្លៃ ដែល កំណត់ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន ខ្ពស់ ពេក នោះ ។
វិធានការ ចំពោះ មុខ គឺ ដាក់ កម្រិត លំនៅដ្ឋាន ថ្មី ៗ មិន ត្រូវ អោយ មាន ការឡើង តម្លៃ ខ្ពស់ ពេក ទេ ។  ជាក់ស្តែង តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Chengdu  នៅក្នុង ខែមីនា បាន កើនឡើង រហូតដល់  0, ៨  ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ខណៈ នៅក្នុង ទីក្រុង  Taiyoan  មាន កើនឡើង រហូតដល់  ៧,៦  ភាគរយ ។
ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ ចិន បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ថា ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ លំដាប់ ទី ២  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង « វដ្ត អាក្រក់ បំផុត » ដែល ទាមទារ អោយ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាប់  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នក ទាញ អោយ បាន ច្រើន ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់  China  Index  Academy  បាន ឱ្យដឹង ថា ទីក្រុង ចំនួន  ១២  បាន លក់ ផ្ទះ ថ្មី ចំនួន  ១១  លាន ផ្ទះ កើនឡើង ២៣  ភាករយ កាលពី ខែ មុន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការលក់ ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ ជា  ១០  ភាករយ ក្នុង ក្រុង ធំ ៗ លំដាប់ ទី  ១ ចំនួន  ២  គឺ ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង សៀងហៃ និង  ធ្លាក់ចុះ  ៥ ភាករយ ក្នុង ក្រុង ធំ លំដាប់ ទី  ៣ របស់ ប្រទេស ចិន ។
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន  និង ជនបទ របស់ ប្រទេស ចិន បាន កោះហៅ អភិបាល ក្រុង ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ដើម្បី ក្រើន រំលឹក ពី ការចាត់ វិធានការ ក្តៅ ចំពោះ ការតំឡើង ថ្លៃ លំនៅដ្ឋាន ក្រោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ពុំ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទិញ លំនៅដ្ឋាន ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន សរសេរ ថា ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន និង ជនបទ បាន រំលឹក ដល់ អភិបាល ក្រុង ធំ ៗ  លំដាក់ ទី ២  ដែល មាន ការរីកចម្រើន  ដូចជា ក្រុង  Chengdu,  ទីក្រុង Taiyuan,  ទីក្រុង  Xian,  ទីក្រុង Harbin,  ទីក្រុង Kunming  និង  ទីក្រុង  Guiyang  ដោយ មើលឃើញ ថា ទីក្រុង ទាំងនេះ  មាន តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន ឡើង ខ្ពស់ គួរអោយ កត់សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាង បណ្តាល ខេត្ត ក្រុង មួយចំនួន ទៀត  ។
បើ តាម ស៊ីន ហួ បាន សរសេរ ថា  ក្រសួង បាន ប្រាប់ ដល់ មន្ត្រី ទាំងនោះ ថា  អោយ គិតគូយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន ទៀត ទាត់ ចំពោះ ទីផ្សា តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ក្រុង ទាំងមូល មិន អាច អោយ ឡើង ថ្លៃ ស្រេច តែ ចិត្ត នោះ ទេ ។
លោក លី បាន និយាយ ថា  “ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ជាប់រវល់ តែ នឹង  តម្លៃ  លំនៅដ្ឋាន  ខណៈពេល ដែល មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ដូចជា គុណភាព នៃ ផ្ទះ ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នោះ  មាន ទីក្រុង  Xian,  ទីក្រុង Chengdu  និង  ទីក្រុង  Nanjing  បាន ដាក់ វិធានការតម្លៃ ស្រប តាម ការណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ធម្យម មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទិញ  និង ជំរុញ កំណើន នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ។
តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដោយសារតែ មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  និង ចលាចល សង្គម កើតឡើង បើសិនជា លំនៅដ្ឋាន  ឬ អចលន ទ្រព្យ លក់ មិន ចេញ ស្រប តាម ទីផ្សារ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អញ្ជើញ ធុរកិច្ច ជន អាមេរិក  មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អញ្ជើញ ធុរកិច្ច ជន អាមេរិក  មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ
( បាងកក ,  ថៃ )៖  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ធុរកិច្ច ជន អាមេរិក - អាស៊ាន  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន សន្យា ថា  នឹង ជួយ សម្របសម្រួល ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អាមេរិក ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ។
សំណើ អញ្ជើញ ធុរកិច្ច ជន អាមេរិក មក សិក្សា ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាមេរិក - អាស៊ាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  ជំនួប ពិភាក្សា នេះ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ អាមេរិក ចំនួន រួមមាន៖  3M,  Autodesk,  Bechtel,  Caterpillar,  FedEx  Express  និង  UPS ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី បាន ជម្រាប ជូន ក្រុមប្រឹក្សា  អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ,  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ ,  បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ ,  គោលនយោបាយ គាំទ្រ វិនិយោគ ,  ទីតាំង ប្រកបដោយ អត្ថប្រយោជន៍ និង យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កត្តា សក្តានុពល ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
កិច្ចពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា  ការទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ភាពខ្លាំង  និង ធនធាន របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ដែល ឈាន មុខ គេ  ព្រមទាំង វិធី ដែល ក្រុមប្រឹក្សា  និង សមាជិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាមេរិក - អាស៊ាន  អាច ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  សម្ដេច មិន មែន ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ដែល យក សុទ្ធតែ សាច់ញាតិ មក ធ្វើ មន្ដ្រី នោះ ទេ  ហើយ សម្ដេចក៏ មាន ប្អូន ម្នាក់  ធ្វើ កម្មករ រោងចក្រ
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក៏ បាន នគូសបញ្ជាក់ អំពី កំណែទម្រង់ សំខាន់ ៗ ដែល បាន បញ្ចប់  និង កំពុង អនុវត្តន៍ នៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ព្រមទាំង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា មាន ការងារ ច្រើន ត្រូវ ដោះស្រាយ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ពលរដ្ឋ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស និស្សិត  ខ្មែរ  មកពី សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប  ចំនួន អាន  (  999  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  24  តុលា,  2018
កម្ពុជា  និង កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ចំនួន អាន  (  900  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  17  តុលា,  2018
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន បាន ចាត់ទុក ថា  ការអនុញ្ញាតឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  (IPU)  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន អាន  (  734  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  16  តុលា,  2018
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  គួរឲ្យ សង្វេគ បំផុត !  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង តំបន់  Ghouta,  ស៊ីរី  កើន ដល់ ជិត  ៧០០ នាក់ !
( ស៊ីរី ) ៖  ជន ស៊ីវិល ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី  យ៉ាងហោចណាស់  ៣៤ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស  របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅក្នុង តំបន់  ហ្គួតា  (Ghouta)  ភាគ ខាងកើត  ដែល នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើន ដល់  ៦៩០ នាក់  ក្នុង រយៈពេល តែ  ១៥ ថ្ងៃ មក នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរឲ្យ សង្វេគ បំផុត !  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង តំបន់  Ghouta,  ស៊ីរី  កើន ដល់ ជិត  ៧០០ នាក់ !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នេះ បើ តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម  លោក  រ៉ាមី  អាប់ ឌែល  រ៉ាហ៍ ម៉ាន់  (Rami  Abdel  Rahman)  ជា នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំង  ៣៤ នាក់  មាន កុមារ  ១១ នាក់  ហើយ ពួកគេ ទាំងនេះ ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស  របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅក្នុង ទីក្រុង  ឌួម៉ា  (Douma)  នៃ តំបន់  Ghouta  ស្ថិត នៅ ជាយ ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ។
ដោយឡែក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សេតវិមាន ក៏ បាន ថ្កោលទោស ផងដែរ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ  ដោយ ថែមទាំង ជំរុញឱ្យ រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ដាម៉ាស់  ឱ្យ អនុវត្ត តាម បទ ឈប់ បាញ់ ។ « សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការ  វាយប្រហារ គំាទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  ប្រឆាំង នឹង ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង តំបន់  Ghouta  ភាគ ខាងកើត  ហើយ ដែល នេះ គឺ  ជា ការ មិន ខ្វាយខ្វល់ ទាល់តែសោះ  លើ បទ ឈប់ បាញ់ រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ » ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ សេតវិមាន អាមេរិក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  បើ តាម អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  កងកម្លាំង របស់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាស្សា  អាល់  អាស្សាដ  បាន គ្រប់គ្រង  ២៥ ភាគរយ  នៃ តំបន់ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ តំបន់  Ghouta  ភាគ ខាងកើត ស្រប ពេល មនុស្ស ប្រមាណ  ៣៩៣,០០០ នាក់  កំពុង ជាប់គាំង នៅក្នុង តំបន់ នេះ  គិត ចាប់តាំងពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា បាន ផ្ទុះឡើង ខ្លាំង  កាលពី ថ្ងៃ ១៨  ខែកុម្ភៈ មក ៕
លោក  Huỳnh  Cách  Mạng  ជា អនុ ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន  អញ្ជើញ មក អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  65  ឆ្នាំ  ទិវា បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ដី និង អគារ សម្រាប់ លក់ មាន ទី ទាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ ,  សង្កាត់ គោក ចក  ដី មាន ទំហំ 1276  m2  ។  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង ហើយ ជា តំបន់ មាន សេដ្ឋកិច្ច  ចំនែក ឯ អគារ វិញ លំអទៅ ដោយ គ្រឿង សង្ហារឹម និង សម្ភារៈ  គ្រប់ បន្ទប់ ទាំងអស់ មាន បំពាក់ ទៅ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ហើយ បន្ទប់ ទាំងអស់  នៅលើ ទីតាំង ដី មាន អគារ ចំនួន 3  ( អគារ ទី 1 មាន ចំនួន  8  បន្ទប់  និង បន្ទប់ទឹក  8  មួយ ជាន់ )  និង ( អគារ ទី 2  មាន ចំនួន  8  បន្ទប់  និង បន្ទប់ទឹក  8  ពីរ ជាន់ )  និង  ( អគារ ទី3…
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា មាន ការងារ ច្រើន ត្រូវ ដោះស្រាយ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ពលរដ្ឋ  –  គ ៨៥
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល ជា មគ្គទេសក៍ កែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « តែ យើង នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ត្រូវ ដោះស្រាយ ត ទៀត  សាលារៀន ខ្លះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដល់ កំណើន សិស្ស កើនឡើង ត្រូវ បន្ត ការវិនិយោគ កសាង សាលារៀន ថ្មី  អគារ ថ្មី  តំបន់ ដែល ប្រជាជន ទៅ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី ៗ  ត្រូវ រុញ សាលាទៅ ទៀត » ។
ថ្លែង នៅមុខ សិស្ស ជ័យលាភី និទ្ទេស  A  ចំនួន ៤០៨ នាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍  លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស លើ វិស័យ អប់រំ  ដូចជា ការបង្កើត សាលារៀន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស កន្លែង ទើប បង្កើត ទីតាំង រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក  មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សាងសង់ អគារ សិក្សា  ទិចាត់ការកន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ សិស្ស  និង ផ្ទះ របស់ គ្រូ សរុប  ៦២៣ ខ្នង  ស្មើនឹង ជិត ៨ ពាន់ បន្ទប់ ។  សម្តេច កំពុង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  លើ ការសាងសង់ អគារ សិក្សា  ក៏ ដូចជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ សិស្ស  និង លោកគ្រូ - អ្នគ្រូ  ផងដែរ ។
សម្តេតេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  រដ្ឋាភិបាល បាន វាស់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២ លាន ហិកតា  ឯណោះ  ហើយ សម្តេច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យិ តម្រូវការ នៅ ទីនោះ រួមទាំង ផ្លូវថ្នល់  ការដោះស្រាយ ទាក់ទង ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវថ្នល់  ទៅ តំបន់ នោះ  ការកសាង សាលារៀន និង ការកសាង មន្ទីរពេទ្យ  នៅ តាម តំបន់ ទាំងនោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ សាលារៀន ខ្លះ ក៏ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  ហើយ កន្លែង មួយចំនួន ក៏ ត្រូវបាន ជួសជុល  និង កន្លែង ខ្លះ ក៏ ជួសជុល លែង បាន  ដែល តម្រូវឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កសាង ថ្មី ផងដែរ ។
សម្តេច ជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជូន គ្រូបង្រៀន  និង ពង្រាយ គ្រូបង្រៀន បន្ត ទៅ ទៀត  ដើម្បីឱ្យ គ្រូបង្រៀន របស់ យើង គ្របដណ្តប់ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដូច ៗ គ្នា  ហើយ កាលពី មុន យើង ប្រើប្រាស់ វិធី អ្នក ចេះ ច្រើន  បង្រៀន អ្នក ចេះ តិច  អ្នក ចេតិច បង្រៀន អ្នក មិន ចេះ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បញ្ញា បូក ១  ត្រូវ បម្រើ ការងារ នៅ ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង កម្រិត ១២  បូក ២  ត្រូវ ធ្វើ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  និង តាម ភូមិភាគ  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ គម្រោង របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង ត្រូវ បណ្តុះបណ្តាល នៅ តាម ភូមិភាគ ១២  បូក ៤  តែម្តង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  បើ សម្តេច មិន ប្រឹងប្រែង ដឹកនាំ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ធ្វើ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ ទេ  ដីធ្លី នៅ តាម តំបន់ អតីត សមរភូមិ សង្គ្រាម មិន អាច ឡើង ថ្លៃ នោះ ឡើយ ។  រីឯ ក្រុម អតីត បក្ស ប្រឆាំង  សូម្បីតែ សម្តេច ខិតខំ ប្រឹង លើកកម្ពស់ ការអប់រំ  រហូត ឱ្យ កូន គេ ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ,  កីឡាករ ឈ្នះ មេដាយ ,  ប្រាសាទ ខ្មែរ  ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  គឺ ពួកគេ មិន ដែល អបអរសាទរ នោះ ឡើយ ៕
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អញ្ជើញ ធុរកិច្ច ជន អាមេរិក  មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ
ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ៖  កម្ពុជា បាន ខិតខំ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ទំនាក់ទំនង ថៅកែ - កម្មករ  ហើយ រក្សា ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ
កម្ពុជា  និង កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ចំនួន អាន  (  901  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  17  តុលា,  2018
ហើយ ប្រទេស ថៃ ក៍ បាន ប្រើ វិធី ចាប់ ឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសរីស កងទ័ព  ដោយ នរណា ចាប់ បាន ក្រដាស ពណ៍ ក្រហម  គឺ ត្រូវ ចូល បម្រើ ជា កងទ័ព  តែ បង ចាប់ បាន ពណ៍ ខ្មៅ  គឺ មិន តម្រូវ អោយ ចូល បម្រើ កងទ័ព នោះ ទេ ។
ប្រទេស ថៃ :  ប្រទេស ថៃ  គឺ តែងតែ ធ្វើ ពី ធី  ជ្រើសរើស កងទ័ព  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ចុះ  ទៅ ជ្រើសរើស ប្រុស  ដោយ មក បម្រើ កងទ័ព  ទៅ បណ្តាល ភូមិ  ខេត្ត  ក្រុង  នៃ ប្រទេស ថៃ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  បវរកញ្ញា ភេទ ទី  ៣  ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្អាត ដាច់ គេ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឈ្មោះ  Yoshi  ក៍ បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការចាប់ឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រដាស ពណ៍ ក្រហម  និង ពណ៍ ខ្មៅ ដែរ  តែ គេ មិន អោយ ចាប់  ព្រោះថា  នាង បាន កែ ភេទ តាំងពី អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ មក ម្លេះ  ហើយ រូបរាង របស់ នាង គឺជា ស្រី បាត់ ទៅ ហើយ  គឺ មិន អាច ចូល បម្រើ កងទ័ព បាន ទេ ។
ដូច្នេះហើយ ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ នាង  មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល បន្តិច  ព្រោះថា នាង បាន កែរ ភេទ ហើយ  ថែមទាំង ក្លាយទៅជា ស្រី ស្អាត ដែល មាន សាច់ ស ខ្ចី ដូច បណ្តូល ចេក ថែម ទៀត ផង ។
លោក អើយ ! មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ ថា  រថយន្ដ ធន់ តូច មួយ នេះ អាច ផ្ទុក មនុស្ស ដល់ ទៅ រាប់ សិប នាក់  ជួយ រាប់ ផង ណា …( មាន វីដេអូ )
ហើយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ផងដែរ គឺ តំរូវ អោយ យើង ធ្វើការបាញ់ ថ្នាំ ទៅលើ ផ្ទៃ ទឹក ហើយ ប្រើប្រាស់ ពម្ភ ពិសេស របស់ ពួកគេ  ហើយ មន្ទាប់មក យើង គ្រាន់តែ ជ្រលក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ជា ការស្រេច ៕  បើ ចង់ ជ្រាប អោយ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ជ្រលក់ ពណ៏  និង រូបភាព នៅក្នុង ទឹក ទំនើប យ៉ាងណា ខ្លះ នោះ  សូម បងប្អូន ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ :
ពិតជា មិន ធម្មតា ម៉ែន !  ក្បួន ដង្ហែរ ការការពារ ដល់ ថ្នាក់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ៥ រូប នេះ  ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ …( មាន វីដេអូ )
Update!  ពេលនេះ ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី ដែល ជិះ បញ្រ្ចាស់ ផ្លូវ  និង បាន យក លុយ ពី ជន បរទេស  បាន មក ជួប ជន បរទេស នោះ ដើម្បី …( មាន វីដេអូ )
គ្រាន់តែ ជ្រលក់ ទឹក ក៏ ស្អាត ដែរ  ចឹង  ចាំបាច់ ទៅ ពិបាក រឿង បិត ស្កុត  ឬ បាញ់ ថ្នាំ អី ទៀត ទេ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន ថា បច្ចេកវិទ្យា អ្វី ទេ  គឺ ពិតជា មាន ភាពរីកចម្រើន ខ្លាំង ណាស់  ការបង្កើត និង ការកែច្នៃ របស់ ថ្មី ៗ ដែល វា ជួយ បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ពេល ខ្លះ អាច អោយ មនុស្ស យើង ស្រួល ពេក ដល់ ថ្នាក់ ខ្ជិល តែម្តង ៕ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ នេះ អញ្ចឹង  គឺ យើង បាន ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នៅ ពេល ដែល គេ ជ្រលក់ របស់ អ្វី មួយ ចូល ទៅក្នុង ទឹក នោះ  នឹង ទទួលបាន រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដោយ មិន ចាំបាច់ លាប ពណ៌  បិត ស្កុត  ឬ ក៏ បាញ់ ថ្នាំ អ្វី ឡើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ រយះពេល យូរ ដែរ គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ  ខ្លាំង ណាស់ ៕
បទពិសោធន៍ គួរ រៀនសូត្រ៖  បុរស ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត ព្រោះតែ ជ្រើសយក វិធី រត់ តាម សត្វ កញ្ជ្រោង ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន នាំ ឃាតករ ដែល ប្រើ កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  នៅ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សំណាង ណាស់  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក  យក ទៅ កន្លែង ដែល ខ្លួន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ លក់ នៅ ហាង ឈ្មោះ សុខ ឃីម ទិញ លក់ ម៉ូតូ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ទទួល ទិញ ម៉ូតូ ពី ឃាតករ ក្នុង តម្លៃ ១៤៥០ ដុល្លារ  ដែល ព្យាយាម បិទបាំង មិន ព្រម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ បាន នាំម្ចាស់ ទទួល ផល ចោរកម្ម  មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មាន  សំណាង  អធិការ ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  កម្លាំង ស្រុក បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី មនុស្សឃាត កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សុក្រំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ស្ត្រី ជា ឃាតករ ឈ្មោះ  ផេង  ណាត  ៣២  ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ  ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  បុរស ម្នាក់ បាន ឌុប នារី ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន មក ដេក ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សំណាង ណាស់  លុះ ដេក ប្រហែលជា ៣ ម៉ោង  ពុំ ដឹង ជា មាន រឿង ហេតុអី  ស្រាប់តែ នារី ជា សង្សារ យក កូន កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ រូប នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  រួចជិះ ម៉ូតូ របស់ បុរស រូប នេះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៨ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សុក្រំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នួន  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរប បើក ហាង ម៉ាស្សា  និង សារព័ត៌មាន សំឡេង ប្រជាជន  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ទ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
Video  &  Pics  Update:  នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ មហាសែន ដ៏ រន្ធត់  ដែល ស្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន វះ យក ចេញ ពី ក្នុង ពោះ ពស់ ថ្លាន់  –  CEN
នេះ ជា វីដេអូ  និង រូបភាព ចុងក្រោយ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពួក អ្នកភូមិ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន នាំគ្នា វះ ពោះ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ក្នុង ក្តី ដ៏ រន្ធត់ ពេក ក្រៃ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី យក ចេញ សាកសព ស្រ្តី ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ពស់ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាប់ បាន នៅជិត កន្លែង ដែល ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន បាត់ខ្លួន  ខណៈ កំពុង មើល ថែ សួន បន្លែ របស់ នាង  ។
សាកសព របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  Wa  Tiba  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ពេល ដែល អ្នកភូមិ បាន វះ ពោះ របស់ ពស់ ថ្លាន់ ដែល មាន ប្រវែង  ៧  ម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ភូមិ  Persiapan  Lawela  នៅលើ កោះ  Muna  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  Sulawesi  ។
ប៉ូលីស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Hamka  និយាយ ថា៖  « អ្នកស្រុក បាន មាន ការសង្ស័យ ថា  ពស់ ថ្លាន់ នេះ បាន លេប ស្ត្រី រងគ្រោះ  ហេតុ ដូច្នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន សម្លាប់ វា  និង បន្ទាប់មក  នាំយក វា ចេញ ក្នុង ចម្ការ  ដែល ជា ទីកន្លែង វា បាន លេប ស្ត្រី រងគ្រោះ »  ។
អ្នកភូមិ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន សម្រេច ធ្វើការវះ ពោះ ពស់ ថ្លាន់ នេះ  និង ពិតជា មាន ការស្លុត រន្ធត់ ជាខ្លាំង  នៅពេល រកឃើញ សព ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ខាងក្នុង  ។
អ្នកស្រុក ប្រហែល  ១០០  ក្នុង នោះ មាន សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ស្ត្រី រងគ្រោះ  បន្ទាប់ នាង ពុំ បាន ឃើញ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ពី ចម្ការ  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ។
លោក  Hamka  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នកភូមិ បាន រកឃើញ ពស់ ថ្លាន់ នេះ  នៅ កំពុង ដេក ចម្ងាយ ប្រែល  ៣០  ម៉ែត្រ  ពី ស្បែកជើង  និង ផ្គាក់  ( កាំបិត ផ្លែ វែង សម្រាប់ ឆ្កា ព្រៃ )  របស់  Tiba  nig  ។  លោក បន្ថែម ថា  ពស់ ថ្លាន់ នេះ បាន លេប ក្បាល របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ មុន  ហើយ ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង ត្រូវបាន រកឃើញ ខូចខាត  ៕  ឧត្តម
បង្ក្រាប ករណី បុរស ម្នាក់  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  ឆបោក  និង ក្លែង  ឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ
កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង ជា អ្នកមុជទឹក អូស្ត្រាលី  ក្នុង យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ក្រុម កីឡាករ  “ ជ្រូក ព្រៃ ”  ទើប ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ
វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  គួរ ចៀសវាង កុំ ឱ្យ កើតមាន រឿង កីឡា ប្រដាល់ វ័យ ១៣ ឆ្នាំ ត្រូវ ស្លាប់ លើ ឆាក ដូច នៅ ប្រទេស ថៃ ថ្មី ៗ នេះ ឱ្យ សោះ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  រថក្រោះ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បន្ត បាញ់ ព្រមាន ក្នុង ថ្ងៃទី ២ ជា  បន្តបន្ទាប់ តម្រង់ទៅ លើ មូលដ្ឋាន សឹក មួយ របស់ ស៊ីរី នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប  Golan  ដែល  គ្រប់គ្រង ដោយ ស៊ីរី ។
អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន ចោទប្រកាន់ កងទ័ព រដ្ឋា  ភិបាល ស៊ីរី ពី អំពើ រំលោភ ទៅលើ បទ ឈប់ បាញ់ ឆ្នាំ ១៩៧៤  នៅពេល អនុវត្ត សកម្ម  ភាពសាងសង់ សំដៅ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន សឹក មួយ ក្នុង តំបន់ គ្មាន យោធា នៅ ព្រំដែន  អ៊ីស្រាអែល - ស៊ីរី  ចាប់ បង្ខំឲ្យ កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ អ៊ីស្រាអែល ត្រូវបាញ់ ព្រមាន ។  ទំនាក់ទំនង អ៊ីស្រាអែល - ស៊ីរី ជានិច្ចកាល ស្ថិត ក្នុង ភាពតានតឹង  ជាពិសេស  នៅ តំបន់ ជំលោះ ខ្ពង់រាប  Golan ។  អ៊ីស្រាអែល បាន ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ផ្ទៃដី ១. ២០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា នៅ ខ្ពង់រាប  Golan  របស់ ស៊ីរី ក្នុង សង្គ្រាម រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ហើយ ក្រោយ នោះ រួមបញ្ចូល តំបន់ នេះ ទៅក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មិន បាន  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ទេ ៕
រឿង៖  និស្សិត ផ្តាច់ សង្ខារ ទិន ហ្វី  -  Niseth  Pdach  Songkha  Tinfy  || រឿង ចិន និយាយ ខ្មែរ  -  Khmer  Dubbed  Movie
ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី សុវត្ថិភាព បើកបរ យានយន្ត ការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី សុវត្ថិភាព បើកបរ យានយន្ត
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២៖  ថ្ងែ នេះ  តាំង នាម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព  ភាព ប្រមាណ ជា ៧០០ ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិ  ផងដែរ  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២៖  ថ្ងែ នេះ  តាំង នាម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព  ភាព ប្រមាណ ជា ៧០០ ដល់ អ្នក
ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី សុវត្ថិភាព បើកបរ យានយន្ត ការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី សុវត្ថិភាព បើកបរ
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង អប រំយុវជន និកីឡា  សហកា ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - ជប៉ុន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ  " យុវជន  និង  គ្រឿងស្រវឹង "  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  គឹម  សេដ្ឋានី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រហែល ៥០០ នាក់ ។
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អង្គកា សុខភាព ពិភពលោក បាន ចេញ របាការណ៍ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ធ្វើ ការបង្ហោះ លើ  គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន
ក្រោម គម្រោង មួក សុវត្ថិភាព មួយ ជួយ ជីវិត បាន ម្នាក់  នៅ សាលា ស្រុក កៀនស្វាយ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ដែល អញ្ជើញ មកពី  គសចគ  សាលា ស្រុក កៀនស្វាយ  ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត  តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អង្គការ AIPF  សាលារៀន  ឃុំ  អធិការ ស្រុក  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មួយចំនួន តៀត
ប៉ះពាល់ សុខភាព !  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ចាម  រកឃើញ គុយ ទាវ សរសៃ រធំ ១៥ គីឡូក្រាម  មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  (Borax)  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ បឹង កុក ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក ព្រៃឈរ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ះពាល់ សុខភាព !  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ចាម  រកឃើញ គុយ ទាវ សរសៃ រធំ ១៥ គីឡូក្រាម  មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  (Borax)  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ បឹង កុក ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក ព្រៃឈរ
ប៉ះពាល់ សុខភាព !  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ចាម  រកឃើញ គុយ ទាវ សរសៃ រធំ ១៥ គីឡូក្រាម  មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  (Borax)  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ បឹង កុក ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក ព្រៃឈរ
( កំពង់ចាម ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ  មន្ចីរ ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃទទឹង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ដោយ បាន រក  ឃើញ គុយ ទាវ  សរសៃ តូច  និង សរសៃ ធំ  មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  (Borax)  ចំនួន ១៥ គីឡូក្រាម  ហើយ ដកហូត យកមក  រក្សាទុក នៅ សាខា  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត ទៀត ។
លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុង  ត្រូល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ចាត់ វិធាន  ការ ទៅតាម ច្បាប់  ចំពោះ អ្នក ដែល រឹងរូស លក់  ទំនិញ ហួស សុពលភាព  ឬ លាយ សារធាតុ គីមី  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់  សុខភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ដើម្បី ចួល រួម ថែរក្សា  សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  តែង បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី របស់ លោក  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទប់ស្កាត់ ទំនិញ  ទាំង នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន  និង ទំនិញ ដាក់ តាំង លក់ ក្នុង ផ្ទះ  និង តាម ទីផ្សារ ។  បើ ទោះបី សកម្មភាព ទប់ស្កាត់  និង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ មាន សកម្ម  ភាពសកម្ម យ៉ាងណា ក្តី  តែ ទំនិញ ដែល ហួស  សុពលភាព ប្រើប្រាស់  នៅតែ បាន រកឃើញ នៅ តាម ផ្ទះ  និង តាម ទីផ្សារ ។
ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ការពារ សុខភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត កំពង់ចាម ថ្មី រូប នេះ  បាន ព្រមាន ថា  លោក ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់  ចំពោះ អ្នកលក់ ទាំងឡាយ  ដែល បន្ត រឹងរូស លក់  ទំនិញ ហួស សុពលភាព  និង ទំនិញ លាយ សារធាតុ គីមី ។
បើ តាម ច្បាប់ កាំ កុងត្រូល  បាន ចែង ថា  ជន ដែល លក់  ទំនិញ ហួស សុពលភាព  និង លាយ សារធាតុ គីមី នាំឲ្យ  ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ ត្រូវ ប្រឈម ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ខែ  ទៅ ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ពី  ១ លាន រៀល  ដល់ ១០ លាន រៀល ៕
អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដាស់តឿន មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ធ្វើជា ម៉ែ ជា ឪ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដាស់តឿន មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ធ្វើជា ម៉ែ ជា ឪ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព
អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដាស់តឿន មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ធ្វើជា ម៉ែ ជា ឪ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព
( ពោធិ៍សាត់ )៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ដាស់តឿន ដល់  មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ចាប់តាំង  ពី ថ្នាក់ ស្រុក - ឃុំ  ភូមិ  និង មន្តី្រ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ត្រូវ ធ្វើជា ម៉ែ ជាឳ គេ  ត្រូវ បន្ត ការខិតខំ  ប្រឹងប្រែង ផ្តល់  ភាព កក់ក្តៅ  និង បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ដែន  សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ កុំ យក តួនាទី  ទៅ គៀប សង្កត់  បង្ក ការថ្នាំង ថ្នាក់  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
លោក  ម៉ៅ  ធ និន  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅ បរិវេណ សាលា ស្រុក បាកាន  ក្នុង ឱកាស លោក អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ មុខតំណែង  អភិបាល រង ស្រុក បាកាន  ដោយ បាន ការចូលរួម ពី លោក  ស្រី អភិបាល រង ខេត្ត  លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តាមន្ទីរ អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេ ប៉ុស្តិ៍ គ្រប់ ប៉ុស្តិ៍  និង មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ ស្រុក ជាង ៣០០ នាក់ ។
បន្ទាប់ពី លោក  ពេជ្រ  សុវណ្ណ  នាយក ទី ចាត់ការគ្រប់គ្រង  ធនធាន មនុស្ស  សាលា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន អាន ប្រកាស  តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ រួច មក  លោកស្រី  ខៀវ  រ៉ានីង  ដែល ទើប ទទួល តំណែង  ជា អភិបាល  រង ថ្មី ស្រុក បាកាន  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ អនុវត្ត  និង បំពេញ ការងារ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  តាម បទបញ្ជា  របស់ ថ្នាក់ លើ ប្រគល់ឲ្យ  ទាំង ការគោរព ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន នានា  ការងារ គ្រប់គ្រង  រដ្ឋបាល ស្រុក  ការងារ អភិវឌ្ឍន៍  ជម្រុញ កាងារ អនុវត្ត  គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  បង្កា បង្រ្កាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដើម្បី ជា សេនាធិការ ដ៏ រឹងមាំ  ឲ្យ គណៈ បញ្ជាការ  ឯកភាព ខេត្ត  និង ផ្តល់ សេចក្តីសុខ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ម៉ៅ  ធ និន  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  ដែល មាន តួនាទី រដ្ឋ  ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ឱ្យ ចំ គោលដៅ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  និង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គប្បី បន្ត ការយក  ចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការ  បំពេញ ការងារ  ទាំង ផ្លូវ រដ្ឋ  និង ទាំង ផ្លូវ មហា  មេ គ្រួសារ  ដោយ ប្រកាន់ភ្ជាប់  ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង ៤  មាន វប្បធម៌ សាមគ្គី  ចែករំលែក ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម  កុំ យក ទួនាទី  ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម  បក្ខពួក  គ្រួសារនិយម  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  អារម្មណ៍ មន្ត្រីរាជការ  ក្រោម ឱវាទ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ពួកគាត់ តែងតែ  គោរព ស្រឡាញ់ ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ចាត់ ឲ្យ លោក  ផាយ  ឡេង  អភិបាល ស្រុក បាកាន  និង ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ស្រុក  ត្រូវ កោះអញ្ជើញ មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  គណៈ អភិបាល ស្រុក  និង មេ ប៉ុស្តិ៍  ទូទាំង ស្រុក បាកាន  ដើម្បី ជួប សំណេះសំណាល  យ៉ាង យូរ ក្រោយ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ចុះ ពិនិត្យមើល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បំពេញ បន្ថែម  ដែល មាន ជុំវិញ អាគារ  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ថ្មី  ធ្វើ យ៉ាងណា សម្រេច  ឲ្យបាន មុន ដើម ខែមេសា  និង ដើម្បី រៀប  ចំសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  ក៏ បាន បន្ត ផ្តល់ ស្បៀង ជូន ដល់ ជន ចាស់ជរា  គ្រួសារ ក្រីក្រ  ខ្វះខាត ពិតប្រាកដ  និង បាន ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ជិត ១០០ គ្រួសារ ផងដែរ ៕
សំរាម នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន លោក អភិបាល ខេត្ត  ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
តៃ កុង ងងុយដេក  រេ ចង្កូត បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  រថយន្ត ប្រភេទ ធំ ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  មាន ផ្ទុក ទំនិញ ពេញ រថយន្ត  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក និង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  មិន អស់ ល្បឿន ជ្រុល ទៅ បុក សំយ៉ាប ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ តៃ ឡាន រងរបួស ស្រាល  ដោយសារ តៃ កុងងុយដេក ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ប្រសូត្រ ខាងលិច ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  ទួល អង្គប់  ឃុំ  សំបួរ  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖ មាន រថយន្ត ធំ  ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភព  ៣ D  ៨១៣៤  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុខ  សុភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  រស់ នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  រងរបួស ស្រាល  ធ្វើដំំ ណើរ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន រេ ចង្កូត បុក បង្កាន់ ស្ពាន ត្រឡប់ តែម្តង ទៅ ។
ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ រួច មក សមត្ថកិច្ច ចុះ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ដោយ ម្តុំ នេះ  គឺ ងងឹត ហើយ សំបូរ ទៅ ដោយ រថយន្ត ធំ តូច ធ្វើដំណើរ ។  ចំពោះ រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង យកមក រក្សាទុក  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ៖  កន្លែង ដែល រថយន្ត ជួប គ្រោះថ្នាក់ នេះ កន្លងមក ប៉ុន្មាន ខែ មុន ក៏ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក និង ក្រឡាប់ ផងដែរ មូលហេតុ គឺ  អ្នកបើកបរង ងុយដេក ៕  វ៉ៃ កូ
សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល័យ ជប់ វារី  ទទួល ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ទំនិញ អាហារ ខូច គុណភាព  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់
ភ្នំពេញ៖ លោកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ ណា វី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា  ជួបជុំគ្នា នៅ សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ មុខ CDC  នៅ ព្រឹក នៅ ព្រឹក ថ្ងែ ទី ៥ តុលា នេះ  ហើយ នឹង ហែរ យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ក្រសួង អប់រំ យុវជន នឹង កីឡា  និង ខុទ្ធ កាល័យ សម្តេច តេជោ ។
ចប់ ហើយ !  ដល់ ថ្នាក់ លោក ពូ អនាម័យ ម្នាក់  សំណូមពរ ដល់ អ្នក ឥត ខ្វល់  ឈប់ យក សំរាម ចោល យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ ទៀត  ( វីដេអូ )
ផ្ទះ របស់ មន្ត្រី អធិការកិច្ច ក្រសួង សាធារណការ  ក៏ ចោរ ត្រូវ ចោរ ចូល លួច យក គ្រឿងអលង្កា  និង លុយ មួយចំនួន
ពង្រឹង ការអនុវត្ត អនុស្សរណ: បញ្ជូន  និង គ្រប់គ្រង  ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ,  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើការ នៅ  ម៉ាឡេស៊ី  ចំនួន  ៤៦៥៤១ នាក់
ក្នុង ញត្តិ  លោកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ ណា វី  បាន ថ្លែង ថា  ពេលនេះ សិទ្ធិ  និង អំណាវ គ្រូបង្រៀន ពុំ មាន ពេញលេញ  សិទ្ធិ ចូលរួម ជាមួយ សមាគម  និង សិទ្ធិ របស់ គ្រូ ក្នុង ការចរចា តាមរយៈ សមាគម គ្រូ ជាមួយ ស្ថាប័ន អប់រំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ មិន ត្រូវបាន ធានា  ហើយ គ្រូ បង្រៀន គួរតែ មាន សេរី ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ចូលរួម នៅក្នុង ជីវភាពសង្គម  និង ជីវភាពសាធារណៈ  គួរតែ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ គ្រូបង្រៀន  និង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សេវាកម្ម អប់រំ  និង សង្គម ទាំងមូល ។
លោកស្រី  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  នៅក្នុង ឱកាស ទិវា គ្រូបង្រៀន នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ តម្លៃ ឲ្យ គ្រូបង្រៀន  និង ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ សមាគម សូម ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង អប់រំ  ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ នូវ ចំណុច ស្នើ មួយចំនួន ដូចជា  ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  អប្បបរិមា ចំនួន ២ លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ជូន គ្រូបង្រៀន  ត្រូវ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង ស៊ើបអង្កេត អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ស្ថាប័ន អប់រំ គ្រប់ កម្រិត  ដំឡើង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជូន គ្រូបង្រៀន ៕  ដោយ៖ ជាលី
ប្តឹង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  កាត់ ទឹកដី កម្ពុជា  ទៅ ឱ្យ ជន បរទេស ,  តំណាង អយ្យការ ទទួលយក ពាក្យ ប្តឹង ហើយ
បុរាណវិទូរកឃើញ សាកសព មនុស្ស សម័យ បុរាណ  80  នាក់  អ្វី ដែល នៅលើ ក្បាល ពួកគេ នោះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ រន្ធត់ ចិត្ត
គួរអោយ អនិច្ចាជីវិត សត្វលោក !  សត្វ ឆ្កែ គួរអោយ ស្រឡាញ់ ជាច្រើន ក្បាល ត្រូវ គេ វាយ សម្លាប់ គ្មាន ប្រណី  ធ្វើជា ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
តោះ ទៅ មើល រដ្ឋ មន្ត្រី ប្រទេស អូទ្រីស  ទប់ស្កាត់ ទឹក ជំនន់ តិច មើល  ម៉េច បានជា គ្មាន អ្នកស្លាប់ សូម្បីតែ ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា  ជា មហាសេដ្ឋី កំពូល បំផ្លាញ !  ដើមឈើ ក្រញូង ទម្ងន់ ជាង  39  តោន ត្រូវកាប់ ឆ្លាក់ ធ្វើជា តោ ដ៏ ធំ មួយ
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Colorado  និង  Montana  អាមេរិក  ឲ្យដឹង ថា  ការប្រែប្រួល លើ ស្នូល វិល របស់ ផែនដី  ទោះបីជា ត្រឹម  1milisecond  ក្តី ក៏ វា ធ្វើឲ្យ កើនឡើង សកម្មភាព រញ្ជួយ ដី ដែរ ។
តាម  Daily  Mail  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន មហា សោកនាដកម្ម  គួរឲ្យ តក់ស្លុត នេះ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជា ឥទ្ធិពល នៃ ការ ដែល ផែនដី កំពុង វិល យឺត ជាមុន ។
បណ្ឌិត  Roger  Bilham  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Corolado  ពោល ថា  ៖  “ ចំណង ទាក់ទង រវាង ខួប វិល របស់ ផែនដី  និង ការរញ្ជួយ ដី  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សោកនាដកម្ម ជាក់ស្តែង កន្លងមក  ហើយ វា កើនឡើង ខ្លាំង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគម ភូ កុម្ពសាស្ត្រ អាមេរិក  សន្និដ្ឋាន ថា  ការប្រែប្រួល ពុំ ច្រើន ប៉ុន្មាន  នៃ ខួប វិល របស់ ផែនដី  ក៏ អាច បង្ក ជា ការប្រែប្រួល សណ្ឋាន នៃ ស្នូល ដែក  និង Niken  នៃ ស្នូល របស់ ភព ផែនដី ដែរ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប៉ាន់ស្មាន ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង មាន ការរញ្ជួយ ដី ច្រើន ជាង មុន  ឥទ្ធិពល ដល់ តំបន់ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន នាក់ ។
ប្រការ នេះ នឹង ទំនាញ តាម នូវ ការប្រែប្រួល  ឬ ឥទ្ធិពល ទៅលើ  “ បន្ទះ សាង ភ្ជាប់ ផែនដី ” ។  ផែនដី បាន វិល យឺត ជាង មុន  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  Bilham  សន្និដ្ឋាន ថា  ៖  “ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជា មធ្យម មាន ការរញ្ជួយ ដី ធំ ៗ ពី  ១៥ - ២០  លើក  លើ ពិភពលោក  ដោយ ឆ្នាំ  ២០១៨  យើង អាច ឃើញ ចំនួន នេះ កើនឡើង ទ្វេ ដង ឯណោះ ។
តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដដែល ពន្យល់ ថា  ការរញ្ជួយ ដី ទាំងនោះ នឹង កើតមាន ច្រើន នៅ តំបន់ កៀក ខ្សែ អេក្ខាទ័រ  ដែល វា ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ និង ជះឥទ្ធិពល លើ ជីវិត មនុស្ស ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង បណ្តា តំបន់ ត្រូពិច លើ ផែនដី ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
កំប៉ុង ជាន់ កំពិត  លក់ ១០  មិន បាន ១០០០ ៛  តែ កំប៉ុង ច្នៃប្រឌិត  ១ លក់ បាន  $2000  វា ស្ថិត នៅលើ រឿង មាន គំនិត  ( រូប ១០ សន្លឹក ...
ការប្រែប្រួល ទោះបី តិច បំផុត  នៃ ខួបបង្វិល របស់ ផែនដី  ក៏ បង្ក បាន នូវ ឥទ្ធិពល ធំ ធេង ចំពោះ សកម្មភាព ភូកុម្ពសាស្ត្រ លើ ផ្ទៃដី ដែរ ។
តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផែនដី វិល យឺត ជាង មុន  ប្រោះតែ ឥទ្ធិពល នៃ កម្លាំង ស្រូប ទាញ របស់ ព្រះច័ន្ទ បង្ក ទៅជា បាតុភូត ជលសាស្ត្រ ។  កម្លាំង ស្រូប ទាញ នេះ  ធ្វើឲ្យ ចលនា វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង ជុំវិញ ស្នូល ផែនដី យឺត ។
ពេលវេលា ដែល ផែនដី បច្ចុប្បន្ន កំពុង វិល ជុំវិញ ស្នូល របស់ វា ប្រែប្រួល ប្រហែល ១ / ១.០០០.០០០  វិនាទី  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  ទោះបី វា ពុំ យឺត ខ្លាំង មែន តែ បន្លាស់ ប្តូរ នេះ អាច ជា ចំនួន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ុងហ្គោលី លោក  Zandaakhuu  Enkhbold  នៅ ក្រៅ សន្និសីទ ប្រធាន រដ្ឋសភា ពិភពលោក  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក របស់ អាមេរិក  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន សំដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សហប្រតិបតិ្តការ វៀតណាម - ម៉ុងហ្គោលី ក្នុង អំឡុង ៦០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ អះអាង ថា វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព និង មាន គោលបំណង  រួម ជាមួយ ម៉ុងហ្គោលី នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំពស់ ថ្មី  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ចំណែក នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ូសំប៊ិក លោកស្រី  Veronica  Macamo  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ វិនិយោគិន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ រក្សា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់ ទ្វេ ភាគី  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ និង សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត នៅ វេទិការ អន្តរជាតិ និង តំបន់ ក៏ដូចជា នៅក្នុង បញ្ហា នានា ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ផងដែរ ៕
1  ព្រះ‌អម្ចាស់ បាន ប្រោស ‌ ប្រណី លោកស្រី សារ៉ា  ស្រប តាម សេចក្ដី ដែល ព្រះអង្គ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ទុក  គឺ ព្រះអង្គ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ គាត់  ស្រប តាម ព្រះ‌បន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ ។  2  លោកស្រី សារ៉ា មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ជូន លោក អប្រាហាំ  ក្នុង ពេល លោក មាន វ័យ ចាស់ជរា  ត្រូវ តាម ពេល កំណត់ ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ប្រាប់ លោក ។  3 លោក ដាក់ ឈ្មោះ កូន ដែល កើត មក នោះ  គឺ កូន ដែល លោកស្រី សារ៉ា បាន បង្កើត ជូន លោក ថា  “ អ៊ីសាក ” ។  4  ពេល អ៊ីសាក ជា កូន កើត បាន ប្រាំបី ថ្ងៃ  លោក អប្រាហាំ ធ្វើ ពិធី កាត់ ស្បែក ឲ្យ  ស្រប តាម ព្រះ‌បញ្ជា របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ។  5 ពេល អ៊ីសាក ជា កូន កើត មក នោះ  លោក អប្រាហាំ មាន អាយុ មួយ រយ ឆ្នាំ ហើយ ។  6 ពេល នោះ  លោកស្រី សារ៉ា ពោលថា៖  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ‌ ម្នា អស់ សំណើច ពី ខ្ញុំ  គឺ អ្នកណា ដឹង រឿង ខ្ញុំ  គេ មុខ ជា សើច មិន ខាន » ។  7 គាត់ ពោលទៀត ថា៖  « តើ នរណា អាចនឹក ភ្នក និយាយ ទៅ លោក អប្រាហាំ ថា  “ ថ្ងៃ មួយ  អ្នកសារ៉ា ត្រូវ បំបៅ កូន ”?  ក៏ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ បាន បង្កើត កូនប្រុស មួយ ជូន លោក  ក្នុង គ្រា ដែល លោក មាន វ័យ ចាស់ ណាស់ ទៅ ហើយ » ។
22  នៅ គ្រា នោះ  ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា‌ ឡិច យាង មក ជួប លោក អប្រាហាំ  ដោយ មាន លោក ភី កុល  ជា មេ‌ ទ័ព របស់ ព្រះអង្គ មក ជាមួយ ដែរ ។  ស្ដេច មាន រាជ‌ ឱង្ការ ទៅ លោក ដូចតទៅ៖  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ គង់ ជាមួយ លោក ក្នុង គ្រប់ កិច្ចការ ដែល លោក ធ្វើ ។  23 ដូច្នេះ  សូម លោក ស្បថ ជាមួយ ខ្ញុំ នៅ ពេល នេះ  ដោយ មាន ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ជា សាក្សី នៅ ទីនេះ  ថា លោក នឹង មិន ក្បត់ ខ្ញុំ  កូន ចៅ ខ្ញុំ  ឬ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ចិត្ត សប្បុរស ចំពោះ លោក យ៉ាងណា  សូម លោក មាន ចិត្ត សប្បុរស ចំពោះ ខ្ញុំ  និង ទឹកដី ដែល លោក ស្នាក់ នៅ នេះ យ៉ាង នោះ ដែរ » ។  24 លោក អប្រាហាំ ទូល ស្ដេច ថា៖  « ទូលបង្គំ សូម ស្បថ ដូច្នេះ !» ។  25 ប៉ុន្តែ  លោក អប្រាហាំ ប្ដឹង ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា ‌ឡិច ស្ដី អំពី អណ្ដូងទឹក  ដែល ប្រជា‌រាស្ត្រ របស់ ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា‌ ឡិច បាន ដណ្ដើម យក ពី លោក ។  26 ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា ‌ ឡិចតប វិញ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា នរណា បាន ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ  ព្រោះ លោក ពុំ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង  គឺ ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹង នៅ ពេល នេះ ប៉ុណ្ណោះ » ។
27 លោក អប្រាហាំ បាន យក ចៀម  និង គោ  មក ថ្វាយ ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា ‌ឡិច  រួច លោក ទាំង ពីរ ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយគ្នា ។  28 លោក អប្រាហាំ ញែក ចៀមញី ស្ទាវ ៗ ប្រាំ ‌ ពីរ ក្បាល ទុក ដោយឡែក ។  29 ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា ‌ឡិច សួរ លោក ថា៖  « លោក ញែក ចៀម ប្រាំ ‌ ពីរ ក្បាល នេះ ទុក សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ?» ។  30 លោក តប ថា៖  « សូម ទ្រង់ មេត្តា ទទួលយក ចៀម ទាំង ប្រាំ ‌ ពីរ នេះ ពី ដៃ ទូលបង្គំ ផ្ទាល់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ទូលបង្គំ ពិតជា បាន ជីក អណ្ដូងទឹក នោះ មែន » ។  31 ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ហៅ កន្លែង នោះ ថា  “ បៀរ ‌ សេបា”  ដ្បិត នៅ កន្លែង នោះ ហើយ ដែល លោក ទាំង ពីរ បាន ស្បថ នឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  32 ដូច្នេះ  លោក ទាំង ពីរ បាន ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយគ្នា នៅបៀរ ‌ សេបា ។  បន្ទាប់មក  ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា‌ ឡិច ក៏ ចេញដំណើរ ជាមួយ លោក ភី កុល  មេ‌ ទ័ព របស់ ស្ដេច  វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក ភីលីស្ទីន វិញ ។  33 លោក អប្រាហាំ បាន ដាំ ដើម អំពិល មួយ ដើម នៅបៀរ ‌ សេបា  ហើយ លោក គោរព បម្រើ ព្រះ ដ៏ គង់ នៅ អស់ ‌កល្ប ជានិច្ច  ដោយ ហៅ ព្រះ‌នាម ព្រះអង្គ ថា  ព្រះ‌ អម្ចាស់ ។  34 លោក អប្រាហាំ ស្នាក់ នៅ ស្រុក ភីលីស្ទីន  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ។
8 លុះ អ៊ីសាក បាន ធំ បន្តិច  ហើយ ត្រូវ ផ្ដាច់ ដោះ  លោក អប្រាហាំ រៀបចំ ពិធី ជប់‌ លៀង មួយ យ៉ាង ធំ  នៅ ថ្ងៃ ផ្ដាច់ ដោះ នោះ ។  9 លោកស្រី សារ៉ា ឃើញ អ៊ីស្មា ‌ អែល  ជា កូន ដែល នាង ហាការស្ត្រី សាសន៍ អេស៊ីប  បង្កើត ជូន លោក អប្រាហាំ  កំពុងតែ សើច លេង  10  គាត់ ជម្រាប លោក អប្រាហាំ ថា៖  « សូម បណ្ដេញ ស្រី បម្រើ នេះ  និង កូន វា ចេញ ទៅ  ដ្បិត មិន ត្រូវ ឲ្យ កូន របស់ ស្រី បម្រើ នេះ ទទួលមត៌ក រួម ជាមួយ អ៊ីសាក  កូន របស់ ខ្ញុំ ឡើយ » ។  11 ពាក្យ នេះ ធ្វើឲ្យ លោក អប្រាហាំ ពិបាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ អ៊ីស្មា ‌ អែល ក៏ ជា កូន របស់ លោក ដែរ ។  12  ប៉ុន្តែ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មកកាន់ លោក អប្រាហាំ ថា៖  « កុំ ពិបាកចិត្ត  ព្រោះតែ ក្មេង នេះ  ព្រមទាំង ស្រី បម្រើ របស់ អ្នក ឡើយ ។  ចូរ ប្រព្រឹត្ត តាម ពាក្យ ទាំងអស់ ដែល សារ៉ា សុំ នោះ ទៅ  ដ្បិត មាន តែ កូន ចៅ របស់ អ៊ីសាក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល នឹង ស្នង ត្រកូល ឲ្យ អ្នក ។  13 រីឯ កូនប្រុស របស់ ស្រី បម្រើ នោះ វិញ  យើង នឹង ធ្វើឲ្យ វា បាន ទៅជា ប្រជា‌ជាតិ មួយ  ដ្បិត វា ក៏ ជា ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក ដែរ » ។
14 ស្អែក ឡើង លោក អប្រាហាំ ក្រោក ពី ព្រលឹម  យក ស្បៀង អាហារ  និង បំពង់ទឹក  ប្រគល់ឲ្យ នាង ហាការ  ដោយ លើក ដាក់ លើ - ក នាង ។  លោក ក៏ ប្រគល់ កូន ទៅឲ្យ នាង  រួច ប្រាប់ នាង ឲ្យ ចេញ ទៅ ។  នាង ហា ការចាកចេញ ពី ទីនោះ  ហើយ វិល ‌វល់ នៅក្នុង វាល រហោ‌ ស្ថាន ជិត ក្រុង បៀរ ‌ សេបា ។  15 ពេល អស់ ទឹក ពី បំពង់ ហើយ  នាង ទុក កូន ចោល នៅក្រោម ដើមឈើ តូច មួយ  16 រួច នាង ទៅ អង្គុយ ដាច់ឡែក ពី កូន  ចម្ងាយ ប្រមាណ មួយ សន្ទុះ ព្រួញ  ដ្បិត នាង ពោលថា៖  « ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ កូន ស្លាប់ នៅមុខ ខ្ញុំ ឡើយ !» ។  ដូច្នេះ  នាង ក៏ អង្គុយ ដាច់ឡែក ពី កូន  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ទ្រហោ យំ ។  17 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ ព្រះ‌សណ្ដាប់ឮ សម្រែក របស់ ក្មេង នោះ  ហើយ ទេវតា របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ហៅ នាង ហា ការ ពីលើ មេឃ មក ថា៖  « ហាការ អើយ  តើ នាង មាន រឿង អ្វី ?  កុំ ព្រួយបារម្ភ អ្វី ឡើយ  ដ្បិត ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ ព្រះ‌សណ្ដាប់ឮ សម្រែក កូន របស់ នាង  នៅ កន្លែង ដែល វា អង្គុយ នោះ ហើយ ។  18 ចូរ ក្រោក ឡើង  ទៅ យក កូនប្រុស នាង  ហើយ ចាប់ដៃ វា លើកឡើង  ដ្បិត យើង នឹង ធ្វើឲ្យ វា បាន ទៅជា ប្រជា‌ជាតិ មួយ ដ៏ ធំ » ។  19 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ប្រោស ឲ្យ នាង ឃើញ អណ្ដូង មួយ ដែល មាន ទឹក  នាង ក៏ ដាក់ ទឹក ពេញ បំពង់  រួច យក ទៅឲ្យ កូន ផឹក ។
20 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ គង់ ជាមួយ ក្មេង នោះ  វា មាន វ័យ ចម្រើន ឡើង  ហើយ រស់ នៅ តាម វាល រហោ‌ ស្ថាន  និង ពូកែ បាញ់ ធ្នូ ។  21 អ៊ីស្មា ‌ អែល រស់ នៅក្នុង វាល រហោ‌ ស្ថាន ស្រុក ប៉ារ៉ាន  ហើយ ម្ដាយ ក៏ ដណ្ដឹង កូនស្រី ជាតិ អេស៊ីប ម្នាក់ មក ឲ្យ ធ្វើជា ភរិយា ។
មេឌា វិគី (MediaWiki) គឺជា កញ្ចប់ វិគី សូហ្វ វែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល ដើម ឡើយ ត្រូវបាន សរសេរ សំរាប់ វិគីភីឌា ។  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅលើ គំរោង មួយចំនួន នៃ មូលនិធិ វិគីមេឌា  ដែល ជា អង្កការ មិន រក ប្រាក់ កំរៃ  និង វិបសាយ វិគី ដ៏ ទៃ ជាច្រើន ទៀត  រួមទាំង វិបសាយ នេះ ផងដែរ  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្ទាល់ នៃ មេឌា វិគី ។  សំរាប់ សំនួរ ជាទូទៅ ដែល ទាក់ទង នឹង សូហ្វ វែរ នេះ  សូម មើល  ការទាក់ទង  និង  តុ ជំនួយ ។
Gclub  Slot  សេវាកម្ម ស្លុត អនឡាញ  ដែល កំពុង ពេញនិយម បំផុត របស់ អតិថិជន មាន ចំនួន ច្រើន  ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស  លេង ងាយ ទទួលបាន ការ បន្ថែម ជូន កាន់តែ ច្រើន  Gclub  Slot  គឺជា  ហ្គេម  Slot  Online  សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក រង្វាន់  និង អិតិថិជន ទូទៅ  ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ  ងាយ យល់ និង មាន បម្រើ សេវាកម្ម  ហ្គេម  ជាច្រើន  ទម្រង់ សម្រាប់ លោក - អ្នក បាន ជ្រើសរើស លេង យ៉ាង ជក់ចិត្ត  ដែល មាន បែងចែក រូប បែប ទម្រង់ របស់  ហ្គេម  Slot  នៃ សេវាកម្ម  Gclub  ចេញ ជា វគ្គ ស្លុត  និង  ស្លុត  3D
ជា វគ្គ ដែល រួបរួម  ហ្គេម  Slot  Online  លេង សប្បាយ  ទុក សម្រាប់ លោក - អ្នក  ជ្រើសរើស លេង ជាច្រើន  ដោយ ក្នុង  ហ្គេម នីមួយ ៗ នៃ  Gclub  Slot  ក៏ និង មាន ចំណុច ខុស ៗ គ្នា ចេញមក
Extreme  Knock  Out  :  ហ្គេម ស្លុត កីឡា ប្រដាល់  ជា  ហ្គេម  Slot  Online  រូបភាព និមិត្ត សញ្ញា អ្នក ប្រយុទ្ធ ម្ចាស់ រង្វាន់ ចែក ហ្វ្រី  ហ្គេម ខ្ពស់ រហូតដល់ទៅ  200  លើក
GoldGoldfish  Gold  :  ហ្គេម ស្លុត ត្រីមាស  មាន រូប ចូក កឺ  និង  ត្រីមាស ដែល ធ្វើអោយ មាន ការស៊ីសង ខ្ពស់ មិន តែ លេង នៅក្នុង ទំព័រ ធម្មតា
Lucky  Panda  :  ហ្គេម ស្លុត ខ្លាឃ្មុំ  នៅពេល ទទួលបាន ហ្វ្រី  ហ្គេម ប្រសិនបើ មាន  ខ្លាឃ្មុំ ចុះ មក ពេញ ជួរ ហើយ  ហ្គេម និង ធ្វើ ការបិទ ជួរ និង ទុក រហូតដល់ ចប់ ការលេង ហ្វ្រី  ហ្គេម
Sawadee  Ka  :  ហ្គេម ស្លុត  សៈ វ័ត ឌីខៈ  Gclub  Slot  ស្ទាយ ថៃ នៃ ទំព័រ  ហ្គេម មាន រូប ចូក កឺ ដែល ជំនួស បាន គ្រប់ កន្លែង រូបភាព និមិត្ត សញ្ញា ញា
Mulan  Slot  :  Mulan  នៅពេល ទទួលបាន និមិត្ត សញ្ញា រូបភាព  Bonus  គ្រប់ 3 ដុំ  លោក - អ្នក និង ទទួលបាន ការលេង  Bonus  នៅពេល បើក ហើយ  ហ្គេម និង ធ្វើ ការគុណ ជាមួយ រង្វាន់ ដែល បាន
Parvenu  Tiger  :  ស្លុត  សត្វ ខ្លា ដ៏ ល្បី  នៅ ពេល ដែល បាន ហ្វ្រី  ហ្គេម រូបគុណ នៃ ការស៊ីសង និង បន្ថែម ឡើង គ្រប់ ៗ ជុំ បូក  1 ឡើង ទៅ រហូតដល់ ចប់ ការលេង ហ្វ្រី
Goldden  Jaguar  :  ហ្គេម  Slot  Online  ខ្លា រាសីសប្បាយ ជាមួយ ហ្វ្រី  ហ្គេម និង រង្វាន់ ធំ  រីករាយ និង ចង្វះ បង្វិល បែប មិន មាន កំណត់
Happy  Farmer  Slot  :  បើសិន លោក - អ្នកទទួលបាន រូបភាព  Free  Game  គ្រប់  3  ដុំ  លោក - អ្នក បាន លេង ហ្កេ  ហ្គេម ហ្វ្រីសប្បាយ  រំភើប  សង ខ្ពស់ ព្រម ជាមួយ រង្វាន់  ចែក ផត ធំ ក្នុង  ហ្គេម នេះ
សេវាកម្ម ដែល និង ធ្វើអោយ លោក អ្នក រំភើប រហូត គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង ការលេង  ប្រព័ន្ធ រូបភាព  និង  សម្លេង  ប្រថាប់ ចិត្ត  នៃ ប្រព័ន្ធ  3D  ជាមួយ រង្វាន់ ចែក ផត  បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើសិន លោក - អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ហ្គេម Gclub  Slot  ,  Gclub  Slot  3D  រឺ  ហ្គេម ភ្នាល់  អនឡាញ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ខាង យើងខ្ញុំ  Gclub  Casino  &  Slot  online  អាច ទំនាក់ទំនង ភ្នាក់ងារ Call  center  របស់ យើងខ្ញុំ បាន រហូត  24  ម៉ោង
ពិធី ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជេីង គោក  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អុិច សឹឡិន ស៏ឡូជី ស្ទីក  និង  ក្រុមហ៊ុន អូតូ ម៉ាតា  ត្រេឌីង  ( ខេមបូឌា )  –  គ ៨៥
ពិធី ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជេីង គោក  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អុិច សឹឡិន ស៏ឡូជី ស្ទីក  និង  ក្រុមហ៊ុន អូតូ ម៉ាតា  ត្រេឌីង  ( ខេមបូឌា )
រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  កញ្ញា  ២០១៨  ពិធី ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជេីង គោក  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អុិច សឹឡិន ស៏ឡូជី ស្ទីក (EXCELLENCE  LOGISTICS  CO.,,LTD)  និង  ក្រុមហ៊ុន អូតូ ម៉ាតា  ត្រេឌីង  ( ខេមបូឌា ) ឯ . ក  (AUTOMATA  TRADING(CAMBODIA)CO.,LTD)  នៅ ទីតាំង មូលដ្ឋាន កង ការពារ អាកាស  ទួលត្រា ច  ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អញ្ជើញ ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១១០  គ្រួសារ
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្រ្តៃយ៍  ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង
លោក បន្ត ថា  “ គោលបំណង នៃ ការសង់ ផ្លូវ ដែក នេះ  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា ដឹក អ្នកដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន រហ័ស ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន ” ។
ភ្នំពេញ៖  នៅសល់ ពេល មិន យូរ ទៀត នោះ ទេ  ផ្លូវ រថភ្លើង ចំនួន ២ ខ្សែ ដែល មួយ ខ្សែ ចេញពី ស្ថានីយ រថភ្លើង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ព្រលានយន្ដហោះ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  មាន ប្រវែង ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  និង មួយ ខ្សែ ទៀត ចេញពី បាត់ដំបង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្វាយ ស៊ីសុផុន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ក៏ ដូចជា ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
ចំណែកឯ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅ ស្វាយ ស៊ីសុផុន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ខ្សែ រថភ្លើង តភ្ជាប់ ចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល គ្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ជា ស្ថាពរ  នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង នេះ  ដើម្បី តភ្ជាប់ ជាមួយ ផ្លូវ រថភ្លើង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា ទ្វេ ភាគី  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ ដល់ កម្រិត ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមរិក  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង  សម្រាប់ ជំរុញ ការដឹកជញ្ជូន រវាង កម្ពុជា - ថៃ  ដែល មាន ប្រវែង ៣  ៨៦  គីឡូម៉ែត្រ ។  បច្ចុប្បន្នភាគី ខាង ថៃ បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ រួចរាល់ហើយ  ដោយ ចេញ ពី ក្រុង បាងកក  ឆ្ពោះ មកកាន់ ព្រំដែន កម្ពុជា  កាត់ តាម ស្រុក អារញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។  ដោយឡែក កំណាត់ ផ្លូវ ដែក នៅសល់ តែ ភាគី ខាង កម្ពុជា  ដែល ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ សាងសង់ បាន ជិត រួចរាល់ ផងដែរ  ពោលគឺ នៅសល់ តែ ចំណុច តភ្ជាប់ ខ្សែ រថភ្លើង  ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មក ខ្សែ រថភ្លើង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ បាត់ ដឹង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង ត្រៀម បញ្ចប់ យ៉ាង យូរ នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី លោក  ច័ន្ទ  សំលេង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ដែក  នៃ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន លើកឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  មិនា នេះ ថា  ក្រសួង នឹង ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការពន្លឿន នូវ សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ប្រភេទ នេះ  ឱ្យ បាន លឿន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដើម្បី រំដោះ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង ការដឹកជញ្ជូន  តាម រថភ្លើង របស់ កម្ពុជា ឡើងវិញ ផងដែរ  ហើយ បើ តាម ផែនការ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  តាម ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មាន ប្រវែង ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  នឹង អាច ដំណើរការ ពិតប្រាកដ  ដោយ មាន រថភ្លើង ធុន ស្រាល ចំនួន ៤ គ្រឿង  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ ពី ប្រទេស ម៉ិកស៊ីក  ក្នុង តម្លៃ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ អាមរិក ។
ក្រោយ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ  ការឈឺចាប់ នៅតែ អូសបន្លាយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ហើយ កាន់តែ រីករាលដាល លើ ពិភពលោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ  នៃ ការវាយ  ប្រហារ ភេរវកម្ម ទៅលើ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ដោយ ក្រុម ភេរវករ បាន ប្លន់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  បើក បុក អគារ ភ្លោះ  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជិត  ៣០០០ នាក់ ស្លាប់  ។  មកទល់ ពេលនេះ  នៅ មាន ជនរងគ្រោះ ជាង  ១. ១០០ នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ កំណត់ អត្ត  សញ្ញាណ នៅឡើយ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០១  បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ កក្រើក ពិភពលោក  ដោយសារ ភេរវករ  ១៩ នាក់  បាន ប្លន់ យន្តហោះ វាយប្រហារ ទៅលើ មជ្ឈមណ្ឌល  ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក សម្លាប់ មនុស្ស  គ្មាន កំហុស ជាច្រើន  ។  ការវាយប្រហារ នោះ បាន បង្កឲ្យ ឈឺចាប់ ដល់  ពលរដ្ឋ  អាមេរិក  ទាំងមូល  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ឈឺចាប់ ជាង នេះ នោះ គឺ  សង្គ្រាម វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ដឹកនាំ ដោយ  អាមេរិក  រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ហើយ  អ្នកស្លាប់ មិន មែន  ជិត ៣០០០ នាក់ ដូច នៅ  អាមេរិក ឡើយ  គឺ រាប់ លាន លាន នាក់  និង  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  រាប់ សិប លាន នាក់ ទៀត  ភៀសខ្លួន ដោយសារ  តែ សង្គ្រាម ប្រឆាំង  ភេរវកម្ម អស់ ពី ប្រទេស មួយ  ចូល ដល់  ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត ។
ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា នៅ អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ ខាតបង់  ទឹកប្រាក់  ជាង ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ មិន ស្មើនឹង មួយ ភាគ នៃ ការចំណាយ របស់ អាមេរិក នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង  បំផ្លាញ ទីក្រុង ស្ទើរតែ ទាំងមូល នោះ ឡើយ  ។
សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សាយ ថា  មក  ទល់ ពេលនេះ  មាន តែ សព  ១. ៦៤២  នាក់ ក្នុង ចំណោម ២៧៥៣ នាក់ ដែល ស្លាប់ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ។  អ្នក ដែល មិន ទាន់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ គឺ មិន មាន ព័ត៌មាន  គ្រប់គ្រាន់  ចំណែក  DNA  ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ដោយ លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ភ្លើង  , ពន្លឺ  ព្រះអាទិត្យ  , ថាមពល យន្តហោះ នៅ កន្លែង  កើត ហេតុ ។
នៅ បន្ទប់ ពិសោធ  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ។  ការធ្វើតេស្ត  DNA  មិន អាច ធានា ពី ការជោគ  ជ័យ នោះ ឡើយ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើតេស្ត ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ។  បំណែក សាកសព ជាង ២២.០០០  កំណាត់ ត្រូវបាន រកឃើញ  ក្រោម គំនរអគារ បាក់បែក នៅ មិន ទាន់  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ  ។
ការងារ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ មាន ចម្ងាយ  ពី  Ground  Zero  ប្រមាណ ២ គីឡូ  ម៉ែត្រ ។ គ្រួសារ  ជនរងគ្រោះ តែងតែ  ចូល ទៅកាន់ ទីនោះ  ដែល មាន ការរក្សា  DNA  មនុស្ស  ជាង ១៧.០០០ នាក់ ។  សាច់ញាតិ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការ  ជួយ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ នៃ ការវាយ  ប្រហារ ភេរវកម្ម  អាមេរិក ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សង្គ្រាម វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម ភេរវកម្ម  អាល់កៃ ដា  នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អីុរ៉ាក់  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  តាំងពី  ពេល នោះ មក  ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម ភេរវកម្ម នៅតែ  បន្ត មាន វត្តមាន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ជំទាស់ ស្នើ ឱ្យ ព្រះមហាក្សត្រ  « ព្រះតម្រិះ »  មុនឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស
ខ្ញុំ សូមឲ្យ សកម្មជន  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់  ប្រកាន់ យក នូវ គោលការណ៍  “ យុទ្ធនាការ ជា វិជ្ជមាន ”  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ។
ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អំពី  “ វេទិកា  ជួប ជាមួយ បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ”  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
“ យុទ្ធនាការ ជា វិជ្ជមាន ”  គឺជា  សកម្មភាព នយោបាយ  ដែល បង្ហាញ អំពី សារ នយោបាយ  និង គោលនយោបាយ  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  អំពី  ការកសាង អនាគត របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រសើរឡើង ។
ខ្ញុំ ជឿ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មិន ចង់ ស្ដាប់ សារ នយោបាយ អវិជ្ជមាន  ដូចជា  ការគំរាមកំហែង  ការបំភិតបំភ័យ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការឈឺចាប់  និង ការបែកបាក់ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ នោះ ទេ ។
ថ្លែង នៅក្នុង  “ វេទិកា  ជួប ជាមួយ បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត  ខេត្ត តាកែវ ”  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ខេត្ត ។
ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ខេត្ត តាកែវ  អំពី  “ វេទិកា  ជួប ជាមួយ បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត  ខេត្ត តាកែវ ” នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អស់ លោក លោកស្រី  ក៏ មាន កិច្ចការ ក្នុង នាម គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  កិច្ចការ គណបក្ស  និង តួនាទី ជា មេឃុំ - ចៅសង្កាត់  ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ត្រូវ បែងចែក គ្នា ឲ្យ ដាច់  មិន ត្រូវ យក តួនាទី  សាលា ឃុំ - សង្កាត់  មក ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យ គណបក្ស  ដូច គេ នោះ ទេ ។  ត្រូវ យក សាលា ឃុំ - សង្កាត់  តួនាទី  ឬ  ម៉ោង ការងារ របស់ រដ្ឋ  មក ធ្វើ កិច្ចការ  បម្រើ ជាតិ  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពី ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អំពី  “ វេទិកា ថ្លែងអំណរគុណ ម្ចាស់ ឆ្នោត ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
“ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន រូប សញ្ញា ព្រះអាទិត្យ រះ  គ្មាន ទេ អំពើហិង្សា  គ្មាន ទេ ការគំរាមកំហែង  គ្មាន ទេ សង្គ្រាម  រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ជាដាច់ខាត ”
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ជួយ ដល់ អស់ លោក លោកស្រី  ទាំង ការពង្រឹង ស្មារតី បម្រើ ជាតិ  និង ទាំង កិច្ចការ បច្ចេកទេស ក្នុង ការដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថ្លែង នៅក្នុង  “ វេទិកា  ជួប ជាមួយ បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត  ខេត្ត កំពត - កែប ”  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ខេត្ត កំពត ។
ពី ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អំពី  “ វេទិកា  ជួប ជាមួយ បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ” នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពី ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  អំពី  “ វេទិកា ថ្លែងអំណរគុណ ម្ចាស់ ឆ្នោត ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពី ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  អំពី  “ វេទិកា ថ្លែងអំណរគុណ ម្ចាស់ ឆ្នោត ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពី ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អំពី  “ វេទិកា ថ្លែងអំណរគុណ ម្ចាស់ ឆ្នោត ”  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« សូម អំពាវនាវ គ្រប់ គូ ប្រកួតប្រជែង គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ យើង ប្ដូរ ពី វប្បធម៌ គំរាម គ្នា ដើម្បី ឈ្នះ ចាញ់  បង្កាច់បង្ខូច គ្នា ដើម្បី ឈ្នះ ចាញ់  ជេរ បញ្ចោរ គ្នា ដើម្បី ឈ្នះ ចាញ់  ប្រើ អំពើហិង្សា ដើម្បី ឈ្នះ ចាញ់  ចាប់ គេ ដាក់ គុក ដើម្បី ឈ្នះ ចាញ់  ឈប់ ទៅ ទង្វើ ទាំងអស់ ហ្នឹង  ឈប់ ទាំងអស់ គ្នា ។  យក ផលិតផល របស់ យើង  គោលនយោបាយ របស់ យើង ជា ទំនិញ របស់ យើង  យកមក ដាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ  ហើយ គាត់ សម្រេច ដោយ សេរី ទៅ » ។
CNRP  ថា  ការស្ទង់ មតិ  និង សន្ទុះ ហែ ក្បួន ឃោសនា  ធ្វើឱ្យ ខ្លួន មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ការបោះឆ្នោត
ការស្ទង់ មតិ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចែកចាយ ទៅ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ បង្ហាញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ព្យាករ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត  ៦០  ភាគរយ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នេះ បើ យោង តាម ការទម្លាយ ឱ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ។
ពី ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  អំពី  “ វេទិកា ថ្លែងអំណរគុណ ម្ចាស់ ឆ្នោត ”  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះថា ការបោះឆ្នោត នេះ  សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ជា ការចូលរួម ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
សូម បងប្អូន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ ឃុំ - សង្កាត់  ហើយ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ពីក្រោម ឡើង មក លើ  និង ធ្វើ ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ ពីលើ ចុះ មក ក្រោម ។
៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ៣  ទី ៤  ទី ៥  ខែមីនា នេះ  ខ្ញុំ បាន ផ្ដោត សំខាន់ គឺ  តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  អំពី ការដាក់បញ្ជី ឈរឈ្មោះ បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាមួយនឹង សហការី របស់ ខ្ញុំ ។
រហូតដល់ ម៉ោង ៥ រសៀល ថ្ងៃទី ៥ នេះ  ខ្ញុំ បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ពី គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត  ទាំងអស់ ថា  បញ្ជី បេក្ខជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដាក់ ដល់ គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  គ្រប់ ចំនួន ទាំង ១៦៤៦ ឃុំ - សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស រួចហើយ ។
OnePlus  មួយ  12S  CyanogenMod  (CM12S)  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  lollipops  លើ អាកាស នេះ  ( តាម  OTA)  ថ្ងៃ ចេញផ្សាយ
OnePlus  មួយ តាម  OTA  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  CM12  Lollipop  5.02  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  YNG1TAS17L  ចេញផ្សាយ
OnePlus  ត្រូវបាន រំកិល ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  lollipops  5.02  កំណែ របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ ទៅ  OnePlus  មួយ .  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  បង្កើន ការ  Lollipop  ដូចជា បង្កើន ការចាក់សោ អេក្រង់ ជាមួយនឹង ការឆ្លាតវៃ កាត ការជូនដំណឹង ,  ផ្លូវកាត់បញ្ឈ ភាពងាយស្រួល និង ការកំណត់ ការប្ដូរ តាម បំណង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស .  លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេងទៀត រួមបញ្ចូល ការគាំទ្រ អ្នកប្រើ ច្រើន ដោយ មាន ទម្រង់ អ្នកប្រើ ដែល អាច ប្ដូរ តាម បំណង និង ភ្ញៀវ …
1 លោក យ៉ាកុប បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ មាន ទេវតា * របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មក ជួប លោក ។  2 ពេល ឃើញ ទេវតា ទាំងនោះ  លោក យ៉ា កុប ក៏ ពោល ឡើង ថា៖  « ទីនេះ  ពិតជា ព្រះ‌ពន្លា របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ !» ។  លោក ដាក់ ឈ្មោះ កន្លែង នោះ ថា  « ម៉ាហា ‌ ណែម »  ។  3 លោក យ៉ា កុប បាន ចាត់ អ្នកនាំសារ ឲ្យ ទៅ មុន លោក  ដើម្បី ជួប នឹង លោក អេសាវ ជា បង  នៅ ស្រុក សៀរ  ក្នុង តំបន់ អេដុម ។  4 លោក បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ អ្នកនាំសារ ទាំងនោះ ថា៖  « អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ ជម្រាប លោក អេសាវ ជា ម្ចាស់ ខ្ញុំ ដូចតទៅ :  យ៉ា កុប  ជា អ្នក បម្រើ របស់ លោក  សូម ជម្រាប ថា  “ ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ លោក អ៊ំ ឡាបាន់ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  5 ខ្ញុំ មាន គោ  លា  ចៀម  និង មាន អ្នកបម្រើ ប្រុស ស្រី ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ ចាត់ គេ ឲ្យ មក ជម្រាប លោក ម្ចាស់  ជា ដំណឹង  ដើម្បី សូម សេចក្ដីសន្តោស មេត្តា ពី លោក ម្ចាស់ ”» ។
6 អ្នកនាំសារ បាន វិល មក ជួប លោក យ៉ា កុប វិញ  ជម្រាប ថា៖  « យើងខ្ញុំ បាន ទៅ ជួប លោក អេសាវ  ជាបង របស់ លោក ហើយ ។  លោក អេសាវ ក៏ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ មក ជួប លោក ដែរ  ដោយ មាន គ្នា បួន រយ នាក់ មក ជាមួយ ផង »។  7 លោក យ៉ា កុប ភ័យខ្លាច  និង តប់ ‌ប្រមល់ យ៉ាង ខ្លាំង  លោក ក៏ ចែក ពួក លោក ជា ពីរ ជំរំ  ហើយ ចែក ហ្វូង ចៀម  ហ្វូង គោ  និង អូដ្ឋ  ជា ពីរ ហ្វូង ដែរ  8 ព្រោះ លោក គិត ថា  ប្រសិនបើ លោក អេសាវមក វាយប្រហារ ជំរំមួយ  ជំរំមួយ ទៀត អាច រត់ រួច បាន ។
9 បន្ទាប់មក  លោក យ៉ាកុបទូល ថា៖  « បពិត្រ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ លោក អប្រាហាំ  ដែល ជា ជីតា របស់ ទូលបង្គំ  ជា ព្រះនៃ លោក អ៊ីសាក ដែល ជា ឪពុក របស់ ទូលបង្គំ អើយ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះ‌បន្ទូលមក ទូលបង្គំ ថា  “ ចូរ វិល ទៅ ស្រុក អ្នក  វិល ទៅរក ញាតិ ‌សន្ដាន របស់ អ្នកវិញ ទៅ  យើង នឹង ឲ្យ អ្នក បាន សុខ ‌ដុម ‌រមនា !”  10 ទូលបង្គំ ជា មនុស្ស ទន់ ‌ ទាប ណាស់  មិន សម ឲ្យ ព្រះអង្គ សម្តែង ព្រះ‌ហឫទ័យ សប្បុរស  និង ព្រះ‌ហឫទ័យ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ទូលបង្គំ ដល់ កម្រិត នេះ ឡើយ ។  កាល ទូលបង្គំ បាន ឆ្លង ទន្លេ យ័រ ដាន់ នេះ ទៅ  ទូលបង្គំ មាន តែ ដំបង មួយ ទេ  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ទូលបង្គំ មាន គ្នា រហូតដល់ទៅ ពីរ ជំរំ។  11 សូម ព្រះអង្គ មេត្តា ប្រោសទូលបង្គំ ឲ្យបាន រួច ពី កណ្ដាប់ដៃ អេសាវ  ជា បង ប្រុស របស់ ទូលបង្គំ ផង !  ដ្បិត ទូលបង្គំ ខ្លាច គាត់ មកដល់  សម្លាប់ រង្គាល ទូលបង្គំ  និង គ្រួសារ ទូលបង្គំ  ទាំង ស្រី ទាំង ក្មេង ។  12  ព្រះអង្គ មាន ព្រះ‌បន្ទូលមក ទូលបង្គំ ថា  “ យើង នឹង ឲ្យ អ្នក បាន សុខ ‌ដុម ‌រមនា  ហើយ យើង នឹង ធ្វើឲ្យ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក បាន កើន ចំនួន ច្រើន ឡើង ឥត គណនា  ដូច ខ្សាច់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ”» ។
13 យប់ នោះ  លោក យ៉ាកុប ក៏ ស្នាក់ នៅ កន្លែង នោះ ។  លោក បាន យក សត្វ មួយចំនួន  ដែល លោក មាន មក ធ្វើជា ជំនូន  ដល់ លោក អេសាវ ជា បង  14 គឺ ពពែញី ពីរ រយ ក្បាល  ពពែ ឈ្មោល ម្ភៃ ក្បាល  ចៀមញី ពីរ រយ ក្បាល  ចៀម ឈ្មោល ម្ភៃ ក្បាល  15 អូដ្ឋញី សាម ‌ សិប ក្បាល  ព្រមទាំង កូន វា ដែល នៅ បៅ ដោះ  គោញី សែ ‌ សិប ក្បាល  គោ បាដប់ ក្បាល  លាញី ម្ភៃ ក្បាល  និង លា ឈ្មោល ដប់ ក្បាល ។  16 លោក បាន ប្រគល់ សត្វ ទាំងនោះ ឲ្យ ពួក អ្នកបម្រើ  តាម ហ្វូង របស់ វា  ទី ‌ទៃ ៗ ពី គ្នា  រួច លោក ប្រាប់ អ្នកបម្រើ ទាំងនោះ ថា៖  « ចូរ នាំគ្នា ចេញ ទៅ មុន ខ្ញុំ  ហើយ ឲ្យ ហ្វូង សត្វ នៅ ដាច់ ពី គ្នា  ដោយ ពួក ៗ » ។  17 លោក បង្គាប់ ទៅ អ្នក ដែល ដើរ នៅមុខ គេ ថា៖  « បើ លោក អេសាវ ជាបង របស់ ខ្ញុំ ជួប អ្នក  ហើយ សួរ អ្នក ថា  “ អ្នកណា ជា ចៅហ្វាយ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ?  តើ អ្នក ទៅ ណា មក ណា ?  ហ្វូង សត្វ ដែល ដើរ នៅមុខ អ្នក រាល់គ្នា ជា របស់ នរណា ?”  18 នោះ អ្នក ត្រូវ តប វិញ ថា  “ ហ្វូង សត្វ ទាំងនេះ ជា របស់ យ៉ា កុប  ជា អ្នក បម្រើ របស់ លោក  គាត់ សូម ផ្ញើ សត្វ នេះ មក ជូន លោក អេសាវ ជា ម្ចាស់ ។  រីឯ គាត់ វិញ  គាត់ កំពុងតែ មក តាម ក្រោយ យើងខ្ញុំ ”» ។  19 លោក យ៉ា កុប បាន បង្គាប់ អ្នក ដែល នៅ បន្ទាប់ពី អ្នក ដើរ ខាងមុខ  និង អ្នក ទី បី  ព្រមទាំង អ្នក ឯទៀត ៗ  ដែល ដើរ តាម ហ្វូង សត្វ ដូច ៗ គ្នា ទាំងអស់ ។  លោក បង្គាប់ គេ ថា៖  « បើ អ្នក រាល់គ្នា ជួប លោក អេសាវ  ជា ម្ចាស់  ត្រូវ ជម្រាប លោក ដូច្នេះ  20 គឺ ជម្រាប លោក ថា  “ យ៉ា កុប ជា អ្នក បម្រើ របស់ លោក  កំពុងតែ មក តាម ក្រោយ យើងខ្ញុំ ដែរ ”» ។  លោក យ៉ា កុប ធ្វើ ដូច្នេះ  ព្រោះ លោក គិត ថា  « ជំនូន ដែល ខ្ញុំ ចាត់ ឲ្យ គេ នាំ ទៅ មុន នេះ  មុខ ជា ធ្វើឲ្យ គាត់ បាន ស្ងប់ចិត្ត មិន ខាន ។  បន្ទាប់មក  ពេល ខ្ញុំ បាន ជួប មុខ គាត់ ផ្ទាល់  ប្រហែលជា គាត់ ទទួល ខ្ញុំ ដោយ រាក់ ‌ ទាក់ ផង មើលទៅ » ។  21 គេ ក៏ នាំ សត្វ ទាំង ‌ឡាយ ដែល លោក ផ្ញើ ជា ជំនូន នោះ ទៅ មុន  តែ យប់ នោះ  លោក យ៉ា កុប ស្នាក់ នៅក្នុង ជំរំ។  22 នៅ យប់ ដដែល នោះ  លោក បាន ក្រោក ឡើង  នាំ ភរិយា ទាំង ពីរ  និង ស្រី បម្រើ ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង កូន ដប់ មួយ នាក់ ឆ្លង អូយ៉ា បុក  ត្រង់ កន្លែង ទឹក រាក់ ។  23កាល លោក ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ឆ្លង ទឹក រួចហើយ  លោក ក៏ ឲ្យ គេ ចម្លង អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ លោក ទៅ ដែរ ។
24  លោក យ៉ាកុប នៅតែ ម្នាក់ឯង ។  ពេល នោះ  មាន បុរស ម្នាក់ មក បោក ‌ ចំបាប់ ជាមួយ លោក រហូតដល់ ភ្លឺ ។  25កាល បុរស នោះ ឃើញ ថា ពុំ អាច ឈ្នះ លោក យ៉ា កុប បាន  ក៏ វាយ លោក ចំចង្កេះ ។  លោក យ៉ា កុប ក៏ ថ្លោះ ចង្កេះ  នៅពេល បោក ‌ ចំបាប់ គ្នា នោះ ។  26 បុរស នោះ ពោលថា៖  « ទុកឲ្យ ខ្ញុំ ចេញ ទៅ វិញ  ដ្បិត ភ្លឺ ហើយ » ។  លោក តប វិញ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ឲ្យ លោក ទៅ ទេ  ទាល់តែ ឲ្យពរ ខ្ញុំ សិន » ។  27 បុរស នោះ សួរ លោក ថា៖  « អ្នក ឈ្មោះ អី ?» ។  លោក ឆ្លើយ ថា៖  « ខ្ញុំ ឈ្មោះ យ៉ា កុប » ។  28  បុរស នោះ ពោល ទៀត ថា៖  « គេ នឹង លែង ហៅ អ្នក ថា យ៉ា កុប ទៀត ហើយ  គឺ គេ នឹង ហៅ អ្នក ថា អ៊ីស្រា ‌ អែល វិញ  ដ្បិត អ្នក បាន បោក ‌ ចំបាប់ ជាមួយ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  និង ជាមួយ មនុស្ស  ហើយ អ្នក មានជ័យ ‌ជម្នះ » ។  29  លោក យ៉ាកុប សួរ បុរស នោះ វិញ ថា៖  « សូម មេត្តា ប្រាប់ ឈ្មោះ លោក ឲ្យ ខ្ញុំ ស្គាល់ ផង »។  បុរស នោះ តប វិញ ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក សួរ ចង់ ដឹង ឈ្មោះ យើង ?» ។  បុរស នោះ ក៏ ឲ្យពរ លោក យ៉ា កុប នៅ ទីនោះ ទៅ ។  30 លោក យ៉ា កុប ដាក់ ឈ្មោះ កន្លែង នោះ ថា  « ព្នី អែល »  ដ្បិត លោក ពោល ថា  « ខ្ញុំ បាន ឃើញ ព្រះ‌ភ័ក្ត្រ របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  តែ ខ្ញុំ នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ » ។  31ពេល លោក យ៉ាកុប ឆ្លង ពី កន្លែង ព្នីអែល ទៅ នោះ  ថ្ងៃ បាន រះ ឡើង ហើយ ។  លោក ដើរ ខ្ញើច ៗ  ព្រោះ ថ្លោះ ចង្កេះ ។  32 ហេតុ នេះ ហើយ បានជា មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  កូន ចៅ អ៊ីស្រា ‌ អែល មិន បរិភោគ សាច់ ចន្លក  នៅ ត្រង់ ចង្កេះ សត្វ ឡើយ  ដ្បិត ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន វាយ ចំចន្លក ចង្កេះ របស់ លោក យ៉ា កុប ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  គូម៉ាម៉ារូ  យូជី  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  ឯកឧត្តម  សឺច  ម៉ុស ទូរ៉ា  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អាល្លឺម៉ង់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Hans-Jürgen  Beerfeltz  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ និង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៨ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល តាមដាន សវនាការ លើ សំណុំរឿង  ០០២  គណៈប្រតិភូ ដែល មាន សមាជិក  ១៤ រូប  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នៃ  អ. វ.ត.ក  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ឧបសគ្គ ចំពោះ មុខ ដែល  អ. វ.ត.ក  កំពុងតែ ប្រឈម លើ ការងារ រដ្ឋបាល  ការចូលរួម របស់ ជនរងគ្រោះ  ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការរៃ អង្គាស ថវិកា ។  លោក  Beerfeltz  សម្តែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ សមិទ្ធិផល ដែល  អ. វ.ត.ក  សម្រេចបាន  និង បង្ហាញ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង ការបន្ត ការគាំទ្រ ដល់  អ. វ.ត .ក ។
និស្សិត ចំនួន  ២៥ នាក់ មកពី វិទ្យាស្ថាន  Rotary  Peace  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ជូឡា ឡុង កន បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  សីហា  ២០១២ ។  ពួកគេ បាន ទទួលបទឧទ្ទេសនាម ពី តំណាង ខាង ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណ  ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី ។
បុគ្គលិក ម្នាក់  និង អ្នក ហ្វឹកហាត់ ការងារ ពីរ នាក់ មកពី ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន (JICA) បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នៃ តុលាការ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  ពួកគេ បាន ចូលរួម ស្តាប់ សវនាការ ក្នុង សំណុំរឿង - ០០២  ហើយ មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ច្បាប់ លោក  Lars  Olsen  បាន សង្ខេប ពី ដំណើរការ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ ក្នុង សំណុំរឿង - ០០២ ជូន ដល់ ពួកគាត់ ផងដែរ ។
ក្រុម និស្សិត ចំនួន  ៦០ នាក់ នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អ. វ.ត.ក  ហើយ បាន ចូលរួម ស្តាប់ សវនាការ នៃ សំណុំរឿង  ០០២ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  សីហា  ២០១២ ។  ពួកគេ បាន ផ្តល់ បទឧទ្ទេសនាម ដោយ លោក  នេត  ភក្រ្តា មុនពេល ចួល រួម សវនាការ ។
និស្សិត ច្បាប់ មួយ ក្រុម មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  ឡេដិន  នៃ ប្រទេស ហុល្លង់  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នៃ តុលាការ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  សីហា  ២០១២ ។  ពួកគេ បាន ចូលរួម ស្តាប់ សវនាការ នៃ សំណុំរឿង  -  ០០២  ហើយ បាន ជួប ជាមួយនឹង ចៅក្រម មួយ ចំនួន នៃ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  និង អង្គ ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ កំពួល ព្រមទាំង តំណាង ខាង ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណ  និង អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី ។
តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង សិស្ស និសិត្ស  និង  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ  អ. វ.ត.ក  ក្នុង ពិធី ចែក សៀវភៅ សាល ដីកា ស្ថាពរ នៃ សំណុំរឿង  ០០១  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  ពិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ក្រាញ់  តូនី  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្តីទី នៃ  អ. វ.ត .ក ។
អ្នកតំណាង  លោក  ដេវីដ  ដ្រាយ យើ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ច្បាប់  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក ពី សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  គណៈប្រតិភូតាមដាន ដំណើរការ សវនាការ សំណុំរឿង ០០២  និង  បាន ជួប ជាមួយនឹង  ប្រធាន ស្តីទី  និង  អនុ ប្រធាន  នៃ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា រៀបចំ ដោយ  អ. វ.ត .ក ។
ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណះ ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង  ឆ្លើយ សំណួរ  ដែល សួរ ដោយ និសិត្ស នៅ វិទ្យាស្ថានទ័ព ជើងគោក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ពិធី ចែក សៀវភៅ សាល ដីកា ស្ថាពរ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០១  ដល់ ក្រសួង មន្ទីរ  សាកលវិទ្យាល័យ  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត
អ. វ.ត.ក  បាន រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ដែល ជា ទីតាំង ដែល អតីត ខ្មែរ ក្រហម ធ្លាប់ កាន់ កាប់ យ៉ាង រឹងមាំ ។  អ្នកតំណាង ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  អ្នកតំណាង ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  អ្នកតំណាង អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី  និង  អ្នកតំណាង អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ  ដែល វេទិកា នេះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ផ្ទះ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  តាម៉ុក ។
អ្នកតំណាង ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  និង  អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី  ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង ។
លោក មេបញ្ជាការ  ចន  សេនដឺ សុន  នៃ អូស្រ្តាលី  អតីត មេបញ្ជាការ មួយ រូប នៃ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ( អ៊ុន តាក់ )  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី ស្វែងយល់ ជា បឋម អំពី កិច្ចការ របស់ តុលាការ ។
ប្រតិភូ គណៈ មេធាវី អាមេរិក  ដឹកនាំ ដោយ លោក អគ្គ នាយក  ជេម្ស  ស៊ីល កេណាត  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  និង បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ចៅក្រម  មេធាវី  និង មន្ត្រី ច្បាប់  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ឧបសគ្គ នានា ដែល តុលាការ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ។  
មន្ត្រី មកពី ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឃន៍ អន្តរជាតិ ស៊ុយអែដ  (SIDA)  បាន ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ព្រឹក នៅ  អ. វ.ត.ក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ការងារ របស់  អ. វ.ត .ក ។  គណៈប្រតិភូ មាន សមាជិក ១៧ រូប  និង ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Charlotte  Petri-Gornitzka  អគ្គ នាយក អង្គការ  SIDA  បាន ចូល ស្តាប់ សវនាការ នៅ ពេលព្រឹក  ដើម្បី ស្តាប់ សក្ខីកម្ម របស់ អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  បន្ទាប់មក ស្តាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម របស់ មន្ត្រី តុលាការ ។
បន្ទាប់មក  គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ឯកឧត្តម  ក្រាញ់  តូនី  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្តីទី  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត  និង បាន ជួប ជាមួយ លោក ចៅក្រម  រ៉ូវ៉ាន់  ដោន នីង  នៃ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ជោគជ័យ នានា ដែល តុលាការ សម្រេចបាន  និង អំពី ឧបសគ្គ ចំពោះ មុខ ដែល តុលាការ កំពុងតែ ប្រឈម ។  លោកស្រី  Petri-Gornitzka  បាន មានប្រសាសន៍ នៅពេល បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថា  " ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ យើងខ្ញុំ  ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី  អ. វ.ត. ក " ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៥០ នាក់ រស់ នៅក្នុង ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ចូលរួម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំ ដោយ  អ. វ.ត.ក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក  ជេរេមី  ប្រោន  សមាជិក សភា  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការិយាល័យ  Foreign  and  Commonwealth  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
សិស្ស និង គ្រូ ចំនួន  ២៧ នាក់  មកពី សាលា  St.  Ignatius'  College  នៅ ទីក្រុង  Adelaide  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  ព្រមទាំង បាន ស្តាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម និង ចូលរួម ពិភាក្សា ជាមួយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  វីល្លៀម  ស្ម៊ីត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង បូជនីយដ្ឋាន ជើងឯក  នៅក្នុង កម្មវិធី ទស្ស កិច្ច សិក្សា រៀបចំ ដោយ  អ. វ.ត .ក ។
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ចាម មូស្លីម  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម ចំនួន  ៣៤០ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំ ដោយ  អ. វ.ត.ក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ពត៌មាន  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ខ្លះ ៗ ទាក់ទង នឹង  អ. វ.ត.ក  ជូន ពួកគាត់ ។
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្តី អំពី ការយល់ដឹង អំពី ស្ត្រី នៅក្នុង សម័យ យុត្តិធម៌ អន្តរកាល ។
សិស្ស ៥ នាក់ និង គ្រូ ម្នាក់ មកពី  Ivanhoe  Grammer  School  នៅ អូស្រ្តាលី  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  ពួកគេ បាន ស្តាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម ដោយ លោកស្រី  យូកូ  ម៉ៃ ដា  មន្ត្រី កិច្ចការ សាធារណៈ ។
មន្ត្រី មកពី គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស នៃ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  ព្រមទាំង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ឯកឧត្តម  ក្រាញ់  តូនី  ប្រធាន រដ្ឋបាល ស្តីទី នៃ  អ. វ.ត.ក  និង លោក  ឃ្នុត  រ៉ូសិនហក  អនុ ប្រធាន រដ្ឋបាល  និង តាមដាន សវនាការ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ ។
ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាជន នៅ ភូមិ រកាកោង  ខេត្ត កណ្តាល  រៀបចំ ចេញដំណើរ មក មើល សវនាការ លើ សំណុំរឿង  ០០១  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
ក្រុម និស្សិត ចំនួន  ១៩ នាក់  មកពី  College  of  Charleston  (South  Carolina)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត .ក ។  ពួកគេ បាន ចូល ស្តាប់ សវនាការ សាធារណៈ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  និង ស្តាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម ដោយ លោកស្រី  យូកូ  ម៉ៃ ដា  មន្ត្រី កិច្ចការ សាធារណៈ ។
Messi  បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Adidas  គ្រា ដែល កិច្ចសន្យា នៅ  Barcelona  ផុត កំណត់ ឆ្នាំ ២០១៨
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Lionel  Messi  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន  ៣ សប្តាហ៍ ដោយសារតែ បញ្ហា របួស ក្រសៀន  ពេល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  FC  Barcelona
Messi  និង  Aguero  សុទ្ធតែ របួស  ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក អាហ្សង់ទីន ឈឺ ក្បាល  ព្រោះសល់  ២ ថ្ងៃ ទៀត ជម្រុះ  World  Cup  2018
តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម  លំដាប់ លេខ ១  របស់ ពិភពលោក  Lionel  Messi  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត ត្រឡប់  ជួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ
សមាជិក ក្លឹប  FC  Barcelona  រួមមាន  Lionel  Messi  និង  Luis  Suarez  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស ហើយ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  ខែកក្កដា ម្សិលមិញ នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ជួបប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ទល់ នឹង ក្រុម
( អាមេរិក ) ៖  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  ដ៏ ល្បីល្បាញ  «Microsoft»  និង ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី អាមេរិក  លោក  Bill  Gates  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ជំនួស ឲ្យ ការផ្ទេរ មរតក  ដ៏ ច្រើន លើសលុប ទៅឲ្យ កូន ៗ  រូបលោក  និង ភរិយា បាន សម្រេចចិត្ត  បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ គ្រួសារ ទាំងមូល ដែល មាន តម្លៃ  ៧០ ពាន់ លាន ផោន  ឬ ស្មើនឹង ៨៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅកាន់ មូលនិធិ សម្រាប់ ជួយ ជន ក្រីក្រ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ  Daily  Mail  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  ស្តីពី ជិវិត ឯកជន របស់ លោក  មហាសេដ្ឋី អាមេរិក រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  កូន ៗ ទាំង បី នាក់ របស់ លោក  បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ថា  ហេតុ អ្វី  បានជា រូប លោក សុខចិត្ត  បន្សល់ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដ៏ ច្រើន មហាសាល នេះ  ទៅឲ្យ មូលនិធិ សម្រាប់ ជួយ ជន ក្រីក្រ  នៅ ពេល ដែល លោក ទទួលមរណភាព ទៅ  ហើយ ពួកគេ មិន បាន  អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត អ្វី នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  មោទនភាព ទៅ វិញ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ លោកឪពុក  ដែល បាន លះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្រួសារ ដើម្បី ជួយ ដល់ ជន ទីទ័ល ក្រ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ។
ដោយឡែក  លោក  Bill  Gates  បាន លើកឡើង ថា  ជំនួស ឲ្យ ការផ្ទេរ មរតក  រាប់ សិប ពាន់ លាន ដុល្លារ  កូនស្រី ពីរ នាក់  និង កូនប្រុស ម្នាក់ របស់ លោក  នឹង ទទួលបាន ការអប់ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « កូន ៗ របស់ ពួកយើង  នឹង ទទួលបាន ការអប់រំ  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រួម ជាមួយ  និង ថវិកា ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ នឹង មិន ស្ថិត នៅក្នុង ភាពក្រ លំបាក នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង ចាកចេញ  ពី បន្ទុក គ្រួសារ ហើយ មាន ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន »។  លោក  Gates  បាន បន្ត ថា  « វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ក្មេង ៗ នោះ ឡើយ  ដែល ឲ្យ ពួកគេ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ដ៏ ច្រើន នោះ  ព្រោះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  ដើរ ផ្លូវ ខុស បាន » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Bill  Gates  វ័យ ៦០ ឆ្នាំ  និង ភរិយា  Melinda  វ័យ ៥២ ឆ្នាំ  មាន កូន ៗ ចំនួន បី នាក់  គឺ  Jennifer  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ,  Rory  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ,  និង  Phoebe  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ ទាំង បី  នឹង ទទួលបាន កេរ្តិ៍មរតក  តែ មួយ ផ្នែក តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល  ដែល នៅ សេសសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាគ  ទៅក្នុង មូលនិធិ សម្រាប់  ជួយ ជន ក្រីក្រ  «Bill  And  Melinda  Gates  Foundation»  ដែល តែង ផ្តល់ ជំនួយ  ដល់ គំរោង សុខាភិបាល  និង ការអប់រំ នានា  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ៕
បើ គាំទ្រ សួម ជួយ  Share  ផង  ព្រោះ មហាជន ចង់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នោះ សង លុយ ទៅ ជន បរទេស វិញ ចំនួន  ២៥០ ដុល្លា  ហើយនិង …..
ក្តៅ ក្តៅ !  K01  ចេញមុខ ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី ដែល ជិះ បញ្រ្ចាស  និង មាន ការប៉ះទង្គិច ជន បរទេស …( មាន វីដេអូ )
អាណិត ខ្លោច ចិត្ត  មុននឹង ស្លាប់  ក្មេងស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ បាន ច្រៀង បទ  ពេលរលឹម ស្រិច ៗ  ក ជា អនុស្សាវីយ៍  ( មាន វីដេអូ )
ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត ពី ប៉ូលិស ក្នុង ទីក្រុង  Jacksonvill  រដ្ឋ ផ្ល័រី ដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី បាញ់ប្រហារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ១០ នាក់ រងរបួស ។  ការបាញ់ប្រហារ កើតឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Jacksonville  Landing  ដែល មាន ផ្សារទំនើប  តំបន់ កម្សាន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន … ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Jacksonville  ក្នុង រដ្ឋ ផ្ល័រី ដា  អាមេរិក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  នៅ អំឡុង កម្មវិធី  ប្រកួតប្រជែង  Madden  19  online  game  នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន  Chicago  Pizza ។ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បាញ់ ដល់ ទៅ ១៣ គ្រាប់ ។
យោង តាម ប្រធាន មន្ត្រី ប៉ូលិស  ទីក្រុង  Jacksonville  លោក  Mike  Williams  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  David  Katz  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ក្នុង ទីក្រុង  Baltimore ។  ប៉ុន្តែ លោក  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នេះ ទេ ។  លោក  Williams  បន្ថែម ថា ខ្មាន់ កាំភ្លើង ឈ្មោះ  Katz  បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ហើយ សាកសព របស់ គាត់  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្បែរ ជនរងគ្រោះ  ទាំង ពីរ នាក់  ខណៈ មនុស្ស ៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ប៉ូលិស បាន ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  នៅ ពេល នេះ  ហើយ អ្នក ដែល លាក់ ខ្លួន នៅ ខាងក្នុង ត្រូវតែ មាន ស្មារតី  រង់ចាំ ការជួយសង្គ្រោះ ពី កម្លាំង ប៉ូលិស ៕  ម៉ែវ  សាធី
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលរដ្ឋ ជា អ្នក មាន ជំនឿរ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  បាន ចូលរួម ពិធី បួងសួង និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ជាង ៥៥០ អង្គ បិណ្ឌបាត្រនា ឱកាស បុណ្យ មាឃ បូជា  នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ដើម្បី សេចក្តីសុខ សន្តិភាព  សេចក្តី ចម្រុង ចម្រើន តទៅទៀត នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បញ្ចប់ ពិធី បួងសួង  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ជាង  ៥៥០  អង្គ  បិណ្ឌបាត្រ នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ចម្រើន  –  CEN
ពិធី នោះ បាន ធ្វើឡើង ពីរ សៀល ថ្ងៃទី ៣១ មករា  រហូតដល់ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី  ១ កុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ក្រោម ការរៀបចំ និង ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រដ្ឋបាល ស្រុក  ឃុំ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  កងកម្លាំង  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ក្រុមការងារ របស់ លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ។
លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  លោកស្រី ឧកញ៉ា  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  និង ប្រតិភូ ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ,  លោក  អ្នក សមាជិក សភា ទាំង ២  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង អភិបាល រង ខេត្ត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ស្រុក  អភិបាល រង ខេត្ត  អភិបាល ស្រុក  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល កងកម្លាំង  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម  ។
បញ្ចប់ ពិធី បួងសួង  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ជាង  ៥៥០  អង្គ  បិណ្ឌបាត្រ នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ចម្រើន
ពី ធី បួងសួង ក៏ សុំ លាង ជម្រះ បាបកម្ម  អំពើ អាក្រក់  អកុសល មួយចំនួន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កន្លងមក  ។ ហើយ សុំ ឧបទ្រព ចង្រៃ  និង សត្រូវ  អមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ ដែល តាម យាយី អោយ វិនាស បាត់ រលត់ ទៅ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ដូចជា អាចារ្យ មង្គល ដឹកនាំ ពិធី បាន ថ្លែង ថា :  ពិធី បួងសួង និង ពី ធី បិណ្ឌបាត្រ ក្នុង បុណ្យ មាឃ បូជា នោះ គឺ ដើម្បី រំលឹក គុណ  ចំពោះ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  រួមទាំង ព្រះមហា វីរ : ក្រត្រជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះរាជ បុត្រ ស្រិន្ទ្រ កុមារ : និង សេនា  ចំពោះ បុព្វបុរស  វីរបុរស  យុទ្ធជន នារី  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បុជា ជីវិត ក្នុង ហុព្វ ហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ថ្ងៃទី ១ កុម្ភៈ  លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  លោកស្រី  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  លោក អភិបាល ខេត្ត និង មន្ត្រី អ្នកមុខ  អ្នកការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន បួងសួង នៅ ថែវ នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  បាន ធ្វើ បទន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល  ហើយ ធ្វើ សត្តប្បករណអភិធម្ម  បង្សុកូល  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៥៥៤ អង្គ មកពី គ្រប់ ស្រុក ក្រុង នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង មួយចំនួន មក ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  និមន្ត គោចរបិណ្ឌបាត្រចង្ហាន់  និង ទទួល ទេយ្យ ទាន ពី មន្ត្រី និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ដ៏ ច្រើន កុះករ ។
ក៏ សូម  បួងសួង ចំពោះ ព្រះបារមី ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ ទាំងអស់  ពិសេស បារមី ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  និង ប្រាសាទ ជុំវិញ នោះ  សូម ប្រោស ប្រទាន ពរ សព្វសារ ធុការ ពរ ជ័យ និង ផ្តល់ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជារៀងរហូត តទៅទៀត ។
ចុងក្រោយ លោកស្រី  លោក និង មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ចែក អំណៅយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវ តាមដាន រាល់ សកម្មភាព របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  រួច ត្រូវ ពាំនាំ ទុក្ខលំបាក របស់ ពលរដ្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រាប់ រដ្ឋាភិបាល វិញ
ផលិតផល ត្រី  ផលិតផល ស្វាយ  កំពុង ត្រូវការ ទីផ្សារ នាំចេញ  ក្រុមហ៊ុន ចិន  នឹង នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ១០ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ
កោះហៅ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ក្លឹប កម្សាន្ត  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ខារ៉ាអូខេ  មក ប្រជុំ ដើម្បី រួមគ្នា  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន
លោក ថោង  ខុន  ៖  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ លើក ទី ២  នា ខែតុលា  ដើម្បី សម្រេចបាន កំណើន ទេសចរណ៍  –  CEN
លោក ថោង  ខុន  ៖  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ លើក ទី ២  នា ខែតុលា  ដើម្បី សម្រេចបាន កំណើន ទេសចរណ៍
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SlickBooth  និង ផ្នែក ឯកជន  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ លើក ទី ២  (CTM  2018)  នា ថ្ងៃទី ១១ - ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដែល ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នេះ  ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល ជា អធិបតី ផ្សព្វផ្សាយ  CTM  2018  នេះ  បាន ប្រកាស អញ្ជើញ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង សមាគម ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ចូលរួម គាំទ្រ  និង ជួយ ជំរុញ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ឲ្យ សហការ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដាក់តាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល  សេវា របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CTM  2018  ខាងមុខ  ឲ្យបាន ច្រើន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ក្រោម ម្លប់ នៃ សន្តិភាព  ដែល បាន មកពី ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការរីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ ។  ជាក់ស្ដែង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ៥,៦ លាន នាក់  កើន ១១,៨ %  នាំមក ចំណូល ដោយ ផ្ទាល់  ៣. ៦៣៨ លាន ដុល្លា ។  រយៈពេល ២ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ១,១ លាន នាក់  កើន ១១ ភាគរយ ។  កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ៦,១ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  និង  ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ជាមួយនឹង ចំណូល  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ឱកាស ការងារ  ជិត ១ លាន នាក់ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន កំណើន ទេសចរណ៍ នេះ  ព្រម ជាមួយនឹង ការពង្រឹង គុណភាព  ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  និង ការបង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  គ្រប់ ភាគី ត្រូវ ជំរុញ ការងារ  ផ្សព្វផ្សាយ គោលដៅ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង សក្តានុពល ទេសចរណ៍  និង សម្រស់ ធម្មជាតិ  នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ព្រម ជាមួយ ការរីកលូតលាស់ នៃ វិស័យ សំណង់  និង ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទ្រទ្រង់  ទេសចរណ៍ ជា អាទិ៍  សណ្ឋាគារ ប្រណិត ៗ ដែល មាន ឈ្មោះ លំដាប់ អន្តរជាតិ ដូចជា  Hayatt,  Court  Yard  Mariot,  Novotel,  Rose  Wood,  STARTS…  ដែល បាន និង កំពុង សាងសង់ នៅ កម្ពុជា ។
ព្រម ជាមួយនឹង ការជំរុញ សកម្មភាព  ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា បាន និង កំពុង  ជំរុញ យ៉ាង សកម្ម  ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ដែល ជា ចលករ មួយ  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ការបង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍  ក្នុង ស្រុក ថ្មី ៗ ។  កម្ពុជា ក៏ បាន រៀបចំ  និង ពង្រឹង បញ្ជរ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍  ជាមួយនឹង ការបង្កើត  ឲ្យ មាន ការី ទេសចរណ៍  ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  និង គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត  ជាច្រើន ទៀត  ដល់ ការី ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី រៀបចំ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៍  CTM  លើក នេះ  ត្រូវ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ។  លោក ថោង  ខុន  បាន ស្នើឲ្យ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ចូលរួម រៀបចំ ស្តង់ដាក់ តាំង បង្ហាញ  ក្នុង ពិព័រណ៍ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ដោយ ផ្ដោត លើ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ  ទាក់ទាញ នានា  ក្នុង ខេត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ភ្ញៀវ  បាន ឃើញ  សំដៅ ជំរុញ កំណើន ទេសចរណ៍  កាន់តែ ច្រើន ទៅ ទស្សនា ខេត្ត  របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជាមួយ វត្តមាន លោក  យឹម  ឆៃលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្ដារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍ មីយ៉ាន់ម៉ា  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ស្ថាប័ន ទេសចរណ៍ ជាតិ  អ្នកទិញ  អ្នកលក់  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាង  ៥០០ ក្រុមហ៊ុន  មកពី ៦០ ប្រទេស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាម សំណើ បរិស្ថាន  បង្កើត តំបន់ ការពារ ទេសភាព សំបូរ ព្រៃ គុក ក្នុង ទំហំ  ៤៣៨  ហិកតា
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រកាស ថា គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  កាន់អំណាច នោះ បាន ដណ្ដើម ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ថ្នាក់ ឃុំ  សង្កាត់ លើក ទី ៤  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មួយ ថ្ងៃ មុន នោះ ។ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន  នាំចេញ តួរ លេខ ក្រៅ ផ្លូវការ ថា ក្នុង ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត ជាង  ៦ លាន ៧ ហ្មឺន នាក់  គណៈ បក្ស  CPP  ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៣ លាន ៥ ហ្មឺន សម្លេង  ដែល ស្មើនឹង ៥១, ៣៩ % ។ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា រូប នេះ ក៏ បាន សំដែង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  គណៈ បក្ស  CPP  នឹង ដណ្ដើម បាន សម្លេង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន ក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ផងដែរ ៕
អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  ស៊ូ  សូវុធ  មានប្រសាសន៍ ថា៖ «  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន អ្នកទេសចរ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន មក ទស្សនា សត្វ ស្លាប កម្រ របស់ យើង ដែល មាន វត្តមាន នៅ តាម តំបន់ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ថវិកា ដែល ចំណាយ ដោយ អ្នកទេសចរ ទាំងនោះ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ បង្កើន ជីវភាព សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ផងដែរ  » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រភេទ សត្វ ស្លាប ដែល ជិត ផុត ពូជ មួយចំនួន រស់ នៅ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ឱ្យ ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  និង ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សហគមន៍  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ពី នាយក កម្មវិធី អង្គការ ជីវិត សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ប្រភេទ សត្វ ត្រយង យក្ស នេះ រស់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ,  ព្រះវិហារ , រតនៈគិរី  ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  និង ជប់ ព្រំប្រទល់ រវាង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង រតនៈគិរី  ។  សត្វ នេះ មាន លក្ខណៈ អៀន ប្រៀន ខ្លាំង  ត្រូវការ ព្រៃ ស្ងាត់ រស់ នៅ  ហើយ បើ ប្រជាជន រំខាន សកម្មភាព អ្វី មួយ  សត្វ នោះ នឹង បោះបង់ សំបុក ពង កូន វា ចោល  ពេល នោះ ចំនួន សត្វ នេះ នឹង ថយចុះ  » ។
ថ្លែង ក្នុង ពិព័រណ៍ សត្វ ស្លាប កម្ពុជា  លើក ទី ១  ដែល រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  លោក  ប៊ូ  វរសក្ស  នាយក កម្មវិធី អង្គការ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន សត្វ ស្លាប យ៉ាងតិច ៦០០ ប្រភេទ ត្រូវបាន កត់ត្រា ថា កំពុង មាន វត្តមាន កម្ពុជា  ហើយ សត្វ ទាំងនោះ កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ឱ្យ ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ចូលមក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ពិត ណាស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា ស្រុក ខ្មែរ  គឺ ពួកគាត់ ចង់ មើល ប្រភេទ សត្វ ត្រយង យក្ស  ដែល ជា និមិត្តរូប បក្សី ជាតិ  វា មាន ប្រហែល តែ ២៥០ ក្បាល ទេ នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ រស់ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ មាន ប្រហែល ៩០ % ។  អីចឹង បើ គេ ចង់ មើល សត្វ ត្រយង  គឺ ត្រូវតែ មក ស្រុក ខ្មែរ  មិន អាច ទៅ ប្រទេស ណា បាន ទេ  សូម្បីតែ ទៅ ថៃ  ក៏ រក មិន ឃើញ ដែរ  » ។
តាម តំណាង អង្គការ សំវាសនា  លោក  គិត  វាសនា  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  កន្លងមក  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី អឺរ៉ុប ដែល ចូលមក ទស្សនា សត្វ ស្លាប នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ច្រើន  តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ បាន ថមថយ វិញ បន្ដិច  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយសារ មាន ការ មាន ការប្រែប្រួល ស្ថានភាព នយោបាយ បន្តិច  បាន ធ្វើឱ្យ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេច រថយចុះ ប្រហែល ៤០ %  ព្រោះ អង្គការ យើង ផ្តោត ទៅលើ តែ ភ្ញៀវ នៅ អឺរ៉ុប  ។  បញ្ហា មួយ ទៀត  គឺ យើង មាន ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ស្រុក ច្រើន  ខណៈ តម្លៃ នៃ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មាន ការកើនឡើង  អីចឹង ធ្វើឱ្យ ការលក់ កញ្ចប់ ដើរកម្សាន្ត ទៅ ឱ្យ ភ្ញៀវ ត្រូវ ឡើង ថ្លៃ ដែរ  » ។
លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា ត្រូវបាន កត់ត្រា ថា មាន សត្វ ត្រយងចង្កំក ដែល ជិត ផុត ពូជ រហូតដល់ ជាង ៨០ % នៃ ចំនួន សត្វ សរុប នៅលើ ពិភពលោក  ស្មើនឹង ចំនួន ១. ១០០ ក្បាល , សត្វ ត្រយង យក្ស  ជា និមិត្តរូប សត្វ ស្លាប កម្ពុជា ចំនួន ៩០ % នៃ ចំនួន សរុប នៅលើ ពិភពលោក  ស្មើនឹង ចំនួន ២៥០ ក្បាល  និង ប្រភេទ សត្វ ត្មាត  ជិត ផុត ពូជ ៣ ប្រទេស ទៀត  ដែល ប្រភេទ ទាំងនោះ  គេ ដឹង ថា បាន បាត់បង់  និង ផុត ពូជ ពី បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ ក្រសួង បរិស្ថាន កំពុង សហការ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ ដើម្បី អភិរក្ស សត្វ ត្មាត  និង ធ្វើ ការផ្តល់ អាហារ បន្ថែម ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  « អាហារ ត្មាត » ។
លោក បន្ត ថា  ទន្ទឹមនឹង ភាពសម្បូរបែប នៃ ជីវ ចម្រុះ  និង ធនធាន សត្វ ស្លាប  ក៏ មាន កត្តា គំរាមកំហែង ជាច្រើន កំពុង កើតមាន  ដូចជា  ការបាត់បង់ ទីជម្រក ,  ការបរបាញ់ ,  ការបំពុល ,  ការខ្វះ ចំណី ,  ការរំខាន  និង ចាប់ យកមក ធ្វើ ចំណី ជាដើម  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ដោះស្រាយ កត្តា គំរាមកំហែង ទាំងនេះ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  តំបន់ ព្រៃ ខាងលិច សៀម ប៉ាង  ដែល មាន សត្វ ត្រយង ជិត ផុត ពូជ ២ ប្រភេទ  និង សត្វ ត្មាត ៣ ប្រភេទ កំពុង រស់ នៅ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់បញ្ចូល ជា តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ដាក់ វិធានការការពារ  ៕
ភ្នំពេញ  :  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បន្ត ផ្តល់ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដល់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ឡើងវិញ កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រោយពី ប្រទេស នេះ  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ក្នុង ការផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  (GSP)  ដល់ បណ្តាល ប្រទេស  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ជាដើម ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា ឆ្នាំ ២0១៨  នេះ  ថា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ ស្តីពី  H.R  1625,  The  Consolidated  Appropriation  Act  2018  ដើម្បី បន្ត ឡើងវិញ នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការធ្វើ ប្រតិកម្ម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០២០ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល បន្ត ថា  ការបន្ត ឡើងវិញ នៃ ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ទូទៅ នេះ  បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ចំពោះ ប្រទេស ដែល បាន នាំចូល ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាច ស្នើរ សុំ ដក ប្រាក់ ព័ន្ធ ដែល បង់ រួច វិញ បាន  តាម ការជួន ដំណឹង របស់ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USTR) ។
យោង តាម ការណែនាំ របស់ អង្គភាព គយ  និង ការពារ ព្រុំ ដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក  (U.S.  Customs  and  Border  Protection  (CBP))  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ពាណិជ្ជករ ទាំងអស់ ដែល ប្រើ  Special  Program  Indicator  (SPI)  ដូច  (“A”=  All  Developing  Beneficiary  Countries)  នឹង ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ ពន្ធ  ដែល ត្រូវបាន បង់ ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ពាណិជ្ជករ  នាំ ផលិតផល ចូល ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មិន ប្រើ  SPI  កូដ  “A”  អាច ស្នើរ សុំ ប្រាក់ ពន្ធ មកវិញ បាន តាមរយៈ  US  Customs  and  Border  Protection  (CBP)  ដោយ ត្រូវ ដាក់ពាក្ស ស្នើរ សុំ ដោយ ខ្លួនឯង អោយ បាន មុន  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ក្នុង ការផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ GSP  ដល់ បណ្តាល ប្រទេស  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច  ដូចជា  ប្រទេស កម្ពុជា  លើ ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន  ទំនិញ ស្បែកជើង  និង កាបូប ជាដើម ។
យោង តាម តួលេខ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ខែកក្កដា បាន បង្ហាញ ថា  ការនាំចូល របស់ អាមេរិក  ក្រោម ក្របខណ្ឌ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  GSP  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំណែកការនាំចេញ ផលិតផល ស្បែកជើង  និង កាបូប របស់ កម្ពុជា  ក្រោម ក្របខណ្ឌ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ១៦០ លាន ដុល្លារ ៕
ភ្នំពេញ៖  ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេល សាងសង់ ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ  តែ មន្រ្តី ជំនាញ ថា នឹង អាច ធ្វើឡើង នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
យោង តាម ផែនទី របស់ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន ៤  រួមមាន  ឃុំ កណ្តោក  ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  និង ឃុំ បឹង ខ្យាង  នៃ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  និង ជា ផ្ទៃដី ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ បឹង មួយ ឈ្មោះ បឹង រៀន ។
លោក បណ្ឌិត វ៉ាន់  វ៉ាត អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ខេត្ត កណ្តាល បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  កំពុង សិក្សា លំអិត ពី ស្ថានភាព ផ្ទៃដី  និង គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ  មុន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ដែល ជា ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល នឹង ជួយ ពង្រីក សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការចាក់ ដី បំពេញ ផ្ទៃ បឹង នេះ  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ឬ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ប្រសិនជា គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ នោះ ” ។
ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល នេះ នឹង វិនិយោគ  តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ១៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  គំរោង ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ក្នុង កំឡុង ដំនើរបំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លោក លឺ  ខឺ ឈាង ៕
ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ បាន បង្ហាញ ថា  ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ ឆ្នាំ នេះ បាន ដាំ ក្បាល ចុះ ខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ  ដើម ឆ្នាំ នេះ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន  ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មេសា នេះ ថា  បើ មើល និន្ន ន័យ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង បាន អនុម័ត គំរោង ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ត្រឹមតែ ៣៦៥ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន ទុន វិនិយោគ មាន ទំហំ រហូតដល់ ១២៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ អ្នកនាង បន្ត ថា  និន្នាការ នេះ មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ដោយសារ យើង សង្កេតឃើញ ថា  គំរោង ដែល បាន ប្រកាស សម្ភោធ ថ្មី ៗ បាន ថយចុះ ច្រើន ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ការថយចុះ នៃ ការវិនិយោគ នេះ  មិន មែន ដោយសារ ស្ថានភាព នយោបាយ ទេ  តែ ដោយសារ កត្តា ទីផ្សារ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា ៨០ ភាគរយ  ផ្តោត លើ លំនៅដ្ឋាន  ហេតុ នេះ ទីផ្សារ នៅ ត្រូវការ ពេលវេលា  ដើម្បីឲ្យ តម្រូវការឆ្លើយតប នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ ” ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hutton  CPL  លោក ឧកញ៉ា ចេង  ខេង បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង ដើម ឆ្នាំ នេះ សកម្មភាព នៃ ការទិញ លក់ ដីធ្លី  និង សកម្មភាព សាងសង់ នៅតែ មាន ភាពសម្ម  និង រ៉ឹង មាំ  មិន មាន សញ្ញា ហានិភ័យ ឬ គួរឲ្យ បារម្ភ ណាមួយ កើតមាន នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ការថយចុះ នូវ ការចុះបញ្ជី រ ទំហំ ទុន វិនិយោគ  មិន មែន ជា អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ នោះ ទេ  ព្រោះ គំរោង និមួយ ៗ ពេល ស្នើសុំ សាងសង់  មិន មែន សាងសង់ ចប់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំ ទើប បញ្ចប់ ការសាងសង់ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក  សុន នីម បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សកម្មភាព វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង លំហូរ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  មាន ការថមថយ ល្បឿន ពិត មែន  ដោយសារ ជា ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មួយចំនួន មាន ការបារម្ភ  ទោះបីជា ស្ថានភាព នយោបាយ  មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល គួរឲ្យ បារម្ភ ក៏ដោយ ។
លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា សកម្មភាព នៃ ការទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន នៅតែ មាន សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ភាពរ៉ឹង មាំ នៅឡើយ ”៕
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៥០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  កម្ពុជា  ( ២៤  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦  -  ២៤  មិថុនា  ២០១៧ )  នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង ហូជីមិញ  បញ្ជាការដ្ឋាន យោធ ភូមិភាគ ទី  ៧  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន រួម សហការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធ ភូមិភាគ ពិសេស នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ រៀបចំ កិច្ចសន្ទនា  “ នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង ហូជីមិញ កង យោធភូមិភាគ  ៧  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង បញ្ជាការដ្ឋាន យោធ ភូមិភាគ ពិសេស នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ៖  សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រឹងមាំ យូរអង្វែង ” ។  នៅ ទីនេះ  នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង វៀតណាម និង កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  នឹង សកម្ម អនុវត្ត ភារកិច្ច ទំនាក់ទំនង ការទូត ការពារ ជាតិ  ហើយ រួមចំណែក សាង ក្ដី ជឿ ទុកចិត្ត រវាង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង ហូជីមិញ និង បញ្ជាការដ្ឋាន យោធ ភូមិភាគ ពិសេស នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។  តាម នោះ រួម វិភាគទាន រក្សា រឹងមាំ បរិយាកាស សន្តិភាព  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ បុព្វហេតុ កសាង  និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ៕
ព្រៃវែង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ  ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  និង ៥៥  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចន្លោះ គី ទ្បូ ម៉ែត្រ លេខ ៥៧  និង ៥៨  ស្ថិត ភូមិ ស្នាយ ពល  ឃុំ រកា  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ស៊ីរូស  ពណ៌ ក្រហម  ខ្មៅ  ពុំ មាន ស្លាកលេខ ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  កូរ៉ូឡា ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2B-6616  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា បណ្ដាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។
អ្នកបើក ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ធី  លីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក ស្តី  ឃុំ ជ័យ ធំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ពារាំង  ខណ: ដែល ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  រួច រត់ គេច បាត់ ស្រមោល ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  រួមមាន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពារាំង  ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថៃ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
3  នាង  Ulrika  Nisser  មកពី ប្រទេស ស៊ុយអែក ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង នឹង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ត្រៀម ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង រថយន្ត បឺស ពីរ ជាន់  ដែល មាន ពាក្យស្លោក ថា  «STOP  TRUMP»  នៅ តំបន់ កណ្តាល ក្រុង ឡុងដ៍  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ជន អាមេរិក  ដែល មក ស្នាក់ នៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នា ពេល មុខ ។
1  កូន សត្វ ស្វាហ្គោរីឡា ដេក ក្នុង ដៃ មេ របស់ វា ឈ្មោះ  Shira  នៅ សួន មួយ ក្នុង ក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
2  និស្សិត រត់ រក កន្លែង លាក់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល ប៉ូលិស បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង កៅស៊ូ  និង គ្រាប់បែក ប្រកាំង ក្នុង ការព្យាយាម បំបែក បាតុកម្ម តវ៉ា សុំ ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្នែក អប់រំ សិក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ រដ្ឋធានី  Johannesburg  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
4  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ថើប គ្នា  ខណៈ ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ ថត រូប សែលហ្វី នៅក្នុង សួន  Olympic  Park  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
5  ប៉ូលិស ជាមួយនឹង ប្រដាប់ ប្រដា ការពារ បាតុករ បិទ ផ្លូវ មួយ នៅ អំឡុង ពេល មាន បាតុកម្ម  ក្រោយពី ប៉ូលិស បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ឈ្មោះ  Keith  Lamont  Scott  នៅ កន្លែង ចត ឡាន នៃ អគារ ស្នាក់នៅ របស់ បុរស រូប នោះ នៅ ក្រុង  Charlotte  រដ្ឋ  North  Carolina  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  សត្វ ចាប ក្នុង ទ្រុង  ត្រូវបាន ដាក់ ព្យួរ ឡើង នៅលើ បង្គោល  អំឡុង ពេល ការប្រកួត ចម្រៀង ចាប នៅ ខេត្ត  Narathiwat  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  សត្វ ត្រកួត មួយ វារ តាមនុយ អូស ដោយ អ្នកថែ សួន នៅ ឧទ្យាន  Lumpini  ក្នុង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  ប្រធាន សភា លោក  Paul  Ryan  បញ្ចេញ សំណើច  ខណៈ ដែល សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Chuck  Schumer  វាយ ដែក គោល ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ការសាងសង់ សំណង  Platform  នៅ តំបន់  West  Front  Lawn  នៃ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
8  តារា ម៉ូដែល ម្នាក់ បង្ហាញ ម៉ូដ រចនា ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Gucci  អំឡុង ពេល កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  នៅ ក្រុង មីឡង់  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
10  បុរស ម្នាក់ ឱន ចុះ ដើម្បី ឆ្លង របង បន្លា លួស ជិត មូលដ្ឋាន ទាហាន មួយ ក្នុង ក្រុង  Braripora  នៅ តំបន់ កាស្មៀ គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
12  កីឡាករ  Francisco  Lindor  ( លេខ ១២ )  នៃ ក្រុម វាយ កូន បាល់  Cleveland  Indians  ចាក់ ទឹកកក ទៅលើ កីឡាករ  Brandon  Guyer  ( លេខ ៦ )  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Cleveland  Indians  និង ក្រុម  Kansas  City  Royals  នៅ ទីលាន  Progressive  Field  ក្នុង ក្រុង  Cleveland  រដ្ឋ  Ohio  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន អង្គុយ បក បង្គា នៅ កសិដ្ឋាន បង្គា មួយ នៅ ក្រុង ការ៉ាជី ។  ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ  ពីរ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
13  រូប អាទិទេព  Kumbhakarna  នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  « សុខភាព  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ភាពសុខដុមរមនា »  នៅ ក្រុង  Chandigarh  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ការលេង  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ចាប់ផ្តើម ដោយ ការចែក បៀដោយ ផ្ងារបៀ  2  សន្លឹក ទាំង ខាង កូន និង ខាង មេ ហើយ បើ  2 សន្លឹក ដំបូង បាន  1 គ្រាប់ ដល់  5 គ្រាប់  អូស ,  6 គ្រាប់  រឺ  7 គ្រាប់  ជ្រក ,  8 គ្រាប់  រឺ  9 គ្រាប់  ជ្រក (Natural)  មិន បាច់ អូស បៀ ទៀត ក៏ ដូច  ប៉ក់ ក្នុង បៀប៉ក់  នៅក្នុង បៀបា ខារ៉ាត់  9 គ្រាប់ គឺ បៀ ខ្ពស់ បំផុត
បា ខារ៉ាត់  រឺ  Baccarat  ជា ហ្គេម បៀ ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្ពស់ បំផុត  ពី អ្នកលេង កាស៊ីណូ អនឡាញ ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស  បា ខារ៉ាត់ មាន ច្បាប់ ការលេង ដែល មិន វង្វេង ងាយ យល់ និង ជា ហ្គេម ដែល មាន អត្រា ការលេង ឈ្នះ ខ្ពស់ ជាង ហ្គេម ផ្សេង ៗ  បាខារ៉ាត់់  (Baccarat)  ជា ហ្គេម ដ៏ ពេញនិយម របស់ កាស៊ីណូ អនឡាញ ឈាន មុខ ជាច្រើន  ដោយ ខាង យើង បាន រៀបរៀង ច្បាប់ ការលេង  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ បែប ត្រួស ៗ  ដើម្បី អោយ អ្នក មាន ចំនាប់អារម្ម ណ៏  បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ក្នុង ច្បាប់ ការលេង  បៀបា ខារ៉ាត់  ដើម្បី អោយ លោក អ្នក បាន យល់ មុន លេង ពិតប្រាកដ
បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ជា ការភ្នាល់ គ្នា បែប សងខាង រឺ ពីរ ភាគី  គឺ ខាង កូន (Player)  និង  (Banker)  ដោយ ប្រើ គោលការណ៌ ថា ភាគី ខាង ណា មាន ពិន្ទុ ជិត  9  គ្រាប់ ជាង  ដោយ មាន ជម្រើស ការភ្នាល់ ដូច ខាងក្រោម នេះ
បៀ Natural  :  ក្នុង បាខារ៉ាត់ (Baccarat)  បៀ Natural  ពេល បាន ពិន្ទុ  8  រឺ  9  ពី បៀពីរ សន្លឹក ដំបូង ទាំង សងខាង ត្រូវ  “ ជ្រក ”  រឺ  មិន សុុំ បៀ ថែម ព្រោះ មាន តែ ពិន្ទុ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច យកឈ្នះ Natural  8  បាន គឺ  Natural  9  ប៉ុណ្ណោះ
ការរាប់ គ្រាប់  បៀបា ខារ៉ាត់  :  បៀ A  រាប់ ស្មើរ នឹង  1  បៀ  J/Q/K/10  រាប់ ស្មើនឹង  0  ហើយ បៀ ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ រាប់ តាម គ្រាប់ មុខ បៀ
ច្បាប់់  បា ខារ៉ាត់  របស់ ខាង កូន (Player)  ពេល បៀ  2  សន្លឹក ដំបូង របស់ ខាង កូន មាន ពិន្ទុ រួម អោយ ខាង កូន ធ្វើ ដូចនេះ  8  រឺ  9  =  ជ្រក  (Natural)  6  រឺ  7  =  ជ្រក  0  1  2  3  4  រឺ  5  =  អូស
ច្បាប់់  បា ខារ៉ាត់  របស់ ខាង មេ (Banker)  ពេល បៀ  2  សន្លឹក ដំបូង របស់ ខាង មេមាន ពិន្ទុ រួម អោយ ខាង កូន ធ្វើ ដូចនេះ  8  រឺ  9  =  ជ្រក  (Natural)  6  រឺ  7  =  ជ្រក  0  1  2  3  4  រឺ  5  =  អូស ว
ភាគី ដែល មាន ពិន្ទុ ច្រើន បំផុត និង ជិត  9  គ្រាប់ បំផុត ក្លាយជា អ្នក ឈ្នះ  ភ្នាល់ ខាង កូន (Player)  បាន ប្រាក់  1  សង  1  ភ្នាល់ ខាង មេ (Banker)  បាន ប្រាក់  1  សង  1  តែ ត្រូវកាត់  50% ដែល ជា ថ្លៃ តុង  ភ្នាល់ ខាង ស្មើគ្នា (TieGame)  បាន ប្រាក់  1  សង  8  ភ្នាល់ ខាង កូន  ចេញ គូ (Player  Pair)  បាន ប្រាក់ 1  សង  11  ភ្នាល់ ខាង មេចេញ គូ (Banker  Pair)  បាន ប្រាក់  1  សង  11  ពេល ពិន្ទុ របស់ បៀ ចេញមក ស្មើរ គ្នា ទាំង សងខាង  មិន មាន ការឈ្នះ ចាញ់  ការភ្នាល់ ទាំងអស់ មិន ថា ខាង មេរឺ ខាង កូន ( លើក លេង បៀគូ )  អាច ដក យក វិញ បាន
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធិផល នានា  នៅ វត្ត ព្រៃក្តួច
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ម្នាក់ ចំណាយ ថវិកា កានើតែ ច្រើន  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស  ដោយសារ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ មាន ការកើនឡើង  ស្រប ពេល សេដ្ឋកិច្ច មាន កំនើន ល្អ ប្រសើរ ។
ប្រធាន សមាគម ទេសចរណ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក ធួន  ស៊ីណាន បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  មេសា នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំណាយ ប្រាក់ ចន្លោះ ពី ៣០០ ដុល្លារ  រហូតដល់ ១,៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា  សឹង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  ឌូបៃ  និង ប្រទេស កូរ៉េ ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  “ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ មាន ការកើនឡើង ច្រើន  ទាំង ចំនួន មនុស្ស  និង ទាំង ការចំណាយ ” ។ លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ សន្និដ្ឋាន ថា  កត្តា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ហ៊ាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន លើសលុប នេះ  ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង គ្រួសារ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  និង ជាពិសេស ដោយសារ កត្តា សុខ សន្តិភាព ” ។
ចំណែក លោក ហូ  វណ្ឌី  ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង កំឡុង បុណ្យ ជាតិ ម្តង ៗ  ចំនួន នៃ ការដើរកម្សាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅតែ មាន ច្រើន  ដោយ ផ្អែក លើ កត្តា រីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច  ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង  និង ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ទាំង ផ្លូវគោក  និង អាកាស ច្រើន ជាង មុន ព្រម ជាមួយនឹង តម្លៃ ល្អ ប្រសើ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ១ លាន នាក់  បាន ចេញ ដើរ កំសាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ប្រទេស  ដែល ពួកគេ ចេញ ដើរ កំសាន្ត ច្រើន ជាង គេ  គឺ បណ្តា ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក ថោង  ខុន បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅ កំសាន្ត នៅ បរទេស កើនឡើង  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សុខ សន្តិភាព  និង ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន  ព្រោះ បើ ពួកគេ គ្មាន ចំណូល កើនឡើង  ក ពួកគេ មិន ចេញ ដើរ កំសាន្ត នៅ បរទេស ច្រើន ដែរ  ហើយ ការចេញ ដើរ កំសាន្ត នៅ បរទេស  ជា រឿង ធម្មតា  ប្រជាជន នៅ ប្រទេស គេ ក៏ មិន ដើរ កំសាន្ត នៅ កម្ពុជា ច្រើន ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  “ ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ គិត ជា មធ្យម ចំណាយ ពី ៣០០ ទៅ ៥០០ ដុល្លារ  គឺ ប្រជាជន កម្ពុជា ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់ ចន្លោះ ពី ៣០០  ទៅ ៥០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ បរទេស ” ៕
នៅ ប្រទេស ចិន  ដើម ឡើង អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ភាគ ច្រើន គឺជា  អ្នក ដែល មិន មាន ការ  ងារ  ឬ អ្នកចូលនិវត្ដន៍  ប៉ុន្ដែ  បច្ចុប្បន្ន  ស្ថានភាព បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  នៅពេល បុគ្គលិក  មន្ដ្រី រដ្ឋការ  ក៏ បាន ជ្រើសរើស មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប
ការវះកាត់  កែ សម្ផស្ស  គឺ ដើម្បី លើក  សម្រស់ របស់  ខ្លួន ដែល  មិន សូវ ជា  ស្រស់ស្អាត  អោយ គ្រាន់បើ  ឬ ស្អាត  ជាង ធម្មតា  ។
Takee  1  ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា  នឹង ក្លាយជា គូ ប្រជែង ផ្ទាល់ របស់ ស្មាតហ្វូន  3D-Fire  Phone  របស់  Amazon  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន មុន នេះ ។
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ពិត ណាស់  ជាមួយនឹង  និន្នាការ  នៃ ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តែងតែ  ពាំនាំ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  និង ប្លែក  មកពី ជុំវិញ  ពិភពលោក  ។
Wealth-X  និង  UBS  ឱ្យដឹង ថា  អាយុ ជា មធ្យម នៃ សេដ្ឋី  ១៥៧ នាក់  របស់ ចិន  គឺ  ៥៣ ឆ្នាំ  ក្មេង ជាង ដល់ ទៅ  ៩ ឆ្នាំ  ធៀប នឹង អាយុ ជា មធ្យម របស់ សេដ្ឋី ទូទាំង ពិភពលោក ។
1 នោះ អាប់រ៉ាម ក៏ ចេញ ពី ស្រុក អេស៊ីព្ទ  ឡើង ទៅ ឯ ស្រុក ត្បូង  ព្រមទាំង ប្រពន្ធ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់  ហើយ ឡុត ដែរ  2 អាប់ រ៉ាម គាត់ មាន ហ្វូង សត្វ  ហើយ ប្រាក់ មាស ជាច្រើន ណាស់  3 គាត់ ដើរ ដំណើរ ពី ស្រុក ត្បូង  រហូត ទៅដល់ បេត - អែល  ត្រង់ កន្លែង ដែល គាត់ បាន ដំឡើង ត្រសាល កាលពី ដើម  គឺ នៅ កណ្តាល បេត - អែល  និង អៃយ  4 ជា កន្លែង ដែល គាត់ បាន ស្អាង អាស‌នាកាល ជាន់ មុន  រួច នៅ ទីនោះ  អាប់រ៉ាម ក៏ អំពាវ ‌ នាវ ដល់ ព្រះ‌នាម ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា ។
5 ឯ ឡុត ដែល ទៅ ជាមួយនឹង អាប់រ៉ាម  គាត់ ក៏ មាន ហ្វូង ចៀម  ហ្វូង គោ  និង ត្រសាល ជាច្រើន ដែរ  6 តែ ស្រុក នោះ មិន ល្មម នឹង ចិញ្ចឹម គេ ឲ្យ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ទេ  ពីព្រោះ គេ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សន្ធឹក ណាស់  ដល់ ម៉្លេះ បានជា គេ នៅ ជាមួយគ្នា ពុំ បាន  7 មួយ ទៀត  ពួក គង្វាល របស់ អាប់រ៉ាម  និង ពួក គង្វាល របស់ ឡុត ក៏ ចេះតែ ប្រឈ្លោះគ្នា  នៅ វេលា នោះ  ពួកសាសន៍ កាណាន  និង សាសន៍ ពេរិស៊ីត បាន នៅ ស្រុក នោះ  8 នោះ អាប់រ៉ាម និយាយ នឹង ឡុត ថា  សូម កុំ ឲ្យ ឯង ហើយ នឹង អញ  ឬ ពួក គង្វាល របស់ ឯង  និង ពួក គង្វាល របស់ អញ មាន រឿង ទាស់ ‌ទែង គ្នា ឡើយ  ដ្បិត យើង ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  9 ស្រុក ទាំងមូល នេះ  តើ មិន មែន នៅមុខ ឯង ឬ អី  ដូច្នេះ  សូមឲ្យ ឯង ញែក បែក ចេញ ពី អញ ទៅ  បើ ឯង រើស យក ខាងឆ្វេង  នោះ អញ នឹង ទៅ ខាងស្តាំ  ឬ បើ ឯង រើស យក ខាងស្តាំ  នោះ អញ នឹង ទៅ ខាងឆ្វេង វិញ  10 ឡុត ក៏ ងើប ភ្នែក មើលទៅ ឃើញ វាល ទន្លេ យ័រ ដាន់ ទាំងអស់  ថា ជា ស្រុក មាន ទឹក ស្រួល ល្អ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  មុន ដែល ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា បាន បំផ្លាញ សូដុំ ម  និង កូម៉ូរ៉ា  គឺ ដូចជា សួន ‌ច្បារ ផង ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា  ហើយ ដូច ស្រុក អេស៊ីព្ទ ដែល នៅ ខាង សូអារ ផង  11 ដូច្នេះ  ឡុត ក៏ រើស យក វាល ទន្លេ យ័រ ដាន់ ទាំងអស់  ជា របស់ ផង ខ្លួន  រួច ចេញដំណើរ ដើរ ទៅ ខាងកើត  គេ បាន ឃ្លាត ចេញ ពី គ្នា ដូច្នោះ ឯង  12 ឯ អាប់រ៉ាម គាត់ តាំង ទីលំនៅ នៅក្នុង ស្រុក កាណាន វិញ  តែ ឡុត គាត់ ស្នាក់ នៅ អស់ ទាំង ទីក្រុង នៅ ស្រុក វាល នោះ  ហើយក៏ ផ្លាស់ ត្រសាល គាត់ ទៅ ត្រឹម សូដុំ ម  13 រីឯ ពួក ក្រុង សូដុំ ម  គេ ជា មនុស្ស អាក្រក់  ធ្វើបាប នឹង ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា យ៉ាង សន្ធឹក ។
14 គ្រា ក្រោយ ដែល ឡុត បាន ឃ្លាត ចេញ ទៅ  នោះ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា មាន ព្រះ‌បន្ទូល នឹង អាប់រ៉ាម ថា  ចូរ ឯង ងើប ភ្នែក ឡើង ឥឡូវ  ហើយ មើល ពី កន្លែង ឯង នោះ  ទៅ ខាងជើង  ខាងត្បូង  ខាងកើត  ហើយ ខាងលិច ចុះ  15 ដ្បិត ស្រុក ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ឯង មើលឃើញ  នោះ អញ នឹង ឲ្យ ដល់ ឯង  និង ពូជឯង ជាដរាបត ទៅ  16 អញ នឹង ធ្វើឲ្យ ពូជឯង បាន ចំរើន ឡើង ដូចជា ធូលី ដី  បានជា បើ អ្នកណា អាចនឹង រាប់ ធូលី ដី បាន  នោះ នឹង រាប់ ពូជឯង បាន ដែរ  17 ចូរ ឯង ក្រោក  ហើយ ដើរ ចុះ ឡើង ក្នុង ស្រុក នេះ  តាម បណ្តោយ  និង ទទឹង ចុះ  ដ្បិត អញ នឹង ឲ្យ ដល់ ឯង ហើយ  18 អាប់រ៉ាម ក៏ រើត្រសាល ទៅ នៅក្បែរ ដើម ម៉ៃ សាក់ របស់ ម៉ាម រេ  ដែល នៅ ត្រង់ ហេប្រុន វិញ  ហើយ គាត់ ស្អាង អាស‌ នា ១ ថ្វាយ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា នៅ ទីនោះ ។
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កោះ កែ  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ អណ្តូង ពោធិ៍  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ក៏ ទទួលបាន ការចូលរួម ជា អធិបតីភាព  លោក  ស៊ូ  សិរី  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ផងដែរ ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  មាន ការចែកជូន នូវ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការរៀបចំ ជា កម្មវិធី សួរ ឆ្លើយ សំណួរ ស្តីពី ច្បាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការរឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  ជា លទ្ធផល នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ បាន ចែកជូន នូវ សម្ភារ មួយចំនួន ដូច ជា៖
វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក នយោបាយ  Lowy  Institute  នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនឿ ទុកចិត្ត ទៅ លើ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត បាត ក្រោម បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការស្ទង់ មតិ របស់ ខ្លួន  ។
ស្ថាប័ន វិភាគ ឯករាជ្យ ដែល មាន មូល  ដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជា  ជន អូស្រ្តាលី ភាគ ច្រើន មាន ទំនុកចិត្ត តិច  តួច ស្តួចស្តើង បំផុត  ទៅលើ ប្រធានាធិប  តី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ នេះ  បើ  តាម ការស្ទង់ មតិ របស់ ខ្លួន ។  បើ តាម វិទ្យា  ស្ថាន ដដែល នេះ  គឺជាង ៥០ ភាគរយ នៃ អ្នកចូលរួមស្ទង់ មតិ  មាន ការយល់  ឃើញ ថា  ចិន ឯណោះ ទៅ វិញ ទេ  គឺជា មហាអំណាច  សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ  ហើយ ពួកគេ ស្វា  គមន៍ ដោយ រីករាយ  ដើម្បី មាន ចិន ធ្វើជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អូស្រ្តាលី ។
ជាមួយគ្នា នេះ  យោង តាម លទ្ធផល ស្ទង់  មតិ ដដែល  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង អំពើ ភេរវកម្ម  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធំ មួយ  ចំពោះ ផល  ប្រយោជន៍ ស្នូល របស់ អូស្រ្តាលី  នា ពេល  នេះ  និង នៅពេល អនាគត ។
ក្រៅពី នេះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ មិន ទុកចិត្ត អាមេរិក ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង  បរមាណូ ក្រោយ ជំនួប នោះ ដែរ  ទាំងនោះ ហើយ បានជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  តែងតែ ផ្តល់ របាយការណ៍ និង សួរ យោបល់ ចិន មុនពេល ធ្វើ អ្វី មួយ ជាមួយ អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក កំពង់ចាម
ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល មិន មាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ  កំពុងតែ អូសទាញ អាមេរិក  ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  វិវាទ ផ្ទៃក្នុង អ្នកនយោបាយ  ហើយ អាមេរិក  នឹង  កាន់តែ ទន់ខ្សោយ  ឯកោនៅលើ ពិភព  លោក ។
បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក នៅ មាន តែ ប្រទេស  សម្ពន្ធមិត្ត នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប គាំទ្រ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេលនេះ កំពុងតែ បាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយសារតែ សកម្មភាព  និង នយោបាយ  ដឹកនាំ តាម បែប អាត្មានិយម គិត តែ ផល  ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  មិន គិត ពី អ្នកដទៃ រង  គ្រោះ ធំ ប៉ុន ណា  នោះ ទេ ។
នៅ អាមេរិក  ជាង មួយ សប្តាហ៍ មុន ជំនួប កំពូល របស់ អង្គការ អូតង់ នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រំា  បាន ផ្ញើ លិខិត ជំរុញឲ្យ  ប្រទេស សមាជិក អង្គការ អូតង់  ជាពិសេស  អាល្លឺម៉ង់  ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន ការ ចំណាយ នៅលើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ឲ្យបាន ដល់  គោលដៅ  ២ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  សរុប ។  កាសែត ញូវយ៉ក ថែម  បាន ចេញ  ផ្សាយ នូវ  អត្ថន័យ ខ្លះ ៗ នៅក្នុង លិខិត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
ជា យូរ ពេល មក ហើយ  លោក  ដូណាល់  ត្រំា  មាន ការងឿងឆ្ងល់ ពី ផលប្រយោជន៍  របស់ អង្គការ អូតង់ សម្រាប់ ពិភពលោក និង ជាពិសេស បាន បរិហារ ថា  អង្គការ អូតង់ ជាបន្ទុក ដ៏ សែន ធ្ងន់ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ។  តាមរយៈ លិខិត ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ផ្ញើ កាលពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  ជូន ដល់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ជា ដៃគូ របស់ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បាត់បង់ អំណត់  របស់ ខ្លួន ជាពិសេស មាន ភាព តឹងរ៉ឹង ខ្លាំង ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អាមេរិក កាន់តែ នៅឯកោ នោះ គឺ ការដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ កំពូល ៗ  របស់ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ដក ខ្លួន ចេញ ពី  កិច្ចព្រមព្រៀង នានា  នា ពេល កន្លងមក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ បាន អនុម័ត ដំឡើង ពន្ធ  ដល់ ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដល់ សម្ពន្ធមិត្ត  ។  ចំណុច ទាំងនោះ ហើយ កំពុងតែ រុញ ច្រាន  សម្ពន្ធមិត្ត សេដ្ឋកិច្ច  យោធា ងាក ទៅ រក  ប្រទេស ចិន ដែល ជា មហា អំណាច សេដ្ឋ  កិច្ច ទី ពីរ លើ ពិភពលោក ។
ពិភពលោក អស់ ជំនឿ លើ អាមេរិក  ចាប់  តាំងពី លោក ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ច  ព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ  យូណេស្កូ  ហើយ  ពេលនេះ ក៏ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ទៀត  ។ សកម្មភាព ទាំងនោះ គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត អស់  ទំនុកចិត្ត  ហើយ ។
អ្វី ដែល ពិភពលោក ថ្កោលទោស នា  ពេលនេះ គឺ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  របស់  លោក ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ រាប់ ពាន់ នៅ  ព្រំដែន មិុចស៊ីកូ  ត្រូវ ម្តាយ ព្រាត់ កូន យំ ស្រែក ពេញ ព្រំដែន  ។  ទាំងនោះ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មិុចស៊ីកូ  ថ្កោលទោស អាមេរិក ថា  កំពុង ធ្វើ អំពើ ឃោរឃៅ អមនុស្សធម៌ ។
ម៉ិចស៊ីកូ បាន ចេញមុខ ថ្កោល ទោស  គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បំបែកបំបាក់ កុមារ ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ដែល លួច  ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ថា  ជា អំពើ ឃោរឃៅ  និង អមនុស្សធម៌ បំផុត ។
រដ្ឋមន្រ្តី កិច្ចការ បរទេស ម៉ិចស៊ីកូ លោក  ល្វីស  វីដេហ្គារ៉េយ៍  (Luis  Videgaray) បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌  មាន ថា  « ជួស មុខ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជា  ជន ម៉ិច  ស៊ីកូ ទាំងមូល  រូប ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការ  ថ្កោលទោស  ចំពោះ គោលនយោបាយ មួយ  ដែល ឃោរ  ឃៅ និង អមនុស្សធម៌ របស់  អាមេរិក » ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ប្រមុខ ការទូត រូប នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិចា  រណា ឡើងវិញ អំពី គោលនយោ  បាយ នេះ  ដែល បាន បង្កឲ្យ ជនជាតិ ម៉ិចស៊ីកូ  និង ប្រជាជន មកពី តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល ប្រមាណ  ២,០០០ គ្រួសារ ព្រាត់ប្រាស គ្នា ចាប់តាំង  ពី ខែមេសា មក  ខណៈ វា កាន់តែ តឹងរ៉ឹង ថែម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម លោក  Videgaray  រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចស៊ីកូ  បាន និង កំពុង ព្យាយាម ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គិតគូរ ឡើងវិញ ពី  គោលនយោបាយ នេះ  ដោយ រួមមាន ផង  ដែរ នូវ ការពាំនាំ  លិខិត មួយ ច្បាប់ ជូន លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ជា អ្នកបង្កើត គោល  នយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ពុំ មាន ការ  យោគយល់ នេះ  រហូត បង្ក ទៅជា ការចាត់  វិធានការ តឹងរ៉ឹង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ទាក់ទិន នឹង ការបំបែកបំបាក់ កុមារ ពី ឪពុក ម្តាយ  របស់ ពួកគេ  ហើយ ដាក់ ពួកគេ ឲ្យ ស្ថិត នៅ  ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ថ្កោលទោស នយោ  បាយ អាមេរិក  ដែល មិន គិត ដល់ ប្រទេស  និង ពលរដ្ឋ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត គិត តែ ពី  ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  ។  ដោយឡែក នៅ  អូស្ត្រាលី ឯណោះ វិញ  ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្លាក់ ដល់ បាត តារាង  ចំណែក ជំនឿ ទុកចិត្ត ទៅលើ ប្រទេស ចិន  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ បំផុត  ។
ប្រដាល់ ថៃ កាន់តែ សាហាវ  ខណៈ  ONE  បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ វ៉ៃ សេរី មួយ ទៀត  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
You  are  here:  Home  Sport  News  ប្រដាល់ ថៃ កាន់តែ សាហាវ  ខណៈ  ONE  បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ វ៉ៃ សេរី មួយ ទៀត
ស្ថាប័ន រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា  ONE  CHAMPIONSHIP  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ទូទាំង ទ្វីប អាស៊ី  និង ពិភពលោក អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ ក្នុង ទ្រុង  MMA  ដ៏ ជោគជ័យ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
នៅ ពេល នេះ ពួកគេ បាន ប្រកាស បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ សេរី ទៀត ដែល រឹតតែ ធ្វើឲ្យ  Muay  Thai  របស់ ថៃ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ឡើង ។  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ONE  Championship  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ អំពី គម្រោង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ សេរី អន្តរជាតិ ។  វា មិន មែន ត្រឹមតែ ប្រដាល់ សេរី មួយ មុខ នោះ ទេ  សូម្បី ប្រដាល់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ការ៉ាតេ  តេក្វាន់ ដូ  កុងហ្វូ  វ៉ូស៊ូ  សាន់ ដា  ស៊ីឡាត  និង ក្បាច់គុន ឡេត វី ជាដើម ។
តាមរយៈ គម្រោង ប្រដាល់ សេរី នេះ រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ប្រដាល់ សេរី របស់ ថៃ ដោយសារ ម្ចាស់  One  Championship  ជា ជនជាតិ ថៃ ស្រាប់  ហើយ ស្ថាប័ន នេះ មាន បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ ទូទាំង ពិភពលោក ។  លោក  Chatri  Sityodtong  ជនជាតិ ថៃ ដែល ជា អគ្គ នាយក  និង ជា  CEO  របស់  ONE  Championship  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នេះ ថា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ONE  Championship  ផ្តោត យកចិត្ត ដាក់ ចំពោះ ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  និង មាន កេរ្តិ៍ ល្បី សុះសាយ រហូត ក្លាយជា « ផ្ទះ នៃ ក្បាច់គុន ចម្រុះ » ។
ពេលនេះ  ONE  បង្កើត កម្មវិធី ប្រដាល់ គុន សេរី ថែម ទៀត ដែល មាន ក្បាច់គុន ជាច្រើន ចូលរួម ។ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ប្រដាល់ សេរី ថៃ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ឈ្មោះ កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដែល ជា ប្រទេស មួយ លេចធ្លោ ខាង ប្រដាល់ សេរី ។
តាម ការគ្រោងទុក  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ថ្មី នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការប្រកួត លើក ដំបូង នា ខែមេសា  ឆ្នំា ២០១៨ ខាងមុខ នេះ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល នឹង មាន កីឡាករ ល្បី ៗ ដូចជា  កីឡាករ អ៊ីតាលី  Giorgio  Petrosyan  កីឡាករ ថៃ Smokin"  Jo  Nattawut  of  Korat  កីឡាករ ថៃ ជាជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  Nattawut  is  known  ជាដើម ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន គោលបំណង ធានា នូវ ការគ្រប់គ្រង  និង ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ព្រមទាំង ថែរក្សា  ការពារ  លើកតម្កើង  និង អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ជាតិ ។
ជា រឿង ធម្មតា របស់ ជីវិត មនុស្ស យើង ដែល ដឹង រួចហើយ ថា  មាន ពេល ខ្លះ ល្អ និង មិន ល្អ  មានឡើង មាន ចុះ  គ្រប់ យ៉ាង គឺ ពេលវេលា និង ឧបសគ្គ ក្និងការបន្ត ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដែល ហៅ ថា មេរៀន សាកល្បង ដែល ត្រូវ ជួប  ដើម្បី អោយ យើង ទម្លុះ ឆ្លង ទៅ អោយ បាន  មនុស្ស យើង ដែល ទ្រាំ លំបាក រាល់ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដើម្បី គោលដៅ តែ មួយ គឺ ធ្វើអោយ ជីវិត ប្រសើរឡើង អោយ បាន  ចំណែក អ្នក មាន ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ ហើយក៏ រិះរក វិធី ដែល ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ចឹង វា មិន ចម្លែក ទេ ដែល ថា ហេតុ អ្វី  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  មាន ការនិយម និង កើតឡើង ជាច្រើន អោយ យើង បាន ស្គាល់ ងាយ ៗ នៅ ពេល នេះ  ព្រោះ គ្រប់ គ្នា ម្នាក់ ៗ រក វិធី រក លុយ អោយ បាន ច្រើន ជាង វិធី តែ មួយ
←  ស្វែងរក ប្រាក់ បន្ថែម នឹកឃើញ ដល់ បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ការវិភាគ បាការ៉ាត់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ បច្ចេកទេស ដ៏ ល្អ  ដើម្បី ជួយ អោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ច្រើន ឡើង  →
អ្នកភ្នាល់ ចំនួន ច្រើន ណាស់ ដែល ចាប់ផ្តើម ការភ្នាល់ ពី ហ្គេម  បៀបា ខារ៉ាត់  ជា ហ្គេម ដំបូង មុន ការជក់ចិត្ត ដិត អារម្ម ណ៏  ហើយ ចាប់ផ្តើម ពេញចិត្ត ហ្គេម ផ្សេង ៗ ក្នុង កាស៊ីណូ អនឡាញ  តាម មករឿយ ៗ  តែ អ្នក ខ្លះ លេង ហើយ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្ម ណ៏ នឹង ហ្គេម បា ខារ៉ាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ចម្លែក នោះ ទេ  បើ យើង គិត ថា សម នឹង ហ្គេម ណា ក៏ លេង តែ ហ្គេម នោះ ទៅ  តែ បើ យើង មានអារម្ម ណ៏ ធុញ  ហើយ ចង់ សាកល្បង ហ្គេម ថ្មី ៗ  ហើយ បង្កើត លុយ អោយ យើង បាន ច្រើន ជាង ហ្គេម ចាស់  ក៏ ជា រឿង គួរ សាកល្បង ដែរ  តែ ហេតុផល គឺ ថា ហេតុ អ្វី  ជីវិត ប្រសើរឡើង ដោយសារ បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ក្រៅពី លេង ដើម្បី សប្បាយ ហើយ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ល្អ ហើយ  និង  បាន លុយ ងាយ ៗ ទៀត  ដោយ បា ខារ៉ាត់ ជា ហ្គេម ភ្នាល់ ដែល ចាត់ទុក ថា បង្កើត លុយ ងាយ ជាង ហ្គេម ផ្សេង ៗ ក្នុង កាស៊ីណូ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទោះ មាន ចំនុច ល្អ នឹង ពេញចិត្ត ប៉ុន ណា សំរាប់ ការលេង  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ អោយ បាន លុយ ងាយ ៗ នេះ  ជា ចំបង ក្នុង ការលេង ក៏ ត្រូវ គូកន មក ជាមួយ  មិន មែន លេង ខូច លើស ការគ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ យើង ត្រូវ លេង ដោយ មាន សតិ  ដើម្បី អោយ យើង មិន ខក បំណង ជាមួយ ហ្គេម ភ្នាល់ យក បាន ងាយ ៗ  យើង ក៏ បាន ទាំង ការសប្បាយ  និង  បាន លុយ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ទោះបី អ្នកណា មើល មក ថា ការលេង ភ្នាល់  លុយ បាន មក គឺជា លុយ ក្តៅ  បាន លឿន ទៅ លឿន  យើង ក៏ មិន ដូច ពាក្យ  អ្នកដទៃ ថា នោះ ដែរ  បើសិនសតិ គ្រប់ ពេល ក្នុង ការភ្នាល់ រឺ ប្រើ លុយ គ្រប់ ពេល  យើង ត្រូវ ជឿ ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ជីវិត យើង ជា អ្នក កំណត់ ដោយ ខ្លួនឯង
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Vinh  ( ខេត្ត  Nghe  An  )  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ បោះ បង្គោល ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប ផែនការ  មេអនុវត្ត ការងារ បង្កើន ដង់ ស៊ីតែ  ជួសជុល ប្រព័ន្ធ បង្គោល ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ  ដំណាក់កាល  ២០០៨ - ២០១៦ ។  ការងារ នេះ ជា ភារកិច្ច ដ៏ សែន សំខាន់  អំពី វិស័យ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ការងារ គារ ពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  និង ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គី ប្រពៃណី ពិសេស  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ រដ្ឋ ទាំង ពីរ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ឡាវ ៕
ល្ខោន ខោល  ឬ  ល្ខោន ពាក់ របាំង មុខ  គឺជា ល្ខោន មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ចំណាស់ របស់ កម្ពុជា  មាន ដើមកំណើត នៃ ការ  សម្តែង មុន សម័យ អង្គរ ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង អំឡុង ប្រហែល សតវត្ស ទី ៩  តាមរយៈ ចម្លាក់ លឹប  នៅ តាម ជញ្ជាំង អង្គរ ។  ក្នុង សម័យ អង្គរ  ល្ខោន ខោល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ បុរស ទាំងស្រុង  ក្នុង ការរាំ ប្រចាំ  នៅ ព្រះរាជ វាំង បុរាណ ខ្មែរ ។  ហេតុផល ដែល ពិតប្រាកដ នៅតែ  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ដោយសារ ការដុះដាល នៃ សាសនា ធ្វើឲ្យ  សាសនា ព្រាហ្មណ៍  មាន ជម្លោះ ជាមួយ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង រាជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ( ១២៤៣ -  ១២៩៥ ) ។  ក្នុង នោះ មាន នារី របាំ ជាច្រើន ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ធ្វើជា ស្រី កំណាន់  ដូច្នេះ ទើប មាន  ការហ្វឹកហាត់ អ្នក របាំ បុរស  ដើម្បី បង្កើត របាំ នេះ ផ្អែក ទៅលើ លិទ្ឋ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ។
រឿង មួយ ទៀត  ដែល ជាក់លាក់ អំពី ការសម្ដែង ដោយ ល្ខោន ខោល គឺ  រឿង រាម កេរ្តិ៍  ដែល ជា រឿង ព្រេង របស់ ខ្មែរ  សម័យ រាមាយណៈ ។  ការសម្ដែង  រួមបញ្ចូល នូវ ការ ប្រាប់ អំពី អ្នកនិទាន រឿង  ដែល ដើរ តួ  សំខាន់ ក្នុង ការសម្ដែង  និង វង់ ភ្លេង បុរាណ គឺ  វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ។  ល្ខោន គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ក្នុង សម័យ លន់ នល់  និង ពេល បន្ទាប់មកក៍ ក្លាយជា មហេសី សំណព្វ របស់ ស្តេច  សីហនុ ។  ពេល នោះ មាន ៨ ក្រុម ល្ខោន ដែល មាន ជំនាញ  ហើយ បន្ទាប់មក ត្រូវ បែក ខ្ញែក ដោយសារ សង្គ្រាម  តែ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅសល់ តែ មួយ ក្រុម គឺ នៅ  វត្ត ស្វាយ ដង្គុំ  ចំងាយ  ១៥ គីឡូម៉ែត  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្រុម ថ្មី ពីរ  ទៀត បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង សង្គ្រាម រួមមាន ក្រុម កំពង់ធំ  និង ក្រុម ល្ខោនជាតិ  ដែល មកពី មន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ល្ខោន  ខោល  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង តារាង កាលវិភាគ សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ វិចិត្រ សិល្បៈ ផងដែរ ៕
អស្ចារ្យ ណាស់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ជាតិ ខ្មែរ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក
ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ទិវា ចងចាំ នៃ ការដាក់បញ្ជូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក របស់ កម្ពុជា  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បន្ត ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឋានៈ ជា សំណង់ មាន សារៈសំខាន់ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក
ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  និង រៀបចំ ក្បួន ដង្ហែ ប្រទក្សិណ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  មាន ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  និមន្ត ចូលរួម ជាង ៤ ពាន់ អង្គ  និង នាក់
Previous:  អ្នកគ្រូបង្រៀន ជាប់ កិច្ចសន្យា ម្នាក់ សង្ស័យ ត្រូវ ប្រុស ស្នេហ៍ ត្បាញ អាយ  អារក សម្លាប់  បន្ទាប់ពី ស្គាល់ គ្នា តាម ហ្វេសបុក
អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា នេះ ថា  អ្នក ចង់ បើក ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  ត្រូវ សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ត្រូវ ការ ឯកសារ ទាក់ទង  នឹង អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង  ដូចជា  ទី ១  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង លិខិត ថ្កោល ទោស  ទី ២  ត្រូវ ប្រាប់ គេ កន្លែង ដាក់  “ មុខរបរ ”  គឺ ត្រូវ ប្រាប់ គេ ថា  ផ្តល់ សេវា ទិញ លក់  ជួល អចលន វត្ថុ  ទី ៣  ត្រូវ សុំ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ពី អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ឋ ដា  ទី ៤  ត្រូវ សុំ ទៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នូវ អាជ្ញាប័ណ្ណ ចំនួន ពីរ ដូចជា  អាជ្ញាប័ណ្ណ ជា ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ វិញ្ញាបនបត្រ អចលន វត្ថុ  សម្រាប់ បុគ្គល ។
អ្នកជំនាញ បាន បន្ត ថា  ការរៀបចំ  និង ទទួលបាន ឯកសារ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ប្រមាណ ពីរ ខែ  និង ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ២៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ តិច ជាង នេះ អាស្រ័យ លើ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង មន្រ្តី  និង អ្នក រត់ការ ឯកសារ នានា  ព្រោះ តម្លៃ នៅក្នុង តារាង កំណត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  មាន ចំនួន តិច ជាង នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  ជិត ២០០ កំពុង ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ចំនួន នេះ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
ក្រៅពី នេះ អ្នកស្នើសុំ ត្រូវ មាន វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ សញ្ញាបត្រ ជំនាញ អចលន វត្ថុ  ឬ ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ដែល បញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ។
ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន អាជីព ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ជាមុខរបរ ពេញនិយម មួយ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ចង់ បើក ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ត្រូវការ ឯកសារ  និង ចំណាយ ប៉ុន្មាន  ជា រឿង សំខាន់ ត្រូវ ដឹង ផងដែរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Anne  Marie  Helland  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អឺរ៉ុប ខាងជើង ក្នុង  ឱកាស អញ្ចើញមក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  និង ចូលរួម សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស  ពង្រីក តួនាទី របស់ បណ្ដា សាសនា  ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន និង ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២ ខែធ្នូ នៅ ខេត្ត  Thua  Thien  Hue ។  នៅ ពី ធី ជួប សន្ទនា នេះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  សូមឲ្យ អង្គការ អឺរ៉ុប ខាងជើង បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន និង ទប់ទល់  នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ នា ពេល ខាងមុខ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អឺរ៉ុប ខាងជើង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រីឯ លោកស្រី  Anne  Marie  Helland  បាន សន្យា នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា សាសនា នានា ក្នុង បញ្ហា បរិស្ថាន  និង ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន បាន ចំអក តប វិញ ថា តើ  អស់ លោក ប្រឆាំង ទាំង  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ភ្លឺ ភ្នែក  ហើយ ប្ញ នៅ  ?  –  គ ៨៥
ភ្នំពេញ :  ក្រោយពី ក្រុម ប្រឆាំង  តែងតែ និយាយ ក្ដែង ៗ  ថា សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ កម្ពុជា  ស្រាប់តែ ពេលនេះ សហភាព  អឺរ៉ុប ផ្ដល់ ភាពអនុគ្រោះ  ពន្ធ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៧  នោះ ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចំអក តប វិញ ថា តើ  អស់ លោក ប្រឆាំង ទាំង  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ភ្លឺ ភ្នែក  ហើយ ប្ញ នៅ  ?
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង តាម រយ : បណ្ដាញ  សង្គម តេឡេក្រាម នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៤  តុលា នេះ ថា សភា ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត ផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដល់ កម្ពុជា រហូត  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៧  ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព  អឺរ៉ុប បាន មានប្រសាស ន៏  ថា សភា ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព  អឺរ៉ុប នឹង បន្ត ផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដល់ កម្ពុជា រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៧  ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន បញ្ជាក់ ថា បើ យ៉ាង ដូច្នេះ  តើ ពួក ប្រឆាំង និង ពួក  អមិត្ត ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន  ភ្លឺ ភ្នែក ហើយ ឬ នៅ  ?  ដូច្នេះ  បើ កម្ពុជា នៅ ទទួលបាន ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  តទៅទៀត  មាន ន័យ ថា  នៅ កម្ពុជា គ្មាន ការរំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ទេ ហើយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ក៏ មិន ដើរ ថយ ក្រោយ  អ្វី ដែរ  ដូច ពួក ប្រឆាំង គ្រប់ ប្រភេទ និយាយ នោះ ដែរ ៕
ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ៖  កម្ពុជា បាន ខិតខំ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ទំនាក់ទំនង ថៅកែ - កម្មករ  ហើយ រក្សា ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ
ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ៖  កម្ពុជា បាន ខិតខំ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ទំនាក់ទំនង ថៅកែ - កម្មករ  ហើយ រក្សា ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ  –  គ ៨៥
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  លោក  អ៊ី  ឈាន  ផ្តល់ អំណោយ ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ អូរ ខ្ទីង  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ
លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ទើប ផុត អាណត្តិ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កម្ពុជា បាន ខិតខំ ពង្លឿន កំណែទម្រង់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ថៅកែ - កម្មករ  និង រក្សា បាន នូវ ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ អន្តរជាតិ  និង លទ្ធភាព ក្នុង ការចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  William  A.  Heidt  ថ្លែង បែប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការងារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ  ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង ការពង្រីក វិស័យ កម្មន្ត សាល របស់ កម្ពុជា  ហើយ កែលម្អ ស្ថានភាព ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ ។
លោក  William  A.  Heidt  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ដែល បាន ខិតខំ រួមគ្នា  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  បញ្ហា ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ដែល វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  បាន ឱ្យដឹង ថា  រយៈពេល មួយ អាណត្តិ របស់ លោក  William  A.  Heidt  កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា - អាមេរិក  មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាដើម ។
ក្នុង នាម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បេសកម្ម របស់ លោក  William  A.  Heidt  ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម នៅ កម្ពុជា ៕
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា មាន ការងារ ច្រើន ត្រូវ ដោះស្រាយ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ពលរដ្ឋ
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី ចំនួន ៨ ទៀត ហើយ  សរុប ទុន វិនិយោគ ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ៥០០០ កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា អនុម័ត  !
1 ពេល លោកស្រី រ៉ា ជែល ឃើញ ថា  គាត់ មិន បាន បង្កើត កូន ជូន លោក យ៉ា កុប ទេ នោះ  គាត់ ក៏ ច្រណែន នឹង បង ស្រី ។  លោកស្រី រ៉ា ជែល ពោល ទៅកាន់ លោក យ៉ា កុប ថា៖  « សូមឲ្យ ខ្ញុំ មាន កូន ផង  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ខ្ញុំ មុខ ជា ស្លាប់ មិន ខាន » ។  2 លោក យ៉ា កុប ខឹង នឹង លោកស្រី រ៉ា ជែល ជាខ្លាំង  ហើយ តប ថា៖  « បង ជា ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ឬ ?  គឺ ព្រះអង្គ ទេ តើ ដែល បង្ខាំង អូន ឯង មិន ឲ្យ មាន កូន !» ។  3 លោកស្រី រ៉ា ជែល ពោលថា៖  « នេះ នែ៎  ប៊ីល ‌ ហា  ជា ស្រី បម្រើ របស់ ខ្ញុំ  សូម បង យក នាង ទៅ  នាង នឹង បង្កើត កូន  ខ្ញុំ នឹង យក កូន នោះ មក ចិញ្ចឹម ទុក ដូចជា កូន របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ »  ។  4 លោកស្រី រ៉ា ជែល ក៏ យក នាង ប៊ីល ‌ ហាមក ឲ្យ លោក យ៉ា កុប ធ្វើជា ប្រពន្ធ  លោក រួម ដំណេក ជាមួយ នាង  5 នាង ប៊ីល ‌ ហា មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ជូន លោក យ៉ា កុប ។  6 លោកស្រី រ៉ា ជែល ពោលថា៖  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ខ្ញុំ  ទ្រង់ ព្រះ‌សណ្ដាប់ឮ ពាក្យ ខ្ញុំ  និង ប្រទាន ឲ្យ ខ្ញុំ មាន កូនប្រុស មួយ »  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា “ ដាន់ ” ។  7 នាង ប៊ីល ‌ ហាជា ស្រី បម្រើ របស់ លោកស្រី រ៉ា ជែល  មាន ផ្ទៃពោះ សាជាថ្មី  នាង សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ទៀត ជូន លោក យ៉ា កុប ។  8 លោកស្រី រ៉ា ជែល ពោលថា៖  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ជួយ ខ្ញុំ ឲ្យ ត ទល់ នឹង បង ស្រី ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន ជ័យ ‌ជម្នះ » ។  គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  “ ណែប ‌ ថា លី ” ។  9 កាល លោកស្រី លេអា ឃើញ ថា  គាត់ ពុំ មាន កូន ទៀត ទេ  គាត់ ក៏ យក នាង ស៊ីល ផា  ជា ស្រី បម្រើ របស់ គាត់  មក ឲ្យ លោក យ៉ា កុប ធ្វើជា ប្រពន្ធ ។  10 នាង ស៊ីល ផាជា ស្រី បម្រើ របស់ លោកស្រី លេអា  បង្កើត បាន កូនប្រុស មួយ ជូន លោក យ៉ា កុប ។  11 លោកស្រី លេអា ពោលថា៖  « មាន សំណាង ហើយ !»  នាង ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា “ កាដ” ។  12 នាង ស៊ីល ផាជា ស្រី បម្រើ របស់ លោកស្រី លេអា  បង្កើត បាន កូនប្រុស មួយ ទៀត ជូន លោក យ៉ា កុប ។  13 លោកស្រី លេអា ពោលថា៖  « ខ្ញុំ មាន សុភមង្គល ហើយ !  ឥឡូវនេះ  ស្ត្រី ទាំង ‌ ឡាយ នឹង ពោល ថា  ខ្ញុំ ជា អ្នក មាន សុភមង្គល មែន !» ។  នាង ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  “ អេ‌ ស៊ើរ” ។
14 ថ្ងៃ មួយ  នៅ រដូវ ចម្រូត ស្រូវ សាលី  រូបេន បាន ចេញ ទៅ ចម្ការ  ហើយ បេះ បាន ផ្លែ ស្នេហ៍ យកមក ជូន ម្ដាយ ។  ពេល នោះ  លោកស្រី រ៉ា ជែល ពោល ទៅកាន់ លោកស្រី លេអាថា៖  « សូម ចែក ផ្លែ ស្នេហ៍ កូន របស់ បង មក ឲ្យ ខ្ញុំ ខ្លះ មក » ។  15 លោកស្រី លេអាត បថា៖  « ឯង យក ប្ដី របស់ អញ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅតែ មិន ល្មម ទេ ឬ  បានជា ចង់ យក ផ្លែ ស្នេហ៍ កូន អញ ទៀត ?» ។  លោកស្រី រ៉ា ជែល តប វិញ ថា៖  « ដូច្នេះ  យប់ នេះ ឲ្យ គាត់ រួម ដំណេក ជាមួយ បង ទៅ  ទុក ជា ថ្នូរ នឹង ផ្លែ ស្នេហ៍ កូន របស់ បង » ។  16 នៅ ពេលល្ងាច  លោក យ៉ា កុប វិលត្រឡប់ មកពី ចម្ការ វិញ  លោកស្រី លេអា ក៏ រត់ ទៅ ទទួល  ហើយ ពោលថា៖  « យប់ នេះ  បង ត្រូវ សម្រាន្ត ជាមួយ ខ្ញុំ  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន យក ផ្លែ ស្នេហ៍ របស់ កូន ខ្ញុំ មក ដូរ ជា ថ្នូរ ហើយ » ។  ដូច្នេះ  លោក យ៉ា កុប ក៏ រួម ដំណេក ជាមួយ គាត់ នៅ យប់ នោះ ទៅ ។  17 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ប្រោស ‌ ប្រណី លោកស្រី លេអា  គឺ គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ទៀត  ជា កូន ទី ប្រាំ ជូន លោក យ៉ា កុប ។  18 គាត់ ពោលថា៖  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ប្រទាន រង្វាន់ ឲ្យ ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន យកស្រី បម្រើ មក ជូន ប្ដី ខ្ញុំ » ។  គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា “ អ៊ីសា‌ ខារ” ។  19 លោកស្រី លេអាមាន ផ្ទៃពោះ សាជាថ្មី  ហើយ បង្កើត បាន កូនប្រុស មួយ ទៀត  ជា កូន ទី ប្រាំមួយ  ជូន លោក យ៉ា កុប  20 លោកស្រី លេអា ពោលថា៖  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ប្រទាន អំណោយ ដ៏ ល្អ មួយ មក ឲ្យ ខ្ញុំ  លើក នេះ  ប្ដី របស់ ខ្ញុំ មុខ ជា ផ្ដល់ កិត្តិយស ឲ្យ ខ្ញុំ មិន ខាន  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន បង្កើត កូនប្រុស ប្រាំមួយ នាក់ ជូន គាត់ » ។  គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ កូន នោះ ថា “ សាប់ យូ‌ ឡូន ” ។  21 បន្ទាប់មក  គាត់ សម្រាល បាន កូនស្រី មួយ  ដែល គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « ឌីណា » ។
22 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មិន ភ្លេច លោកស្រី រ៉ា ជែល ទេ  ទ្រង់ ព្រះ‌សណ្ដាប់ពាក្យ របស់ គាត់  ដោយ ប្រោស ឲ្យ គាត់ មាន កូន ។  23 គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ។  គាត់ ពោលថា៖  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ដក សេចក្ដីអាម៉ាស់ ចេញ ពី ខ្ញុំ ហើយ » ។  24 គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  “ យ៉ូសែប ”  ទាំង ពោលថា៖  « សូម ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បន្ថែម ឲ្យ ខ្ញុំ មាន កូនប្រុស មួយ ទៀត !» ។
25 ក្រោយពេល លោកស្រី រ៉ា ជែល សម្រាល បាន យ៉ូសែប ហើយ  លោក យ៉ា កុប មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ លោក ឡា បាន់ ថា៖  « សូម លោកឪពុក មេត្តា អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ នៅ ស្រុក របស់ ខ្ញុំ វិញ ។  26 សូមឲ្យ ខ្ញុំ យក ប្រពន្ធ កូន ទៅ ជាមួយ ផង  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន នៅ បម្រើ លោកឪពុក  ព្រោះតែ នាង ទាំង ពីរ ហ្នឹង ហើយ ។  លោកឪពុក ក៏ ជ្រាប ថា  ខ្ញុំ បាន បម្រើ លោកឪពុក យ៉ាងណា ដែរ » ។  27 លោក ឡា បាន់តប ទៅវិញ ថា៖  « សូម កូន យោគ ‌ យល់ ដល់ ពុក ផង ។  ពុក ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ព្រោះតែ កូន  ព្រះ‌អម្ចាស់ បាន ប្រទាន ពរ ពុក ។  28 ចូរ ប្រាប់ ពុកមក  កូន ចង់បាន ថ្លៃ ឈ្នួល ប៉ុន្មាន  ពុក នឹង ប្រគល់ឲ្យ » ។  29 លោក យ៉ា កុប ជម្រាប គាត់ ថា៖  « លោកឪពុក ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ថា  ខ្ញុំ បាន នៅ បម្រើ លោកឪពុក យ៉ាងណា  ហើយ ថា  ព្រោះតែ ខ្ញុំ  ហ្វូង សត្វ របស់ លោកឪពុក ក៏ បាន កើន ចំនួន យ៉ាងណា ដែរ  30 គឺ មុនពេល ខ្ញុំ មកដល់  លោកឪពុក មាន ហ្វូង សត្វ តែ បន្តិច ‌បន្តួច ទេ  តែ ឥឡូវនេះ  វា កើន ចំនួន ច្រើន  ព្រោះ តាំងពី ខ្ញុំ មក នៅ ជាមួយ លោកឪពុក  ព្រះ‌អម្ចាស់ ប្រទាន ពរ លោកឪពុក ។  ឥឡូវនេះ  ដល់ ពេល ខ្ញុំ ធ្វើការ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ម្ដង » ។  31 លោក ឡា បាន់ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « តើ ពុក ត្រូវ ឲ្យ អ្វី ខ្លះ ដល់ កូន ?»  លោក យ៉ា កុបតបថា៖  « លោកឪពុក មិន បាច់ ឲ្យ អ្វី មក ខ្ញុំ ទេ  គឺ លោកឪពុក គ្រាន់តែ ស្ដាប់ សេចក្ដី ដែល ខ្ញុំ នឹង ស្នើសុំ នេះ  ក៏ ល្មម ហើយ  ខ្ញុំ នឹង មើល ថែទាំ ហ្វូង សត្វ របស់ លោកឪពុក តទៅ មុខ ទៀត ។  32 ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ពិនិត្យមើល ហ្វូង សត្វ ទាំងមូល របស់ លោកឪពុក  ហើយ ញែក កូន ចៀមទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល មាន សម្បុរ ពព្លាក់  ពពាល  និង ចៀមទាំង ប៉ុន្មាន ដែល មាន សម្បុរ ស្រអាប់  ចេញ ពី ហ្វូង ចៀម របស់ លោកឪពុក ។  ខ្ញុំ ក៏ នឹង ញែក ពពែ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល មាន សម្បុរ ពពាល  និង ពព្លាក់  ចេញ ពី ហ្វូង ពពែ របស់ លោកឪពុក ដែរ ។  ខ្ញុំ សុំ យក សត្វ ទាំងនោះ ទុក ជា ថ្លៃ ឈ្នួល ។  33 ស្អែក  ពេល លោកឪពុក អញ្ជើញ ទៅ មើល សត្វ  ដែល ជា ថ្លៃ ឈ្នួល របស់ ខ្ញុំ  លោកឪពុក មុខ ជា ជ្រាប ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់ ។  ប្រសិនបើ លោកឪពុក ឃើញ សត្វ ណា ដែល គ្មាន សម្បុរ ពពាល  និង ពព្លាក់ ក្នុង ចំណោម ពពែ  ឬ សត្វ ណា ដែល គ្មាន សម្បុរ ស្រអាប់ ក្នុង ចំណោម កូន ចៀម  បាន សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ បាន លួច សត្វ ទាំងនោះ ហើយ » ។  34 លោក ឡា បាន់ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អ៊ីចឹង ក៏ បាន !  ចូរ ធ្វើ តាម ពាក្យ របស់ កូន ទៅ !» ។  35 នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក ឡា បាន់ញែក ចៀម ឈ្មោល ដែល មាន សម្បុរ ឆ្នូត ៗ  ពពាល  និង ពពែ ដែល មាន សម្បុរ ពពាល ពព្លាក់  ពពែ ដែល មាន ក្រឡា ពណ៌ ស  ព្រមទាំង ចៀម ដែល មាន សម្បុរ ស្រអាប់ ទាំង ប៉ុន្មាន ដោយឡែក  ហើយ ប្រគល់ ទៅឲ្យ កូន ៗ របស់ គាត់ មើល ថែទាំ  36 រួច គាត់ ឲ្យ ពួកគេ ទៅ ឆ្ងាយ ពី លោក យ៉ា កុប  ចម្ងាយ ដើរ ផ្លូវ បី ថ្ងៃ ។
រីឯ លោក យ៉ា កុប វិញ  លោក ឃ្វាល ហ្វូង សត្វ របស់ លោក ឡា បាន់ ដែល នៅសល់ ។  37 លោក យ៉ា កុប បាន កាច់ មែក រាំង  មែក ស្វាយ ‌ចន្ទី  និង មែក ចំបក់ ស្រស់ ៗ  យកមក លួស សំបក ឲ្យ ឃើញ ឆ្នូត លាយ នឹង សាច់ ស ៗ ។  38 បន្ទាប់មក  លោក យក មែក ដែល មាន ឆ្នូត ៗ នោះ  ទៅ ដាក់នៅក្នុង ចង្អូរ  និង ស្នូក ជា កន្លែង ដែល សត្វ តែង មក ផឹក ទឹក  ដើម្បីឲ្យ សត្វ ទាំងនោះ ឃើញ  ដ្បិត វា តែងតែ ជាន់ គ្នា នៅពេល ផឹក ទឹក ។  39 សត្វ ទាំងនោះ ជាន់ គ្នា នៅមុខ មែក ឈើ  ក្រោយមក  វា បង្កើត កូន មាន សម្បុរ ឆ្នូត ៗ  ពពាល  និង ពព្លាក់ ។  40 ចំណែកឯ ចៀម ដែល លោក យ៉ា កុបញែក ទុក ដោយឡែក នោះ  លោក ដាក់ វា ឲ្យ មើល សត្វ របស់ លោក ឡា បាន់  ដែល មាន សម្បុរ ឆ្នូត ៗ  និង ស្រអាប់ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  លោក បង្ក បង្កើត បាន ហ្វូង សត្វ មួយ របស់ លោក ផ្ទាល់  ហើយ លោក មិន ទុកឲ្យ វា នៅឡូក ‌ឡំ ជាមួយ ហ្វូង សត្វ របស់ លោក ឡា បាន់ ទេ ។  41 ពេលណា មាន សត្វ មាំ ៗ មក ជាន់ គ្នា នៅ ទីនោះ  លោក យ៉ា កុប ដាក់ មែក ឈើ នៅក្នុង ចង្អូរ ឲ្យ វា ឃើញ  ដើម្បីឲ្យ វា ជាន់ គ្នា នៅមុខ មែក ឈើ នោះ  42 តែ ប្រសិនបើ មាន សត្វ ខ្សោយ ៗ មក ជាន់ គ្នា  លោក មិន ដាក់ មែក ឈើ ទេ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  សត្វ ខ្សោយ ៗ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក ឡា បាន់  រីឯ សត្វ មាំ ៗ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក យ៉ា កុប ។
43 លោក យ៉ា កុប មាន សម្បត្តិ ទ្រព្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  លោក មាន ហ្វូង សត្វ យ៉ាង បរិបូណ៌  ព្រមទាំង មាន អ្នកបម្រើ ស្រី ប្រុស  មាន អូដ្ឋ  និង មាន លា ជាច្រើន ផង ។
គំរូ អាផាត មេន អគារ ខ្ពស់ នៅ ខណ្ឌ ទី 9Saigon  GateWay គឺជា គម្រោង មួយ ដែល រួមមាន ជាន់ ក្រោម ដី 1 ជាន់ ជាន់  Shop  huose1 ជាន់ ជាន់ Penhuose  1 ជាន់ និង 23 ជាន់ អាផាត មេន ។ ទំហំ សរុប  53.28m2  –  55.48m2  –  65.86m2  –60.12m2  –  90.78m2.
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ គំរូ  SONG  ANH  បង្ហា គឺ មាន ភាពញ ក្លៀវក្លា ស្ថិត នៅ អត្រា  1/75 បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការពិត និង ទំហំ  2.5m រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ពន្លឺ ពណ៌ មាស ប្រណីត ជាមួយនឹង ដើមឈើ ពណ៌ បៃតង បង្កើតឡើង បរិស្ថាន រស់ នៅ ដូច ការពិត ។
ជាពិសេស ការដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច សេវាកម្ម វិស័យ អប់រំ ការផ្តោត និង កំពុង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដូច ភូមិ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទីក្រុង  Ho  chi  minh  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន …  មិន ត្រឹមតែ បន្ថែម តម្លៃ ក្នុង តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ជាទូទៅ ។
គម្រោង អាផាត មេន Saigon  Gateway បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ĐAT  XANH នៅជិត សាលា ខណ្ឌ ទី 9 នៅក្នុង តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន នៅ ជុំវិញ គម្រោង មាន ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ សេវាកម្ម សម្រាប់ តម្រូវការរស់នៅ មាន ការកម្សាន្ត រាល់ ថ្ងៃ ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ សាលារៀន មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សារ ទំនើប … ។
គម្រោង អាផាត មេន  Saigon  Gateway  មាប ប្លង់ គឺ សម ហេតុផល ណាស់ វិទ្យាសាស្រ្ត ។ ជាមួយ ការរចនា រូបរាង អក្សរ  L ដូច្នេះ គ្រប់ ផ្នែក នៃ បន្ទប់ អាផាត មេន អាច មើលឃើញ យ៉ាង ទូលំទូល  100% ទិដ្ឋភាព អាផាត មេន គ្មាន លាក់ បាង ។
គម្រោង អាផាត មេន  Saigon  Gateway  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដោយ  “ ស្នាម ម្រាមដៃ ” តែ មួយ គត់ សម្រាប់ បន្ទប់ នីមួយ ៗ បំពាក់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  24/24 ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  Intercom អាផាត មេន  Saigon  Gateway សន្យា នឹង នាំមក អោយ អ្នក ជីវិត រស់ នៅ នៃ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត មួយ ។
SONG  ANH  រីករាយ ក្នុង ការធ្វើជា ដៃគូ គំរូ អគារ ខ្ពស់ សម្រាប់ គម្រោង អាផាត មេន Saigon  Gateway ជាមួយ ក្រុម ស្ថាបត្យករ ក្រុម បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ ត្រូវបាន ធ្វើ សហការ ជាមួយ អ្នកឯកទេស បរទេស នៅក្នុង វិស័យ គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម  SONG  ANH  តែងតែ ជា កន្លែង សម្រាប់ ដៃគូ ជ្រើសរើស គម្រោង របស់ ពួកគេ ។
សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  Rolling/ រ៉ូ លីង  Van  Transport  /  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  Private  Table  ,  Non  Smoking  Table  /  តុ ផ្ទាល់ខ្លួន  ,  តុ មិន ជក់ បារី  សេវាកម្ម ប្តូរ ប្រាក់  ,  រក្សាទុក កាបូប  ,  ផ្ញើ សំបុត្រ  ,  សេវាកម្ម ប្រៃសណីយ៍  ,  កន្លែង ក្មេង អង្គុយ  ,  សេវាកម្ម Tour  កាស៊ីណូ  ,  ព្រីន ឯកសារ  ,  ការទទួល ភ្ញៀវ  ,  ម៉ាស៊ីន Copy  , សេវាកម្ម ទិន្នន័យ
សូមស្វាគមន៍ ទទួល លោក អ្នក ដែល បាន ចូល  Genting  Crown  Casino  ពី  Howa  Genting  នៃ អតីត ដែល សេវាកម្ម ដោយ ក្រុមការងារ  Genting  ម៉ាលេស៊ី  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន កែលម្អ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ក្នុង រង្វង់ អាជីវកម្ម នៃ ក្រុម  ក្រោន កាស៊ីណូ រហូតដល់ ក្លាយជា  Genting  Crown  Casino  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ស្តង់ដារ ហ្គេម កាស៊ីណូ ចាប់អារម្មណ៍ និង ទាន់សម័យ ធ្វើអោយ ទីនេះ ត្រលប់មក គ្រប់គ្រង ចិត្ត អ្នក មក លេង កាស៊ីណូ ម្តង ទៀត
ពត៌មាន សណ្ឋាគារ និង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ជាមួយ ស្តង់ដារ ដែល មាន លំដាប់  មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ សំរាប់ បំរើ សេវាកម្ម ជាង  300  បន្ទប់ ព្រមទាំង តុបតែង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ទាន់សម័យ ព្រមទាំង បរិក្ខារ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ថា លោក អ្នក នឿយហត់ សំរាក ជាមួយនិង ការធ្វើដំណើរ  រឺ  អស់ កម្លាំង  Genting  Crown  Casino  ក៏ មាន សេវាកម្ម ស្ប៉ា និង ធ្វើ សរសៃ បែប បុរាណ ទុក បំរើ សេវាកម្ម លោក អ្នក ផងដែរ  ហើយ នៅ មាន សេវាកម្ម ហាង កែសម្ជស្បពី ជាង ជំនាញ បំរើ សេវា នៅ ជាន់ ទី  3
ព៌ត មាន កាស៊ីណូ  Genting  Crown  Casino  ភ្លើតភ្លើន ទៅ ជាមួយ ហ្គេម កាស៊ីណូ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ  Genting  CrownCasino  ត្រៀមទុក អោយ បំរើ សេវាកម្ម លោក អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ភាពញាប់ញ័រ ស្វាគមន៍ ដោយ សេវាកម្ម បែប មិត្តភាព បរិយាកាស បែប គ្នា ឯង  ខាងក្នុង កាស៊ីណូ នៅ មានអាហារ និង ភេសជ្ជៈ  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ទុក សំរាប់ អោយ លោក អ្នក បាន ឆ្អែត ព្រមរីករាយ ជាមួយ  សំលេង តន្រ្តី  Lullabies  អោយ លោក អ្នក មាន ក្តីសុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង
ទាក់ទង ជាមួយ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  Check  In  វេលា  :  ក្រោយ  12:00  Check  out  វេលា  :  មុន  12:00  តម្លៃ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  :  1,000-4,000  B  /  យប់  សេវាកម្ម  :  24  ម៉ោង
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូសម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  (KEIDANREN)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Kuniharu  Nakamura  និង លោក  Ichikawa  Hideo  ជា សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន - វៀតណាម របស់  KEIDANREN ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូសម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅ ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន - វៀតណាម  ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
លោក  Kuniharu  Nakamura  បាន អបអរសាទរ វៀតណាម រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ហើយ អះអាង ថា  មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រាស ជប៉ុន សប្បាយចិត្ត ណាស់ នៅពេល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ទាំង ២ សុទ្ធតែ ចង់ ជំរុញ ខ្លាំង ទំនាក់ទំនង នេះ ឡើង កំពស់ ថ្មី ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  កើនឡើង នូវ ចំនួន ខុនដូ យ៉ាង គំហុក  និង លំនៅដ្ឋាន ផ្ទាល់ ដី ។  តើ ផ្នែក លំនៅដ្ឋាន ទាំង ពីរ នេះ មាន សក្តានុពល ដូចម្តេច  សម្រាប់ វិនិយោគ យក ប្រាក់ ចំណេញ ? ។
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  ដែល មាន ជំនាញ ទិញ  លក់ លំនៅដ្ឋាន នៅ តាម បុរី នានា  បាន ថ្លែង ឲ្យ  Propertyarea.asia  ដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការទិញ អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ  វា អាស្រ័យ លើ លក្ខខ័ណ្ឌ ប្រាក់ ចំណូល  និង លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ អ្នកវិនិយោគ និមួយ ៗ ។
ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី គួរ មើល តំបន់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គួរ ពិនិត្យ លើ ប្លង់ ដី ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី បញ្ចៀស ជម្លោះ ណាមួយ  និង គួរ មើល ពី សក្តានុពល នៅ ទីតាំង ដី របស់ ខ្លួន ។
ប្រសិនជា ចង់ វិនិយោគ លើ ដីធ្លី  អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ ដឹង ថា  ការវិនិយោគ បែប នេះ មិន មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ អ្នកវិនិយោគ លើ ដីធ្លី ត្រូវ មើល លក្ខខ័ណ្ឌ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ប្រសិនជា ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ ទិញ ដី  ហើយ ស្ថានភាព លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន  មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ គួរ កុំ ទិញ អី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនជា អ្នកវិនិយោគ មាន សាច់ប្រាក់ ៥០ ភាគរយ  ហើយ ខ្ចី លុយ ធនាគារ ៥០ ភាគរយ  និង មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ អាច ដំណើរការបាន  គួរ វិនិយោគ លើ ដីធ្លី មាន ឳកាស ចំណេញ ច្រើន ជាង ។
ការទិញ ផ្ទះល្វែង  ក៏ មាន ឳកាស ចំណេញ ផងដែរ  ហើយក៏ ជា ការវិនិយោគ មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ ផងដែរ  ព្រោះ ផ្ទះល្វែង អាច ជួល បាន  ប៉ុន្តែ អ្នកទិញ ក៏ គួរ ពិនិត្យមើល លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន  និង ទំហំ ឥណទាន ដែល ត្រូវ ខ្ចី  និង សង ត្រលប់ ទៅ ធនាគារ បាន ។  ការទិញ ផ្ទះល្វែង នៅ តំបន់ សម្រាប់ រស់ នៅ  និង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្ទះល្វែង នៅ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  មាន ឳកាស ចំណេញ ខ្ពស់ ជាង  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន តំលៃ ថ្លៃ ជាង តំបន់ លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ រស់ នៅ ធម្មតា ផងដែរ ។
ខុនដូ ជា វិស័យ ថ្មី មួយ  ដែល ទើប មាន ការពេញនិយម ជា បណ្តើរ ៗ នៅ កម្ពុជា  ។ ការវិនិយោគ លើ ខុនដូ ភាគ ច្រើន ផ្តោត សម្រាប់ ជួល  យក ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ ការទុក លក់ យក ចំណេញ  មិន ទាន់ មាន ឳកាស ចំណេញ ខ្ពស់ ទេ  ដោយសារ លំនៅដ្ឋាន ជាប់ ដី  នៅ តាម បុរី នានា នៅតែ មាន តម្ល សមស្រប  និង មាន ចំនួន ច្រើន នៅឡើយ ។
ការទិញ ផ្ទះល្វែង  ក៏ គួរ ពិនិត្យ ទៅ លើ ទីតាំង  និង លក្ខខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ផងដែរ  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ  ដែល ធ្វើឲ្យ អត្រា ចំណេញ ទាប  និង មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ។
ហេតុ នេះ ការទិញ ខុនដូ គួរតែ វិនិយោគ លើ ទីតាំង  ដែល មាន ការពេញនិយម ច្រើន ពី អ្នក ស្នាក់ នៅ  ដូចជា  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  សង្កាត់ ចតុមុខ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១ ជាដើម  ដែល ជា តំបន់ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន  និង មាន ការពេញនិយម  ពី ជន បរទេស ៕
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ផ្សព្វផ្សាយ ការយល់ដឹង  អំពី ការធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សម្រាប់ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  និង ត្រៀម ផ្សព្វផ្សាយ ការរួម  ចំណែក កាត់បន្ថយ ផ្សែង ដល់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពី វិស័យ សឹក ជញ្ជូន សម្រាប់ ខេត្ត សៀមរាប
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី ចំនួន  ០៣ រូប  តំណាង នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចូលរួម  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ផ្សព្វផ្សាយ ការយល់ដឹង  អំពី ការធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សម្រាប់ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  និង ត្រៀម ផ្សព្វផ្សាយ ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ផ្សែង ដល់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពី វិស័យ សឹក ជញ្ជូន សម្រាប់ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  ញ៉ែម  សារ៉ន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ការយល់ដឹង  អំពី ការធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង ត្រៀម ផ្សព្វផ្សាយ ការរួមចំណែក ការកាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ការកាត់បន្ថយ ការសាយភាយ ឧស័្មន ពី យានយន្ត  ជា ការចូលរួម លើកកម្ពស់ ជីវភាព  បរិស្ថាន ទីក្រុង  និង សង្គមជាតិ យើង  និង កាត់បន្ថយ ផ្សែង ដល់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពី វិស័យ ដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ ខេត្ត សៀមរាប ៕
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការចុះសិក្សា នៅ តំបន់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញឹកញាប់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កោះកុង
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការចុះសិក្សា នៅ តំបន់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញឹកញាប់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កោះកុង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត កោះកុង  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការចុះសិក្សា តំបន់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ញឹកញាប់  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ដោយ បាន រៀបចំ ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ក្រុមការងា របស់ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ សាធារណការ
ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ កុដិ លោក នៅ អាស្រម គោក ស្រិត  ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  កុដិ របស់ តេជគុណ  ព្រះនាម  ពេជ្រ  អាយុ ៤០  ព្រះវស្សា  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ ៤ ម៉ែត្រ ។
ក្នុង ករណី នេះ កងកម្លាំង នគរបាល អន្តរាគម បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្រ្គោះ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ចេញ រថយន្ត ជួយ ពន្លត់ ចំនួន ៣ គ្រឿង  តែ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១ រថយន្ត  បាន រលត់ ទៅ វិញ នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក នា ថ្ងៃ ដដែល ។
មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី ការដុត ធូប ទុកចោល រាល ឆេះ ពូក  ការខូចខាត អាស្រម  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី  ប្រវែង ៤ ម៉ែត្រ គុណ ៤ ម៉ែត្រ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ប្រាក់ ចំនួន ជិត ១ លាន រៀល  ស្បង់ ជីវរ  សៀវភៅ ធម៌  និង ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ឡើយ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
បុរស ៣ នាក់ ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល មក  កម្សាន្ដ ពេល  បុណ្យ អុំ ទូក  កុំ ជិះ រថយន្ដ  ចូល ទីតាំង ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី  គឺ ត្រូវ ដើរ ដោយ ថ្មើរជើង វិញ
ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មិន ដឹង ជា យ៉ាង មិច  ប្រើ ទូរស័ព្ទ ចេះតែ បាត់  ដោយ លោក បាន អោយ ទូរស័ព្ទ នាង  ៨ គ្រឿង ហើយ ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប គាត់ សំរេចចិត្ត ធ្វើ ពុត ជា ស្លាប់  ដោយ លោក បាន ថត រូប លោក  ដោយ ញាត់ សំឡី ចូល ទៅក្នុង ច្រមុះ និង គ្រប ក្រណាត់ ស  ដេក នៅលើ គ្រែ ។  ហើយ គាត់ ក៍ បាន ផ្ញើ រូប នោះ ទៅកាន់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដោយ ធ្វើ ពុត ជា ស្លាប់ ។  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក៍ បាន យក រូប នោះ ទៅ ចុះផ្សាយ ទៅ លើ ទូរទស្សន៍  ដើម្បី អោយ ញាតិមិត្ត ទាំងអស់ បាន ដឹង ។  តែ មាន មតិ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ធ្វើ ពុត ជា ស្លាប់  ដោយ គាត់ បាន ខំប្រឹង  ព្រោះតែ គាត់ យក ភួយ មក រំុក៍ របស់ គាត់ ។
តាម រយះ សារពត៍មាន បរទេស  Oddity  Central  បាន ផ្សាយ ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ជនជាតិ  ហុងឌូរ៉ា  បាន មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស អាមេរិចក ។  ដោយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ តែងតែ ទារ លុយ គាត់ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  គាត់ ក៍ បាន ធ្វើ ពុត ជា ស្លាប់ ។  លោក  Danny  Gonzalez  មាន អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ទៅ សារពត៍មាន ថា  គាត់ មាន ប្រពន្ធ  ដែល ការរួច បាន  ២ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ គឺ ចេះតែ ទារ លុយ គាត់ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ហើយ គាត់ បាន អោយ លុយ ទៅ ប្រពន្ធ គាត់ ជាច្រើន  តែ អោយ ច្រើន យ៉ាងណាក៍ នូវ តែ មិន គ្រប់ នូវ រាល់ ការចំណាយ របស់ នាង ដែរ ។
បន្ទាប់មកក៍ បាន ចេញមុខ មក បកស្រាយ នូវ រឿង ដែល បាន កើតឡើង  ក៍ ព្រោះតែ គាត់ ទ្រាំ នឹង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  តែង ទារ លុយ គាត់ គ្រប់ ពេល  ដែល មិន ខ្វល់ ពី ការលំបាក របស់ គាត់ ។  ដោយ គេ ក៍ ចាត់ទុក ទង្វើ នេះ ថា  គឺជា កូន អក្ត ញូវ  ដែល មិន គិត ថា ម្តាយ ឪពុក ពិបាកចិត្ត ប៉ុណ្ណា នៅពេល  ឭ ដំណឹង បែប នេះ ។
ពិតជា ខ្លោច ចិត្ត អាណិត អ៊ុំ ប្រុស ណាស់ !  លី បន្លែ រាប់ គីឡូ ដើរ លក់ មិន ដាច់  តែ បែរជា ត្រូវបាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ជួយ អ៊ុំ …( មាន វីដេអូ )
ភ្ញាក់ផ្អើល ណាាស់ !  លោក  អុី  ណូ  បាន ធ្វើ ខួបក ណើត  និង បាន បង្ហាញ មុខមាត់  អនាគត ភរិយា របស់ លោក ទៀយ ផង  ពិតជា …( មាន វីដេអូ )
កួយ  ·  កាចក់  ·  កាវេត  ( កាវ៉ែត )  ·  ក្រោល  ·  គ្រឹង  ·  ចារ៉ាយ  ( ជ្រាយ )  ·  ជង  ·  ទំពួន  ·  ព័រ  ·  ព្នង  ·  ព្រៅ  ·  ល្ម៉ាំ  ·  សួយ  ·  សំរៃ  ·  ស្ទៀង  ·  ស្អូច
4  តារា សម្តែង  Alexander  Skarsgard  ដែល បាន សម្តែង ជា តួអង្គ  Tarzan  នៅក្នុង រឿង  The  Legend  of  Tarzan  ថត រូប ជាមួយនឹង ពស់ ថ្លាន់ នៅ សួន សត្វ ព្រៃស៊ី ដនី  (Wildlife  Sydney  Zoo)  នៅក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  លោក  Skarsgard  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត របស់ លោក ដែល នឹង ត្រូវបាន បញ្ចាំង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
1  រូបសំណាក នៃ អធិរាជ  Augustus  ត្រូវបាន គេ តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពិធី មួយ នៅ ក្រសួង ការបរទេស នៅក្នុង ក្រុង រ៉ូម ។  សារមន្ទីរ  Cinquantenaire  របស់ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក បាន ប្រគល់ រូបសំណាក នេះ ត្រឡប់ ទៅឲ្យ សារ មន្ទីរ  Archeological  Museum  ក្នុង ក្រុង  Nepi  វិញ  ទី ដែល រូបសំណាក នេះ ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  រូបសំណាក មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ឆ្លាក់ ជាង ២.០០០ ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អធិរាជ  Octavian  Augustus  កាលពី វ័យ ក្មេង មុនពេល ក្លាយជា អធិរាជ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្វ៊ីស  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បារាំង  និង ចិន ។
2  ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ជិះ ក្បូន បណ្តោះអាសន្ន មួយ ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ពិធី បើកបវេសន កាល នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Casili  ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Montalban  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  យុវជន បិទ មុខ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បាតុកម្ម ទូទាំង ប្រទេស ប្រឆាំង នឹង ផែនការ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ការងារ របស់ បារាំង ។
5  កីឡាករ Justin  Thomas  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វាយ បញ្ចូល ទី  ក្នុង ពេល ហាត់ សម  មុនពេល ប្រកួត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  U.S.  Open  នៅ ក្លឹប  Oakmont  Country  Club  នៅក្នុង ក្រុង  Oakmont  រដ្ឋ  Pennsylvania ។
6  មនុស្ស ម្នាក់ ដើរ ពីក្រោម ដំបូល នៃ សាល ពិព័រណ៍ ដែល រចនា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Herzog  &  de  Meuron  របស់ ស្វ៊ីស  ក្នុង ថ្ងៃ បើក ជាសាធារណៈ ជា ផ្លូវការ របស់ អង្គការ  Art  Basel ។
7  លោក  Oscar  Pistorius  ត្រូវបាន ប៉ូលិស នាំចេញ ទៅ  នៅ ពេល ដែល សាធារណជន ថត រូប គាត់ ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ កំពូល នៅក្នុង ក្រុង ប្រេតូរីយ៉ា  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បន្ទាប់ សវនការ របស់ លោក ។  តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ បាន រកឃើញ ថា  លោក  Pistorius  មាន ទោស ពី បទ ឃាតកកម្ម  ទៅលើ មិត្ត ស្រី របស់ លោក គឺ នាង  Reeve  Steenkamp ។
2  សឺន  ហៅ ជា ភាសា ចាម ថា  ម៉ាតា ហ្ក  គឺជា ប៉ម ឥស្លាម មួយ  ដែល បាន សាងសង់ ឡើង នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ។  សឺន  ជា អគារ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
9  អ្នកលក់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ធ្វើ ម្ហូប ម្យ៉ាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  haleem  ដើម្បី លក់ ឲ្យ ជន មូស្លីម  នៅពេល ពួកគេ ប្រារព្ធ ខែ បួស រ៉ាម៉ាឌន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុង  Ahmedabad ។
10  រថយន្ត ក្រឡាប់ នៅលើ ផ្លូវ លិច ទឹក មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Liuzhou  តំបន់ ស្វ័យត  Guangxi  Zhuang  ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង មាន អគារ  និង ផ្ទះ ចាស់ ៗ ធ្វើ ពីឈើ មួយចំនួន  ដែល ជា របស់ គ្រួសារ អ្នក  មាន ជនជាតិ ចាម  កាលពី សម័យ មុន ដូចជា  តាប ទេស  និង ស្នូង ម៉ាន ។  ផ្ទះ  និង អគារ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩  និង នៅតែ មាន លក្ខណៈ ស្អាត ល្អ ។  តាប ទេស  បាន សង់ ប៉ម មួយ  នៅជិត ផ្ទះ របស់ គាត់ ដោយ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ម៉ាតា ហ្ក  ( ហៅ  សឺន )  ឲ្យ  សហគមន៍  ប្រើ រួម ដូចជា សម្រាប់ ឡើង ទៅ លើ កំពូល ប៉ម  ដើម្បី ប្រកាស ពី ពេល សំពះ យ៉ាំង  ( ថ្វាយ ដង្គំ )  ឬ មើល លោក ខែ ខ្នើត  ដើម្បី កំណត់ ពេល ចាប់ផ្ដើម  និង បញ្ចប់ ខែ រ៉ាម៉ាឌន  ( ខែ បួស  ឬ តម អាហារ  សម្រាប់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ) ។  សព្វ ថ្ងៃ  អ្នកភូមិ និយម ហៅ ប៉ម នេះ ថា  សឺន  ដែល ជា អគារ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។
1  សឺន  ហៅ ជា ភាសា ចាម ថា  ម៉ាតា ហ្ក  គឺជា ប៉ម ឥស្លាម មួយ  ដែល បាន សាងសង់ ឡើង នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ។  សឺន  ជា អគារ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
5  ទិដ្ឋភាព ខាងមុខ ម ស្ចិត  ( វិហារ ឥស្លាម )  ស្វាយ ឃ្លាំង  ដែល កំពុង កែលំអ ឡើងវិញ  នៅ ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
3  សឺន  ហៅ ជា ភាសា ចាម ថា  ម៉ាតា ហ្ក  គឺជា ប៉ម ឥស្លាម មួយ  ដែល បាន សាងសង់ ឡើង នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ។  សឺន  ជា អគារ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
4  ម ស្ចិត  ( វិហារ ឥស្លាម )  ស្វាយ ឃ្លាំង  ដែល កំពុង កែលំអ ឡើងវិញ  នៅ ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
6  ទិដ្ឋភាព ខាងមុខ ម ស្ចិត  ( វិហារ ឥស្លាម )  ស្វាយ ឃ្លាំង  ដែល កំពុង កែលំអ ឡើងវិញ  នៅ ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
7  ស៊ូរ៉ាវ  ( សាលា សូត្រ ខាង សាសនា ឥស្លាម )  នៅ ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
8  ផ្ទះ ទ្រេត ទ្រត  ជា ផ្ទះ មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្ទះ ចាស់ មួយចំនួន កសាង ដោយ គ្រួសារ អភិជន  ជនជាតិ ចាម  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន រំកិល  និង ប្ដូរ ទៅជា សាលារៀន ចម្រុះ វិជ្ជា  ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
9  ផ្ទះ ចាស់  ជា ផ្ទះ របស់ តាប ទេស  សង់ ពី ឈើ  មាន លក្ខណៈ ស្អាត ល្អ  ស្ថិត នៅលើ ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ  ជិត ប៉ម សឺន  ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ ពី ទឹក  និង ១០០  ម៉ែត្រ ពី មស្ចិត  ( វិហារ ឥស្លាម ) ។  ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
10  ផ្ទះ ទូក របស់ គ្រួសារ អ្នកនេសាទ  ចត នៅក្បែរ សឺន  លើ ដង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
ភាគី ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ មួយចំនួន  ដោយ ព្រមព្រៀង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ស្អិត រមួត នៅ បណ្តា វេទិការ ពហុ ភាគី  បន្ត រួម ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  បង្កើន សាមគ្គីភាព អាស៊ាន  និង អនុវត្ត ដោយ  ជោគជ័យ ការបង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Truong  Tan  Sang  បាន អះអះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ ឡាវ ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន អាស៊ាន នា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឡាវ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongsing  Thamavong  និង  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Panu  Dathotu  ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី រាល់ វិធានការ សំដៅ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង ត្រឹមត្រូវ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង លើក ទី ៣៧ នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរសភា វៀតណាម - ឡាវ  ព្រមទាំង សន្យា ចុះផ្សាយ បណ្តា យន្តការ គោលនយោបាយ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ ខំប្រឹងប្រែង នាំ តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នា ឆ្នាំ ២០១៥  ឡើង ដល់ ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ឡាវ  លោកស្រី  Pany  Yathotu  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ព្រមព្រៀង  រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាប្រចាំ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ  ដែល លោកស្រី ប្រធាន  រដ្ឋសភា ឡាវ នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច វៀតណាម និង ចូលរួម  មហាសន្និបាត  សហភាព អន្តរសភា លើក ទី ១៣២  នឹង បាន រៀបចំ នៅ វៀតណាម នា ចុង ខែមិនា នេះ ផងដែរ ។
រក្សា ពូន ជ្រុំ និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជា ប្រពៃណី រវាង វៀតណាម - ឡាវ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  ក្នុង ការជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  និង រដ្ឋសភា  និង សរសេរ នៅ មណ្ឌល កេរិ៍ ដំណែល លោក ប្រធាន  ព្រះអង្គម្ចាស់  Xuphanuvong  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច និង បំពេញ ការងារ នៅ ឡាវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្នុង ការជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ឡាវ  និង ជា អតីត ប្រធាន សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  លោក  Khamtay  Xiphadon  បាន ស្នើ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ឡាវ  បន្ត ការរៀប បណ្តា ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី ជូនដំណឹង  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ស្ថានភាព នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង ចែករំលែក អំពី ប្រធានបទ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  រួមចំណែក លើក កំពស់ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  ឡាវ ពូន ជ្រុំ ចំណង មិត្តភាព រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ឲ្យ គង់វង្ស ជា អមតៈ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន អះ  អាង ថា  ទោះបី សភាពការលើ ពិភពលោក និង ក្នុង តំបន់ មាន បំរ៉ែ បំរួល ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ឆ្លង តាម ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន  ទំនាក់ទំនង ស្មោះ សរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ បាន ស្អិត រមួត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ទទួល លោក  Truong  Tan  Sang  នៅ អាស័យដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Xaman  Vinhaket  បាន អះអាង ថា  ប្រជាជន ឡាវ ជានិច្ចកាល កត់ទុក  ក្នុង ដួងចិត្ត នូវ ចំណង មិត្តភាព  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ដោយ ចាត់ទុក  នេះ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ឡើយ ។ នៅ មណ្ឌល កេរិ៍ ដំណែល អតីត លោក ប្រធាន  ព្រះអង្គម្ចាស់  Xuphanuvong  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ចែង ថា  បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល  ចងចាំ  នូវ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ធំធេង របស់ លោក ប្រធាន  Xuphanuvong  ចំពោះ បុព្វហេតុ  តស៊ូ ដណ្តើម ឯករាជ របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច រួម ជាមួយ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ឡាវ ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ចំណង សាមគ្គី ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម ជាមួយ ឡាវ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  មាន កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី ចេះតែ ឡើង ថ្លៃ នៅ កម្ពុជា ?  លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ បាន បកស្រាយ ចម្ងល់ ទាក់ទង នឹង តម្លៃ ព្រះធរណី ចេះតែ កើនឡើង បែប នេះ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា នេះ ថា  មាន មូលហេតុ និង កត្តា សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥  ដែល ធ្វើឲ្យ ដីធ្លី ឡើង ថ្លៃ  ទី ១  កត្តា នយោបាយៈ  គឺ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ជា ផ្នែក មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី កើនឡើង  ព្រោះ បើសិនជា ប្រទេស យើង គ្មាន សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  ក៏ មិន មាន អ្នកវិនិយោគ ចូលមក ដែរ  ហើយ ដី ក៏ មិន ឡើង ថ្លៃ ដែរ ។
ទី ២ កត្តា សេដ្ឋកិច្ចៈ  សេដ្ឋកិច្ច ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ព្រោះ បើ សេដ្ឋកិច្ច មិន កើនឡើង  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មិន មាន ប្រាក់ ចំណូល កើនឡើង ដែរ  ហើយ អ្នកវិនិយោគ បើ ពួកគេ  មិន អាច រក ផល ចំណេញ បាន  ពួកគេ ក៏ មិន មកវិនិយោគ ផងដែរ ។
ទី ៣  កត្តា ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋានៈ  តាម ធម្មតា ពេល តំបន់ ណាមួយ គ្មាន សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ទេ  ដីធ្លី ក៏ មិន ឡើង ថ្លៃ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើសិនជា តំបន់ ណាមួយ នោះ មាន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម ផុសផុល  តម្លៃ ដីធ្លី នឹង កើនឡើង ជា ស្វ័យប្រវត្តិ មិន ខាន ។
ទី ៤  កត្តា ប្រជា សាស្រ្តៈ  ធម្មតា តម្លៃ ដីធ្លី មិន កើនឡើង នៅ ទី វាល រហោស្ថាន  ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  និង គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន នោះ ទេ  បើ ទោះជា កើនឡើង  ក៏ មិន កើនឡើង ខ្លាំង ដែរ  ព្រោះថា ទី ណា មាន មនុស្ស ច្រើន  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង កើន មាន នៅ តំបន់ នោះ  ហើយ ពេលណា សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម កើនឡើង  តម្លៃ ដីធ្លី ក៏ កើនឡើង ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ពង្រីក សកម្មភាណ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន កើនឡើង  ហើយ តម្លៃ ដីធ្លី ក៏ បាន កើន ខ្ពស់ លើស ការរំពឹងទុក ផងដែរ ។  លោក គីម  ហ៊ាង បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ៕
ទី ៥  កត្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋៈ  ជា ការពិត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់  និង គាំទ្រ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី នឹង កើនឡើង ផងដែរ  ព្រោះ តំបន់ ណាមួយ មិន មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ច្បាស់លាស់  ដីធ្លី និង សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម នឹង មិន មាន ភាពប្រសើរ នោះ ទេ ។
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ  pricelist  របស់ យើង ,  សូម ទុក ឱ្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  8  ម៉ោង ។
Saki  ស្ទៀ  Ltd  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ខេត្ត  Jiangsu  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1995  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន គ្របដណ្តប់ ឥឡូវនេះ ទាំងស្រុង  220.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន បុគ្គលិក សរុប ចំនួន  150  នាក់ ដែល  120  នាក់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ជំនាញ ផ្នែក បន្ត ពង្រីក នេះ ត្រូវបាន គេ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី វា ដោយ ខ្លួន វា បាន បង្កើតឡើង ។  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន  ...
ប៉ូលិស នៅមុខ ក្លឹប  Thousand  Oaks  រដ្ឋ  California ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ ស្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់  REUTERS/Ringo  Chiu
ពេល ចូលទៅដល់ ភ្លាម  ខ្មាញ់ បាន បាញ់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ មុន គេ  បន្ទាប់ ក៏ រេ កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ បញ្ជរ ទទួល ភ្ញៀវ  ហើយ បាញ់ លែង លើក ដៃ រហូតដល់ អស់ គ្រាប់ ។  ពេល ខ្មាន់ ប្តូរ  គ្រាប់ ថ្មី  ទើប ពួកគេ ឆ្លៀត រត់ ចេញ ក្រៅ ។  បើ តាម ប្រភព សាក្សី ផ្សេង ទៀត  លើកឡើង ដោយ កាសែត  Los  Angeles  Times  អះអាង ថា ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ចូល ទៅដល់ ក្នុង ក្លឹប នៅ វេលា ម៉ោង ១១ កន្លះ យប់  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ៧ កន្លះ ម៉ោង សកល  ហើយ ចាប់ បាញ់ ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង ខ្លី ។
សាក្សី ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  LA  Times  បាន រៀបរាប់ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បាញ់ រះ ប្រមាណ ជាង ៣០ ដង  មនុស្ស រត់ គេច ចេញ ពី ក្លឹប ហើយក៏ នៅតែ ឮ ស្នូរ បាញ់ ទៀត ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ទំនងជា បាន គប់ គ្រាប់បែក ផ្សែង ផង  នេះ បើ តាម សាក្សី ខ្លះ ទៀត  ចុះផ្សាយ ដោយ CNN ។
សាក្សី ចុះផ្សាយ ក្នុង សារព័ត៌មាន អាមេរិក  ភាគ ច្រើន ជា និស្សិត  ដែល ស្នាក់ នៅ រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជាយ ក្រុង  សុទ្ធតែ បាន រៀបរាប់ អំពី ទិដ្ឋភាព ភ័យ ស្លន់ស្លោ ខ្លាំង  ក្រោយ ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង ភ្លាម ៕
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល ទំនងជា បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  មាន ឈ្មោះ ថា  Ian  David  Long  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ជា អតីត ទាហាន អាមេរិក ក្នុង ជួរ កងទ័ព ជើងឆើត ម៉ារីន ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ដោយ បន្ថែម ថា ខ្មាន់ កាំភ្លើង មាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ប៉ូលិស ចំពោះ បទល្មើស តូចតាច  ឬ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន ចូលទៅ បាញ់ប្រហារ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ដែល ក្រុម និស្សិត តែងតែ មក ជួបជុំគ្នា កំសាន្ត  នៅ រៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃពុធ ។  ជា សរុប មាន ស្លាប់ ១២ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា ប៉ូលិល ។  ចំនួន ជនរងគ្រោះ ទំនងជា អាច កើតឡើង ទៀត  ព្រោះ ខណៈ នេះ  គេ រាប់ ឃើញ មាន អ្នក រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  នៅក្នុង ពេល កើត ហេតុ នោះ  មាន ភ្ញៀវ ជា យុវវ័យ  ជាច្រើន រយ នាក់ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  Borderline  Bar  and  Grill ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
មូលហេតុ នៃ ការបាញ់ប្រហារ មនុស្ស  មិន ទាន់ បំភ្លឺ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម សាក្សី ជាច្រើន បាន រៀបរាប់ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន លេច មុខ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  Borderline  Bar  and  Grill  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ រងារ ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ពុកចង្ការ វែង ៗ  និង កាន់ កាំភ្លើង វែង មួយ ដើម ។
ភ្នំពេញ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ យក្ស មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន Prince  Real  Estate  Group  ដែល បាន និង កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ កម្ពុជា  តាមរយៈ គំរោង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន បាន ប្រកាស ចំណាយ ទុន ៥០០០ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ក្នុង ឳកាស ខួប ៣ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឈានជើង ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឲ្យដឹង លើ គេហទំព័របស់ ខ្លួន ថា  ផ្សារ ទំនើប ព្រីនស៍  ស៊ូ ភើម៉ាឃីត  សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍  ថា ម  ហូថេល  រមណីយដ្ឋាន  ព្រីនស៍ ម៉ាណ័រ  នឹង បើក ដំណើរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  រីឯ គម្រោង ព្រីនស៍  អ៊ីនធើណា សិនណល  ផ្លាហ្សា  គម្រោង ព្រីនស៍  ស៊ីធី  សិនធើ  និង គម្រោង ខូលី ណឹន  បេ  ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ ។
ចំណែកឯ គម្រោង ព្រីនស៍  កោះ តា កៀវ  គម្រោង ព្រីនស  ស្មាត  ស៊ីធី  គម្រោង ព្រីនស៍  ថា ម  ផ្លាហ្សា  និង គម្រោង  ហេប ភី ផ្លាហ្សា ។ល ។  ក៏ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សិក្សា  និង វាយតម្លៃ ផងដែរ ។  ក្នុង កំទ្បុង ពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង បណ្តាក់ទុន សរុប រហូតដល់  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ គម្រោង ខាងលើ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន Prince  Real  Etate  Group បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រៅ អំពី គម្រោង ដែល កំពុង សាងសង់  ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍  រៀល អ៊ីស្ទេត  គ្រុប  ក៏ បាន ទិញ ដី បម្រុង សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ គម្រោង នានា ដូចជា គម្រោង ព្រីនស៍  កោះ តា កៀវ  គម្រោង ព្រីនស៍  ហេប ភី  ផ្លាហ្សា  គម្រោង ព្រីនស៍  អ៊ីនធើណា សិនណល  ផ្លាហ្សា  គម្រោង ព្រីនស៍  ខូលី ណឹន  បេ  គម្រោង ព្រីនស៍  ថា ម  ផ្លាហ្សា  គម្រោង ព្រីនស៍  ស៊ីធី  សិនធើ  និង គម្រោង ព្រីនស៍  ស្មាត  ស៊ីធី ។ល ។  ដែល មាន ផ្ទៃដី បម្រុង សរុប ជាង ៣ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ទុក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ គម្រោង នានា ទំហំ សរុប ៥ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ ៕
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ ឪពុក ម្តាយ នាំ កូន មក កម្សាន្ត នៅ ចំណុច ខ្សែ រ៉ក  ហើយ នាំ កូន ជិះ អូរ ប័រ លេង លើស ចំណុះ  បណ្តាលឲ្យ លិច តែម្តង ៕
កំពត :  ករណី លិច អូបរ័បាត់ ក្មេង  នៅ ចំណុច ខ្សែ រ៉ក  ភូមិ បត់ ក្បាល ដំរី  ឃុំ មាក់ បា្រង្គ  ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន រក សព ក្មេង ឃើញ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ  ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ករណី ក្មេង លង់ទឹក ស្លាប់ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
កញ្ញា  បូជនីកែវ  ឬ ស្រី កែវ  ដែល ឈ្មោះ ដើម  លីម  មួយ ហ្គិច  បាន សម្តែង ជា តួ កាច  ឆ្នាស ឆ្នើម  ជួប ទះ ៗ  រះ មួយ រឿង  « ភូមិគ្រឹះ ១០០ ល្បិច »  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុសិ៍ លេខ  ៥ ។
ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ  លោក  សាយ  សៀ  រ៉ា  និង កញ្ញា  ឆុំ  វត្តី  ហើយ មួយ រឿង នេះ  កញ្ញា  ស្រី កែវ  ក្រឡុក ពេញ ផ្ទៃ រឿង  ពិសេស គឺ ជួប ទះ ៗ  តែម្តង  មិន ទុក ទេ  មិន ថា តួ ឯក ស្លូត  ឆុំ  វត្តី  អ្នកបម្រើ ម្តាយ ក្មេក  ឬ ម្តាយ ចុង  ជួបគ្នា ពេលណា  មាន រឿង និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ  គឺ ទះតប់  ស្ទើរតែ គ្រប់ ឈុត ឆាក ។
បើ តាម  កញ្ញា  ស្រី កែវ  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  រឿង នេះ  កញ្ញា ជា តួ ឯក ស្រី ចរិត កាច ឆ្នាស ឆ្នើម  ហើយ ថែមទាំង ជា តួ ដែល មាន ល្បិច កល គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី យកឈ្នះ គេ  តែ ក៏ រង ទុក្ខ ណាស់ ដែរ  ត្បិត ជា តួ កាច ទះ គេ  ក៏ ត្រូវ គេ ទះ វិញញឹក ដែរ ។
កញ្ញា  បញ្ជាក់ ថា៖  « មិន មែន តួ កាច ទះ គេ  ហើយ គេ អត់ ទះ វិញ ណា បង  គិត មើល ខ្ញុំ តែ ម្នាក់ សម្តែង ទះ គេ  គេ ជាង  ១០ នាក់  ក៏ ទះវិញ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  ហើយ ទះ ម្តង  ៣ ដៃ  ត្រូវ ថត  ៣  ទៅ  ៤ ដង  គិត មើលទៅ » ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  វីដេអូៈ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន  ៧ ពាន់ នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  រថយន្ដក្រុង ចំនួន ៨០ គ្រឿង ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  និង បាន បន្ដ បើក ការស៊ើបអង្កេត រក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  លួច  ( ជ័រ កៅស៊ូ )  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  នៅ កសិដ្ឋាន ទី ២  ក្រុមហ៊ុន ភឿក វ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ល្វា  ឃុំ បឹង ល្វា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  និង មធ្យោបាយ ម៉ូតូ  ចំនួន ៣  គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  លួច ជ័រ បង្កប់  តាម ចាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ភឿក វ៉ា  កំពង់ធំ អភិវឌ្ឍន៍ កៅស៊ូ  ច្រក ក្នុង បេ  ហើយ ឌុប បម្រុង យក ទៅ លក់ តែ ត្រូវ សន្តិសុខ ក្រុច មហ៊ុន ឃាត់ខ្លួន បាន ០២ នាក់  ហើយ បញ្ជូន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង ល្វា  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  យ៉ិន  តឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  បី  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ចំការលើ  កំពង់ចាម ,  ឈ្មោះ  ជា  សារ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  សែន សុខ  ឃុំ ឃ្មួញ  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  (  ឃាត់ខ្លួន )  និង ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  (  រត់គេចខ្លួន )  ។
សម្ភារ ចាប់ យក បាន មាន  ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  B5  4858(  កម្មសិទ្ឋិ  ឈ្មោះ  ជា សារ៉ន ),  ម៉ូតូ ម៉ាក  វ៉េវ  ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  គ្មាន កម្មសិទ្ឋិ  ឈ្មោះ  យ៉ិន  តឿន  )  និង ម៉ូតូ  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  និង ជ័រ កៅស៊ូ បង្កប់ ចំនួន ៥ បេ  ទម្ងន់  ១៨៧ គីឡូក្រាម  ។
Previous:  ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជុំវិញ ផ្សារ  លើ ផ្លូវ ប៉េតុង  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ អាជីវករ មិន ស្តាប់ សាលាក្រុង  ក្នុង ការរៀបចំ នេះ  ដេញ ទៅ  មកវិញ ដូច វែកចក
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ  បិណ្ឌ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់ បាន  ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ តំបន់ ប្រាសាទ  សម្បូរ ព្រៃ គុក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ទើបតែ ចុះ ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នោះ  ក៏ មាន សក្ដានុពល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មិន ចាញ់ តំបន់ អង្គរ - សៀមរាប ឬ តំបន់ ដទៃ ទៀត ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រមាណ ២៧ គីឡូម៉ែត្រ  យើង នឹង ទៅ  ដល់ តំបន់ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នេះ ជាមួយ សំឡេង ខ្ញៀវ ខ្ញា កង  រំពង ពេញ ព្រឹក្ស ព្រៃ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់ នោះ គឺ  ...  Read  More  »
ក្រឡ បុរាណ សម័យ អង្គរ ចំនួន ២ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រគល់ ជូន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា រក្សាទុក ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គេ សង្កេតឃើញ មនុស្ស ឥត ដាច់ ចេញ ចូល ផ្ទះ គ្រូ ស្នេហ៍ ចាម ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ នា តំបន់ ច្រាំង ចំរេះ  ឬ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩ ។  គ្រូ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម រូប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ល្បី ខាង ធ្វើ ស្នេហ៍ មុខ លើ មុខជំនួញ ជួញដូរ ទេ  គឺ ក៏ ល្បី នឹង រឿង ព្យាបាល ជំងឺ  ដោះ អំពើ វង្វេងវង្វាន់ ផងដែរ ។  ចាប់ពី អ្នករកស៊ី តូច ៗ រហូតដល់ អ្នកជំនួញ ធំ ដុំ  ហើយក៏ មាន សិល្បករ ជាច្រើន បាន បន្ត កន្ទុយ គ្នា ចេញ ទៅ ពឹងពាក់ គ្រូ ចាម ស្រី ល្បី ឈ្មោះ អ្នកស្រី ហ៊ីម ណា វី  ដើម្បី ធ្វើ ស្នេហ៍ មុខ លើ មុខរបរ រកស៊ី ឲ្យ កាន់តែ កាក់ កប  និង ពឹង ឲ្យ អ្នកស្រី ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ជាដើម ។  តាំងពី ព្រលឹម ទល់ ព្រលប់ ស្ទើ គ្មាន បាន ឈប់ សម្រាក អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ណា វី  បាន ឆ្លៀត ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ខ្លះ ៗ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សត្វ ត្មាត ភ្លើង ដែល ជា ប្រភេទ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ បំផុត នៅលើ ពិភព  លោក  ៣ សម្បុក  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក អភិរក្ស  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន អង្គការ  WCS  និង  សហគមន៍  រកឃើញ នៅក្នុង ដែន ជម្រក  សត្វ ព្រៃ ឆែប  ខណៈ សត្វ ត្មាត ភ្លើង តិច ជាង ៥០ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ មាន វត្តមាន នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ការរកឃើញ សម្បុក  នេះ គឺជា ក្តីសង្ឃឹម ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី អភិរក្ស  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ប្រតិកម្ម រឿង មេ គណ ខេត្ត កំពង់ធំ  វាយ កម្ទេច ព្រះវិហារ  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ប្រតិកម្ម  និង សម្តែង ការហួសចិត្ត  ចំពោះ ចៅអធិការ វត្ត ឥន្ទ្រី សវរៈ  និង ជា មេគណ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល វាយ កម្ទេច ព្រះវិហារ  នៅ វត្ត ឥន្ទ្រី សំវរៈ  ហៅ វត្ត កំពង់ធំ  ស្ថិត នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ត្រូវបាន ចុះ ជា សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ...  Read  More  »
ប្រវត្តិ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ជូន ជាតិ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ខួប  ៦៤ ឆ្នាំ ហើយ  ( ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )  ដែល ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល បាន រំដោះ ខ្លួន ទាំងស្រុង ចេញពី អាណានិគមន៍ បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ចដឹកនាំ ដ៏ ក្លៀវខ្លា របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  យោងៈ  ផែនការណែនាំ លេខ  ០១ / ២០១៨  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ ។  ឆ្នាំ នេះ  ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈព លេ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  និង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  គឺជា ថ្ងៃ  « បុណ្យ មាឃ បូជា »  ...  Read  More  »
រដ្ឋបាល រាជធានី ណែនាំ ដល់ គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចាត់ការតាំង រៀបចំ ឲ្យ មាន ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ឲ្យបាន អធិកអធ័ម
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន កូនកំលោះ ជា លោក អាចារ្យ វ័យ ក្មេង  និង  កូនក្រមុំ ជាសីល វត្តី  នៅ វត្ត ធម្មវ័ន្ត  បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១០២ អង្គ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រាសាទ ត្រពាំង ប្រើ ស  ជា ប្រាសាទ បុរាណ មួយ ដែល បង្កប់ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខេត្ត  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រយង  ឃុំ សុខចិត្រ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ។  នៅក្នុង ដំណើរ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  មើល ប្រាសាទ នេះ  កាលពី ថ្ង ១៣ កើត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នេះ គឺជា ការនេសាទ ត្រី ដោយ កម្រ  បន្ទាប់ពី វិទ្យាសាស្រ្ត ទាន់សម័យ កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ហើយ ការនេសាទ ត្រី ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ បែប បុរាណ  ត្រូវបាន បាត់បង់ ស្ទើរតែ រលាយ សាបសូន្យ  ព្រោះ នាំចូល នូវ ឧបករណ៍ នេសាទ ទាន់សម័យ មក ជំនួស វិញ  ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួស ប្រមូល ផល ជាង ។  មនុស្ស សម័យ ដើម  នាំគ្នា នេសាទ ត្រី  ដោយ ប្រើ សំណាញ់  អង្រុត  ឈ្នាង  ថ្នង  បាច  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុម រុករក របស់ អង្គការ  UNESCO  បាន រក ឃេីញ  កំពូល មាស របស់ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មា  ឋិត ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ឆ្មា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កំពូល មាស នេះ មាន ទម្ងន់  ៧  គីឡូក្រាម  ។  បន្ទាប់ពី ការរក ឃេីញ  ក្រុមការងារ អង្គការ  UNESCO  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុមការងារ អភិរក្ស ជួសជុល ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ គឺ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  (KCHF)  និង ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  (KOICA)  បាន នាំចូល ឧបករណ៍ ពិសោធន៍  កម្រិត រឹងមាំ នៃ ថ្ម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Universal  Testing  Machine  (UTM)  ដើម្បី  បម្រើ ដល់ ការងារ ចាំបាច់ របស់ ខ្លួន ។  លោក  Kim  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  « បុណ្យ បិណ្ឌ ភ្ជុំ »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ រាប់ ពី ថ្ងៃទី ១ រោច  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ទៅដល់ « ប្រេត ជនញាតិ »  ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ។  រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ពពួក « ប្រេត ជនញាតិ »  ទាំងនោះ  នឹង ដើរ ស្វែងរក ញាតិ សណ្តាណ របស់ ខ្លួន គ្រប់ ប្រាំពីរ វត្ត  ហើយ បើ នៅតែ មិន ឃើញ នោះ  ពពួក ប្រេត ទាំងនោះ នឹង ស្រែក ទ្រហោរ យំ  ទ ន្ទ្រាំ ជើង  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ព្រះវិហារ មួយ  មាន អាយុកាល ជាង ៣០០ ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំរោង ក្នុង  ឃុំ សំរោង ក្នុង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ  អាចារ្យ  គណកម្មាធិការ វត្ត  អំពាវនាវ ស្វែងរក សប្បុរសជន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជួសជុល កែលំអ ឡើងវិញ  ដើម្បី អភិរក្ស ។  លោក តា  ធុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ប្រកាស អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ក្រោយ រក្សាទុក អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  អ្នកស្រុក គោក ដូង បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រគល់ ក្រឡ បុរាណ សម័យ អង្គរ ចំនួន ២  ជូន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា រក្សាទុក ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ ។  លោក  ប៉ុក  វណ្ណា  ប្រធាន សេវាកម្ម ប្រតិបត្តិការ នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប  ជា ពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រគល់ ក្រឡ បុរាណ សម័យ អង្គរ ចំនួន ២ ជូន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ថែរក្សា និង អភិរក្ស ដើម្បី ទុក ជា សម្បត្តិ មរតក វប្បធម៌ ជាតិ  បន្ទាប់ពី រក្សាទុក នៅ ផ្ទះ អស់ រយៈកាល ១៥ ឆ្នាំ ។  លោក  វណ្ណា  ...  Read  More  »
ខេត្ត រៀម រាប៖  ក្នុង គម្រោង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្វែងយល់ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក សាង ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  អ្នកស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង មហាវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន ប្រទះឃើញ បដិមា ដ៏ ធំ មួយ  ដែល សន្និដ្ឋាន ជា បឋម ថា  ជាទ្វារបាល ,  ដែល គេ ប្រទះឃើញ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទន្លេ ស្ងួត  ខាងជើង ក្រុង អង្គរ ធំ  ប្រហែល ១ គីឡូម៉ែត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ...  Read  More  »
សារ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជូន ជន រួម ជាតិ ទាក់ទង ជាមួយ មោទនភាពជាតិ ដែល  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារជូន ជន រួម ជាតិ ទាក់ទង ជាមួយ មោទនភាពជាតិ ដែល  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ។  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  សម្តេច តេជោ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ...  Read  More  »
អ្នកភូមិ ទទារ ជិត ២០០ នាក់ ក្នុង សង្កាត់ ចេក ក្រុង ស្វាយរៀង នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា នៅ ទួល ត្រពាំង ព្រៃ ខ្លា ដើម្បី សុំ ទឺក ភ្លៀង និង សេចក្ដីសុខ
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជា មោទនភាពជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល  “ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ”  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ហើយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង  Krakow  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  យប់ មិញ នេះ ។  ការសម្រេច បញ្ចូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ទេវរូប មួយ អង្គ  ដែល កសាង នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១១  ត្រូវបាន ក្មេងស្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ បាន ប្រទះឃើញ ផុស អណ្តែត ឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ កណ្តាល ផ្ទៃដី ស្រែ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដា  ឃុំ ដា  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន យល់សប្តិ ២ យប់ ថា  មាន គេ មក ប្រាប់ ថា  ទៅ ជួយ យក គេ ចេញ ពី ភក់ ជ្រាំ ផង  គេ ពី បាក នៅ ណាស់  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង  ដើរ ទៅ មើលឃើញ រូប បដិមា ១ អង្គ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្លៃ ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ភូមិ អ្នកតា ត្បាល់  ឃុំ គោក ពោធិ៍  ស្រុក បូរី ជលសារ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុណ្យ វិសាខ បូជា  ជា បុណ្យ  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  ពុទ្ធ សាសនិក  គោរព ប្រតិបត្តិ  ដែល ត្រូវ  ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តើ បុណ្យ សាសនា នេះ មាន ប្រវត្តិ បែប  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  យ៉ាងហោចណាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ទទារ  សង្កាត់ ចេក  ក្រុង ស្វាយរៀង  ជិត ២០០ នាក់ បាន នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា  នៅ ទួល ត្រពាំង ព្រៃ ខ្លា  ដែល ជា ទំនាម ទំលាប់ ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ អ្នកតា ដែល មាន បារមី  និង បន់ស្រន់ សុំ ទឹកភ្លៀង  និង សុំ សេចក្ដីសុខ សប្បាយ គ្រប់ ៗ គ្នា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  យោង តាម លោកតា សូរ កាយ អាយុ ៨៧ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ទទារ  សង្កាត់ ចេក  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  បាន កន្លងផុត ទៅ ក៏ ពិត មែន  តែ នៅ តាម ទី វត្តអារាម  និង  ភូមិ ឃុំ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ខេត្ត វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប  បាន ទាក់ទាញ ដល់ អារម្មណ៍ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ភូមិ  ឬ  ក៏ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ចែត្រ  ដែល បងប្អូន ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  និង  ព្រះសង្ឃ បាន ប្រារព្ធ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ដើមឈើ ទាល មួយ  ដើម ធំ  ដែល មាន អាយុកាល ប្រហែល ជាង ១០០ មួយ ឆ្នាំ  ដុះ ជាប់ នឹង បរិវេណ ប្រាសាទ  បាយ័ន ជ្រុង ពាយព្យ  ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់  កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  ហើយ កំពុងតែ ស្ថិត  នៅក្នុង សភាព ពុក ផុយ ដោយ អន្លើ ។  អ្នក  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ព្រៃ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចាប់ផ្តើម ដំឡើង រន្ទា ដែក ដើម្បី កាត់ក្រី មែក ខាងលើ បញ្ជៀស ការបាក់ ធ្លាក់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ព្យាបាល  ដើមឈើ ទាល នេះ តាំងពី ថ្ងៃទី ៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ឆ្នាំ វក បាន កន្លងផុត ទៅ  សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  នឹង ចូលមកដល់ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ១២  នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃសុក្រ  ៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ពិធី ស្រង់ ទឹក ព្រះ  ព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា  គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  ច្រើន តែ និយម ធ្វើ នៅ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ជា  ពិសេស នៅ ថ្ងៃដារ ឆ្លង បង្ហើយ ។  នៅ ខែចេត្រ  ដែល ជា រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ជា ក៏ ជា ខែ មួយ  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ហែង ផង នោះ  នៅពេល យើង បាន ងូត  ឬ មុជទឹក មាន  អារម្មណ៍ ត្រជាក់ កាយ សប្បាយចិត្ត ។  ...  Read  More  »
អង្គការ យូណេស្កូ ពិនិត្យ សំណើ កម្ពុជា សុំ បញ្ចូល ល្ខោន ខោល និង គុន ល្បុក្កតោ ខ្មែរ ក្នុង បញ្ជី  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ
ខេត្ត សៀមរាប៖  ការធ្វើឡើងវិញ នៅ ទ្រង់ទ្រាយឡ ដុត កុលាលភាជន៍ សម័យ បុរាណ  និង ដាក់ តាំង បង្ហាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្គាន្ត  ក្នុង ន័យ ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ សិល្បៈ  ឧស្សាហ៍ កម្ម  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សិក្សា  និង យល់ដឹង អោយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នោះ គឺ  ឡ ដុត  កុលាលភាជន៍ សម័យ អង្គរ មួយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ឡ នេះ មាន ទីតាំង នៅ បរិវេណ  « ភូមិ ខ្ញុំ »  ហើយ វា នឹង បើក ឲ្យ សាធារណជន ចូល ទស្សនា  ក្នុង ថ្ងៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្គាន្ត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ដាក់បញ្ចូល ចាប៉ី  ដង វែង ខ្មែរ នៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ យូណេស្កូ បាន ទទួល និង  កំពុង ពិនិត្យ សំណើ កម្ពុជា សុំ បញ្ចូល ល្ខោន ខោល  និង គុន ល្បុក្កតោ ខ្មែរ ចុះ ក្នុង បញ្ជី  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ ។  យោង តាម សេចក្ដីជូន ព័ត៌មាន របស់  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  សិល្បៈ ទស្សនីយភាព មួយ នៅ សម័យ អង្គរ  យើង ធ្លាប់ តែ ដឹង ថា  ភ្លេង តន្រ្តី  និង ឧបករណ៍ តន្ត្រី ជាច្រើន  សុទ្ធតែ បាន បន្សល់ទុក តាំង បុរាណកាល មក ។  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ  ដែល ដឹង ថា  ឧបករណ៍ តន្រី្ត ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ជាប់ លើ ផ្ទាំង ថ្ម ប្រាសាទ  ហើយ មាន ឧបករណ៍ អ្វី ខ្លះ  ដែល នៅសល់ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន អះអាង ដាច់ ណាត់ ថា  តន្រ្តី បុរាណ នា សម័យ អង្គរ  គេ បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ភ្នំ គូលែន ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងជើង  ពី ខាងកើត ទី រួម ខេត្ដ សៀមរាប  មាន ចំងាយ ៥៣ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ដ  ។  ភ្នំ នេះ មាន រយៈកម្ពស់  ៤៩៥ ម៉ែត្រ  គេ អាច ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ  បាន យ៉ាង ងាយ  តាម រថយន្ដ  រឺ  ថ្មើរជើង ពេល ទៅដល់ ជើង ភ្នំ  យើង សង្កេតឃើញ ផ្ទាំង ថ្ម ធំ  ហាក់ដូចជា ជញ្ជាំង នៃ នាវា ដ៏ ធំ មួយ  ...  Read  More  »
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ឯកឧត្តម កុយ  សុវណ្ណ  និង លោកជំទាវ សឿ  សុជាតា  បាន អំពាវនាវ សិស្សានុសិស្ស ខិតខំ រៀនសូត្រ នៅ អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ទើប មាន អនាគត ល្អ
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  គ្រួសារ ទីទ័ល ក្រ កូន ច្រើន បាន ទទួល អំណោយ មនុ  ស្សធម៌ ពី ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា សម្ព័ន្ធ យុវជន ស្រឡាញ់ សន្តិភាព ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី ចំនួន ៨ ទៀត ហើយ  សរុប ទុន វិនិយោគ ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ៥០០០ កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា អនុម័ត  !  –  គ ៨៥
៦៖  ក្រុមហ៊ុន  MING  FAI  ENTERPRISE  (CAMBODIA)  CO.,LTD.  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សំអាង  និង សំបក ដប គ្រឿង សំអាង  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ( ផ្លូវ ព្រះអង្គ ឌួង )  ភូមិ វាល វង់  ឃុំ សែន ដី  ស្រុង សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១០. ៣៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៤៧០ កន្លែង ។
គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី ចំនួន ៨ ទៀត  សរុប ទុន វិនិយោគ ៤០៨. ៦៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ បង្កើត ការងារ ថ្មី បាន ចំនួន ៥,៣២៣ កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  អនុម័ត ឲ្យ បើក ដំណើរការ ហើយ ។
Facebook  ផ្លូវការ របស់  CDC  ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
១៖  ក្រុមហ៊ុន  KIRI  APHIVATH  CO.,LTD.  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដាំ កៅស៊ូ )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ឃុំ ភ្នំ កុក  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១១.៣៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៥៩០ កន្លែង ។
២៖  ក្រុមហ៊ុន  QIN  YUE  GARDEN  HOTEL  CO.,LTD.  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ៣៥០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ អុង  សង្កាត់ រាម  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៧. ៦២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ២៨៩ កន្លែង ។
៣៖  ក្រុមហ៊ុន  HUAYU  XINPENG  PLASTIC  (CAMBODIA)  CO.,  LTD.  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ពី ប្លាស្ទីក  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្វាវ  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣. ២៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៧៦ កន្លែង ។
៤៖  ក្រុមហ៊ុន  CAMBODIAN  PACKAGING  CHAKREY  TING  CO.,  LTD.  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្បោង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២០.៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣០៩ កន្លែង ។
៥៖  ក្រុមហ៊ុន  TRY  PHEAP  IMPORT  EXPORT  CO.,LTD.  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដំណាំ កៅស៊ូ )  និង សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ពោធិ៍  ឃុំ រម្មណីយ៍  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៤.៤៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៥៤៧ កន្លែង ។
៧៖  ក្រុមហ៊ុន  PRINCE  HUAN  YU  REAL  ESTATE.  គម្រោង សាងសង់ - អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ២,១០៣ បន្ទប់  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២,៦៨១ កន្លែង ។
៨៖  ក្រុមហ៊ុន  XIN  HAO  HUI  ENTERTAINMENT  CO.,LTD.  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  និង រី សត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន ១១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ២៦១ កន្លែង ៕
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ៖  កម្ពុជា បាន ខិតខំ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ទំនាក់ទំនង ថៅកែ - កម្មករ  ហើយ រក្សា ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ
ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ខកខាន មិន បាន ចូលខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ ក្នុង សំណុំរឿង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង ការចោទប្រកាន់ ពី តុលាការ ពី បទ សញ្ចារកម្ម ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ជំទាស់  និង មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា ។
1  ក្រុម កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប៉ុនប៉ង ចូល ឆែកឆេរ ទីស្នាក់ កណ្តាល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃ  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ដក ថយ មកវិញ ។  ( រូបថត ផ្តល់ ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ )
2  ក្រុម កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប៉ុនប៉ង ចូល ឆែកឆេរ ទីស្នាក់ កណ្តាល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃ  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ដក ថយ មកវិញ ។  ( រូបថត ផ្តល់ ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ )
6  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ក្រៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
3  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ឥស្សរជន លំដាប់ ទី បី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើរ ចេញពី ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
4  ភរិយា លោក  កឹម  សុខា  កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ  នៅក្បែរ ទីស្នាក់ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
5  រថយន្ត ម៊ែរសឺ ដេស ដឹកជញ្ជូន ភរិយា លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
8  បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ចាំ ដំណឹង  នៅមុខ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ព្យាយាម តាម ស្កាត់ ឡាន របស់ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស នេះ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
7  ក្រុម កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប៉ុនប៉ង ចូល ឆែកឆេរ ទីស្នាក់ កណ្តាល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃ  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ដក ថយ មកវិញ ។  ( រូបថត ផ្តល់ ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ )
ភ្នំពេញ៖  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារ ស្ពាន អាកាស ឆ្លងកាត់ មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ឬ ស្ពាន អាកាស នៅ ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  នឹង បើក ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃទី ១២  មេសា ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ នេះ  នឹង ត្រូវ បើក ឲ្យ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឈានចូល មកដល់ ។
យោង តាម ព៌ត មាន ដែល ចេញផ្សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  មេសា នេះ ថា  លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព នៅក្នុង ពិធី បើក  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បណ្តោះអាសន្ន  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ក្នុង ឪកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ។  ពិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦:៣០  នាទី ព្រឹក ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងជើង  គល់ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ ។
ប្រភព ព៌តមាន ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ការសាងសង់ ចប់ រួចរាល់  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ នេះ  នឹង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅលើ វិថី សហព័ន្ធ រុស្សី ផងដែរ ។
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សូម គោរព អញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  ចូលរួមយក ព័ត៌មាន  និង ចុះ ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព  នៃ ពិធី បើក បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បណ្តោះអាសន្ន ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ៕
សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
បន្ថែម ទៀត  សិលាចារឹក  « លក់ »,  « លក់  70%»,  « លក់  30%»,  « លក់  50%»,  « ការបញ្ចុះ តម្លៃ »,  « តម្លៃ ពិសេស »  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ វ៉ិច ទ័រ និង  PNG  ជាមួយ ភាពម៉ត់ ខ្ពស់ ជាង
យោង តាម សម្ដី បុរស ម្នាក់  ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ដរងគ្រោះ  ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AM-3861  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ និង កូន តូច  ចេញពី ដក លុយ នៅ ធនាគារ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ចុះ មក ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  បម្រុង ឡើង ទៅ ផ្ទះ ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន រថយន្ដ ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  3A-1154  បាន ធ្វើដំណើរ ចុះ ពីលើ ស្ពាន ក្នុង ល្បឿន លឿន ល្មម  ក៏ ជ្រុល មក បុក គូទ រថយន្ដ ហាយឡែឌ័រ របស់ គាត់ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដហោះ ឡើង ចិញ្ចីម ឃឿន  បុក បង្កាន់ដៃ ដែក  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស ។  ភ្លាម ៗ នោះ  តៃ កុង រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ បន្សល់ទុក រថយន្ដ បង្ក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បើក រថយន្ត ចេញ ពី ដក លុយ ធនាគារ ដល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ត្រូវ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មក បុក គូទ ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង អូស យក រថយន្ដ ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
បើក រថយន្ត ចេញ ពី ដក លុយ ធនាគារ ដល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ត្រូវ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មក បុក គូទ ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត
ភ្នំពេញ  ៖  ប្ដី ប្រពន្ធ  និង កូន តូច ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ចេញ ពី ដក លុយ នៅ ធនាគារ  បម្រុង ឡើង ទៅ ផ្ទះ  ខណៈ មកដល់ ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មកពីក្រោយ បុក គូទ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ហើយ ផ្លោង ទៅ បុក ឃឿង ផ្លូវ  និង បុក បង្កាន់ដៃ ផ្លូវ  រង ការខូចខាត ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ម្ចាស់ រថយន្ដរងគ្រោះ  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  មាន ឈ្មោះ  ហិន  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ( ប្ដី )  និង  ( ប្រពន្ធ ) មាន ឈ្មោះ  ឈៀវ  សុនី  អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ នាក់ មាន កូនប្រុស តូច ម្នាក់  ដែល ស្នាក់នៅ រួមគ្នា ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រឿង ហេតុ កើត ចាស់ ឈឺ ស្លាប់ ជា រឿង ធម្មតា របស់ មនុស្ស  តែ គួរអោយ អនិច្ចា ណាស់ ដល់ អ្នកជំងឺ ជា ឪពុក  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  រីឯ ចំនែក ម្តាយ វិញ បាន ចូលទៅ មើល ក៏ គាំង ស្លាប់ ទៅ តាម ទៀត  ពិតជា រឿង មួយ ដែល ស្មាន មិន ដល់ ណាស់
នេះ បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសបុក Ahlin  Qb បាន លើកឡើង ថា  :  មិន គួមាន រឿង បែប នេះ កើត មក លើ គ្រួរបស ខ្ញុំ សោះ ។  ឪពុក ឈឺ ហើយ ស្លាប់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ  ឯ ម្តាយ ចូលទៅ មើល  ក គាំង  ស្លាប់ ទៅ តាម ទៀត  សូម ម៉ែ និង ពុក ទៅ អោយ បាន សុក ចុះ  បើ មាន ជាតិ ក្រោយ  កុំ អោយ ជួប រឿង បែប នេះ
បើ តាម ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  ពិតជា គួរអោយ អាណិត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព ណាស់  គឺ ព្រោះតែ បញ្ហា ជីវភាព មាន ភាពក្រីក្រ  គ្មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល  ទើប បណ្តាល អោយ គាត់ ទាំង ពីរ បាត់បង់ជីវិត ដូច ច្នេះ
ការណាត់ជួប ជាមុន ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ធ្វើ ការណាត់ជួប តាម វេបសាយ ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើ ការណាត់ជួប តាម អ៊ីម៉ែល  ធ្វើ ការណាត់ជួប តាម ទូរស័ព្ទ
សេវាកម្ម ពន្យា ទិដ្ឋាការ  និង  ពន្យា សំបុត្រ យន្តហោះ  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ?  វិន័យ ក្នុង ការភ្ជាប់ វ៉ាលី ជាមួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ពី ព្រលានយន្តហោះ
យោបល់ ក្នុង ការទិញ ធានា រ៉ា់ប់រង ព្យាបាល  ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការព្យាបាល  របៀប ក្នុង ការស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ការណែនាំ អំពី ចំណាយ ក្នុង ការព្យាបាល  និង  ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១  រោច  ខែ ទុតិយសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មកាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សមាជិក គណៈកម្មការអនុវត្ត កម្មវិធី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  (iRAP)  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចុះសិក្សា ទីតាំង ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញឹកញាប់ ( ជើង កប)  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ត្រង់ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១២៣ + ៧៥០  ( ភូមិ រូប គោ  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង )  បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១២៦ + ៥០០  ( ភូមិ បាក់ រនាស់  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង )  និង បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣៩ + ៥០០  ( ភូមិ លៀប  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប )  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ក្នុង ការចុះសិក្សា នេះ  ក៏ មាន ការរាប់ ចំនួន យានយន្ត ដែល បាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ការអង្កេត លើ ល្បឿន យានយន្ត  និង កត្តា ផ្សេង ទៀត  ដែល បង្កឱ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា យថាហេតុ  ហើយ ដើម្បី ប្រមូល ទិន្ន ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  យក ទៅ វិភាគ  និង ដាក់ចេញ នូវ ដំណោះស្រាយ  ធ្វើ កែលម្អ  និង លុបបំបាត់ ទីតាំង ជើង កប នៅ តាម ទីតាំង ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ ៕
គ្រាន់តែ ស្វែងរក ផ្នែក  “ ដក ប្រាក់ ”  ហើយ ដក ប្រាក់ ដែល ត្រូវការ ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល នៅសល់ នឹង កើនឡើង តាម អត្រា ការប្រាក់ ។
ក្បួន ដោះស្រាយ របស់ បងប្អូន ប្រុស  Mavrodi  -Sergey  និង  Viacheslav ។  រូបមន្ត ដែល មាន លក្ខណៈ គណិតវិទ្យា ពិសេស តែ មួយ គត់ ដែល ជួយ ទាំងអស់ គ្នា ឲ្យ រក ប្រាក់ ចំណេញ ស្រប ពេល ជួយ អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  សូម អាន បន្ថែម នៅក្នុង លិខិត របស់ លោក  Viacheslav  https://km.eld.club/mail.html  ។  ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ របស់ យើង  យើង បាន កែលម្អ ក្បួន ដោះស្រាយ ទាំងនេះ ហើយ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ទៅ វិញទៅមក តែ មួយ គត់ ។
ក្រុម នៃ អតីត អ្នក ចូលចិត្ត  MMM  ។  អ្នក ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង លើកកម្ពស់ សហគមន៍  MMM  ។  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  អ្នកបង្រៀន  អ្នករចនា  អ្នក ស្វែងរក ទីផ្សារ  អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។ល ។  ក្លឹប  ELDORADO  ។  យន្តការប្រតិបត្តិការ ទាំងស្រុង នៅក្នុង ពាក្យ តែ មួយ ។
អាសយ ដា្ឋន បរិច្ចាគ៖  អាសយដ្ឋាន តែ មួយ គត់ ដែល បាន ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ សមាជិក សម្រាប់ ការធ្វើ វិភាគទាន ។  រាល់ ការផ្ទេរ ទៅ អាសយដ្ឋាន នេះ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការបរិច្ចាគ ដោយ សមាជិក នេះ ។  ដូច្នោះហើយ រង្វាន់ នេះ នឹង ត្រូវ បង់ ជូន សមាជិក ដែល មាន អាសយដ្ឋាន បរិច្ចាគ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកដឹក នាំ៖  សមាជិក ជាមួយ ក្រុមការងារ ដែល បាន នាំមក នូវ សមាជិក ថ្មី យ៉ាង សកម្ម  និង ជួយ ពួកគេ ឲ្យ ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ។  ជា វិធាន  អ្នកដឹកនាំ មាន អ្នក ណែនាំ បន្ត ជាច្រើន  និង រចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម ។  នរណា ៗ ក៏ អាច ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ បាន ដែរ ។
ការបង្វិល សង ដោយ មាន ការធានា៖  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ អ្នក នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  80%  នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល មាន នៅក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ( ចំនួន ទឹកប្រាក់ បរិច្ចាគ  +  ប្រាក់ ចំណូល  +  ប្រាក់ រង្វាន់ )  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
កាបូប  “ ត្រជាក់ ” ៖  កាបូប ប្រាក់  cryptocurrency  ដែល មិន អាច លួច ចូល ប្រើប្រាស់ ព្រោះ វា មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ឡើយ ។
ELD  គឺជា រូបិយប័ណ្ណ មាន លក្ខខណ្ឌ របស់  ELDORADO  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កត់ត្រា ការបរិច្ចាគ ។  តម្លៃ  ELD  កើនឡើង ចំនួន  +0.00485917%  នៅ រៀងរាល់  8 នាទី ។  (1% ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  30% ក្នុង មួយ ខែ )  ។  អ្នក អាច ប្តូរ  ELD  យក រូបិយប័ណ្ណ  cryptocurrency នៅ ពេលណា ក៏ បាន ដោយ ប្រើ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ បច្ចុប្បន្ន ។
ប្រព័ន្ធ  ELDORADO  ប្រើ ក្បួន គណិតវិទ្យា ពិសេស ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បងប្អូន ប្រុស  Mavrodi  -  Sergey  និង  Viacheslav ។  ប្រព័ន្ធ នេះ អាស្រ័យ ទៅលើ វិភាគទាន ស្ម័គ្រចិត្ត ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម នៃ អតីត អ្នក ចូលចិត្ត  MMM  ។  ក្រុម  ELDORADO  បាន កែលម្អ ក្បួន ដោះស្រាយ ទាំងនេះ ហើយ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ទៅ វិញទៅមក ពិសេស ។
ក្បួន ដោះស្រាយ របស់ បងប្អូន ប្រុស  Mavrodi  ត្រូវ បោះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង :https://km.eld.club/mail.html  ដែល មាន ចំនួន  3  ភាសា  -  ភាសា រុស្ស៊ី  ( ដើម )  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ចិន ។
នៅ ថ្ងៃទី 04  ខែមិថុនា ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  Sergey  Mavrodi  ឈ្មោះ  Viacheslav  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្បួន ដោះស្រាយ ទាំង នេះ នៅលើ ទំព័រ  Twitter  និង  Facebook  របស់ គាត់ ។
នៅ ថ្ងៃទី 05  ខែមិថុនា  ក្រុម អ្នក ចូលចិត្ត របស់ យើង ដែល បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  Sergey  Mavrodi  បាន សម្រេចចិត្ត ពិនិត្យមើល ថា តើ ប្រព័ន្ធ នេះ ដំណើរការ បាន ល្អ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។  នៅ ថ្ងៃទី 07  ខែមិថុនា យើង បាន បង្កើតឡើង នូវ បទបង្ហាញ ដំបូង  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ក្បួន ដោះស្រាយ ទាំងអស់ ។  ក្រុម របស់ យើង បាន បន្ត សិក្សា បញ្ហា នេះ បន្ថែម ទៀត ។
នេះ ជា របៀប ដែល គម្រោង  ELDORADO  នឹង ត្រូវ ដាក់ អនុវត្ត នៅក្នុង ខែមិថុនា ។  គម្រោង នេះ ផ្អែក លើ ក្បួន ដោះស្រាយ ទាំងនេះ ប៉ុន្តែ ក៏ ប្រើ រូបិយប័ណ្ណ  cryptocurrency  ផងដែរ ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី 24  ខែមិថុនា ឆ្នាំ 2018  ដោយ ប្រើ  Bitcoin  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ នេះ គឺជា រូបិយប័ណ្ណ  cryptocurrency  ទូទៅ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ របស់ យើង  យើង បាន បើក ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  ELDORADO  កំណែ  3.0  ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ ដែល ល្អ ជាង មុន  និង ដំណើរការ នៅលើ  blockchain  របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ខណៈ ពឹងផ្អែក លើ  SPARTA  cryptocurrency  ដែល លឿន  និង ងាយស្រួល ជាង  Bitcoin  យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ វិមជ្ឈការ ។  ឯកសារ ដែល បង្ហាញ ថា  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន លក្ខណៈ ស្វ័យប្រវត្តិ ទាំងស្រុង  ហើយ មិន អាច ចូល ប្រើប្រាស់ / លួច  នឹង ត្រូវ បោះផ្សាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ELDORADO  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម អតីត អ្នក ចូលចិត្ត  MMM  ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង ឧត្តម គតិ របស់ លោក  Sergey  Mavrodi  ។  តាមរយៈ ការចាប់ផ្តើម គម្រោង នេះ  យើង បន្ត គោលបំណង តែ មួយ គឺ ការបង្កើត ជំហាន ថ្មី មួយ នៅលើ មាគ៌ា ឆ្ពោះទៅ ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ។
ដោយសារ ការធ្វើ វិមជ្ឈការ  គណិត  និង  blockchain  មាន ជំនួយ ទៅ វិញទៅមក អន្តរជាតិ  (International  Mutual  Aid  Club)  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី កសាង ពិភពលោក យុត្តិធម៌ ថ្មី មួយ  ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ៗ ផ្អែក លើ ជំនួយ ទៅ វិញទៅមក ។
អត់ ទេ ។  ELDORADO  គឺជា ប្រព័ន្ធ វិមជ្ឈការ ទាំងស្រុង ។  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន លក្ខណៈ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ផ្អែក លើ លេខ កូដ  cryptocurrency  និង  blockchain  ដោយ មិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កត្តា មនុស្ស ។
ការថែទាំ ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ក្រុម  ELDORADO  ពោលគឺ  អតីត សកម្មជន  MMM  ។  តើ អ្វី ទៅ ជា ភាពខុសគ្នា រវាង ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការថែរក្សា ?  ឧទាហរណ៍ យើង អាច កែប្រែ នៅលើ វេបសាយត៍  ប៉ុន្តែ យើង មិន មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រើ កូនសោ ឯកជន  និង មូលនិធិ របស់ សមាជិក ឡើយ  ពោលគឺ មូលនិធិ ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង គណនី  “ ប្រអប់ ប្រាក់ ”  ។
យើង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា កាបូប ត្រជាក់  និង ម៉ាស៊ីន ស៊ើវើ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់  មិន អាច ចូល តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  លើស ពី នេះ ទៀត យើង កំពុង រៀបចំ  “ ធនាគារ ”  វិមជ្ឈការ មួយ ។
ដំបូង វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ការវាយប្រហារ  ដូច្នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច លួច ពាក្យ សម្ងាត់  ឬ បង្ក ការខូចខាត អ្វី ឡើយ ។
5.  តើ មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើជា សមាជិក ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ប្រព័ន្ធ អាចនឹង ត្រូវ ចូល ប្រើប្រាស់  ឬ លួច កាបូប ប្រាក់ ដែរ ឬ ទេ ?
ប្រព័ន្ធ នេះ មាន សុវត្ថិភាព  ដោយ ប្រើ តាម  blockchain  ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មិន អាច ក្លែង បន្លំ  ឬ លួច ចូល ប្រើប្រាស់ ឡើយ ។  ការបង់ប្រាក់ ទាំងអស់ គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ផ្អែក លើ ក្បួន គណិតវិទ្យា ដែល មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង កត្តា មនុស្ស ។
ប្រព័ន្ធ នេះ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា កាបូប  “ ត្រជាក់ ” ។  ម៉ាស៊ីន ស៊ើវើ ដែល បាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ មិន អាច ចូល តាម អ៊ីនធឺណិត  ដូច្នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី ការវាយប្រហារ ផ្សេង ៗ ។
ក្រៅពី នេះ  ELDORADO  មិន មាន នីតិវិធី ចុះបញ្ជី ជា គោលការណ៍ ទេ  ពោលគឺ មិន មាន ពាក្យ សម្ងាត់ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អាច លួច បាន ឡើយ ។
កាលពី មុន  ក្រុមហ៊ុន  MMM  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ។  MMM-94  ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ចោល ដោយ រដ្ឋ ដែល បាន យក រថយន្ត សាច់ប្រាក់ ចំនួន  17  គ្រឿង ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ សមាជិក  MMM  ទៅ ទីតាំង ដែល មិន បាន បង្ហាញ ។  MMM-2011  ត្រូវបាន បិទ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន លោក  Sergey  Mavrodi  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ ក្រុមហ៊ុន  MMM  Global  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ គាត់ ។
យើង បាន រៀន មេរៀន ពី  MMM-94,  MMM-2011  និង  MMM  Global  ពោលគឺ យើង បាន បញ្ចូល នូវ ចំណុច ល្អ ៗ បំផុត  និង បាន លុបចោល នូវ គុណវិបត្តិ ទាំងអស់ ។
ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  កាត់ គែម ក្បួន គណិតវិទ្យា ដែល បង្កើតឡើង ដោយ បងប្អូន  Mavrodi  និង គំនិត តែ មួយ គត់ របស់ យើង ផ្ទាល់ យើង បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ នៅ កម្រិត ថ្មី មួយ ។
នេះ គឺជា ប្រព័ន្ធ វិមជ្ឈការ ដែល ពុំ មាន អ្នកគ្រប់គ្រង  និង មិន ពឹងផ្អែក លើ នរណា ម្នាក់ ឡើយ ។  វា អាច បន្ត ដំណើរការ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ គ្មាន ការបញ្ជា ។
យើង មិន រក្សាទុក ទិន្នន័យ ណាមួយ ឡើយ ។  ELDORADO  មាន មូលដ្ឋាន លើ  blockchain;  ដូច្នេះ ស្ថិតិ  និង ព័ត៌មាន លម្អិត គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងអស់ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី  blockchain  ។  ឧទាហរណ៍  blockchain  explorer  https://www.blockchain.com/  អាច ផ្តល់ ទិន្នន័យ តាម ប្លុក ។  ដូចគ្នា នេះ  ស្ថិតិ  ELDORADO  គឺ គ្រាន់តែ ជា ជម្រើស នៃ ទិន្នន័យ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រព័ន្ធ នេះ មាន តម្លាភាព ទាំងស្រុង ។  ELDORADO  មិន មាន ព័ត៌មាន អ្វី ទាំងអស់ អំពី អ្នកប្រើ របស់ ខ្លួន ។  ពិតជា គ្មាន ទេ ។  រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង ប្លុក ។
2.  ដើម្បី បង្កើត គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  (PA)  សូម បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន  cryptocurrency  របស់ អ្នក  រួច ចុច  “ ចូលរួម ” ។  សូម ចាំ !  យើង មិន តម្រូវឱ្យ អ្នកបញ្ចូល ឃ្លា សម្ងាត់ ឡើយ  គឺ បញ្ចូល ត្រឹមតែ អាសយដ្ឋាន ដែល ត្រូវ ផ្ញើរង្វាន់ ទៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ ការបញ្ចូល អាសយដ្ឋាន  អ្នក មិន ធ្វើឲ្យ កាបូប របស់ អ្នក ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង ឡើយ ។  មក ត្រឹម ពេលនេះ  អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក គឺជា ការចូល  និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការចូល  PA  របស់ អ្នក  ដូច្នេះ សូម រក្សាទុក វា ។
3.  ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ  សូម ផ្ទេរ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជា រូបិយប័ណ្ណ  cryptocurrency  ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន បរិច្ចាគ ដែល មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក ។  សូម ប្រើ អាសយដ្ឋាន ដូចគ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ បន្ថែម ទៀត ។  រង្វាន់ របស់ អ្នក សម្រាប់ ធ្វើ ការផ្ទេរ ទៅ អាសយដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ កាបូប ដែល អ្នក បាន បញ្ជាក់  ( ត្រូវបាន ប្រើ ជា  login  របស់ អ្នក )  ។
4.  គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក បង្ហាញ ពី តំណ ភ្ជាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ប្រើ វា ដើម្បី បង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  និង ស្វែងរក អ្នក ណែនាំ បន្ត  និង ប្រាក់ រង្វាន់ អ្នកដឹកនាំ កម្រិត  8  ។  សូម ផ្ញើ តំណ ភ្ជាប់ ទៅ អ្នក ដែល អ្នក ចង់ អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ។
ថេប  “ ការបរិច្ចាគ ”  ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ អាសយដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ដែល មាន បង្ហាញ នៅលើ  PA  របស់ អ្នក ។
គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ បង្ហាញ ពី តម្លៃ បច្ចុប្បន្ន  និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អាច ដក បាន  ( ការបរិច្ចាគ  +  ប្រាក់ ចំណូល  +  ប្រាក់ រង្វាន់ )  និង រយៈពេល ដែល នៅសល់ រហូតដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ បន្ទាប់ ដែល កើតឡើង នៅ រៀងរាល់  8  នាទី ម្ដង ។
9.  តើ អាច ប្រើ រូបិយប័ណ្ណ អ្វី ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ នៅក្នុង  ELDORADO?  តើ មាន ការកំណត់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដែ ឬ ទេ ?
រូបិយប័ណ្ណ  cryptocurrency  SPARTA  ។  អ្នក អាច បរិច្ចាគ ក្នុង បរិមាណ ណាមួយ ដល់  ELDORADO  ។  ពុំ មាន ការកំណត់ ចំនួន លើស ឡើយ ។
អ្នក អាច ដក ប្រាក់ បាន គ្រប់ ពេល ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ  អ្នក ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ សារ មួយ ដែល ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ខាងក្រោម ជា សំណុំ នៃ ការណែនាំ ។
រង្វាន់ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ អាសយដ្ឋាន  cryptocurrency  ដែល អ្នកបង្ហាញ នៅក្នុង ទំរង់  “JOIN”  ។  អ្នកប្រើ អាសយដ្ឋាន ដូចគ្នា ដើម្បី បើក ចូល គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ( ការិយាល័យ )  ។
14.  តើ អ្នក មាន កម្មវិធី បង្អែក ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក មាន  តើ មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ?  ហើយ តើ អ្វី ទៅ ជា  “ ប្រាក់ ថ្មី ”  ពិតប្រាកដ ?
បាទ យើង យល់ព្រម ។  ប្រសិនបើ អ្នកនាំ សមាជិក ថ្មី អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ បញ្ជូន  +5% នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការបរិច្ចាគ ដោយ សមាជិក នេះ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ សមាជិក ថ្មី នេះ ដក ប្រាក់ ចំនួន  $  1,500  ហើយ ធ្វើ ការបរិច្ចាគ មួយ ទៀត ចំនួន  1,000  ដុល្លារ  នោះ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ទេ ។
តំណ ភ្ជាប់ អ្នកណែនាំ បន្ត របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ នៅ ខាងក្រោម អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ។
សូម ចម្លង ហើយ បញ្ជូន វា ទៅ អ្នក ដែល អ្នក ចង់ អញ្ជើញ ។  អ្នកប្រើ ម្នាក់ ៗ ដែល ចុច លើ តំណ បង្អែក របស់ អ្នក ដើម្បី ចូលរួម ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ក្លាយជា អ្នកណែនាំ បន្ត របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ អ្នកណែនាំ បន្ត របស់ អ្នក នីមួយ ៗ ។
ឧទាហរណ៍ អ្នក បាន អញ្ជើញ មិត្ត របស់ អ្នក  Ivan  ចូលរួម នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ហើយ គាត់ បាន ក្លាយជា អ្នកណែនាំ បន្ត របស់ អ្នក ។  Ivan  បាន អញ្ជើញ  Leonid  ដែល បាន ក្លាយទៅជា អ្នកណែនាំ បន្ត កម្រិត ទី  2  របស់ អ្នក ។  នៅពេល  Leonid  បាន អញ្ជើញ  Peter  រួច  Peter  នឹង ក្លាយទៅជា អ្នកណែនាំ កម្រិត ទី  3  របស់ អ្នក ។  ល។
19.  តើ មាន អ្វី កើតឡើង  បើ មាន អ្វី មួយ ខុស ប្រក្រតី ?  តើ អាច ចាប់ផ្ដើម ប្រព័ន្ធ ឡើងវិញ បាន ទេ ?  តើ ការសង ប្រាក់ វិញ ត្រូវបាន ធានា ដែរ ឬ ទេ ?
ប្រសិនបើ មាន អ្វី មួយ មិន ប្រក្រតី  នោះ ការចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ ត្រូវបាន ប្រកាស ហើយ ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ។  សមាជិក នីមួយ ៗ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ សំណង  80% ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន  ( ចំនួន ទឹកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  +  ប្រាក់ ចំណូល  +  ប្រាក់ រង្វាន់ )  ។
អ្នក ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ សារ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ពិតជា ម្ចាស់ អាសយដ្ឋាន ប្រាកដ មែន ។  ការចុះហត្ថលេខា ងាយស្រួល  ហើយ អាច ធ្វើ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ចុច កូន  កណ្តុរ ពីរ បី ដង នៅក្នុង កាបូប ប្រាក់  cryptocurrency  របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។  ជំហាន នេះ ការពារ អ្នក ពី ការចូល ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក  និង ពី ការលួច ចូល ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ។  ដោយសារ គ្មាន ពាក្យ សម្ងាត់ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ កន្លែង ណាមួយ ឡើយ ទើប ពាក្យសម្ងាត់ ទាំងនេះ មិន អាច លួច បាន ទេ ។  តាមពិត អាសយដ្ឋាន  cryptocurrency  របស់ អ្នក គឺជា ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។
ជ្រើស ការលំបាក  ( ប្រវែង )  នៃ លេខ កូដ សម្ងាត់  ( ឧទាហរណ៍ លេកូដ  128  ប៊ីត )  រួច ចុច ប៊ូតុង  “ បង្កើត ” ។  អ្នកជ្រើសរើស ប៊ីត កាន់តែ ច្រើន  នោះ ឃ្លា របស់ អ្នក ក៏ កាន់តែ វែង ដែរ ។
SIGEN.pro  គឺជា វេទិកា បណ្តាញ ដ៏ ងាយស្រួល ដែល ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ លើ កុំព្យូទ័រ  និង ឧបករណ៍ ចល័ត នានា ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទាញយក កម្មវិធី  ទន្ទេញ ឃ្លា គ្រាប់ ពូជ  (seed  phrase)  ទេ ។  អ្នកទទួលបាន  login  និង ពាក្យ សម្ងាត់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពីរ កត្តា និង តុ ជំនួយ  (support  desk) ។  វេទិកា នេះ មាន ចំនួន  11  ភាសា ។
បញ្ចូល អ៊ីមែល  និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ត្រូវ មាន យ៉ាងហោចណាស់  8  តួអក្សរ  រួមទាំង តួ អក្សរ ធំ  និង តួអក្សរ តូច  យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ខ្ទង់  និង តួអក្សរ ពិសេស មួយ ។
លេខ កូដ បញ្ជាក់ នឹង ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ។  សូម ពិនិត្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ចម្លង កូដ ហើយ បញ្ចូល វា ទៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៅលើ គេហទំព័រ ។
ប្រើ អាសយដ្ឋាន ដើម្បី បរិច្ចាគ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ទទួល ការទូទាត់  ( ប្រើ អាសយដ្ឋាន នេះ ដើម្បី បញ្ចូល គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ទៅក្នុង  ELDORADO)  ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា បាន  រក្សាទុក វា សម្រាប់ ការចូល នា ពេល អនាគត ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។
ទាក់ទង ទៅ អ្នកដឹកនាំ របស់ អ្នក  ( ឧទាហរណ៍  អ្នកប្រើ ដែល បាន អញ្ជើញ អ្នកចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ )  ដោយ លើក អំពី សំណួរ ទាំងអស់ ។
អ្នក ក៏ អាច ផ្ញើ សំណួរ របស់ អ្នក ទៅ ផ្នែក ជជែក របស់ យើង ផងដែរ  -  អ្នក អាច ឃើញ ប៊ូតុង ពាក់ព័ន្ធ លើ បន្ទះ ខាងស្តាំ នៅលើ គេហទំព័រ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង ទាំងនេះ ។
28.  តើ ខ្ញុំ អាច ផ្លាស់ប្តូរ អាសយដ្ឋាន រូបិយប័ណ្ណ ដែល ប្រើ សម្រាប់ ការបរិច្ចាគ បាន ទេ ?  តើ ខ្ញុំ អាច ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ បាន ទេ ?
គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  អ្នក មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ បាន ឡើយ ។  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ នេះ មាន មូលដ្ឋាន លើ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  ទើប អ្នក មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ ទេ ។  អ្នក អាច ត្រឹមតែ បន្ថែម ទិន្នន័យ ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ ។
ការបរិច្ចាគ ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើឡើង ទៅ អាសយដ្ឋាន តែ មួយ គត់ ត្រូវបាន ប្រមូល និង ផ្ទេរ ទៅ គណនី ប្រអប់ ប្រាក់ របស់ ប្រព័ន្ធ ។
អ្នក អាច ពិនិត្យ វិភាគទាន  និង សមតុល្យ សរុប ទាំងអស់ នៅ ត្រង់ នេះ៖  https://blockchain.sparta.top/#/address/SPA13M4ezSHAEVG8v6rdH
វា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ។  SPARTA  មាន វេបសាយត៍ អប់រំ ដែល ជា  embedded  exchanger  សម្រាប់ ការទិញ  /  លក់  និង កាបូប ដែល ងាយស្រួល ប្រើ ដែល មាន មុខងារ ចាំបាច់ ។  កម្មវិធី ប្លុក  blockchain  ធម្មតា ក៏ អាច រកបាន ផងដែរ ដោយ មាន ស្ថិតិ បង្ហាញ ក្នុង ពេលវេលា ជាក់ស្តែង ។  គម្រោង នេះ មាន ចំនួន  20  ភាសា  ។
គោលបំណង របស់ យើង គឺ ស្រដៀង គ្នា !  SPARTA  ក៏ ដូចជា  ELDORADO  ខិតខំ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី  និង យុត្តិធម៌ ។  យើង នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ជាមួយគ្នា !
Number  One  Breaking  News  Website  in  Cambodia.  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ប្លែក ៗ  និង កំសាន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ..  ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម៖  012  895  297
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត សណ្តោង ធុន ធំ ដឹក ជ្រូក មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ខូច បាន ឈប់ ជួសជុល នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ភី  ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GL-0247  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ នារី ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ រវល់ តែ ងាក មើល ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល បើក ស្រប ទិស គ្នា នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-6377  ជា រថយន្ត សណ្តោង ដឹក ជ្រូក បាន ខូច ឈប់ នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ នារី រងគ្រោះ រងរបួស បែក ក្បាល  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ឯកជន  ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត បែក ចង្កៀង ផ្នែក ខាងមុខ  ដោយឡែក រថយន្ត រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ហើយ បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃឹម  សុជាតិ  ក្រោយពី មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស ជាមួយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ រហូត ឈានដល់ សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ការងារ ជា ចៅក្រម និង អាជ្ញាកណ្ដាល ...
នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  បាន ជួប ចរចារ ទ្វេ ភាគី មុនពេល សន្និសីទ កំពូល ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  (G-7)  ដែល ប្រព្រឹត្តៅ  នៅ រដ្ឋ  Bayern  ភាគ ខាងត្បូង អាល្លឺម៉ង់ ។  ថ្លែង មតិ មុន ការចរចារ ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន អះអាង ថា៖  ទំនាក់ទំនង រវាង វ៉ាស៊ីនតោន និង បែឡាំង គឺជា ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្លាំងក្លា បំផុត លើ សកលលោក ។  លោក  Barack  Obama  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ សន្និសីទ កំពូល លើក នេះ  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ នឹង  ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នា អនាគត របស់ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ  មាន សេដ្ឋកិច្ច សកលវិបត្តិ នៅ អ៊ុយក្រែន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  និង  វិធានការការពារ អាកាសធាតុ ផែនដី ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន អះអាង ដែរ ថា៖  អាមេរិក គឺជា ដៃគូ ចាំបាច់ ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ ដោយសារ នេះ គឺជា ផលប្រយោជន៍ និង គោលបំណង របស់ ភាគី ទាំង  ២ ៕
នៅ ទីស្ដីការ សមាគមន៍ កម្ពុជា មាន ដើមកំណើត វៀតណាម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Long  An  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ សមាគមន៍ ជន កម្ពុជា មាន ដើមកំណើត វៀតណាម  ប្រគល់ អំណោយ ចំនួន ៣ រយ ចំណែក ជូន ជន រួម ជាតិ អាណិក ជន វៀតណាម និង ជន កម្ពុជា ក្រីក្រ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Tran  Thi  Nhanh  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Long  An  បាន កត់សំគាល់ នូវ សំណើរ របស់ ជន រួម ជាតិ  អំពី ការប្រគល់ អាហារូបករណ៍ ជូន សិស្សានុសិស្ស អាណិក ជន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើ ចំណាយ កសាង ផ្ទះ  សមូហភាព សំរាប់ គ្រូបង្រៀន  នៃ សាលា បង្រៀន ភាសា វៀតណាម នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  លោកស្រី ក៏ បាន អះអាង ថា  ខេត្ត  Long  An  ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជន រួម ជាតិ អាណិក ជន វៀតណាម  ថែទាំ ការរៀនសូត្រ របស់ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ដើម្បី រួមចំណែក លើក កំពស់ កិត្យានុភាព របស់ សហគមន៍ វៀតណាម  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា ៕
អូស្ត្រាលី ប្រទះឃើញ  « ខ្មោច នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក »  ដែល បាន លិច ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ជាមួយ ជប៉ុន ...  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អូស្ត្រាលី ប្រទះឃើញ  « ខ្មោច នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក »  ដែល បាន លិច ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ជាមួយ ជប៉ុន ...
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កាលពី សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ  នា ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤២  គឺ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពី កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពី កង យន្តហោះ ចម្បាំង  រាប់ រយ គ្រឿង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅឯ កំពង់ផែន  Pearl  Harbor  នៃ កោះ ហាវ៉ៃ  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  មាន ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង ថា  ច្បាស់ជា នឹង មាន ការឈ្លានពាន ពី ជប៉ុន  មក លើ ខ្លួន ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា មាន ស្នាដៃ ចូលរួម យកឈ្នះ  លើ ការគំរាមកំហែង ពី ជប៉ុន ក៏ដោយ  នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង  Lexington  បាន រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ពុំ អាច ស្រោចស្រង់ វិញ បាន ឡើយ  នៅក្នុង អំឡុង នៃ ការប្រយុទ្ធ គ្នា  ហើយ ទីបំផុត ក៏ លិច ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ ពី មីស៊ីល  និង  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ជប៉ុន ។
ប្រការ ហេតុ នេះ  ដើម្បី បោះ ដៃ ជួយ ដល់ អូស្រ្តាលី  និង ដើម្បី បញ្ឈប់ ការកើនឡើង ឥទ្ធិពល  កាន់តែ ខ្លាំង របស់ ជប៉ុន នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក  អាមេរិក បាន សម្រេច បញ្ជូន  នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង ពីរ គ្រឿ គឺ  USS  Lexington  និង  USS  Yorktown  ចុះ មកកាន់ ភាគ និរតី  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ក្នុង សមរភូមិ ដ៏ ក្តៅ គគុក  លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  Coral  Sea  ក្បែរ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
អូស្ត្រាលី ប្រទះឃើញ  « ខ្មោច នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក »  ដែល បាន លិច ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ជាមួយ ជប៉ុន ...
( ស៊ីដនី ) ៖  ខ្មោច នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំ  មួយ គ្រឿង របស់ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ ពន្លិច  ក្នុង អំឡុង សមរភូមិ  លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ខរ៉ាល់  (Coral)  កាលពី  ៧៦ ឆ្នាំ មុន  ទីបំផុត ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅក្រោម បាត សមុទ្រ  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៨០០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស អូស្រា្តលី  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ កន្លែង រកឃើញ ខ្មោច នាវា ខាងលើ  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ ផងដែរ  រួមមាន យន្តហោះ ធុន  Douglas  TBD-1  Devastator  និង ធុន  Grumman  F4F-3  Wildcats  ជាដើម ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រែក គំរាម  អាមេរិក  ផ្អើល អង្គប្រជុំ នៅ សិង្ហបុរី ,Cambodia  Hot  News,Khmer  News,Fox  News  KH
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ចិន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ម៉ាឡេស៊ី  អង់គ្លេស  ឥណ្ឌា  ប៉េរូ  និង ហូឡង់ ។
1  តារា បង្ហាញ ម៉ូត ក្នុង ទីក្រុង  Utrecht  ប្រទេស ហូឡង់  ស្លៀកពាក់ តុបតែង ដោយ ផ្កា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ និយាយ ជាមួយ អ្នកដំណើរ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត ផ្កា ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  Keukenhof ។
2  ប្រជាជន ម្នាក់ និង ឆ្កែ របស់ គាត់ ឈរ នៅនឹង មុខ ទ្វារ ចូល ផ្ទះ លេច ទឹក របស់ គាត់ នៅ ទីក្រុង  Piura  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ប៉េរូ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ២០១៧ ។
3  ក្រុម ប៉ូលិស យោធា ប្រតិព័ទ្ធ កំពុង ហ្វឹកហាត់ នៅ ទីក្រុង  Guigang  តំបន់ ស្វយ័ត  Guangxi  Zhuan  ប្រទេស ចិន ។
4  បុរស ប៉ុន្មាន នាក់ អង្គុយ នៅ មាត់ បង្អួច វិហារ ឥស្លាម អំឡុង ពិធី បុណ្យ សព ជនសង្ស័យ  Tauseef  Ahmad  Wagay  ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន និយាយ ថា លោក ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ការប្រយុទ្ធ កាំភ្លើង ជាមួយនឹង កងទ័ព ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង ស្រុក  Kulgam  ភាគ ខាងត្បូង  ទីក្រុង  Kashmir ។
5  រូបសំណាក របស់  Winston  Churchill  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅ ខាងមុខ  Big  Ben  និង អគារ សភា ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
6  សិស្ស និស្សិត ពាក់ ស្រោមមុខ ប្រពៃណី ហើយ ចូលរួម វគ្គ ហ្វឹកហាត់ មួយ ក្នុង កំពង់ផែ  Wuhan  ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន ។
7  កូន ខ្លា ម៉ាឡេស៊ី មួយ ក្បាល កំពុង លេង ជាមួយនឹង ឆ្កែ ថែទាំ អ្នកជំងឺ ឈ្មោះ  Blakely  នៅ សួន សត្វ  Cincinnati  និង  Botanical  Gardens ។
8  ក្មេងប្រុស សាអូឌីត ម្នាក់ ឈរ ថត រូប ជាមួយនឹង សត្វ អូដ្ឋ ក្នុង ទិវា  King  Abdulazziz  Camel  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ  Rumah  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៥០ គ.ម ទីក្រុង  Riyadh ។
បុរស ជនជាតិ បាលី ម្នាក់ អោប កូនប្រុស របស់ គាត់ អំឡុង ការមុជភក់ តាម ប្រពៃណី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  Mebuug-buugan  ក្នុង ភូមិ  Kedonganan  ក្បែរ ទីក្រុង  Denpasar  លើ កោះ រមណីយដ្ឋាន បាលី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
បើ តាម ប្រភព ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត ហូឡង់ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន សង្ឃ កាតូលិក ហូឡង់  យ៉ាងហោច ២០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣៩ នាក់  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ៤ នាក់  គឺជា ជនដៃ ដល់ ផ្ទាល់  និង ១៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  គឺជា អ្នក ជួយ លាក់ បំពួន  ផ្អិបចោល សំណុំរឿង ។
ស្ថាប័ន វិហារ កាតូលិក ហូឡង់ ត្រូវ រញ្ជួយ  ក្រោយ ការទំលាយ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
សង្ឃ កាតូលិក  ដែល ប្រព្រឹត្តិ អំពើ អនាចារ លើ កុមារ  អាច ជាប់ ទោស ពន្ធនាគា ១២ ឆ្នាំ  Godong/UIG  via  Getty  Images
ស្ថាប័ន វិហារ កាតូលិក  នៅក្នុង ប្រទេស ហូឡង់  កំពុង ជួប រឿង អាស្រូវ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយ ការចុះផ្សាយ  របស់ កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  សង្ឃ និង អាចារ្យ កាតូលិក ជាង ពាក់កណ្តាល នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  សុទ្ធតែ បាន ដឹងឮ  ពី សកម្មភាព បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ ទៅ លើ កុមារ  ធ្វើឡើង ដោយ សង្ឃ និង អាចារ្យ កាតូលិក ។  តំណឹង នេះ  បាន ដាក់បន្ទុក បន្ថែម  ឲ្យ កាន់តែ ធ្ងន់  ទៅ លើ ស្ថាប័ន កាតូលិក  បុរី វ៉ា ទីកង់ មួយ ទាំងមូល  ដែល កំពុង រង ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង  ថា បាន ធ្មេច ភ្នែក  មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
សារព័ត៌មាន  NRC  ដែល ជា សារព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ហូឡង់  បាន ចុះផ្សាយ  អត្ថបទ ស៊ើបអង្កេត មួយ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី សង្ឃ  និង អាចារ្យ កាតូលិក ទាំងអស់  ដែល ធ្វើ ការចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៤៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០១០  យ៉ាងហោចណាស់  មាន ជាង ពាក់កណ្តាល  ដែល ដឹង ឮ រឿងរ៉ាវ  ដែល មន្ត្រី សង្ឃ កាតូលិក  បាន បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ ទៅ លើ កុមារ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កាសែត នេះ បាន លើកឡើង ថា  គណសង្ឃ កាតូលិក ហូឡង់  ដឹង រឿង  បាន ជួយ លាក់  ហើយ បាន បញ្ជូន សង្ឃ កាតូលិក ដែល ប្រព្រឹតិ្ត រឿងរ៉ាវ នោះ  ឲ្យ ទៅ ធ្វើការកន្លែង ផ្សេង ។  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ មិន ខុសពី បញ្ជូន ជន ទាំងនោះ  ឲ្យ ទៅ ធ្វើបាប កុមារ  នៅ ទីកន្លែង ថ្មី នោះ ទេ ។
តំណាង ស្ថាប័ន វិហារ កាតូលិក ហូឡង់  បាន ឆ្លើយ បញ្ជាក់  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន AFP  ថា  ស្ថាប័ន ខ្លួន ទទួលស្គាល់ អ្វី ដែល មាន ចុះផ្សាយ ខាងលើ នេះ មួយ ផ្នែក  ចំណែក ផ្នែក ខ្លះ  គឺ សូម បដិសេធ ចោល  ព្រោះថា វា បាន មកពី ប្រភព ដែល មិន ច្បាស់លាស់  មិន អាច យក ជា ការបាន ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថាប័ន វិហារ កាតូលិក ហូឡង់  បាន លើកឡើង ថា  សង្ឃ កាតូលិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង រឿង អាស្រូវ នេះ  មួយចំនួន ធំ  បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ហើយ អ្នក ដែល នៅរស់  ក៏ បាន ចូលនិវត្តន៍ ដែរ ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  វិហារ កាតូលិក នៅ ទូទាំង អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ឡាទីន  កំពុង រំជើបរំជួល ជាខ្លាំង  ដោយសារ មាន រឿង អាស្រូវ ផ្ទុះឡើង ផ្ទួន ៗ គ្នា  ស្តីពី សកម្មភាព រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  បង្កឡើង ដោយ សង្ឃ កាតូលិក ។  ស្ថាប័ន វិហារ កាតូលិក  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន បិទ ខ្ទប់ បញ្ហា  ហើយ ថែមទាំង បាន ផ្ទេរ សង្ឃ ជាប់ចោទ  ទៅ ទីកន្លែង ផ្សេង  គេច ចេញពី ការតាម ចោទប្រកាន់ ទៀតផង ។  ថ្វីបើ សម្តេច ប៉ាប ហ្វ្រង់ស័រ  បាន ដាក់ ជា អាទិភាព លើ បញ្ហា នេះ  ដោយ បាន បង្កើត គណកម្មការពិសេស ដើម្បី តាមដាន អង្កេត  តែ ការពិត  គ្មាន នរណា មាន ជំនឿចិត្ត  ថា ស្ថាប័ន កាតូលិក  មាន ចេតនា ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការដោះស្រាយ នោះ ទេ ៕
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិភូ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង មន្រ្តី ចំនួន  ០២ រូប  តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ស្តីពី  ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោក
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩:០០ នាទី ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ស្តីពី  ការពិភាក្សា  និង វាយតម្លៃ ពី កិច្ចសហការ រវាង  គ.ស. ច. គ  ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  « មួក សុវត្ថិភាព មួយ  ជួយ ជីវិត បាន ម្នាក់ »  និង សកម្មភាព របស់ គ.ស. ច. គ  ក្នុង ការបន្ត ជំរុញ ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នៅ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព
អ្នកសិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  រំឭក អ្នកមើល បាល់ទាត់ តាម អ៊ីនធឺណិត ឲ្យ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឆ្លង មេរោគ ពី អ៊ីនធឺណិត
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្លាយជា  អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  នៃ អង្គការ ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ និយម កណ្តាល  អន្តរជាតិ  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា CPP)  ទើបនឹង បាន ទទួល តួនាទី ថ្មី មួយ ទៀត  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ ក្លាយជា  អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  នៃ អង្គការ ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ និយម កណ្តាល អន្តរជាតិ  (IDC-CDI)  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  « កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  នៃ អង្គការ ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ និយម កណ្តាល អន្តរជាតិ  (IDC-CDI)  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង ប្រ៊ុយ ស៊ែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន្ធ  ផ្តល់ តួនាទី ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អនុ ប្រធាន  IDC-CDI  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក » ។
IDC-CDI  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦១  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៩៤  គណបក្ស នយោបាយ  អង្គការ  ឬ សមាគម នយោបាយ មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  អាមេរិក ឡាទីន  អាហ្វ្រិក  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល គំនិត  និង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  តម្រង់ ទិស ដោយ គោលការណ៍  ប្រជាធិបតេយ្យ និយម កណ្តាល  និង មនុស្ស និយម ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ធនាគារ កណ្តាល កូរ៉េ  ស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា រវាង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្តីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាង មួយ ទស្សវត្ស មក ហើយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គណបក្ស នេះ បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ តម្លៃ  ប្រជាធិបតេយ្យ និយម កណ្តាល  និង បាន ក្លាយជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ គ្រួសារ  IDC-CDI  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ នៅ ក្រុង លីស្បុន  (Lisbon)  ប្រទេស ព័រ ទុយហ្កាល់  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
CPP  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការទទួលស្គាល់  កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន រួមគ្នា ជំរុញ តម្លៃ  និង គោលការណ៍ រួម  ក្នុង ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឱ្យ សង្គម នានា  មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង វិបុលភាព ជាង មុន ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជឿជាក់ ថា  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  មិត្តភាព  និង ទំនួលខុសត្រូវ  ជា លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ការបញ្ចៀស វប្បធម៌ ហិង្សា  និង ទប់ស្កាត់ អំពើ ជ្រុលនិយម  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពសុខដុមរមនា ជូន ដល់ ប្រជាជន យើង ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា នេះ  មាន គណបក្ស ចំនួន ៥  ចេញ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ,  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  យោគយល់ និង បញ្ជៀស ចរាចរ  បណ្តោះអាសន្ន
លីកាដូ៖  បើ គ្មាន ការផ្តន្ទាទោស គឺ  គ្មាន ការការពារ  ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា
សណ្ឋាគារ នៅ ប៉ោយប៉ែត  មាន សេវាកម្ម ជាច្រើន រួមគ្នា ទាំង  ប៉ោយប៉ែត រី សត  GentingCrown ប៉ោយប៉ែត  ហូលី ដេផា លេស  គ្រេន ដាយ មិន ស៊ីត ធី  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការផ្តល់ សេវាកម្ម អតិថិជន ដែល មក លេង កាស៊ីណូ រឺ អ្នកភ្នាល់  រង បន្ទាប់ ក៏ គឺ អ្នកទេសចរណ៍ ទូទៅ
ប៉ោយប៉ែត រី សត  រី ថា ហៅ តាម ផ្លូវការ គឺ  ប៉ោយប៉ែត កាស៊ីណូរី សត  បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ មាន ស្តង់ដារ ដូចគ្នា  Genting  គ្រេន ដាយ មិន  ស៊ីត ធី  តែ ខុសគ្នា ដោយ ប្រភេទ បន្ទប់ ដែល តិច ជាង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ដែល ទាន់ សម័យ ដែល បាន កែលម្អ ថ្មី ស្រស់ស្អាត ថា លោក អ្នក ត្រូវការភាព ផ្ទាល់ខ្លួន នៃ ការស្នាក់ នៅ  រឺ ត្រូវការ ភាពងាយស្រួល នៃ ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ  ប៉ោយប៉ែត រី សត  មាន បន្ទប់ ស្នាក់ ជាច្រើន ប្រភេទ ទុក សំរាប់ បំរើ សេវាកម្ម
GentingCrown  ជាមួយ ស្តង់ដារ ដែល មាន លំដាប់  នៅ ទីនេះ មាន បន្ទប់ ស្នាក់ ទុក បំរើ សេវាកម្ម លោក អ្នក ជាង  300  បន្ទប់ ព្រមទាំង តុបតែង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ទាន់សម័យ ទាំងអស់ ព្រមទាំង គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ស្តង់ដារ  ហ្គេម កាស៊ីណូ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ ទាន់សម័យ ធ្វើអោយ ត្រលប់គ្រប់គ្រង ចិត្ត អ្នក មក លេង កាស៊ីណូ ម្តង ទៀត
បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង ហូលី ដេផា លេស  មាន ច្រើន ប្រភេទ សំរាប់ ទទួល អ្នកទេសចរណ៍ គ្រប់ លំដាប់ បន្ទប់ តុបតែង យ៉ាង ប្រណីត  ឆើតឆាយ  នៅក្នុង បន្ទប់ មាន ភាព ទូលាយ ប្រកប ទៅដោយ គ្រឿង បរិក្ខារ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ហូលីដេ  ផាលេស  មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ បែប ប្រណីត  រឺ នៃ បែប ផ្ទាល់ខ្លួន  ស្ទាយ  Penthouse
បើ និយាយ អំពី ភាពខុសគ្នា នៃ បន្ទប់ នៅ ទីនេះ  Room  Type  ច្រើន បំផុត រឺ មាន បន្ទប់ ជាច្រើន  ប្រភេទ សំរាប់ ទទួល អ្នកទេសចរណ៍  គ្រប់ លំដាប់  ចាប់ពី បន្ទប់ ធម្មតា រហូតដល់ បន្ទប់  វី អាយ ភី  ចំនួន បន្ទប់ មាន ចំនួន ច្រើន ជិត  500  បន្ទប់ ធ្វើអោយ គ្រប់គ្រាន់ នូវ តម្រូវការ និង ទទួល អ្នកទេសចរណ៍ បាន គ្រប់ រដូវ  ថា លោក អ្នក  ត្រូវការទស្សនា  ទស្សនីយភាព ឬ ទេសភាព នៃ  ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  សូម ណែនាំ ទីនេះ ព្រោះ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  នៃ អគារ ខ្ពស់  17  ជាន់  ខ្ពស់ បំផុត នៃ ខណៈ នេះ នៅ ប៉ោយប៉ែត
នៅ គ្រា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ថា  គ្មាន ឡើយ កុងត្រូល ជជុះ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ នោះ  នា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គេ រាយការណ៍ ថា  មាន កុងត្រូល ជជុះ មួយ បាន និង កំពុង ដំណើរការ ជា ចំហរ  ហើយ វា ក្លាយទៅជា កុងត្រូល ស្រប ច្បាប់  ដែល កំពុង បោះ ទីតាំង  នៅ ចំណុច អូរ តក់ឡក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម កុងត្រូល ជជុះ នេះ បាន រើ មក នៅ ចំណុច ដំណាក់ កន្សែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ឃុំ ដដែល  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ជ្រាប ថា  មាន កុងត្រូល ជជុះ នៅ ស្រុក វាលវែង នោះ ឬ ទេ  ។
ចំណុច ពិសេស របស់ កុងត្រូល ជជុះ នេះ គឺ ត្រួតពិនិត្យ  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់ តែ ការជញ្ជូន អនុផល ព្រៃ ផល  និង ឈើ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ក្រុម កុងត្រូល ជជុះ ខាងលើ បាន ឃាត់ រថយន្ត កន្ត្រៃ ,  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  និង រថយន្ត ហុក ឡ ផង នោះ បាន ប្រមាណ ជិត ២០ គ្រឿង  ដែល ពួកគេ ដឹកជញ្ជូន អនុផល ព្រៃឈើ  ។  ការបង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ  ក្រុម កុងត្រូល ជជុះ ទាំងនោះ ត្រូវ គេ អះអាង ថា  បាន អប់រំ ណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  មិន ឲ្យ ក្រុម អ្នករកស៊ី ទាំងនោះ បន្ត សកម្មភាព ទៀត ទេ  ។  ប៉ុន្តែ នា គ្រា កន្លងទៅ  ក្រុម កុងត្រូល ជជុះ ទាំងនេះ បាន ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី រថយន្ត ដឹក អនុផល ព្រៃឈើ មិន តិច នោះ ឡើយ  ។  ដោយសារតែ ការជំរិត ទារ ប្រាក់ ច្រើន ពេក នោះ ហើយ  ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន អំពើហិង្សា មួយ កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ បណ្តាលឲ្យ មាន របួស អ្នកដឹកជញ្ជូន អនុផល ព្រៃឈើ នោះ ផង  ។
Next:  រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  FORD  RANGER  បើក បុក រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ ដែល ចត នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន អនុផល ព្រៃឈើ ទាំងនោះ និយាយ ថា  ជួនកាល ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ១០០ ដុល្លារ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ដើម្បី បង់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដែល ឈរជើង នៅ ចំណុច ខាងលើ  ។  អ្នករកស៊ី មិន ដឹង ថា  តើ ជា កុងត្រូល ជជុះ  ឬ ជា កុងត្រូល ស្រប ច្បាប់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នក ដាក់ កុងត្រូល ទាំងនេះ បាន ឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ វា ក្លាយទៅជា ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថកិច្ច  ដែល ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ  និង អនុផល ព្រៃឈើ ផ្សេង ៗ មិន អាច រំលង បាន  ។  ទីបំផុត  ពួកគេ បាន ក្លាយទៅជា សមត្ថកិច្ច ស្រប ច្បាប់  ដែល ក្រុម អ្នករកស៊ី មិន អាច រំលង បាន ឡើយ  ។  មិន ថា អ្នកដឹក ឈើ  ឬ អនុផល ព្រៃឈើ ត្រូវតែ ចូលទៅ សែន ព្រេន ក្នុង តម្លៃ រាប់ សែន រៀល សម្រាប់ ការដឹក អនុផល ព្រៃឈើ តាម គោយន្ត កន្ត្រៃ ,  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  និង រថយន្ត ហុក ឡ ជាដើម  ។
សមត្ថកិច្ច ស្រប ច្បាប់ នានា  ដូចជា រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ,  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច …  អាជ្ញាធរដែនដី  មិន ហ៊ាន ក្អក ជាមួយ ក្រុម កុងត្រូល ជជុះ ទាំងនេះ ទេ  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ ក្រុម កុងត្រូល ជជុះ  ដែល បោះ ទីតាំង នៅ ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នោះ មាន អំណាច មកពី ណា ទេ  ។  ពួកគេ មិន មែន ជា ក្រុម វាយ ឆ្មក់ ម្តងម្កាល នោះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បាន បោះ ទីតាំង ជាប់ លាប់  និង គ្រាន់តែ ប្តូរ ទីតាំង ចម្ងាយ ពី គ្នា បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ករណី នេះ  គេ មិន ដឹង ថា  តើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ជ្រាប  ឬ ទេ ថា  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក វាលវែង មាន កុងត្រូល ជជុះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ  ។  គេ សង្ឃឹម ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ចាត់ កម្លាំង ទៅ មើល កុងត្រូល ជជុះ នៅ ស្រុក វាលវែង នោះ ផង  ៕
សម្រាប់ ពេលនេះ  Michael  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ព្យុះសង្ឃរា ដ៏ កំណាច បំផុត គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៣៨  និង បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរាកាមីយ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៩ មក ។  ពលរដ្ឋ ជម្លៀស ខ្លួន ដែល ចង់ អំពី ស្ថានភាព ខូចខាត ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន  មិន ទាន់ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ វិល ត្រលប់ ចូល វិញ ទេ  ព្រោះ មិន ទាន់ កម្ទេច បំណែក ។  សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ  នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ រហូតដល់ ចុង សប្តាហ៍ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដាក់ ហ្វ្លរី ដា ក្នុង ភាពអាសន្ន  និង សន្យា ចុះ ជួប ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ផ្ទាល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ឬ យ៉ាង យូរ ថ្ងែ ចន្ទ ខាងមុខ ៕
Michael  ជា ព្យុះសង្ឃរា ដ៏ មហា កំណាច បំផុត  បើ គិត ក្នុង រយៈពេល ជាង ៨០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  និង ជា ព្យុះ ដ៏ សែន កំណាច ទី បី  ដែល អាមេរិក បាន ជួបប្រទះនៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  Michael  បាន បោកបក់ មួយ ទំហឹង  នាំ ទឹកភ្លៀង  ទៅ ចាក់ លើ ភាគ ពាយ័ព្យ និង តំបន់ ឆ្នេរ របស់ រដ្ឋ Florida  បង្កឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់  និង ការហិនហោច យ៉ាង ដំណំ  ព្រមទាំង បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់ ម្នាក់ ផង ។
រូបភាព នៃ មហន្តរាយ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ បាន បង្ហោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ សង្គម  និង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ជាបន្តបន្ទាប់  !  ក្រុង ឆ្នេរសមុទ្ទ  Panama  City  Mexico  Beach  នៃ រដ្ឋ ហ្វ្លរី ដា  សាងសង់ ស្មើនឹង កំរិត កំពស់ ទឹក សមុទ្ទ  បាន ត្រូវ ព្យុះសង្ឃរា Michael  ឈូស បាត់  !  ផ្ទះ នៅ បប មាត់ ទឹក  ត្រូវ លិច ដល់ ដំបូល ។  នៅ តាម ផ្លូវ  គេ ឃើញ សល់ តែ ជញ្ជាំង ធ្លុះធ្លាយ  ព្រោះ កម្លាំង ខ្យល់ បាន បោកបក់ យក ទៅ អស់ ។  ព្យុះ Michael  បាន មកដល់ ជ្រោយ អាមេរិក លឿន ហួស ពី ការព្រៀង ទុក  និង ក្នុង ល្បឿន  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប៉ើង ខ្ទេច ប៉ើង ខ្ទី  ដើមឈើ រ លើង ឬ សដួល  រថយន្ត ក្រឡាប់ គ គ្នា ត្រៀបត្រា  ...  កម្ពស់ ទឹក បាន ឡើង ៤,៣ ម៉ែត្រ លើ កំរិត ធម្មតា
ថ្វីបើ អាជ្ញាធរ បាន ចាត់ វិធានការការពារ ត្រៀម ជាមុន  បញ្ចេញ ពល ទាហាន ប្រមាណ ៣៥០០ នាក់  ដើម្បី ជួយ ជម្លៀស ប្រជាជន ជាង ពីរ លាន មួយ សែន នាក់ ទៅកាន់ ទី មាន សុវត្ថិភាព  បួន ពាន់ នាក់ ត្រៀម អាសន្ន ចាំ ជួយ តាម ផ្លូវ  តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ នៅតែ ស្លន់ ខ្លាំង នៅ ចំពោះមុខភាព កំណាច របស់ ព្យុះ Michael  ដែល កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នេះ  មាន ទម្រង់ ជា ព្យុះ ត្រូពិក ទេ ។  តែ បាន ប្រែ រាង ទៅជា ព្យុះ កំណាច ខ្លាំង ឡើង ៗ  ក្លាយជា ព្យុះសង្ឃរា កំរិត ៣  រួច ៤  ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ព្យុះសង្ឃរា ៥ កំរិត  នៅពេល មកដល់ ដី ហ្វ្លរី ដា ។  ៨ ម៉ោង ក្រោយ ប៉ះ តំបន់ ដី គោក  Michael បន្ត បោកបក់ ខ្លាំង ក្នុង ល្បឿន ១៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
កីឡាការិនី ជិត ២០០ នាក់  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  RAID  Amazones  ជា លើក ទី ២  នៅ ទឹកដី អង្គរ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កីឡាការិនី ជិត ២០០ នាក់  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  RAID  Amazones  ជា លើក ទី ២  នៅ ទឹកដី អង្គរ
( សៀមរាប ) ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  RAID  Amazones  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អ្នកចូលរួម សុទ្ធតែ ជា ស្ត្រី  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ១៧៤ នាក់  ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លោកស្រី  Eva  Nguyen  Bin  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ កីឡារិនី  ទាំងអស់ ដែល បាន  ធ្វើដំណើរ យ៉ាង វែងឆ្ងាយ  មក ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ នេះ  នៅ ទឹកដី អង្គរ របស់ កម្ពុជា ។  លោកស្រី បាន ជូន ពរ កីឡារិនី ទាំងអស់ ភ្ជាប់ នឹង ថ្ងៃ  ៨ មីនា  ដែល ជា ទិវា សិទ្ធិ នារី ដ៏ សំខាន់ លើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍  ជា ផ្លូវការ ព្រឹក មិញ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោកស្រី  Eva  Nguyen  Bin  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ង៉ាន់  ភិរុណ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប ,  លោក  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
លោក  សុខ  សង្វារ  បាន រំឭក អំពី សុខ សន្តិ  ភាព ដ៏ ពេញលេញ  នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដែល កត្តា នេះ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  អាច ទទួល រៀបចំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍  លំដាប់ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍  RAID  Amazones  នៅ ពេល នេះ ជាដើម ។  លោក សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ លើ ឆាក  អន្តរជាតិ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ  ពិភពលោក នឹង ស្គាល់  កម្ពុជា កាន់តែ ច្បាស់  ជាពិសេស អង្គរ  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភព  លោក ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា ។
ក្រៅពី នេះ  RAID  Amazones  នឹង មាន សកម្មភាព កីឡា  ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ការជិះ កង់  និង ការជិះ ទូក ជាដើម  ព្រមទាំង ការទស្សនា ស្វែង  យល់ ពី វប្បធម៌ ទំនៀមទម្លាប់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
គួរ រំឭក ថា  RAID  Amazones  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អន្តរជាតិ  មួយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  មាន សុទ្ធតែ នារី ជា អ្នកចូលរួម ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  RAID  Amazones  លើក ទី ៣ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ដោយ ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  គឺ រត់ ប្រណាំង ក្នុង តំបន់ អង្គរ ក្នុង ចម្ងាយ  ១៧.៥ គម  ចេញ ពី កន្លែង លក់ សំបុត្រ ទៅដល់  ខ្លោងទ្វារ ចូល ខាងលិច នៃ ប្រាសាទ បាយ័ន ។
កីឡា នេះ  បង្កើតឡើង ដោយ អតីត ពិធី ករ ទូរទស្សន៍  ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ  ALEXANDER  DEBANNE  មាន រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន ធ្វើ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ។  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  RAID  Amazones  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  គឺជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង មួយ  ដែល បង្ហាញ អំពី សមត្ថកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ  អប្សរា លើ ការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដែល មិន ត្រឹម គិតគូរ លើ ការងា  រអភិរក្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការ  អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  តាមរយៈ ការរៀបចំ កម្មវិធី អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទេសចរ មកកាន់  កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
បុរស ម្នាក់ បាន ស្លៀកពាក់ ឲ្យ ដូច ស្ត្រី  អស់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ម្តាយ គាត់ ដែល មាន ជម្ងឺ ប្រសៃ ប្រសាទ សប្បាយចិត្ត ។  ម្តាយ វ័យ ចំណាស់ របស់ បុរស នោះ  ចាប់ផ្តើម មាន បញ្ហា ខួរក្បាល  ដោយសារតែ ការស្លាប់ របស់ កូនស្រី គាត់ ។
វីដេអូ របស់ បុរស  ដែល មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ដោយ ស្លៀកពាក់ ជា បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ ទស្សនៈ ចំនួន ជាង ៤ លាន ដង  នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ ចិន ឈ្មោះ  Weibo  និង ត្រូវបាន យក ចុះផ្សាយ របស់ ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ ចិន ជាច្រើន ។
បុរស ដែល ទំនង ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Guilin  នៃ តំបន់  Guangxi  ប្រទេស ចិន ។  គាត់ បាន មើល ថែ ម្តាយ ចាស់ជរា របស់ គាត់  ដោយ ស្លៀ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណៃ ឲ្យ ដូច បង ស្រី របស់ ខ្លួន ដែល បាន ស្លាប់ ។
បុរស រូប នោះ បាន ថ្លែង ប្រាប់  បណ្តាញ វេទិការ ព៌ត មាន ឌីជីថល  Pear  Video  ថា  គាត់ ចាប់ផ្តើម ស្លៀកពាក់ ជា ស្រី  ក្រោយពេល ម្តាយ របស់ គាត់ ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ សញ្ញា ពី ជម្ងឺ ប្រសៃ ប្រសាទ  ដោយសារតែ ការស្លាប់ របស់ កូនស្រី របស់ គាត់ ម្នាក់ ។
គាត់ បន្ថែម ថា  ម្តាយ របស់ គាត់ ចាប់ផ្តើម ជឿ ភ្លាម ៗ  ថា កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ត្រឡប់ មកវិញ  នៅពេល គាត់ ស្លៀកពាក់ ជា មនុស្ស ស្រី ។
“ គាត់ សម្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៍ នៅ ធ្វើ បែប នេះ រហូត ។  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ជា បែប មនុស្ស ស្រី ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  ខ្ញុំ មិន មាន សំលៀកបំពាក់ បុរស ទេ ” ។
បុរស ដដែល បាន និយាយ ទៀត ថា  គាត់ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី អ្វី ដែល មនុស្ស គ្រប់ គាត់ បាន គិត លើ គាត់ នោះ ទេ  ពីព្រោះ គាត់ ធ្វើ នេះ  គឺ ដើម្បី ម្តាយ របស់ គាត់ ។
អ្នកចូលរួម បញ្ចេញមតិ ជាច្រើន បាន សរសើរ ដល់ បុរស រូប នោះ  ដោយ បាន បញ្ជេញមតិ ថា  ទង្វើ របស់ គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រំជួល ចិត្ត ណាស់  ហើយ នោះ ហើយ គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ កូនប្រុស ៕  សុភ័ក្ត្រ
ជំទាវ ទី ១  អាមេរិក  Melania  Trump  បន្ត ទស្សនៈកិច្ច នៅ ចិន  ខណៈ លោក ប្រធានាធិបតី ជា ស្វាមី ចាកចេញ ទៅ  Danang-Vietnam  ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល  APEC
ថ្ងៃ ក្រោយ ឲ្យ រាង !  « លេង ទូរស័ព្ទ ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ »  លទ្ធផល  គ្រូ ហៅ ដាក់ វិន័យ ម្នាក់ ៗ ឡើង ស្ពឹកមុខ ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
រកឃើញ ក្មេងប្រុស កំពុង ពួន សម្ងំ ក្នុង លូក្រោម ស្ពាន  ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ ប្រឹង បញ្ចុះបញ្ចូល ទម្រាំ វា ព្រម ចេញ  ក្រោយ ស្វែងរក មូលហេតុ ទើប ដឹង ថា  ជា មេរៀន មួយ ដែល សង្គម ទាំងមូល ត្រូវ ពិចារណា
ញាក់ សាច់ !  ចាប់ ពស់ វែក ដ៏ ធំ ដៃ ទទេ  បន្ទាប់ ភ្ញៀវ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ ថៃ  ប្រទះឃើញ ស្ទើរ លោះ ព្រលឹង  ខណៈ ដើរ ទៅកាន់ បន្ទប់ទឹក  ( វីដេអូ )
ពិតជា កតញ្ញូ មែន !  បុរស ម្នាក់ សុខចិត្ត ស្លៀកពាក់ ជា មនុស្ស ស្រី អស់  ២០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ម្តាយ មាន ជម្ងឺ ប្រសៃ ប្រសាទ សប្បាយចិត្ត  –  CEN
ពិតជា កតញ្ញូ មែន !  បុរស ម្នាក់ សុខចិត្ត ស្លៀកពាក់ ជា មនុស្ស ស្រី អស់  ២០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ម្តាយ មាន ជម្ងឺ ប្រសៃ ប្រសាទ សប្បាយចិត្ត
សណ្តែក ដី គឺជា គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដែល មាន តម្លៃ ថោក បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស  ។  ពួកវា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  និង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ទៀត  ។
សណ្តែក ដី ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ មិន អើពើ ដោយសារជាតិ ប្រេង របស់ វា  ។  ប៉ុន្តែ ការណ៍ ពិត  វា មាន ទាំង ជាតិ ប្រេង ល្អ  និង អាក្រក់ ដែល ជួយ ថែរក្សា សុខភាព បេះដូង  ។  ពួកវា ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ូល ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង សរសៃ ឈាម អាកទែរ  ដូច្នេះ វា អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ។
សណ្តែក ដី ក៏ ជា ពពួក សណ្តែក ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ច្រើន  ។  ប្រេង ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី សណ្តែក ដី ក៏ អាច យក ទៅ ចំអិន ជាមួយ ម្ហូប ផងដែរ ពីព្រោះ វា ផ្ទុក នូវ បរិមាណ ខ្លាញ់ ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព ខ្ពស់  ។  សណ្តែក ដី ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ចំពោះ សុខភាព  ។  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ដឹង បន្ថែម ទៀត  ។
សណ្តែក ដី មាន ជាតិ ខ្លាញ់  HDL  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា កូលេស្តេរ៉ូល ល្អ ច្រើន  ។  វា ក៏ ផ្ទុក អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៣ ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព បេះដូង ដែល ជួយ បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ូល អាក្រក់  និង រក្សា សសៃ ឈាម របស់ យើង ឱ្យ ស្អាត  តែ សូម ជៀសវាង ការបរិភោគ សណ្តែកដី ដែល មាន លាយជាតិ អំបិល  ។
ជំងឺ ក្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ កំពុង រីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ដឹង ថា ពួកគេ កំពុង មាន ជំងឺ ក្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ នោះ ទេ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន មាន រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា មាន ជំងឺ ក្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់  នោះ ពួកគេ ត្រូវតែ កាត់ វា ចោល ។
សណ្តែកដី ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា អាច ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ក្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ ដោយសារតែ ពួកវា មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង កូឡេស្តេរ៉ូល ទាប ដែល  ជារឿយ ៗ ជាតិ ខ្លាញ់  និង កូឡេស្តេរ៉ូល នេះ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការវិវឍ្ឍ ជា ជំងឺ ទាក់ទង នឹង ថង់ ទឹក ប្រមាត់  ។
សណ្តែក ដី មាន សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  និង  polyphenols  ខ្ពស់ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  និង បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង ក្រពះ  ។
សណ្តែក ដី មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង មាន កាឡូរី ទាប  ។  យើង អាច បរិភោគ វា មុនពេល បរិភោគ អាហារ ដើម្បី បន្ថយ ការឃ្លាន អាហារ  ។  អ្នក ក៏ អាច បរិភោគ សណ្តែក ដី នៅពេល អ្នក ឃ្លាន ផងដែរ  ហើយ អ្នក នឹង អាច គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ ខ្លួនឯង បាន ដោយសារតែ សណ្តែក ដី មាន កាឡូរី ទាប  ។
សណ្តែក ដី ក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ ការផលិត សារជាតិ បង្ក ជំងឺ មហារីក  និង បង្ការ ការបំផ្លាញ ដោយ រ៉ាឌីកាល់ សេរី នៅក្នុង រាងកាយ របស់ យើង  ៕
ភ្នំពេញ៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មាន ការរីកចម្រើន ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដោយ មាន អាគារ កប់ ពពក ជាច្រើន កំពុង សាងសង់  ប៉ុន្តែ អាគា  រ ដែល បាន រចនា ដ៏ អស្ចារ្យ មិន មាន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ។
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  សូម នាំ លោក  អ្នក ទៅ ទស្សនា ប្លង់ ស្ថា  បត្យកម្ម  ដែល ច្នៃប្រឌិត ដោយ ស្ថាបត្យករ ល្បី ៗ លើ គំរោង ធំ ៗ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
អស្ចារ្យ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល សណ្ឋាគារ  The  Meridian  លំដាប់ ពិភពលោក  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង នេះ  ជាមួយនឹង កំពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ និង មាន រចនាប ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ទាក់ទាញ ។
យោង តាម សារ ព៌ត មាន បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ លំដាប់ ពិភពលោក  Marriott  International  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Grand  Lion  Group  ដើម្បី សាងសង់ សណ្ឋាគារ កំពស់ ៥៨ ជាន់  មាន បន្ទប់ សរុប ចំនួន ៣៨៨ បន្ទប់  និង គ្រោង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង សណ្ឋាគារ នេះ  នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  និង គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ។
Le  Meridian  ជា ផ្នែក មួយ នៃ គំរោង  The  Gold  Cost  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដ៏ រីកចម្រើន នេះ ។  គំរោង នេះ  រួមបញ្ចូល នូវ ភោជនីយដ្ឋាន  Sky  bar  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  បន្ទប់ ប្រជុំ  ក្លឹប រាត្រី ជាដើម ។
គំរោង ខុនដូ The  Blue  Bay,ជា គំរោង ខុនដូ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន គំរោង នេះ បាន សាងសង់ បាន ប្រមាណ ៨០ ភាករយ រួចហើយ ។
គំរោង នេះ កំពុង សាងសង់ នៅក្នុង សង្កាត់ បី  ខ័ណ្ឌ មិត្តភាព ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  គំរោង ដ៏ ប្រណីត នេះ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Shu  Jian  Tian  Yu  Development  Co,  Ltd ។
នេះ ជា គំរោង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group ដែល បាន និង កំពុង វិនិយោគ លើ គំរោង  មួយ ឈ្មោះ  ព្រីនស៍  ខូលីណាន  បេ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ផ្ទៃ សំណង់ សរុប ជាង  ១៦ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  គឺជា គម្រោង អគារ ពហុ មុខងារ ខ្នាត ធំ  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល បណ្តុំ ទៅ ដោយ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  អគារ ស្នាក់នៅ រួម  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សារ ទំនើប  អាហារដ្ឋាន  និង កន្លែង សម្រាក លំហែ កាយ ។ -ល - ។
នេះ ជា គំរោង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group ដែល បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាមួយ គំរោង វិនិយោគ សរុប ៥០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គំរោង ដ៏ មហិមា នេះ  មាន សណ្ឋ គារ  ខុនដូ  មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  ភោជនីយដ្ឋាន  ការិយាល័យ  ក្លឹប កំសាន្ត ជាដើម ។
គំរោង នេះ បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ហើយ  ដោយ មាន អាគារ ចំនួន ពីរ  កំពស់ ២៥ ជាន់  ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នេះ ជា គំរោង ខុនដូតម្លៃ ទាប មួយ  ដែល បាន វិនិយោគ តំបូង គេ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន BS  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ដ៏ ធំ មួយ ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រុង ឡូវែល មួយចំនួន ឆ្លៀត ឱកាស ទៅ បោះឆ្នោត មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មកដល់
មកទល់ ពេលនេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី បណ្តើរ ៗ ហើយ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មកដល់ ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  លាង  ស៊ីដនី  ប្រធាន គម្រោង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សហគមន៍ ឡូវែល ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  លោក  លាង  ស៊ីដនី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង នេះ កាន់តែ ច្រើន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយសារ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការបោះឆ្នោត បាន ទូលំទូលាយ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ៕
សង្រា្គម ស៊ីវិល អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សង្រ្គាម រវាង រដ្ឋ និង រដ្ឋ  ឫ ក៏ គ្រាន់តែ ជា សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នៅក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ( ១៨១៦ ទៅ ១៨៦៥ ) ចាប់តាំងពីរដ្ឋ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី គ្នា គឺ  អាមេរិក  ខន់ ហ្វី ដឺរា ស៊ី  និង  អាមេរិក ខាងជើង  ដែល ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋ ចំនួន ១១  ។ សង្គ្រាម នេះ ប្រភព ដើម មកពី រ បញ្ហា ទាំសភាព  និង បញ្ហា ឈ្លានពាន ទឹកដី នៅ ភាគ ខាងលិច ។  មហា អំណាច បរទេស មិន ព្រម ជួយ ធ្វើអន្តរាគម៍ ។  ក្រោយពី សង្រ្គាម អស់ រយៈ ៤ ឆ្នាំ បាន ធ្វើឲ្យ ទាហាន ជាង  ៦០០០០០ នាក់ ស្លាប់  និង បាន បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ជាច្រើន  និង បាន បំផ្លាញ ពួក ខន់ ហ្វី ដឺរា ស៊ី នៅ ភាគ ខាងត្បូង ជាច្រើន  ហើយ វា ពិតជា ពិកបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការកសាងឡើងវិញ  និង ឯកភាព ជាតិ បាន ធានា សិទ្ធ ពី ស៊ីវិល ឲ្យ ដោះលែង ទាសករ មកវិញ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦០  ពួក សារធារណៈ រដ្ឋ និយម បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន មេដឹកនាំ ដោយ ប្រធានាធិបតី  អប្រាហាំ លីន ខុន  ជំទាស់ និង ការពង្រីក នៃ ទាសភាព ចូល ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លីន ខុន បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ មុនពេល គាត់ សម្ភោធ នៅ ខែ  មិនា  ៤  ១៨១៦  រដ្ឋ តូច ៗ ចំនួន  ៧  រួម ជាមួយនិង សេដ្ឋកិច្ច កប្បាស ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ ពួក ខន់ ហ្វី ដឺរា ស៊ី ។ ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ដំបូង ការធ្វើ របប គម ន៏ នៃ ទាសករមាន សមាត្រ ខ្ពស់ បំផុត ចំនួន  ៤៨,៨ % ប្រជាជន របស់ ពូក គេ សម្រាប់ ប្រាំមួយ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ចាម៉ាស  បូចានាន់  និង សារណៈ រដ្ឋបាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ  នេះ ជា ការខុស ច្បាប់ ។ តាមរយៈ ការអះអាង របស់ លោក  លីន ខុន ជា ប្រមុខរដ្ឋ បាន និយាយ ថា គាត់ មិន បាន ផ្តួចផ្តើម នៃ សង្រ្គាម ស៊ីវិល នេះ ទេ  ហើយ ពួក ខន់ ហ្វី ដឺរា ស៊ី បាន អះអាង បន្ថែម ទៀត ថា កងកម្លាំង សហព័ន្ធ  ហ្វូត  បាន រឹបអូស ទឹកដី សហព័្នន្ធ ជាច្រើន ។ សន្និសិទ្ធ សន្តិភាព មួយ ត្រូវបាន បរាជ័យ ក្នុង គោលបំណង សម្របសម្រួល រវាង ភាគី ទាំង សងខាង  ដូចជា ការរៀបចំឡើង នូវ សង្រ្គាម ទាំង ពីរ ។  សហព័ន្ធ នេះ បាន សន្មត់ ថា បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប បាន សង្ឃឹម ទៅលើ ស្តេច  ឃីង  ចុតទុន  ដែល ពួកគេ និង ធ្វើអន្តរាគម ន៏ ,  គ្មាន នណា ម្នាក់ ហើយក៏ គ្មាន ម្នាក់ ព្រម ទទួលស្គាល់ សហព័ន្ធ អាមេរិក ថ្មី របស់ អាមេរិក ទេ ។
អាទិភាព បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ខែ  មេសា  ១២១៨៦១  ខណៈពេល ដែល កងកម្លាំង សហភាព មក លើ  ហ្វរ  ស៊ម ធើ  ដែល ជា បន្ទាយ ដ៏ ធំ មួយ ដោយ ធ្វើឡើង ដោយ កងទ័ព សហភាព នៅក្នុង រដ្ឋ  ការ៉ូ លីណា  ខាងជើង ។  ពេលនេះ  លីន ខុន បាន អំពាច នាវឲ្យ កង ព័ទ ពង្រឹង ឡើងវិញ នូវ  ហ្វត់ នេះ ។  ដូចនេះ រដ្ឋ តូច ៗ ទាំង បួន  រួមទាំង  ខន់ ហ្វី ដឺរា ស៊ី  សរុប ជាង ១១ រដ្ឋ ។ ហើយ ថ្មី ៗ នេះ សហភាព រដ្ឋ គ្រប់គ្រង ព្រំដែន និង ជា ការបង្កើត ឲ្យ មាន ភាពរាំងស្ទះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជើងទឹក ខាងត្បូង ។  ដោយសារតែ មាន ពត៍មាន មិន ច្បាស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦១  ១៨៦១  ថា កាល រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ ១៨៦២  យុទ្ធនាកា សហភាព របស់ រដ្ឋ  ម៉ារី  ឡែន ( រដ្ឋ សហភាព ) បាន បញ្ចប់ ជាមួយនិង ការចាកចេញ សហព័ន្ធ នៅ សមរភូមិ  អឺតិ តាម  ទប់ស្កាត់ ការអន្តរាគម៍ នៃ ជនជាតិ អង់គ្លេស ។
ភ្នំពេញ៖  ចំណូល ចរន្ត ថវិកា ជាតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្ហាញ សញ្ញា វិជ្ជមាន ដោយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចំណូល ថវិកា នេះ បាន កើន ពី  ២២៦៤ លាន ដុល្លារ  ដល់ ចំនួន ជាង  ៤៥៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ថ្លែង ថា  ជា លទ្ធផល  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៨  ចំណូល ចរន្ត ថវិកា រដ្ឋ  បាន កើនឡើង ជាង ពីរ ដង មាន ប្រមាណ  ២២៦៤ លាន ដុល្លារ  ដល់ ប្រមាណ  ៤៥៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការកើនឡើង នៃ ទំហំ ចំណូល នេះ  បាន ផ្តល់ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ដោយ អនុញ្ញាត្ត ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន  ទៅលើ ការលើកកម្ពស់ គុណភាព  និង ការពង្រីក វិសាល នៃ សេវា សាធារណៈ  ទាំង តាមរយៈ ចំណាយ ចរន្ត ថវិកា ជាតិ  និង តាមរយៈ ចំណាយ  វិនិយោគ សាធារណៈ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង កាន់តែ ខិត ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  កម្មវិធី កែទម្រង់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ក្នុង គោលដៅ ផ្លាស់ប្តូរ “ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល ផ្តោត លើ ធាតុ ចូល  និង មជ្ឈការ ”  ទៅជា “ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល ផ្តោត លើ ធាតុ ចេញ  និង វិមជ្ឈការ ”  ស្រប តាម ការលានុវត្តន៍ ជា អន្តរជាតិ  ហើយ កម្មវិធី កែទម្រង់ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដោយ រចនា តាម អភិក្រម ជា ខឿន ចំនួន ៤  និង ត្រូវបាន រៀបចំ អនុវត្ត ជា ៤ ដំណាក់កាល ផងដែរ ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច អត្រា ជា មធ្យម ៧,៦ ភាគរយ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ - ២០១៥  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៦ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ កម្រិត អត្រា ភាពក្រីក្រ ធ្លាក់ចុះ ពី ៤៧,៨ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  មក នៅ ត្រឹម ១៣,៥ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ទទួលបាន ឋានៈ ជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ផងដែរ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ ស្ថាន តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  George  Edgar បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះទៅ សម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ចីរភាព  បច្ចុប្បន្ន នេះ សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ ធនាគារ ពិភពលោក  លើ គម្រោង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដល់ ប្រទេសជា ដៃគូ ចំនួន ១០ រួមមាន  កម្ពុជា ,  ឡាវ ,  វៀតណាម ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  ហ្វីលីពីន ,  ម៉ុង - ហ្គោលី ,  ទីម័រ ខាងកើត ,  វៀតណាម  និង ដល់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។
ទិដ្ឋភាព ទាំងស្រុង កម្លាំង ទាហាន ចិន បញ្ជូន ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន ជនជាតិ ចិន ចេញ ពី កម្ពុជា តាម យន្តហោះ ,Khmer  News  Clip
ដំណឹង ល្អ !  ក្រោយពី លទ្ធផល ប្រលង ជា ផ្លូវការរ នៃ ការប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ បាន ប្រកាស និង មាន ការតវ៉ា  ក្រសួង ក៏ សំរេចចិត្ត ធ្វើ រឿង មួួយ …  |  VDO  Amazing
ដំណឹង ល្អ !  ក្រោយពី លទ្ធផល ប្រលង ជា ផ្លូវការរ នៃ ការប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ បាន ប្រកាស និង មាន ការតវ៉ា  ក្រសួង ក៏ សំរេចចិត្ត ធ្វើ រឿង មួួយ …
ការ ពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បាន ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រលង ជា ផ្លូវការរ នៃ ការប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨ ៕  បេក្ខជន មួយចំនួន មាន ការផ្ទុះ រឿងរ៉ាវ ចម្រូងចម្រាស់  ដោយ ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ គឺ ពិតជា ជឿជាក់ ថា ធ្វើ បាន ល្អ ចំពោះ វិញ្ញាសារ គណិតវិទ្យា  តែ ក្រោយពី ការប្រកាស លទ្ធផល រួច បែរជា ពួកគេ ធ្លាក់ ទៅ វិញ  សូម្បីតែ បេក្ខជន ម្នាក់ ដែល ជា សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ក៏ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា មួយ នេះ ផងដែរ  ទើប ពួកគេ មិន សុខចិត្ត ក៏ បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ នៅមុខ ក្រសួង និង ធ្វើ ការតវ៉ា ផងដែរ ៕
តាម ការតវ៉ា របស់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស គឺ ស្នើ អោយ ក្រសួង ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ នូវ ពន្ទុ ឡើងវិញ ផងដែរ ៕  បន្ទាប់ ក្រោយពី មាន ការតវ៉ា ដូចនេះ  ក៏ បាន ធ្វើអោយ មាន ការជជែក និង បញ្ចេញមតិ ជាច្រើន លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក ពី ភាព មិន អស់ចិត្ត ទើប ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ក៏ បាន ឆ្លើយតប  និង ប្រាប់ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន ថា  « ក្រសួង នឹង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការសិស្ស ដោយ ធ្វើ កោសល្យ  វិច្ច័យ លើ សន្លឹក កិច្ច គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន តវ៉ា មួយចំនួន » ។
រំភើប ណាស់ !  នៅពេល បាន ដឹង គ្រួសារ មួយ បាត់បង់ កូន បី នាក់ ដោយសារ លិច ទូក ស្លាប់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា ……..
ប្រយត័្ន ផង បងប្អូន !  ក្រុម អ្នកលេង ហ្គេម  RULE  និង  PUBG  មួយ ក្រុម  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ដោយសារតែ …
ភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត ហើយ !  អ្នកនាង  រត្ន័  រចនា  ដែល ល្បី តាម រយះ បទ  “ មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត ”  បាន និយាយ មើលងាយ ទៅដល់ កម្មការ នី រោងចក្រ ថា …( មាន រូបភាព )
ដើម្បី ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ឆ្នាំ  2017  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច ថ្មី មួយ  ស្តីពី ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែធ្នូ ។  បទបញ្ញត្តិ មួយ  នៃ ដំណោះស្រាយ ចែង ថា  ប្រទេស ទាំងអស់  ត្រូវតែ បណ្តេញ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងមូល  ក្នុង រយៈពេល  2  ឆ្នាំ ។
មន្ត្រី រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី នឹង បណ្តេញ កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងអស់  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ  2019  ដើម្បី គោរព តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
Interfax  បាន ដកស្រង់ សម្តី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Alexander  Matsegora  កាលពី ថ្ងៃទី  30  ខែមករា ថា  “ យើង  ( រុស្ស៊ី )  នឹង គោរព តាម ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ នឹង បណ្តេញ កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងអស់ ចេញ ពី រុស្ស៊ី ”  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2019  ។
ចាប់តាំងពី ដំណោះស្រាយ ត្រូវបាន អនុម័ត សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង ធ្វើការ និរទេស កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ ។
ថ្មី ៗ នេះ ប្រទេស  Angola  បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ទាំងអស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ កូរ៉េ មួយ  ហើយ បាន ទាមទារ ឱ្យ កម្មករ កូរ៉េ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  កាលពី ខែ មុន  អាជ្ញាធរ ម៉ុងហ្គោលី  បាន និយាយ ថា  កម្មករ កូរ៉េ ជាង  1  ពាន់ នាក់ នៅ ម៉ុងហ្គោលី នឹង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ  2017  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ស្ថិត នៅក្នុង ជំហរ ត្រូវ តុល្យភាព មួយ  ក្នុង ការគាំទ្រ ជា ផ្លូវការ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នោះ  វា ត្រូវតែ បើក ផ្លូវ មួយ សម្រាប់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដែរ ៕  សូយន
ម្តាយ ម្នាក់ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ឃើញ វីដេអូ កូនស្រី ខ្លួន ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ ធ្វើបាប យ៉ាង សាហាវ  និង អំពាវនាវ សាលា ធ្វើ រឿង មួយ នេះ …  ( វីដេអូ )
យោង តាម លោក  Matsegora  គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង រាប់ ម៉ឺន នាក់  នឹង ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ តាម ការសម្រេចចិត្ត នេះ ។
ថៃ ពុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ការ ដែល អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ត្រូវបាន អង់គ្លេស ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ
ល្អ ទេ  ច្បាប់ ថ្មី នេះ របស់ ភូមា  ៖  បើ ជ្រុល  “ ធ្វើឲ្យ ”  សង្សារ មាន គភ៌  ហើយ ពុំ ព្រម រៀបការ គឺ … គុក  ៧ ឆ្នាំ !
ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ ឈឺ ចុកចាប់ នឹង  « កង សាច់ »  លេចឡើង លើ ដៃ  គ្រូពេទ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខណៈ រកឃើញ មូលហេតុ បង្ក ជា « របស់ » នេះ …!!
ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ ឈឺ ចុកចាប់ នឹង  « កង សាច់ »  លេចឡើង លើ ដៃ  គ្រូពេទ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខណៈ រកឃើញ មូលហេតុ បង្ក ជា « របស់ » នេះ …!!  –  CEN
ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ក៏ បាន នាំយក នាង ទៅ  ជួប គ្រូពេទ្យ ដទៃ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ពុំ អាច កំណត់ ពី មូលហេតុ នៃ ការឈឺចាប់  និង ហើម នេះ បាន ទេ  រហូត ពួកគេ សម្រេចចិត្ត នាំ នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  នៅ  Zhejiag  ។  នាង ត្រូវបាន ថត កាំរស្មី អ៊ិច  ហើយ គ្រូពេទ្យ បាន ដឹង ថា  « រង្វង់ សាច់ ប៉ោង »  ជុំវិញ វិញ ដៃ របស់ នាង  ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ វត្ថុ អ្វី ផ្សេង មួយ  ។
យោង តាម  China  Times  ប្រហែល ៦ ខែ កន្លងទៅ  រង្វង់ ក្រហម នៃ សាច់ ឡើង រីក ប៉ោម ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដៃ របស់ ក្មេងស្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យាយ របស់ នាង នាំយក នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  គ្រូពេទ្យ បាន គិត ថា  វា ជា ប្រតិកម្ម ស្បែក អាលែកហ្ស៊ី  និង ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា វា ជា បែប នោះ  ប៉ុន្តែ  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ នាង បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  Le  Le  រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន របស់ នាង  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ធ្វើការ នៅ ឆ្ងាយ  ។  នៅពេល ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង វិលត្រឡប់ មកវិញ  ក្នុង អំឡុង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ពួកគេ បាន កត់សម្គាល់ ថា  នាង កំពុង មាន ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ចលនា នៃ ដៃ របស់ នាង  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Ye  Wensong  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម វេជ្ជបណ្ឌិត កំពូល ៗ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខា លើ  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា ករណី ដ៏ កម្រ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ  ធ្វើជា គ្រូពេទ្យ  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល គាត់ បាន បញ្ហា បែប នេះ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  មាន ករណី ដទៃ ទៀត  ដែល កូនក្មេង តូច ៗ រងរបួស  ដោយសារ ខ្សែ  ឬ ក៏ អំបោះ  ដែល ពួកគេ ពាក់ នៅ ជុំវិញ ដៃ  ឬ  ជើង  របស់ ពួកគេ  ។
ភាព ជាក់ស្តែង បាន បង្ហាញ ថា  វា ពិតជា កៅស៊ូ ធម្មតា មួយ  ប៉ុន្តែ  វា ត្រូវបាន បង្កប់ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង សាច់  ដែល ទាល់តែ ធ្វើ ការវះកាត់ ទើប  ទើប ដកហូត ចេញ បាន  ។  ពិត មែន ហើយ  កៅស៊ូ ជ័រ ធម្មតា ទាំងនោះ  ប្រហែល ក្មេងស្រី នេះ ទិញ មក លេង ច្រើន នៅក្នុង ផ្ទះ !  ប៉ុន្តែ  សំណាង ល្អ  ដែល ការឈឺចុកចាប់ នៅលើ ដៃ របស់  Le  Le  បាន កាត់បន្ថយ  បន្ទាប់ពី គ្រូពេទ្យ បាន វះកាត់ យក វា ចេញ ដោយ ជោគជ័យ  ។
គាត់ បាន ណែនាំ ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ  តាមដាន ឃ្លាំមើល កូន ៗ របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង រារាំង ពួកគេ ពាក់ ខ្សែ ដៃ ស្តើង ៗ  ឬ  វត្ថុ ស្រដៀង ៗ គ្នា នេះ  ៕  ចន្ទី
ជនជាតិ ចិន និយាយ ថា  ៖  មាន តែ លុយ ទេ  ទើប ព្យាបាល បាន ជំងឺ  “ ព្រងើយ កន្តើយ ”  ក្នុង សង្គម ចិន បច្ចុប្បន្ន
ហាង លក់ ត្រី មួយ នៅ  Kuwait  ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ព្រោះ ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  ភ្ជាប់ ភ្នែក ជ័រ ដើម្បីឲ្យ ត្រី …  ស្រស់  ( មាន វីដេអូ )
សំណាង មនុស្ស  ពិតជា មើល ពុំ ឃើញ ដូចជា បុរស ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ ដុំ មេដែក ថាមពល ខ្លាំង  ដើម្បី ស្ទូច យក របស់របរ  នៅ បាត ទន្លេ បឹង បួរ
តាម  Oddity  central  ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ចេញ ពី យន្ដហោះ  Atacama  ឆ្កែ មួយ ក្បាល ឈ្មោះ Gaspar  នៅ មាន ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ទាប់ រកឃើញ វា ៦ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ។
ការរក្សា ជីវិត បាន មួយ សប្ដាហ៍  Atacama  ជា រឿង មួយ ដែល សូម្បី ចំពោះ មនុស្ស មាន គំនិត គិតគូរ ក៏ ពិបាក នឹង រស់ បាន ដែរ  កុំ ថា ឡើយ វា ជា សត្វ ឆ្កែ តូច មួយ  ព្រោះ ទីនោះ ជា វាល ខ្សាច់ ក្ដៅ ស្ងួត បំផុត ពិភពលោក ។
ម្ចាស់ របស់  Gaspar  បាន ចាកចេញ ពី  Santiago  de  Chile  កាត់ ទីក្រុង Iquique,  ភាគ ខាងជើង តាម រថយន្ដ ។ ចំណែក ឆ្កែ របស់ គាត់ បាន ទុក ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ នាង តាម យន្ដហោះ ។
Gaspar  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ទុក ក្នុង កន្លែង ដាក់ សត្វ របស់ យន្ដហោះ  ហើយ នៅ ពេល យន្ដហោះ កំពុង រៀប ចុះចត  ស្រាប់តែ
ទ្វារ កន្លែង ទុក សត្វ រ បើក គន្លឹះ  ហើយ ឆ្កែ មួយ ក្បាល នេះ ព្រោះតែ ភ័យខ្លាច ក៏ លោត ចុះ  ហើយ រត់ ទៅកាន់ វាល ខ្សាច់ Atacama  ដែល នៅជិត ព្រលានយន្ដហោះ ។
កងកម្លាំង រុករក  រួមទាំង យោធា ផង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  តែ មិន ប្រទះឃើញ សោះ  រហូត ៦ ថ្ងៃ ក្រោយមក គេ ឃើញ វា សម្ងំ លើ វាល ខ្សាច់ ក្នុង ស្ថានភាព ទ្រុឌទ្រោម ស្រក អស់ ៣ គីឡូក្រាម ។