
រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង សំឡឹក មើល ពី ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ដែន ។  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហប្  [...]
ធនាគារ ពិភពលោក (World  Bank)  បាន ពន្យាករណ៍ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត កើនឡើង ក្នុង កម្រិត  ៧  ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  កំណើន នាំចេញ សម្  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្តេជ្ញា អនុវត្ត កិច្ច ព្  [...]
ក្រុម សហជីព ធំ ៗ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែង ជើង ត្រៀម តួលេខ ជាង ២០០ ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា កម្មករ កាត់ដេរ ឆ្នាំ  [...]
សាកលវិទ្យាល័យ យូណាន  (Yunnan  University)  នឹង រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  «Overseas  Chinese  Teachers  Training»  សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន ភាសា ចិន  ថ្នាក់ បឋម  និង មធ្យម  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ដល់  ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត យូណាន  ប្រទេស ចិន  ។
ភាគី ចិន អញ្ចើញ គ្រូ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល បង្រៀន ភាសា ចិន  ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ខាងលើ ដោយ ភាគី ចិន ទទួលបន្ទុក ចំណាយ លើ ការហូបចុក  ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្រុក  ចំណែកឯ សំបុត្រ យន្តហោះ ទៅ មក ជាបន្ទុក របស់ អ្នកចូលរួម ។
←  អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  អាហារូបរណ៍ សិក្សា ថ្នាក់ បរីញ្ញាបត្រ  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅ ប្រទេស ចិន  →
« ទ្រង់ នឹង ឃើញ ផល នៃ ការ ដែល  ព្រលឹង ទ្រង់ រង វេទនា  នោះ នឹង បាន ស្កប់ស្កល់ ផង  អ្នក ដ៏ សុចរិត  គឺជា អ្នក បំរើ របស់ អញ  ទ្រង់ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សុចរិត  ដោយ គេ ស្គាល់ ដល់ ទ្រង់  ហើយ ទ្រង់ នឹង ទទួលរង ទោស ចំពោះ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ គេ »  ( អេសាយ  ៥៣: ១១ ) ។
« ទ្រង់ នឹង ឃើញ ផល នៃ ការ ដែល  ព្រលឹង ទ្រង់ រង វេទនា  នោះ នឹង បាន ស្កប់ស្កល់ ផង  អ្នក ដ៏ សុចរិត  គឺជា អ្នក បំរើ របស់ អញ  ទ្រង់ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សុចរិត  ដោយ គេ ស្គាល់ ដល់ ទ្រង់  ហើយ ទ្រង់ នឹង ទទួលរង ទោស ចំពោះ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ គេ »
អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ ពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ល្អ ណាស់  ដែល គ្រប់ពាក្យ និមួយ ៗ នៅក្នុង វាសម នឹង ការ  យកចិត្ដទុកដាក់ របស់ យើង ។  ហេតុ ដូច្នោះ ខ្ញុំ នឹង មិន បង្វែរ ឆ្ងាយ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ ឡើយ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើ ការ  ពន្យល់ ជា រូបភាព ច្រើន ឡើយ ។  វា គឺ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ ហើយ  ដើម្បី បង្រៀន តាម សេចក្ដី  ពិត នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ  ដើម្បី ពន្យល់ ពាក្យ ឲ្យ ច្បាស់  ហើយ សាមញ្ញ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មក លេង ក្រុម ជំនុំ  យើង ទាំងអស់ នៅ ល្ងាច នេះ អាច ទៅ ផ្ទះ វិញ ដោយ យល់ ពី សេចក្ដីពិត  ហើយ សូម្បីតែ យល់ ពី ការពន្យល់  នៃ  អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ ទាំងនោះ យ៉ាង ច្បាស់៖
លោក  ជើរ ជិន  ម៉ូល មែណ ( ១៩២៦ )  ដែល ជា ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ដូច  ជា អ្នក គុក នៃ សង្រ្គាម ម្នាក់ នៅក្នុង គុក របស់ ពួកចក្រភព អង់គ្លេស អស់ រយះពេល ៣ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី សង្រ្គាម លោក  លើក ទី ២ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ នៅក្នុង គុក  គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម រៀន ព្រះគម្ពីរ ។  ក្រៅពី បទពិសោធន៍ នៃ ការ  ជាប់ គុក ក្នុង គុក  និង ការអាន ព្រះគម្ពីរ នោះ  គាត់ បាន និពន្ធ សៀវភៅ  History  and  the  Triune  God:  Contributions  to  Trinitarian  Theology  (Crossroad,  1992) ។  លោក  ម៉ូល មែណ គឺជា អ្នក ជឿ ព្រះ  ខុសឆ្គង ម្នាក់  ដ្បិត ខ្ញុំ មិន សំអាង លើ ភាគ ច្រើន នៃ អ្វី ដែល គាត់ បាន និពន្ធ នោះ ទេ ។  ដ្បិត  គាត់ មាន ការយល់ដឹង  ខ្លះ ច្បាស់លាស់ ។  ឧទាហរណ៍  លោក  ម៉ូល មែណ ឃើញ ឈើ ឆ្កាង ដែល ព្រះវរ បិតា ប្រកាស ពី ការសាមគ្គីភាព  របស់ ទ្រង់ ជាមួយ  « ព្រះបោះបង់ចោល »  ពូជ មនុស្ស ។  ព្រះបង្ហាញ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ទ្រង់ សំរាប់ មនុស្ស  មាន បាប នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ហើយ ព្រះរាជ បុត្រា រងទុក្ខ ពី ការបែក ចេញ ពី ព្រះវរ បិតា  ដែល ព្រះវរ បិតា អនុញ្ញាត្ដិ  ឲ្យ ទ្រង់ ស្គាល់ ការឈឺចាប់  និង ការរងទុក្ខវេទាន  « ពី ផ្នែក ខាងក្រៅ » ។  លោក  ម៉ូល មែណ មិន បាន ពន្យល់ ពី រឿង  នេះ ត្រឹមត្រូវ តេ  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ប្រាប់ ពី ការរងទុក្ខ របស់ បុគ្គល់ នៅក្នុង ព្រះត្រី ឯក ពី ការជាប់ ឆ្កាង  ហើយ រឿង នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ចំនុច ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  នៅក្នុង ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ  នោះ គឺជា រឿង ខ្លះ ដែល មាន តម្លៃ ណាស់ ដើម្បី គិត  អំពី ការរងទុក្ខ ដោយ បុគ្គល នៃ ព្រះត្រី ឯក នៅ កំឡុង ពេល នៃ ការជាប់ ឆ្កាង ។
ខ គម្ពីរ និយាយ ពី រឿង ចំនួន ៣ យ៉ាង ។  ទី មួយ  ព្រះគ្រីស្ទ នឹង ស្កប់ស្កល់ ពី ភាពយុត្ដិធម៌ របស់ ព្រះវរ បិតា  ទី ពីរ  ព្រះគ្រីស្ទ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សុចរិត  ដោយ គេ ស្គាល់ ដល់ ទ្រង់ ។  ទី បី  ព្រះគ្រីស្ទ នឹង ទទួលរង ទោស ចំពោះ អំពើ បាប  ហើយ ទ្រង់ យក ការទទួល ទោស ទាំងស្រុង សំរាប់ មនុស្ស មាន បាប ដែល ជឿ ។
ព្រះអាច បើក ចិត្ដ របស់ យើង ដើម្បី ទទួលយក សេចក្ដីពិត នៅក្នុង ខគម្ពីរ នោះ ។  ដ្បិត យើង និយាយ  ទៅកាន់ អ្នក  នៅពេល យើង អធិប្បាយ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ  « សូមឲ្យ ត្រចៀក របស់ អ្នកយក់ ចិត្ដទុកដាក់  ហើយ  មកកាន់ ខ្ញុំ  សូម ស្ដាប់  ហើយ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ អ្នក នឹង រស់ » ។
តាម ព្រះបន្ទូល ទាំងនេះ  យើង មាន ព្រះវរ បិតា ដែល កំពុងតែ មាន បន្ទូល ទាក់  ទង នឹង ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់  ហើយ កំពុងតែ ប្រកាស ថា  ដ្បិត ទ្រង់ បាន ទ្រាំ  ពី ការរង វេទនា ព្រលឹង មួយ  ព្រះវរ បិតា នឹង ធាន ដើម្បីឲ្យ ទ្រង់ ស្កប់ចិត្ដ នឹង រង្វាន់  គួរឲ្យ សប្បាយ ណាស់  ដែល វា គឺ ដើម្បី តែ សង្កេតមើល ការងារ រួមគ្នា នៃ បុគ្គល  ផ្សេង ៗ ពី គ្នា នៃ ព្រះត្រី ឯក នៅក្នុង បញ្ហា នៃ សង្រ្គោះ !  (C.  H.  Spurgeon,  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1980  reprint,  volume  61,  p.  301) ។
« ទ្រង់ »  នោះ គឺជា ព្រះវរ បិតា « ទ្រង់ នឹង ឃើញ ផល នៃ ការ ដែល  ព្រលឹង ទ្រង់ រង វេទនា »  នោះ គឺជា  ការរងទុក្ខវេទនា នៃ  ព្រលឹង របស់ ព្រះរាជ បុត្រា  « ហើយ ស្កប់ស្កល់ » ។  ដ្បិត លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ប្រាប់ ថា  « តាម ព្រះបន្ទូល ទាំងនេះ យើង មាន  ព្រះវរ បិតា ដែល កំពុងតែ មាន បន្ទូល ទាក់ទង ពី ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ទ្រង់ » ។
« ព្រលឹង ទ្រង់ រង វេទនា »  សំដៅ ទៅលើ ការឈឺចាប់  និង ការស្រែក ថ្ងូរ ខាងក្នុង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល  ទ្រង់ បាន មាន បទពិសោធន៍ នៅ កំឡុង ពេល នៃ ការរងទុក្ខវេទាន របស់ ទ្រង់ សំរាប់ អំពើ បាប របស់ យើង ។  យើង  មិន គួរតែ ឲ្យ តម្លៃ ទាប នៃ ការរងទុក្ខវេទនា ខាង រូបកាយ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ។  យើង គួរតែ មិន ដែល គិត ស្រាល ៗ  ដែល ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវ លោក ពី ឡាត់ វាយ នឹង រំពាត់ ជិត ស្លាប់ ។  យើង គួរតែ មិន ដែល ស្មាន ស្ទើរ ពី សារៈសំខាន់ ដែល  ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវ គេ ស្ដោះ ទឹក មាត់ ដាក់  ហើយ ទ្រង់ ត្រូវ គេ ពាក់ ភួង បន្លា លើ ព្រះសិរទ្រង់ ទេ ។  ហើយ ពិតប្រាកដ  ណាស់ យើង មិន គួរតែ ឲ្យ តម្លៃ ទាប នៃ ការចាក់ ដៃ  និង ជើង របស់ ទ្រង់  ហើយ ការឈឺចាប់  និង ការស្រេក ទឹក  ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ សំរាប់ យើង នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ឡើយ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ព្រលឹង ទ្រង់ រង វេទនា ជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ ណាស់  ហើយ វា គឺ អ្វី ដែល អត្ថបទ គម្ពីរ នោះ និយាយ អំពី ... ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន រង ទុក្ខ  យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ខ្ញុំ អស់ សង្ឃឹម ពី ព្រឹត្ដការណ៍ នៃ ការរងទុក្ខ របស់ ទ្រង់  ឬ ក៏ នៃ ការនាំ ទៅ ពួកគេ ទៅកាន់ អ្នក  ដោយ និយាយ ពាក្យ ខ្លះ »(Spurgeon,  ibid.,  pp.  302-303) ។  វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  « ការរងទុក្ខវេទនា  ខាង ព្រលឹង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ជា ព្រលឹង នៃ ការរងទុក្ខ របស់ ទ្រង់ »(ibid.,  p.  302)  ចិត្ដ នៃ ការរងទុក្ខ របស់ ទ្រង់  ផ្នែក សំខាន់ នៃ ការស្រែក ថ្ងូរ របស់ ទ្រង់ ។
ពាក្យ ថា  « រង វេទនា » បង្ហាញ ពី ការព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ  ការរងទុក្ខ  និង ការឈឺចាប់ ដែល ព្រះគ្រីស្ទ  បាន មាន នៅក្នុង  « ព្រលឹង របស់ ទ្រង់ »  នៅ ពេល ដែល ទំងន់ នៃ អំពើ បាប របស់ មនុស្ស  និង ការជំនុំជំរះ របស់  ព្រះវរ បិតា ធ្លាក់ មក លើ ទ្រង់ ។  ការ នេះ ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង សួនច្បារ កេត  សេម៉ានី  មុន ពេល ដែល ទ្រង់ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  មុនពេល ទ្រង់ ត្រូវ គេ វាយ  មុនពេល ទ្រង់ ត្រូវ គេ ឆ្កាង ។  ហើយ វា រួម  បញ្ចូល ពី ការព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ  និង ការឈឺចាប់ នៃ ព្រលឹង  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បន្ដ ដើម្បី ទទួលបាន បទពិ  សោធន៍ នៅលើ ឈើឆ្កាង ផងដែរ ។  ដូច  លោក  ជីល បាន ប្រាប់ ថា៖
ការរង វេទនា នៃ ព្រលឹង របស់ ទ្រង់ គឺជា ទុក្ខវេទនា  និង កំលាំង ដែល ទ្រង់ បាន  ស៊ូទ្រាំ  ក្នុង ការងារ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស របស់ ទ្រង់ ទទួលបាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ការ  ស្ដាប់ បង្គាប់ របស់ ទ្រង់  និង ការសុគត  ការទូរទុក្ខ  និង ការរងទុក្ខ  ជាពិសេស  បទពិសោធន៍ ឈឺចាប់ ទាំងនោះ នៃ ព្រលឹង របស់ ទ្រង់  នៅក្រោម សេចក្ដីក្រោធ  របស់ ព្រះវរ បិតា  ពី ការនិយាយ ដល់ ស្ដ្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ការរង វេទនា ( ការឈឺចាប់  នៃ ការផ្ដល់ កំណើត )  និង គ្រប់ ទាំង ការស្រែក ថ្ងូរ  និង ការឈឺចាប់ នៃ ការសុគត  ដែល ទ្រង់ បាន ទទួល (John  Gill,  D.D.,  An  Exposition  of  the  Old  Testament,  The  Baptist  Standard  Bearer,  1989  reprint,  volume  5,  p.  315) ។
« ហើយ នឹង បាន ស្កប់ស្កល់ ផង »  និយាយ ពី ដង្វាយ ធួន នឹង បាប នៃ សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះវរ បិតា ។  ព្រះវរ បិតា ទ្រង់  « ស្កប់ស្កល់ »  ឬ ក៏  យើង អាច និយាយ បាន ថា  ដង្វាយ ធួន នឹង បាប
ពាក្យ ថា ( ដង្វាយ ធួន នឹង បាប )  មាន ន័យ ថា « ការធ្វើឲ្យ ស្ងប់ចិត្ដ »  ឬ ក៏ »ការ  ស្កប់ចិត្ដ » ។  យញ្ញ បូជា របស់ ព្រះយេស៊ូវ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង បាន ធ្វើឲ្យ ការទាមទារ  ភាព បរិសុទ្ធ របស់ ព្រះវរ បិតា បាន ស្កប់ចិត្ដ  អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៃ អំពើ បាប  របស់ ព្រះវរ បិតា ...  ដូច្នោះ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បានជា ធ្វើ ដង្វាយ ធួន នឹង បាប ឬ ក៏  បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះវរ បិតា ស្កប់ស្កល់ ព្រះហឬ ទ័យ (John  MacArthur,  D.D.,  The  MacArthur  Study  Bible,  Word  Publishing,  1997,  note  on  I  John  2:2) ។
វា ហាក់ដូចជា ចំលែក ណាស់ ចំពោះ ខ្ញុំ  ដែល គាត់ បង្រៀន ខុសពី ព្រះលោហិត  ប៉ុន្ដែ ត្រឹមត្រូវ ត្រង់ ដង្វាយ ធួន  នឹង បាប !  ដូច្នោះ យើង ឃើញ ពី ដង្វាយ ធួន នឹង បាប  ការស្កប់ស្កល់ ចិត្ដ នៃ សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះវរ បិតា ដែល  ប្រឆាំង នឹង អំពើ បាប  ដោយសារតែ ព្រះយេស៊ូវបាន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ការឈឺចាប់ របស់ ទ្រង់ ។  ការរងទុក្ខវេទនា របស់ ព្រះយេស៊ូវ  « ធ្វើឲ្យ ព្រះវរ បិតា ស្កប់ស្កល់ »  នៃ សេចក្ដីយុត្ដិធម៌  ការថ្វាយ ដង្វាយ ធួន នឹង  បាប  ការស្ងប់ចិត្ដ  សេចក្ដីក្រោធ ដែល ប្រឆាំង នឹង អំពើ បាប ។
« ដ្បិត ឯ  ព្រះអង្គ  ដែល មិន បាន ស្គាល់ បាប សោះ  នោះ ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ត្រឡប់ ជា តួបាប  ជំនួស យើង រាល់គ្នា វិញ  ដើម្បីឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន ត្រឡប់ ទៅជា សេចក្តីសុចរិត របស់ ព្រះ  ដោយ នូវ ព្រះអង្គ នោះ ឯង »( កូរិន ថូស ទី ២៥ : ២១ ) ។
ការរងទុក្ខវេទនា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះវរ បិតា ស្កប់ស្កល់ ចិត្ដ នៃ ការទាមទារ ភាព សុចរិត  ហើយ អាច ធ្វើ  ឲ្យ យើង បាន សង្រ្គោះ ។
« ទ្រង់ នឹង ឃើញ ផល នៃ ការ ដែល  ព្រលឹង ទ្រង់ រង វេទនា  នោះ នឹង បាន ស្កប់ស្កល់ ផង  អ្នក ដ៏ សុចរិត  គឺជា អ្នក បំរើ របស់ អញ  ទ្រង់ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សុចរិត  ...»( អេសាយ  ៥៣: ១១ ) ។
ហោរា អេសាយ សំដៅ ទៅ លើ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ ជា « អ្នក បំរើ »  របស់ ព្រះវរ បិតា ក្នុង គម្ពីរ អេសាយ  ៥២: ១៣ ។  ហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ  ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « អ្នក ដ៏ សុចរិត » របស់ ព្រះវរ បិតា ។  ព្រះគ្រីស្ទ សុចរិត ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់  « មិន ស្គាល់ បាប សោះ »( កូរិន ថូស ទី ២  ៥ : ២១ ) ។  ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រា  នៃ ព្រះ ដែល គ្មាន បាប សោះ  « អ្នក បំរើ ដ៏ សុចរិត »  របស់ ព្រះវរ បិតា ។
ព្រះគ្រីស្ទ នឹង  « ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើ បាន សុចរិត »(ខ ១១ ) ។  កន្លែង នេះ គឺជា បេះដូង នៃ ដំណឹង ល្អ ។  យើង មិន បាន សុចរិត ដោយ ព្រោះតែ ការស្ដាប់ បង្គាប់ ដល់ ក្រិត្យ វិន័យ របស់ ព្រះដោយ ខ្លួន យើង ទេ  ដ្បិត
« ហេតុ នោះ បានជា គ្មាន មនុស្ស ណា បាន រាប់ ជា សុចរិត  នៅ ចំពោះ ទ្រង់  ដោយ អាងការប្រព្រឹត្ត តាម ក្រឹត្យ វិន័យ នោះ ឡើយ  »(រ៉ូម  ៣ : ២០ ) ។
យើង មិន អាច សុចរិត ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទេ  ដោយ ព្រោះតែ យើង ជា មនុស្ស មាន បាប ពេល ដែល យើង កើត មក  យើង អាច គ្រាន់តែ ត្រូវបាន រាប់  ដោយសារតែ ការទម្លាក់ ទោស របស់ សេចក្ដីសុចរិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ចំពោះ  យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  « ការទម្លាក់ ទោស »  គឺជា ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។  យើង ត្រូវបាន រាប់ សុចរិត ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ដោយ ព្រោះតែ ការទម្លាក់ ទោស របស់ សេចក្ដីសុចរិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ចំពោះ យើង ។  អ្នក បំរើ ដ៏ សុចរិត របស់ ព្រះ  វរបិតា នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សុចរិត »( អេសាយ  ៥៣: ១១ )  ដោយ ការទម្លាក់ ទោស សេចក្ដីសុចរិត  របស់ ទ្រង់ ចំពោះ ពួកគេ !
លោក  យ៉ូហាន  ថ្រែម បាន រំលឹក យើង ថា  លោកសង្ឃ ដ៏ ខ្ពស់ ( កាតូលីក ) ឈ្មោះ ថា  ខោន ថែរែនីស  បាន ត្រូវ គេ ប្រហារជីវិត  ដោយ លោក សង្ឃ ផ្សេង ទៀត  ផីហ្គីអើស ។  ដោយ ព្រោះតែ លោក  ខោន ថែរែ នីស បាន  ជឿ ខ គម្ពីរ  យ៉ាង ច្បាស់  គាត់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « អ្នក ប្រឆាំង »“Protestant”  ម្នាក់  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រហារ  ជីវិត ដោយ  ព្រោះតែ សេចក្ដីជំនឿ របស់ គាត់ នោះ « សេចក្ដីសុចរិត របស់ មនុស្សលោក គឺ មក ដោយសារ សេចក្ដី  មេត្ដាករុណា  របស់ ព្រះ  និង អំពើ ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ »(John  Trapp,  A  Commentary  on  the  Old  and  New  Testaments,  1997  reprint,  volume  III,  pp.  410-411,  note  on  Isaiah  53:11) ។  ប៉ុន្ដែ លោក  ការឌីណ័ល  ខោន ថែរែ នីស បាន ត្រឹម !  ហើយ សង្ឃ ដែល នៅសល់ ទាំងនោះ បាន ខុស !
« អ្នក បំរើ ដ៏ សុចរិត របស់ អញ ( នឹង ) ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សុចរិត » ។  តើ ពាក្យ ទាំងនោះ មាន  តម្លៃ សំរាប់ មនុស្ស ដែល កំពុងតែ ស្រែក ឃ្លាន ឬ ទេ ?  ពិតប្រាកដ ណាស់  វា មាន តម្លៃ !  នោះ គឺជា បេះដូច របស់  ពួក បាទី ស្ទ  ហើយ នឹង សេចក្ដីជំនឿ របស់ ពួក ប្រូតែ ស្ដង់ !  យើង មិន អាច សុចរិត ដោយ ពឹង ខ្លួន បាន ទេ  ដូចជា  អ្នក ដែល សំរេចចិត្ដ ដើរ តាម ហ្វីន ណេ  និង ពួក កាតូលីក បង្រៀន !  មិន អាច ទេ !
«  យើង ដឹង ថា  មនុស្ស មិន បាន រាប់ ជា សុចរិត  ដោយ ប្រព្រឹត្ត តាម ក្រឹត្យ វិន័យ នោះ ឡើយ  គឺ ដោយ សេចក្តីជំនឿ  ជឿ ដល់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ វិញ »(កាឡាទី  ២ : ១៦ ).
«  បានជា ក្រឹត្យ វិន័យ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ យើង រាល់គ្នា ទៅដល់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដើម្បីឲ្យ យើង បាន រាប់ ជា សុចរិត  ដោយ អាង សេចក្តីជំនឿ »( កាឡាទី  ៣ : ២៤ )
ប៉ុន្ដែ តើ វា កើតឡើង យ៉ាងម៉េច បាន ?  តើ ព្រះគ្រីស្ទ អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សុចរិត យ៉ាងម៉េច  បាន ?  តើ ទ្រង់ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាន សុចរិត ដោសារតែ ការធ្វើ ល្អ នៃ ការបោះបង់ចោល អំពើ ខ្លះ ៗ មែន ទេ ?  ទេ !  នោះ គឺជា អ្នកកាតូលីក  និង ពួក អ្នក សំរចេ ធ្វើ តាម ខ្លួនឯង !  តើ ទ្រង់ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  បាន សុចរិត ដោយ ព្រោះ  តែ ពួក  គេ បាន អធិស្ឋាន ថា គេ ជា មនុស្ស មាន បាប  ឬ ក៏ដោយ ព្រោះតែ គេ ជួយ បង្រៀន  នៅ ចុងក្រោយ នៃ  សេចក្ដី  អធិប្បាយ មួយ មែន ទេ ?  ទេ !  នោះ គឺជា អ្នកកាតូលីក  និង ពួក អ្នក  សំរចេ ធ្វើ តាម  ខ្លួនឯង !  តើ ទ្រង់ ធ្វើ  ឲ្យ ពួក  គេ បាន សុចរិត ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ បាន រៀន ពី  « ផែន  ការណ៍ នៃ  សេចក្ដីសង្រ្គោះ »  ហើយ ទន្ទេញ គម្ពីរ  យ៉ូហាន  ៣ : ១៦  ហើយ អធិស្ឋាន ថា  ជា មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់  មែនទែ ?  ទេ !  នោះ  គឺជា  អ្នកកាតូលីក  Catholicism  និង ពួក អ្នក សំរចេ ធ្វើ តាម ខ្លួនឯង !  ដែរ !
តើ អ្នក អាច បាន សុចរិត យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  តើ អ្នក អាច លាងសំអាត  ហើយ បាន សុចរិត នៅ ចំពោះ ព្រះ  នេត្រ របស់ ព្រះវរ បិតា យ៉ាងម៉េច បាន ?  នោះ គឺជា សំនួរ ដ៏ អស់ កល្ប !  នោះ គឺជា សំនួរ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ប៊ីល ដាឌ  ក្នុង គម្ពីរ យ៉ូប !  គាត់ បាន និយាយ ថា៖
« ដូច្នេះ  ធ្វើ ដូចម្តេច ឲ្យ មនុស្ស បាន សុចរិត នៅ ចំពោះ ព្រះបាន  ឬ ធ្វើ ដូចម្តេច ឲ្យ មនុស្ស ដែល កើត ពី ស្ត្រី មក បាន បរិសុទ្ធ »(យ៉ូប  ២៥ : ៤ ) ។
ឬ ក៏  ដូច លោក  ស្ពឺ ជិន បាន បកប្រែ វា  «  អ្នក ដ៏ សុចរិត  គឺជា អ្នក បំរើ របស់ អញ  ទ្រង់ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សុចរិត »(C.  H.  Spurgeon,  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1980  reprint,  volume  63,  p.  117) ។  ដ្បិត លោក  ស្ពឺ ជិន បាន និយាយ ថា៖
វិធី ទាំងស្រុង នៃ ការទទួល លទ្ធ នៃ យញ្ញបូជា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គឺ ដោយសារ ការ  ស្គាល់  និង ការជឿ  មិន មែន ដោយសារ ការធ្វើ ល្អ នោះ ទេ ...« យើង ដឹង ថា  មនុស្ស មិន បាន រាប់ ជា សុចរិត » ។  « ក្រិត្យ វិន័យ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្គាល់ អំពើបាប » ។  « ព្រះគុណ  និង សេចក្ដីសុខ សាន្ដ មក ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ »  ហើយ  ពួកគេ មក រក យើង តាម រយះ ការជឿ  ហើយ តាម រយះ ការស្គាល់  ដោយសារ  ការស្គាល់ ទ្រង់ ... តាម រយះ ទ្រង់ ... យើង អាច បាន សុចរិត »(ibid.) ។
« តែ ចំណែក អ្នក ដែល មិន ធ្វើ ការសោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជឿ ដល់ ព្រះអង្គ  ដែល ទ្រង់ ប្រោស ឲ្យ មនុស្ស ទមិល ល្មើស បាន សុចរិត  នោះ សេចក្តីជំនឿ របស់ អ្នក នោះ  បាន រាប់ ទុក ជា សេចក្តីសុចរិត វិញ »(រ៉ូម  ៤ : ៥ ) ។
ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះវរ បិតា ស្កប់ស្កល់ ព្រះហឬ ទ័យ ពី ភាពសុចរិត ។  ការស្គាល់ ព្រះដោយ  ផ្ទាល់ អាច នាំ សេចក្ដីសុចរិត មកកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  ហើយ  –
ព្រះគ្រីស្ទ នឹង  « ធ្វើឲ្យ មាន ជាច្រើន បាន សុចរិត  ដ្បិត ទ្រង់ នឹង ទទួល ទោស ចំពោះ អំពើ ទុច្ចរិត របស់  គេ » ។  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  ទ្រង់ នឹង ទទួល ទោស អំពើ បាប របស់ ពួកគេ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ទាំងស្រុង នៃ សេចក្ដី  សុចរិត របស់ យើង  ជា មូលដ្ឋាន ទាំងស្រុង នៃ ការទទួល ទណ្ឌកម្ម របស់ យើង  និង ជា សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ត្រូវបាន  បង្ហាញ នៅក្នុង ពាក្យ ទាំងនេះ ដ្បិត ទ្រង់ នឹង ទទួល ទោស ចំពោះ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ គេ » ។  អេសាយ  ៥៣ : ៥  ប្រាប់  ថា៖
« តែ ទ្រង់ ត្រូវ របួស  ដោយ ព្រោះ អំពើ រំលង របស់ យើង  ក៏ ត្រូវ វាយ ជាំ  ដោយ ព្រោះ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង ទេ  ឯ ការវាយ ផ្ចាល ដែល នាំឲ្យ យើង បានជា មេត្រី  នោះ បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ ទ្រង់  ហើយ យើង រាល់គ្នា បាន ប្រោស ឲ្យ ជា  ដោយសារ ស្នាម រំពាត់ នៅ អង្គ ទ្រង់ »( អេសាយ  ៥៣ : ៥ ) ។
នៅ ឃ្លា នេះ អ្នក មាន ចំណុច មុន ដំបូង នៃ ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ យ៉ាង ច្បាស់  ហើយ ងាយ យល់ ។  ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះវរ បិតា ស្កប់ស្កល់ ពី ភាពសុចរិត ។  ការស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ ផ្ទាល់ នាំឲ្យ  មាន សេចក្ដីសុចរិត ។  ការទទួល ទោស ជំនួស អំពើ បាប របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នាំឲ្យ មាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដល់ មនុស្ស  មាន បាប ណា  ដែល ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ។  ដំណឹង ល្អ ដ៏ អស្ចារ្យ !  ការប្រោស លោះ ដ៏ អស្ចារ្យ !  គ្មាន អ្វី ដូច ការ នេះ ដែល បាន កើតឡើង ពីមុន  ឬ បន្ទាប់មក  នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នោះ ទែ !
នៅពេលល្ងាច មួយ  លោក  វែលស្លេ  និង ខ្ញុំ បាន កំពុងតែ អាន អំពី អ្នក សំដែង ប្រុស លោក  យ៉ូហាន  ខែរ៉ាដីណ នៅ តាម អ៊ីធើណែត ។  គាត់ បាន សំដែង រឿង ច្រើន ជាង ៣០០ ខ្សែភាពយន្ដ  ច្រើន ជាង តួ សំដែង ប្រុស  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅពេល គាត់ ស្លាប់ នៅក្នុង មីឡែន  ប្រទេស អ៊ីតាលី  សាកសព របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ក្នុង  មឈូស មួយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ផ្ទះ កូន របស់ គាត់ ម្នាក់ ។  កូនប្រុស បាន កំពុងតែ ផឹក ស្រា យ៉ាង ច្រើន  ហើយ គាត់ បាន បើក មឈូស  ហើយ ចាក់ ស្រា ទៅក្នុង មាត់ សព ឪពុក គាត់ ។
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ សួរ អ្នក ថា  តើ មនុស្ស ដែល ស្លាប់ អាច ភ្លក់ ស្រា នោះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ពិត ណាស់ មិន អាច ទេ  ហើយ នៅពេល ខ្ញុំ និយាយ ទៅកាន់ អ្នក អំពី ការអស្ចារ្យ ទាំងអស់  ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ធ្វើ ដើម្បី សង្រ្គោះ យើង  អ្នក  មិន អាច ភ្លក់ វា បាន ទេ ។  ហេតុ អ្វី បានជា មិន អាច ?  ដោយ ព្រោះតែ អ្នកស្លាប់ ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ ។  ដ្បិត ព្រះ  គម្ពីរ ប្រាប់ ថា  អ្នក  « ស្លាប់ ក្នុង ការរំលង »( អេភេសូរ  ២ : ៥ ) ។  នោះ គឺជា និស្ស័យ នៃ អំពើ បាប ណាស់  អ្នកស្លាប់  ពី ការអស្ចារ្យ នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ដូច្នោះ អ្នក មិន អាច ភ្លក់ វា បាន ទេ  អ្នក មិន អាច មាន អារម្មណ៍ ពី វា បាន ទេ  សូម គិត ពី  ការអស្ចារ្យ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  អ្នកស្លាប់ ដូចជា សាកសព ដែល ស្លាប់ របស់ លោក  យ៉ូហាន នៅក្នុង មឈូស នោះ ទេ ។  ព្រះគ្រីស្ទ នឹង ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន ជីវិត  ឬ ក៏ អ្នក នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង កន្លែង បាត់បង់ ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច !  នោះ អ្នក  នឹង ត្រូវតែ ស្រែក ឡើង ថា  « វេទនា ណាស់ ខ្ញុំ  តើ អ្នកណា នឹង ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ រួច  ពី តួ សេចក្តីស្លាប់ នេះ ទៅ បាន ?»(រ៉ូម  ៧ : ២៤ ) ។
នៅពេល បុរស ម្នាក់  ឬ ស្រ្ដី ម្នាក់ ស្រែក ឡើង ពី ជំរៅ នៃ បេះដូង ដូច នោះ  ពួកគេ ជិត នឹង បាន សង្រ្គោះ  ហើយ ។  តើ អ្នក បាន ស្រែក ឡើង ដូច នោះ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នកស្លាប់ ចំពោះ ព្រះ  ហើយ មាន  អារម្មណ៍ ថា មាន តែ ព្រះគ្រីស្ទ មួយ គត់ ដែល អាច សង្រ្គោះ អ្នក បាន ?  តើ នឹង អ្នកប្រែ ចិត្ដ ទៅ រក ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ?  បើ អ្នក នឹង មិន ប្រែ ចិត្ដ ទេ  តើ អ្នក នឹង មើលទៅកាន់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល ជា កូន ចៀម នៃ ព្រះ ដែល យក អំពើ បាប របស់  លោកី យ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក នឹង មើលទៅកាន់ ទ្រង់  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ឥឡូវនេះ ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ស្ដាប់ ពាក្យ  ក្នុង បទ ចំរៀង របស់ លោក  ហ្គីហ្វីត  ដែល បាន ច្រៀង ប៉ុន្មាន នាទី មុន កន្លងមក ហើយ ម្ដង ទៀត ។
បទសម្ភាសន៍ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  អំពី ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  បទសម្ភាសន៍ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  អំពី ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( ឆ្វេង )  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ ) ។  Photo:  RFA
ព្រះអង្គ មាន បន្ទួល ថា  ការ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ឧបករណ៍ ឃោសនា របស់ លោក  ចោទ ព្រះអង្គ ថា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ យុវជន មួយ ក្រុម  ដើម្បី បើក យុទ្ធនាការ ផុស ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នោះ  មិន មែន ជា ការពិត ទេ  តែ ជា ការបង្ខូច ព្រះកត្តិ នាម របស់ ព្រះអង្គ ។  ព្រះអង្គ បន្ត អះអាង ថា  ព្រះអង្គ មិន ដែល បើក កិច្ចប្រជុំ ណាមួយ  ឬ មាន ផែនការញុះញង់ អ្វី ឡើយ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ ធម្មិកោ  ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា  ព្រះអង្គ រៀបចំ ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ។
ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម បដិសេធ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  នេះ  គឺ នៅ ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  បាន ប្រកាស ព្រមាន មិន ចំ ឈ្មោះ ថា  លោក បាន ដឹង ថា  មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន ប្រកាស អំពី ផែនការ អ្វី ជាក់លាក់ ទេ ថា  ក្រុម ប្រឆាំង លោក  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ពិតប្រាកដ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា នោះ ។
សូម លោក អ្នកនាង ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  អំពី ការបដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អំពី បញ្ហា នេះ ដូច ទៅ  …
មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ថា  ទណ្ឌិត ជាង ១០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្រេច សម្រាប់ សំណើ លើកលែង ទោស ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ពលរដ្ឋ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង សន្យា ពន្លឿន ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ក្រោយ ជួបប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ
ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ឋិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី អាជ្ញាធរ វៀតណាម
បណ្តាញ អន្តរជាតិ ជំរុញឲ្យ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដាក់បញ្ចូល ជម្លោះ ដីធ្លី ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សិទ្ធិ មនុស្ស  UN
6  Responses  to  " បទសម្ភាសន៍ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  អំពី ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន "
បើ តាម ព័ត៌មាន មិន ច្បាស់ ការ គឺ បក្ស ព្រះឥន្ទ ហ្នុង ឯង កំពុងតែ រៀបចំ ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ចោទ ដាក់ អ្នកដ៍ ទៃ ។  នេះ ជា យន្តការបន្តរ អំណាច ព្រោះ បើ បោះឆ្នោត ក៍ អន្តរជាតិ  មិន ទទួលស្គាល់ ដដែល ហ្នឹង  អញ្ចឹង ហើយ គឺ គេ ធ្វើជា មាន រឿងរ៉ាវ លែង បោះឆ្នោត អី អញ្ចឹង ទៅ ។  ចាំ  មើល ថា តើ យន្តការ នេះ មាន ដូច ការឮ នោះ ឬ អត់ ចាំ តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ដូនពេញ  បញ្ចេញ អំពើហិង្សា យ៉ាង  សាហាវ  វាយ អ្នក រត់  ម៉ូតូ ឌុប  ដែល គ្រាន់តែ អង្គុយ ក្បែរ
ភ្នំពេញ៖  រឿង ” បាត ដៃ ខ្មៅ ” ដែល ដឹកនាំ សម្តែង ផលិត  និង សម្តែង ដោយ យុវជន មាន សមត្ថភាព ជាច្រើន រូប នេះ បាន សម្ពោធ ប្រកាស បើក ឲ្យ ចាក់បញ្ចាំង ហើយ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា នេះ ជាមួយនឹង ការកោតសរសើរ ខ្លាំង  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស សម្ពោធ នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  សិល្បករ ផលិតកករ  អ្នកជំនួញ ជាច្រើន ផងដែរ ។  បាត ដៃ ខ្មៅ គឺជា ខ្សែភាពយន្ត បែប រន្ធត់ និង មនោសញ្ចេតនា  ថ្មី មួយ ប្រភេទ  បង្កប់ ដោយ អបិយជំនឿ  និង ត្រូវ ដកស្រង់ ចេញ ពី ប្រលោមលោក របស់ ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ ដែល ទទួលបាន ការចូល អាន រាប់ លាន នាក់ កន្លងទៅ ។
លោក  មាស  រស្មី  អ្នកដឹកនាំ សម្តែង វ័យ ក្មេង  បាន បញ្ជាក់ ថា ភាពយន្ត រឿង ” បាត ដៃ ខ្មៅ ”  មាន រយៈពេល ៩០ នាទី  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ បាន សម្រួល ពី អត្ថបទ ប្រលោក លោក មក ជា អត្ថបទ ភាពយន្ត ដោយ ប្រើ ពេល ៣ ខែ  និង ការស្វែងរក ទីតាំង ផលិត និត តួ សម្តែង  ចំនួន ២ ខែ  រយៈពេល ១ ខែ ដើម្បី ថត  និង ៥ ខែ ក្នុង ការកាត់ ត សរុប ប្រមាណ ១០ ខែ ។  លោក ថា មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ដើម្បី ចូលរួម ផលិត ស្នាដៃ មួយ នេះ ឡើង ។  លោក នៅតែ ទទួលយក ការរិះគន់ ស្ថាបនា  ប៉ុន្តែ លោក ស្នើឲ្យ ទស្សនិកជន បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ ក្នុង ការទទួលយក រឿង នេះ ព្រោះ ជា ការខិតខំ សម្រិត សម្រាំង បង្កើត ថ្មី សម្រាប់ ទស្សនិកជន ។
លោក ជី  សិលា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ បាន អោយ ដឹង ថា លោក អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាន ទស្សនា រឿង ” បាត ដៃ ខ្មៅ ” អាច និង គិត ថា រឿង នេះ ចូល ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា បាន អត់ ។ ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សាច់រឿង មួយ នេះ ក៍ ដូចជា ទេពកោសល្យតួ សម្តែង ដែល គ្រាន់តែ ជា អ្នកចម្រៀង បែប ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ បែរជា មក ក្លាយជា ថត ភាពយន្ត រួច សម្តែង បាន កម្រិត មួយ ស្មាន មិន ដល់ ។ លោក ថា ចង់ ផ្តល់ ឱកាស អោយ អ្នកនិពន្ឋ វ័យ ក្មេង ផលិត ករវ័យ ក្មេង និង តារា រលក ក្រោយ មាន ឱកាស បញ្ចេញ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ហើយ ខិតខំ ធ្វើអោយ បាន ។ យើងក៍ ត្រូវការ អ្នកដឹកនាំ ជើង ចាស់ ព្រឹទ្ឋាចារ្យ  នានា ដើម្បី ព្រឹក្សា ជូន អ្នក ក្រោយ ។ ” បាត ដៃ ខ្មៅ ”បោះ ទុន ល្មម ទេ តែ បាន ដាក់ ទិសដៅ បង្ខឹក តារា ថ្មី ភាគ ច្រើន ជា អ្នកចម្រៀង អ្នកនិពន្ឋ រហូត ទាល់តែ អាច សម្រេចបាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  “ បាត ដៃ ខ្មៅ ”  ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  នេះ តទៅ  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ៕
នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក អនុវត្តន៍ ច្បាប់  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទៅលើ រថយន្ត តខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក សំពីងសំពោង  រួមទាំង ដឹក ឈើ សម្ញែង លៀន ចេញ ពី ក្រោយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក អនុវត្តន៍ ច្បាប់  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទៅលើ រថយន្ត តខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក សំពីងសំពោង  រួមទាំង ដឹក ឈើ សម្ញែង លៀន ចេញ ពី ក្រោយ
ផ្ទុយទៅនឹង ប្រសាសន៍  របស់ លោក  ម៉ែន  គង់  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ  មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ មាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខត្ត បញ្ជា  ឬ ឲ្យ ធ្វើ នោះ ទេ  គឺ មាន ជំនាញ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ទប់ ស្គាត់  និង បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស ទាំងឡាយ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  រថយន្ត ដឹក ឈើ ជាច្រើន គ្រឿង នៅ ពេល យប់  ដឹកលៀន កន្ទុយ ចេញ វែង ៗ ខុស ច្បាប់ ហាមឃាត់  នៅតែ ធ្វើចរចរាចណ៍ បាន ដដែល  ទោះបី មាន បទបញ្ជា  ពី គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ក៏ដោយ  នៅក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ពី គោលដៅ  ដោយ មាន រថយន្ត សាំង យុង  ដោះ កៅអី ចេញ  និង នៅ កាង ក្រោយ មិន ទាន់ ដោះ ចេញ  ហើយ ថែមទាំង ដឹក ឈើ  លៀន ចេញ កន្ទុយ មក ក្រៅ  រួមទាំង រថយន្ត ធុន យក្ស ផ្ទុក លើ ទម្ងន់  លួច ធ្វើចរាចរណ៍ ដដែល  ហើយក៏ មិន ទាន់ ឃើញ ខាង ជំនាញ នីមួយ ៗ  អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម  បទបញ្ជា របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  បាន នៅឡើយ  ចំណែក ជំនាញ  ក៏ នៅ មិន បាន បំពេញ  តួនាទី ខ្លួន ឲ្យបាន ទៅ តាម ច្បាប់ នៅឡើយ  ។
ជាក់ស្តែង នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រាឍណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  ឆ្មក់ បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ពេញ  លៀន ចេញ កន្ទុយ ក្រោយ  ចរាចរណ៍ ពីរ គ្រឿង  បង្ក្រាប បាន មួយ  រួច មួយ  នៅ ចំណុច គោលដៅ  ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៦៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  កាតូទ  ឃុំ ភ្លុក  ស្រុក សេសាន  ដឹក ចេញ ពី ភូមិ ច្រប  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  និង គោលដៅ ចរាចរណ៍ មួយ ទៀត  អសមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប  នៅ ចំណុច ហួស  ជញ្ជីង អូពង មាន់ បន្តិច  ដាក់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លវ ជាតិ លេខ ៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រាជានុកូល  សង្កាត់  ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ដឹង ឈើ  ល្មើស ច្បាប់ ពេញ  លៀន កន្ទុយ ឈើ មក ក្រោយ  បួន គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ដែល ចរចរណ៍ ចេញ ពី ទឹកដី ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរី វ៉ាត់  នៅ យប់ តែ មួយ  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យ ទៅ យ៉ាង រលូន  ។
ប្រភព មួយ នៅ ចំណុច ទីតាំង ខាងលើ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថាៈ  រថយន្ត ដែល ចរាចរណ៍ ធ្វើ សកម្មភាព  ដឹក បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដូចជា រថយន្ត ខ្នាត យក្ស នៅ មិន ទាន់ កាត់ ទ្រុង  ឬ  ក៏ កាត់ ហើយ  នៅតែ ផ្ទុក លើស  ទម្ងន់ ឆ្លងកាត់ ជញ្ចីង មិន បាន ថ្លឹង  ហើយ ចំណែក រថយន្ត សាំ យ៉ុង នោះ  ក៏ នៅ មិន ទាន់ គោរព ច្បាប់  ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ១០០ ភាគរយ  និង បទបញ្ជា របស់ គណៈបញ្ជាការ ខេត្ត នៅឡើយ  ។
ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  នោះ  ក៏ នៅ មិន ទាន់ អន់ថយ នោះ ដែរ  នៅក្នុង ការផ្ទុក វិញ ក្នុង ពេញ  ហើយ មិន ត្រឹម លៀន ចេញ នោះ ទេ  ថែមទាំង ដាក់ ពីលើ ដំបូល  និង ចង សំពីងសំពោង ខាងក្រោយ ឡាន  ក៏ នៅតែ មាន  ចំណែក តៃ កង់  និង ព្រូបាន ត្រឹម រត់ យក លុយ ទៅ បង់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ទាំងនោះ នៅ តាម ដងផ្លូវ ជា ការស្រេច  ដើម្បី ចែក គ្នា រស់  ។
តែ បើ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  វា នឹង ដាច់ បាយ ពួកគាត់ ជា សមត្ថកិច្ច  ស៊ី ប្រាក់ខែ រដ្ឋ បម្រើ រាស្ត្រ ឆ្លៀត រក ចំណូល ក្រោម តុ  ពី បទល្មើស ទាំងនេះ ទៀត  ទើប បង្ក្រាប មួយ កើត ដប់  បង្ក្រាប ដប់  កើតឡើង មួយ រយ  ប្រៀប ដូច ក្តាម កើត កូន អីចឹង  អ្នក ថា  ចេះតែ ថា  អ្នកធ្វើឲ្យ កើត បទល្មើស នៅតែ ដដែល  ។
លោក  ខែក  សារី  ប្រធាន គ្រប់គ្រង គោលដៅ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច អូពង មាន់  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ង ទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាំង ក្តៅក្រហាយ  តប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌ ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ បួន គ្រឿង នោះ  គាត់ មិន ហ៊ា ឃាត់ ទេ  ព្រោះ វា បើក លឿន ណាស់  ឲ្យ គាត់ ឈរ ឃាត់  ឬ ក៏ ឈរ ពាំង ឲ្យ ឡាន បុក ងាប់  បើ ងាប់ ទៅ បាន អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ បញ្ហា នេះ  ព្រោះ គ្រាន់តែ ឮ សំឡេង ឡាន  វា គួរឲ្យ ខ្លាច ទៅ ហើយ  ណា ទៅ ហ៊ាន ទៅ  បើ វា លឿន យ៉ាង នេះ  មិច ចង់ឲ្យ គាត់ ឈរ ពាំង មែន ?  ។
ចុះ ឯណា ទៅ ប្រសាសន៍ លោក  ឌៀប  ចាន់ ធី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ទទួលបន្ទុក ចរាចរណ៍  លោក បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា ថ្មី ៗ នេះ ហើយ ថា  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ  គឺ អនុវត្តន៍  រហូត ទៅលើ រថយន្ត កែ ខុស បច្ចេកទេស  ដូចជា ដោះ កៅអី ចេញ  ត កាង ក្រោយ  ត ទ្រុង ដឹក លើស ទម្ងន់ ដូចជា  ដឹក ឈើ ដាក់ លើ ដំបូល  និង ចេញ ឈើ លៀន មក ក្រោយ  ផ្ទុក សំពីងសំពោង  សុទ្ធតែ ត្រូវ បង្ក្រាប  និង រើ ទម្លាក់ ចេញ  និង ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់  ហេតុ អ្វី បានជា លោក ខែក  សារី  មិន បង្ក្រាប  បែរជា ខ្លាច បទល្មើស ទៅវិញ  ។
បើសិនជា លោក ចង់ បង្ក្រាប  ឬ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ចុះ រថយន្ត ឡើង ពី ខេត្ត ក្រចេះ ឆ្លងកាត់ ចរាចរណ៍  និង សមត្ថកិច្ច ខាងលើ  គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ ថា  តើ រថយន្ត នោះ  មាន កៅអី  ឬ អត់  ឬ  ក៏ត កន្ទុយ  ឬ មិន ត  សមត្ថកិច្ច អ្នក អនុវត្តន៍ ច្បាប់  នៅ គោលដៅ គួរតែ ត្រួតពិត្យ  និង ឃាត់ទុក  ព្រោះ វា ខុស បច្ចក ទេស  គួរតែ អនុវត្តន៍ ទៅតាម បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ ទៅ  ទើប គ្មាន រថយន្ត ដឹក បទល្មើស បុក បារាស់ នោះ ដែរ  មិន បណ្តោយ ឲ្យ ឡើង ធ្វើចរាចរណ៍  ដឹក ឈើ បន្ត ទៀត  ថែមទាំង កែ ឆ្នៃ កង់ ឌុបត រ៉ឺម៉ក ថែម ទៀត ផង  ហើយ បែរជា ថា  ពួក នេះ ដឹក ឈើ  បើក លឿន ៗ  ណាស់  មិន ហ៊ាន ឃាត់ នោះ ទេ  នេះ ជា លេះ របស់ សមត្ថកិច្ច បើក ដៃ  និង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ឲ្យ ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ដោយ សេរី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថាៈ  បញ្ហា ខាងលើ នេះ  តើ លោក អភិបាល ខេត្ត  ដែល រៀបចំ បង្កើត គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ក៏ ដូច លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក បាន ជ្រាប ទេ  អំពី បញ្ហា  កូន ចៅ  ដែល ឈរជើង នៅ តាម គោលដៅ  និមួយ ៗ  មិន អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទៅ តាម ការណែនាំ  ក៏ ដូចជា ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ទៅលើ  មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ឲ្យ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដែល កំពុងតែ កើតមាន  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  មន្ត្រី ទាំងនោះ  បែរជា បើក ដៃ  និង លួច ឃុបឃិត  បើក ផ្លូវ នៅ ពេល យប់ ឲ្យ ឈ្មួញ  លួច ធ្វើ សកម្មភាព ដដែល  តើ លោក ឧត្តមសេនិយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ដារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត គួរតែ  ពិនិត្យមើល កូន ចៅ លោក ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយទៅនឹង បទបញ្ជា គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ដែល ទើប  នឹង បង្កើត ថ្មី ៗ នេះ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ វិញ  ៕  មាស  សុផាត
Previous:  លោកស្រី  ហ៊ុន  សីណាត  ប្អូន ស្រី បង្កើត សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ពន្លះ ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត សៀមរាប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ករណី  Apple  v.  Pepper  បាន អះអាង ថា  App  Store  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្តាច់ មុខ ចែកចាយ កម្មវិធី  iOS  ព្រោះ ហាង នេះ
តុលាការ កំពូល បាន ព្រមព្រៀង ស្តាប់ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក្នុង រឿង បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង រចនាសម្ព័ន្ធ និង តម្លៃ របស់  App  Store  ។  សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក នេះ ហើយ វា គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ករណី នេះ ដែល បាន ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ  2011  ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន សរសេរ ថា តុលាការ នឹង ស្តាប់ ការពិភាក្សា នៅក្នុង បង្អួច រយៈពេល ប្រាំបួន ខែ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ខែតុលា ។
នេះ បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការចំណាយ លើកម្មវិធី សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  តុលាការ ជាន់ ទាប បាន កំណត់ ថា ពួកគេ គ្មាន ហេតុផល ប្តឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ចៅក្រម បាន បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច នោះ ហើយ តុលាការ កំពូល បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ដំបូន្មាន លើ ករណី កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ។  ឥឡូវនេះ តុលាការ កំពុង យក វា ជា ផ្លូវការ ។
គឺជា វិធី ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី  iPhone  ឬ ក៏  iPad  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គិត កម្រៃ សេវា  30  ភាគរយ ។  ដើម បណ្តឹង របស់ ខ្លួន កំពុង ស្វែងរក ស្ថានភាព សកម្មភាព ថ្នាក់រៀន សម្រាប់ ពាក្យបណ្តឹង ដោយ និយាយ ថា ថ្លៃ ឈ្នួល
Previous  Previous  post:  សន្តិសុខ ផ្សារ ទំនើប  Aeon  II  ថា រាល់ ការបាត់បង់  ឬ ខូចខាត សម្ភារ លើ រថយន្ត មិន ទទួលខុសត្រូវ ទេ
Next  Next  post:  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំ ពែញ  ផ្ដល់ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ ផ្ទះ ជូន ពលរដ្ឋ  ២៥៩ នៅ បុរី ឧទ្យាន តាង៉ូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លើកឡើង ថា វា បាន បង្កើត ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង ថ្មី ហើយ វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា មុនពេល ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី របស់ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បិទ ដោយសារតែ ហេតុផល សុវត្ថិភាព ព្រោះ វា អាច ប្រើ កម្មវិធី  App  Store  សម្រាប់ កូដដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ដាក់ ការគាំទ្រ សង្ខេប គាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ។  ប្រសិនបើ វា បាត់បង់ ករណី នេះ  Bloomberg  បាន ដកស្រង់ សំដី មេធាវី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាច ត្រូវ បង់ប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ។  ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត ឈុត នេះ កំពុង ទទួលយក គោលបំណង ទាំងស្រុង នៃ ហាងកម្មវិធី ជញ្ជាំង សួនច្បារ ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ដែល មាន ទីផ្សារ ស្រដៀង គ្នា នេះ ក៏ អាចនឹង ឃ្លាំមើល សាលក្រម បាន ដែរ ៕ ហេង  លក្ខិណា
នៅ តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ  យើង អាច សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ គេ បាន តាមរយៈ ការសង្កេតមើល វត្ថុ ដែល ជា របស់ តំណាង ជាតិ ។  តួយ៉ាង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទង់ជាតិ  ភ្លេង ជាតិ  និង សញ្ញា ជាតិ អាច ឲ្យ ជាតិ ដទៃ កំណត់ បាន ថា ជាជាតិ ខ្មែរ ។  ក្រៅពី នេះ  គេ អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ បាន យ៉ាង ច្បាស់ តាមរយៈ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ មួយចំនួន មាន ដូចជា  គោ ព្រៃ  សត្វ ត្រយ៉ង  អណ្ដើក ហ្លួង  ត្រី គល់ រាំង  ដើម ត្នោត  ផ្កា រំដួល  និង ចេក ពង មាន់ ។
លក្ខណៈ  ៖  ប្រវែង ដងខ្លួន ពី  ២,១  ទៅ  ២,៣  ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ពី  ១,៧  ទៅ  ១,៩  ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ពី  ៧០០  ទៅ  ៩០០ គីឡូក្រាម ។  គោ ព្រៃ មាន រូបរាង ស្រដៀង នឹង ទន្សោង  មាន បួរ វែង ធ្លាក់ចុះ ដល់ ជង្គង់  និង ហៀរ ស្ទើរតែ ដល់ ដី ចំពោះ គោ ឈ្មោល ។  ស្នែង គោ ព្រៃ ឈ្មោល  និង ញី  មាន លក្ខណៈ ប្លែក គ្នា  ដោយ ស្នែង ឈ្មោល ធំ ជាង  ដុះ ចេញ កោង ទៅ មុខ  និង ងើបឡើង លើ ព្រមទាំង មាន ព្រុយ ចុង ស្នែង ។  ស្នែងញីដុះ មក ខាងមុខ រាង ងើប បន្តិច  ហើយ កួចរ មួល ឡើង លើ ។  ចាប់ពី ជើង ក្រោម ជង្គង់ ចុះ មក មាន ពណ៌ ស  ឬ  ប្រផេះ  និង ប្រផេះ ចាស់  នៅពេល មាន អាយុ ច្រើន ។
ការយក គោ ព្រៃ មក ធ្វើជា សត្វ និមិត្តរូប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ចង់ បង្ហាញ នូវ មរតក ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ  និង លើកតម្កើង នូវ មោទនភាពជាតិ ។  វា ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៧ ។  គោ ព្រៃ ភាគ ច្រើន រស់ នៅ តាម វាល  និង ព្រៃ ភ្នំ នៃ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គោ ព្រៃ ជា ថនិក សត្វ ស្លូត  រស់ នៅ ជា ហ្វូង ៗ  អាច ឃើញ មាន នៅ លាយ ជាមួយ ហ្វូង ទន្សោង  ខ្ទីង  ឬ  ប្រើស ។  វា ជា សត្វ វាង វៃ  រហ័សរហួន  ឆាប់ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាង ប្រភេទ សត្វ ក្នុង ត្រកូល គោ សា ទិស ដូចគ្នា  ពូកែ ស្រង់ ក្លិន  និង គេចវេស ចេញពី មនុស្ស  មាន កម្លាំង ខ្លាំង ពូកែ  ធន់ នឹង កម្ដៅ ថ្ងៃ  អត់ ធន់ នឹង ចំណីអាហារ ដែល មាន គុណភាព ទាប  និង ធន់ នឹង ជំងឺ គោ ឆ្កួត ។  កាលពី សម័យ មុន សង្គ្រាម  គោ ព្រៃ ត្រូវ ហាម បរបាញ់ តាមរយៈ ប្រកាស លេខ ១៩១  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  ក្រោយ របប ប៉ុល ពត  គោ ព្រៃ ក៏ ត្រូវ ហាម បរបាញ់ ម្តង ទៀត  តាមរយៈ ប្រកាស លេខ ៣៥៩  ក សក. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  គោ ព្រៃ ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ដោយ បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ឧបសម្ព័ន្ធ  I  នៃ អនុសញ្ញា  CITES  និង អនុសញ្ញា  Convention  on  Migratory  Species ។  ពិភពលោក បាន ចាត់ទុក គោ ព្រៃ ជា ប្រភេទ សត្វ ជិត ផុត ពូជ បំផុត  (Critical  Endangered)  ដោយ បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី សៀវភៅ ក្រហម  IUCN ។
សត្វ ត្រយ៉ង  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ប្រកាស លេខ  ៣៥៩  ក សក. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  ពិភពលោក ក៏ បាន ចាត់ទុក ត្រយ៉ង ជា ប្រភេទ ជិត ផុត ពូជ បំផុត  (Critical  Endangerd)  ដោយ បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី សៀវភៅ ក្រហម  IUCN  ដូចគ្នា នឹង គោ ព្រៃ ដែរ ។  សត្វ ត្រយ៉ង ដើម ឡើយ មាន រាយប៉ាយ នៅ តាម ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន នៅតែ ក្នុង ភូមិភាគ ខាងជើង  និង ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណី របស់ សត្វ នេះ គឺ សត្វ ឥត ឆ្អឹង កង ដែល រស់ នៅក្នុង ភក់ដូចជា  ជន្លេន  ខ្យង  ក្ដាម  ។ល ។  វា ចូលចិត្ត រស់ នៅក្នុង ព្រៃ របោះ ស្ងួត  មាន តំបន់ ដី សើម ច្រើន  ( ទន្លេ  បឹង  ត្រពាំង ) ។  វា រក ចំណី លើ ដី  និង ទំលើ ដើមឈើ ដើម្បី សម្រាក  និង គេច ពួន ពី សត្រូវ ។  សត្វ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ថ្មី ៗ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ មិន តិច ជាង  ១០០  ក្បាល ឡើយ  ដែល ជា របាយ ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់ពី ពិភពលោក អះអាង ថា បាន ផុត ពូជ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ទី មួយ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល បាន ផ្ដល់ រូបថត នៃ ប្រភេទ សត្វ ត្រយ៉ង នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្ដី  National  Geographic  Magazine  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្សព្វផ្សាយ ទូទាំង ពិភពលោក ។  អនុក្រឹត្យ បាន ចែង ឲ្យ បង្កើត តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស ធនធាន សេនេទិច  និង សត្វ ព្រៃ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្នុង គោលបំណង អភិរក្ស សត្វ ត្រយ៉ង នេះ ជា ចម្បង ។  សត្វ នេះ ជា ប្រភេទ ជិត ផុត ពូជ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ អភិរក្ស ពិភពលោក  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា កំពុង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្ដល់ ជំនួយការពារ ។
លក្ខណៈ  ៖  ភ្នែក ពណ៌ ស  និង ច្រមុះ បះ ឡើង  ស្នូក របស់ វា មាន ប្រវែង រហូតដល់  ៦០  សង្ទី ម៉ែត្រ  មាន ផ្ទៃ ពណ៌ ប្រផេះ  ឬ  ខ្មៅ ទាំងអស់ ។  ម្រាម ជើង មុខ ធំ  មាន ស្បែក ពាស ជាប់ គ្នា ដូច បាត ជើង ទា  មាន ក្រញាំ ៤  ខុសពី អណ្ដើត ធម្មតា មាន ក្រញាំ ៥ ។
អណ្ដើក ហ្លួង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ  ដោយ បាន ចុះ ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ  I  នៃ អនុសញ្ញា  CITES ។  អណ្ដើក នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ សត្វ ទទួល ការគំរាមកំហែង ជា សកល  (Globally  Threaten)  ដោយ បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី សៀវភៅ ក្រហម របស់  IUCN ។  អណ្ដើក នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សម្បត្តិ រាជវង្ស  និង មាន ប្រវត្តិ ការពារ ដោយ រាជក្រឹត្យ កាលពី បុរាណ ។  គេ ហៅ អណ្ដើក នេះ ថា  អណ្ដើក ហ្លួង  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ពេល ប្រមូល បាន ពង អណ្ដើក នេះ  គេ យក ទៅ ថ្វាយ តែ ចំពោះ រាជ រង្ស សោយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយមក  ពេល ប្រជារាស្រ្ដ ចាប់ បាន អណ្ដើក នេះ  គេ តែង យកមក តុបតែង  លាប ម្សៅ  និមន្ដ ព្រះសង្ឃ មក សូត្រ ធម៌ បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ  រួច ដោះលែង ទៅ វិញ ។  វា ចូលចិត្ត រស់ នៅ តាម ពាម សមុទ្រ  មាន ព្រែក តូច ៗ  ឬ  មាន ព្រៃ កោងកាង  និង ស៊ី អាហារ គ្រប់ យ៉ាង  មាន ស្លឹកឈើ  ពន្លក រុក្ខជាតិ  ផ្លែ កោងកាង  និង សត្វ តូច ៗ ផ្សេង ទៀត ។  អណ្ដើក នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ផុត ពូជ ពី កម្ពុជា ទៅ ហើយ ក្នុង អំឡុង សតវត្ស៍ ទី  ៨០  និង  ៩០  តែ ត្រូវបាន រកឃើញ វិញ ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  នាយកដ្ឋាន ជល ផល សហការ ជាមួយ អង្គការ  WCS  ភ្ញាស់ បាន  ៣២  ក្បាល  ហើយ លែង ទៅក្នុង ធម្មជាតិ វិញ ។
លក្ខណៈ  ៖  ប្រភេទ ត្រី ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ស្រកា ធំ ៗ គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃ ដងខ្លួន ទាំងមូល  លើកលែងតែ ផ្នែក ក្បាល  និង ព្រុយ ។  សម្បុរ លើ ដងខ្លួន មាន ពណ៌  ២  ដាប់ ដោយឡែក ពី គ្នា  ស្រកា ដែល នៅលើ ខ្សែ ឆ្នូត ចំហៀង ខ្លួន មាន ពណ៌ ក្រម៉ៅ ថ្លា ។  ស្រកា នៅក្រោម ខ្សែ ឆ្នូត ចំហៀង ខ្លួន មាន ពណ៌ ប្រាក់ ។
ប្រភេទ ត្រី គល់ រាំង នេះ ជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប  មាន ប្រភព នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ពិសេស សម្បូរ ជាង គេ នៅ បឹង ទន្លេ សាប  ហើយ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ក្រឹត្យ ច្បាប់ លេខ  ៣៣  ក្រ. ច  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង វិស័យ ជល ផល  ក្នុង ជំពូក ២  មាត្រា ១៨ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០០  មក  នាយកដ្ឋាន ជល ផល បាន សហការ ជាមួយ គម្រោង គ្រប់គ្រង នេសាទ ទឹក សាប កម្ពុជា  ធ្វើ ការលែង ត្រី គល់ រាំង ដែល នេសាទ បាន  ដោយ ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់ ដើម្បី តាមដាន ចរាចរណ៍  និង ការលូតលាស់ របស់ វា ។  ត្រី គល់ រាំង ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ ឆ្លាក់ ជា រូបចម្លាក់ ដាក់ លើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  កាលពី បុរាណ  ស្រកា របស់ វា ត្រូវបាន គេ យកមក ធ្វើជា សីទាត់ ក្នុង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ។
លក្ខណៈ  ៖  ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ស្ថិត ក្នុង តាល ព្រឹក្ស ខ្ពស់  មាន ដើម ទាល  គល់ ធំ  ដុះ ត្រង់ ឡើង ទៅ លើ  កម្ពស់ ពី  ១០ - ២៥ ម៉ែត្រ  ឫស វា មាន លក្ខណៈ ជា ឫស យោង  និង គ្មាន ឫសកែវ ។  តួ ដើម មាន ភាពគគ្រើម ពណ៌ ក្រម៉ៅ  អង្កត់ផ្ចិត ពី  ២០ - ៦០  សង្ទី ម៉ែត្រ  ដោយ ប្រែប្រួល ទៅតាម គុណភាព ដី ។  ក ន្សោម ស្លឹក មាន រាង ដូច ផ្លិត  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ផ្នែក ចុង កំពូល នៃ ដើម ។  ធាង ត្នោត រលោង ក្រាស់  មាន ពណ៌ លឿង បៃតង ពេល នៅ ខ្ចី  និង លឿង ត្នោត ពេល មាន អាយុ ចាស់  ព្រមទាំង មាន បន្លា នៅ គែម សងខាង  សណ្ឋាន ដូចជា ធ្មេញ រណារ ។  ត្នោត ញី  និង ឈ្មោល មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក គ្នា  តាម ការសម្គាល់ លើ ផ្កា របស់ វា ។  ផ្កា ត្នោត ឈ្មោល មាន រាង មូល ទ្រវែង  ទំហំ ពី  ២ - ៤ សង្ទី ម៉ែត្រ  ប្រវែង ពី  ៣០ - ៥០ សង្ទី ម៉ែត្រ ។  រីឯ ផ្កា ត្នោត ញី មាន សណ្ឋាន ជាព ក មូល ៗ ប្រវែង ពី  ៥០ - ៧០ សង្ទី ម៉ែត្រ  ដែល អាច ផ្តល់ ផ្លែ ចំនួន ពី  ២០ - ៥០ គ្រាប់ ។  ផ្លែ ត្នោត មាន រាង មូល ពណ៌ ត្នោត ក្រមៅ  នៅ ភាគ ខាងក្រោម  និង ពណ៌ បែតង នៅ ភាគ ខាងលើ នៃ ផ្លែ  ហើយ ប្រែ ពណ៌ ទៅជា លឿង ទុំ ក្រមៅពេល វា ចាស់ទុំ ។  ផ្លែ ត្នោត មាន អង្កត់ផ្ចិត ប្រមាន  ១៣ - ២០ សង្ទី ម៉ែត្រ  ដែល ប្រែប្រួល ទៅតាម គុណភាព ដី  ការកៀប យក ទឹក  និង អាយុកាល របស់ ដើម ។
ត្នោត ជា រុក្ខជាតិ ប្រជាប្រិយ តំណាង ឲ្យ សង្គម ខ្មែរ  និង ជា អត្តសញ្ញាណ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ សម្គាល់ នូវ ទេសភាព ទឹកដី របស់ ខ្លួន  តាំងពី បុរាណ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ស្រប តាម ពាក្យស្លោក ថា  “ ដើម ត្នោត ជា ជម្រក ផ្ទះ ខ្មែរ ” ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣ កន្លងទៅ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ស្នើ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ កុំ មាន ការបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដែល មាន ដើម ត្នោត ជាដើម  បន្ទាប់មក  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចេញ នូវ សារាចរ ណែនាំ លេខ ៤៨១  សរណន .  កសក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៣  ស្ដីពី វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការដឹកជញ្ជូន  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ដើម ត្នោត ។  ដើម ត្នោត មាន សារសំខាន់ ច្រើន យ៉ាងណាស់ ដូចជា  ឫស ត្នោត  និង ផ្កា ត្នោត ឈ្មោល ជា ឱសថ បុរាណ សម្រាប់ កែ រោគ ។  ដើម ត្នោត អាច យកមក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សំណង់ ។  ស្លឹក សម្រាប់ ប្រក់  និង ធ្វើ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ត្បាញ កន្ទេល  មួក  ស្មុគ  និង ពេល ខ្លះ អាច ប្រើប្រាស់ ស្លឹក ត្នោត សម្រាប់ ចារ  ឬ  សរសេរ ជំនួស ស្លឹក ទ្រាំង បាន ទៀតផង ។  ផ្លែ ត្នោត  និង ទឹក ត្នោត  មាន ឱជារស ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសា ។  ការផលិត ស្ករ ត្នោត ដោយ រំងាស់ ពី ទឹក ត្នោត  គឺជា ប្រពៃណី របស់ ប្រជារាស្ដ្រ ខ្មែរ តាំងពី បុរាណ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។
លក្ខណៈ  ៖  មាន កម្ពស់ ពី  ៨ - ១៣ ម៉ែត្រ  និង មាន អង្កត់ផ្ចិត ពី  ២០ - ៣០ សង្ទី ម៉ែត្រ ។  ដើម មាន សម្បក ពណ៌ ត្នោត - លឿង  ស្លឹក ជា ប្រភេទ ស្លឹក ទោល ដុះ ឆ្លាស់ គ្មាន ខ្នាយ ស្ទប  ទម្រង់ បន្ទះ ស្លឹក រាង ទ្រវែង  មាន ទំហំ ២ - ៤  x  ៦ - ១០ សង្ទី ម៉ែត្រ ។  ផ្កា រំដួល មាន ពណ៌ លឿង - ស  មាន ក្លិន ក្រអូប សាយ បាន ឆ្ងាយ  ចោល ក្លិន នៅពេល រសៀល  និង ពេល ព្រលប់ ។  ផ្លែ ជា ចង្កោម  ពេល ទុំ មាន ពណ៌ ក្រហម ក្រម៉ៅ អាច បិរ ភោគ បាន ។
រំដួល មាន ដុះ លូតលាស់ ដោយ ធម្មជាតិ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ ប្រជាជន និយម យកមក ដាំលម្អ តាម គេហដ្ឋាន  និង សួន សាធារណៈ ។  ដោយ មាន ក្លិន ប្រអូប  ខ្មែរ ពី បុរាណកាល និយម ប្រើប្រាស់ វា ជា គ្រឿង ផ្សំ ផលិត ជា ក្រមួន លាប មាត់ របស់ នារី ។  ដើម រំដួល ក៏ អាច កែច្នៃ ប្រើប្រាស់ ជា គ្រឿង សំណង់ បន្ទាប់បន្សំ  និង ប្រើ ជា អុស សម្រាប់ ដុត ។  នៅ រដូវ ផ្លែ រំដួល ទុំ  ប្រជាជន តែងតែ បេះ ផ្លែ រំដួល យកមក លក់ ។  ដោយសារ ផ្កា រំដួល មាន ក្លិន ដ៏ ក្រអូប  ជា ទី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ទូទៅ  ហេតុ នេះ បានជា គេ ច្រើន ប្រដូច នារី ខ្មែរ ទៅនឹង ផ្កា រំដួល  រហូតដល់ មាន កវីនិពន្ធ ខ្មែរ ខ្លះ បាន បន្សល់ទុក នូវ បទចម្រៀង មួយចំនួន ដូច ជាៈ  រំដួល ក្រចេះ  និង រំដួល ពោធិ៍សាត់ ជាដើម ។
ចេក ត្រូវ គេ និយម បរិភោគ  និង ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ។  គេ អាច បរិភោគ ផ្លែ ចេក ទុំ  ឬ  កែច្នៃ ជា តំណាប់  ចេក បន្ទះ  ចេក ឆាប ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ  អាច យក ប្រើប្រាស់ ជា សំណែន  ឬ  ជំនូន គ្រប់ ពិធី ផ្សេង ៗ  ដែល សូម្បីតែ សម្រាប់ ថ្វាយ គោរព បូជា ទេវតារាល់ ថ្ងៃ សីល ផងដែរ ។  ចេក ពង មាន់ ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ ដាំ នៅ តាម ដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ កោះ ដុះ ថ្មី ។  ចេក គេ ដាំ នៅ កម្ពុជា ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ថ្វីដ្បិតតែ ជា ដំណាំ ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ក៏ដោយ  ។  ដំណាំ ចេក ជា ដំណាំ ប្រើ បាន ច្រើន មុខ ទៀត ដូចជា  គល់ របស់ វា ជា ប្រភព ជាតិ ម្សៅ អាមីដុង  ដើម វា អាច ហាន់ ជា ចំណី ជ្រូក  គោ  ក្របី ។ល ។  ធ្វើជា បាយ សី ក្នុង ពិធី សែន ព្រេន នានា  ស្លឹក ប្រើ ជា សម្ភារៈ វេចខ្ចប់ នំ ចំណី  និង ត្រយូង ប្រើ ជា បន្លែ ស្រស់  ឬ  យកមក ស្ល ។
←  ខ្លែងឯ ក៖  មាន ឈ្មោះ ដើម  ខ្លែង មេ កូន  ឬ  ខ្លែង ព្នង លេច រូបរាង ឡើង តាំងពី  ៤០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  តើ ការសិក្សា នៅឯ បរទេស គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ឱកាស ការងារ ឬ ?  →
បរិមាណ សាច់ប្រាក់ ប្រមូល បាន ពី ភូមិគ្រឹះ ឯកជន របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Razak  មាន លើស ពី  ៣០ លាន ដុល្លារ  –  CEN
តាម The  Star  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ម៉ាឡេស៊ី  បាន រាប់ រួចរាល់ នូវ សាច់ប្រាក់ ដែល ប៉ូលិស រឹបអូស បាន ពេល ឆែកឆេរ ភូមិគ្រឹះ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ កើន ដល់ ទៅ  120  លាន  ringgit  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៣០,១ លាន ដុល្លារ  ។
ចំនួន លុយ ខាងលើ  រួមមាន ក្រដាស ប្រាក់ ច្រើន ប្រភេទ  ដែល គេ រកឃើញ នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ លោក Najib  ហើយ ការងារ រាប់ លុយ ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត តាំងពី ថ្ងៃ  ២១  ខែឧសភា  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ ធនាគារ កណ្តាល ម៉ាឡេស៊ី  ។  ចំនួន លុយ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង បាវ ចំនួន  ៣០  ។
ក្នុង ការឆែកឆេរ  ប៉ូលិស នៅ បាន រឹបអូស ទុក កាបូប ប្រេន រាប់ រយ  ក៏ ដូចជា នាឡិកា  និង គ្រឿងអលង្ការ រាប់ មិន អស់  ។
ការឆែកឆេរ រឹបអូស នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ក្តោប សំដៅ លើ មូលនិធិ វិនិយោគ រដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី  (1MDB)  ដែល លោក Najib  ដែល បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នា  ២០០៩  ៕  សូយន
គណបក្ស ចាស់ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង កន្លងមក  តាម ការកត់សម្គាល់ …  ឬ តាម វោហាសាស្ត្រ លាន់ រំពង បាន បញ្ជាក់ ថា  មេបក្ស មួយ ៗ …  រួម ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  « ផ្កាប់ មុខ »  ( ផ្តាច់ មុខ )  បើ និយាយ ពី រឿង « អួត »  វិញ …  មហា ឆ្នើម អួត  !
អួត កប់ មេឃ  ឬ មហា អួត …  ដែល សម័យ ខ្មែរ ក្រហម កាន់អំណាច  បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  « មហា លោត ផ្លោះ »  និង  « មហា អស្ចារ្យ »  ។
សម័យ នេះ មេបក្ស អួត ទាំងឡាយ មិន ហ៊ាន យក ពាក្យ  « មហា លោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ »  មក ប្រើ ទេ …!  ប្រសិនបើ ប្រើ ពាក្យ នេះ  តែ មួយ សន្លឹក ក្រៅពី ខ្លួនឯង …  អត់ មាន អ្នកណា បោះ ឱ្យ ទេ …  និយាយ ពី រឿង  « អួត ក្អេងក្អាង »  វិញ  មេបក្ស មួយ ណា ក៏ ដូច មួយ ណា ដែរ …  មេបក្ស ចាញ់ …  ចាញ់ អស់ ខោ …  ចាញ់ លិប
ដូច ក្បាល ដែក គោល …  ក៏ ដូច មេបក្ស ឈ្នះ ដែរ …  បើ មិន ចេះ អួត ទេ …  គេ ថា  មិន ចេះ បោក  !  បើ មិន ចេះ បោក …  អត់ មាន សន្លឹក ឆ្នោត ក្លែម នឹង គេ ទេ …
មេបក្ស មុន ៗ …  ទទួលស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ពិតជា ពូកែ បោក មែន ហើយ …  ប៉ុន្តែ មេបក្ស ថ្មី ៗ ដែល ទើប ចេញ ពន្លក មិន ទាន់ ផុត ពី មាត់ ផើង ផង …  ស្រាប់តែ  « ចេះ អួត »  ដែរ …  មិន មែន អួត ធម្មតា ទេ …  គឺ អួត ខ្លាំង តែ ម្តង  ។
បើ និយាយ ឱ្យ  « ចំ»  ទៅ …  ធ្វើ មេបក្ស  ទាល់តែ ពូកែ អួត …  ពូកែ បោក …  ពូកែ ដៀម ដាម …  បើ មិន ឆ្នើម អួត ទេ …  កុំ ធ្វើ  !!
មេបក្ស ចាស់ - ថ្មី មួយ ណា ក៏ ដូច មួយ ណា ដែរ  ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្រៅពី បន្តុះ បង្អាប់ …  គឺ ជេរ …  ប្រមាថ បក្ស ដែល ល្បី ឈ្នះ …  បែប យល់ ថា  ទាល់តែ ជេរ …  ទើប មាន ការគាំទ្រ …  បែប គេ យល់ អីចឹង ហើយ …  បានជា  « មូល ដូច បាល់ »  ខាង ជេរ ប្រមាថ …  កើត ម្សិលមិញ ចេះ ជេរ គ្នា ទៅ ហើយ …  រៀប នឹង កើត ក៏ ជេរ គេ ឯង ទៅ ហើយ …  បើ មិន ជេរ …  គេ អត់ ស្គាល់ …  បើ មិន ជេរ មិន ប្រមាថ គ្នា  គេ ថា  « អត់ ក្លាហាន »…  មែន ទេ  ?  !
មិន ដែល បាន កាន់អំណាច …  មិន ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ស្គាល់ ពី ស្នាដៃ ដឹកនាំ …  ស្គាល់ តែ ពី ស្នាដៃ ដើរ បោក គេ បែប នេះ …  ពិបាក សង្ឃឹម ណាស់ …  ឈ្នះ  !
មិន ថា ខ្មែរ ខ្លះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទេ  ដែល ចាញ់បោក មេបក្ស អួត …  សូម្បី ខ្មែរ ខ្លះ នៅក្នុង ស្រុក  ក៏ ចាញ់បោក មេបក្ស អួត  អស់ ខោ  អស់ អាវ ដែរ …  ហេ  !  ហេ  !
ន័រវេស  មាន ក្រឡា ផ្ទៃ  ៣៨៥. ១៧៨ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន ប្រជាជន ប្រហែល ៥,២ លាន នាក់  មាន ព្រះមហាក្សត្រ ហារ៉ាល់ ទី ៥  ជា ប្រមុខ  និង លោកស្រី អឺណា  សូល ប៊ើក  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ន័រវេស ជា ទីតាំង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ទោះបីជា ប្រទេស តូច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មាន  អ្វី ៗ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ។  លើស ពី នេះ ន័រវេស  នៅ មាន  « មូលនិធិ ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ »  បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ប្រាក់ ភាគ ច្រើន បាន ពី ការលក់ ប្រេង  ចំណែក ស្ថាប័ន សិក្សា កម្រិត វិទ្យាល័យ  ឬ មហាវិទ្យាល័យ ភាគ ច្រើន ជា របស់ រដ្ឋ ទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន នយោបាយ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ចូលរៀន ក្នុង ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ដោយ មិន បាច់ បង់ប្រាក់  ។  សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណូល មិន មែន ជា រឿង បិទបាំង អ្វី ឡើយ  ដោយ ប្រទេស នេះ មាន មន្ត្រី ផ្នែក ពន្ធ គយ បង្ហាញ ពី ចំណូល  និង ស្ថានភាព ទំហំ ទឹកប្រាក់ របស់ ប្រជាជន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស លក្ខណៈ នៃ ការរស់នៅ របស់ ខ្លួន  ដោយ ឯករាជ្យ  រៀបការ រវាង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  គឺជា រឿង ស្រប ច្បាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  ៕
ន័រវេស ជា ប្រទេស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការរស់នៅ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ 12 ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  -  Koh  Santepheap  Daily
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស ន័រវេស  ជា ប្រទេស ល្អ បំផុត ក្នុង ការរស់នៅ  និង ជា ឆ្នាំ ទី ១២ ជាប់ គ្នា  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ  ២០១៥  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ស្តីពី សន្ទុះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពលរដ្ឋ (HDI)  នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ១៨៨  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី រៀបចំ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស ដែល ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ន័រវេស ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ០,៩៤៤  ហើយ អាយុ មធ្យម របស់ ពលរដ្ឋ ៨១, ៦ ឆ្នាំ  មាន ចំណូល មធ្យម ក្នុង ម្នាក់ ដល់ ទៅ ៦៤. ៩៩២ ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ពី ទី ២ ទៅ ទី ៥  រួមមាន ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ស្វ៊ីស  ដាណឺម៉ាក  និង ហូឡង់ ។  ចំណែក ប្រទេស ដែល មាន  HDI  ទាប បំផុត  គឺ នីហ្សេរីយ៉ា  អាហ្វ្រិក កណ្តាល  អេរី ត្រេ  ឆាដ  និង ប៊ូរុន ឌី  ។
ចំណែក ប្រទេស ថៃ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៩៣  ដោយ ធ្លាក់ចុះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ដល់ ទៅ ៤ លំដាប់ថ្នាក់  និង ពិន្ទុ  HDI  ស្មើនឹង ០,៧២៦  អាយុ មធ្យម ៧៤,៤ ឆ្នាំ  និង ចំណូល មធ្យម ក្នុង ម្នាក់ ១៣.៣២៣ ដុល្លារ  ទាប ជាង ន័រវេស  ៤,៨៩ ដង  ។
បវរកញ្ញា កូឡុំប៊ី ត្រូវ ផលិតកម្ម អាមេរិក ទាក់ទង ឱ្យ ថត រឿង អាសអាភាស ដោយ ផ្តល់ ប្រាក់ 1 លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ ដែល តារា សម្តែង ឌុច  សុភា បាន បាត់ មុខ ពី ការងារ សិល្បៈ ។  នាង  ស្រាប់តែ លេច មុខមាត់ ជាថ្មី ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់ះ អារម្មណ៍ មួយ របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ហើយ ពេលនេះ នាង ក៏ កំពុងតែ ត្រៀម ចេញ ថត ភាពយន្ត ថ្មី មួយ ទៀត ផងដែរ ។
អតីត តារា សម្តែង ជួរ មុខ  ឌុច  សុភា  លេខ មុខ ក្នុង  រឿង ភាគ ថ្មី ” ផ្កា ថ្ម ”  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នាង ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ព្រោះតែ ឈុត ឆាក សម្តែង ជា តួ កូន ភ្លោះ សម្តែង ពីរ រសជាតិ  ទាំង កម្សត់ និង កាច ឆ្នាស ឆ្នើម  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ពេញចិត្ត ខ្លាំង និង សរសើរ ពី ទេពកោសល្យ សម្តែង ដ៏ ល្អ របស់ នាង ទោះ ខកខាន សម្តែង អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្តី ។  ការសម្តែង នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ គេ នឹកឃើញ ដល់ ភាពលេចធ្លោរ របស់ នាង ខ្លាំង កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  ហើយ នៅតែ អាច ធ្វើឲ្យ ការចាប់អារម្មណ៍ មក លើ នាង ជាថ្មី ទោះ នាង មាន វ័យ ច្រើន បន្តិច ក៏ដោយ ។  ប្រភព ពី សិល្បករ ជិត ដិត នឹង តារា ស្រី រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពជោគជ័យ នេះ  ផលិតករ ផលិតកម្ម ដដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ គ្រង តំណែង ជា តួ ឯក ស្រី ជាថ្មី ក្នុង ភាពយន្ត ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី មួយ ដែល ផលិតករ កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ផលិត យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង មិន ឲ្យ ចាញ់ ភាពយន្ត មុន នោះ ទេ ។  ប្រភព បន្ត ថា ក្រៅពី ទទួលបាន ឱកាស ថ្មី នាង ក៏ ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន នៃ ការថត មិន តិច នោះ ទេ ពោលគឺ អាច ខ្លាំង ជាង គ្រា ដែល នាង នៅ ក្រមុំ ថែម ទៀត ផង ។
ការវិល មកកាន់ ការងារ សិល្បៈ ជាថ្មី របស់ តារា ស្រី រូប នេះ គឺ ស្រប ពេល ដេល ជីវិត សិល្បៈ  និង រឿងរ៉ាវ ឯកជន ជាច្រើន របស់ នាង បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន គិត ថា តារា ស្រី កូន មួយ រូប នេះ ចាកចេញ ពី សិល្បៈ លែង នឹកនាំ បាត់ ទៅ ហើយ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  មូលហេតុ ចាស់ រក មិន ទាន់ ឃើញ ឧ្យ ប្រាកដ  ថែម ថ្មី មួយ ករណី ទៀត !  !  មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ៣០  នាក់ កំពុង សង្គ្រោះ  សង្ស័យ ពុល ស្រា ស
Next  Next  post:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បន្ដ ចុះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត មកដល់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់
លោក  ខឹម  វាសនា៖  បាញ់ ខ្លា កញ្ចាស់ ទាំង ៥ ក្បាល ម៉ា ចាស់ ដៃ ,  Khem  Veasna,LDP  Sound,Camldp,LDP  News,LDP  Speech
ការជួញដូរ មនុស្ស ក្នុង រូបភាព ទាសភាព កំពុងតែ ក្លាយជា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ចម្បង មួយ ។  លោក  ឈីន  ឆៃ យ៉ា  បាន បង្កើត គម្រោង  « យុវជន អាស៊ាន ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើ ទាសភាព »  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ការជួញដូរ មនុស្ស  ដោយ ទទួលបាន មូលនិធិ ពី កម្មវិធី  YSEALI  របស់ សា្ថន ទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ប៊ុន  ប៉េង ហ៊ុយ  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  ឆៃ យ៉ា  អំពី យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស នេះ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទ សន្ទនា នេះ ដូចតទៅ ។
បរិញ្ញាបត្រ សិល្បៈ ចំនួន ១១ នាក់៖  ទស្សនៈ វិជ្ជា,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ច្បាប់ ,  អប់រំ ,  អក្សរ សិល្យិ៍ ,  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ,  និង គ្រប់គ្រង់
←  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  «Overseas  Chinese  Teachers  Training»  នៅ ប្រទេស ចិន  អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  →
បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន ១១ នាក់៖  វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ ,  វិស្វកម្ម ,  កសិកម្ម ,  និង វិទ្យាសាស្ត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ
បរិញ្ញាបត្រ ចំនួន ២២ នាក់៖  ទស្សនៈ វិជ្ជា,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ច្បាប់ ,  អប់រំ ,  អក្សរ សិល្យិ៍ ,  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ,  និង គ្រប់គ្រង់ ,  វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ ,  វិស្វកម្ម ,  កសិកម្ម ,  និង វិទ្យាសាស្ត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ
មាន សញ្ញាបត្រ ធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ជាមួយនឹង ការសិក្សា ល្អ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល សិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ត្រូវតែ មាន ពិន្ទុក ៨០ % យ៉ាងតិច នៅក្នុង មុខវិទ្យា គណិតវិទ្យា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សាលា អន្តរជាតិ  Westline  បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ សាលាតន្ត្រី  Allegro  មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល តូរ្យ តន្ត្រី លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដល់ សិស្សា សិស្ស របស់ ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ សិល្បៈ ខ្មែរ  កាន់តែ មាន ឈ្មោះ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស ឱ្យ សិស្ស កាន់តែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការសិក្សា  ដោយ មិន ធុញទ្រាន់  ។
សាលា  Westline  សហការ ជាមួយ សាលាតន្ត្រី និង សិល្បៈ ពី ម៉ាឡេស៊ី បណ្ដុះបណ្ដាល សិស្ស  -  Koh  Santepheap  Daily
លោក  ប៉ិច  បូឡែន  បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  Westline  Group  តែង រក មធ្យោបាយ នានា  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស របស់ យើង ចង់ មក សាលា  និង ចង់ រៀន  ។  ដូចជា ពេលនេះ  បើសិនជា យើង មាន កម្មវិធី តន្ត្រី មួយ ទៀត សម្រាប់ ពួកគាត់  នោះ យើង ជឿជាក់ ថា  ពួកគាត់ នឹង កាន់តែ ចង់ រៀន ចង់ មក សាលា  ។  ប៉ុន្ទែ មិន មែន យើង ឱ្យ ពួកគាត់ ចូលចិត្ត មក រៀន តែ នៅសលា ទេ  យើង ក៏ បាន បំផុស គំនិត ឲ្យ សិស្ស យើង ចូលចិត្ត សិក្សា នៅ ផ្ទះ ផងដែរ  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សាលា អន្តរជាតិ Westline  និង សាលា តូរ្យ តន្ត្រី  Allegro  លោក  ប៉ិច  បូឡែន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Westline  Group  បាន ឱ្យដឹង ថា  វិស័យ តន្ត្រី នឹង បង្កើត នូវ លទ្ធផល ការសិក្សា របស់ សិស្ស ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដូចនេះ សាលា Westline  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុម តន្ត្រី ឡើង មុននឹង កិច្ចសហការ នេះ ទៅ ទៀត ។  ក្រោយពី មាន កិច្ចសហការ នេះ  យើង ជឿ ថា  សិស្ស របស់ យើង នឹង មាន ជំនាញ កាន់តែ ស្ទាត់ជំនាញ ជាមួយនឹង ការប្រគំ តន្ត្រី ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បន្ត ថា  បើ និយាយ ពី សិល្បៈ គឺ ទូលំទូលាយ ណាស់  ហើយ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន សិល្បៈ រៀង ៗ ខ្លួន ដូចជា  ការតុបតែង ខ្លួន  ការស្លៀកពាក់  តែ សម្រាប់ តូរ្យ តន្ត្រី  ចម្រៀង  និង ការសម្ដែង  គឺជា សិល្បៈ មួយ ផ្នែក ដែល ត្រូវ សិក្សា  ។  តាម ការសង្កេត  មេដឹកនាំ ប្រទេស មួយចំនួន  ក៏ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក សិល្បៈ ដែរ  ដូចជា ការលេង ឧបករណ៍ តន្ត្រី  និង ការសម្ដែង  ជាក់ស្ដែង អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ របស់ យើង ជាដើម  ។
លោក  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក តន្ត្រី  នៅ កម្ពុជា  ហើយនិង ក្លាយជា ទីប្រឹក្សា ផ្នែក តន្ត្រី នៅ សាលា Westline  ថ្លែង ថា  វិស័យ តូរ្យ តន្ត្រី គឺជា ទស្សនវិជ្ជា រួម មួយ  ដែល ប្រទេស ណា ក៏ បាន សិក្សា ពី តូរ្យ តន្ត្រី នេះ ដែរ  ។  តាមរយៈ តន្ត្រី នេះ  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ស្គាល់ គ្នា  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា បាន ដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Westline  Education  Group  បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ដំណើរការ សាលារៀន ចំនួន ១១  ក្នុង នោះ មាន សាលារៀន  Westline  ចំនួន ៧  សាលារៀន  Northline  ចំនួន ១  សាលា អន្តរជាតិ  Apple  Tree  ចំនួន ១  សាលា អន្តរជាតិ  Forest  Hill  ចំនួន ២  ដែល មាន សិស្ស សរុប ប្រមាណ ១ ម៉ឺន នាក់  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បណ្ដុះបណ្ដាល  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រឹក្សា យោបល់ អាជីវកម្ម ចំនួន  ១  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា ចិន  Chang  Cheng  ចំនួន ១  ។  សព្វ ថ្ងៃ  Wesline  Education  Group  មាន បុគ្គលិក និង គ្រូបង្រៀន សរុប ជាង ១ ពាន់ នាក់  ៕
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសិទ  Online  ជាមួយ តំបន់ នានា ទូទាំង ប្រទេស  សំដៅ អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង គម្រោង ថវិការ រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម រៀបចំឡើង ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គោលដៅ ទាំងអស់ ដោយ រដ្ឋសភា ដាក់ចេញ គឺ សុទ្ធតែ  សម្រេច ហួស ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចេញ  ពោលគឺ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទទួលបាន  ៦,៨១ %  ជា កម្រិត កំណើន ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  កិច្ចការ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  កិច្ចការ បរទេស និង បញ្ហា សង្គម មួយ ចំនួន ក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា  លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ទាំងអស់ នេះ  បាន បង្កើត នូវ  ទំនុក ទុកចិត្ត ក្នុង ប្រជាជន ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ  អំពី វៀតណាម មួយ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ប្រកបដោយ ភាពសម្បូរ រុងរឿង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ពាក្យស្លោក របស់ រដ្ឋាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៨៖  វិន័យ  សុចរិត  ប្រតិបត្តិការ  ច្នៃប្រឌិត  ប្រសិទ្ធភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឈរ លើ ស្មារតី ឆ្លៀត យក នូវ សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  និង ជម្រុញកម្ម  វិធី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ជូន សន្និសីទ ពាក្យ  ស្លោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ  “ វិន័យ  សុចរិត  ប្រតិបត្តិការច្នៃប្រឌិត  ប្រសិទ្ធភាព ” ៖
“ យើង ប្តេជ្ញា រួមគ្នា  រឹតបន្តឹង វិន័យ រដ្ឋបាល  លើក កំពស់ ការទទួលខុសត្រូវ របស់  បុគ្គល  កសាង ខឿន សេវា សាធារណៈ សុទ្ធសាធ  លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ ។  សូម ធ្វើ  សកម្មភាព ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ដើម្បី ឆ្លៀត យក ឱកាស  និយាយ បាន គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ  បាន ភ្លាម ។  សូមឲ្យ មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ក្នុង ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ។  ជាពិសេស  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ប្រភព កម្លាំង ពលំ របស់ ប្រជា  ជន តិច កាន់តែ តិច ទៅ ៗ  ប៉ុន្តែ នាំមក ប្រសិទ្ធភាព បម្រើ ប្រជាជន ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ” ។
អញ្ជើញ ចូលរួម និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើកឡើង នូវ ទិសដៅ ភារកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ ។  នោះ គឺ ផ្តោត  សំខាន់ លើ អាទិភាព ពង្រឹង របៀប របប សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ទិសដៅ សង្គម និយម  តាម ស្មារតី  នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មជ្ឈឹម លើក ទី ៥ នីតិកាល ទី ១២ ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖
“ ត្រូវ មាន មនសិការ និង ជ្រួតជ្រៀប យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  នូវ រូប សណ្ឋាន កំណើន ដែល វៀតណាម  កសាង នោះ គឺ  រូប សណ្ឋាន អាស្រ័យ ទៅលើ ទិន្នផល  គុណភាព និង កម្លាំង  ប្រកួតប្រជែង នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  បង្កើត ឱកាស ឲ្យ ប្រជាជន ទាំងអស់  ចូលរួម និង  ទទួល ផល ពី កំណើន  លើក កំពស់ គុណភាព កំណើន  រក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ធានា នូវ វឌ្ឍនភាព និង យុត្តិធម៌ សង្គម  ធានា កិច្ចការពារ ប្រទេស  សន្តិសុខ និង រក្សា បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី ” ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជឿជាក់ ថា  ក្រោយ សន្និសីទ នេះ  រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋអំណាច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  រួម ជាមួយ តំបន់ និង បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល  កងទ័ព ទាំងមូល  ប្តេជ្ញា និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេច ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ គោលដៅ  ភារកិច្ច ដែល បាន ដាក់ចេញ  រួមចំណែក កសាង ប្រទេសជាតិ  កាន់តែ រីកចម្រើន និង ស្រស់ស្អាត ជានិច្ច ៕
(VOVWORLD)  -  ស្ថិត នៅ ជើង ភ្នំ  Hoang  Lien  Son  ឃុំ  San  Thang  ទីក្រុង  Lai  Chau  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ផ្សារ  Tam  Duong  dat  មាន ចរិត លក្ខណៈ ដោយឡែក របស់ ផ្សារ មួយ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ។  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង ជួញដូរ ទំនិញ របស់ ជន រួម ជាតិ បណ្ដា ជនជាតិ  Dao  Mong  Thai  Giay  Lu  ក្នុង តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា កន្លែង ដើម្បី គេ ជួបជុំ និង ប្រាស្រ័យ គ្នា ទៀតផង ។
ចាប់ពី ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ផ្សារ  Tam  Duong  dat  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ជួញដូរ ទំនិញ និង លេង កំសាន្ត របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ រួមមាន ស្រុក  Phong  Tho  ស្រុក  Tam  Duong  និង ទីក្រុង  Lai  Chau ។  ផ្សារ នេះ តែងតែ ប្រជុំ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។
លោក  Nguyen  Tung  Hai  ពលរដ្ឋ មួយ រូប នៅ ទីក្រុង  Lai  Chau  ដែល មកដល់ ផ្សារ  Tam  Duong  dat  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ផ្សារ  Tam  Duong  dat  ត្រូវបាន វិនិយោគ  សាងសង់ ឲ្យ ធំ ទូលាយ ជាង  ដើម្បី បម្រើ ការជួញដូរ និង លេង កំសាន្ត របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ។  អ្នកណា ដែល ទើប មកដល់ ទីនេះ ដំបូង បាន ហៅ ថា ផ្សារ  San  Thang  តាម ឈ្មោះ ឃុំ  ចំណែកឯ មនុស្ស ចាស់ ៗ វិញ នៅតែ ហៅ ថា ផ្សារ  Tam  Duong  dat  ដដែល ។  ទោះបីជា ហៅ តាម ឈ្មោះ ណា ក៏ដោយ  គឺ ផ្សារ នេះ នៅតែ រក្សា បាន នូវ លក្ខណៈ ដោយឡែក របស់ ផ្សារ មួយ នៃ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ប៉ែក ពាយព្យ ។  លោក  Nguyen  Tung  Hai  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ផ្សារ  Tam  Duong  dat  ជា ទី មកដល់ របស់ ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ចុង សប្ដាហ៍ ។  ខ្ញុំ មកដល់ ទីនេះ ដើម្បី ទិញ ទំនិញ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ផង  ហើយ នាំ ក្រុមគ្រួសារ មក លេង ក្រោយពី សប្ដាហ៍ ធ្វើ ការ ដ៏ នឿយហត់ ទៀតផង ។  នា ពេល មាន សាច់ ញ្ញាតិ មក លេង  ខ្ញុំ តែងតែ នាំ គេ ទៅ ទស្សនា ផ្សារ នេះ ។  អ្នក ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត ទៅ លេង នៅ ផ្សារ នេះ ណាស់ ” ។
នា សព្វ ថ្ងៃ  ផ្សារ  Tam  Duong  dat  នៅតែ រក្សា បាន នូវ ចរិត លក្ខណៈ ដោយឡែក នៃ ផ្សារ មួយ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ។  មុខ ទំនិញ ភាគ ច្រើន គឺ ផលិតផល ពី ព្រៃ ភ្នំ  ឬ ផលិតផល ធ្វើ ដោយ ដៃ របស់ ជន រួម ជាតិ ក្នុង តំបន់ ។  មិន ត្រឹមតែ ជា ទីកន្លែង ជួញដូរ ទំនិញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ផ្សារ  Tam  Duong  dat  ក៏ ជា ទីកន្លែង ដែល ប្រមូលផ្ដុំ នូវ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏ ចម្រុះ ពណ៌ របស់ បណ្ដា ជនជាតិ ក្នុង តំបន់ ទៀតផង ។  តាំងពី សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ រហូតដល់ ឧបករណ៍ ភ្លេង ដូចជា ខែន និង ផ្លុំ  សុទ្ធតែ បាន ដាក់ លក់ នៅ ទីនេះ ។  លោក  Tran  Van  Tuan  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ រូប មកពី ខេត្ត  Yen  Bai  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ទោះបីជា ពលរដ្ឋ មួយ នាក់ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ផ្សារ  San  Thang ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល ខ្ញុំ មកដល់ ទីក្រុង  Lai  Chau  ហើយ ទៅ ទស្សនា ផ្សារ ដ៏ វិសេសវិសាល ដូច្នេះ ។  ប្រជាជន នៅ ទីនេះ រួសរាយ រាក់ទាក់ ណាស់ ។  ទំនិញ ភាគ ច្រើន នៅ ទីនេះ  គឺ កសិផល ធ្វើ ដោយ ប្រជាជន ផ្ទាល់ខ្លួន  ហេតុ នេះ ហើយ មាន តម្លៃ សមស្រប ណាស់ ” ។
“ គោលដៅ នៃ ការកសាង  បើក ទូលាយ ផ្សារ  San  Thang  គឺ ដើម្បី បង្កើត ការទាក់ទង  ការជួប ប្រាស្រ័យ និង ផ្លាស់ប្ដូរ ទំនិញ រវាង ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់  ហើយ រវាង តំបន់ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ផ្សារ ក៏ ជា ទីកន្លែង ដែល ថែរក្សា និង ពង្រីក នូវ តំលៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  សំដៅ ជំរុញ ការកសាង ភូមិ ទេសចរ វប្បធម៌  San  Thang  ១ ។  ក្រៅពី នោះ  ផ្សារ  San  Thang  ក៏ សំដៅ អភិរក្ស តំលៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  តាម នោះ រួមចំណែក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ផងដែរ ” ។
ផ្សារ  Tam  Duong  dat  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅលើ ផ្ទៃដី ធំ បង្គួរ នៅក្បែ ទឹកជ្រោះ  San  Thang  និង ភូមិ វប្បធម៌  San  Thang  ១ ។  គ្មាន អ្នកណា ដែល អាច ចង់ ចាំ ថា ផ្សារ នេះ ត្រូវបាន ប្រសូត្រ ឡើង តាំងពី ពេលណា ឡើយ ។  លោក  Hoang  Chi  Tinh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ  San  Thang  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ដំណាក់កាល អាណានិគម បារាំង  ដែល មិន ទាន់ មាន វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ទូរស័ព្ទ  គឺ ផ្សារ នេះ ជា ទី មកដល់ សំខាន់ របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  រួមមាន ខេត្ត  Lai  Chau  និង ខេត្ត  Lao  Cai  នា បច្ចុប្បន្ន ។  គេ មក ទីនេះ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន  ជួបជុំ សាច់ញ្ញាតិ ។  ចំពោះ យុវវ័យ វិញ  គេ មកដល់ ផ្សារ ដើម្បី ស្វែងរក គូសង្សា ។  ដោយ មាន លក្ខណៈ វិសេសវិសាល នេះ  ឃុំ បាន ជ្រើសរើស ផ្សារ នេះ ជា ទី មកដល់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  លោក  Hoang  Chi  Tinh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ផ្សារ  Tam  Duong  dat  មុន នេះ ឬ ផ្សារ  San  Thang  នា សព្វ ថ្ងៃ  ទោះបីជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្ដី  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក្សា បាន នូវ លក្ខណៈ ដោយឡែក របស់ ផ្សារ មួយ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ។  ចំពោះ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  ផ្សារ នេះ ជា ទិវា បុណ្យ ជានិច្ច ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ៕
គ្រប់ មនុស្ស ប្រុស សុទ្ធតែ ដឹង  ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  ថា ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ដែល ជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ បុរស  អាច បង្ក បញ្ហា ដល់ សុខភាព  នៅពេល វ័យ កាន់តែ ចាស់ ទៅ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល មនុស្ស ប្រុស ភាគ ច្រើន បាន ដឹង ។  ប៉ុន្តែ សួរ ថា តើ ប្រូស្តាត នៅ មាន ទីតាំង នៅ ទីណា  ?  មាន ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ខ្លះ នឹង បញ្ហា ផ្លូវភេទ  ?  ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច រក្សា សុខភាព ប្រូស្តាត បាន ល្អ  ?  នេះ ជា សំណួរ ដែល បុរស ទូទៅ  ពិបាក នឹង ផ្តល់ ចម្លើយ  និង តែង ចោទ សួរ ខ្លួនឯង ។
ពិបាក បត់ជើង តូច  !  បត់ជើង តូចញយ  ...  អាការៈ នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា ដែល កើតមាន តែ លើ រូវ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ទេ  បុរស ក៏ អាច ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ ដូចគ្នា  !  ហើយ សម្រាប់ បុរស  ដើមហេតុ អាច មកពី ប្រូស្តាត  !  តើ ប្រូស្តាត ជា អ្វី  ?  ប្រូស្តាត ជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ បុរស ។  គ្រូពេទ្យ តែង ណែនាំ ឱ្យ មនុស្ស ប្រុស  ចាប់ពី អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ឡើង  ឧស្សាហ៍ តាមដាន សុខភាព សរីរាង្គ ប្រូស្តាត មួយ នេះ  ព្រោះ ជំងឺ មហារីក ដែល កើត លើ មនុស្ស ប្រុស ញឹកញាប់ ជាង គេ  គឺ  ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត នេះ ឯង ។
ប្រូស្តាត ជា ក្រពេញ តូច មួយ  តែ មាន តួនាទី សំខាន់ និង ធំ ណាស់ ក្នុង ជីវិត បន្ត ពូជ ។  ក្រពេញ ប្រូស្តាត បញ្ចេញ វត្ថុ រាវ  Séminal  ដែល នៅពេល លាយច្របល់ ជាមួយនឹង មេជីវីត ស្ពែ មាតូហ្សូ អ៊ីត  ក៏ ក្លាយទៅជា ទឹក កាម ។  ប្រូស្តាត មិន មែន ជា អ្នកផលិត  ឬ ជា ឃ្លាំង ស្តុក មេជីវិត ឈ្មោល  ស្ពែ ម៉ាតូហ្សូ អ៊ីត ទេ ។  ទឹក កាម ដែល បុរស បញ្ចេញ ម្តង ៗ  មាន ១០ % ជា ទឹក ប្រូស្តាត  ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជា អង់ទីសិបទិក ។  បើ គ្មាន ប្រូស្តាត ធ្វើ ការ ទេ  នោះ ស្ពែ ម៉ាតូហ្សូ អ៊ីត  នឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ទឹក កាម  ហើយ មិន អាច ហែល ធ្វើដំណើរ តាម ប្រដាប់ ភេទ ស្ត្រី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មាត់ ស្បូន  ដើម្បី បង្កកំណើត ទេ ។
ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបន្ត ពូជ មួយ នេះ  មាន ទីតាំង មិន ល្អ សោះ ។  ប្រូស្តាត ស្ថិត នៅក្រោម ផ្លោក នោម  មុខ ទ្វារ លាមក  ប្រមាណ តែ ៥ ទៅ ៧ ស. ម .  និង រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ ទ្វារ បង្ហូរ ទឹកនោម  ដែល ជា បំពង់ បង្ហូរ ទឹកនោម ពី ផ្លោក ចេញមក ក្រៅ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា បុរស ដែល មាន បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ទឹកនោម តែ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រូស្តាត ។
ប្រូស្តាត ជា សរីរាង្គ ដែល លូតលាស់  និង ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ទៅ តាម វ័យ ។  កាន់តែ ចម្រើន វ័យ  ប្រូស្តាត កាន់ ធំ ។  នៅ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  យុវបុរស មាន ប្រូស្តាត ទំហំ ប្រមាណ តែ ២០ ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ប៉ុន គ្រាប់ កៅឡាក់ ។  តែ នៅ ពេល បុរស នោះ មាន អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ប្រូស្តាត រីក ធំ ប្រមាណ ដល់ ទៅ  ៦០  ក្រាម  ពោលគឺ ឡើង ធំ ជិត បី ដង  ប៉ុន ផ្លែ ល្វា ។  នេះ គឺជា យន្តការ និង ការវិវឌ្ឍ ជាធម្មតា នៃ សរីរាង្គ  ហើយ វា អាច ក្លាយជា រឿង មិន ធម្មតា  ប្រសិនបើ ប្រូស្តាត នៅ តូច ធម្មតា  ក្រោយ អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ។  ចាប់ពី អាយុ ៧០ ឡើង ទៅ  ៧០ % នៃ បុរស  តែងតែ មាន ប្រូស្តាត ធំ  តែ គ្មាន រំខាន ដល់ សុខភាព ទេ ។
បញ្ហា ដែល មនុស្ស ប្រុស ជួបប្រទះ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ការហើម សាច់ ប្រូស្តាត  Adénome  នៅ ពេល ដែល វា រីក ធំ  ទៅ តាម អាយុកាល ។  ប្រូស្តាត ជា ទីស្នាក់ការ  ដែល ប្រជុំ ច្រើន ដោយ ការដុះ ដុំ  ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន  Adénome  តែ ជាញឹកញយ ដុំ នោះ មិន មែន ជា សាច់ កាច ទេ ។  បុរស មួយ ភាគ ប្រាំ  តែង ជួប បញ្ហា នេះ ។  ចុះ ឯណា ទៅ ពាក្យ ថា  វា ជា ការ ធម្មតា ដែល ប្រូស្តាត រីក ធំ ទៅ តាម វ័យ នោះ  ?  តាម ការពិត  ប្រសិនបើ ប្រូស្តាត រីក ធំធាត់ ទៅ ប៉ែក ខាងក្រៅ  នោះ ប្រូស្តាត មិន មែន ជា អ្នកបង្ក បញ្ហា មែន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ការរីក ធំ  ដុះ ឆ្ពោះទៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  នោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ផល រំខាន ប៉ះពាល់ ដល់  ដំណើរ ហូរ បញ្ចេញ ទឹកនោម  និង ដែល បង្ក បង្កើត ជា រោគសញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  បុរស នឹង ជួប បញ្ហា នៅពេល បត់ជើង តូច  ទឹកនោម បាញ់ ចេញ ខ្សោយ  ហើយ ត្រូវ ងើបញយ ដង នៅ ពេល យប់  ព្រោះតែ ទំហំ នៃ ប្រូស្តាត មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្លោក នោម ។  នេះ ជា បញ្ហា ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ លើ បុរស គ្រប់ រូប ទាំងអស់ ។
ចំពោះ មហារីក ប្រូស្តាត ដែល ជំងឺ មហារីក របស់ បុរស លំដាប់ ទី មួយ  ជា ករណី កម្រ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន ការយល់ ច្រលំ ច្រើន ជុំវិញ ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត នេះ ។  ទម្រង់ ខ្លះ  គឺជា ភាពច្រាស់ ទ្រុឌទ្រោម នៃ ប្រូស្តាត  និង ករណី ស្រាល ទេ  គឺ ប្រៀប ដូច សក់ ក្បាល មនុស្ស ចាស់ ទៅ ឡើង ស្កូវ យ៉ាង ដូច្នោះ ។  រោគសញ្ញា បែប នេះ ពេល ខ្លះ  មិន ត្រូវការ ការព្យាបាល អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការតាមដាន ។  ដើម្បី អាច កំណត់ និង វាយតម្លៃ  ថា ជា ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត បាន  ទាល់តែ មាន ការសង្ស័យ  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស លូក ស្ទាប តាម ទ្វារ លាមក  ហើយ  ឆ្កឹះ សាច់ មកវិភាគ ។  ជាធម្មតា  កំរិត នៃ ការវាស់វែង តាម មាត្រដ្ឋាន Gleason  គិត ពិន្ទុ ពី ០  ទៅ ១០ ។  បើ នៅ ត្រឹម ៦  វា មិន មែន ជា តំណាង គ្រោះថ្នាក់ ទេ  និង ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវការ ការព្យាបាល ដែរ ។  ជាទូទៅ បុរស ចំណាស់ ដែល មាន បញ្ហា ប្រូស្តាត ធ្វើទុក  ៨០ % មាន ដល់ កំរិត ៦ នេះ ឯង ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់ បាន ស្វែងរក ការព្យាបាល  ដែល តាម ការពិត វា មិន ទាន់ ចាំបាច់ ផង ។  ប៉ុន្តែ សូម កុំ កំណាញ់ នឹង ធ្វើ ការតាមដាន សុខភាព  និង ទៅ វិភាគ វែក រក ជំងឺ មហារីក ។  សូម ចងចាំ ថា មាន ទម្រង់ នៃ ជំងឺ មហារីក ដែល មិន ទាមទារ ការព្យាបាល  តែ ត្រូវការការរក្សា ថែទាំ អនាម័យ ជីវិត  និង ការរស់នៅ  និង ទម្រង់ ជំងឺ មហារីក ដែល សំងំ ឈឹង គ្មាន ផ្តល់ រោគសញ្ញា  ឱ្យ ធ្វេសប្រហែស មួយ ភ្លែត  ជំងឺ ក៏ វិវត្ត លឿន ដល់ ដំណាក់កាល ខ្លាំង  ពិបាក ជួយសង្គ្រោះ ។
សូម ទទួលទាន តិច  តែ ត្រឹមត្រូវ ល្អ  និង ត្រូវ ធ្វើ កីឡា  បញ្ចុះ ទម្ងន់  បើ អ្នក មាន រាង ធាត់ ជ្រុល លើស គីឡូ ។
មធ្យោបាយ ការពារ ការ ហើម សាច់ ប្រូស្តាត  និង  មហារីក ប្រូស្តាត  ដ៏ ប្រសើរ ជាង គេ  គឺ ការរក្សា អនាម័យ ជីវិត  និង ក្នុង ការរស់នៅ  ដោយ មាន របប អាហារ ត្រឹមត្រូវ ។
ទទួលទាន ត្រឹមត្រូវ  ជា ការទទួលទាន តិច តែ ប្រកបដោយ គុណភាព  ហើយ ការទទួលទាន បែប នេះ  ជា ការការពារ ទប់ស្កាត់ គ្រប់ ជំងឺ មហារីក ទាំងអស់ ។  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការទទួលទាន អាហារ មួយចំនួន  និង សូម កុំ ភ្លេច ថា បរិមាណ នៃ ការទទួល ចំណីអាហារ ជា ថ្នាំ ពុល ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឯកទេស សូម ណែនាំ ឱ្យ លោក អ្នក  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន អាហារ មាន សារធាតុ ខ្លាញ់ មិន ឆ្អែត  និង បង្កើន ការ បរិភោគ អាហារ មាន សារធាតុ អង់ទី អ៊ុកស៊ី ដង់ ច្រើន ។  និយាយ ឱ្យ ចំ  គឺ ត្រូវ បន្ថយ បរិមាណ  ( មិន មែន ឈប់ )  ការទទួលទាន សាច់ គោ  សាច់ ជ្រូក  សាច់ ខ្លាញ់  ផលិតផល ជាតិ ទឹកដោះគោ  ហើយ បង្កើន ការ បរិភោគ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ  ជាពិសេស ប៉េង បោះ  ពពួក បន្លៃ ស្ពៃ  ( ស្ពៃ ក្តោប  ស្ពៃ ក្រញាញ់ ខៀវ  បូក គោ  ផ្កា ស្ពៃ ...)  ឆៃ ថា វ  និង ត្រី ។
ដោយឡែក  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  មាន ចំណង រវាង ភាពស្រណុក ស្រួល របស់ មនុស្ស ប្រុស និង បញ្ហា ប្រូស្តាត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត នៅ ស្ងៀម អង្គុយ មើល តែ ទូរទស្សន៍  ជាង ១០ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  បុរស នោះ នឹង មាន គ្រោះ ជួប ការវះកាត់ ប្រូស្តាត ២០ % បន្ថែម ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ អស់ លោក ប្រឹង បញ្ចេញ កម្លាំង កាយ  ដើរ ឱ្យ បាន ពីរ ទៅ បី ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  នោះ អ្នក នឹង អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ បាន ២៥ % ។
គេ ជឿ ថា បុរស ចំណាស់ មាន បញ្ហា ផ្លូវភេទ អាច បណ្តាល មកពី ប្រូស្តាត ខ្សោយ  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន ការសិក្សា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ បាន បង្ហាញ ថា  ការបញ្ចេញ ទឹក កាម បុរស យ៉ាងហោច ២០ ដង ក្នុង មួយ ខែ  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ ប្រូស្តាត មាន សុខភាពល្អ ។  ជា ការសិក្សា ដែល គេ មិន អាច បង្ហាញ ជា លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ បាន នៅឡើយ ទេ  និង ដោយ ស ខ្មៅ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ សេចក្តីពន្យល់ បំភ្លឺ មាន លក្ខណៈ ស្រប តាម យន្ត ការជីវសាស្ត្រ ។  នៅក្នុង ទឹក កាម បុរស  ដែល ប្រូស្តាត មាន ទំនួលខុសត្រូវ មួយ ភាគ ដែរ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  Putrescines ។  សារធាតុ នេះ  ជា ភ្នាក់ងារ អាច បង្ក ជំងឺ មហារីក ។  ដូច្នេះ ការបញ្ចេញ ទឹក កាម ញឹកញយ  គឺ ប្រៀប បាន នឹង ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ខ្លួន ។
ជីវិត ផ្លូវភេទ ជា ចំណែក មួយ នៃ ច្បាប់ ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស សត្វ ទូទៅ  តែ បើ ជីវិត នេះ បាន រីករាយ  វា ជា ចំណែក មួយ ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រូស្តាត មាន សុខភាពល្អ ។  គ្រាន់តែ ថា អ្នកជំនាញ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល មិន អាច កំណត់ និង បញ្ជាក់ ប្រាប់ អស់ លោក ថា ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ប៉ុន្មាន ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ ខែ  ជា លក្ខណៈ វិទ្យាសសាស្ត្រ បាន ទេ ៕
តើ ការយល់ឃើញ បែប ណា ខ្លះ ដែល ស្ត្រី គួរ បញ្ឈប់  ដើម្បី ទម្លុះរ នាំង ឧបសគ្គ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការងារ និង គ្រួសារ ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  តើ ការយល់ឃើញ បែប ណា ខ្លះ ដែល ស្ត្រី គួរ បញ្ឈប់  ដើម្បី ទម្លុះរ នាំង ឧបសគ្គ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការងារ និង គ្រួសារ ?
តើ ការយល់ឃើញ បែប ណា ខ្លះ ដែល ស្ត្រី គួរ បញ្ឈប់  ដើម្បី ទម្លុះរ នាំង ឧបសគ្គ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការងារ និង គ្រួសារ ?
ជំនឿ ថា ស្ត្រី ទន់ខ្សោយ ជាង បុរស  គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ មួយត ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ដែល បាន កាន់ តំណែង ខ្ពស់ ៗ  និង មាន សមត្ថភាព ឈ្លាសវៃ ប៉ិនប្រសប់ មិន ចាញ់ បុរស ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ មាន ការយល់ឃើញ មួយចំនួន របស់ ស្ត្រី  ដែល អាច ក្លាយជា រនាំង ឧបសគ្គ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ក្នុង ជីវិត គ្រួសារ និង ការងារ បាន ។  តើ ការយល់ឃើញ អ្វី ខ្លះ ដែល ស្ត្រី គួរ បញ្ឈប់  ?
១ )  ឈប់ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង តូច ដើម្បីឲ្យ អ្នកដទៃ បាន ធំ៖  កាល ដែល និយាយ ថា ឈប់ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង តូច ដើម្បីឲ្យ អ្នកដទៃ បាន ធំ នេះ  មិន មែន ចង់ ជំរុញឲ្យ អ្នក មាន អំនួត ក្អេងក្អាង លើ ខ្លួនឯង  ហើយ មិន គោរព អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។  អ្នក អាចនឹង យល់ ខុស បើសិនជា មិន បាន ពិចារណា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក ត្រូវ មាន ភាពទន់ភ្លន់ ខាងក្រៅ និង រឹងមាំ ខាងក្នុង ។  អ្នក ត្រូវតែ គោរព អ្នកដទៃ មិន ថា គេ នោះ ជា មនុស្ស បែប ណា ក៏ដោយ  ព្រោះ វា នឹង បង្ហាញ ពី តម្លៃ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ គោរព ខ្លួនឯង ដែរ ។  បើ អ្នក គិត ថា អ្នក ពិតជា ចង់ ជួយ អ្នកដទៃ មែន  នោះ អ្នក គួរតែ ចែករំលែក មតិ យោបល់ របស់ ខ្លួន  បើ ទោះជា គំនិត នោះ ខុសពី គេ ក៏ដោយ  និង ជួយ ពួកគេ តាមរយៈ សមត្ថភាព និង ថាមពល ដែល អ្នក មាន ។
មេរៀន ជីវិត៖  មុនពេល ដំណើរ Microsoft  ជោគជ័យ  Bill  Gates  ធ្លាប់ បរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការបើក ក្រុមហ៊ុន  Traf-O-Data
៣ )  ឈប់ លះបង់ សុខភាព របស់ ខ្លួនឯង ដើម្បី ការងារ៖  សុខភាព របស់ អ្នក មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ជីវិត យើង ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដឹង ពី សារសំខាន់ របស់ វា រហូត ទាល់តែ ពួកគេ សុខចិត្ត ព្រម លះបង់ប្រាក់ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល បាន រក មក ទាំង លំបាក នោះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សុខភាព របស់ ពួកគេ ត្រឡប់មក ដូច ដើម វិញ ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល ថា  អ្នក មិន ត្រូវ ភ្លេច ថា ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ រក ពេល ទំនេរ ខ្លះ ដើម្បី សម្រាក លំហែ កាយ និង ចិត្ត  ចំណាយ ពេល កម្សាន្ត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ចែក អំណោយ បន្តិចបន្តួច ដល់ អ្នក ខ្វះខាត ៕
២ )  ឈប់ យល់ ថា អ្នក មិន អាច មាន គ្រួសារ និង ការងារ ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន នោះ ទេ៖  មាន មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន មាន បញ្ហា នៅក្នុង ការរក្សា តុល្យភាព រវាង គ្រួសារ និង ការងារ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន នាក់ នៅលើ ពិភពលោក ដែរ  ដែល អាច សម្រេចបាន នូវ តុល្យភាព នេះ យ៉ាង គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង  ដែល អាច ធ្វើជា គំរូ ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ អ្នក បាន ។  ដូច្នេះ បើ អ្នក ពិតជា មាន គោលដៅ ចង់ មាន ទាំង គ្រួសារ និង ការងារ ក្នុង ពេល តែ មួយ  នោះ អ្នក មិន គួរ បោះបង់ចោល នូវ គោលដៅ នេះ ឡើយ ។
សកម្មជន ម្នាក់ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កំពុង ព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ ។  ការព្រួយបារម្ភ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី ចៅសង្កាត់ បន្សាយ រាក់  នៃ ក្រុង សំរោង  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ  ហើយ តុលាការ បាន កោះហៅ រូប គាត់ ទៅ សាកសួរ ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  រួច មក ។
ចៅសង្កាត់ បន្សាយ រាក់  នៃ ក្រុង សំរោង  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដោយ ចោទប្រកាន់ សកម្មជន ម្នាក់ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ឃុំ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  តំណាង អយ្យការ នៃ សំណុំរឿងក្តី  បាន កោះហៅ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្នាក់ នោះ ទៅ សាកសួរ ម្ដង មក ហើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ខ្លះ ទៀត មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  គឺ លោក  អូន  ស្រ៊ាន ។  លោក អះអាង នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ថា  កាលពី អំឡុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ មាន សកម្មភាព ទម្លាក់ ស្លាក  និង ដុត បំផ្លាញ ស្លាកសញ្ញា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាច្រើន ផ្ទាំង នៅ សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  នៅ សង្កាត់ កូនក្រៀល  និង នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង ។  កាល ណោះ  រូប លោក បាន ដាក់ បណ្ដឹង ទៅ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឲ្យ ជួយ រក មុខ ជន ដៃដល់ ក្នុង ការទម្លាក់ ស្លាក  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មិន បាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ តាម រក មុខ អ្នក ទម្លាក់ ស្លាក ទាំងនោះ ទេ ។  លោក  អូន  ស្រ៊ាន  បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ គ្មាន ចំណាត់ការ អ្វី សោះ ពី អាជ្ញាធរ  គឺ លោក បាន បង្ហោះ ការបញ្ចេញមតិ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  រិះគន់ ទាំង អាជ្ញាធរ សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ថា មិន បាន រក មុខ ជនល្មើស ទាំងនោះ ទេ ។
លោក  អូន  ស្រ៊ាន  កំពុង ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កោះហៅ រូប លោក ទៅ សាកសួរ ជុំវិញ បទបរិហារ កេរ្តិ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  រួច ម ក៖  « ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ អព្យាក្រឹត្យ មែន  គ្រាន់តែ និយាយ ប៉ុណ្ណឹង  មិន ត្រូវ ប្រកាន់ រហូតដល់ទៅ ប្ដឹង ចូល តុលាការ នោះ ទេ ។  គេ ប្ដឹង នេះ ប្រហែលជា គេ មាន គម្រោង គាបសង្កត់ មែនទែន » ។
ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  ទទួលស្គាល់ ថា  គេ ពិតជា បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្រឆាំង នឹង សកម្មជន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ តុលាការ មែន ។
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យល់ ថា ករណី ដែល ចៅសង្កាត់ បន្សាយ រាក់  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្ដឹង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពេលនេះ  គឺជា ចេតនាគាបសង្កត់ ខាង នយោបាយ ច្រើន ជាង ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ រឿង រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ។
ចៅសង្កាត់ បន្សាយ រាក់  លោក  ប្រាក់  សារ៉ន  មានប្រសាសន៍ ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ប្ដឹង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  ដោយសារតែ គាត់ ចោទប្រកាន់ អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង អាជ្ញាធរ សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ជន ទម្លាក់ ស្លាក គណបក្ស ទាំងនោះ ។  លោក ចៅសង្កាត់ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី អំឡុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្នាក់ នោះ បាន បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ម្ដង មក ហើយ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ សកម្មជន ដដែល បាន បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ សង្គម ម្ដង ទៀត នូវ រឿង ដដែល  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រូបលោក ត្រូវ មាន ចំណាត់ការប្រឆាំង តបត វិញ៖  « មាន ន័យ ថា អ្វី ដែល គាត់ និយាយ តាម បណ្ដាញ សង្គម  គឺ ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ។  គាត់ ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ ថា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ជនល្មើស ។  ពាក្យ នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ » ។
ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  លោក  ម៉ោញ  សារ៉ាត់  ចាត់ទុក ករណី ដែល ចៅសង្កាត់ បន្សាយ រាក់  ប្ដឹង សកម្មជន របស់ លោក ទៅ តុលាការ នោះ  គឺជា ចេតនាគាបសង្កត់ ផ្នែក នយោបាយ នៅ ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែរ នោះ៖  « ករណី នេះ វា កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ គេ មក ចាប់ផ្ដើម ដាក់ បណ្ដឹង ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង ពេល ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង នេះ  វា ហាក់ដូចជា គេ រាវ រក គ្រប់ បញ្ហា  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង មាន ការព្រួយបារម្ភ » ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  លោក  ស្រី  ណារ៉េន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ដែល ចៅសង្កាត់ បន្សាយ រាក់  ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នេះ  គឺ លោក ទើបតែ បាន ទទួល ដំណឹង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ចុះ អង្កេត ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថា យ៉ាងណា នៅឡើយ ។  លោក  ស្រី  ណារ៉េន  យល់ ថា  បញ្ហា ដែល សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង បញ្ចេញមតិ តាម បណ្ដាញ សង្គម រិះគន់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នោះ  គឺជា រឿង តូចតាច  ដែល អាច និយាយ គ្នា បាន  មិន គួរ ឈាន ដល់ ការប្ដឹង ផ្ដល់ ទៅ តុលាការ ដូច្នេះ ឡើយ៖  « រឿង តូចតាច អ៊ីចឹង អាច និយាយ គ្នា ដោះស្រាយ គ្នា តាម សន្តិវិធី បាន  មិន គួរ ណា ឈាន ទៅដល់ ការលាប ពណ៌ ដាក់ គ្នា ដូចនេះ ទេ » ។
គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន ដែល មិន កាន់អំណាច  កំពុង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ជុំវិញ ការវិវឌ្ឍន៍ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ចុងក្រោយ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ សកម្មភាព វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ការបិទ ទ្វារ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ការហាម មិន ឲ្យ ស្ថានីយ វិទ្យុ នៅក្នុង ស្រុក ផ្សាយ បន្ត ពី វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង ការចាប់ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  និង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាដើម នោះ ៕
នេះ ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម វិទ្យុ ជា ភាសា ខ្មែរ  រយៈពេល  ៣០ នាទី  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ពិពណ៌នា  ព័ត៌មាន អត្ថាធិប្បាយ  និង បទ វិចារណក ថា  ជូន ដល់ អ្នកស្តាប់ ភាសា ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលវិភាគ៖  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ម៉ោង ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា៖  ៥:០០  ព្រឹក  ម៉ោង សក ល៖  ២២:០០  រយៈពេល៖  ៣០ នាទី  ស្តា ប់៖    សំឡេង ជា  MP3  -->  http://www.voanews.com/wm/voa/eap/khme/khme2200a.asx
សមាជិក អាច ជ្រើសរើស ការងារ ពីរ ក្នុង ចំណោម ការងារ ទំាង បូន ខាងលើ ដើម្បី សូរ ជា សំនួរ  (  Members  can  choose  and  ask  two  practical  jobs  among  four  jobs  above)
សមាជិក នីមួយ ៗ នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ដែល យើងខ្ញុំ នឹង ផ្ញើ ជូន តាម រយះ អីុម៉េល រៀងរាល់ ខែ ប្រសិនបើ មាន (Send  New  Updated  Knowledge  to  member  every  month  if  any)
ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក តាមរយៈ  (  contact  to  become  membership):  093  682  682  |  078  868  848  |  info@pp-hr.com
យើងខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើ ឬ ពិនិត្យមើល កិច្ចការ របស់ សមាជិក ទេ (doing  or  reviewing  members’  tasks  are  not  our  responsibility)
All  Rights  Reserved  by  Phnom  Penh  HR  |  093  682  682  |  078  868  848  |  info@pp-hr.com  |  Join  Discussion  |  Pinterest  |  Instagram  |  FB
ប្រធាន  ស. អ. ក  ស្រុក កង មាស  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក ជំនួយ ផ្តល់ ជូន ដល់ សមាជិក អតីត យុទ្ធជន  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រធាន  ស. អ. ក  ស្រុក កង មាស  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក ជំនួយ ផ្តល់ ជូន ដល់ សមាជិក អតីត យុទ្ធជន
កំពង់ចាម៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន  ស. អ. ក  ស្រុក កង មាស  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក ជំនួយ ផ្តល់ ជូន ដល់ សមាជិក អតីត យុទ្ធជន ១ គ្រួសារ  ឈ្មោះ  ពន្លឺ  មេឃា  ភេទ ប្រុស  ដែល បាត់បង់ សមត្ថភាព  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ជ្រៃ  ឃុំ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សម្ភារៈ ដែល នាំយក នា ឱកាស នោះ  រួមមាន  ថវិកា  និង គ្រឿង បរិភោគ ឧបភោគ  មាន ដូចជា  ប្រធាន ស. អ. ក  ខេត្ត កំពង់ចាម ថវិកា ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ,  យោធា ស្រុក កង មាស  ៤ ម៉ឺន រៀល ,  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អូរ ត្រកួន ៦ ម៉ឺន រៀល  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង គ្រឿង បរិភោគ មួយចំនួន ទៀត ដែល បាន មកពី សប្បុរសជន មាន ដូចជា  អង្ករ ចំនួន ៥០ គីឡូក្រាម  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹក សុទ្ធ ៤ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ស្បែង ជើង  កន្លេល  មុង  ភួយ  ខ្នើយ  និង សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្ទះ បាយ មួយចំនួន ទៀត ៕
ហួសចិត្ត ពាស់ !  ស្រ្ដី ម្នាក់ បាត់ ប្ដី ពីរ ឆ្នាំ  ពេល ដើរ រកឃើញ ស្រាប់តែ ដឹង ប្រពន្ធ ថ្មី បាត់ ,  Breaking  News  2018
តេក្វាន់ ដូ ITF  នាំយក មេដាយ ចំនួន ៥ គ្រឿង ពី ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក លេីក ទី ២០ នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី  ២២  ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  អត្តពលិក កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF  វិល ត្រលប់ មកដ មាតុភូមិ វិញ  បន្ទាប់  ពី ពួកគេ បាន បញ្ចប់ បេក កសកម្ម  ស្វែងរក មេដាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF ជើងឯក ពិភពលោក ២០១៧  “  Taekwon-do  ITF  world  Championships  2017  ”  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ថ្លែង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ប្រធាន សហព័ន កីឡា តេក្វាន់ - ដូ  លោក  កែវ  រ៉េមី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រកួត តេក្វាន់ ដូ  Taekwon-do  ITF  world  Championships  2017 នេះ មាន  ៧០  ប្រទេស មក ចូលរួម ក្នុង នោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាប់ លំដាប់ លេខរៀង ទី  ១០  ដោយ ទទួលបាន មេដាយ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ។  គឺ មេដាយ ប្រាក់  ១ គ្រឿង  និង  សំរឹទ្ធិ  ៤ គ្រឿង ។
លោក  បាន បន្ត ថា  ថ្វីត្បិតតែ យើង មិន អាច ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  ប៉ុន្តែ យើង មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន បង្ហូត ទង់ជាតិ របស់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  ។  ហើយ ការប្រកួត នេះ គឺជា ការលំបាក ខ្លាំង  បំផុត នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស ជា មា្ចស់ តេក្វាន់ ដូ  ITF តែម្តង  មាន តែ រុស្ស៊ី ទេ  អាច ទុបទល់ បាន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  ប៉ាល់  ជីវន្ត័  និង  ហូ  វិចិត្រ ឈ្នះ ប្រទេស ផ្សេង ៗ រួមទាំង ចិន  និង រុស្ស៊ី តែ ធ្លាក់ នៅពេល ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ គឺ  កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ការ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត លើក នេះ  គឺ  ដើម្បី ជំរុញ  ដល់ ការហាត់ ហ្វឹកហាត់  របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី តេក្វាន់ - ដូ ។  ការប្រកួត  ជើងឯក ពិភពលោក  ២០១៧  មាន ៥ វិញ្ញាសារ ធំ ៗ  ដូចជា វិញ្ញា សម្តែង មេ គុន ឯកត្តជន  វិញ្ញាសារ ប្រយុទ្ធ ឯកត្តជន  វិញ្ញាសារ សម្តែង  Power  វិញ្ញា សម្តែង ពិសេស  និង ជា ក្រុម  ចំណែក វិញ្ញាសារ ក្រុម ក៏ ចែក ជា ៥ ដែរ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មាន តែ ៤ វិញ្ញាសារ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ប្រយុទ្ធ ឯកត្តជន  វិញ្ញាសារ សម្តែង  Power  វិញ្ញាសារម្តែង ពិសេស  ៕  សារី ម
សូម បញ្ជាក់ ថា  អត្តពលិក តេក្វាន់ - ដូ  ITF ១៥ នាក់  បាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក ពិភពលោក ២០១៧  “  Taekwon-do  ITF  world  Championships  2017  ”  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មការ  សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ជា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ - ដូ  ITF  ។
Next:  ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ ក្រៅពីមុខរបរ កសិកម្ម គិត មកដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រមាណ ជាង ៦០០០០ នាក់
PPIU  បញ្ជូន និស្សិត ប្រាំ រូប ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  BSRU-ASEAN  Youth  Camp  2017  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ  BSRU  ប្រទេស ថៃ ចំនួន ១០ ថ្ងៃ ។ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកជំទាវ  ទេព  កូលាប  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU  គោលដៅ ចម្បង មួយ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត  (Student  Exchange/  Mobility)  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ដល់ និស្សិត  PPIU ក៏ ដូចជា និស្សិត នៅក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ទាំងមូល បាន ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ សិក្សា  វប្បធម៌  និង ភាសា រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។  ជាក់ស្តែង កន្លងមក  PPIU បាន បញ្ជូន និស្សិត របស់ ខ្លួន ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ និង ទទួល និស្សិត មក សិក្សា នៅPPIU រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ពីរ សប្តាហ៍  និង មួយ ឆមាស  ប្រមាណ ១៥០ នាក់ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  PPIU បាន បញ្ជូន និស្សិត ប្រាំ រូប ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  BSRU-ASEAN  Youth  Camp  2017  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ  BSRU  ប្រទេស ថៃ ។  នៅ ទីនោះ  និស្សិត PPIU មិន ត្រឹមតែ ជួប និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនិស្សិត ថៃ ទេ  តែ ពួកគេ នឹង មាន ឱកាស ជួប និស្សិត មកពី បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ដូច ជា៖  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្តូ នេស៊ី  ហ្វីលីពីន  សឹង្ហ បូរី  វៀតណាម  ឡាវ  ភូមា ... ។ល ។  សម្រាប់ PPIU  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ ដែល យើង បាន បញ្ជូន និស្សិត ទៅ ចូលរួម  BSRU-ASEAN  Youth  Camp  តាម ការអញ្ជើញ របស់  BSRU  សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ របស់ យើង  ។  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧ នេះ  PPIU ក៏ មាន គម្រោង ទទួល និស្សិត បរទេស មក សិក្សា នៅ PPIU  និង បញ្ជូន និស្សិត PPIU ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ក្រៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន នៅក្នុង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សហគមន៍ អឺរុប  (EU-SHARE  Scholarship  Programme)  ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត សាកលវិទ្យាល័យ ក៏ បាន និង កំពុង បន្ត ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អាមេរិក  កាណាដា  ចក្រភព អង់គ្លេស  ។ល ។
សហគ្រាស  ឬ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ទោសទណ្ឌ  តាម ច្បាប់  បើ មិន បង់ ពន្ធ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ  តាម ការកំណត់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការពន្យារ ពេល ប្រកាស បង់ប្រាក់ ពន្ធ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ លើក ទី ២  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  មាន ម្ចាស់ សហគ្រាស  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្មដ្ឋាន ជាច្រើន  បាន មក ប្រកាស បង់ ពន្ធ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយក៏ នៅ មាន ម្ចាស់ សហគ្រាស  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន មួយចំនួន  ទៀត  នៅ មិន ទាន់ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ នៅឡើយ ។  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ជូន ម្ចាស់ សហគ្រាស  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ដែល មិន ទាន់ បាន មក ប្រកាស បង់ ពន្ធ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  សម្រេច ពន្យារ ពេល ការប្រកាស បង់  ពន្ធ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ ជា លើក ទី ២  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ករណី ហួស កាល កំណត់ នេះ  សហគ្រាស  ឬ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ទោសទណ្ឌ តាម ច្បាប់ ស្តីពី សារពើពន្ធ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
គ្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  បត់បែន បែក ខ្នែង  ដូច អន្ទង់ អាំង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តម្លៃ ២៥៩ លាន ដុល្លារ
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់  ដើរ ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក លង់ ស្លាប់ តែម្តង  ដោយសារ ស្រវឹង ស្រា  ដែល ករណី នេះ កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ២២  នៅ ចំណុច ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  ភូមិ ព្រែក រាំង ( ក)  ឃុំ ទឹក វិល  ស្រុក ស្អាង  ។
សេនាធិការ  នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហៀង  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ព្រែក រាំង ( ក) ឃុំ ទឹក វិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ បាន ដើរ ធ្លាក់ ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ  ដែល នៅក្រោយ ផ្ទះ  ។  លុះ បាត់ ជនរងគ្រោះ យូរ ពេក  ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ ដើរ រក ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  រួច ក៏ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  បន្ទាប់មក កម្លាំង ជំនាញ  ពិនិត្យ ហេតុ ស្រុក  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម  អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាយ៉េយ៉ា រ៉ាឌី  ចៅ  ប្រាយ៉ា - មេគង្គ
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង
បុណ្យ ភ្ជុំ មាន ប្រវត្តិ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការឧទ្ទិស ដល់ ញាតិ ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ផង  និង ការចូល ព្រះវស្សា របស់ ព្រះសង្ឃ ផង
Promot. ចង់បាន សាច់ ស ស្អាត  Chat  មក អូន  Meii  ប្រាប់ !  កុំ ភ្លេច ចុច  Subscribe  និង  Like!  sexiest  man  alive,  sex  ...
ពេល ទៅដល់ កសិដ្ឋាន នោះ  ទើប នាង ដឹង ថា Lukasz  Herba  បាន រៀប គម្រោង ដើម្បី នាំ នាង យក ទៅ លក់ ធ្វើ ទាសករ ផ្លូវភេទ វា ក៏ បាន ប្រាប់ នាង ថា  ប្រសិនបើ ចង់ រួច ខ្លួន ត្រូវ មាន ប្រាក់ លោះ  300.000  Euro  ។
Aliying  ជា យុ នារី រូប ស្រស់ វ័យ ២០ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ឡុង  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស ក្លាយជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត ។  នាង ត្រូវបាន អ្នក ថតរូប ម្នាក់ ឧទ្ទេសនាម ឈ្មោះ  Lukasz  Herba  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  សន្យា ថត រូប ឡង់ សេនាង ( អំឡុង ខែ ៧ ឆ្នាំ ២០១៧ )  ហើយ ពុំ ដឹង ថា នាង បាន រង ថ្នាំ សណ្ដំ វាយ ខ្នោះ ដៃ ញាត់ ចូលក្នុង វ៉ាលិស ធំ មួយ  រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ កសិដ្ឋាន ដាច់ស្រយាល ឆ្ងាយ ពី ទីនេះ ១៩៣ គីឡូម៉ែត្រ ។
ពិត ណាស់  Herba  បាន ត្រូវ  Aliying  បក អាក្រាត  ហើយ តុលាការ Milan  បាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ ៦ ខែ ៕
ប៉ុន្ដែ  Herba  ក៏ ព្រលយ ពាក្យ ថា  រវាង ពួកគេ ក៏ អាច ក្លាយជា គូ កំណាន់ បាន ដែរ  ។ ពេល នោះ ឯង  Aliying  ដឹង ថា ជន ចាប់ ជំរិត រូប នេះ ហាក់ដូចជា ចូលចិត្ដ នាង  ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ជា ឱកាស តែ មួយ គត់ ដែល នាង ត្រូវ  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ។
Aliying  ឱ្យដឹង ថា៖  ខ្ញុំ បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល  ហើយ តែង និយាយ អំពី គម្រោង អនាគត ។ វា ហាក់ដូចជា រីករាយ  ហើយ ជជែក ជាមួយ ខ្ញុំ តែ ពី រឿង នោះ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ដឹង ពី ចំណូលចិត្ដ របស់ វា ។
Herba ក៏ ដឹង ថា ខ្លូន ពុំ អាច ទទួលបាន លុយកាក់  ហេតុ នេះ មាន តែ យក នាង ធ្វើជា គូ ស្នេហ៍  ព្រោះ ខ្លួន ក៏ ស្រឡាញ់ នាង ដែរ  ។ មួយ រយៈ ក្រោយមក  គេ បាន ស្រាយ ចំណង  ហើយ នាំ Aliying  ទៅកាន់ ស្ថានទូត អង់គ្លេស  ព្រោះតែ ជឿ ថា នាង ពិតជា ស្រឡាញ់ ខ្លួន មែន ។ ជាក់ស្ដែង ក្រោយពេល ប៉ូលិស សួរ ចម្លើយ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ ?  ជន ចាប់ ជំរិត ឆ្លើយ ថា  ប្រសិនបើ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ បង្ហាញ ថា គេ ស្រឡាញ់ អ្នក  តើ អ្នក គិត ថា គេ នឹង រត់ ចោល អ្នក ឬ ?  ។
រដ្ឋសភា វៀតណាម ពិភាក្សា គម្រោង ច្បាប់ ស្ដីពី កិច្ចការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ  (  ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន ពិភាក្សា លើ គម្រោង ច្បាប់ ស្ដីពី កិច្ចការពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម ) ។  ពិភាក្សា ស្ដីពី ការបែងចែក ប្រភេទ ព្រៃ នោះ  មតិ មួយចំនួន  បាន ឯកភាព គ្នា ចំពោះ ការកំណត់ ប្រភេទ ព្រៃ ចំនួន  ៣  ដូច គម្រោង ច្បាប់ ព្រៃឈើ គឺ៖  ព្រៃ អភិរក្ស  ព្រៃ ការពារ  និង ព្រៃ ផលិតកម្ម ។  លោក  Nguyen  Van  Man  សមាជិក សភា  មណ្ឌល ខេត្ត  Quang  Binh  បាន  ឲ្យដឹង ថា៖
“ ការបែងចែក ប្រភេទ ព្រៃ ដូច្នេះ គឺ សមស្រប  នឹង ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ។  គេ ភាគ ច្រើន ក៏ បែងចែក ព្រៃ ជា  ២  ប្រភេទ គឺ ព្រៃ សដ្ឋកិច្ច  និង ព្រៃ ការពារ  ដើម្បី នា ពេល អនាគត យើង  នឹង មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។  ជាពិសេស ក្នុង ការអនុវត្ត គ្រប់គ្រង ព្រៃ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ” ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គោលបំណង នៃ ការបែងចែក ប្រភេទ ព្រៃ គឺ បង្កើតឡើង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ សម្រាប់ ការធ្វើ ផែនកា គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង ព្រៃ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រួមទាំង ធានា ឲ្យបាន ការឯកភាព ក្នុង បទបញ្ញត្តិ  នៃ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ទៀតផង ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋ ភា បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ស្តីពី ការអនុម័ត លើ ការទូទាត់ ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ  ២០១៥  រួមទាំង បណ្ដា ច្បាប់ ដូច ជា៖  ច្បាប់ ផ្ទេរ ប្រគស់ បច្ចេកវិទ្យា  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ច្បាប់ ធារាសាស្ដ្រ និង ច្បាប់ ទេសចរណ៍  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម ) ជាដើម ៕
យើង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ផ្នែក បង្ហាញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើ អេក្រង់  LCD  ឬ អេក្រង់ ធំ ណាមួយ នោះ យើង នឹង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ខាងក្រោម ដែល មាន នៅក្នុង ផ្នែក  [ បង្ហាញ ]  ។
តាម លំនាំ ដើម  FSX  ត្រូវបាន កំណត់ ជា  1024  ជា ស្តង់ដារ ដែល មិន មែន ជា និយមន័យ ខ្ពស់ ។  អ្នក ពិតជា មិន អាច រីករាយ នឹង ក្រាហ្វិក  HD  នៅលើ ម៉ូនីទ័រ  widscreen  របស់ អ្នក តាម វិធី នេះ ទេ ។  យន្តហោះ ខ្លះ អ្នក
HIGHMEMFIX  =  1  គឺ សំខាន់ បំផុត ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  FSX  ដំណើរការ  tp  4  gig  លើ  VAS  (Virtual  Address  Space)  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើ ទេសភាព បន្ថែម និង យន្តហោះ ឬ មាន
autogen  និង គ្រាប់ រំកិល ផ្សេង ទៀត ទៅ ខាងស្ដាំ ។  បន្ទាត់ បន្ថែម នេះ នៅក្នុង ឯកសារ កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ អ្នក នឹង ជួយ ការពារ  OOM  (  ចេញ ពី កំហុស នៃ ការចងចាំ  )  ដែល ជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង  FSX  ។  ចំហាយ
ខ្ញុំ ក៏ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ អ្នក ទាញយក  ដំណើរការ កម្មវិធី រុករក  at  www.sysinternals.com  ។  ឧបករណ៍ នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការតាមដាន និង យល់ អំពី ការប្រើ  VAS  នៅពេល កំពុង ហោះហើរ
ដូច្នេះ អ្នក អាច មើល ពី របៀប ដែល  FSX  កំពុង គ្រប់គ្រង ធនធាន ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ។  វា នឹង ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជាធម្មតា  VS  (  ចន្លោះ និម្មិត  )  អ្នក ក៏ នឹង ឃើញ ការប្រើ  CPU  និង  RAM  ផងដែរ ។
ការយល់ដឹង ពី ដំណើរការ នេះ នឹង ជួយ អ្នកបង្កើត  FSX  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ ឆ្ងាយ ដោយ មិន មាន ការសង្ស័យ ថា  OOM  កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការហោះហើរ រយៈពេល  10  លើ វិធីសាស្រ្ត ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ចង់ ឃើញ គំរូ ក្លែង ធ្វើ ការហោះហើរ  64  bit  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេល នោះ ការចាក់ផ្សាយ  4  របស់  VAS  គឺ ល្អ បំផុត ដែល នឹង ធ្វើ ។
ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ដូច ខាងក្រោម ដូច ខាងក្រោម ដែល អ្នក រត់  FSX  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ជាមួយ  fps  អ្នក គ្រាន់តែ អាច បិទ កម្មវិធី និង កំណត់ បន្ទាត់ ត្រឡប់ ទៅ លំនាំ ដើម វិញ ។  វា ពិតជា
ទាញយក  ( បង់ប្រាក់ )  នឹង មិន បង្ហាញ សក្តានុពល របស់ វា ទេ លុះត្រាតែ អ្នក បាន កំណត់ បន្ទាត់ នេះ ឱ្យ  4096  ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ការបោះពុម្ព ចំហាយ ត្រូវបាន កំណត់ រួច ជាស្រេច ទៅ  4096  តាម លំនាំ ដើម ។  អ្នក អាច
ក៏ ព្យាយាម  2048  ដែល នៅតែ  HD  ។  វា នឹង អាស្រ័យ លើ អ្នក  fps  ( ស៊ុម ក្នុង មួយ វិនាទី )  ចំណាំ :  ប្រសិនបើ អ្នក ប្តូរ ការកំណត់ របស់ អ្នក  (Sliders)  នៅក្នុង  FSX  អ្នក ត្រូវ កំណត់ បន្ទាត់ មួយ នេះ ឡើងវិញ
ខាងលើ នេះ គឺជា ច្បាប់ ទូទៅ ។  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម  FSX  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  3  នៅ ខាងលើ ហើយ រត់ ការហោះហើរ ខ្លី លើ តំបន់ ដែល អ្នកហោះហើរ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ
ផ្នែក មួយ នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ ជួសជុល សំខាន់ ដែល ត្រូវការ នៅក្នុង  FSX  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ហ្វាស ស្ទ័រ បោះពុម្ព អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ផ្នែក ដំបូង នេះ ទេ ។
សម្រាប់ ការបាញ់ សម្លាប់ ថ្មី ខ្ញុំ បាន ដាក់បញ្ចូល ការជួសជុល មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ការហោះហើរ របស់ អ្នក កាន់តែ ទាន់សម័យ  (Graphics  wise)  ។  ដំបូង
ដើម្បី កាត់បន្ថយ បុព្វហេតុ នៃ ភាព មិន ច្បាស់ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ធ្វើ ការងារ ឡើងវិញ ពី របៀប ដែល  Flight  Simulator  X  កំណត់ អាទិភាព ភារកិច្ច ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៅក្នុង  FSX  ។  ឥឡូវនេះ ស៊ី ភី យូ ច្រើន ជាង នេះ គឺ
អាស្រ័យ លើ ប្រព័ន្ធ ដែល អ្នក កំពុង ដំណើរការ  FSX  ។  ខ្ញុំ មាន ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ស្នូល  8  ជាមួយ កាត ក្រាហ្វិក គុណភាព ខ្ពស់  2  ដែល ដំណើរការ នៅក្នុង  Firewire  និង ស្គ្រី ប  16  នៃ  RAM  ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ ខ្ពស់ ។
( ការជួសជុល ទាំងនេះ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដែល មាន ស្នូល រឺ ក៏ ស៊ីភី យូ ល្អ ជាង និង អប្បបរមា នៃ  RAM  ទំហំ  20  មេហ្គាម៉ា ឬ ច្រើន ជាង នេះ )
ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្ទុក ទិន្នន័យ ទេសភាព រួមទាំង វាយនភាពដី នៅក្នុង ការចំណាយ នៃ អត្រា ស៊ុម ទាប ជាង បន្តិច ។  នៅក្នុង គំនិត របស់ ខ្ញុំ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ភាគ ច្រើន បាន ដោះស្រាយ បុព្វហេតុ នេះ
ព្រិល បើ ទោះបីជា ម៉ាស៊ីន ទេសភាព នៅតែ អាច ទទួលបាន នៅ ពីក្រោយ ក្នុង អត្រា ស៊ុម ទាប ខ្លាំង  ( តិច ជាង  10  fps)  ឬ ល្បឿន លឿន ខ្លាំង  ( លឿន ជាង  600  knots)  ។  មាន
ដំបូង យើង ត្រូវ ចូល ប្រើ មេ  ឯកសារ កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  FSX  (  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន កំណត់ បង្អួច ដើម្បី បង្ហាញ ឯកសារ និង ថត ដែល លាក់  )
វិធី ជាច្រើន ដើម្បី លៃ តម្រូវ ស៊ី ភី យូ ពេលវេលា ដែល  FS  ចំណាយ ដើម្បី ផ្ទុក ទេសភាព និង វាយនភាព ។  វិធី ងាយស្រួល បំផុត គឺ ត្រូវ កំណត់ គ្រាប់ រំកិល អត្រា ស៊ុម គោលដៅ ទៅ តម្លៃ ដែល របស់ អ្នក
ម៉ាស៊ីន អាច សម្រេចបានជាប្រចាំ ។  ទាប ជាង អ្នក កំណត់ គ្រាប់ រំកិល ពេលវេលា ស៊ី ភី យូ កាន់តែ ច្រើន ត្រូវបាន បង្វែរ ពី ការបង្ហាញ ទៅ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ។  រឿង មួយ ទៀត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន គឺ ត្រូវ កែប្រែ
សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្នូល ច្រើន វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ខាងលើ មិន ត្រូវការ ហើយ នោះ ជា មូលហេតុ ដែល លំនាំ ដើម គឺ  0.33  ។  ខ្ញុំ បាន សាកល្បង វា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ហើយ ឃើញ ថា វា ពិតជា ជួយ ខ្ញុំ មែន ។  ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ គឺ ខុសគ្នា ពី ការផ្សំ ផ្នែក រឹង និង សូហ្វ វែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវ ត្រលប់ ទៅជាមួយ ការកំណត់ ដែល ដំណើរការ ល្អ បំផុត លើ ប្រព័ន្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  មាន កត្តា ជាច្រើន ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា មាន សៀវភៅ មួយ ដែល សមស្រប នឹង ដំណោះស្រាយ ទាំងអស់ ប៉ុន្តែ មិន មាន ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ជាមួយ  FPS  ( ស៊ុម ក្នុង មួយ វិនាទី )  នៅលើ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម កែប្រែ ខ្ញុំ ស្នើ ឱ្យ អ្នក ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ជាមុន សិន ដោយ កំណត់ គ្រាប់ រំកិល ទៅ តំបន់ ដែល ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក កំពុង ដំណើរការ ជាប់ ជានិច្ច និង រក្សា វា នៅ ទីនោះ ។  សាកល្បង ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក នៅលើ ទេសភាព ក្រាស់ និង ព្យាយាម ថែរក្សា  20  fps  ។  អ្នក អាច កំណត់ កាមេរ៉ា  fps  ទៅជា ឥត ខ្សែ ហើយ រត់  FSX  តាម ជំហាន របស់ វា បន្ទាប់មក កំណត់ វា ត្រលប់ ទៅ  30fps  ( អត្រា ពាក់កណ្តាល ឬ អត្រា ធ្វើឱ្យ ស្រស់ របស់ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ )  ប្រសិនបើ អ្នក គិត អំពី ការបង្កើត ស៊ីម៉េរ  hardcore  បន្ទាប់មក ចំណាយ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់  simulator  ហោះហើរ គឺ  ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ទៅ ។  អ្នក នឹង សន្សំ សំចៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់  $$$  ដោយ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
FIBER_FRAME_TIME_FRACTION  កំណត់ ចំនួន ពេលវេលា សរុប អតិបរមា ក្នុង ស៊ុម មួយ ដែល យើង នឹង ដំណើរការការងារ ដែល មាន ជាតិ សរសៃ នៅលើ ខ្សែ បឋម ។  យើង វាស់ ពី រយៈពេល ដែល ត្រូវ ធ្វើ និង ការបង្ហាញ ហើយ បន្ទាប់មក គុណ កុម្មិត ដោយ  FIBER_FRAME_TIME_FRACTION  ដើម្បី កំណត់ ពី រយៈពេល នៃ ដំណើរការ សរសៃ ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ វា ចំណាយ ពេល  10  មិល្លី វិនាទី ដើម្បី ក្លែង និង បង្ហាញ ហើយ  FIBER_FRAME_TIME_FRACTION  ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ តម្លៃ លំនាំ ដើម នៃ  0.33  បន្ទាប់មក យើង នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ សរសៃ នៅលើ ខ្សែ បឋម ត្រូវ ដំណើរការ រហូតដល់  10  *  0.33  =  3.3  មិល្លី វិនាទី ។  ចំពោះ តម្លៃ ប្រភាគ នៃ  1.0  និង  2.0  ពេលវេលា ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ សរសៃ នឹង គិត ជា មិល្លី វិនាទី  10  និង  20  មិល្លី វិនាទី ។
ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាត់ នេះ នឹង បង្កើន ការផ្តោត អារម្មណ៍ បន្ថែម ទៀត នៅ ឆ្ងាយ ពី យន្ដហោះ ។  ( ចំណាំ វា ក៏ នឹង បង្កើន ការប្រើប្រាស់  VAS  របស់ អ្នក តិចតួច )
នេះ នឹង ក្លាយជា ផលប្រយោជន៏ ភ្លាម ៗ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ទេសភាព ។  អ្នក នឹង ឃើញ វាយន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅលើ ស្មៅ នៅ កម្រិត ដី និង ការកែលម្អ ដ៏ ធំធេង នៅក្នុង ស្ករគ្រាប់ ទូទៅ នៅក្នុង ខ្យល់ សម្លឹងមើល ចុះ ។
ផ្នែក  3:  ជួយ យក បន្ទុក ចេញ ពី  FSX  ។  អ្នក អាច ជួយ ក្រាហ្វិក របស់ អ្នក បន្ថែម ទៀត ដោយ មាន កាត ក្រាហ្វិក  HD  របស់ អ្នកធ្វើ ការងារ ខ្លះ នៃ  CPU  របស់ អ្នក ។
វីដេអូ បន្ទាប់ គឺ មកពី ការហោះហើរ ស៊ីម ស៊ីស៊ី ហើយ គាត់ ដឹង ពី ការជួសជុល ជាច្រើន ផងដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ ក៏ ជា សមាជិក នៃ ក្រុម  REX  ផងដែរ ។
ខ្ញុំ ប្រើ  Megascenery  និង ខៀវ ខៀវ និង ច្រើន របស់ វា ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ មាន  2  TB  HD  ឧទ្ទិស ដល់  FSX  ។  ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ អំពី  autogen  ទិដ្ឋភាព ទេសភាព អាច ជា បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការហោះហើរ កម្រិត ទាប នៅពេល និយាយ ពី ភាពច្បាស់ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រើ ការបង្កើន ល្បឿន ខាងលើ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ភាព មុត ស្រួច នៅ  500  ម៉ែត្រ ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ការហោះហើរ និង ការចុះចត របស់ ខ្ញុំ ពិតប្រាកដ បន្ថែម ទៀត ។
គុណសម្បត្តិ ចម្បង នៃ ទេសភាព រូបថត ដែល មិន មាន អ្នកប្រើ  autogen  គឺ ការប្រើ  VAS  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាមួយនឹង ការបង្កើន ល្បឿន  10  fps  មិន ឱ្យ និយាយ អំពី គំនូរ ពិតប្រាកដ នៃ កន្លែង ដែល អ្នក កំពុង ហោះ ។  វា នឹង តែងតែ មាន  simmers  ដែល គ្រាន់តែ ត្រូវការ កាន់តែ ច្រើន ប៉ុន្តែ វា នឹង តែងតែ មាន តុល្យភាព ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការគាំង កម្មវិធី រហូត ទាល់តែ ប្រព័ន្ធ  64  បន្តិច ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ។  ការរៀបចំ ប្រកបដោយ ភាពវាង វៃ រួម ជាមួយនឹង ការយល់ដឹង ពី ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក នឹង ជួយ អោយ  FSX  ក្លាយជា វេទិកា ដ៏ សប្បាយ និង មាន ស្ថេរភាព ។
សូម ការសន្ទនា រវាង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  និង លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  អំពី ទំនាក់ទំនង ការជ្រើសរើស សមាជិក គ.ជ.ប . ថ្មី និង ការកោះហៅ លោក  កឹម  សុខា  ទៅ សាកសួរ នៅ តុលាការ ។
រូប ឯកសារ៖  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា កំពុង រង់ចាំ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ចំនួន ១២ ចំណុច ដល់ គ.ជ.ប .  ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ និង បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ២០១៨ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន បាន ស្នើ យ៉ាង ទទូច ជាបន្តបន្ទាប់ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  រៀបចំ កន្លែង ចុះឈ្មោះ  និង ការបោះឆ្នោត នៅ តាម ស្ថានទូត ខ្មែរ  និង ស្ថានកុងស៊ុល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ឲ្យបាន ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ការស្នើ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល មួយ ស្តីពី អនុសាសន៍ សម្រាប់ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ដែល រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល នេះ  សង្គម ស៊ីវិល សំខាន់ ៗ  និង គណបក្ស នយោបាយ បាន លើកឡើង ពី យន្តការ ១២ ចំណុច ដែល  គ.ជ.ប . ត្រូវ កែ សម្រួល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្តីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត នេះ ។  ក្នុង នោះ គេ មើលឃើញ ថា  សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលករ ចំណាកស្រុក  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត ដែល ក្រុម នៃ កិច្ចពិភាក្សា នោះ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការធានា លើ ការអនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល លើកឡើង ថា  សំឡេង ឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ប្រទេស ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  ដូច្នេះ លោក ថា  ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ សម្រួល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លាភាព នៃ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក បន្ថែម ថា  គ.ជ.ប . ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការកែប្រែ ច្បាប់  ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ថា  ពលករ  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នឹង បាន ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
« គាត់ ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ ហ្នឹង ថា  ១ លាន នាក់ ពលករ នៅ ក្រៅ ស្រុក ហ្នឹង អត់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ហើយ គាត់ លើក បញ្ហា ហ្នឹង  ទៅ ដាក់ របាយការណ៍ ហ្នឹង ទៅ រដ្ឋសភា ទៅ ។  ហើយ ទៅ រដ្ឋសភា  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មួយ ៗ បាន គាត់ បាន របាយការណ៍ ហ្នឹង  គាត់ មើល  ហើយ គាត់ ឡើង ជា សំណើ នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ឬ ក៏ កែប្រែ ច្បាប់  កែលម្អ ច្បាប់ ។  ឥឡូវនេះ ថា  បញ្ហា ពលករ ១ លាន ជាង អត់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គាត់ មិន អាច អនុវត្ត សមត្ថកិច្ច គាត់ បាន ។  ឥឡូវ យើង ត្រូវ កែច្បាប់ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ផ្តល់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ គាត់  ឬ ក៏ បាន យន្តការ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ពួកគេ បោះឆ្នោត បាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស » ។
លោក សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បាន គាំទ្រ សំណើ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ  លើកឡើង ថា  ប្រទេស ជាច្រើន ដែល កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ តែងតែ ដាក់ ការិយាល័យ នៅ តាម ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  លោក បន្ថែម ថា  គ.ជ. ប. ជា ស្ថាប័ន ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការស្នើ ទៅ រដ្ឋសភា ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន ទីកន្លែង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត នៅ តាម ស្ថានទូត  និង ស្ថានកុងស៊ុល ក្រៅ ប្រទេស ។
« កាល ជជែក ច្បាប់  យើង បាន និយាយ ច្បាស់ ណាស់ ។  ខាង គណបក្ស ប្រជាជន លើកឡើង ថា  យើង បារម្ភ ពី មធ្យោបាយ ដែល មិន ទាន់ អាច ធ្វើ បាន  ហើយ យើង សង្កេតឃើញ ថា  ពេល នោះ ក៏ មាន ការជជែក ដែរ ថា  ទុកឲ្យ  គ.ជ.ប . ជា អ្នក សម្រេច ។  ដូច្នេះ កុំ រុញ ទៅ រុញ មក !  អា ហ្នឹង ជា ល្បែង លេងសើច ហើយ  ពីព្រោះ ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ របស់ គេ  ហើយ យើង ជា អ្នក បំពេញ កាតព្វកិច្ច ហ្នឹង  ត្រូវតែ និយាយ ឲ្យ ច្បាប់ លាស់  ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ » ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  លោក មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល គាំទ្រ ឲ្យពលករ អាច ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ចំនួន ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មាន ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  ជប៉ុន មាន ប្រមាណ ជា ៣ ពាន់ នាក់  និង នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
លោក មឿន  តុលា ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង ចំណោម ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ជាង ១ លាន នាក់  គឺ មាន តែ ពលករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន មក បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  កន្លងទៅ ។  ការខកខាន ដែល កម្មករ  និង ពលករ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត នា ពេល នោះ  គឺ ដោយសារ ក្រសួង ការងារ មិន បាន សម្រួល ឲ្យ ពួកគេ បាន ឈប់ សម្រាក  ដូច កាលពី ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  (Central)  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
តួលេខ ផ្លូវការ  ដែល ចេញ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ឆ្នោត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នោះ  បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ  ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ គឺ មាន ចំនួន ជាង ៧ លាន នាក់  ស្មើនឹង ៩០ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប ជិត ៨ លាន នាក់ ។  ក្នុង នោះ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជាង ៧ សែន នាក់ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សំខាន់ មួយ ទៀត នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និង គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។
ការទទូច របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល គ.ជ.ប . ប្រកាស ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត រយៈពេល ៧០ ថ្ងៃ  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ ។
លោក ឌី  ភីរុណ  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គ.ជ.ប . ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ថា  លោក នឹង បញ្ជូន សំណើ គ្រប់ ចំណុច របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទៅ គ.ជ.ប . ដើម្បី ពិចារណា ។  ចំណែក សំណើ ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ កន្លែង នៅ តាម ស្ថានទូត  និង ស្ថានកុងស៊ុល ឯ បរទេស ដើម្បីឲ្យ ពលករ អាច ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត បាន គឺជា សំណើ ដែល លើស ពី សមត្ថកិច្ច របស់ គ.ជ.ប . ។
« កាលណា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ មិន ចែង គឺ  គ.ជ. ប. អនុវត្ត មិន បាន ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា សំណើ នេះ  គ.ជ.ប . នឹង ពិចារណា  មាន ន័យ ថា  យើង ដាក់ ទៅ គ.ជ.ប. ពិចារណា ។  កម្រិត របស់ គ.ជ.ប. ពិចារណា  អា ហ្នឹង គឺ អាស្រ័យ លើ ការសម្រេច របស់ សមាសភាព គ.ជ.ប . ទាំង ៩ រូប » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច មិន អាច ធ្វើ តាម សំណើ របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងនោះ បាន ទេ  ចំពោះ ការចុះឈ្មោះ  និង បង្កើត ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល រៀបចំ ឲ្យ ពលករ ក្រៅ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត នៅ ទីនោះ បាន ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម អង្គការ និង គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងនោះ នៅតែ មិន សុខចិត្ត ដដែល ។
« បើ ចុះឈ្មោះ  ឬ ដាក់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ តាម ស្ថានទូត  ឬ អគ្គកុងស៊ុល អី ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  ប្រាកដជា ចោទ ថា  មិន អព្យាក្រឹត្យ  មិន ឯករាជ្យ ទៀត ហើយ !  គឺ ថា  លម្អៀង មក ខាង គណបក្ស កាន់អំណាច ទៀត ហើយ !  អា ហ្នឹង ជា បញ្ហា មួយ ដែល យើង ត្រូវ កត់សម្គាល់ ។  អីចឹង ទេ  មិន មែន ធ្វើ តម្រូវចិត្ត គាត់ ទេ ។  យើង ធ្វើ តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង របស់ យើង ។  ហើយ ខ្ញុំ ឯកភាព តាម គ.ជ.ប . ដែល លើកឡើង ថា ឥឡូវ យើង មាន ច្បាប់ ប៉ុណ្ណឹង គឺ ថា  យើង អនុវត្ត ប៉ុណ្ណឹង » ។
ក្រៅពី ការស្នើឲ្យ បង្កើត ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង អនុសាសន៍ ទាំង ១២ ចំណុច នោះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ក៏ ស្នើ ឱ្យ មាន ក្រុម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដល់ គ្រប់ ភូមិ ជនបទ នានា  សម្រួល ដល់ ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា  កំណត់ ពី ជន ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដែល បាត់ សិទ្ធិ  និង ដក សិទ្ធិ  ការធ្វើ សវនកម្ម បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ស្នើ ឱ្យ គ.ជ.ប . ពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចំនួន ស្ថិតិ អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាដើម ៕
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ជំទាស់ ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ
ផ្នែក អគ្គិសនី  និង ទទួលបាន បន្ទប់ សិក្សា ថ្មី  ក្រោម ការឧបត្ថម ដោយ  សហគមន  កាតូលិក អាឡឺម៉ង  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  -  មូលនិធិ ដុន បូស្កូ កម្ពុជា
ផ្នែក អគ្គិសនី  និង ទទួលបាន បន្ទប់ សិក្សា ថ្មី  ក្រោម ការឧបត្ថម ដោយ  សហគមន  កាតូលិក អាឡឺម៉ង  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
គំរោង នេះ ត្រូវបាន ស្នើសុំ កំឡុង  ខែវិច្ចកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ លោក ពុក លី  សំណាង  អធិការ សាលា បច្ចេកទេស  ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប  និង យល់ព្រម ផ្តល់ ជំនួយ ដោយ លោក ពុក  ហានស៍  ហ្វូជីម  ប្រធាន ព្រះ សហគមន៍  សន្តី  អេលីហ្សា បេត  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា ព្រមព្រៀង ជា ផ្លូវការ  រវាង ភាគី ទាំង សងខាង ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែឧសភា  នេះ លោក ពុក  ហានស៍  និង ក្រុមគ្រួសារ  ប៊ែសេ  អានូអែល  បាន មក ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច  នៅ ដុន  បូស្កូ កែប  ដើម្បី ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព ផ្ទាល់  របស់ អាគារ  ហាត្រាន  និង បាន ឃើញ ពី សកម្មភាព របស់  ដុន  បូស្កូ កែប ។
ខេត្ត កែបៈ  យ៉ាងហោចណាស់  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែ  ឧសភា  នេះ  សាលា  ដុន  បូស្កូ កែប  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ អាគារ មួយ ជាន់  បន្ថែម លើក អាគារ  ហាត្រាន  សំរាប់ ជា បន្ទប់ សិក្សា ថ្មី របស់  ផ្នែក អគ្គិសនី ។  ដោយ គំរោង នេះ ស្ថិត ក្រោម ការឧបត្ថម ពី  គ្រួសារ  ប៊ែសេ  អានូអែល  ព្រះ សហគមន  សន្តី  អេលីហ្សា បេត  នៃ សហគ មន សាសនិក កាតូលិក  អាឡឺម៉ង លើ ទឹកដី  សិង្ហបុរី ។
សូម បន្ថែម ថា  ព្រះ សហគមន៍  សន្តី  អេលីហ្សា បេត  ជា ព្រះសគមន៍  កាតូលិក  អាឡឺម៉ង  ដែល កំណើត លើ ទឹកដី  សង្ហបុរី  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨១  ដោយ ពេល នោះ  មាន សាសនិក ជន  ដែល ទទួល អភិបូជា ប្រចាំ ខែ  ជា ភាសា អាឡឺម៉ង ត្រឹម  ៣០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ព្រះសគមន៍ នេះ  មាន សកម្មភាព នៅ ស្រុក ខ្មែរ  អស់ រយៈពេល  ៩  ឆ្នាំ មកហើយ  តាមរយៈ ការឧបត្ថម ជា ទឹកប្រាក់  សំរាប់ ការផ្គត់ផ្គង់  កុមារ  កំព្រា  ឬ  ពិការ  ការអប់រំ  និង ការថែរក្សា សុខភាព របស់ កុមារ ។
Next  story  សិស្សសាលា  ដុន  បូស្កូ តំបន់ ភ្នំពេញ  ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ សិក្សា ពី  និសិត្ស មកពី ប្រទេស  សិង្ហបុរី
ជា ទឹក រ៉ែ ផុស ចេញ ពី ភ្នំ  ដែល មាន  សារធាតុ បំប៉ន ជាច្រើន មុខ  ត្រូវបាន យកមក ចំរាញ់ ច្រោះ ជាមួយ បច្ចេកទេស  EM  ដោយ ដាក់ បន្ថែម នូវ សាធាតុ  EM-X  Gold ។
*  បាញ់ លើ មុខ  ក្បាល  និង លើ ស្បែក គ្រប់ កន្លែង  បាញ់ រាល់ ថ្ងៃ អោយ បាន  ២ ទៅ ៣ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  បាញ់ ច្រើន ដង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឬ អាច បរិភោគ ដូច ទឹក ធម្មតា ក៏ បាន ។
*  ជួយ បំប៉ន សែ្បក មុខ ,  ខ្លួន ,  ក្បាល ,  ជួយ អោយ ស្បែក ក្បាល  ឬ មុខ ត្រជាក់  សក់ មាន សំនើម ,  មាន ផាសុខភាព រឹងមាំ ,  បណ្តេញ ជាតិ ក្តៅ  ហើយ បំប៉ន កោសិកា ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ចំណុច ទាំង  ៣ ដែល បញ្ចាក់ ថា  « បរាជ័យ ក្នុង សាលា »  មិន ប្រាកដ ថា  « បរាជ័យ ក្នុង ជីវិត »
នៅពេល យើង នៅ តូច  យើង តែងតែ ត្រូវ ម្ដាយ ឪពុក  ឬ លោក គ្រួអ្នកគ្រូ របស់ យើង បង្រៀន ថា  ប្រសិនបើ ចង់ ជោគជ័យ  យើង ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ឲ្យបាន ពិន្ទុ ល្អ ។  ប្រសិនបើ ចង់ ជោគជ័យ ទាល់តែ ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា សិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ប៉ុន្មាន ភាគ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណុច ទាំង  ៣  ដែល បញ្ចាក់ ថា ជោគជ័យ ក្នុង សាលា មិន ប្រាកដ ថា ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ដែល ដកស្រង់ ពី  Lifehack ៖
នេះ មិន មែន ចង់ បំបាក់ទឹកចិត្ត អ្នក ឲ្យ បោះបង់ ការសិក្សា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  មាន មេរៀន ជាច្រើន ដែល អ្នក មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក ដែល មិន មាន ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាលា ។  ជាទូទៅ  ដើម្បី ជោគជ័យ នៅ សាលា  អ្នក ត្រូវ ស្ដាប់ បង្គាប់ គ្រូ របស់ អ្នក ។  គ្រូ របស់ អ្នក តែងតែ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ តាម ច្បាប់ ទម្លាប់  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  ជីវិត មិន មែន ធ្វើ តាម រឿង នេះ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  អ្នក ត្រូវ ចេះ រៀន គិត  ជាជាង ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ដ៏ទៃ បង្គាប់ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង រឿង ជាច្រើន ក្រៅពី មេរៀន នៅ សាលា ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី របៀប ក្លាយជា មនុស្ស រីករាយ  ការថែរក្សា សុខភាព  ការថែរក្សា ចំណង ទំនាក់ទំនង  របៀប ធ្វើការ ដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  និង របៀប ដឹកនាំ ជីវិត អ្នក ឲ្យ មាន ន័យ ជាដើម ។
បុគ្គល មួយចំនួន ដែល រៀន មិន ពូកែ  និង អ្នក ខ្លះ បោះបង់ ការសិក្សា  ដូចនេះ  Steve  Jobs,  Richard  Branson,  Oprah  Winfrey,  Mark  Zuckerberg  និង  Jim  Carey  ជាដើម  តែ អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ។  មិន មែន សុទ្ធតែ សិស្ស ពូកែ ទើប អាច ក្លាយជា មនុស្ស ជោគជ័យ នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក រៀន ចប់ ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ រៀន បន្ត រៀន បន្ត ទៀត  ពីព្រោះថា ការរៀន នៅ សាលា តែ មួយ មុខ នឹង មិន អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកទទួលបាន ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ បន្ត រៀន  បើ ទោះបី មិន ទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ ក៏ដោយ  អ្នក កុំ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ នឹង វា ពេក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ឳពុក ម្ដាយ  អ្នក គួរតែ កុំ បង្ខំ កូន របស់ អ្នក ឲ្យ ផ្ដោត តែ លើ ពិន្ទុ តែ មួយ មុខ  ប៉ុន្តែ ព្យាយាម ស្វែងរក សក្ដានុពល របស់ ពួកគេ  រក ទេពកោសល្យ  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ ។  នេះ ទើប អាច ជួយ ពួកគេ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ៕
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Tony  Blair ៖  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ស្ដាប់ ទ្រឹស្ដី នយោបាយ ជន ផ្ដាច់ការ  ហ្គាដា ហ្វី
សំពត់ រុំ  រ៉ូប ធម្មតា សាច់ យឺត  រ៉ូប ទៅ លេង សមុទ្រ  រ៉ូប ជា ឈុត  រ៉ូប ដៃ វែង  រ៉ូប ដៃ ស្ទើរ  រ៉ូប ដៃ ខ្លី  រ៉ូប ដៃ វាល  រ៉ូប អត់ ដៃ  រ៉ូប  ឤហហ៍ បិហហ៍
អាវយឺត  អាវ ធ្វើ ការ  អាវយឺត ដៃ វែង  ប្រភេទ សាច់ ចាក់  អាវ រងា  អាវ ពាក់ ពី ក្រៅ  អាវកាក់  អាវ ពាក់ ពី ក្រៅ សាច់ ក្រាស់  អាវ សឺមី
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១ របស់ គណៈកម្មការអន្តរ ផ្នែក ទទួលបន្ទុក ការធ្វើ សមាហ  រណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង កាលៈទេសៈ ពិភពលោក និង តំបន់ បន្ត មាន បំរ៉ែ បំរួល យ៉ាង លឿន និង ស្មុគស្មាញ  គណៈកម្មការអន្តរ ផ្នែក ទទួលបន្ទុក ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរ  ជាតិ  ត្រូវ លាតត្រដាង អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ថែម ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ដើម្បី  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ លោក  Vu  Van  Ninh  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការអន្តរ ផ្នែក ទទួលបន្ទុក ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១ របស់ គណៈ  កម្ម ការ នេះ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ របស់ វៀតណាម ។ លោក  Vu  Van  Ninh  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  បណ្ដា ផ្នែក ត្រូវ បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ម្ចាស់ ការចូលរួម ក្នុង ការផ្ដើម គំនិត នានា អំពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្ត  ការ នៅ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
ក្នុង នោះ  ប្រមូលផ្ដុំ អនុវត្ត ល្អ នូវ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  វាយតំលៃ  ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង តាម បណ្ដា ដំណាក់កាល ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ សេនា  ធិការ សំរាប់ គណៈកម្មការអន្តរ ផ្នែក និង រដ្ឋាភិបាល ៕
ពោធិ៍សាត់៖  បុរស រងគ្រោះ ពីរ នាក់ ត្រូវ រថយន្ត កាម៉ារី ពណ៌ ស  បុក បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ទាំង ពីរ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ពាន ថ្ម  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពាល ញែក ១  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ។
បុរស ពីរ នាក់  ត្រូវ រថយន្ត កាម៉ារី បុក បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ពោធិ៍សាត់  |  នគរបាល ជាតិ
បុរស ពីរ នាក់  ត្រូវ រថយន្ត កាម៉ារី បុក បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ពោធិ៍សាត់
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  វីវ៉ា សូហ្គុណ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ កំពង់ឆ្នាំង  1B-3202  ឌុប គ្នា ពីរ នាក់ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិស ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក កាម៉ារី ពណ៌ ត្រាវ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2I-4681  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស គ្នា បាន វេត ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ និង អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង ទាំង ពីរ នាក់  ឃើញ ហេតុការណ៍ ដូច្នេះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក រថយន្ត បង្ក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៍ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន សន្និដ្ឋាន ថា ករណី បណ្តា លុមកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ទើប បណ្តាលឱ្យ បុក អ្នកជិះ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ  ។  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  វ៉ន  ភាព  នាយ ផ្នែក នគរបាល ចរាចរណ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ សមត្ថកិច្ច ពុំ បាន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ  និង លំនៅដ្ឋាន នោះ ឡើយ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន  រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំង ពីរ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់  កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
( អឺរ៉ុប ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន បណ្តាក់ទុន យ៉ាង ច្រើន  លើ ការសាងសង់ ទីក្រុង ឆ្លាតវ័យ ដំបូង គេ បង្អស់  របស់ អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង សូហ្វៀរ  ប្រទេស  ប៊ុលហ្គារី  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ជំរុញឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឈន៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ  នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប តែម្តង ។
គម្រោង ទីក្រុង ឆ្លាត វ័យ  បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ជាច្រើន កន្លែង រួច មកហើយ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដោយ ដាក់បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យាសាងសង់  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ។
ទីក្រុង  សូហ្វៀរ  ថ្មី  នឹង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ប្រហែល ២០ គីឡូម៉ែត ពី ទីក្រុង  សូហ្វៀរ  បច្ចុប្បន្ន ។  សព្វ ថ្ងៃ ទីក្រុង ថ្មី នេះ  គឺជា តំបន់ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ កសិករ ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  និង អ្នក វាយ កូនហ្គោល ជនជាតិ  ប៊ុលហ្គារី ។
ទីក្រុង ឆ្លាត វ័យ នេះ  នឹង អាច ផ្ទុក មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិព័រណ៍  សណ្ឋាគារ  សួន ទឹក ធំ បំផុត នៅ ឧបទ្វីប បាល់ កាន  អគារ ការិយាល័យ  ផ្សារ ទំនើប  និង កន្លែង កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន  Bulgaria  Development  Holding  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន  គឺជា អ្នកវិនិយោគ ធំ បំផុត លើ គម្រោង នេះ  គឺ បោះ ទុន ចំនួន ១,២៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោកស្រី  ចូស៊ី  ឡក់  ប្រធាន ផ្នែក អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម និង ទីផ្សារ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Bulgaria  Development  Holding  បាន ថ្លែង ថា  « ពួកយើង នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ដំណាក់កាល ទី មួយ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ដំបូង ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ពួកយើង មាន ផែនការចង់ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ តែម្តង ។  ចាប់ផ្តើម ពី ពេល មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ១៦ + ១  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ពួកយើង នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្លះ ៗ  ជាមួយ ដៃ គូ សហការ របស់ យើង មួយចំនួន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ » ។
លោក  ស្តា មែន  យ៉ាណែវ  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាក់ទុន ប៉ុល ហ្គារី  សង្ឃឹម ថា  គម្រោង មួយ នេះ  នឹង បើក ផ្លូវ ដល់ ការអភិវឌ្ឈន៍ បន្ថែម ទៀត  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដទៃ ទៀត ។
លោក  ស្តា មែន  យ៉ាណែវ  និយាយ ថា  « មាន មូលហេតុ ធំ ៗ ចំនួន បី  ដែល បង្ហាញ ថា នេះ  គឺ ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  នៅ ពេល ដែល គេ បណ្តាក់ទុន  ក្នុង ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  គេ នឹង ទទួលបាន តំបន់ អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ពីព្រោះ ប៊ុលហ្គារី  គឺជា ប្រទេស ដែល នៅជិត បំផុត  បើ ធ្វើដំណើរ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ទៅ ប្រទេស ចិន ។  ហើយ ពួកយើង  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  របស់ ចិន » ។
ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ រដ្ឋ ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ZTE  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង គម្រោង នេះ ដែរ ។  ហើយ គ្រប់ដៃ គូ សហការ ទាំងអស់សង្ឃឹម ថា  គម្រោង នេះ  នឹង ក្លាយជា កត្តា លើកទឹកចិត្ត  ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី  បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ឱ្យ មក ចូលរួម សាងសង់ ទីក្រុង ដែល ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ៕  ( សារព័ត៌មាន  CCTV  របស់ ចិន )
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន
នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៩ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន (ASEAN  MRA-TP)  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា ភ្នំពេញ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ដែល បាន អញ្ជើញ បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក អន្តរជាតិ លើក ទី ២  ស្តី អំពី  “ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀម ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ”  (ASEAN  MRA-TP)  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង  អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  និង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន ទាំងអស់  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ដែល បាន រៀបចំឡើង អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្រ្តី តំណាង មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នៅ កម្ពុជា ។  វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មាស បៃតង  ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  នៅក្នុង ស្មារតី នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ស្អាត  និង បៃតង ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ នៃ និរន្តភាព  និង ទំនួលខុសត្រូវ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង អភិរក្ស ជា គោល គំនិត នៃ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ពិភពលោក ទាំងមូល បាន ទទួលស្វាគមន៍ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ១៣០០ លាន នាក់ ក្នុង អត្រា កំណើន ៧ % ។  គេ រំពឹង ថា ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក នឹង កើនឡើង ដល់  ១,៤ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  និង  ១,៨ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  ។  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ គឺ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ១២៥  លាន នាក់  គឺ កើនឡើង  ៨,៤ %  ជា ចំនួន ដែល បាន ព្យាករណ៍ ទុក ។  សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ គឺ យើង ទទួល  ៥,៦  លាន នាក់ ក្នុង អត្រា ១១,៨ % ។  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ប្រទេស កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៧ លាន នាក់ ,  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១០ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ប្រមាណ ១៥ លាន នាក់ ផងដែរ ។  សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ បាន មកពី គោលនយោបាយ ឈ្នះ  -  ឈ្នះ ដែល បាន ជួយ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ  ជាមួយនឹង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯកភាព ជាតិ និង ទឹកដី  និង សន្តិសុខ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ សេរី នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ គ្មាន ការ ភិតភ័យ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់គ្នា ហើយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជាមួយនឹង ភាពរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង អង្គការ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ពិភពលោក សន្តិសុខ និង ភាពរុងរឿង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ១ ) ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ និន្នាការវិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ជាពិសេស ការបដិវត្ដន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ចំនុច សិប្បកម្ម  សិប្បនិម្មិត  កន្លែង ស្នាក់ នៅ ,  និង ការដឹកជញ្ជូន ។  ក្នុង ន័យ នេះ យើង គួរតែ ធ្វើឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ ដើម្បី រៀបចំ ធនធាន មនុស្ស ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  ២ ) ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន គឺជា យន្តការ មួយ សម្រាប់ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ទេសចរណ៍ ដែល រួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ ចំណេះដឹង  និង ភាពខុសគ្នា រវាង អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ ដោយ ជួយ សម្រួល ដល់ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ ធនាគារ ឯកទេស ឯកជន ទាំងអស់ ត្រូវ មាន កម្មវិធី ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ទាប សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ពិសេស ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ និស្សិត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសិក្សា ផងដែរ ។  ៣ ) ជំរុញ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើត យន្តការ មួយ សម្រាប់ ការទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ បទពិសោធ ផ្អែក លើ គុណភាព  និង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ សម្តេច តេជោ សូម ស្នើ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ពិចារណា លើ ការបន្ថែម ជំនាញ ទេសចរណ៍ បន្ថែម ទៀត ទៅ ឱ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន  នេះ មាន ជំនាញ ត្រឹមតែ ៣២ ប៉ុណ្ណោះ ។  ៤ ) វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សកល ថា ជា វិស័យ មួយ ដែល មាន ការចូលរួមចំណែក ដោយ ផ្ទាល់ និង ដោយ ប្រយោល ដល់ ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ ២០៣០ ។ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ចូលរួម ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ក្នុង គោលបំណង សម្រេច គោលដៅ ទាំងនោះ ។  សម្តេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ២  នេះ  ដែល បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា នៃ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ របស់ អាស៊ាន ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការងារ  និង អ្នកជំនាញ នៅក្នុង តំបន់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព និង ទប់ស្កាត់ រាល់ ផលវិបាក អវិជ្ជមាន ដើម្បី ធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ការអភិវឌ្ឍ  និង វិបុលភាព នៅក្នុង អាស៊ាន  ។  មុននឹង ប្រកាស បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ ដល់ អង្គ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម ជួបប្រទៈ តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អគារ មិត្តភាព  បន្ទប់ ៣០៨ B  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  វេលា ម៉ោង  ៣.០០  នាទី  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈប្រតិបត្តិ
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អុិន ធើរណេស្យូណល  អុិន វេស្ត មែន  ឌីវើឡុប មែន  គ្រុប
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការតែងតាំង សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ទីប្រឹក្សា ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  អគ្គ លេខាធិការ និង អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់
នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អាគារ មិត្តភាព  បន្ទប់ ៣០៨ B  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  វេលា ម៉ោង  ៨. ៣០  នាទី  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង
ភ្នំពេញ៖  បាន សាក រសជាតិ  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  G  Park  ហើយ ឫ នៅ ?  មិន សាក ម៉េច នឹង ដឹង ?  រសជាតិ ដើម ពី ប្រទេស កូរ៉េ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រង្វាន់  ចែករាល់ សប្តាហ៍ ទៀត ។  ចុះ សប្តាហ៍ នេះ បាន ទៅ លើ  អតិថិជន រូប ណា ទៀត ហើយ ?
មិន ធម្មតា !  រង្វាន់ នៅតែ បន្ត ចែក ឥត ឈប់ឈរ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ G  Park  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ដល់ អតិថិជន  មាន សំណាង ឈ្នះ មូតូ  HONDA  DREAM  2018  នៅ សប្តាហ៍ ទី ៦ នេះ  ដែល បាន ទៅ លើ អតិថិជន ឈ្មោះ  ប៊ុន  សុភា  នៅ ខាងជ្រោយ ចង្វារ ។
ធ្វើ ម៉េច ទើប អាច ឈ្នះ  មហារង្វាន់ នេះ ពី  G  Park  បាន ?  ងាយ ៗ  គឺ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ទិញ  G  Park  ឬ  G  Park  Extra  ១ កេស ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  សន្លឹក ឆ្នោត ១ សន្លឹក ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ឈ្នះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សេរី ថ្មី  និង  ទូរទ្សន៍ 32ink  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។  គ្រាន់តែ បំពេញ ឈ្មោះ  អាសយ័ដ្ធាន  និង  លេខ ទូរស័ព្ទ  រួច ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ធុង ឆ្នោត  របស់ G  Park  នៅ តាម ដេប៉ូ ដែល ចែកចាយ  ដែល មាន លក់ ភេសជ្ជៈ  G  Park  ជា ការស្រេច  ។
ថា មិន ត្រូវ !  ម្ចាស់ សំណាង នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  អាច ជា របស់ លោក អ្នក!!  ប្រញាប់ រួសរាល់ ឡើង  កម្មវិធី នេះ មាន រយៈពេល កំណត់ !!
G  Park  ជា ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  ពី ប្រទេស កូរ៉េ  មាន ទាំង គុណភាព ខ្ពស់  និង  មហារង្វាន់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  នៅលើ ក្រវិល កំប៉ុង  ដូចជា ម៉ូតូ ហុង ដា  សេរី ថ្មី ចំនួន ១០០ រង្វាន់  ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ សរុប  ចំនួន ៣០០ លាន រៀល  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ៥០០០រង្វាន់  កូន បាស់ ១ ម៉ឺន រង្វាន់  G  Park  រាប់ លាន កំប៉ុង ជាមួយ  នឹង រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ។
ហាង លក់ ស្បែកជើង  Skechers  រចនាបទ ហាង ថ្មី  សាខា ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  និង បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ២០ %  →
V-Tech  Gaming  Center  តាំង បង្ហាញ  កុំព្យូទ័រ  Asus  ROG  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ទី ៨  ខណៈ ខួប ១ ឆ្នាំ  ការបង្កើត  Asus  Concept  Store  ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា
June  13,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  V-Tech  Gaming  Center  តាំង បង្ហាញ  កុំព្យូទ័រ  Asus  ROG  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ទី ៨  ខណៈ ខួប ១ ឆ្នាំ  ការបង្កើត  Asus  Concept  Store  ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា
February  9,  2018  admindap  Comments  Off  on  ទស្សនា  ស្ទីល ថត រូប របស់ តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ  ដោយ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា ៤  Huawei  Nova  2i
November  13,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  នាឡិកា  G-Shock  អបអរ ខួប ៣៥ ឆ្នាំ  ដោយ ការប្រគុំតន្ត្រី យ៉ាង ធំ សម្បើម  មិន ធ្លាប់ មាន
វគ្គ សិក្សា បច្ចេកទេស កសិកម្ម  EM  មាន បង្រៀន បងប្អូន អោយ មាន ជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម  ដូចជា  ផលិត ជី គោក  ជី ទឹក ,  ដាំ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ ,  ចិញ្ចឹម សត្វ ,  សម្អាត បរិស្ថាន ,  សុខភាព  និង សម្ផស្ស ។
បើសិន បងប្អូន ចង់អោយ សមាគម ទៅ បង្រៀន ដល់ ទីកន្លែង  ត្រូវ មាន សិក្ខាកាម យ៉ាងតិច  ៥០ នាក់ ឡើង ទៅ ។  ពត៑ មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ៖  012  801  134  /  070  99  86  86  ។
UNDP ៖  កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ របស់ មនុស្ស  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ច្រើន ប្រទេស  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កុមារ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ២ នាក់  ខ្វះ ចំណីអាហារ  មាន បញ្ហា សួត ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នៅក្បែរ ជំរុំ  Cox's  Bazar  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ថ្ងៃទី ២៨  តុលា  ២០១៧  REUTERS/Adnan  Abidi
អង្គការ UNDP  ទើប បាន ចេញ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បូកសរុប  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ អំពី  ស្ថានភាព នៃ ការវិវឌ្ឍន៍  របស់ មនុស្សជាតិ ។  យោង តាម របាយការណ៍ នេះ  ពិភពលោក  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ ខ្លាំង បំផុត  នឹង បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ។  មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ  ហើយ មិន មែន មាន នៅតែ តាម ប្រទេស ក្រីក្រ ទេ ។  កង្វះ អាហារ  កង្វះ ជីវជាតិ  ឬ សំបូរ ចំណី  តែ ជា ចំណី ដែល គ្មាន ជីវជាតិ  សុទ្ធតែ បាន បង្ករ ជា បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ មនុស្ស  នឹង បាន បង្អាក់ ឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ រស់ នៅ  ក្នុង ភាពក្រីក្រ ។
ប្រទេស ក្រីក្រ  នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក  ឬ នៅ តំបន់ អាស៊ី  គឺ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ដែល ស្ថិត ក្នុង ភាពទីទ័ល លំបាក បផុត  ពួកគេ ពុំ មាន ចំណីអាហារ គ្រប់គ្រាន់  ទើប វា ឈាន ទៅ កើត ជា ខ្វះ ជីវជាតិ  ខ្វះ វីតាមីន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សរីរាង្គ ។  ឯ ចំណែក នៅ ប្រទស  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ និង ប្រទេស អ្នក មាន វិញ  ប្រជាជន គេ សំបូរ ហូរហៀរ ពេក  វា ទៅ កើត ជំងឺ ចុក ខ្លាញ់  លើស ទំងន់ ។  ការមាន អាហារូបត្ថម្ភ គ្រប់គ្រាន់  មិន មែន ទាល់តែ មាន ចំណីអាហារ ហូប ឆ្អែត នោះ ទេ ។  តែ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ ចំណីអាហារ អ្វី  ត្រូវ មាន បន្លែ  មាន សាច់  មាន ផ្លែ ឈើ  ឲ្យបាន គ្រប់ មុខ  និង  ទៀងទាត់  ទើប ធ្វើឲ្យ សរីរាង្គ យើង  ទទួលបាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់ ។  បញ្ហា ជំងឺ លើស ទំងន់  នេះ ក៏ គឺជា បញ្ហា កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ដែរ  ព្រោះ ដោយសារតែ មនុស្ស បរិភោគ  តែ ចំណីអាហារ  ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់  មាន តែ ជាតិ កូឡេស្តេរូល  ឬ ជាតិ ស្ករ ជាដើម ។
មាន មនុស្ស កាន់ ច្រើន  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ  ហើយ  មិន មែន មាន នៅតែ តាម ប្រទេស ក្រីក្រ ទេ  គឺ មាន នៅ សឹងតែ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  គ្រាន់តែ ថា  ទំរង់ នៃ បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ នេះ  វា មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ។  យោង តាម ការផ្ទៀងផ្ទាត់  តាមដាន  យ៉ាង ច្បាស់លាស់  របស់ ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ  នៃ អង្គការ  UNDP  គឺ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ដែល ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ នេះ  មាន ដល់ ទៅ  ១៤០ ប្រទេស ។  បញ្ហា ដែល ប្រឈម  គឺ មាន ដូចជា  ការយឺតយ៉ាវ នៃ ការលូតលាស់ របស់ កុមារ  កង្វះ ជាតិ ដែក ចំពោះ ស្រ្តី  កង្វះ វីតាមីន សំខាន់ ៗ  និង បញ្ហា លើស ទំងន់  ចុក ខ្លាញ់ ជាដើម ។
របាយការណ៍  UNDP  បង្ហាញ ថា  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោច  ២ ពាន់ លាន នាក់  ដែល កំពុងតែ ជួប នឹង បញ្ហា  កង្វះ ជីវជាតិ ទ្រទ្រង់ សំខាន់ ៗ  ឧទាហរណ៍  ដូចជា សារជាតិ ដែក  វីតាមីន A  និង  ជាតិ អ៊ីយ៉ូត  ជាដើម ។  កុមារ ប្រមាណ  ១៥៥ លាន នាក់  អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  មាន ជួប នឹង ជំងឺ លូតលាស់ មិន គ្រប់គ្រាន់  ដែល ក្នុង ចំណោម នេះ  គឺ មាន ៥៥ លាន នាក់  ដែល គ្នា ស្គម ខ្លាំង បំផុត  សល់ តែ ស្បែក គ្រប ឆ្អឹង ។  បញ្ហា នេះ  មាន នៅ តាម ប្រទេស អាហ្វ្រិក  និង ប្រទេស អាស៊ី យើង  ដែល ក្រីក្រ ខ្លាំង ។  ចំពោះ មនុស្ស ធំ វិញ  មាន ប្រមាណ ជា ១៩០០ លាន នាក់  ដែល ជួប នឹង បញ្ហា ធាត់ លើស ទំងន់  រីឯ ក្មេង ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  មាន បញ្ហា នេះ  ប្រមាណ ជា ៤១ លាន នាក់ ។
យោង តាម តួលេខ របាយការណ៍  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  គឺ តួលេខ កើនឡើង រហូត  ដែល នេះ ហើយ គឺជា ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  មនុស្ស ប្រមាណ  ៨១៥ លាន នាក់  ដែល ពុំ មាន អ្វី បរិភាគ ទេ  នៅពេលល្ងាច ។  គឺ ថា ដេក ទាំង ពោះ ទទេរ ។  តួលេខ នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន តែ ៧៧៧ លាន នាក់ ទេ ។  មាន ន័យ ថា  រំលង មួយ ឆ្នាំ  វា បាន កើនឡើង  ដល់ ទៅ  ជិត  ៤០ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត ។  យ៉ាងណាមិញ  របត់ កើនឡើង  នៃ ចំនួន មនុស្ស  ដែល គ្មាន អ្វី បរិភោគ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន របាយការណ៍ មួយ ទៀត  របស់ អង្គការ  ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  សន្និដ្ឋាន ដែរ ។
របាយការណ៍ ទទួលស្គាល់ ថា  កំរិត មរណភាព របស់ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  បាន ថយចុះ  នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ  ការថយចុះ នៃ តួលេខ ទូទៅ  នៅ មិន ទាន់ អាច ទទួលយក បាន ទេ  បើសិនជា គេ ចង់ កាត់បន្ថយ វា ឲ្យ អស់  លែង មាន  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ចំណែក មនុស្ស ស្រី  អាយុ  ពី  ១៥  ដល់  ៤៩ ឆ្នាំ  ដែល ជា វ័យ អាច ពរ ពោះ បាន  គឺ ជួប នឹង បញ្ហា កង្វះ ជាតិ ដែក  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  បើ រាប់ ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ។  បើ ម្តាយ ខ្វះ ជាតិ ដែក  នោះ បញ្ហា នេះ  គឺ វា ជះឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ទារក ។  នៅ អាមេរិក  និង កាណាដា  មនុស្ស ធាត់ ជ្រុល  មាន ១ ភាគ ៣ ។  បើ នៅ អាហ្វ្រិក វិញ  មាន កុមារ ១០ លាន នាក់  ដែល ធាត់ លើស ទំងន់ ។  ដូច្នេះ  ជំងឺ ចុក ខ្លាញ់  លើស ទំងន់  មិន មាន តែ នៅ តាម ប្រទេស អ្នក មាន ទេ  ប្រទេស ក្រីក្រ  ឬ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ក៏ មាន ដែរ  ដោយសារ ទំលាប់ បរិភោគ ចំណី  មិន ត្រឹមត្រូវ សមរម្យ ។
វា ជា កាតព្វកិច្ច  របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដែល ត្រូវ តាមដាន  ពី បញ្ហា សុខភាព  បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ នេះ  ថា ប្រទេស ខ្លួន  ប្រជាជន ខ្លួន  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ត្រូវ ដាក់ចេញ  នូវ គោលនយោបាយ  លើក កំពស់  អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ នេះ  ជាជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង កត្តា ជីវភាព របស់ ប្រជាជន នេះ ។  ពោលគឺ  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ  និង បញ្ហា ភាពក្រីក្រ នេះ  វា នៅ ជាមួយគ្នា  ជះឥទ្ធិពល ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មូលហេតុ នៃ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  គឺ មកពី ភាពក្រីក្រ  ហើយ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  កាន់តែ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ ទៀត ។  មនុស្ស ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  គឺ ពួកគេ  មិន អាច បំពេញ ការងារ  បាន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង  បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  តួយ៉ាង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ បេះដូង  ព្រមទាំង ជំងឺ មហារីក មួយចំនួន ទៀតផង ។  បញ្ហា សុខភាព ទាំងនេះ  វា នឹង ទាញ ជីវភាពពួកគេ  ឲ្យ កាន់តែ ក្រីក្រ
ដូច្នេះហើយ  បានជា គោលនយោបាយ សាធារណៈ  ការវិនិយោគ  ក្នុង វិស័យ អាហារូបត្ថម្ភ នេះ  សំខាន់ ណាស់ ។  ជួយ មនុស្ស ឲ្យ មាន លទ្ធភាព អាច មាន ចំណីអាហារ បរិភោគ  ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន ជីវជាតិ គ្រប់  គឺ ជួយ ផ្តល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ក្មេង ម្នាក់  ដែល មាន ចំណី បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់  អាច មាន សមត្ថភាព  គេច ផុត ពី ភាពក្រីក្រ នៅ ពេល ដែល គ្នា ធំ  លើស ក្មេង ដែល ហូប មិន ឆ្អែត  ដល់ ទៅ ៣០ % ។  ព្រោះថា មាន ចំណីអាហារ គ្រប់គ្រាន់  សរីរាង្គ  កាយសម្បទា  ភាពឆ្លាតវៃ លូតលាស់ ល្អ  ការរៀនសូត្រ  ក៏ បាន ល្អ ទៅ តាម នោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ចំនេះ  មាន សមត្ថភាព  អាច រក កំរៃ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
រដ្ឋ ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ផ្តល់ សារៈសំខាន់  ដល់  ការលើកកំពស់  វិស័យ កសិកម្ម  ការផលិត  ការដាំដុះ ដើម្បី បរិភោគ  ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  ព្រមទាំង ការផ្សព្វផ្សាយ បណ្តុះបណ្តាល  ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង ជាទូទៅ ទំលាប់ បរិភោគ អាហារ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សរីរាង្គ ។  មួយវិញទៀត  វិស័យ សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា វិស័យ ឯកជន  ក៏ ត្រូវ បន្ថែម ការដាក់ទុន វិនិយោគ  ក្នុង វិស័យ  ចំណីអាហារ នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន ៕
កញ្ចក់ រថយន្ត អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រចាំ ខេត្ត ម្នាក់ បែក  ដោយសារ ក្មេង ទំនើង  គប់ ដំថ្ម  និង សំបក ដប គោ ជល់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម  ចែកចេញ ជា ពី ចំណុច  ពួន ចាំ ស្ទាក់ គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត  អ្នកធ្វើដំណើរ រួមទាំង រថយន្ត សមត្ថកិច្ច ផងដែរ  នៅ ពេល យប់ ស្ងាត់ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  រង ការខូចចខាត បែក កញ្ចក់ មុខ  និង ធ្លាក់ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ យ៉ាង ដំណំ  ខណៈ ត្រឡប់ មកពី ចុះយក ព័ត៌មាន  នៅ សកម្មភាព រថយន្ត ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  លួច ចរាចរណ៍ នៅ ពេល យប់ ត្រូវ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង អូរ ពង មាន់ ឃាត់ទុក ពិន័យ នោះ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ២៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ សក័  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្លូវ ចូល ដី ចំការ  លោក ភូ  តាំ អ៉ី  ជា មន្ត្រី យោធា  ចម្ងាយ ពី អូរ ពង មាន់ មក ខេត្ត  ប្រមាណ ជា ២ ទៅ ៣ រយ ម៉ែត្រ  ខាងកើត អង់តែន សេវា ទូរស័ព្ទ ៣ ដើម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រាជានុកូល  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ប្រភព មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ក្មេង ទំនើង បំពុល សង្គម នេះ  ឬ  ក៏ ជា ការៀបចំ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ  រកស៊ី ល្មើស ច្បាប់ នៅ ពេល យប់  រៀបចំ បោសសម្អាត សមត្ថកិច្ច  តាម ដងផ្លូវ ងាយស្រួល ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត របស់ សមត្ថកិច្ច ម្នាក់  ពណ៌ ខ្មៅ បាន ចេញ ពី អូរ ពង មាន់ មក ខេត្ត វិញ  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ត្រូវ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ គប់ មក លើ រថយន្ត របស់ គាត់  ពេល នោះ គាត់  ក៏ ខល ទៅ សមត្ថកិច្ច គ្នា គាត់  ឲ្យ ឡើង មក មើល មាន គេ ពួន គប់ ឡាន គាត់ ហើយ  ពេល នោះ រថយន្ត គ្នា គាត់ នោះ  ក៏ ចេញ មក  ហើយ រថយន្ត កាមរី  គូទ ស្វិត  ដែល រងគ្រោះ នោះ  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រចាំ ខេត្ត ត្រូវ ជន បង្ក  ធ្វើ សកម្មភាព ពួន  លបគប់ ដុំ ថ្ម  និង សំបក ដប គោ ជល់ មក លើ រថយន្ត  របស់ គាត់  ត្រូវ ចំ កញ្ចក់ មុខ បែក  និង កញ្ចក់ មើល ក្រោយ ខាងស្តាំ ដាច់ ធ្លាក់  សកម្មភាព នេះ ហាក់ដូចជា រៀបចំ ទុក ជាមុន  និង មាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ទៀតផង  ។
សមត្ថកិច្ច ដែល នគបាល យុត្តិធម៌  គួរតែ រឹទ្ធ បណ្តឹង ទៅ លើ សន្តិសុខ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ៩ ចំណុច  ដែល សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដាក់ចុះ ដើម្បី សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  និង ខេត្ត  ជាពិសេស ពួក នេះ ច្រើន ធ្វើ នៅ ពេល យប់  ទៅ លើ អ្នកធ្វើដំណើរ គ្រប់ រូប តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ  មិន ថា សមត្ថកិច្ច  ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ នៅ ពេល យប់  មិន ថា រថយន្ត  ឬ ម៉ូតូ នោះ ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ពេល  និង ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ខ្លាចរអា មិន ហ៊ាន ធ្វើដំណើរ នៅ ពេល យប់  ៕  មាស  សុផាត
ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក ហម  ប៊ុន ថែល  ស្នងការង ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា សកម្មភាព ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ក្នុង យប់ នោះ  ក៏ មាន សកម្មភាព ក្មេង ទំនើង នេះ  ដេក កាប់ គ្នា ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ផងដែរ  ហើយ លោក ថា  នឹង ឲ្យ កម្លាំង ចុះ ស្រាវជ្រាវ  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សូមឲ្យ ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ បណ្តឹង នៅ ស្នងការ រដ្ឋាន ខេត្ត  ងាយស្រួល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រក មុខ សញ្ញា នេះ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់  ។
គួរ រំលឹក ថាៈ  ក្រុម ពួក នេះ មិន មែនឹកឃើញ ធ្វើ នោះ ទេ  ហើយ ពួក នេះ គប់ ទៅលើ  រថយន្ត ដែល ជា របស់ ទ្រព្យ អ្នកដទៃ មិន រើស មុខ នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ រថយន្ត របស់ សមត្ថកិច្ច  ក៏ មិន លើកលែង ដែរ  ប្រហែលជា មាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ឬ  ក៏ ជា ការៀបចំ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ ពេល យប់  និង ក្រុម រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទម្និញ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ល្មើស ច្បាប់  គេច ជញ្ចីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ពេល យប់ ដែល ជាដើមហេតុ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ខូច  ម្យ៉ាងទៀត ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំងនេះ ឬ  ក៏ ជា ក្រុម អនាមឹក ធ្វើ សកម្មភាព អនាធិបតេយ្យ នេះ  ។
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Chroy  Changvar,  Chroy  Changvar,  Phnom  Penh,  Cambodia  ជាមួយ  $2,446,500.  ....
ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  គឺជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ស្វែងរក ផ្ទះ ល្អ បំផុត សម្រាប់ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ល្អ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មិន បាច់ ទិញ អចលន ទ្រព្យ ។  ជម្រើស សម្រាប់ ខុនដូ មាន ច្រើន ខុស ៗ គ្នា  ចាប់ពី ខុនដូតំលៃ ខ្ពស់ មាន ទាំង សេវា  ជាមួយ សម្ភារ ទំនើប ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រហូតដល់ ផ្ទះ បែប សាមញ្ញ  ឬ  អាជីវកម្ម ដែល មាន នៅ ជុំវិញ តំបន់ មាន បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ នៃ ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ខណ្ឌ ទួលគោក មាន ខុស ដូន គ្រប់ ប្រភេទ តាម តម្រូវការ ។  ការជួល ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ស្វែងរក ផ្ទះ សម្រាប់ រស់ នៅ ដែល នៅជិត ទីក្រុង ធំ ។  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ដើម្បី ទទួលបាន តារាង ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូ សម្រាប់ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ស្វែងរក ខុនដូ ដែល ជា តម្រួវការ របស់ លោក អ្នក ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  លោក អ្នក បាន ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី ខុនដូ សម្រាប់ ជួល ដែល មាន នៅលើ ទីផ្សារ ។  វា នឹង មិន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ លោក អ្នក យូរ ឡើយ ក្នុង ការស្វែងរក  មុននឹង លោក អ្នក ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ ក្នុង ខុនដូ សម្រាប់ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល លោក មាន ក្ដី ស្រមៃ !  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ពីរ រូប គឺ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  និង លោក  ហ្សូណូ  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ការសម្តែង ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី មួយ របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  គឺ រឿង  “ រាជ នី ភូមិ គ្រឹះ ” ។  នេះ ជា ស្នាដៃ លើក ដំបូង ដែល តារា ទាំង ពីរ រូប បាន សម្តែង រួមគ្នា ជាមួយគ្នា  អបដោយ តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។ ទោះ មិន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ក្តី ក៏ តាម ការទម្លាយ របស់ តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ បាន បង្ហើប ថា  ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី រឿង ” រាជ នី ភូមិ គ្រឹះ ”  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការផលិត ហើយ ដែល មាន តារា សម្តែង ជាច្រើន ចូលរួម សម្តែង  ហើយ តំណែង តួ ឯក គឺ  លោក  ហ្សូណូ  និង កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា ភាពយន្ត ភាគ ដែល នឹង ចំនាយ ទុន ផលិត ខ្ពស់ របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការផលិត ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ ។  ក្នុង រឿង នេះ គេ ចំណាយ ទុន ផលិត ខ្ពស់ ព្រោះតែ ជា ភាពយន្ត ដែល ពណ៌នា អំពី ទិដ្ឋភាព នាសម័យ បារាំង  និង ត្រូវ ថត នៅ តំបន់ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ នឹង សាច់រឿង ដូចជា ខេត្ត  បាត់ដំបង  សៀមរាប  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ប្រភព បន្ត ថា  ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ លោក  កៅ  សីហា  និង និពន្ធ ដោយ លោក  យូសុភា  ដែល ជា កវីនិពន្ធ ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការតែង និពន្ធ ។  មាន ការលើកឡើង ដែរ ថា  ភាពយន្ត នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ច្រើន ជាង ៣ ខែ  ដែល តារា សម្តែង ភាគ ច្រើន ជា តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ។
ការផ្តល់ តំណែង ជា តួ ឯក សម្រាប់ តារា ស្រី សុគន្ធ នីសា  ព្រោះតែ រូប សម្រស់ តូច ច្រឡឹង ស្រគត់ស្រគុំ របស់ នាង សាកសម ទៅនឹង សាច់រឿង និង ស្រប ពេល ដែល ផលិតកម្ម ចង់ លើក មុខមាត់ តារា ស្រី រូប នេះ ក្រោយពី វិល ចូល ទ្រនុំ ហង្ស មាស វិញ បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ទៅ ជ្រក ក្រោម ដំបូល ផលិតកម្ម ថោន អស់ មួយ ខ្សល់ ធំ ។ ក្នុង រឿង នេះ សុគន្ធ  នីសា  នឹង ត្រូវ សម្តែង ជា តួ ប្រពន្ធ ទី ៤ របស់  ហ្សូណូ  ខណៈ ដែល តួអង្គ ប្រពន្ធ ផ្សេង ទៀត មាន តារា ស្រី  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  អ្នកនាង លី  ម៉ារីណា  កញ្ញា  សូដានីតា ជាដើម ។
ប្រភព បន្ត ថា  ហ្សូណូ  សម្តែង ជា តួ លោក ម្ចាស់ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អំណាច  និង មាន ភរិយា បន្តបន្ទាប់ គ្នា រហូតដល់ទៅ បួន នាក់  ហើយ តារា ស្រី  សុគន្ធ  នីសា  ត្រូវ សម្តែង ជា តួ ស្រី ពីរ រូប ផ្សេងគ្នា ក្នុង រឿង តែ មួយ ។  ភាពយន្ត នេះ នឹង ក៏ នឹង ជា ភាពយន្ត ដែល គាស់ រំលើង បង្ហាញ ពី តថភាព នាសម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ឲ្យ ទស្សនិកជន បាន ស្គាល់ ផងដែរ ៕
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ  គឺ ផ្តោត ការពិភាក្សា អំពី កាលានុវត្តភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម  ដែល បណ្តាល មកពី បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី បួន  ព្រមទាំង រិះរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ន វានុវត្តន៍  និង កិច្ចសហការ រវាង រដ្ឋ និង ឯកជន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ ។
ប្រទេស វៀតណាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើក ទី ២៧  ស្តីពី អាស៊ាន  ។
នៅក្នុង ពិធី បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ការអញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ដោយ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ក្លោស៍  ស្វាប់  (Klaus  Schwab)  ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  មាន សារលិខិត របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សុន្ទរកថា ពី មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  សឹង្ហបុរី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ភូមា  និង  កម្ពុជា  ដែល អញ្ជើញ ឡើង ថែ្លង ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ក៏ បាន ផ្តោត លើ ប្រធានបទ  « យុវជន  បច្ចេកវិទ្យា  និង កំណើន  ការធានា ពី គុណ ប្រយោជន៍ ផ្នែក ប្រជាសាស្រ្ត និង ឌីជីថល  របស់ អាស៊ាន »  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម វត្តមាន នៃ ការធ្វើ គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។  នៅក្នុង វេទិការ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  បណ្តា មេដឹកនាំ  និង ផ្នែក ធុរកិច្ច  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ លើ ពិភពលោក ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពលរដ្ឋ ជាពិសេស យុវជន កំពុង ប្រើប្រាស់  Smart  phone,  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  រួមទាំង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លក់ ទំនិញ អនឡាញ តាម ប្រព័ន្ឋ អេឡិកត្រូនិក  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ធនាគារ  និង ទូរទាត់ តាម ប្រព័ន្ឋ វ័យ ឆ្លាត នានា  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ជួយ បង្កើត ការងារ និង មុខរបរ បាន យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ កំពុង ជួយ ពន្លឿន ដល់ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ពលរដ្ឋ  និង ពលរដ្ឋ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ទៀតផង  ៕
ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំងអស់  បាន ចាត់ទុក ការរួម សហការ គ្នា រវាង វិស័យ ឯកជន  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល គឺជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ដើម្បី ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស គឺ រួមគ្នា យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ជា សេចក្តីត្រូវ ការចាំបាច់ បំផុត នៅក្នុង សម័យ ឌីជីថល  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
Next:  នារី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  លោត ទម្លាក់ ខ្លួន ពីលើ អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  ស្លាប់  មិន ដឹង មូលហេតុ
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  PPIU  បាន ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ អតីត និស្សិត គ្រប់ ជំនាន់  និង គ្រប់ កម្រិត សិក ...
មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច (FLE)  នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ  ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU) នឹង រៀបចំ  សិក្ខាសាលា ស្តីពី ...
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  និង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ ព្រមព្រៀង គ្នា (...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្...
លទ្ធផល ប្រឡង អាហារូបករណ៍ ចូល សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី  ១៦  នៃ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  -  ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២២ ...
ពិធី បើក ឱ្យ ដំណើរការជំនាញ " ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ -International  Relations(IR)"  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ ជាន់ ទី ៥  នៃ ស ...
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  មាន កិត្តិយស  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង  សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ អោយ ប...
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៃ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ បាន សម្តេច ចាវ ប្រ៉ា យ៉ារ៉ា ឆា ផាត  (BSRU)  មកកាន់  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អ...
កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  15  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2017  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU),  លោកស្រី ទេ ព កុលាប  សាកលវិទ្យាធិក ...
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  និង  វិជ្ជាស្ថាន  Asian  Institute  of  Technology  (AIT)  ចុះហត្ថលេខា ល ...
ទិវា បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រ ...
PPIU  បញ្ជូន និស្សិត ប្រាំ រូប ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  BSRU-ASEAN  Youth  Camp  2017  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ  BSRU  ប្រទេ ...
សូម បញ្ជាក់ ថា  មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ នេះ  គឺជា លើក ដំបូង ដែល ក្រុមការងារ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  បាន មក រៀបចំ ការប្រកួត  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើក  កម្ពស់ សកម្មភាព កីឡា  ក៏ ដូចជា វេទិកា មួយ សម្រាប់  កីឡាករ បាល់ទាត់  និង អ្នកស្នេហា វិស័យ  កីឡា បាល់ទាត់  បាន បង្ហាញ នូវ ទេពកោសល្យ  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង រៀន ពី ទម្រង់ ថ្មី ៗ  នៃ ការប្រកួត ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ក្រោយ ពិធី បើក ការប្រកួត បាល់ទាត់  Tiger  Street  Football  Festival  2018  វគ្គ ជម្រុះ មណ្ឌល ទី ២  នៅ ដីឡូឳ ញ៉ា  ឈួន  កំសាន្ត  ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល មាន ៣៥ ក្រុម  ចូលរួម ប្រកួត នោះ  គឺ ពិតជា ជក់ចិត្ត  និង ស្វិតស្វាញ  មិន ចាញ់ មណ្ឌល ដទៃ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា នេះ ជា  បទពិសោធន៍ ដំបូង  សម្រាប់ អ្នក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ក៏ដោយ  ។  ម្យ៉ាង  ក្រុមន នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ  មាន បំណង់ ចង់ ដណ្តើម  យក ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន  ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ដោយ ជើងឯក ប្រចាំ  មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ នេះ ទទួលបាន  ១០០០ $  និង ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ១០ កេះ ,  លេខ ២ ទទួលបាន  ៥០០ $  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ១០ កេះ ,  និង លេខ  ៣  បាន ៣០០ $  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ៥ កេះ ,  និង  លេខ ៤  ទទួលបាន ១៥០ $  និង ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ៥ កេះ ផងដែរ  ។
ទន្ទឹម និង នេះ ក្រុម ទាំង សុទ្ធតែ  ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  ប្រចាំ តំបន់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អាច ទទួលបាន សិទ្ធិ  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  បន្ត ទៀត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១០  និង ទី ១១  មីនា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  និង ជាពិសេស មាន ឱកាស  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ កំពូល តារា  បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  Ryan  Giggs  ខណៈ ដែរ មណ្ឌល ថ្មី មួយ នេះ  ជ្រើសយក ជើង ខ្លាំង  តែ ៣ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  ។
October  10,  2016  kha  da  Comments  Off  on  ពិតជា អស្ចារ្យ ពី  BMW!  លោក អ្នក អាច ក្លាយជា  ម្ចាស់ រថយន្ត  BMW  ក្នុង ក្តីស្រមៃ  នៅ ថ្ងៃ នេះ
ដូច ច្នេះ សូម តាមដាន  ទាំងអស់ គ្នា បន្ត ទៀត  ថា តើ ក្រុម ណា ខ្លះ អាច បំបែក  កញ្ចប់ ថវិកា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ថាប់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ថៃ ហ្គ័រ  និង ទទួលបាន កៅអី ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  នៅ ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ១០  និង ទី ១១  មីនា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម អំពី  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH
March  27,  2018  admindap  Comments  Off  on  តើ អ្នក អាច រក ចំណូល  និង រីកចម្រើន អាជីវកម្ម ជាមួយ  BIZOL  យ៉ាងដូចម្តេច ?
October  8,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ហាង កាហ្វេ  Doilor  Coffee  ល្បី នៅ ប្រទេស ថៃ  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ដោយ បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  សាខា ភ្នំពេញ ថ្មី
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ទំនើប  Samsung  Galaxy  S6  និង  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន គ្មាន ពីរ  Samsung  Galaxy  S6  Edge  ទាំង ពីរ នេះ  ត្រៀម នឹង សម្ពោធ លក់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ក្រោយពី បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើ អ៊ីនធឺណែក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ។  តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ហើយ  ឫ នៅ ?  គ្រប់ គ្នា ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប មួយ នេះ ។  ចុះ អ្នកវិញ ?
បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ សមាជ ទូរស័ព្ទ ពិភពលោក  (Mobile  World  Congress)  ជាមួយ ការបង្ហាញ រូបរាង ពិត របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Galaxy  S6  នេះ  មាន រួមទាំង គេហទំព័រ ល្បី  CNET  ផងដែរ ។  សារព័ត៌មាន  BBC  News  បាន សរសេរ ចំណងជើង ធំ ៗ ថា  « ក្រុមហ៊ុន  APPLE  ច្បាស់ជា យំ មិន ខាន ពេល ឃើញ ទូរស័ព្ទដៃ កញ្ចក់ កោង របស់  Samsung  »  ។  សារព៍ ត៌មាន ជាច្រើន ទៀត ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ពី លក្ខណៈ សម្បិត្តិ របស់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S6  ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ ល្បី ៗ  ពី ក្រុមហ៊ុន នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល គ្មាន ទូរស័ព្ទ ណា អាច ស៊ី ដាច់  Samsung  Galaxy  S6  Edge  បាន នៅឡើយ ទេ  និង មាន ចំណុច ពិសេស រហូតដល់  ១០  យ៉ាង របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Samsung  Galaxy  S6  មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើ បាន  ដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone6  មិន អាច ធ្វើ បាន  រួមមាន បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  The  Verge,  The  Financial  Times,  Bloomberg  Business,  Android  Community,  Business  Insider,  និង សារព័ត៌មាន  Entrepreneur  ជាដើម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Thearabiapost,  Ajw.asahi,  Pressreader,  Globaltimes,  Nbcnews,  CNNMoney,  Daily  Mail  និង  Reuters  UK  បាន បញ្ចេញ អត្ថបទ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «Samsung  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  ម៉ូដែល ថ្មី ដើម្បី បំបាក់  APPLE»  ។
រាប់ គិត ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  រហូតដល់ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាញ អ្នកសារព័ត៌មាន មិន តិច ទេ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  បាន ចេញមុខ ទស្សន៍ទាយ រូបរាង ពិត របស់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  Samsung  Galaxy  S6  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ទី  ១  ខែមីនា  ដែល រូបរាង ពិត របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Samsung  Galaxy  S6  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ពិពណ៌ ស មាជ ទូរស័ព្ទ ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង បាសេឡូណា  ប្រទេស  អេស្បាញ  ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទដៃ កញ្ចក់ កោង  ដែល ទទួលបាន ពាន្ត រង្វាន់ ជា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត គ្មាន ពីរ  និង ល្អ បំផុត គឺ  Samsung  Galaxy  S6  Edge  ។
ចំណែកឯ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា យើង ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ផងដែរ  មាន ដូចជា  Business  News  ក៏ ដូចជា  Cambo  Report  ផងដែរ  បាន ដាក់ ចំណងជើង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដែល និយាយ ពី  ចំនុច ពិសេស  ៨  យ៉ាង ដែល យើង អាច ដឹង ថា  រវាង  Samsung  S6  និង  iPhone6  មួយ ណា ខ្លាំង ជាង  និង ខ្លះ ទៀត សរសេរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី  Galaxy  S6  ស្អាត ដាច់ គេ នៅក្នុង  ពិពណ៌ ស មាជ ទូរស័ព្ទ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៥  (MWC) ។
គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ផ្នែក បច្ចេកវិជ្ជា ដោយ ផ្តល់ លទ្ធភាព ថ្មី ៗ ជូន មនុស្ស គ្រប់ រូប គ្រប់ ទីកន្លែង ។  តាមរយៈ  ការបង្កើត ថ្មី  និង របកគំហើញ ឥត ឈប់ឈរ  យើង កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ពិភព  ទូរទស្សន៍  ស្មាតហ្វូន  កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ឧបករណ៍ ផ្ទះបាយ  ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង  ប្រព័ន្ធ  LTE  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  LED ។  យើង  មាន បុគ្គលិក ចំនួន  307.000  នាក់  នៅ ទូទំាង  84  ប្រទេស ដោយ មាន បរិមាណ លក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ចំនួន  196  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
IT  City  -  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  ពេលនេះ ទទួលយក ការគិត ប្រាក់ តាម  Alipay  នៅ ហាង ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប សណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ  ២១,៤៦៥  នាក់  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បន្ត សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ កូនក្មួយ ជា ស្ត្រី កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ១,០១២  នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ដល់ កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម និង ចាំបាច់ ជា ច្រើន ទៀត ជូន ក្មួយ ៗ កម្មករ ។  ចំពោះ ការតម្លើង ប្រាក់ខែ គឺ នឹង តម្លើង នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សូម ជូនពរ ក្មួយ ៗ ដែល ជា អនាគត ម្តាយ  និង ចៅ ៗ ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ មាន សុខភាព ល្អ  និង សុខ សុវត្ថិភាព ពេល សម្រាល កូន នា ពេល ខាងមុខ នេះរ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់  ដែល គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូប សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  នៅ លេខរៀង ទី ២០  ( ជួរ ទី  ២ ខាងស្តាំ ដៃ  និង ក្រោម  បំផុត ) ៕  *** ចំពោះ រូបថត ក្មួយ ៗ មាន ផ្ទៃពោះ  និង រូបថត  Selfie  ដែល ថត ជាមួយ ពូ ថ្ងៃ នេះ  គឺ សូម ចូលទៅ ផេក  (page)  លោក  ដួង  តារា  ដើម្បី ទាញយកមក ទុក  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  https://www.facebook.com/duongdaracambodia  ៕
គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន អ្នកនំា ពាក្យ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ  មាន ភាពអសកម្ម  ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ការឆ្លើយតប ពី អ្នកនំា ពាក្យ ។  ក្នុង នោះ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន ក្រសួង ការបរទេស មួយ ផងដែរ ដែល អ្នក ពាក្យ មិន សូវ សកម្ម នឹង ការឆ្លើយតប ពី អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ ទេ ។  ការណ៍ នេះ ទើប មាន វេទិកា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នក ពាក្យ បាន បង្កើត ទ្បើង ។
តែ លោក ឆាយ  សុផល  អះអាង ថា ទន្ទឹមនឹង សារៈសំខាន់ នេះ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង អ្នកនំា ពាក្យ  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ មាន កម្រិត នៅ ទ្បើយ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បាន លើក ទ្បើង ថា លោក នឹង ព្យាយាម កែលម្អ ការងារ របស់ ខ្លួន ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ទំនាក់ទំនង ទំាង ពីរ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។  ការថ្លែង នេះ ធ្វើ ទ្បើង ក្នុង វេទិកា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកនំា ពាក្យ  នៅ ស្នាក់ការ សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នំា ២០១៨ ។
សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក សារព័ត៌មាន  លោក  ឆាយ  សុផល  បាន លើក ទ្បើង ថា  អ្នកនំា ពាក្យ ពិតជា ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ដឹង ។
« ក្នុង នាម ជា មន្រ្តី របស់ គណបក្ស ក៏ ដូចជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កាលណា យើង គេច មុខ ខាត បាត់  ខាត ១០០ % តែ ម្តង ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ខ្ញុំ សូម ដាក់ ខ្លួន  ដាក់ កាយ  ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន ចង់ សួរ អី  បើក ម៉ាសេរី  ហើយ ខ្ញុំ មាន តែ លើកទឹកចិត្ត ថា ក្មួយ ឯង សួរ សង្កត់ ក ពូឱ្យ ជាប់  រក វិធី ណា សង្កត់ ក ពូឱ្យ ជាប់ ពូសប្បាយចិត្ត » ។
នៅ មាន កម្រិត ដោយ លោក ថា  អ្នកនំា ពាក្យ មួយចំនួន នៅ មាន ការរើសអើង ចំពោះ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  ហើយ សមត្ថភាព អ្នកនំា ពាក្យ ខ្លះ ក៏ នៅ មាន កម្រិត ។  ការណ៍ នេះ លោក ឆាយ  សុផល  សង្កត់ធ្ងន់ ថា បើ សម្រេចចិត្ត ធ្វើជា អ្នកនំា ពាក្យ គឺ ត្រូវ មាន ចិត្ត ទូលាយ ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
« អ្នក នំា ពាក្យ មួយចំនួន ខ្ញុំ មិន និយាយ ចំ ៗ ចំពោះ បុគ្គល ណា ទេ ប៉ុន្តែ មិន មែន តែ ម្នាក់ ទេ មាន ច្រើន គ្នា ដែរ  ដែល យើង តែ សង្កេតឃើញ មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ ធ្វើជា អ្នកនំា ពាក្យ គឺ ទាល់តែ មាន ចិត្ត ទូលាយ  ពីព្រោះ កាលណា យើង ភ្លេច ខ្លួន តែ មួយ ភ្លេត មិន ប៉ះពាល់ តែ បុគ្គល យើង ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  គឺ វា ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ដល់ ស្ថាប័ន យើង ទំាង មូល  ទំាង ស្ថាប័ន ជាតិ  រដ្ឋ  និង មិន មែន រដ្ឋ អញ្ចឹង នេះ ជា ទំនាក់ទំនង  » ។
ក្នុង អាជីព ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ជា ប្រធាន ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ មួយ  កញ្ញា  យ៉ាន់  លីណា  បាន លើក ទ្បើង ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន នៅតែ ជួប បញ្ហា ប្រឈម នៅ ទ្បើយ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនឹង អ្នកនំា ពាក្យ ។  បញ្ហា ប្រឈម នេះ ដោយ កញ្ញា យល់ឃើញ ថា មកពី ភាគី ទំាង ពីរ មិន ទាន់ មាន ភាពយោគយល់ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ កញ្ញា  យ៉ាន់  លីណា  ស្នើ ឱ្យ អ្នក នំា ពាក្យ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវតែ អត់ធ្មត់ និង អធ្យាស្រ័យ ឱ្យ គ្នា  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ទំាង ពីរ ឱ្យ មាន ល្អ ប្រសើរ ។
កញ្ញា  យ៉ាន់  លីណា  « ខ្ញុំ សង្កេតមើលទៅ ៥ ឆ្នំា មុន មាន បញ្ហា ហ្នឹង  ៥ ឆ្នំា ក្រោយ  នៅតែ មាន បញ្ហា ហ្នឹង  វា អាច ប្រសើរ តិចតួច ទៅ លើ ស្ថានភាព នៃ អ្នកនំា ពាក្យ ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា របស់ អ្នក នំា ពាក្យ ហើយ នឹង បញ្ហា របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន គឺ ដូចគ្នា  គឺ នៅ កើត ទ្បើង ដដែល សូម ឱ្យ អ្នក នំា ពាក្យ ទំាង អស់ មេត្តា យោគយល់ ដល់ អាជីព ការងារ  ហើយ ខាង អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ ត្រូវ យោគយល់ និង អត់ធ្មត់ នោះ ដែរ » ។
ទាក់ទង រឿង នេះ អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  ទទួលស្គាល់ ថា អ្នកសារព័ត៌មាន ពិតជា នៅ មាន បញ្ហ ប្រឈម នៅ ទ្បើយ ជាមួយ អ្នកនំា ពាក្យ ។  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  បន្ត ថា អ្នកនំា ពាក្យ ត្រូវ ប្រកាន់ គោលជំហរ និយាយ អ្វី ដែល ត្រង់ ដើម្បីឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  សុខ  ឥសាន្ត  ពន្យល់ ថា កត្តា ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន ពិបាក ក្នុង ការទាក់ទង អ្នកនំា ពាក្យ  នោះ គឺ មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
លោក  សុខ  ឥសាន្ត « អ្នក នំា ពាក្យ ឈ្មោះ តែ មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ ចិត្ត ខុសគ្នា  ទី ពីរ ការយល់ដឹងខុសគ្នា  ជួន ណា ខ្លាច គេ សួរ មិន រួច អញ្ចឹង អត់ ឆ្លើយ តែម្តង  មិន ជួប តែម្តង  យើង មិន ចង់ ឮ បញ្ហា ថា ទូរស័ព្ទ ហើយ មិន លើក  ទូរស័ព្ទ ច្រើន ដង មិន លើក  ឬមួយ ទូរស័ព្ទ ច្រើន ដង លើក ហើយ តែ មិន ឆ្លើយ ។  អញ្ចឹង សូម តម្កល់ ចិត្ត ទុកចិត្ត ថា សូរ ត្រូវតែ ឆ្លើយ  ក៏ប៉ុន្តែ អា រឿង ដឹង ឆ្លើយ ថា ដឹង  រឿង មិន ដឹង ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង  អា នេះ វា អស់ចិត្ត សម្រាប់ អ្នក សួរ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន្ត  បាន ដាស់តឿន ទៅដល់ មន្រ្តី អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ថា  ប្រសិនបើ  ព្យាយាម គេច ពី ការសាកសួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ អ្នក ដែល ខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។
ការណ៍ នេះ លោក ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ ថា ក្នុង នាម ជា អ្នកនំា ពាក្យ ត្រូវ ព្យាយាម មផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ជា ចំណែក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី អ្វី ដែល ខ្លួ បាន ដឹង ទៅ សាធារណៈ ជន តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
ជុំវិញ រឿង នេះ ដែរ  អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  នឹង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  ដែល គេ សង្កេតឃើញ ថា ពិបាក ក្នុង ការទាក់ទង នោះ បាន លើក ទ្បើង ថា  ការចូលរួម វេទិកា នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អ្នកនំា ពាក្យ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង ភាគី ទំាង ពីរ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ។
អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រូប នេះ ក៏ ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា ការផ្តល់ កិច្ចសហការ របស់ អ្នក នំា ពាក្យ ពិតជា មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាមួយគ្នា នៅ ទ្បើយ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន ។  បញ្ហា ប្រឈម នោះ ដោយ លោក អះអាង ថា កម្រិត នៃ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក នំា ពាក្យ មួយចំនួន គឺ មាន កម្រិត ។
តែ ទោះជា យ៉ាង លោក ថា នឹង យក បទពិសោធ ន៏ ក្នុង វេទិកា នេះ ទៅ កែលម្អ នៅក្នុង កិច្ចការ របស់ លោក ។  « ពេល ខ្លះ ទំនាក់ទំនង នេះ វា ក៏ បាន សម្តែង ចេញ ក្រោម រូបភាព ទំនាក់ទំនង នៃ ការប្រឈមមុខ គ្នា រវាង បុគ្គល អ្នកកាសែត  និង បុគ្គល អ្នក នំា ពាក្យ ដូច្នេះ ជា រួម មក យើង ឃើញ ថា ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន នឹង អ្នកនំា ពាក្យ មាន ការកែប្រែប្រួល  ខ្លួនខ្ញុំ ជា អ្នកនំា ពាក្យ ខ្ញុំ នឹង យក បទពិសោធ ន៏ ល្អ សម្បូរបែប ទំាង នេះ ទៅ ពិចារណា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ប្រចំា ថ្ងៃ របស់ ខ្ញុំបាទ ជា អ្នកនំា ពាក្យ » ។
វេទិកា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកនំា ពាក្យ  ដែល ជា ជំនួប ប្រចំា ឆ្នំា លើក ដំបូង  នេះ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រសួង ការបរទេស  រួម ទំាង តំណាង ស្ថានទូត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ផងដែរ ។
តែ វេទិកា នេះ  ធ្វើឡើង នៅមុន  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បើក វេទិកា ជាមួយ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ២១ មករា  នៅ វិមាន សន្តិភាព ៕
តា រួមរិត  អតីត អ្នកសរសេរ ទស្សនាវដ្តី  BMD  ស្តេច តា  សីហនុ  ចង់ ឃើញ  DNA  របស់  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថា ជា កូន របស់  ហ៊ុន  សែន  ឬ  ឡេ  ឌឹក ថូ  |  CWCI  Cambodia
តា រួមរិត  អតីត អ្នកសរសេរ ទស្សនាវដ្តី  BMD  ស្តេច តា  សីហនុ  ចង់ ឃើញ  DNA  របស់  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថា ជា កូន របស់  ហ៊ុន  សែន  ឬ  ឡេ  ឌឹក ថូ
អត្ថបទ មួយ របស់ លោក តា  ងិន  ឈន  ហៅ ក្រៅ ថា  « រួមរិត »  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អតីត អ្នកសរសេរ អត្ថបទ ទស្សនាវដ្តី  BMD  របស់ សម្តេច តា  នរោត្តម  សីហនុ  កាល នៅ មាន ព្រះជន្ម នោះ  លោក តា  បាន សរសេរ អត្ថបទ ជាច្រើន ដោយ ដៃ  ហើយ ពេលនេះ  យើង សូម លើក យក អត្ថបទ មួយ  ស្តីពី  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ដើរ កំសាន្ត នៅ អឺរ៉ុប  ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ដោយ មាន ស្ថានទូត ខ្មែរ  ជ្រោមជ្រែង ផង  ក្នុង បំណង ស្វែងរក ការគាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន  CPP  របស់ ឪពុក ខ្លួន  ពី ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស ។  បើ តាម ច្បាប់  ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ  ដើម្បី រក ប្រយោជន៍ ឲ្យ  គណបក្ស នយោបាយ  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ។
ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មាន ឪ ក្បាល ព្រែក  « យួន » ឡេ  ឌឹក ថូ  និង  ហ៊ុន  សែន  « អាយ៉ង យៀក ណាម »  ធ្វើដំណើរ ដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  { ប្រទេស បារាំង }  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  កញ្ញា  { ឆ្នាំ ២០១៧ } ។  តាម ពាក្យ ចចាមអារាម  ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ ធំ  នៅ វត្ត បាញើស៍  (Bagneuse)  ថា  បុរស ឪពុក ក្បាល ព្រែក  មាន គំរោង ចែក លុយ  ដល់ អ្នក មិន ទាន់ ជា សមាជិក  បក្ស ប្រជាជន  ខ្មោច ហូ  ជីមិញ  បង្កើត ឲ្យ ពី ឆ្នាំ ១៩៥១  ដែល ចង់ ទៅ ចូលរួម ស្តាប់  កិច្ចប្រជុំ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ម្នាក់ ៗ  ៣០០  អឺរ៉ូ  តែ ចាំបាច់  ត្រូវ កត់ឈ្មោះ នៅ ស្ថាន ទទូត ។
ចំពោះ រូប ខ្ញុំ  ងិន  ឈន ,  រួមរិត  សម្តេច  សីហនុ  ចង់ ឮ  ចង់ ឃើញ  ចង់ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់  តាម វិទ្យាសាស្រ្ត  ADN  ( ហៅ តាម ភាសា បារាំង )  ឬ  DNA  ( អង់គ្លេស )  ពេទ្យ ថា  ឈាម  ហ៊ុន  សែន  និង  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដូចគ្នា  ឬ ខុសគ្នា  ដើម្បីឲ្យ អស់ រឿង ដែល  KI-Media  ផ្សាយ កន្លងទៅ ថា  « ជា កូន យួន  ឡេ  ឌឹក ថូ »  រហូតដល់ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  ឈ្មោះ  Brady  Young  ត្រូវ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  {CNRP}  បណ្តេញ ចេញ … ។
This  entry  was  posted  in  Nokor  and  tagged  ងិន  ឈន ,  តា រួមរិត  ទស្សនាវដ្តី  BMD,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តាម វិទ្យាសាស្រ្ត  ADN  ឬ  DNA,  ហ៊ុន  សែន  ឬ  ឡេ  ឌឹក ថូ.  Bookmark  the  permalink.
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សន្និសីទ អនុវត្ត ភារកិច្ច  ផ្នែក អយ្យការ ប្រជាជន ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។  ថ្លែង មតិ បញ្ជា  ណែនាំ នៅ សន្និសីទ លើក នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង  និង ស្នាដៃ លេចធ្លោ ដែល ផ្នែក អយ្យការ ប្រជាជន ទទួល  បាន ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប្រធាន រដ្ឋ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  នា ឆ្នាំ ២០១៧  បណ្ដា ស្ថាប័ន គត្តិ យុត្តិ និយាយ រួម  និង ផ្នែក អយ្យការ ប្រជាជន និយាយ  ដោយឡែក  នឹង អនុវត្ត ការកំណត់ ថ្មី ខាង គត្តិ យុត្តិ  តាម ស្មារតី របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ផ្នែក អយ្យការ គប្បី  សហការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ បណ្ដា ក្រសួង  ផ្នែក ក្នុង ការកសាង គំរោង បំពេញ បន្ថែម និង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ព្រមហ្មទ័ណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៥  គំរោង ច្បាប់ បង្ការ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ( វិសោធនកម្ម )  រួម ជាមួយ គំរោង ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ៕
គួរឲ្យដឹង ថា  ស្បែកជើង ម៉ាក  Skechers  សាខា ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ហាង ទី ១ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ដំណើរការ  តាំងពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ស្បែកជើង  Skechers  នេះ ដែរ  គឺជា ម៉ាក  ដែល ល្បី  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ត្រូវបាន នាំចូល ផ្តាច់ មុខ  មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  V2V  Corporation  និង បាន បន្ត ពង្រីក  សក្តានុពល  ក៏ ដូចជា បន្ថែម លើ សេវា បម្រើ ជូន  ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  កាន់តែ ងាយស្រួល  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ហាង លក់ ស្បែកជើង  ម៉ាក  Skechers  បាន បើក ដំណើរការ ហាង  ពី ទៀត រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ក្នុង នោះ  សាខា ទី ២  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន មល  ១  ( ជាន់ ទី ១ )  និង សាខា ទី ៣  ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីន អន  សែន សុខ  ( អ៊ីអន ២ )  ជាន់ ទី ២  ។
ហាង លក់ ស្បែកជើង  Skechers  រចនាបទ ហាង ថ្មី  សាខា ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  និង បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ២០ %  –  DAP  Business
ហាង លក់ ស្បែកជើង  Skechers  រចនាបទ ហាង ថ្មី  សាខា ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  និង បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ២០ %
ភ្នំពេញ៖  ហាង លក់ ស្បែកជើង  ម៉ាក  Skechers  ក្រោយ ផ្អាក់ ដំណើរការ  ដើម្បី កែប្រែ រចនាបទ ហាង ថ្មី  កាន់តែ មាន ផាសុខភាព  និង ទាក់ទាញ  ជាពិសេស  ឲ្យ សមស្រប និង បរិយាកាស  នៃ ហាង លក់ ស្បែង ជើង  ដែល ទន ស្វិត  និង គិតគូរ ពី សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ  ហាង  Skechers  សាខា ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  បាន ដាក់ ដំណើរការ ឡើងវិញ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ២០ %  គ្រប់ អតិថិជន  ដែល អញ្ជើញ មកកាន់  ហាង នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  កម្មវិធី ប្រឡង  គណិតវិទ្យា  អូឡាំព្យាដ  របស់ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  និង សាលា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
ក្នុង ឱកាស  បើក ដំណើរការ  សាខា ទី ១  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ នេះ ដែរ  យើង ឃើញ មាន វត្តមាន  នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  ជាពិសេស នោះ គឺ  រាជានី ក្រមា  មាន  សូនីតា  ក៏ បង្ហាញ វត្តមភាព  ដ៏ ស្រស់ ព្រឹម ប្រិយ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ  ជាមួយគ្នា នោះ  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល អញ្ជើញ  ទៅកាន់ ហាង  ដើម្បី ជ្រើសរើស  នូវ ស្បែកជើង ម៉ាក់  Skechers  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  និង ទទួលបាន  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ភ្លាម ៗ  រហូតដល់ ២០ %  ដែល ការបញ្ចុះ តម្លៃ នេះ  មាន ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  រហូត ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  បាន ប្រកាស ឡើង  យ៉ាង ឱឡារឹក ថា  និង បើក ដំណើរការ  សាខា ថ្មី មួយ ទៀត  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  The  Heritage  Walk  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។  បន្ថែម ពី នេះ  ប្រភព ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ព្យាយាម  ពង្រឹក សាខា បន្ថែម  ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ផងដែរ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  មាន ភាព ជឿជាក់ ថា  អតិថិជន  និង មាន ការគាំទ្រ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ជាមួយ ផលិតផល  ស្បែកជើង ម៉ាក  Skechers  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  សន្យា និង មិន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  ខក បំណង ឡើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្បែកជើង ម៉ាក  Skechers  ជា ផលិតផល នាំចូល មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ស្បែកជើង នេះ  បាន គិតគូរ ពី ភាពទន់  ហើយ ស្រាល  ងាយស្រួល បត់បែន  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាសើ មាន ផាសុភាព  ទាង ពេល ដើរ  និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ផងដែរ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្បែកជើង នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ទាំង បុរស  នារី  និង ក្មេង ៗ ផងដែរ ៕
February  5,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  កម្មវិធី ប្រឡង  គណិតវិទ្យា  អូឡាំព្យាដ  របស់ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  និង សាលា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
November  18,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឧបត្ថម្ភ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់ អ្នកជំងឺ ស្រី ម្នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឧបត្ថម្ភ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់ អ្នកជំងឺ ស្រី ម្នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
August  27,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  BNI  Cambodia  Nation  Conference  2018  បើក ទទួល យក ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ក្នុង ស្រុក  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ដើម្បី ទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន !
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី សន្យា ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី ដល់ អ្នកភូមិ រស់ នៅក្នុង ឃុំ  ២  ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុ  [...]
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា  វេទិកា បូអាវ សម្រាប់ អាស៊ី  នឹង ផ្តល់ កាលានុវត្តភាព ធំធេង សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុ  [...]
ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រកាស ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចេះ បង្ការ ការពារ សុខភាព មកពី ការពុល ចំណីអាហារ  ឬ ស្រា នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជ  [...]
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២២  សីហា នេះ  លោក  ម៉ាក  ហ្វៀល  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  [...]
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន អន្ដរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ៥៥ នាក់  ២៣ នាក់ ជា កុមារ  ឲ្យបាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ជា បន្ដ បន្ទាប់ ចន្លោះ ពី  [...]
កីឡាការិនី កូន កាត់ ខ្មែរ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជឺជីតស៊ូ ជា ប្រទេស កី ការបោក ចំបាប់ ប្រេស៊ីល កំពុង មាន ភ  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កុំ រើស អើង អ្នក មិន ទៅ ប  [...]
ភ្នំពេញ៖  យ៉ាងហោចណាស់ រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ៥  បាន បង្កើត ថ្មី នៅ ដើម ខែសីហា នេះ ក្រោម ទុន វិនិយោគ ជាង ១៣១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាច ផ្តល់ ការងារ ជាង ៦ ពាន់ កន្លែង  [...]
ភ្នំពេញ៖ ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា  ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បី  ល្បាញ ដែល ត្រូវ ខ្មាន់  កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ  នៅ  ក្នុង ស  [...]
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន គ្រោង នឹង ជួស ជួល កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ឡើងវិញ ក្រោយ រង ការខូចខាត ជាង  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ ដោយសារ ទឹក  [...]
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ស្នើសុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការបង្ហូរ ទឹក កង្វក់ ចូល ក្នុង ទឹក ទន្លេ  ឬ ទឹក ស  [...]
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម រង្ស៊ី  និង  ប្រធាន ចលនា  ស ង្ត្រោះ ជាតិ បាន បន្ត ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ លើក ទៀត កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩ មិថុនា  ។ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស  [...]
វា អាច  បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ជាប់ គុក  ប្រសិនបើ ការបង្ហោះ នោះ  ធ្វើឱ្យ ខូច នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ តុលាការ ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  កំពុងតែ រក តឹកតាង ថា  តើ ច្បាប់ ថ្មី  អាចនឹង ត្រូវបាន តាក់តែង ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបង្ហោះ  ដែល បង្ក បញ្ហា ឬ យ៉ាងណា ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ទាំង  ៧  ដើម្បី ជៀសវាង ការបង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ចៀស ផុត ពី ការជាប់ ពន្ធនាគា រ៖
អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  ដែល ជា មន្រ្ដី ផ្នែក ច្បាប់ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  កំពុង សាកសួរ ចៅក្រម  នគរបាល  និង ក្រុម ជនរងគ្រោះ  ពី គំរួ នៃ ការបង្ហោះ  ការ  Chat  និង  Tweet  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ របស់ តុលាការ ។
៣.  មិន ត្រូវ បង្ហោះ សារ  និយាយ ថា  អ្នក បាន ដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស នោះ មែន ។  ជនជាប់ចោទ គ្រប់ រូប ត្រូវបាន សន្មត់ ថា  គ្មាន ទោស  រហូត ទាល់តែ មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី ពិរុទ្ធភាព ។
១.  ប្រសិនបើ អ្នក មាន មិត្ដភក្ដិ កំពុង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងក្ដី  សូម កុំ ផ្ញើ សារ សួរ គេ តាម  Facebook  អំពី រឿងក្ដី របស់ គេ  ពីព្រោះថា  គេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ និយាយប្រាប់ អ្នក ឡើយ ។
៧.  ត្រូវ សួរ ខ្លួនអ្នក ថា  តើ ទង្វើ របស់ អ្នក នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម អ្វី ខ្លះ  ដែល មិន បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ រឿងក្ដី ។  អ្នកកាសែត  បាន ដឹង ពី កម្រិត នៃ ការបង្ហោះ  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន អនុសាសន៍ ផ្នែក ច្បាប់ ពី អ្នកជំនាញ ច្បាប់ ទៀតផង  ហើយ ប្រសិនបើ យើង មិន ធ្វើ វិជ្ជាជីវៈ នេះ ទេ  វា ជា ហេតុផល ដែល យើង ត្រូវ ចៀសវាង ការបង្ហោះ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រឿងក្ដី ៕
ភ្នំពេញ៖  ការរចនា ដ៏ ប្លែក និង ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  Beetle  គឺជា រថយន្ត មួយ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  និង ជា រថយន្ត ដំបូង គេ ដែល លក់ បាន  20  លាន គ្រឿង  ។
រូបរាង ខាងក្រៅ ត្រូវបាន រចនា ដោយ ចង្កៀង មុខ គុជ  xenon  និង អំពូល  LED  ជុំវិញ ។  រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ដែល ត្រូវបាន គូសបង្ហាញ ជាមួយនឹង ពណ៌ លឿង របស់ ខ្លួន  ”  DUNE  ”  ការផលិត មាន កំណត់  និង យ៉ាន់ កង់ ស្ព័រ  18  អ៊ីង ។
ជាមួយនឹង សោ  Keyless  Entry,  USB  សម្រាប់  iPod  /  iPhone,  Volkswagen  Beetle  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ចង្កូត ដែល មាន មុខងារ ជាច្រើន ដែល គ្រប ដោយ ស្បែក ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ល្បឿន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបើកបរ ។
←  ញាក់ សាច់ !!!  ព្យុះ លាភ  ព្យុះ សំណាង ពី  Galaxy  S9|S9+  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភព ស្មាតហ្វូនៅ កម្ពុជា  ជាមួយ រង្វាន់ ពិត ៗ  ឈ្នះ ពិត ៗ
BNI  Super  Chapter  បើក ឱកាស  ដល់ សមាជិក  ក៏ ដូចជា អ្នកចូលរួម  ស្គាល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជាច្រើន  តាមរយៈ  BOD  ដើម្បី អាជីវកម្ម  ដែល មាន ភាពជឿ ទុកចិត្ត  →
October  29,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  បាន នាំមក នូវ ការប្រកួត  ប្រដាល់ អន្តរជាតិ  ទឹក ច្រើន  ឈ្នះ ច្រើន  មាន រហូតដល់ ២៣ ទឹក
October  17,  2016  admindap  Comments  Off  on  ម្ចាស់ មេដាយ កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក  ទទួលបាន ការហោះហើរ  ឥត គិត ថ្លៃ ពី  AirAsia
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា
អធិបតី ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  លើក ទី ១៥៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ មិន ទុក នរណា  ម្នាក់ ចោល ”  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក ពីសំណាក់ សប្បុរសជនជាតិ  អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើឱ្យ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ សេចក្តីត្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ អ្នក រងគ្រោះ  និង អ្នកងាយ រងគ្រោះ បំផុត នៅ តាម សហគមន៍ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មកដល់ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន និង កំពុង បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ  ២០១១ - ២០២០  របស់ ខ្លួន ផ្តោត លើ វិស័យ ស្នូល ទាំង ៤  គឺ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  អប់រំ  ថែទាំ សុខភាព តាម សហគមន៍  លើកកម្ពស់ តម្លៃ មនុស្សធម៌  និង អភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  ហើយ ដែល សមិទ្ធផល  សំខាន់ ៗ សម្រេចបាន រួមមាន៖  ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ជនបទ ដាច់ស្រយាល ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ ទទួលបាន អណ្តូង ទឹក ស្អាត ៤៣៣  និង ស្រះ ទឹក សហគមន៍  ចំនួន ៧ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  គឺ ចាស់ ឥត ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  កុមារ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  ស្រ្តី មេម៉ាយ  អ្នក ពិការ  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  អ្នក មាន ជម្ងឺ រាំរ៉ៃ  ជាង ១០ ម៉ឺន គ្រួសារ  ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជា ស្បៀង  សំភារៈ  និង ថវិកា ។  បុគ្គលិក ក្នុង វិស័យ ឯកជន  ១០,៣២៩ នាក់  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ៥១៦ នាក់  ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ សង្គ្រោះ បឋម និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រាប់ ពាន់ នាក់ ។  សិស្ស  និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៧ ម៉ឺន នាក់  បាន ទទួល  ចំណេះដឹង  ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក ។  យុវជន កាកបាទ ក្រហម ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ទូទាំង ប្រទេស  តែងតែ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព  មិត្ត អប់រំ មិត្ត  សំអាត បរិស្ថាន  ដាំ ដើមឈើ  និង បរិច្ចាក ឈាម  ជាដើម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ  បាន ទទួល សារ គន្លឹះ អប់រំ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ  គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ២៩៤ គ្រួសារ  ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី  ឥត ការប្រាក់  ធ្វើជា ដើមទុន ប្រកប មុខ  របរ មាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង ។  បងប្អូន ជនជាតិ  តែងតែ បាន ទទួល នូវ សារ ថែទាំ អប់រំ  សុខភាព  ក្នុង ឱកាស ទិវា ជាតិ ដើម្បី សុខភាព  មាតា  និង ទារក  ២១ កុម្ភៈ  , ក្នុង ឱកាស ទិវា ឆ្មប ជាតិ  ៥ ឧសភា  និង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ជម្ងឺ អេដស៍  ១ ធ្នូ ។  ក្រៅពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ខាងលើ នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១២  មក  ដោយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ចំនួន  មួយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន ជួយ សាងសង់  និង ជួសជុល  លំនៅឋាន  បាន រាប់ រយ ខ្នង  ធ្វើ បង្គន់ អនាម័យ  រាប់ ពាន់ បន្ទប់  ផ្តល់ ស៊ី ទែន ទឹក  និង ធុង ចម្រោះ ទឹក  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម  ខេត្ត នានា  និង បាន ជួយ ស្វែងរក  គ្រួសារ ដែល បែក គ្នា  ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ឱ្យ បាន ជួបគ្នា ឡើងវិញ  បាន ជួយ សាងសង់ អគារ  សិក្សា  អគារ ស្នាក់ នៅ  នៅ តាម អង្គការ  សមាគម  និង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា មួយចំនួន ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  និង អរគុណ ដល់ បណ្តា សប្បុរសជន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ នៅ ពេល នេះ  ។  សម្តច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ពី គុណូបការៈ របស់ សម្តេច ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  និង សម្តេច ម៉ែ  ដែល កន្លងមក ព្រះអង្គ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង សកម្មភាព  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ កន្លងមក ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  រងគ្រោះ បំផុត  ដែល សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន ឆ្លើយតប ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ  ពួកគាត់  ឲ្យ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន ចំណាយ នូវ ថវិកា ទ្រព្យធន ផ្ទាល់ខ្លួន  ចូលរួម  ចំណែក ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដើម្បី បំរើ លើ វិស័មនុស្សធម៌ ។  តាមរយៈ ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ មិន ទុក នរណា  ម្នាក់ ចោល ”  គឺ ពិតជា មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សកម្មភាព រួម របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល បាន នឹង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព រាល់ ថ្ងៃ នេះ គឺ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មិន ទុកឲ្យន ណា ស្លាប់ នោះ ទេ ។  ក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជា ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះករុណា ព្រះបាទ ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល នឹង យាង ចូល ៦៦ ព្រះវស្សា នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្វាយ ព្រះពរ ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ  បរិបូណ៌  ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ  ព្រះកាយ ពល មាំមួន  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ថ្វាយ ព្រះពរ សម្តេច ម៉ែ  សម្តេច យាយ  សម្តេច យាយ ទួត  សូម ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  និង ព្រះជន្ម យឺន យូរ  ដើម្បី គង់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ដល់ កូន ចៅ  និង ចៅ ទួត របស់ ព្រះអង្គ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ ជន រួម ជាតិ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង សប្បុរសជន ទាំងអស់  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំង ប្រាំ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អ៊ូចា  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ក្នុង នាម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋសភា ថៃ  លោក  សូម គាំទ្រ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ដ៏ ល្អ  នៃ ស្ថាប័ន សភា ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  សូម ជំរុញ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ ទាំង ពីរ ប្រទេស ត្រូវ ខិតខំ ថែរក្សា  និង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ថ្ងៃទី ២ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អ៊ូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។
កោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អ៊ូចា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ថៃ  និង កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ណាស់  មិន ធ្លាប់  មាន ពីមុន មក ទេ ។  ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ថៃ  ឯកឧត្តម បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាច្រើន លើក ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពី បញ្ហា ព្រំដែន  បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ។  នៅក្នុង ជំនួប ទាំងនោះ ម្តង ៗ  មាន ផ្លែ ផ្កា ជា វិជ្ជមាន ។  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ថៃ ខិតខំ ថែរក្សា ពលករ ខ្មែរ ដែល  កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  ហើយ នៅក្នុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពលករ ខ្មែរ នឹង អាច ទទួលបាន នូវ ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ ។
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អ៊ូចា  បាន លើកឡើង ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ប្រទេស  នឹង កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  បន្ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដោយសារតែ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង កម្ពុជា - ថៃ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ប្រសាសន៍ ដ៏ មាន អត្ថន័យ របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ យើង ទាំង ពីរ ( កម្ពុជា - ថៃ )  និង សមិទ្ធផល នានា  ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ដោយ បាន នាំមក នូវ ឧត្តម ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ទាំង សងខាង ។
ក្នុង នាម រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សម្តេច ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  និង អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជារាស្ត្រ ថៃ សម្រេចបាន  ក្នុង ការកសាង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ឆ្ពោះទៅ សង្គម មួយ កាន់តែ មាន ភាពជឿនលឿន  និង ស៊ីវិល័យ  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ អង្គ ព្រះ -  មហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍  និង រូបលោក ផ្ទាល់ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ  ពេញចិត្ត  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ទាំង វិស័យ នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  រួមទាំង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទាំងនេះ  មិន ត្រឹមតែ បាន នាំមក នូវ ផ្លែ ផ្កា សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដល់ ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ទាំង ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក ផងដែរ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ពាំនាំ មក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ រូប  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  នា ឱកាស នេះ ផងដែរ ។
លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អ៊ូចា  ក៏ បាន វាយតម្លៃ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ពលី កម្ម របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការដឹកនាំ  និង កសាង ប្រទេស កម្ពុជា រហូតមក ។  ឯកឧត្តម បាន ជូនពរ ឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕  ដោរ យ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន និង កូរ៉េ  ប្តឹង  អតីត  ឧកញ៉ា ហូ  ចំរើន  ស៊ី ដាច់ លុយ រកស៊ី រួមគ្នា  ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ
ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ចិន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ចិន  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Le  Thanh  Liem  បាន អះអាង ថា៖  “  ទីក្រុង ហូជីមិញ នឹង ជំរុញ ខ្លាំង ថែមទៀត ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង ជាមួយ បណ្ដា តំបន់ របស់ ចិន ។  ជា តំបន់ ១ មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ តំបន់ ជាច្រើន នៅ ចិន  ទីក្រុង ហូជីមិញ មាន គោលបំណង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ នេះ  ទំនាក់ទំនង សហប្រិត បត្តិការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ នឹង កាន់តែ មាន ភាពស៊ី ជំរៅ និង ជាក់ស្ដែង ៕ ”
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  គង់  ឌីវីន៖  ជ័យលាភី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ នៃ កម្មវិធី  Microsoft  Office  Specialist  World  Champion  2015
យុវជន ខ្មែរ មួយ រួប បាន ក្លាយជា ជ័យលាភី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង ការប្រកួត ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ថ្នាក់ ពិភពលោក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Microsoft  Office  Specialist  World  Champion  2015  នៅ រដ្ឋ តិចសាស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ដើម ខែសីហា កន្លងទៅ ។  នាង នូវ  ពៅ លក្ខិណា នៃ  VOA  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ អំពី ការប្រកួត នេះ ជាមួយ យុវជន គង់  ឌីវីន  ដែល ជា ជ័យលាភី ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង លំដាប់ ពិភពលោក នេះ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
ទីផ្សារ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ មាន គម្លាត រវាង សមត្ថភាព និង ការងារ ដែល មាន  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ដែរ ក៏ មាន អតុល្យភាព រវាង ជំនាញ ដែល បុគ្គលិក មាន និង ប្រាក់ កម្រៃ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មួយ រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ដោយ លោកស្រី ថា ទាំង នេះ ជា កត្តា ដែល នាំឱ្យ មាន ពលករ មួយចំនួន ត្រូវ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ថៃ ជាដើម ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA  « ចំណាកស្រុក ‍»,  វ៉ាស៊ីនតោន / ញូវយ៉ក / បាងកក ,  ២២  តុលា  ២០១៥ )
ជួយ បំបាត់ ក្លិន គំនរ សំរាម ពី កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ  រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  និង តាំ ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  កែ ឆ្នៃ អោយ ក្លាយជា ជី  ហៅ ថា កំប៉ុស  EM ។
ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ធ្វើ ជី ធម្មជាតិ  EM  ផ្សេង ៗ ក្នុង ការសំអាត បរិស្ថាន ហើយក៏ អាច ប្រើ ទៅលើ  សុខភាព សម្ផស្ស បាន  ផងដែរ៖
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ប្រមាណ ២១,៤៦៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ១៤  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
រោងចក្រ សហគ្រាស ទាំង ១៤  ដែល បាន ចូលរួម នា ព្រឹក នេះ មក មកពី រោងចក្រ  ក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ចំនួន ២,  រោងចក្រ ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ចំនួន ៩  , រោងចក្រ ក្នុង ស្រុក  សាមគ្គី មាន ជ័យ ចំនួន ២  និង ស្រុក រលាប្អៀរ ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ ទាំង ១៤ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៧,  រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ១, រោងចក្រ ផលិត កាបូប  ២,  រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ  និង ភេសជ្ជៈ ២  និង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ចំនួន ២ ។  ផលិតផល ផលិត ចេញ  ពី រោងចក្រ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ទីនេះ ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ មិ្សលមិញ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ  កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់ សម្តេច រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ដែល នេះ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ពង្រីក  និង ពង្រាយ រោងចក្រ ឲ្យ មាន នៅ តាម តំបន់ គ្រប់ ទីកន្លែង  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ លើក ការផលិត ស្រូវ និង ការនាំចេញ អង្ករ រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ យើង មាន ស្រូវ អង្ករ ទទួលទាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  គឺ យើង ផ្តោត ក្នុង ការជំរុញ គោលនយោបាយ ពង្រីក ឧស្សាហកម្ម  ដោយ ខិតខំពង្រាយ រោកចក្រឲ្យ កើតមាន គ្រប់ ទី តំបន់ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជាក់ស្តែង នៅ តំបន់ រោងចក្រ ក្នុង ខេត្ត  កណ្តាល ,  កំពង់ស្ពឺ ,  តាកែវ ,  ព្រះសីហនុ ,  ស្វាយរៀង ,  កំពង់ឆ្នាំង ,  ពោធិ៍សាត់ ,  បាត់ដំបង  និង ហូតដល់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ រាប់ សែន នាក់ ។  ស្រប ពេល ដែល ប្រាក់ខែ កម្មករ នៅ កម្ពុជា កំពុង ត្រូវបាន តំឡើង ទៅ  $170  ក្នុង នោះ គឺ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នៅ មាន ប្រាក់ខែ ទាប ជាង កម្ពុជា នៅឡើយ ដូចជា  បង់ក្លាដេស ($67),  ស្រីលង្កា ($67),  បាគីស្ថាន  ($134),  ឥណ្ឌា  ($77-$143),  មីយ៉ាន់ម៉ា  ($108),  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ($107-$267)  វៀតណាម  ($122-$175)  និង ប្រទេស ឡាវ  ($133) ។  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្ភ ពី បរទេស  គឺ ដោយសាស្ថេរភាព នយោបាយ ដែល បាន បង្កើត នូវ ការជឿជាក់ សម្រាប់ ការវិនិយោគ រយៈពេល វែង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល ដល់ វិនិយោគ គិន បរទេស មាន សិទ្ធិ បើក ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន  ១០០ %  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការពឹងពាក់ ឬ ការចូលរួម ពី អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ឡើយ ។  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាតិ គឺ នឹង មកដល់ ក្នុង ខែ ក្រោយ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ញ្ជាក់ ថា  កូនក្មួយ កម្មករ នឹង បាន ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ២៨,  ២៩  និង ទី ៣០  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្មួល ពេញ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នោះ គឺ សិស្ស និស្សិត ក៏ ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់អោយ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ មាន ការ  គោរព ស្រលាញ់ គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ កម្មករ  ហើយ កម្មករ វិញ ត្រូវ  ខិតខំ បំពេញ តួនាទី ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ ទៅវិញ ដើម្បី បង្កើត បានជា សាមគ្គីភាព រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ ខិតខំ កសាង បន្ថែម ទៀត នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត នៅ តាម រោងចក្រ ខ្លួន ដូចជា  គិលានដ្ឋាន  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ ពេល ទទួលទាន អាហារ  និង នៅពេល សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៩ ចំនុច ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ័ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ១ ) ត្រូវ អនុវត្ត ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា  ១៧០  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត ទៅ ។  ២ ) ត្រូវ អនុវត្ត ការចុះ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា ជា  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ម៉ត់ចត់ ។  ៣ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈ  ពេល ៣ ខែ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ )  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ តាមដាន ការងារ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ ការអនុវត្ត សកម្មភាព នេះ ។  ៤. ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី ក្រីក្រ បំផុត នោះ គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។  ៥ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។  ៦ ) អនុវត្ត តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី កុំ  អោយ មាន ការឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។  ៧ ) អនុវត្ត ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ ក្មួយ កម្មករ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ចូលនិវត្តន៍ ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត ) ដូច ច្នេះ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ អោយ ហើយ ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នូវ របប សោធន និវត្តន៍ នេះ ។  ៨ ) អនុវត្ត ចូលរួម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន ពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  ល្អ ប្រសើរ ។  ៩ ) ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត តាមដាន ភ្លាម ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  នានា ចំពោះ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល ជាបន្ទាន់ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ដែល បាន ធ្វើ ការ  ក្នុង ពេល ដែល ថៅកែ រោងចក្រ បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ  រក ការងារ ធ្វើ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ១,០១២ )  នាក់ ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ  និង ស្និទ្ឋស្នាល បំផុត ៕
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ការបើកបរ មិន គោរព ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង បើក ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ស្រាប់តែ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ម៉ាក ព្រូស បើក ឆ្លង ផ្លូវ  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ បុក ទាំង កំរោល តែម្តង  ។
រថយន្ត តាក់ស៊ីម៉ាក ព្រូស  បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ បុរស ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រថយន្ត តាក់ស៊ីម៉ាក ព្រូស  បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ បុរស ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
ហេតុការ ណ៏ នេះ  កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ០២ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ  ២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ  ២២២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង  ជា រថយន្ត តាក់ស៊ី  ពណ៌ ស លាយ ក្រហម  និង ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-3514  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ឆ្លង  ទៅ ផ្លូវ លេខ ២២២  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កូប ពី  ពណ៌ ប្រផេះ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CL-1112  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ បាន បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដែល កំពុងតែ ឆ្លង នោះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល ម៉ែត  រីឯ រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ភាគី ទាំង សងខាង មក ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី  ៕  ស  តារា
នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័ យ៖  មោទនភាពបណ្ដា យុទ្ធជន  ពលករ  ។  កម្មវិធី នេះ បាន លើកតម្កើង គំរូ ឆ្នើម ចំនួន ៦០  រូប ដំណាង អោយ ២០ ហ្មឺន នាក់  ជា កម្មាភិបាល  សមាជិក  សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន  កម្មករ  មន្ត្រី រដ្ឋការពលករ  នៃ ផ្នែក កងទ័ព ប្រជាជន  និង នគរបាល ប្រជាជន  ស្ដី អំពី ស្នាដៃ ឆ្នើម  ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ”  ធ្វើ ពលកម្ម ល្អ ”  ដំណាក់កាល  ២០១២ - ២០១៧ ៕
បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ រូបភាព ផ្កាយ រណបថត កោះ Lombok នៅ អំឡុង ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៦  រង្វាស់ Richter កាលពី ថ្ងៃទី ៥ សីហា កន្លងមក  ពួក អ្នកវិទ្យា ស្ដ្រ របស់ អង្គការ  NASA  អាមេរិក និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិជ្ជា  California  បាន ពង្រាង ផែនទី ផ្ទៃ កោះ នេះ សាជាថ្មី ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ អាមេរិក ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី ខ្លាំង ជា បន្ដ បន្ទាប់ នៅ កោះ Lombok  ក្នុង ខេត្ត Nusa  Tenggara  ខាងលិច  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ធ្វើឱ្យ កោះ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ឡើង កម្ពស់ បន្ថែម ២៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ពង្រាង ផែនទី ផ្ទៃ កោះ ថ្មី នេះ ឱ្យ ឃើញ ថា  នៅ តំបន់ កៀក ស្នូល រញ្ជួយ ដី  ផ្ទៃដី នៅ កន្លែង នោះ បាន កើន កម្ពស់ វ បន្ថែម ២៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ក្នុង ពេល ដែល តំបន់ ខ្លះ បាន ស្រុត ចុះចន្លោះ ពី ៥ - ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។
តាម អង្គការ NASA  ទិន្នន័យ ទាំង នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ឥណ្ឌូណេស៊ី ម្ចាស់ ការ ទប់ទល់ នឹង ការរញ្ជួយ ដី ក៏ ដូចជា គ្រោះមហន្ដរាយ ធម្មជាតិ ដទៃ ទៀត នាធ ថ្ងៃ អនាគត ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី៖ កោះ  Lombok  ឡើង កម្ពស់ ២៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ខណៈ កន្លែង ខ្លះ ស្រុត ចុះ ពី ៥ - ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ  –  CEN
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ កោះ ទេសចរណ៍ Lombok  បាន ត្រូវ រង ទទួល គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ៣ លើក ផ្ទួន គ្នា  ព្រមទាំង សំណល់ រញ្ជួយ ជាង ៥០០ លើក ទៀត  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ៣៥០ នាក់ ស្លាប់ និង រាប់ សែន នាក់ បាត់បង់ ទីលំនៅ ៕
ស្លុត រន្ធត់ ណាស់ !  ពេល លឺ ប្រធាន ក្រុម នាវា ប្រាប់ ថា  Phoenix  លិច  ដោយសារ រលក វាយប្រហារ ដ៏ សាហាវ កម្ពស់ រហូតដល់ ….  ម៉ែត្រ
មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន បញ្ហា នៅក្នុង ការគេង  ក៏ដោយសារតែ បាន ធ្វើ នូវ សកម្មភាព មួយចំនួន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ថា ជា សកម្មភាព ដែល មាន ផល រំខាន ដល់ ការគេង របស់ ពួកគេ ។  តើ សកម្មភាព ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ  ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សកម្មភាព ចំនួន ៣ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ធ្វើ វា មុនពេល ចូល គេង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  និង ជា មូលហេតុ នៃ ការគេង មិន លក់ របស់ ពួក គេ៖
១ )  ទទួលទាន ទឹក ច្រើ ន៖  ការទទួលទាន ទឹក ក្នុង បរិមាណ តិច ល្មម មុនពេល ចូល គេង មាន ផល ល្អ ចំពោះ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន ទឹក ច្រើន ពេក មុនពេល ចូល គេង នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក អាច ក្រោក ទៅ បត់ជើង ច្រើន ដង  ដែល អាច រំខាន ដល់ ដំណេក របស់ អ្នក ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្រោក មក អស់ កម្លាំង នៅពេលព្រឹក បាន ។
២ )  គេង ថ្ងៃ៖  ការគេង ថ្ងៃ អាច បង្កើន ថាមពល របស់ អ្នក ដែល បាន ចុះ ថយ បន្ទាប់ពី បំពេញ កិច្ចការ នៅ ពេលព្រឹក ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក គេង ច្រើន ម៉ោង ពេក  ជាពិសេស ការគេង នៅ ពេលល្ងាច  នោះ វា អាច មាន ផលលំបាក សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការគេង នៅ ពេល យប់ បាន ។  ដូច្នេះ បើ អ្នក ចង់ បង្កើន ថាមពល បន្ថែម នៅ ពេល ថ្ងៃ  អ្នក អាច សម្រាក គេង ដោយ មិន លើស ពី ១ ម៉ោង កន្លះ  នោះ វា នឹង មិន មាន ផល រំខាន អ្វី ដល់ ដំណេក នៅ ពេល យប់ នោះ ឡើយ ។
ខេត្ត មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  ប្រឈម បាតុភូត  ភ្លៀង ផ្គរ  និង  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ២២  មេសា
៣ )  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក៖  មូលហេតុ ដែល អ្នក ចេះតែ ទទួលបាន ការណែនាំ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក មុនពេល គេង  គឺ ដោយសារតែ ពន្លឺ ដែល ជះ ចេញពី ឧបករណ៍ ទាំងនោះ មាន ផល រំខាន ដល់ ដំណេក របស់ អ្នក និង ភ្នែក របស់ អ្នក បាន ។  ជាជាង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ធ្វើ សកម្មភាព ដទៃ ដូចជា ការអាន សៀវភៅ  ឬ ស្ដាប់ វិទ្យុ ជាដើម  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក គេង លក់ ស្រួល ៕
Village  of  Wonder  អាល្លឺម៉ង់ ក្រើន រម្លឹក បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប  « ត្រូវ រួមគ្នា ទប់ទល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក »  ខណៈ រុស្ស៊ី  ចិន  និង តួកគី កំពុង រង ទណ្ឌកម្ម ...  -  Village  of  Wonder
( ប៊ែរឡាំង ) ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់ លោក  ហៃ កូ  ម៉ា អាស  (Heiko  Maas)  បាន លើកឡើង ថា  អឺរ៉ុប គួរឲ្យ គិតគូរ វាយតម្លៃ ឡើងវិញ ទៅ លើ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ទទូច ឲ្យ អឺរ៉ុប រួមគ្នា បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  ចំពោះ គោលនយោបាយ ទាក់ទិន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ចិន  តួកគី  ក៏ ដូចជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ ឯទៀត ៗ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Maas  បាន និយាយ ថា  អឺរ៉ុប ត្រូវការ ភាពជាដៃគូ ថ្មី  ដែល មាន តុល្យភាព ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ អឺរ៉ុប គួរតែ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ទង្វើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  ចិន  និង តួកគី  ហើយ នា ពេល អនាគត ប្រហែល អាច ប្រឆាំង ទៅលើ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ក៏ ថា បាន ដែរ ។  នា ឱកាស នោះ  លោក  Maas  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ពង្រឹង ស្វយ័តភាព  និង អធិបតេយ្យភាព នៃ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នា ពេល កន្លងមក នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន សន្យា ថា  នឹង ទប់ទល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ឡើងវិញ របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ទៅលើ តេហរ៉ង់  និង បាន ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  បន្ត គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  JCPOA  ដែល អាមេរិក បាន បោះបង់ចោល កាលពី ដើម ខែឧសភា កន្លងទៅ ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៃ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ បាន សម្តេច ចាវ ប្រ៉ា យ៉ារ៉ា ឆា ផាត  (BSRU)  មកកាន់  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  និង ភាសា  Cultural  and  Language  Exchange  Program
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ទល់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  មាន ការរៀបចំ ទទួល និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ បាន សម្តេច ចាវ ប្រ៉ា យ៉ារ៉ា ឆា ផាត  (BSRU)  ចំនួន  ២០ នាក់  និង សាស្ត្រាចារ្យ  ២ នាក់  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ សិក្សា  វប្បធ៌ម  និង ភាសា  និង ជាពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ការរៀន រស់នៅ របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ ក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
និស្សិត BSRU  ចំនួន  ២០ នាក់  នឹង សិក្សា ភាសា ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  សិក្សា របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នៅ  PPIU  រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍  និង មាន គម្រោង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ  ។
សាកលវិទ្យាល័យ បាន សម្តេច ចាវ ប្រ៉ា យ៉ារ៉ា ឆា ផាត  (BSRU)  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ ដែល បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ជាមួយ PPIU ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១១ មក ម៉្លេះ  និង បាន អនុវត្ត សកម្មភាព ជាច្រើន ប្រកបដោយ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ។  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៧ ហើយ  ដែល BSRU  បាន បញ្ជូន សាស្ត្រាចារ្យ  គ្រូ  និង និស្សិត មកកាន់  PPIU  ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការងារ ដូច ខាងក្រោម៖
ប៉ូលីស រុស្ស៊ី បិទ ដង វិថី មួយចំនួន ក្នុង ទីក្រុង ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ក្រោយពី មាន ការគំរាមកំហែង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  |  នគរបាល ជាតិ
ប៉ូលីស រុស្ស៊ី បិទ ដង វិថី មួយចំនួន ក្នុង ទីក្រុង ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ក្រោយពី មាន ការគំរាមកំហែង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក
ROSTOV-ON-DON,  Russia  (Reuters)  -  ប៉ូលីស រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃពុធ នេះ  ពួកគេ បាន រង ការគំរាមកំហែង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ជាច្រើន គ្រាប់  ក្នុង ទីក្រុង  Rostov-on-Don  ដែល កំពុង ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ធ្វើឲ្យ បណ្ដា ក្លឹប កំសាន្ត  និង ភោជនីយដ្ឋាន នានា  ត្រូវ បិទ ទ្វា ទូទាំង ទីក្រុង នេះ  ។
ប៉ូលីស ប្រចាំ តំបន់  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ប៉ូលីស បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី ការដាក់ គ្រឿង បំផ្ទុះ នៅ តំបន់ នានា នៃ ទីក្រុង  Rostov-on-Don  ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រាល់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ នានា  ហើយ មិន បាន រកឃើញ វត្ថុ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ។
នៅ ពេល នេះ ដង វិថី ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ធម្មតា  ។  បន្ទាប់ពី ដក ខ្លួន ចេញ ពី វេទិកា ពិភពលោក ជាបន្តបន្ទាប់ រួច មក  ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុង ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ស្ថេរភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ ទាំងអស់  បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ រាល់ ឧប្បត្តិហេតុ ផ្នែក សន្តិសុខ ណាមួយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ទស្សនិកជន ណា ម្នាក់  នឹង ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ទីក្រុង មូស្គូ  ៕
ខ្ញុំ នឹង តស៊ូ ដើម្បី អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ កំពុង និយាយ ពី គំនិត របស់ ខ្ញុំ ហើយ បើសិនជា វា សម្លាប់ ខ្ញុំ នៅ យប់ នេះ ខ្ញុំ នឹង ត្រៀមខ្លួន ស្លាប់ ហើយ វីរបុរស មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការផ្តល់ ជីវិត របស់ គាត់ ទេ ។  វីរបុរស នឹង ជួយ សង្រ្គោះ ខ្ញុំ ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា
សុភាសិត  3:  5-6  ទុកចិត្ត លើ ព្រះអម្ចាស់ ដោយ អស់ ពី ចិត្ត ហើយ កុំ ពឹងផ្អែក លើ ការយល់ដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ចូរ នឹក ដល់ ព្រះអម្ចាស់ ក្នុង គ្រប់ កិច្ចការ ដែល កូន ធ្វើ នោះ ព្រះអង្គ នឹង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ របស់ កូន ។
ខ្ញុំ នឹង រឹងមាំ ហើយ ក្លាហាន ខ្ញុំ នឹង មិន ភ័យខ្លាច ឬ បាក់ទឹកចិត្ត ឡើយ ។  ព្រះអម្ចាស់ ជា ព្រះរបស់ ខ្ញុំ គង់ នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ » ។  យ៉ូស្វេ  1:  9
ខ្ញុំ នឹង ដើរ កាត់ ជ្រលង ភ្នំ នៃ សេចក្ដីស្លាប់ នោះ ខ្ញុំ នឹង មិន ខ្លាច អ្វី ដែល អាក្រក់ ទេ ដ្បិត ព្រះរបស់ ខ្ញុំ គង់ នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ  -  ទំនុកតម្កើង  23:  4
Galatians  2:  20  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ឆ្កាង ជាមួយ ព្រះ គ្រីស្ទ ហើយ ខ្ញុំ មិន រស់ នៅ ទៀត ទេ តែ ព្រះគ្រីស្ទ រស់ នៅក្នុង ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ រស់នៅ ដោយ មាន ជំនឿ លើ ព្រះបុត្រា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល បាន ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ និង បាន បូជា ព្រះជន្ម សំរាប់ ខ្ញុំ ។
សូម ឱ្យ ខ្យល់ នៅ ខាងក្រោយ និង ព្រះអាទិត្យ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ហើយ ប្រហែលជា ខ្យល់ នៃ ជោគវាសនា នាំ អ្នក ឡើង ទៅ រាំ ជាមួយ ផ្កាយ ។
សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ស្នាម សាក់ លាប សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ស្នេហា នៅលើ សាក់ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ ភ្នែក សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ចាក់ សាក់ យុថ្កា mehndi  រចនា គំនិត ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ហេន ណា ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ក ការស្កេន កជើង សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ
តើ លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ជួល ក្នុង រយៈពេល វែង  ឬ  ខ្លី  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ មែន ទេ ?  លោក អ្នក អាច ចូលទៅ រក ព័ត៌មាន អំពី ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ជួល ដ៏ ច្រើន សម្បូរបែប ក្នុង គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  របស់ យើងខ្ញុំ នា ពេល ឥឡូវនេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ម៉ៅ បញ្ជា កុំ ព្យូរ ទ័រ  និង ប្រាប់ យើងខ្ញុំ អំពី ផ្ទះ វីឡា ដែល ជា តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក !  ផ្ទះ វីឡា នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ អាច មាន សួនច្បារ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ទទួលបាន ក្លិន ក្រអូប នៃ ផ្កា  និង ផ្ទះ វីឡា មួយ ចំនួន ទៀត មាន អាង ហែលទឹក  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ទទួលបាន ក្លិន ក្រអូប នៃ ផ្កា  និង ផ្ទះ វីឡា មួយ ចំនួន ទៀត មាន អាង ហែលទឹក  -  អ្វី ដែល កាន់តែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  គឺ បរិយាកាស រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ នេះ  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  មិន មាន សំឡេង អ៊ូរអរ ដូច ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឡើយ ។  សូម ប្រាប់ យើងខ្ញុំ អំពី តំបន់ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ចំនួន បន្ទប់  បន្ទប់ទឹក  និង តំលៃ ដែល ត្រូវការ  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ តារាង ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល ផ្ដល់ជូន ដោយ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ជួល មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក មាន បំណង បើ អក អាជីវកម្ម  ឬ  ស្វែងរក ផ្ទះ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅក្នុង តំលៃ សមរម្យ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ឬ  វែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ដើម្បី ស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា ដែល ជា តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។  បន្ទាប់មក  ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ របស់ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី ផ្ទះ វីឡា ជួល ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ។ គេ ហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  គឺជា គេហរ ទំព័រ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  និង អចលន ទ្រព្យ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ តាំងពី ដើម រៀង មក  គឺ ស្ដ្រី មិន ចាំបាច់  មាន សកម្មភាព  លេចធ្លោរ ក្នុង កិច្ចការ សង្គម  ឬ រៀនសូត្រ អ្វី ច្រើន ទេ  ព្រោះ ពេល ដែល រៀបការ ហើយ  គឺ ត្រូវ មើល កូន  ថែ ផ្ទះ  ថែ ប្ដី ។  តែ ទម្លាប់ មួយ នេះ  សម្រាប់ កញ្ញា  សាយ  សុម៉ាលី  យល់ ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ដ្រី មាន សិទ្ធិ គ្រប់ គ្រាន់ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចសង្គម នានា  បើ ទោះ ពួកគាត់ រៀបការ រួច ក៏ដោយ ។  ដោយ ឈរ លើ ទស្សន  “ បុរស ធ្វើ អ្វី បាន  ស្ដ្រី ក៏ ធ្វើ បាន ”  កញ្ញា  ស៊ាយ  សុម៉ាលី  បាន ចំណាយ ពេល ជិត  ២០ ឆ្នាំ  ចូលរួម ការងារ សង្គម ដើម្បី ជា គំរូ ដល់ ស្ដ្រី ឯទៀត  និង បាន ចងក្រង ក្រុម ស្ដ្រី  ជា និស្សិត  បង្កើត ជា ផ្សារ សហគមន៍ ខ្មែរ  ផ្ដល់ ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិករ  ដែល ដាំ បន្លែ ដោយ មិន ប្រើ ជី គីមី ។
តទៅ នេះ  សូម ស្ដាប់ ជីវៈ ប្រវត្ដិ របស់ កញ្ញា  ស៊ាយ  សុម៉ាលី  ស្ថាបនិក ផ្សារ សហគមន៍ ខ្មែរ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ លោក  លៀ  ស៊ីណា  ដូចតទៅ៖
កញ្ញា  ស៊ាយ  សុម៉ាលី  ជា កូន កសិករ មកពី ភូមិ ពោធ៍  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ដ តាកែវ  ។  បច្ចុប្បន្ន កញ្ញា មាន អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជា កូន ទី ០៤  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ប្រុស  ស្រី  ចំនួន  ០៦ នាក់  ។  កញ្ញា  បាន ចាប់ផ្ដើម ការងារ ស្ម័ក្រចិត្ដ  ដោយ ធ្វើការ នៅ តាម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ខណៈ កញ្ញា អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  និង ធ្វើជា គំរូ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ពិសេស បង្ហាញ  និង លើកទឹកចិត្ដ ស្ដ្រី  ឲ្យ មាន ភាពក្លាយហាន  ចូល ប្រឡូក ក្នុង ការងារ សង្គម ។  លើស ពី នេះ  កញ្ញា ចង់ឲ្យ យុវជន  ជំនាន់ ក្រោយ ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ សកម្មភាព ជួយ អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ដោយ ខ្លួន ពួកគេ ផ្ទាល់  ជា ជាង រង់ចាំ តែ រិះគន់  ហើយ គ្មាន សកម្មភាព ខ្លួនឯង ។
កញ្ញា  ស៊ាយ  សុម៉ាលី៖ « បើ និយាយ ពី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  បំណង ប្រថា្ន គឺ តែងតែ មាន រៀង ខ្លួន  ហើយ គ្មាន នណា ម្នាក់ ដែល មិន គិត ពី សេចក្ដីសុខ របស់ ខ្លួនឯង ទេ ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ជា ឆន្ទៈ  និង ឧត្ដម គតិ របស់ ខ្ញុំ  តាំងពី ខ្ញុំ ដឹង ក្ដី មក  ខ្ញុំ តែងតែ ស្រមើល ស្រម៉ៃ គិត ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ រៀន ចប់ តើ ខ្ញុំ អាច យក ចំណេះវិជ្ជា ខ្ញុំ  ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ញុំ បាន ប៉ុណ្ណា !  ហើយ ការលះបង់ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ផ្ដល់ គំរូ ទៅដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ពិសេស ស្ដ្រី  សុំឲ្យ គាត់ មាន ភាពរឹងមាំ  កុំ ឲ្យ គាត់ គិត ថា  គាត់ សិក្សា មក ពេល ដែល គាត់ មាន គ្រួសារ  គាត់ មិន ដឹង ថា  គាត់ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី តទៅទៀត » ។
ការប្រឡូក ក្នុង កិច្ចការ សង្គម  គឺ ពិត ណាស់ វា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រុម ស្ម័ក្រចិត្ដ ទាំងអស់ ត្រូវ ចេញដំណើរ  ពី តំបន់ មួយ  ទៅ តំបន់ ន មួយ  ឆ្លងកាត់ ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ដ  មិន ថា ស្ដ្រី  ឬ បុរស ឡើយ  ។  កញ្ញា  សុម៉ាលី  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ពី កន្លែង មួយ ទៅកាន់ កន្លែង មួយ ដូចគ្នា ទៅ  នឹង បុគ្គលិក  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ ឯទៀត ដែរ  ហើយ ពេល ខ្លះ កញ្ញា ត្រូវ សំរាក ក្នុង ព្រៃ  និង ពេល ខ្លះ ទៀត ត្រូវ សំរាក តាម ផ្ទះ របស់ អ្នកភូមិ  នៅ ទី ដាច់ស្រយាល  ជាច្រើន សប្ដាហ៍ ។
មិន ថា ពី អតីតកាល  ឬ បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ ទេ  ស្ដ្រី ដែល មិន សូវ នៅ ផ្ទះ  ហើយ ដើរ ហើរ ខាងក្រៅ ដាច់ យប់  រាប់ ខែ ថ្ងៃ  តែងតែ រង ការរិះគន់ ពី ញាតិ ជិតខាង របស់ ខ្លួន  ថា  ជា ស្ដ្រី មិន ល្អ ។  សម្រាប់ កញ្ញា  សាយ  សុម៉ាលី  ក៏ មិន ខុសពី ស្ដ្រី ដទៃ ទៀត ដែរ  ដែល ជានិច្ចកាល  កញ្ញា តែងតែ ទទួលរង រិះគន់ ពី ញាតិ ជិតខាង ជា អន្លើ ។  សូម្បីតែ ឪពុក  ម្ដាយ  និង បង  ប្អូន  ប្រុស  ស្រី  របស់ កញ្ញា  ក៏ មិន ពេញចិត្ដ  នឹង សកម្មភាព  របស់ កញ្ញា ដូចនេះ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ស្ដ្រី វ័យ កណ្ដាល រូប នេះ  មិន បាន យកចិត្ដទុកដាក់ នូវ អ្វី ដែល ជា ការរិះគន់  ទាំងអស់ នោះ ទេ  ដោយ កញ្ញា គិត ថា  ប្រសិនបើ កញ្ញា ឈប់ ព្រោះតែ ពាក្យ រិះគន់  ដែល មិន មែន ជា ការពិត ទាំងអស់ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ កញ្ញា ខាតបង់ សកម្មភាព ដែល ខិតខំ កន្លងមក ។
កញ្ញា  ស៊ាយ  សុម៉ាលី  ៖ « ហើយ បំណង របស់ ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក ឃើញ ថា  ស្ដ្រី ខ្មែរ មិន មែន ជា ស្ដ្រី ដែល នៅតែ បង្វិល ចង្ក្រាន មិន ជុំ ទេ ។  ស្ដ្រី ខ្មែរ ក៏ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ដូចគ្នា ដែរ  មិន គិត ថា  លុះត្រាតែ ស្ដ្រី ដែល នៅ តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប បាន អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្ដែ ស្ដ្រី ខ្មែរ បាន ត្រឹមតែ នៅ ជា មេផ្ទះ  មិន អញ្ចឹង ទេ  យើង ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក ឃើញ ថា  គេ ធ្វើអី្វ បាន យើង ក៏ ធ្វើឲ្យ បាន ដូចគ្នា » ។
ពាក្យ មួយ ឃ្លា  “ បុរស ធ្វើ អ្វី បាន  ស្ដ្រី ក៏ ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ”  គឺ បាន ក្លាយជា ពាក្យ គន្លឹះ របស់ កញ្ញា  សុម៉ាលី  ដែល យកមក ប្រើ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ដ ខ្លួនឯង  នៅ រាល់ ពេល ដែល មាន ការលំបាក កើតឡើង ម្ដង ៗ ។  កញ្ញា  សាយ  សុម៉ាលី  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ស្ដ្រី ត្រូវ ធ្វើជា មនុស្ស ទន់ភ្លន់  តែ មិន ត្រូវ ធ្វើជា មនុស្ស ទន់ជ្រាយ នោះ ទេ ។  កញ្ញា បន្ដ ថា  បើ ទោះជា ការងារ ស្ម័ក្រចិត្ដ តាម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មាន ការហត់ នឿយ  និង លំបាក ក្ដី  ក៏ កញ្ញា  មិន មាន បំណង បោះបង់ចោល ទេ  ព្រោះ កញ្ញា រំពឹង ថា  នឹង អាច យក ចំណេះដឹង ដែល ខ្លួន មាន  ចែក ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការប្រកបរប ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ ពួកគាត់ ។
កញ្ញា  សាយ  សុម៉ាលី៖ « ខ្ញុំ អត់ ដែល ខ្វល់ គិត ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ លះបង់ ទៅ  ខ្ញុំ ចង់បាន ការគាំទ្រ  ចង់បាន ការកោតសរសើរ  ចង់ឲ្យ គេ ស្គាល់ ខ្ញុំ ច្រើន ទេ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន បំផុត គឺ ឲ្យ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន ភាពរឹងមាំ  ចង់ ក្រង គ្នា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន » ។
ស្ដ្រី វ័យ កណ្ដាល រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កញ្ញា គ្មាន បំណង ឈប់ ពី ការងារ សង្គម ដែល កំពុងតែ ធ្វើ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ដែល  កញ្ញា ប្រាប់ ថា  នឹង បន្ដ ការងារ  ដែល ជា ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ ខ្លួន តាំងពី កុមារភាព នេះ តទៅ មុខ  ដោយ គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ សំរាក ឡើយ ។
ដំណើរ ជីវិត ឆ្លងកាត់  ទាំង ក្ដៅ  ទាំង ត្រជាក់  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយ បាន ឃើញ ពី ផលលំបាក របស់ កសិករ ខ្មែរ  តាម សហគមន៍  ពី ការបង្កបង្កើន ផល  និង ការរក ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិផល ធម្មជាតិ ដោយ លំបាក  កញ្ញា  ស៊ាយ  សុម៉ាលី  បាន ចាប់ផ្ដើម  រៀបចំ ចងក្រង ជាមួយ ក្រុម ស្ដ្រី  ដែល ជា និស្សិត ក្រីក្រ  មក បន្ដ ការសិក្សា នៅ ភ្នំពេញ  បង្កើត ជា ផ្សារ សហគមន៍ ខ្មែរ  ដើម្បី ផ្ដល់ ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិករ  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ ទីជម្រក សម្រាប់ និស្សិត ស្ដ្រី  ក្រីក្រ ដែល មក បន្ដ ការសិក្សា នៅ ភ្នំពេញ ។  ផ្សារ សហគមន៍ ខ្មែរ ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឺជា សា្នដៃ របស់ កញ្ញា  រួមគ្នា នឹង ស្ដ្រី ឯទៀត ។
ផ្សារ សហគមន៍ ខ្មែរ នេះ  ទទួលយក បន្លែង  ផ្លែ ឈើ  ត្រី  សាច់  ពី កសិករ  ដែល ចិញ្ចឹម  និង ដាំដុះ បន្លែ  ដោយ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី ។  បន្លែ  ត្រី  សាច់  ធម្មជាតិ របស់ កសិករ ខ្មែរ  ភាគ ច្រើន នាំយក ពី ខេត្ដ ជាង  ១០  មាន នៅ  ខេត្ដ  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  សៀមរាម  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  កោះ កុង  កំពត  បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្ដរ មានជ័យ  រតនគិរី  និង ខេត្ដ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ ជា កសិករ ក្រីក្រ ។
កញ្ញា  ស៊ាយ  សុម៉ាលី  សំណូមពរ ដល់ យុវជន ខ្មែរ  ពិសេស ស្ដ្រី  គួរ ចូលរួម ឲ្យបាន ផុសផុល  និង បង្ហាញ សកម្ម ក្នុង ការងារ  សង្គម  ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ។  លើស ពី នេះ កញ្ញា  ចង់ឲ្យ ស្ដ្រី គ្រប់ រូប  ពង្រឹង ភាពក្លាហាន របស់ ខ្លួន  ហ៊ាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង សង្គម  ដោយ ត្រូវ គិត ថា  អ្វី ដែល បុរស ធ្វើ បាន  ស្ដ្រី ក៏ ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ៕
349  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  វិនិយោគ  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ០១. ០៧.២០១០
310  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឆាយ ណា  ណេសិន ណល  ហេវី  ម៉ាស៊ីន ណឹរី  ខប ភើរេសិន  ៣០. ១២. ២០០៨
311  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មី សែល  ខប ភើរេសិន  ៣០. ១២. ២០០៨
312  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង បច្ចេកទេសរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត  ០១. ០៤ . ២០០៩
313  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ  ០១. ០៤ . ២០០៩
314  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ  ០១. ០៤ . ២០០៩
319  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ទ្បាវ  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ២៩. ០៥ . ២០០៩
320  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី វិស័យ ផ្លាស់ប្តូរ ហត្ថ ពលកម្ម រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត  ២២.០៦.២០០៩
321  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ២២.០៦.២០០៩
323  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ  ៣០.០៦.២០០៩
324  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ស្តីពី ការផ្ទេរ ទណ្ឌិត  ៣០.០៦.២០០៩
327  ច្បាប់ ស្តីពី  ការហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  អាវុធ ជីវសាស្ត្រ  និង អាវុធ វិទ្យុសកម្ម  ១៤. ១០. ២០០៩
329  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  ១៥. ១០. ២០០៩
330  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង - ក្របខណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ១៦. ១០. ២០០៩
331  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស សមាជិក  សមាគម  ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ១៦. ១០. ២០០៩
337  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក ច្បាប់ ក្នុង វិស័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  ៣០. ១២. ២០០៩
340  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អាស៊ាន ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ០៥. ០៤ . ២០១០
343  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា កុងស៊ុល រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ០៧. ០៥. ២០១០
344  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  ០៧. ០៥. ២០១០
345  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌាន  ទ្រែន  មីសីន  លីមីធីត  ២៧. ០៥ . ២០១០
346  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  បច្ចុប្បន្នកម្ម  ២០០៩ - ២០១៣  ៣១. ០៥ . ២០១០
348  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  វិនិយោគ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ០១. ០៧.២០១០
350  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី - ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់  ២០១០
នៅពេល អ្នក ឈានចូល ដល់ វ័យ  ៣០  ស្បែក របស់ អ្នក ត្រូវការរបប ថែទាំ ជាពិសេស មួយ  ដើម្បី ពន្យា ពេល នៃ ការវិវឌ្ឍ ទៅ រក ភាព ចាស់  និង រក្សា ភាពម៉ត់ រលោង  និង ស្រស់ថ្លា របស់ ស្បែក ។
ពេល ប្រើប្រាស់ ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  អ្នក គួរ លាប ក្រែម បំប៉ន សំណើម ដែល សម្បូរ ដោយសារជាតិ ទប់ទល់ នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  មុនពេល លាប ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ។  អ្នកឯកទេស ផ្នែក ថែទាំ សម្រស់  ឱ្យដឹង ថា  សារជាតិ ទប់ទល់ នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  នឹង ជួយ ឱ្យ ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ជាង ធម្មតា  ហើយ វា ថែមទាំង ជួយ ព្យាបាល ស្បែក ដែល រងរបួស  ឬ ខូចខាត ផងដែរ ។
ការប្ដូរ ផ្លាស់ នៃ អាកាសធាតុ  បរិស្ថាន មិន ល្អ  និង កត្តា ផ្សេង ៗ ពី ខាងក្រៅ  អាច ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ស្បែក ។  ដូច្នេះ  ការម៉ាស្សា ដោយ ប្រើ ក្រែម បំប៉ន ដែល ចម្រាញ់ ពី ធម្មជាតិ នឹង ជួយ កែលំអ ស្បែក ឱ្យ វិល មក រក ភាព មាំមួន  ស្រស់ថ្លា  ក្មេង ជាង វ័យ ។
ឈានដល់ វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  ក្រៅពី ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រក ភាព អាក្រក់  ស្បែក របស់ អ្នក ក៏ នឹង ប្រែ ទៅជា មាន ពណ៌ ស្រអាប់  ជាំ  ឬ ជ្រីវ ជ្រួញ ។ល ។  ប៉ុន្ដែ  អាថ៌កំបាំង ខាងក្រោម នេះ  អាចនឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក បាន ម៉ត់ រលោង  ក្មេង ជាង វ័យ ។
នេះ គឺជា ប្រការ មូលដ្ឋាន នៃ ការថែទាំ ស្បែក  ដែល ត្រូវ អនុវត្ដ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ។  សម្អាត ស្បែក ជាប្រចាំ នឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក បាន ស្អាត  មិន កើត មុន  ចំណែក ការបំប៉ន សំណើម នឹង ជួយ ផ្ដល់ បន្ថែម នូវ ជាតិ បំប៉ន ចាំបាច់ សម្រាប់ ស្បែក  ហើយ ការញ៉ាំ ទឹក ច្រើន នឹង ជួយ ថែទាំ សម្រស់ ស្បែក ពី ខាងក្នុង ។
ប្រសិន អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ហ្វូម លាង មុខ ដែល មាន ពពុះ ដូច កាល នៅ វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  នោះ វា ដល់ ពេល ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ។  ពេល ឈាម ដល់ អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  អ្នក គួរ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ហ្វូម លាង មុខ ដែល មិន មាន ពពុះ វិញ  ព្រោះ វា មិន បង្កឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ស្ងួត ។
ផ្លែ ឈើ  និង ញាំ បន្លែ  គឺជា អាហារ ដែល នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ស្បែក ។  ជាតិ បំប៉ន ក្នុង ផ្លែឈើ  និង សាឡាត  ឬ បន្លែ បៃតង  ជួយ បង្កើន ថាមពល នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ កោសិកា  និង ភាពតឹង ណែន របស់ ស្បែក  ព្រមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ ការកើត មុន ។  ប៉ុន្ដែ  អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ប្រេង  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ស្បែក បាត់បង់ ភាពមាំមួន  តឹង ណែន នោះ ទេ  វា ក៏ ថែមទាំង បណ្ដាលឱ្យ ស្បែក ឡើង ខ្លាញ់  និង កើត មុន ច្រើន ។

<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ខាល </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ 
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ 
- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ <strong></strong><strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span>

<strong> ម មី </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ 
- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong></span></span></span>
អគ្គ នាយក ៣ រូប ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  ខណៈ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ១០ រូប ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  -  កម្ពុជា  -  RFI
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៣ កន្លែង ដែល ចំណុះ ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ខណៈ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៤ ចំនួន ១០ រូប  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ។  ការដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ដំណាល ៗ គ្នា នៅ ពេល នេះ  រាប់បញ្ចូល ទាំង មេ ប៉ូលីស ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ផងដែរ ។
ក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៤ ចំនួន ២ រូប  និង អគ្គ នាយក រង ម្នាក់  ឲ្យ ទៅកាន់ មុខតំណែង ថ្មី ។  មុខតំណែង ថ្មី របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ គ្រាក់ ៗ ទាំងនោះ  គឺ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ដែល ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ដែរ  ត្រូវបាន តែងតាំង ទៅជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ជំនួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ ។  ចំណែក  លោក  សេង  យូអ៊ាន់  ជា អគ្គ នាយ រង  ត្រូវបាន តែងតាំង ទៅជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជំនួយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ប៊ុន ណារិន  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា ។
លើស ពី នេះ ទៀត  នៅ មាន ឧត្តមសេនីយ៍ គ្រាក់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដែល ត្រូវបាន ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ដំណាល ៗ គ្នា នោះ  រួមមាន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សួស  អង្គារ៍  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឯ ម  សំណាង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  សំអាត  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ផាន  ពៅ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មួន  សារ៉ន  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លី  គឹម ឡុង ។
សូម បញ្ជាក់ ការដាក់ ឲ្យ ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំងនេះ ចូលនិវត្តន៍  គឺ ដោយសារ ដល់ អាយុ កំណត់ ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ពិធី បិទ នៃ កិច្ចប្រជុំ  CLMV  រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  CLMV  និង ផែនការ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ បងប្អូន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន នាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ពិតជា មាន កិត្តិយស ណាស់ ដោយ បាន ធ្វើជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល  CLMV  លើក ទី ៩ នេះ  ហើយ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ  ជាមួយនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ក្រោម មូលបទ  " ដើម្បី ការតភ្ជាប់  និង សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ខ្លាំងក្លា "  ។  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល កិច្ចប្រជុំ  CLMV  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ប្រទេស ថៃ  និង ដឹកនាំ ដោយ កម្ពុជា ។  សម្តេច សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ សម្រាប់ ការសម្របសម្រួល  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ការបង្កើត  CLMV  ប្រទេស  CLMV  បាន ទទួល នូវ វឌ្ឍនភាព ជាច្រើន  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទន់  និង រឹង  ការពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង បួន បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ដោយ ផ្អែក លើ ស្មារតី មិត្តភាព ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ប្រឈម របស់  CLMV  និង រួមគ្នា ប្តេជ្ញា បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  និង តួនាទី របស់  CLMV  សំដៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង កាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ រវាង ប្រទេស  CLMV  និង តំបន់ អាស៊ាន ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  CLMV  បាន ពិភាក្សា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ វិស័យ អាទិភាព ចំនួន ៨  រួមមាន  វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ,  ការសម្របសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ ,  ឧស្សាហកម្ម  ,  ទេសចរណ៍ ,  ការអភិវឌ្ឍន៍  ធនធាន មនុស្ស ,  កសិកម្ម ,  ថាមពល ,  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍ ។  ដើម្បី សំរេច គោលបំណង នេះ  យើង បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  និង ការសម្របសម្រួល យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច របស់  CLMV  និង ការតភ្ជាប់ ប្រជាជន ជាមួយ គោលដៅ អាទិភាព ដូច ខាងក្រោម៖  ១ ) ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ប្រទេស  CLMV  ត្រូវ បង្កើន ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង  និង សម្របសម្រួល ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  និង ចលនា ប្រជាជន របស់ ប្រទេស  CLMV  ។  ត្រូវ បន្ត លើកកម្ពស់ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ តាម ការធ្វើ សុខដុមនីយកម្ម នីតិវិធី ពាណិជ្ជកម្ម តាម ព្រំដែន  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ បណ្តាញ ទីផ្សារ ព្រំដែន  និង ការសម្របសម្រួល នៃ ការវិនិយោគ របស់ សហគ្រាស  CLMV  នៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ២ ) ចំពោះ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បណ្តា ប្រទេស  CLMV  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ឧស្សាហកម្ម  ពិសេស យន្ត ការគាំទ្រ សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ក៏ ដូចជា ការលើកកម្ពស់ ភាពជា សហគ្រិន ឆ្លាតវៃ  និង ការពន្លឿន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ស្តង់ដារ  និង ការធ្វើ សុខដុមនីយកម្ម សមស្រប ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ឧបសគ្គ បច្ចេកទេស ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ៣ ) សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ប្រទេស  CLMV  នឹង ជំរុញ ការកាត់បន្ថយ ឧបសគ្គ ដែល មិន ចាំបាច់ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ប្រទេស  CLMV  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមកកាន់ ប្រទេស  CLMV  កាន់តែ ច្រើន ជាពិសេស  ជំរុញ ភាពជាដៃគូ នៃ ផ្នែក ឯកជន សាធារណៈ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស  CLMV  ។  ៤ )  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ជា ផ្នែក មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រទេស  CLMV  បាន ប្តេជ្ញា ជំរុញ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ  និង ការអនុវត្ត  ជាពិសេស ការអប់រំ វិជ្ជាជីវៈ បច្ចេកទេស  ការបណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស អោយ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង បំពេញ នូវ តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ  បង្កើត មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  កម្មវិធី ទីផ្សារ ការងារ  និង កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ លើកកម្ពស់ កម្មវិធី រួមគ្នា ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា  និង ភាសា របស់  CLMV  និង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ រវាង មន្ត្រី អប់រំ អ្នកជំនាញ គ្រូបង្រៀន អ្នកគ្រប់គ្រង  សិស្ស និស្សិត  បង្កើត ការរៀបចំ ការទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន  និង គ្រូបង្ហាត់ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  CLMV  ។  ៥ ) បណ្ដា ប្រទេស  CLMV  បាន ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  តាមរយៈ ការបង្កើន ផលិតផល  និង ពិពិធកម្ម ជំរុញ ការដាំដុះ កសិឧស្សាហកម្ម សម្រាប់ ការនាំចេញ  និង កែច្នៃ តាមរយៈ ការអនុវត្ត « កិច្ចសន្យា កសិកម្ម »និង ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជល ផល  និង ព្រៃឈើ តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ៦ ) លើ វិស័យ ថាមពល យើង ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថាមពល កាន់តែ ច្រើន ជាពិសេស ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ អគ្គីសនី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ថាមពល និង ការផ្លាស់ប្តូរ ថាមពល ការកសាង សមត្ថភាព  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស ដោយ ផ្អែក លើ ក្របខ័ណ្ឌ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន និង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ រួមទាំង ផលិតកម្ម  នៃ ថាមពល ស្អាត បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  និង ការអភិរក្ស ។  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍ ប្រទេស  CLMV  ត្រូវ ពន្លឿន ការកសាង សមត្ថភាព លើ ជំនាញ ឌីជីថល ដើម្បី រៀបចំ សម្រាប់ បដិវត្ត នៃ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល លើក កំពស់ ការតភ្ជាប់ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  និង សេវាកម្ម ដើម្បី លើកកម្ពស់ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អ៊ីនធឺណែត សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ សង្គម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ យើង ក៏ នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ សន្តិសុខ អ៊ិនធឺរណែត រួមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុម ឆ្លើយតប បន្ទាន់ ផ្នែក កុំព្យូទ័រ នៃ ប្រទេស  CLMV  (CLMV  CERTs)  ផងដែរ ៕
មហាវិទ្យាល័យ ទំនាក់ទំនង  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ស៊ី ឈ័ង  Sichuan  Vocational  and  Technical  College  of  Communications
←  អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  ការប្រកួត សសេរ សំណេរ  →
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចំនួន ៣៧០ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព រួច មក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម
« កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការរវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  និង អាស៊ាន »  នៅ ទីក្រុង ដាណាំង  ប្រទេស វៀតណាម ។  កិច្ចសន្ទនា នេះ  ក្រោម មូលបទ  « ការចូលរួម ជា ដៃគូ ដើម្បី ថាមភាព ថ្មី សម្រាប់ សមាហរណកម្ម  និង ការតភ្ជាប់  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក »  ដែល នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ដ៏ ល្អ ដើម្បី ស្វែងរក វិធី សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្មី  រវាង យន្តការ តំបន់ ទាំង ពីរ នេះ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សន្តិភាព  និង វិបុលភាព ។  ក្នុង អំឡុង ពេល សា្នក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ លោក  ត្រាន  ដាយ  ក្វាង  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក ការងារ  រៀបចំ ដោយ លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វ៊ុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ១៥ នាទី  កំលាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម គរ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច បេន ឡាន ផ្សារ នាគ មាស  ផ្លូវ ២៣៤  ក្រុម ១១  ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនសង្ស័យ ១.  ឈ្មោះ  រ៉េត  សារិត  ហៅ អាក្រាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ( ដេក តាម សំយាប ផ្សារ នាគ មាស ) ។  វត្ថុតាង ដែល បាន ចាប់ យក  ១ - ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ) ចំនួន ០៩ កញ្ចប់ តូច  ។  ២ - ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក AIS  ពណ៍ ខ្មៅ ។  ៣ - កញ្ចប់ បារី ចំនួន ០១  ម៉ាក FINE ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បន្ដ ចុះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត មកដល់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បន្ដ ចុះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត មកដល់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់
ពោធិសាត់៖  គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម របស់ គណបក្ស ប្រជាជាន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន  និង  លោកស្រី  បាន បន្ត ដឹកនាំ សហការី  ចុះ ជួប បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគម ន៏  នៅ ចំណុច ភូមិ ចុង ខ្លុង  ឃុំ អូរ សណ្តាន់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ដ ពោធិ៏សាត់  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សកម្មជន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ខ្មែរ ឥស្លាម  និង  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឱ្យ បន្ត គាំទ្រ  ផ្សព្វផ្សាយ គោល  នយោបាយ ទាំង  ១១ របស់ គណបល្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ទូួ ទាំង ស្រុក  អោយ បាន ជ្រាប  និង  រីករាយ ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ ជា អត្ដ ប្រយោជន៍ ដ៏ មហិមា  ជាពិសេស ការផ្សព្វផ្សាយ  ក្រើន រំលឹក ពី ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ខិត មកដល់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នេះ  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ត្រៀមខ្លួន នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ សំខាន់ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ សូម បន្ត បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី  ២០  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
Next  Next  post:  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង សៀមរាប៖  អ្នកកាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  ក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីការសម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
( អវកាស ) ៖  ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ជា ឪពុក ម្តាយ  ដែល បង្កើត អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ឡើង  ដូច ពេលនេះ  សូម្បី ជា ជីវិត  និង វត្ថុ គ្រប់ យ៉ាង  តាំងពី ក្នុង ដី  លើ ដី  និង រហូតដល់ លើ អាកាស ។  បើ ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ជីវិត អាច កើតមាន  និង ស្ថិត ក្នុង សុវត្ថិភាព  ក៏ដោយសារតែ ការការពារ របស់ បរិយាកាស  និង ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ផែនដី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ គ្មាន ពួកវា ទេ  ព្រះអាទិត្យ ប្រាកដជា  សម្លាប់ យើង ជាក់ ជា មិន ខាន ។
អ្នកវិភាគ កម្ពុជា ម្នាក់ គឺ លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន ព្រមាន ឲ្យដឹង ថា កម្ពុជា នឹង មាន ភាពច្របូកច្របល់  នៅពេល មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្រុម នយោបាយ ជំទាស់  ដែល លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជា ការដើរ ឆ្ងាយ ចេញ ពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ចូលរួម ការប្រឆាំង តាម របៀប ស្ងៀមស្ងាត់ នឹង ចំណាត់ការ របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដែល លោក ថា  មិន ធ្លាប់ កើតមាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា រាប់ សិប ឆ្នាំ កន្លងមក ទេ ។  តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម ជំទាស់ ថា  ជា អ្នកធ្វើ  ឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ឯកភាព ជាតិ ។  ( លោក  សុខ  ខេមរា ,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៣០  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )
ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ចប់ ក្នុង ប្រជាមតិ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅក្នុង រដ្ឋ ស្កុត លែន  Scotland  ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល នឹង សម្រេច ថា  តើ រដ្ឋ នោះ នឹង ចាកចេញ ពី សហភាព ដែល មាន ចំណាស់ ៣០៧ ឆ្នាំ នោះ ជាមួយ អង់គ្លេស  ហើយ ក្លាយជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ឬ យ៉ាងណា ។  ( ១៨  កញ្ញា  ២០១៤ )
Design  Apartment  BKK1  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  1  បន្ទប់ គេង និង  1  បន្ទប់ទឹក ,  បូករួម ទា ...
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ដ ដឹក កុង ទីន័រ  មួយ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ មក  ភ្នំពេញ បាន ក្រឡាប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤ ខណៈ ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ ខ្លាំង តែ ពុំ បង្កឱ្យ មាន  អ្នកស្លាប់ និង របួស ទេ ។
ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ដ ដឹក កុង ទីន័រ ខាង  លើ នេះ បាន កើត នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង  ១៥ ថ្ងៃទី ២៩  ខែផឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១០៩ - ១១០  ស្ថិត  នៅ ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក  កំពង់សិលា  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។
រថយន្ដ ដឹក កុង ទីន័រ ដែល ក្រឡាប់ ខាង  លើ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  (HYUDAI  )  ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-2953  របស់ ក្រុមហ៊ុន ខេស៊ីធី (KCT)  បើកបរ ដោយ ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឆែម  សារុន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ទី  ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង - ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។  តាម សាក្សី បាន អះអាង ថា  មុនពេល កើត  ហេតុ អ្នកបើក រថយន្ដ ខាងលើ នេះ បាន  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន គ្រា ដែល មាន  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រថយន្ដ រេ ចង្កូត ក្រឡាប់  តែម្ដង ។  សាក្សី បាន បន្ដ ថា  ករណី ក្រឡាប់  រថយន្ដ នេះ មិន បង្កឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក  ដទៃ នោះ ទេ ហើយ អ្នកបើកបរ រងរបួស  តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
បើក តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ  កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៤ រថយន្ដ កុង ទីន័រ ភាគ ច្រើន អ្នកបើក  បរ ក្មេង ៗ  ហើយ ពួកគេ បើកបរ ប្រហើន  ខ្លាំង ណាស់ សូម្បី ដល់ ទីប្រជុំជន ពិសេស  ពេល សិស្ស ចេញ ពី សាលា អ្នកបើកបរ  មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន នោះ ទេ គឺជាន់ មួយ  អស់ ដៃ ដោយ ពុំ គិត គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុ  ជិវិត មនុស្ស ឡើយ ។  ចំពោះ បព្ហាា នេះ  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ រ រស់នៅ អម សង  ខាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ទៅ  ភ្នំពេញ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ សូម  ណុំពរ ដល់ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន រថយន្ដ ដឹក កុង ទីន័រ ត្រូវ រឹតបន្ដឹង និង ណែនាំ ដល់  អ្នកបើកបរ របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន ការគោរព  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំង ល្បឿន និង ស្លាក  សញ្ញា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ដែល កើតមាន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ៕  ឆ្លាម សមុទ្រ
Previous:  បន្លំ ខ្លួន ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ជន បរទេស ដល់ គោលដៅ ឆក់ កាបូប លុយ និង ទូរស័ព្ទដៃ ចាប់ បាន ម្នាក់
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ភួយ ដណ្តប់  និង មាន អាហារ ក្បែរ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រៃ ស្មៅ ខាងមុខ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ សាកសព  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្គាល់ ផង នោះ  គឺជា ជន អនាថា  គ្មាន អត្តសញ្ញាណ  ដើរ រើស អេត ចាយ  និង ថា នេះ ជា ករណី ដេក ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ពាក់ ពន្ធ័ និង អំពើ ឃាតកម្ម អ្វី ទេ ។  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ បូជា នៅ វត្ត ឥន្ទញ្ញាណ ( វត្ត ក្រោម ) ដោយសារ គ្មាន សាច់ញាតិ ៕
ភ្នំពេញ៖  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់  ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។  បន្ទាប់ពី  ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ការគាំទ្រ ខ្លាំង ហួស ពី ការស្មាន  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន  រូបរាង ស្លីម បែប ស៊ីវីល័យ  អេក្រង់ ពេញ តួ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ពី ចំហៀង ស័ក្តិសម  បំផុត សម្រាប់  តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អម មក ជាមួយ តម្លៃ ម៉ា អេម  ដែល ជា ហេតុ  អាច ឆក យកចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  បាន យ៉ាង ច្រើន ។ ចំពោះ  Galaxy  J4+  គឺ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ $159 ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ជម្រើស  ៣ ពណ៌ ដ៏ ស៊ីវិល័យ គឺ ពណ៌ ផ្កាឈូក , ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ មាស ហើយ  សម្រាប់ Galaxy  J6+ វិញ គឺ មាន តម្លៃ $209 រួម ជាមួយ ជម្រើស  ៣ ពណ៌ ដ៏ ទាក់ទាញ គឺ ពណ៌ ក្រហម , ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ប្រផះ ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិកត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  តែងតែ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  សមស្រប តាម  សម័យកាល  នឹង តម្រូវចិត្ត ទៅ តាម អតិថិជន គ្រប់ ស្រទាប់ ក្នុង សង្គម ។  ហើយ នេះ គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ សម្រាប់  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ត្រកូល  Galaxy  J  ផងដែរ ។ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  យើង នឹង ពាំនាំ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ភាព អស្ចារ្យ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នឹង ឈាន មុខ គេ ជានិច្ច  ធានា ជូន នូវ គុណភាព នឹង តម្លៃ ” ។
ភាពជាដៃគូរ វាង  Sabay  និង  Smart  Axiata  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  នឹង កិច្ចសហការ រវាង គម្រោង  Soyo  និង  StreamOn  ក្នុង ខួប  ១០ ឆ្នាំ របស់  Sabay
Samsung  Galaxy  J4+  មាន ទង្ងន់ ស្រាល  រាង ស្តើង  និង បំពាក់ នូវ អេក្រង់  HD+  ទំហំ 6-inch  ដ៏ ធំ ច្បាស់ ល្អ  ដែល ផ្តល់ នូវ កម្រិត រូបភាព  និង ពណ៌ ច្បាស់ ដូច ធម្មជាតិ  ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការទស្សនា វីដេអូ  លេង ហ្គេម  និង អាច ប្រើប្រាស់ មុខងារ ចែក អេក្រង់ ជា ពីរ បាន ផងដែរ ។ ក្រៅពី អេក្រង់ ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ របស់  Galaxy  J4+ គឺ បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា  ខាងក្រោយ ទំហំ  13  មេហ្គាភិច សែល  កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ 5 មេហ្គាភិច សែល  រួម ជាមួយ មុខងារ Selfie  Focus  និង  LED  Flash  ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ យក  រូបភាព បាន ស្អាត ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ។
October  23,  2016  Mao  Darat  Comments  Off  on  សាកលវិទ្យាល័យ  ពុទ្ធិសាស្ត្រ  និង សាកលវិទ្យាល័យ កូរ៉េ  ធ្វើ សិក្ខាសាលា លើក ទី ២  ស្តី អំពី
ជាមួយ អេក្រង់ ដ៏ ធំ ទំហំ 6-inch  កំរិត បង្ហាញ  ភាពច្បាស់  720  x  1480  pixels  ប្រភេទ  HD+  និង បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ភ្លោះ ទំហំ 13  MP  f/1.9  សម្រាប់ ថត រូប ចាប់ ប្លង់ ទូលាយ  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត ទំហំ  5  MP  f/2.2  សម្រាប់ ថត រូប ព្រិល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8MP  f/1.9 រួម ជាមួយ មុខងារ Live  Focus  ,Bokeh  Effects  ផងដែរ ។ ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត របស់  Galaxy  J6+ គឺ បាន បំពាក់ នូវ សេន សឺស្គេន ក្រយៅ ដៃ ស្ថិត នៅ ចំហៀង  នៃ ទូរស័ព្ទ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល និង  សុវត្តិភាព ខ្ពស់ ៕
October  29,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ភាពជាដៃគូរ វាង  Sabay  និង  Smart  Axiata  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  នឹង កិច្ចសហការ រវាង គម្រោង  Soyo  និង  StreamOn  ក្នុង ខួប  ១០ ឆ្នាំ របស់  Sabay
សមាគន អ្នកជំនាញ  អចលនា ទ្រព្យ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិ្ជប្រជុំ  ប្រចាំ ត្រីមាស  ដើម្បី ពិនិត្យ ការងារ  អោយ ស្រប ទៅតាម គោលដៅ
ភ្នំពេញ៖  ហាង លក់ ស្បែកជើង  ម៉ាក  Skechers  ក្រោយ ផ្អាក់ ដំណើរការ  ដើម្បី កែប្រែ រចនាបទ ហាង ថ្មី  កាន់តែ មាន ផាសុខភាព
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល កម្មវិធី  BNI  Cambodia  National  Conference  2018  បាន នឹង កំពុង បន្ត ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  BNI  Cambodia  បាន នឹង ដំណើរការ  ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  មហាសន្និបាត
ភ្នំពេញ៖  ការរចនា ដ៏ ប្លែក និង ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  Beetle  គឺជា រថយន្ត មួយ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  និង ជា រថយន្ត ដំបូង គេ ដែល លក់ បាន  20  លាន គ្រឿង  ។  រូបរាង ខាងក្រៅ ត្រូវបាន រចនា ដោយ ចង្កៀង មុខ គុជ  xenon  និង អំពូល  LED  ជុំវិញ ។  រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ដែល ត្រូវបាន គូសបង្ហាញ ជាមួយនឹង ពណ៌ លឿង របស់ ខ្លួន  ”  DUNE  ”  ការផលិត មាន កំណត់  និង យ៉ាន់ កង់ ស្ព័រ
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ  ដើម្បី ជា មោទនភាពជាតិ រួមគ្នា របស់ បារាំង  អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ារីស  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្រោម ដី ចំនួន ៦ កន្លែង  មក ដាក់ ឈ្មោះ របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Didier  Deschamps  ឈ្មោះ កីឡាករ មួយចំនួន  និង ឈ្មោះ របស់ អ្នក ចាំទី  ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក  នៅ វិមាន សន្តិភាព ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ២០១៦  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។
ដំណឺង ល្អ សម្រាប់ អ្នក កើត ជំងឺ គីស !  ពិសា ថ្នាំ នេះ ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ  បើ មិន ទាន់ សម្រចចិត្ត ថា វះកាត់
ព្រឹក ស្អែក  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧  -  Koh  Santepheap  Daily
នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ០៨ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល ជួប  លោក  ដូក  អ៊ីរីក សិន  (Doug  Ericksen)  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភ សហរដ្ឋ អាមេរិក
នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  លោក  Doug  Ericksen  ធ្លាប់ បាន មក ទស្សនៈកិច្ច  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ម្តង រួច មកហើយ  ដែល ពេល នោះ  លោក បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប ៧ មករា ។  លោក បាន បង្ហាញ ពី សេចក្តីរីករាយ ដែល បាន ជួប  សម្តេច តេជោ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  លោក  Doug  Ericksen  បាន មើលឃើញ កម្ពុជា រីកចម្រើន ទៅ មុខ  គួរអោយ កោតសរសើរ  ក្នុង នោះ រួមទាំង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កំពុង មាន ការរីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ ។  លោក បន្ថែម ថា  ថ្វីត្បិតតែ កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ការលំបាក ជាច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ សម្តេច តេជោ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ការវិវន្តន៍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ។  ជាពិសេស សម្តេច បាន ថែរក្សា ស្ថរភាពសង្គម  និង សន្តិភាព ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។  លោក ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពិភពលោក មិន អាច ប្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ថា ត្រូវ ដឹកនាំ ប្រទេស បែប ណា នោះ ទេ  មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា អ្នក កំណត់ ជោគវាសនា ខ្លួនឯង  គ្មាន ប្រទេស ណា  អាច មក កំណត់ វាសនា ឲ្យ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។  លោក ក៏ បាន ជំរាប ជូន  សម្តេច តេជោ ផងដែរ ថា  អ្វី ដែល លោក ចង់ ឃើញ គឺ ការពង្រឹង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជាង នេះ ទៀត  លោក ក៏ ចង់ ឃើញ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ក៏ ចង់ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ្នកវិនិយោគ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ឃើញ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ដែល រូប លោក ផ្ទាល់ មាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្វាគមន៍ ពី ការលើកឡើង  របស់  Doug  Ericksen  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ហើយក៏ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ក្រុមការងារ របស់ លោក ដែល មាន គម្រោង វិលត្រឡប់មក ចូលរួម តាមដាន  និង សង្កេតការណ៍ នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បន្ថែម ថា  Doug  Ericksen  បាន យល់ ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ សង្ឃឹម ថា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ អាច យល់ ច្បាស់ ពី ជំហរ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ពិត ណាស់ ចំពោះ អ្នក ដែល មិន បាន មក ឃើញ កម្ពុជា គឺ នឹង មិន ស្គាល់  និង យល់ អំពី កម្ពុជា ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង សូម និយាយ តែ អំពី អ្វី ដែល ច្បាស់លាស់ ពិតប្រាកដ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា កាលពី រំដោះ ប្រទេស បាន នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  គឺ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន មនុស្ស តែ ៧០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  យើង បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង ហើយ  ពី ការរីកចម្រើន របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្តេច តេជោ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន មក ទល់ ពេលនេះ  គឺ កើតឡើង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ អំពី ទិសដៅ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  គឺ នឹង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ចំណូល ខ្ពស់ តែម្តង ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន លើ គ្រប់ វិស័យ ជាទូទៅ ដែល មាន លក្ខណៈ ជិតស្និទ្ធ  និង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា ដូចជា  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៌  និង  វិនិយោគ ជាដើម  ដែល ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង គឺ កម្ពុជា មាន រោងចក្រ ផលិត កូកាកូឡា ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីនេះ ។  សម្តេច តេជោ  ចង់អោយ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កម្ពុជា កាន់តែ ល្អ ឡើង លើ គ្រប់ វិស័យ ។  លោក  Doug  Ericksen  បាន មើលឃើញ ថា កម្ពុជា ជា ប្រទេស ល្អ  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដ៏ ល្អ ដូចនេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចង់អោយ មាន កិច្ចសហប្រតិប្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា លើ វិស័យ កសិកម្ម ដោយ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន អាច នាំចូល នាំ ផ្លែ ប៉ោម ,  ទឹកដោះគោ ,  និង ផ្លែ ឈៀរី មក កម្ពុជា ។  រីឯ កម្ពុជា អាច នាំចេញ  អង្ករ  និង កសិផល ផ្សេង ទៀត ទៅកាន់ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន វិញ បាន ដែរ ។  លោក  Doug  Ericksen  បាន បព្ជាក់ ជូន សម្តេច តេជោ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គឺជា មិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ មិន មែន ជា សត្រូវ ទេ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ មិន មែន ជា សត្រូវ របស់ កម្ពុជា ដែរ ។  ដូចនេះ  មិន ចាំបាច់ អោយ មាន ស្ថានភាពតានតឹង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើយ ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំតស៊ូប្រឹងប្រែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដែល ប្រឈម នឹង ឧបស្គ ជាច្រើន រួមទាំង សម្ពាធន៍ គ្រប់ ច្រកពី គណបក្ស ខ្លួនឯង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ខិខំ ធ្វើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ ជា អ្នកគាំទ្រ  នឹង ធ្លាប់ បាន ព្យាករណ៍ ទុក ពីមុន ការបោះឆ្នោត ថា  លោក  Donald  Trump  គឺ នឹង ជាប់ ឆ្នោត  ដែល ៩៩ %  គឺ គាំទ្រ លោកស្រី  Hillary  Clinton ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល ធ្វើជា សម្រូវ ជាមួយគ្នា នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៦៥  មក ម៉្លេះ  ដូចនេះ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត កិច្ចការ ជាមួយគ្នា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី អោយ មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការរវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា កន្លងមក  ព្រមទាំង ផ្តល់ អាហារូបករណ៌ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា បាន ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក ផងដែរ ៕
ជារឿយ ៗ  កុមារ រស់ នៅ តាម មណ្ឌល តែង ទទួលរង ការមាក់ងាយ ពី សមាជិក សហគមន៍  ដូច្នេះហើយ បានជា សំណាង ខិតខំ ធានា យ៉ាងណា  មិន ឱ្យ អ្នកជិតខាង មាក់ងាយ កុមារ ទាំងនោះ  ដោយសារតែ រឿងរ៉ាវ ពី អតីតកាល របស់ ពួកគេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  –  ក្នុង ពេល ចម្រើន ពេញ វ័យ  កញ្ញា  ហេង  សំណាង  ចូលចិត្ត ភាពយន្ត បែប ស៊ើបអង្កេត លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។  ភាពយន្ត ទាំងនេះ បាន ជំរុញឲ្យ នាង សិក្សា ជំនាញ ចិត្តវិទ្យា  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ សង្គម ។  ចំពោះ សំណាង  “ ការស្រាវជ្រាវ ពី បទឧក្រិដ្ឋ ”  នៅក្នុង ការងារ របស់ នាង  គឺ សំដៅ លើ ការជួយ កុមារ ដែល ជួប ការលំបាក  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង ជួយ ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ដល់ ពួកគេ ពី គ្រោះថ្នាក់ នានា ។
សំណាង និយាយ ថា  “ នៅក្នុង ភាពយន្ត ស៊ើបអង្កេត បទឧក្រិដ្ឋ  គេ មិន ស្គាល់ ឃាតករ ទេ ។  យើង មិន ចង់ឱ្យ ឃាតករ បន្ត សម្លាប់ មនុស្ស ទៀត ទ្បើយ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ សង្កេតមើល អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  អ្នក ត្រូវ និយាយ ទៅកាន់ សាក្សី  និង ត្រូវ ស្វែងរក ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ ។ ”
នៅក្នុង ការងារ របស់ នាង  នាង គឺជា មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ផង  និង ជា ភ្នាក់ងារ សង្គម ផង — នាង ត្រូវ យល់ ពី អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ត្រូវ សួរ សំណួរ ឱ្យ ចំ ចំណុច  ធានា យ៉ាងណា ឱ្យ កុមារ មាន សុវត្ថិភាព ពី អំពើហិង្សា  និង ត្រូវ ស្វែងរក ឱកាស សម្រាប់ អនាគត ពួកគេ ។
ប៉ុន្តែ ដំណើរការ ទាំង នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការងារ ជាច្រើន ។  សូម្បីតែ នៅ ពេល កុមារ បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ក៏ដោយ  ក៏ ការងារ នាង នៅ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ។  សំណាង  ត្រូវ តាមដាន បន្ត ជាមួយនឹង គ្រួសារ នេះ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធានា ថា កុមារ បាន សុខសប្បាយ  អាច ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង គ្រួសារ  និង សហគមន៍ ពួកគេ បាន ល្អ  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ សម្រាប់ អនាគត វិជ្ជមាន  មិន មែន ទទួលរង ការរំលោភបំពាន ។
គោលដៅ ចម្បង មួយ របស់ សំណាង  គឺ នាំ កុមារ ដែល រស់ នៅ តាម មណ្ឌល ថែទាំ  ឱ្យ ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ វិញ  និង ស្វែងរក គ្រួសារ ធម៌ ឲ្យ ថែរក្សា កុមារ ដែល គ្មាន គ្រួសារ ។  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម កុមារ នេះ  គឺ មាន ការងារ ជាច្រើន ត្រូវ ធ្វើ  គឺ នាង ត្រូវ និយាយ ជាមួយ កុមារ  ឪពុក ម្តាយ  សមាជិក សហគមន៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មណ្ឌល ថែទាំ កុមារ  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធានា ថា កុមារ ទទួលបាន អនាគត ល្អ បំផុត ។
សំណាង បាន និយាយ ថា  “ ក្រោយពេល ខ្ញុំ ឃើញ ថា គ្រួសារ របស់ កុមារ ពុំ មាន បញ្ហា ចោទ អ្វី នោះ ទេ  ខ្ញុំ អាច ជួយ ឱ្យ កុមារ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាន ។  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បំផុត !”
សំណាង បាន ពន្យល់ ពី ការងារ នៃ ការកំណត់ បញ្ហា ដែល កុមារ ជួបប្រទះ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ថា  “ ខ្ញុំ ពិនិត្យមើល ថា តើ  [ ឪពុក ម្តាយ ]  ផ្តល់ ការថែទាំ ដល់ កូន ពួកគេ បាន ល្អ ដែរ ឬ ទេ ។  ខ្ញុំ មើល ថា តើ កុមារ បាន ញ៉ាំ អាហារ បី ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បាន ទៅ រៀន  និង ថា តើ ពួកគេ មាន ពេល រៀនសូត្រ នៅពេល ពួកគេ នៅ ផ្ទះ ដែរ ឬ ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ធានា ថា គ្មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ។  ខ្ញុំ ជួប អ្នកជិតខាង  ដើម្បី ធានា ថា ពុំ មាន ការរើសអើង កើតឡើង  ហើយ ពុំ មាន ការ ស្តីបន្ទោស ដល់ កុមារ  ឬ គ្រួសារ ឡើយ ។ ”
សំណាង អង្គុយ លើ ឥដ្ឋ ជាមួយ កុមារី ទាំង ពីរ នាក់  និង ម្តាយ ពួកគេ ។  ពួកគេ សើច ព្រម គ្នា  នៅ ពេល ដែល សំណាង ប្រាប់ ពួកគេ ឱ្យ អង្គុយ តាម សម្រួល ។  កុមារី ទាំង ពីរ  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា សប្បាយចិត្ត  និង មាន ទំនុកចិត្ត  ពួកគេ ឱប សំណាង ដោយ ក្តីស្រលាញ់ ។  សំណាង ក៏ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ទៅ ឱ្យ ពួកគេ វិញ ផងដែរ  ដែល នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា  ដែល ពួកគេ បាន កសាង កន្លងមក ។
សំណាង បាន ចុះ ទៅ ជួប គ្រួសារ មួយ ដែល គាត់ បាន ជួយ ឱ្យ បាន ជួបជុំគ្នា ។  គាត់ ពិនិត្យមើល សមាជិក គ្រួសារ នេះ  ដើម្បី ធានា ថា សមាហរណកម្ម របស់ ពួកគេ ដំណើរការ ទៅ បាន ល្អ ។  គ្រួសារ នេះ មាន កូនស្រី ពីរ នាក់  និង ម្តាយ  ដោយ ឪពុក មិន បាន នៅ ជាមួយ ពួកគេ ឡើយ ។  គ្រួសារ នេះ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្លាំង  ហើយ ម្តាយ បាន បញ្ជូន កូន ទាំង ពីរ  ឱ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល ថែទាំ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ជាច្រើន គ្រួសារ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បញ្ជូន កូន ឱ្យ ទៅ រស់ នៅ តាម មណ្ឌល ថែទាំ  ដោយសារតែ ពួកគេ គិត ថា កូន ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការថែទាំ រយៈពេល វែង នៅ មណ្ឌល  ដែល ជា ឱកាស សម្រាប់ កូន ៗ ពួកគេ ទទួលបាន នូវ ជីវិត ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ជាពិសេស ទទួលបាន ការអប់រំ ។  ប៉ុន្តែ ការរស់ នៅ តាម មណ្ឌល រយៈពេល វែង បែប នេះ  អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន មក លើ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កុមារ  ដូច្នេះ បានជា សំណាង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បីឱ្យ គ្រួសារ អាច ជួបជុំគ្នា វិញ ។
ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ មាន ភាព កក់ក្តៅ ជាមួយគ្នា  សំណាង ចាប់ផ្តើម រៀបរាប់ ពី មូលហេតុ ដែល នាង នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ជាមួយនឹង ពួកគេ ។  នាង នៅ ទីនោះ គឺ ដើម្បី ធានា ថា  កុមារី ទាំង ពីរ នាក់ មាន សុវត្ថិភាព  សប្បាយចិត្ត  មានអាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  មាន សុខភាព ល្អ  បាន ទៅ សាលារៀន  និង ត្រៀម រៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ អនាគត ។
ផ្ទះ របស់ ពួកគេ មាន ទំហំ តូច  មាន តែ មួយ បន្ទប់ សម្រាប់ ឱ្យ ពួកគេ គេង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទប់ នេះ គ្មាន បង្អួច  និង បន្ទប់ទឹក ឡើយ  ហើយ មាន របស់របរ ប្រើប្រាស់ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង បន្ទប់ នេះ មាន ធ្នើរ មួយ សម្រាប់ ដាក់ ប្រដាប់ ប្រដាដាំ ស្ល មួយចំនួន  មាន ចង្ក្រាន ចល័ត  កម្រាល  និង សម្ភារ សិក្សា មួយចំនួន នៅ ជ្រុង ម្ខាង បន្ទប់ ។  អ្នក នៅក្នុង បន្ទប់ នេះ គឺ ត្រូវ អង្គុយ នៅលើ ឥដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  បើ ទោះបីជា បន្ទប់ នេះ តូច ក្តី  ប៉ុន្តែ វា មាន ភាពស្អាត បាត ណាស់ ។  ស្នាដៃ សិល្បៈ  និង កិច្ចការ សាលារៀន របស់ កុមារី ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តុបតែង ជញ្ជាំង បន្ទប់  ដែល ជា ការបន្ថែម ភាព រស់រវើក នៃ ជីវិត  ក្តីសង្ឃឹម  និង មោទនភាព សម្រាប់ ផ្ទះ ពួកគេ ។
ម្តាយ  គឺជា កម្មការ នី រោងចក្រ  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ខែ តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សំណាង និយាយ ថា  “ ប្រាក់ខែ នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច រស់ បាន ។  សាលារៀន របស់ ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នាក់  បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ ពួកគេ នូវ ប្រាក់ សម្រាប់ ទិញ ឯកសណ្ឋាន  សម្ភារ សិក្សា  និង ថ្លៃ រៀន គួរ ភាសារ អង់គ្លេស ។  ពួកគេ រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ តូច មួយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ រស់ នៅ ដោយ សប្បាយចិត្ត .  .  .  ពួកគេ សប្បាយចិត្ត  ព្រោះតែ ពួកគេ បាន រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ។ ”
សំណាង និយាយ ថា  “ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឃើញ កុមារ ទាំង នេះ  ខ្ញុំ អាច យល់ ពី ពួកគេ ។  ពេល ខ្លះ កុមារ ចង់ លាក់ ទុក ព័ត៌មាន ខ្លះ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ណាស់  ដើម្បី និយាយ ជាមួយ ពួកគេ  ជាពិសេស និយាយ អំពី ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ” ។
សំណាង ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន សម្លឹងមើល ពួកគេ ។  “ ខ្ញុំ សង្កេតមើល ពួកគេ ច្រើន ណាស់ ។  ប្រើ សិន បើ យើង មិន សង្កេតមើល ពួកគេ ទេ  យើង មិន អាច ស្វែងរក បញ្ហា ឃើញ នោះ ឡើយ ”  នេះ គឺជា សម្តី របស់ សំណាង ខណៈពេល ដែល នាង បំពេញ តួនាទី ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត ម្តង ទៀត ។  នាង សួរ សំណួរ ទៅកាន់ កុមារី ទាំង ពីរ នាក់  និង ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ឱ្យ ពួកគេ និយាយ គ្នា ដោយ សេរី ។  ប៉ុន្តែ  ពេល នោះ នាង សង្កេតមើល របៀប ដែល កុមារី និយាយ  និង របៀប ដែល គ្រួសារ នេះ ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ នាង ពិនិត្យ ស្វែងរក គន្លឹះ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ពួកគេ ។
គ្រួសារ នេះ  ជាពិសេស កុមារី ទាំង ពីរ  គឺ ជឿ ទុកចិត្ត លើ សំណាង ។  បើ ទោះបីជា ការចុះ មក ជួប ពួកគេ របស់ សំណាង  ហាក់បីដូចជា មាន សម្ពាធ មក លើ ពួកគេ ក៏ដោយ  ពួកគេ នៅតែ សប្បាយចិត្ត ដោយ បាន ជួប សំណាង ។  ជីវិត មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ សម្រាប់ គ្រួសារ នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ។  កុមារី ទាំង ពីរ នាក់ ទទួលបាន អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  មាន សុខភាព ល្អ  បាន ទៅ រៀន ទៀងទាត់  និង មាន ក្តីរីករាយ ។  សំណាង ហាក់បីដូចជា ពេញចិត្ត នឹង ការរីកចម្រើន របស់ កុមារី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ណាស់ ។
ការសន្ទនា កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់  នៅ ពេល ដែល គាត់ សួរ សំណួរ អំពី ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ នៅតែ ឆ្លើយតប មកវិញ ដោយ សប្បាយចិត្ត  និង ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  បើ ទោះបីជា បរិយាកាស ហាក់បីដូចជា តានតឹង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  វា បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កុមារ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ គឺ នៅ បន្ត ជួប ការលំបាក  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ញញឹម  និង សើច សប្បាយ ជាមួយគ្នា  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ចំណុច រឹងមាំ របស់ ពួកគេ ។
នៅពេល សំណាង បាន ប្រមូល ព័ត៌មាន ដែល នាង ត្រូវការគ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី នាង ជឿជាក់ ថា នាង ពិតជា បាន យល់ អំពី អ្វី ដែល កុមារី ទាំង ពីរ នាក់ ទទួលបាន  និង អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ  គាត់ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ផែនការ ករណី  តាមរយៈ ការ និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ អំពី អនាគត  និង អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើ ។  កុមារី ទាំង ពីរ នាក់ នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ចង់ ទៅ រៀន បន្ត ទៀត ។  ការលើកឡើង បែប នេះ ធ្វើឱ្យ សំណាង ញញឹម ។
ខណៈពេល ដែល ពួកគេ លា គ្នា  ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នាក់ បាន ប្រគល់ ឱ្យ សំណាង នូវ ផ្ទាំង រូបភាព របស់ នាង តែម្តង  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន គូរ ដោយ ខ្លួនឯង ។  សំណាង ភ្ញាក់ផ្អើល !  ឥទ្ធិពល របស់ សំណាង មក លើ ជីវិត របស់ ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ  ហើយ នេះ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ នាង លើ ពួកគេ ។  ពួកគេ ឱប គ្នា  និង និយាយ លាគ្នា ។
ការដាក់ កុមារ ឱ្យ រស់ នៅ រយៈពេល វែង ក្នុង មណ្ឌល  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ជាទូទៅ លើ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល បាន មកពី ការបញ្ជូន កូន ទៅ រស់ នៅ តាម មណ្ឌល ថែទាំ  មាន កុមារ ៥ នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ តាម មណ្ឌល ថែទាំ  មាន ៤ នាក់ ទៅ ហើយ យ៉ាងហោចណាស់  នៅ មាន ឪពុក  ឬ ម្តាយ នៅ រស់ នៅ ទ្បើយ  ពោលគឺ បើ មាន ការគាំទ្រ សមស្រប ដល់ ពួកគេ  ឪពុក ម្តាយ ទាំងនោះ អាច មើល ថែទាំ កូន ពួកគេ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  ការរស់នៅក្នុង មណ្ឌល ថែទាំ មិន ត្រឹមតែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល វែង របស់ កុមារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទទួលរង ការរំលោភបំពាន  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ជាច្រើន ផងដែរ ។
កុមារ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ក៏ អាច ទទួលបាន ការសិក្សា ដូចគ្នា នឹង ពេល ដែល ពួកគេ រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល ដែរ  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ សំណាង  ដែល ជា ការជំរះ នូវ ការយល់ឃើញ មិន ត្រឹមត្រូវ ថា  ការរស់នៅ រយៈពេល វែង ក្នុង មណ្ឌល ថែទាំ  ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ កុមារ ។
សំណាង និយាយ ថា  “ ពេល ខ្លះ  មណ្ឌល ទាំងនោះ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ ទុក កុមារ សម្រាប់ ប្រកប អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ ទុក ប្រាក់ ដែល ប្រមូល បាន  ហើយ មិន ដែល ជួយ ឱ្យ កុមារ អភិវឌ្ឍ នោះ ឡើយ ។ ”
សំណាង និយាយ ថា  “ នៅពេល កុមារ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ពួកគេ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សេរីភាព ។  ពួកគេ អាច ទៅ រៀន  និង លេង កំសាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  ពួកគេ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ ពី ម្តាយ  និង សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  នៅពេល ពួកគេ រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ  ពួកគេ មិន ចាំបាច់ មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ឡើយ ។ ”
តួនាទី សំខាន់ របស់ ភ្នាក់ងារ សង្គម  គឺ ត្រូវ ទាក់ទង  និង វាយតម្លៃ គ្រួសារ  និង កុមារ  ដើម្បី កំណត់ រក ហានិភ័យ នានា  ដើម្បី ជួយ គ្រួសារ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា របស់ ពួកគេ  បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ រក សេវា សង្គមកិច្ច  និង ចុងក្រោយ ជួយ ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ កុមារ មាន ភាពប្រសើរ ទ្បើង ។  ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ ធំធេង  និង ឥទ្ធិពល ដែល ភ្នាក់ងារ សង្គម មាន មក លើ កុមារ  ធ្វើឱ្យ ភ្នាក់ងារ សង្គម ទាំងនេះ ក្លាយជា ការវិនិយោគ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា  មាន ការខ្វះខាត ចំនួន ភ្នាក់ងារ សង្គម ជាច្រើន  ហើយ សំណាង ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ៥០ ករណី ម្តង ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១០ ខុស ៗ គ្នា ។  ជាមួយនឹង បន្ទុក ការងារ ដ៏ សែន លំបាក បែប នេះ  ជាពិសេស គ្របដណ្តប់ លើ ទីតាំង ដ៏ ធំ  ភ្នាក់ងារ សង្គម  ត្រូវ ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ ជាច្រើន នៅក្នុង ការងា របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ សំណាង  ឧបសគ្គ ទាំងនេះ ពុំ បាន បញ្ឈប់ នាង មិន ឱ្យ គាត់ ធ្វើ ការងារ នាង នោះ ឡើយ ។
“ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ការងារ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត កុមារ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ពួកគេ ធំ ដឹង ក្តី ដោយ ល្អ ប្រសើរ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ កុមារ រស់នៅ ដោយ សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង គ្រួសារ ពួកគេ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង មើល ថែ កុមារ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ សហការ ជាមួយនឹង មណ្ឌល ថែទាំ កុមារ  ដើម្បី បញ្ជូន កុមារ ត្រឡប់ ទៅកាន់ គ្រួសារ ពួកគេ វិញ ។ ”  នេះ ជា សំដី សំណាង បង្ហាញ ភាពចាំបាច់ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី បន្ត ការតស៊ូ ក្នុង ការផ្តល់ កិច្ចការពារ ដល់ កុមារ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការងារ ជា ភ្នាក់ងារ សង្គម រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក  កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការជួយ កុមារ របស់ សំណាង  នៅតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ដដែល ។  ការងារ របស់ គាត់ គឺជា ការងារ ដ៏ លំបាក  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅ បន្តតស៊ូ ដើម្បី កុមារ  ដោយ សប្បាយចិត្ត  នៅពេល ឃើញ កុមារ រស់នៅ ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ ។  នាង មិន ចង់ ឃើញ មាន បទល្មើស លើ កុមារ នៅតែ បន្ត កើត ទ្បើង ទៀត ឡើយ  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវតែ បន្ត ធ្វើ ការងារ របស់ គាត់ ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ ទាំង នេះ ។
•  ផលិត ចេញពី ផ្កា អញ្ជ័ន  ក្រូច សើច  ស្លឹក គ្រៃ ក្រអូប  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  សណ្តែក សៀង  វល្លិ ពេជ្រ  មើម យិន ស៊ិន  និង អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ...
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ក្រុម គ្រូ  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ហើយ ចេះ ស្ដាប់  តម្រូវការ របស់ អ្នក និង  កូន របស់ អ្នក មែន ទេ ?
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  Eurêka  មជ្ឈមណ្ឌល  រៀន គូរ បន្ថែម ជា ភាសា បារាំង  ដែល ផ្ដល់ ជួន នូវ ការ រៀន គួរ ជា ក្រុម  និង ជា ថ្នាក់ ឯកជន  សម្រាប់ មុខវិជ្ចា ពិសេស ៗ  ចាប់ពី ថ្នាក់  CP  ( ថ្នាក់ ទី ១ )  រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី  ១២  ព្រមទាំង មាន ថ្នាក់ ភាសា បរទេស សម្រាប់ កួន ក្មេង និង មនុស្ស ចាស់ ។
[edgtf_booked_calendar  calendar=”116″  calendar_title_tag=””  calendar_skin=”green”  calendar_size=”small”  calendar_style=”calendar”  calendar_title=” នៅ  Eurêka  ការតាមដាន ការសិក្សា របស់ សិស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ។  ការចំណាយ ពេល ដើម្បី  និយាយ និង ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក  និង ដើម្បី ធានា អោយ បាន នូវ ការតាមដាន ការសិក្សា មួយ ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  សូម  លោក អ្នក  អញ្ចើញ  មក ជួប ពូក យើង  ។  “]
សិស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន រៀបចំ ការតាមដាន ការសិក្សា ដោយ កម្មវិធី ជាក់លាក់ មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ វិទ្យាល័យ បារាំង
មជ្ឈមណ្ឌល នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ មិន ដល់  500  ម៉ែត្រ ពី វិទ្យាល័យ បារាំង ។  មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  និង បំពាក់ ដោយ សម្ភារៈ សិក្សា ចាំបាច់ ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ សិស្ស យ៉ាង ងាយស្រួល ។
មជ្ឈមណ្ឌល  Eurêka  មាន សេវាកម្ម ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ  អ៊ីមែល និង  ពេល  3  នាទី តែ ប៉ុណ្នោះ ។
មនុស្ស ៣ នាក់ ទៀត ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់  និង រងរបួស  ដោយ រន្ទះ បាញ់  នៅ ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ភ្លៀង មួយ មេ នៅ ក្បាល ព្រលប់ ល្ងាច មិញ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បណ្តាល  ឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ សន្លប់  ដោយសារ រន្ទះ បាញ់  នៅ ចំណុច គោក ច្រឹក លិច  ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ ចុង កាល់  ស្រុក ចុង កាល់ ។
នគរបាល ស្រុក ចុង កាល់ បាន ឲ្យដឹង ថា  រន្ទះ បាញ់ ល្ងាច មិញ នេះ  បាន បណ្តាយ ឱ្យ ត្រូវ មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់  ទី ១៖  ឈ្មោះ  ច្រុច  ហ៊ីង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ទី ២៖  ឈ្មោ  ម៉ា  សឿម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទី ៣ ដែល សន្លប់  ឈ្មោះ  ហ៊ា  សាវុធ  ហៅ  ប៉ាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ ។
Previous  Previous  post:  ក្រុម ចោរ លួច ដោះ ស្លាកលេខ រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង  យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថភាព នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា
Next  Next  post:  ប្រសាសន៍ សំខាន់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ព្រឹក នេះ
ស្គែន ម្រាម ដៃ គឺជា បច្ចេកវិទ្យា មាន លើ ស្មាតហ្វូន  រចនា ឡើង ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ លើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ត្រូវ គេ ដាក់បញ្ចូល លើ ទូរស័ព្ទ នៅ ផ្ទៃ ខាងមុខ អេក្រង់  ឬ ក្រោយ  អាស្រ័យ លើ ការរចនា ទៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  ។  ដោយឡែក ក្រុមហ៊ុន  LG  Innotek  មាន គំនិត ថ្មី ដោយ ដាក់ បច្ចេកវិទ្យា ស្គែន ម្រាម ដៃ  ស្ថិត ក្រោម ផ្ទៃ ខាងមុខ អេក្រង់  ខណៈ ធ្លាប់ ដាក់ នៅ ពីក្រោយ ទូរស័ព្ទ លើ ច្រើន ម៉ូដែល មក ហើយ  ។
ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ នេះ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១  ឧសភា ថា  ខ្លួន នឹង អភិវឌ្ឍ សេន ស៊័រ ស្គែន ម្រាម ដៃ ថ្មី  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន ចូល ទៅក្នុង អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ នៅលើ ផ្ទៃ ខាងមុខ  ។  នេះ គឺជា ការរចនា ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  LG  លើ ផលិត ស៊េរី  ថ្មី ៗ ដែល ខ្លួន នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ការផលិត ពីក្រោយ មកពី ខាងមុខ វិញ  ។
ម៉ូដែល ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ស្គែន ម្រាម ដៃ នៅ ពី ខាងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  រួមមាន  LG  G5  SE,  G5,  G4,  G4  Beat,  K7,K8,K10,  V10,  និង ម៉ូដែល ជាច្រើន ទៀត  ៕
Village  of  Wonder  ឥសាន បុរៈ  ជា រាជធានី បុរាណ ខ្មែរ ដែល មាន ប្រាសាទ រាង ៨ ជ្រុង  មុន គេ បង្អស់ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  -  Village  of  Wonder
( កំពង់ធំ )៖  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  ក្នុង ចំណោម លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន របស់ រាជធានី ឥសាន បុរៈ  ( តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក )  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ គណៈកម្មការ នៃ អង្គការ យូណេស្កូ  ដើម្បី សុំ ចុះបញ្ជី ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នោះ គឺ ប្រាង្គ ប្រាសាទ មាន រាង ៨ ជ្រុង  ព្រោះ ក្នុង សម័យ ដូចគ្នា នោះ  គ្មាន បរទេស ណា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ធ្វើ ដូច បុព្វបុរស ខ្មែរ សម័យ ចេនឡាន នោះ ឡើយ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាស នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា នេះ  លោក  ផាន់  ណាឌី  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ សំបូរ ព្រៃ គុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ថាបត្យកម្ម  និង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ រាជធានី នៅ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  មាន ភាពល្អ ឯក ដាច់ គេ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ពី លក្ខណៈ មួយចំនួន  ដែល មាន នៅក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក នេះ  ហើយ ចំណុច ដែល ប្រាសាទ មាន រាង ៨ ជ្រុង  ( អដ្ឋកោណ )  ក៏ ជា ចំណុច ពិសេស មួយ ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ ។
លោក  ផាន់  ណាឌី  បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ប្រាសាទ ណាមួយ មាន ប្រាសាទ រាង ៨ ជ្រុង  ដូច ប្រាសាទ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក របស់ ខ្មែរ ឡើយ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  បើ គិត ក្នុង សម័យកាល តំណាល គ្នា ។  នៅ អតីត ក្រុង វិជ័យ របស់ នគរ ចាម្ប៉ា បុរាណ  ( សព្វ ថ្ងៃ ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម )  ក៏ មាន ប្រាសាទ រាង ៨ ជ្រុង នេះ ដែរ  តែ គ្រាន់តែ ប្រាសាទ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្រោយ ប្រាសាទ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក របស់ ខ្មែរ ។
លោក អគ្គ នាយក បាន បន្ត ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ប្រមាណ ជិត ៣០០ ប្រាង្គ  នៅក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ប្រាសាទ ដែល មាន រាង អដ្ឋកោណ មាន ប្រមាណ  ១០ ប្រាង្គ ផងដែរ  ដែល ប្រាង្គ មួយចំនួន មាន សភាព បាក់បែក ដំបូល  ជញ្ជាំង  ប៉ុន្តែ ប្រាង្គ មួយចំនួន ក៏ នៅ មាន សភាព ល្អ នៅឡើយ ។
សូម ជម្រាប ថា  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ  សម្រេច ចុះ ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ក្រាខូវ  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្រកាស រួចរាល់ហើយ  អំពី ការកំណត់ យក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជា ទិវា ចងចាំ ការដាក់ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ នឹង ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នៃ ការចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ជា សម ប្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល ពិធី ដ៏ អធឹក អធ័ម នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ៕
Village  of  Wonder  រឿង ពិសេស មួយ ដែល ស្រី ៗ គួរ យល់ដឹង  តើ ប្រដាប់ ភេទ របស់ ប្រុស បែប ណា ដែល ត្រូវ ប៉ាន់ ?  -  Village  of  Wonder
សម័យ ឥឡូវនេះ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន មនុស្ស ប្រុស មាន ប្រដាប់ ភេទ ធំ  ដែល គេ ពេញចិត្ត គ្រប់ គ្នា នៅពេល រួមភេទ ម្ដង ៗ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដឹង ទេ ថា  ខ្នាត នៃ អា អូន តូច របស់ ដៃគូរ ប្រភេទ ណា ដែល អាច ធ្វើឲ្យ គេ ឈានដល់ ចំណុច កំពូល នោះ ឡើយ ។
ថ្ងៃ នេះ ស្រី ៗ និង បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី ប្រដាប់ ភេទ របស់ មនុស្ស ប្រុស បែប ណា  ដែល អ្នក គួរ ចង់បាន សម្រាប់ ការរួមភេទ ម្ដង ៗ  អា អូន តូច ទាំងនោះ មាន ដូច ជាៈ  តូច វែង ក្បាល ដូច ផ្សិត  (Mushroom)  ខ្លី តូច  (Botton)  វែង កោង  (Curved)  វែង ធំ ល្មម  (Ribbed)  វែង ស្រួច  (Anteater)  ខ្លី ធំ  (Beer  Can)  វែង តូច  (Needle  Dick)  វែង ហើយ ធំ  (Donkey  Dick) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ បណ្ដា ប្រដាប់ ភេទ ខាងលើ ដែល ស្រី នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប ពេញនិយម ជាង គេ នោះ គឺ  Donkey  Dick  ពីព្រោះ វា ត្រូវ គ្រប់ សម័យកាល  និង អាច ឈានដល់ ចំនុច កំពូល បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
នៅ បារាំង មនុស្ស ចំនួន ៧ នាក់ ត្រូវ រងរបួស ក្នុង នោះ  ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ ការចាក់ កាំបិត នៅ ប៉ារីស ទី ១៩  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
នៅ ប្រទេស បារាំង  មនុស្ស  ៧ នាក់  បាន រងរបួស ដោយ ការចាក់ កាំបិត  ពីសំណាក់ ជន ឈ្លានពាន ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  សង្កាត់ ទី ១៩ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ។  នៅក្នុង ចំណោម អ្នក រងរបួស  ៤ នាក់ ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ ក្នុង ចំណោម នោះ  ក៏ មាន អ្នកទេសចរ ជាតិ អង់គ្លេស ពីរ រូប ។  ជន ឈ្លានពាន ដែល មាន សញ្ជាតិ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  នៅ ទីបំផុត ត្រូវបាន ប៉ូលីស បារាំង ព័ទ្ធ ចាប់ខ្លួន បាន ។
នៅ បារាំង មនុស្ស ចំនួន ៧ នាក់ ត្រូវ រងរបួស ក្នុង នោះ  ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ ការចាក់ កាំបិត នៅ ប៉ារីស ទី ១៩
នគរបាល បារាំង ការពារ សន្តិសុខ នៅ តំបន់ កើត ហេតុណ៍ ក្នុង ប៉ារីស  ទី ១៩  បន្ទាប់ពី ជន ចំនួន ៧ នាក់ ត្រូវ រងរបួស ដោយសារ ការ ចាក់ កាំបិត ពីសំណាក់ ជន ឈ្លានពាន ម្នាក់ នៅ ប៉ារីស ទី  ១៩  ថ្ងៃទី ៩ កញ្ញា ២០១៨  REUTERS/Gonzalo  Fuentes
ជនជាតិ អាហ្វហ្កានីស្ថាន មួយ រូប ដែល ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត និង ដំបង ដែក  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ បណ្តាជន ដែល កំពុង ដើរ កំសាន្ត លេង នៅលើ ផ្លូវ  តាម បណ្តោយ ព្រែក ជីក  Ourcq  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបូស  ៧ នាក់ ក្នុង នោះ  ៤ នាក់ ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ ។  យោង តាម ប៉ូលីស បារាំង  ក្នុង ចំណោម អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ៤ នាក់ នោះ  ២  នាក់ ជា អ្នកទេសចរ ជនជាតិ អង់គ្លេស ។
យោង តាម សាក្សី ដដែល  ជន ឈ្លានពាន  បាន រត់គេចខ្លួន តាម ច្រក ផ្លូវ តូច មួយ  និង លាក់ ខ្លួន នៅ ពី ខាងក្រោយ ខ្នង អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស ពីរ រូប ។  បន្ទាប់មក ដោយ គ្មាន អ្នកណា កម្រើក  ជន ឈ្លានពាន  បាន ដៃ និង វាយប្រហារ ភ្លាម ទៅលើ អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស ទាំង ពីរ រូប នោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ មុនពេល បន្តិច នា វេលា ម៉ោង  ២៣ យប់ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ទី  ១៩ ខាងជើង ទីក្រុង ប៉ារីស នៅ តាម បណ្តោយ ព្រែក ជីក  Ourcq ។
សាក្ស៊ី មួយ រូប ដែល ដើរ កំសាន្ត នៅ តាម បណ្តោយ ព្រែក ជីក Ourcq  នោះ  ក្បែរ ទីកន្លែង លេង បោះ ប៊ូល  បាន រៀបរាប់ ថា  ខ្លួន បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  កំពុង រត់ ដោយ កាន់ កាំបិត ប្រវែង ពី ២៥ ទៅ ៣០ cm  នៅក្នុង ដៃ ។  ហើយ ឃើញ ជន ប្រមាណ ជាង  ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន នាំគ្នា រត់ ដេញ តាម ចាប់ បុរស នោះ  ដោយ គប់ ប៊ូល ចោល ទៅ លើ ក្បាល ជន ឈ្លានពាន ។  យ៉ាងហោច  ប៊ូល ចំនួន ៤ ឬ ក៏ ៥  ដែរ  បាន គប់ ត្រូវ ចំ ក្បាល របស់ ជន ឈ្លានពាន  តែ ពួកគេ នៅតែ តាម ចាប់ ជន ឈ្លានពាន ពុំ បាន ។
តែ នៅ ទីបំផុត  ជន ឈ្លានពាន អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ត្រូវបាន ក្រុម អង្គភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ឧក្រឹដ្ឋកម្ម របស់ បារាំង  ព័ទ្ធ ចាប់ខ្លួន បាន - នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ ប្រភព នគរបាល បារាំង ។  ទន្ទឹម នេះ  “ ការបើក អង្កេត មួយ ស្តីពី ”បទ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ចេតនា ”  ក៏ ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ដល់ នគបាល យុត្តិធម៌ បារាំង រួចហើយ ដែរ - នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ក្រសួង យុត្តិធម៌ បារាំង ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  បាន សហការ ជាមួយ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ប្រកាស របាយការណ៍ មាន ចំណងជើង  “ ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណាប់អារម្មណ៍  អំពី រដ្ឋ និង  ទីផ្សារ របស់ ជន វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៤ ”  (CAMS  ២០១៤ ) ។  របាយការណ៍ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ គំនិត របស់ សហគមន៍ អង្គភាព អាជីវករ វៀតណាម  និង ក្រុម បុគ្គល ផ្សេង ៗ ទៀត អំពី ដំណើរការ ផ្ទេរ ប្ដូរ ទៅជា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ នៅ វៀតណាម នា ពេល កន្លងទៅ ។  លោក  Vu  Tien  Loc  ប្រធាន  VCCI  បាន ថ្លែង ថា៖
“ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ២០១៤  បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាជន វៀតណាម ភាគ ច្រើន  គាំត្រ រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ក៏ មើលឃើញ ដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ទីផ្សារ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ចំណុច ល្អ នៃ ទីផ្សារ មិន ត្រូវបាន ពង្រីក ទេ  ហើយ ចំណុច អន់ខ្សោយ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ យ៉ាង យឺតយ៉ាវ ។  ក្នុង ស្ថានភាព នោះ  ដំណោះស្រាយ ជាសារវ័ន្ត  មិន មែន ជា ការបង្កើន វិធានការធ្វើ អន្តរគមន៍  របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ គឺជា ការជំរុញ ខ្លាំង នូវ ដំណើរការកែទម្រង់ សុក្រិត របប សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ទៅ វិញ ”៕
យ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ នៅក្នុង បរិវេណ  សណ្ឋាគារ  សុខា សៀមរាប  ក្រុមហ៊ុន សុខា អូតែល  បាន រៀបចំ ពិធី ដាំ ដើមឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ធ្នង់ ចំនួន  ៣៩៩ ដើម  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  នេះ  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឆេង  គឹម ស៊ុន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សហការី ,  អ្នក ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  សុខ  គង់  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  សុខា អូតែល  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ជាច្រើន រូប ទៀត ។
រដ្ឋសភា នឹង ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន លើ ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  –  CEN
រដ្ឋសភា បាន សម្រេច ថា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដែល គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា បាន ពិនិត្យ  និង សិក្សា ចប់ សព្វគ្រប់ តាម នីតិវិធី ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  រដ្ឋសភា ក៏ បាន សម្រេច ប្រគល់  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដល់ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ  និង សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ ។
របៀបវារៈ រដ្ឋសភា គ្រោង លើក យកមក ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ នោះ មាន  ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  និង ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត  យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គន់  គីម  ចុះ ជួប និង សួរសុខទុក្ខ អតីត យុទ្ធជន ផ្ទះ ២០០ ខ្នង  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ស្រុក រមាសហែក
ភ្នំពេញ -  តារា ស្រី - ប្រុស  ជាច្រើន ដួង រួមគ្នា  តុបតែង បែប បុរាណ  សម័យ លង្វែក  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង បាន បង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ  សម័យ លង្វែក  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម  បើក សម្ពោធ ហាង កាហ្វេ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ប្រទេស ថៃ  «Inthanin»  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ប៉ាស្ទ័រ ខាងជើង ផ្សារ បឹងកេងកង  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ទាំងមូល  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តារា ល្បី ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រៀបចំ តែ តុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ជា សម្លៀកបំពាក់  ប្រពៃណី ខ្មែរ  ពោលគឺ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី របៀបរបប រស់ នៅ  ក្នុង សម័យ លង្វែក ដោយ តារា នីមួយ ៗ  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីរំភើប រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដែល ខ្លួន បាន គ្រង ឈុត នេះ ខណៈ ដែល សម្លៀកបំពាក់ ទាំងអស់  ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន  និង សម្រិត សម្រាំង យ៉ាង ពិសេស ពី សាស្ត្រាចារ្យ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ស្ទើរតែ មិន នឹកស្មាន ដល់ ដែល ហាង ថ្មី  ទើបតែ រំលេចឡើង  ស្រាប់តែ បង្កើត គោល គំនិត ឲ្យ តារា ខ្មែរ និង តារា មកពី ប្រទេស ថៃ  គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់  តាម លំអាន ប្រពៃណី ជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន  តាម សម័យកាល ។  កម្មវិធី ពេញ មួយ ព្រឹក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ដែល ជិះ ឡាន ម៉ូតូ កាត់ នោះ  ងាក មើល ច្រើន កុះករ រិត តែ ញាំង ឲ្យ ទាក់ទាញ  ស្រប ពេល ឃើញ មាន តារា ជាច្រើន នាក់  មក ផ្តុំ គ្នា យ៉ាង ណែន ពេញ ផ្ទៃ ហាង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហាង កាហ្វេ  «Inthanin»  បាន បើក ដំបូង  កាលពី ១២ ឆ្នាំ មុន  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ចំនួន ជាង ៥០០ សាខា  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Bangchak  Corportion  Plc  និង ក្រុមហ៊ុន  Bangchak  Retail  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់  ដើម្បី ពាំនាំ ម៉ាក  « អ៊ីន ថៈ នីន »  កាហ្វេ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស ថៃ  ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ប្រទេស ជិតខាង និង មាន អត្រា រីកលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ មាន គម្រោង ពង្រីក សាខា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យបាន ប្រមាណ ១០០ សាខា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
សិប្បកម្ម  CMYK  ប៉ះ ប៉ូវ ការ បោះពុម្ព,  ការបោះពុម្ព សូត្រ អេក្រង់ ,  ការបោះពុម្ព កំដៅ ,  ការបោះពុម្ព ឌីជីថល ,  ឆ្នូត ម៉ាញេទិច ។
បោះពុម្ព  :  4C  បោះពុម្ព អុហ្វ សិត បោះពុម្ព អេក្រង់ សូត ,  ការផ្ទេរ កំដៅ ,  ការបោះពុម្ព កាំរស្មី  UV,  ការបោះពុម្ព ឌីជីថល ល
លក្ខណៈ ពិសេស និង ជម្រើស :  ចោះ ប្រហោង ,  ការបោះពុម្ព លេខ សម្គាល់ ,  grossy  ឬ ផ្ទៃសាយ ,  លោក  Matt  បាន បញ្ចប់ ,  ក្រឡោត ,  បន្ទះ ហត្ថលេខា ,  លេខ កូដ ,  ធ្វើ ការ អ៊ិន កូដ ,  hologram,  ប្រាក់  /  មាស  /  តែ មក្តៅ ខ្មៅ ,  inkjet  &  កោស បិទ បន្ទះ ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ ឬ ដោយ ផ្អែក លើ ការរចនា របស់ អតិថិជន  ។
បន្ទះ សៀគ្វី និង ប្រេកង់  កម្លាំង ពលកម្ម  (125KHz)  អាយ អេស អូ  125KHz,  TK4100  /  EM4100  /  EM4102  /  EM4200,  EM4305,
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  តើ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ រៀន ពូកែ  ហើយ ទទួលបាន ពិន្ទុ លើស គេ ក្នុង ថ្នាក់ ?
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ចង់ រៀន ត្រឹម ម៉ាជាប់  និង បាន ពិន្ទុ ទាប ៗ ជាង គេ រហូត នោះ ទេ ។  បើ ជ្រុល ជា ខំ រៀន ហើយ  ចុះ ហេតុ អ្វី មិន យក ឲ្យបាន ពិន្ទុ លើស គេ ក្នុង ថ្នាក់ តែម្ដង ទៅ ?  សាក អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ ទៅ មើល៖
២ )  ត្រូវ ដឹង ពី ចំណូលចិត្ត គ្រូ អ្នក៖  វា ចាំបាច់ ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  គ្រូ អ្នក ចង់បាន អ្វី ពី សិស្ស ។  អ្នក ត្រូវ សិក្សា ថា  គាត់ ចង់ឲ្យ សិស្ស ធ្វើ អ្វី  ខ្លះ  បើ អ្នក ដឹង ហើយ  អ្នក នឹង ងាយ យក ពិន្ទុ ពី គាត់ ។
១ )  កុំ អវត្តមាន ឲ្យ សោះ៖  មូលហេតុ ដែល អ្នក មិន គួរ ឈប់ នោះ គឺ  ដោយសារ ការឈប់ ច្រើន  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ដាច់ មេរៀន  ទោះបីជា អ្នក ខំ កម្រិត ណា ក៏ អ្នក មិន ដឹង ថា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ បាន និយាយ អ្វី ខ្លះ ពី មេរៀន នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ចាំ មាន ការ សំខាន់  សឹម ឈប់ ។
៥ )  ឧស្សាហ៍ ធ្វើ បទបង្ហា ញ៖  សិស្ស ពូកែ  ជាង គេ  តែងតែ មាន គំនិត ច្រើន  និង ឧស្សាហ៍ ធ្វើ បទ  បង្ហាញ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ ។  តាមរយៈ ការធ្វើ បែប នេះ មិន ត្រឹមតែ ពង្រឹង  ចំណេះដឹង អ្នក ឡើយ  ថែមទាំង បើក ឱកាស ឲ្យ គេ ដឹង ថា  អ្នក ជា សិស្ស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ក្នុង ថ្នាក់ ទៀត ផង ៕
៣ )  ត្រូវ ចេះ ចាត់ចែង សម្រាប់ ខ្លួនឯ ង៖  សិស្ស ពូកែ  គឺ ទាមទារ ទម្លាប់ នៃ ការរៀបចំ ចាត់ចែង ឲ្យ មាន របៀប ។  ការធ្វើ បែប នេះ អ្នក នឹង ដឹង ថា  តើ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក គួរ ត្រៀម សម្រាប់ ថ្ងៃស្អែក ។
៤ )  ប្រើ ពេល ឲ្យ ឆ្លាត វៃ៖  ពេលវេលា គឺ មាន តម្លៃ ណាស់ សម្រាប់ សិស្ស គ្រប់ រូប  អ្នក គួរ ចំណាយ ពេល ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ លើ ការសិក្សា  ហើយ ជៀសវាង ការខ្ជះខ្ជាយ ពេល ដែល អ្នក មាន អត់ ប្រយោជន៍ ។
ធ្លាប់ លើកឡើង នៅក្នុង វេទិការ លំនៅដ្ឋាន ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង គ្រប់គ្រង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រសួង គ្រប់គ្រង ដីធ្លី កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការស្វែងរក មធ្យោបាយ ក្នង ការផ្តល់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រសួង ដែនដី កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី  “ បង្កើត គោលនយោបាយ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ ច្បាប់ ពន្ធដារ  និង បទបញ្ញត្តិ នានា ”  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ វិស័យ ឯកជន អនុវត្ត ភារកិច្ច នេះ ។  នេះ បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ជ័យលាភី  ICT  Award  ទាំង ៣  នឹង ទៅ ចូលរួម បង្ហាញ នៅ  Echelon  Summit  2018  សិង្ហបុរី  និង ប្រកួត នៅ  ASEAN  ICT  Award
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  នៅ ទីក្រុង សាន់យ៉ា  (Sanya)
ព្រះតេជគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស !  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១១ :៣៧  នាទី ព្រឹក មិញ នេះ  ម៉ោង នៅ ទីក្រុង  សាន យ៉ា  ប្រទេស ចិន  ខ្ញុំ  និង  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា បាន មកដល់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  នៅ ទីក្រុង សាន់យ៉ា  (Sanya)  និង ចូលរួម សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ វេទិកា បូអាវ  នៅ ទីក្រុង បូអាវ  (Bo  Ao)  ខេត្ត ហៃ ណាន ប្រទេស ចិន  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២ - ២៤  មីនា  ២០១៦ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើអធិបតីភាព នៅក្នុង ពីធី ចុះហត្ថលេខា  រវាង  ឯ ឧ  ហោ  ណាំ ហុង  ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនិង  ឯកឧត្ដម  Masakazu  Hamachi  ព្រមទាំង បាន ធ្វើអធិបតីភាព នៅក្នុង ពីធី ចុះហត្ថលេខា  រវាង  ឯ ឧ  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Yuji  Kumamaru
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ដំណាក់កាល ទី ៣  និង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ វឌ្ឍនភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥
ព្រះតេជគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង ជន រួម ជាតិ ជាទីគោ ពស្រឡាញ់  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន ខ្ពស់ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ១  នៅ ទីក្រុង សាន់យ៉ា  (Sanya)  និង សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ វេទិកា បូអាវ  នៅ ទីក្រុង បូអាវ  (Bo  Ao)  នៅ ខេត្ត  ហៃ ណាន  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមនិត ចិន ។
មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  កាលពី ពេល កន្លងមក មិន អាច បញ្ជាក់ អំពី លទ្ធភាព នៃ ការខ្ចី ប្រាក់ បន្ថែម ពី បរទេស  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ លើ ផែនការចាយវាយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ ឡើយ ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ប្រាប់  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ សភា នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ ចាត់ទុក សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  ឯកសារ សំខាន់ ដែល ត្រូវ ទទួលបាន ការពិភាក្សា ពី តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ គណបក្ស នៅសភា ។
« ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ របស់ ប្រទេស មួយ ៗ  គឺជា ច្បាប់ សំខាន់ ជា ទីបំផុត  ព្រោះ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យល់ឃើញ ថា  ជា ច្បាប់ មួយ ដ៏ សំខាន់  ហើយ ខាង សំឡេង ភាគ តិច  នឹង ចូលរួម ដើម្បី ពិភាក្សា ផ្ដល់ មតិ យោបល់ អី យ៉ាងណា ខ្លះ  ពេល នោះ បាទ » ។
កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  តំណាងរាស្ត្រ ៦៦ រូប នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ជា ឯកច្ឆន្ទ  ដោយ គ្មាន ការជជែក ដេញដោល  នៅ គ្រា ដែល ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ ៕
លោក បន្ត ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា មិន បាន ធ្វើ ការកែតម្រូវ លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា នោះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បកស្រាយ ពី មូលហេតុ ដែល គណបក្ស នេះ សម្រេច មិន ចូល ប្រជុំ សភា  នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
កាលពី ចុង ខែតុលា  កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ ការយល់ព្រម លើ សេចក្ដីព្រាង កញ្ចប់ ថវិកា នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សភា ជាតិ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ផ្ដល់ សេចក្ដីយល់ព្រម លើ ការពិភាក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល គ្រោង នឹង ចំណាយ ជាង ៥០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅលើ ប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
គម្រោង នៃ ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ចំនួន ៥០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ គឺជា ចំនួន ស្មើនឹង ២២. ៧៦ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ( ផសស)  និង បាន កើន លើស ១៥.៦ ភាគរយ ពី ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ៤.៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ សភា ជាតិ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ បាន យល់ព្រម បញ្ជូន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ទៅ ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ដែល គ្រោង នឹង ចំណាយ ចំនួន ជាង ៣២២ លាន ដុល្លារ  គឺ កើនឡើង  ១៣.១ ភាគរយ  ធៀប នឹង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំណែក  វិស័យ សង្គមកិច្ច  ដែល គ្រោង នឹង ចំណាយ ជាង ១.១៩២ លាន ដុល្លារ  គឺ កើនឡើង ១២.៧ ភាគរយ  ធៀប នឹង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« អត់ មាន ទេ  អត់ មាន កែតម្រូវ អី ទេ  គឺ ឥឡូវនេះ  មាន អី  គេ មាន សម្រេច អី  សម្រេច គ្រាន់ សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ដាក់ ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  ប៉ុណ្ណឹង តើ » ។
យោង តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល គ្រោង នឹង ចំណាយ ទៅលើ វិស័យ សំខាន់ ៗ  រួមមាន វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដែល គ្រោង នឹង ចំណាយ ចំនួន ជាង ៨២២ លាន ដុល្លារ  គឺ កើនឡើង ២០.៤ ភាគរយ  ធៀប នឹង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ការអនុម័ត ថវិកា ជាតិ គឺ សំខាន់ នៅក្នុង ការផ្ដល់ នូវ ការគិតគូ  ការវិនិយោគ  ក៏ ដូចជា គម្រោង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ទាំងមូល ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ថា  ជា ការល្អ  បើសិនជា គណបក្ស ជំទាស់ ចូលរួម ក្នុង ការជជែក ដេញដោល  ហើយ ដើម្បីឲ្យ វា មាន អត្ថន័យ គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ បើកចិត្ត ដើម្បី ស្ដាប់ នូវ មតិ យោបល់  និង ការស្នើសុំ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ហើយ បើសិនជា ចាំបាច់ ធ្វើ ការកែសម្រួល  ឬ ក៏ ពន្យល់ ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ច្បាប់  ឬ ក៏ គម្រោង ពង្រាង ច្បាប់ ថវិកា ២០១៧ ហ្នឹង  វា ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ អាទិភាព  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ សេចក្ដីត្រូវការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ចង់បាន  ចង់ ឃើញ  ចង់ មាន ការអភិវឌ្ឍ បែប ហ្នឹង បាទ » ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  ថា  វត្តមាន របស់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ដែល ផ្ដោត លើ ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ថវិកា នេះ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការធានា ថា  ថវិកា ដែល នឹង ត្រូវបាន អនុម័ត នោះ គឺ នឹង បែងចែក ឲ្យ ចំ វិស័យ អាទិភាព សំខាន់ ៗ  ក៏ ដូចជា ធានា ថា  ថវិកា នឹង ត្រូវបាន អនុម័ត ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ការជជែក ពិភាក្សា ។
ក្នុង ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ចំនួន ៤.៣០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល បាន ដំឡើង ការខ្ចី ប្រាក់ ពី កម្រិត ៦០០ លាន  SDR  ( ឬ ប្រមាណ ជា  ៨៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ទៅដល់ ៧០០ លាន  SDR  ( ឬ ប្រមាណ ជា  ៩៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ដី សំរាប់ លក់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  –  តំលៃ  :  350000$  –  ទីតាំង ស្ថិត នៅ :  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ភ្នំពេញ  –  ទំហំ ដី :  21m  x  25m...
ដី សំរាប់ ជួល នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  –  តំលៃ ជួល  :  900$/ ខែ  –  ទីតាំង ស្ថិត នៅ :  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ភ្នំពេញ  –  ទំហំ ដី :  16m  x  ...
ដី សំរាប់ ជួល នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ –  តំលៃ ជួល  :  20000$/ ខែ –  ទីតាំង ស្ថិត នៅ :  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ភ្នំពេញ –  ...
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ៧៨  យាង ចូល  ៧៩  ព្រះវស្សា
សារលិខិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី  ៧  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៤
សារលិខិត  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ០១  មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៤
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ៦១  យាង ចូល  ៦២  ព្រះវស្សា
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី ការពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ ស្តីពី ពិការភាព ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ អត្តពលិក ជន ពិការ កម្ពុជា  ដែល ទើប ដណ្ដើម បាន មេដាយ  ពី ការប្រកួត កីឡា ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី ០៨  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស មន្រ្តី រាជការ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  នៅ តាម អង្គភាព នានា ក្រោម ឱវាទ របស់ ក្រសួង
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស មន្រ្តី រាជការ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ៖  បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃ ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ជាង ៥០.០០០ នាក់  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  មកពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ចិន  និង សឹង្ហបុរី  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ គ.ជ.ប ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនៅដ្ឋាន  នៅជិត ផ្ទះសំណាក់ យីហោរ លេខ ប្រាំបី (8)  មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ មន្ទីរ ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ចិន  បាន បង្ក សំឡេង រំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សូម ជម្រាប ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មេភូមិ  ជំនួយការភូមិ  និង កម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍  ដើម្បី សង្កេតមើល ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ទេ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់  ជា ផ្លូវការ  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៃ សមាគមន៍  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ប្រមាណ ជាង ៥០.០០០ នាក់  មកពី ៨២  ស្ថាប័ន  ក្នុង នោះ  មាន អ្នកសង្គេតការណ៍ អន្តរជាតិ  មកពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ចិន  និង សឹង្ហបុរី ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន និង កំពុង ពិនិត្យ លើ ពាក្យ  ស្នើសុំ របស់ អ្នក សង្គេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៃ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ប្រមាណ ជាង ៨០០ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ឃ្លាំមើល  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ ។  គ.ជ.ប  នឹង បញ្ចប់ ការដាក់  និង ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ១០ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត )  ហើយ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ( ៣ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ) ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាង ៥០.០០០ នាក់  និង មកពី មីយ៉ាន់ម៉ា  ចិន  និង សឹង្ហបុរី  ត្រូវបាន  គ.ជ.ប ទទួលស្គាល់  –  CEN
ចៅក្រម  កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល បំភ្លឺ រឿង ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ,  មាន ដីការ កោះ ច្រើន មក ហើយ  តែ លោក មិន ដែល ចូលខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  នា ពេល កន្លងទៅ  តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ ចេញ ដីកា កោះហៅ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពុំ ដែល ចូលខ្លួន បំភ្លឺ តាម ដីការ កោះហៅ នោះ ទេ ។
ដីកា របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  យក  ទៅ បិទ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ក្នុង ដីកា ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវ ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការកំណត់  ដើម្បី សាកសួរំ ពី ដំណើរ រឿង  ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ទី ៧  និង ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៤៣៧ ( ស្ទួន )  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សាមីខ្លួន  ត្រូវ យក ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង ខាងលើ នេះ  ទៅ ជាមួយ ផង ប្រសិនបើ មាន ។
ការប្រមាថ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  បែប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  បើ តាម ច្បាប់ ថ្មី  មាត្រា  ៤៣៧  ស្ទួន  ជំពូក ទី ១  នៃ មាតិកា ទី ១ នៃ គន្ថីទី ៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ចែង ថា  “ ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល ។  ចំពោះ នីតី បុគ្គល ក៏ អាច ត្រូវបាន ផ្តនា្ទ ទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ លាន រៀល  ទៅ ៥០ លាន រៀល  ព្រមទាំង ទោស បន្ថែម មួយ  ឬ ច្រើន  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធភាព ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កាលពី ខែមិថុនា  លោក សម  រង្ស៊ី  មេចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រមាថ ថា  ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ  ជា ទី សក្ការៈ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នា ចុង ខែកក្កដា នោះ  គឺជា ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន តម្លៃ  ទោះបីជា ព្រះបរម រាជ វាំង ចេញមុខ ប្រកាស ថា  ព្រះរាជ សារ នោះ  ជា ព្រះរាជ សារ ពិតប្រាកដ  មិន ក្លែងក្លាយ ក៏ដោយ ។
ផ្ទះសំណាក់ លេខ (8)  នៅជាប់ របង មន្ទីរ ទំនាក់ទំនង រដ្ខសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  របស់ ជនជាតិ ចិន  បង្ក សំឡេង រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  –  CEN
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ជួយ ចុះ អន្តរាគន៍ ដល់ ពួកគាត់ ។
ការរំខាន ដោយ សំឡេង លាន់ ឮ កងរំពង នោះ  គឺ កើត ចេញពី ការចាក់ ធុង ប៉ាស់ ច្រៀង រាំ តាំងពី ព្រលប់ ដល់ ពេល យប់ ជ្រៅ  និង សំឡេង រំខាន ចេញពី ម៉ាស៊ីនភ្លើង  ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ នេះ បាន យកមក ដាក់ នៅជាប់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  របស់ ពួកគាត់ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សំណូមពរ ថា  ៖  ទី ១ -  រាល់ ការចាក់ ធុង បាស  ឬ ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  សូម កុំ ឲ្យ បំពង សំឡេង ចេញមក ខាងក្រៅ ខ្លាំង ៗ ពេក  ជាពិសេស មិន គួរឲ្យ មាន  ក្នុង ម៉ោង សម្រាក ពេលយប់ អាធ្រាត្រ  ឬ ពេល សម្រាន្ត យប់ ជ្រៅ ពេក នោះ ទេ ។  ទី ២ -  ស្នើរ សុំ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ លេខ ប្រាំបី ( ៨ )  គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ចិន ខាងលើ  ត្រូវ រៀបចំ រក ទីតាំង ដាក់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង រក វិធី បន្ថយ សំឡេង រំខាន  ព្រោះ សំឡេង  ដែល លាន់ ចេញពី ម៉ាស៊ីនភ្លើង បាន រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកជិតខាង ។
បន្ថែម លើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ស្នើរ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោរ ( ៨ ) ខាងលើ នេះ  យក គំរូ  តាម  ផ្ទះសំណាក់  របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ ទៀត មាន ទីតាំង នៅក្បែរ នោះ  ដែល រស់ នៅ ប្រកប អាជីវកម្ម  ដោយ គោរព សិទ្ធិ អ្នកជិតខាង បាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះសំណាក់ ( ៨ )  ដែល គ្រប់គ្រង ដោត ជនជាតិ ចិន ខាងលើ នេះ  បាន បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ ។
និយាយ ដល់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ទទូច ដល់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ការបើក ធ្វើ អាជីវកម្ម  របស់ ថៅកែ ផ្ទះសំណាក់ ( ៨ ) គ្រប់គ្រង  ដោយ ជនជាតិ ចិន  មាន ទីតាំង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ចូលទៅ វត្ត ក្រោម  នៅ ខាងក្រោយ វេទិកា ៧ មករា  ជាប់ របង មន្ទីរ ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ឆាប់ ផង ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
តំណែង តំណាង គណបក្ស ទាំង បី  ដែល តំណាង អោយ សម្លេង ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ តិច  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ វិច្ឆិកា នេះ ថា  បណ្ដាញ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ប្រិយមិត្ត  FBFs  នៅរសៀល ទី ២៨ វិច្ឆិកា នេះ  គណបក្ស ទាំង បី  ដែល តំណាង អោយ សម្លេង ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ តិច  បាន ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះភ័ក្រ ព្រះហាក្សត្រ ជាទី សក្ការៈ របស់ ខ្មែរ  បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  មុននឹង ចូល ទៅកាន់ តំណែង តំណាងរាស្ត្រ  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ តិច ។
លោក បន្ត ថា  ទោះបីជា គណបក្ស ទាំង បី នេះ  មិន ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អាសនៈ នីមួយ ៗ ក៏ដោយ  ក៏ គេ ទទួលបាន សម្លេង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន មែន ជា អ្នកគាំទ្រ  CPP  និង ពេលនេះ  គឺ តាម អំណាច ច្បាប់ ។
របត់ នយោបាយ មួយ ដែល ទទួលបាន នូវ កិច្ច ពង្រឹង សក្កានុពលភាព នៃ សម្លេង ភាគ តិច នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ តិច ត្រូវបាន ជាន់ ឈ្លី  និង បោះបង់ចោល កាតព្វកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ CNRP  ទៅក្នុង តួនាទី ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  សម្លេង ភាគ តិច នៅក្នុង សភា  កាលពី អតីតកាល ។  ផ្ទុយទៅវិញ គេ តែងតែ  គៀង គរ បរទេស អោយ មក លុកលុយ  ប្រឆាំង  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពាណិជ្ជករ  កម្មករ  ក៏ ដូចជា  ដែន អធិតេយ្យ  និង ឯករាជ្យ ជាតិ ។ សកម្មភាព ទាំងអស់ នោះ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ គឺ ផ្ទុយ ពី មាត្រា ៤៩  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ចែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ត្រូវ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង  គោរព ច្បាប់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន កាតព្វកិច្ច រួមចំណែក កសាង ប្រទេសជាតិ  និង ការពារ មាតុភូមិ ។ កាតព្វកិច្ចការពារ មាតុភូមិ ត្រូវ អនុវត្ត តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ។  សូម  រំលឹក ផងដែរ ថា  សិទ្ធិ នយោបាយ ដែល ជា សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ធានា ក្រៅពី មន្ត្រី  CNRP  ចំនួន ១១៨  នាក់  ដែល ហាម រាល់ សកម្មភាព នយោបាយ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  គឺ គេ ទាំងអស់ នោះ  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ជីវភាព  នយោបាយ ជាមួយនឹង CPP  ឬមួយ គណបក្ស ដ៏ទៃ ទៀត  ឬ ក៏ អាច បង្កើត គណបក្ស ថ្មី របស់ ខ្លួន បាន ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ការរស់ ឡើងវិញ នៃ សម្លេង  និង ឆន្ទៈ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ តិច ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ការកសាង ប្រទេសជាតិ  និង ការពារ មាតុភូមិ ក៏ ដូចជា ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា ក្រុម ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ ទទួល  បាន សិទ្ធិ  និង អាណត្តិ  ក្នុង ការដឹកនាំ  ការធ្វើ  ច្បាប់  និង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ។
ជោគវាសនា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ តិច គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ គណបក្ស តំណាង ភាគ តិច នៅក្នុង រដ្ឋសភា គឺ មិន ពឹងផ្អែក ទៅលើ បរទេស នោះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ក្រិក  ប៉ាគីស្ថាន  ព័រទុយហ្គាល់  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  យេម៉ែន  អ៊ុយក្រែន  និង ឥណ្ឌា ។
1  បុរស ពី តំបន់ ទី បេ  ដែល បាន និរទេស ខ្លួន  លើក បដា  ខណៈ ដែល គាត់ ចូលរួម នៅក្នុង ការតវ៉ា មួយ ក្នុង ក្រុង  Dharmsala  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប្រឆាំង នឹង ការកម្ទេចចោល អគារ នានា ក្នុង តំបន់  Larung  Gar  ដោយ អាជ្ញាធរ ចិន ។  តំបន់  Larung  Gar  គឺជា  តំបន់ មួយ នៅក្នុង ភាគ ខាងកើត តំបន់ ទី បេ  ដែល បាន ផ្តល់ លំនៅដ្ឋាន ដល់ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ក៏ ដូចជា ព្រះសង្ឃ  និង ដូន ដី រាប់ សិប ពាន់ នាក់ ។
2  អ្នកលក់ដូរ ម្នាក់ ពាក់ ម៉ាស ដែល មាន ពណ៌ ទង់ជាតិ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នៅឯ តូប លក់ តាម ដងផ្លូវ មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  ខណៈ ដែល ប្រជាជន ទូទៅ ត្រៀមលក្ខណៈ ដើម្បី ធ្វើ ការអបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ១៤  សីហា ។
4  កីឡាការ នី  Choe  Hyo  Sim  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រកួត នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ផ្នែក លើក ទម្ងន់  ៦៣  គីឡូក្រាម  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង  Rio  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  ផ្សែង ពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ហុយ ឡើង ពីលើ ក្រុង  Funchal  រដ្ឋធានី កោះ  Madeira  នៃ ប្រទេស ប៉រទុយហ្គាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  អ្នក ថតរូប ថត យក រូប កីឡាករ ប្រកួត ហែលទឹក សេរី រយៈ ចម្ងាយ  ១០០  ម៉ែត្រ  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ អាងទឹក  Olympic  Aquatics  នៅ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង  Rio  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
7  បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ក្នុង តង់ របស់ ខ្លួន នៅ ជំរុំ មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ដែល បាត់បង់ ទីជម្រក  ជិត រដ្ឋធានី សាណា  ប្រទេស យ៉េ មែន ។
9  អ្នកចម្រៀង សូប្រាណូ ជនជាតិ ហូឡង់ នាង  Kelly  God  ពេល សម្តែង ជា  «Floria  Tosca»  នៅ អំឡុង ពេល លំហាត់ សម ការសម្តែង អូប៉េរ៉ា  «Tosca»  រៀបចំ ដោយ លោក  Giacomo  Puccini  ក្នុង ក្រុង  Erfuert  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មូលហេតុ ទាំង នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច សម្រេច ក្តីប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន បាន  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  មូលហេតុ ទាំង នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច សម្រេច ក្តីប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន បាន
តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ គិត ទេ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន ដែល ទទួលបាន អ្វី ដែល ចង់បាន ? ពិត ណាស់ វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក សុខ កាយ សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ទទួលបាន អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។ ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អំពី មូលហេតុ ទាំង ៤ ដែល នាំឲ្យ អ្នក មិន អាច ទទួលបាន អ្វី ដែល អ្នក ចង បាន៖
១ )  អ្នក តែងតែ ប្រើ ពាក្យ ថា  អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន៖  ខណៈពេល ដែល អ្នក បាន និយាយ ពាក្យ ថា អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ពេល នោះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការបង្អាក់ សមត្ថភាព ដែល អ្នក មាន ។  ដូចនេះ ត្រូវ ប្តូរ ពី ពាក្យ ថា ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ទៅជា  « ខ្ញុំ នឹង សាកល្បង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្ញុំ តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន » ។  កុំ ទាន់ និយាយ ពាក្យ ថា អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ បាន សាកល្បង ធ្វើ វា ។
២ )  អ្នក គ្រាន់តែ និយាយ ហើយ មិន បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់៖  អ្នក ត្រូវ ហ៊ាន និយាយ រឿង មួយចំនួន ដែល អ្នក គិត ថា វា ត្រឹមត្រូវ ហើយ អ្នក ចង់បាន វា  បន្ទាប់មក ទៅ ប្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក ទុកចិត្ត នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល ល្អ ហើយ ជួយ ជំរុញ អ្នក ឲ្យ មាន  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ។ ជាពិសេស អ្នក នឹង មាន ភាពខ្មាស អៀន  នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន និយាយ ប្រសិនបើ អ្នក បញ្ឈប់ វា  ហេតុ នេះ ហើយ វា ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាពតស៊ូ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល  ក៏ដូចជា ទទួលបាន រឿង ដែល អ្នក ចង់បាន នោះ ផងដែរ ។
៣ ) អ្នក បារម្ភ ច្រើន ពី អ្វី ដែល អ្នកដទៃ គិត៖  ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ រឿង អ្វី មួយ  អ្នក ត្រូវ បំពេញ ក្ដី ស្រមៃ របស់ អ្នក ឲ្យបាន ។  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ក្តីស្រមៃ  សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា ខុស ៗ ពី គ្នា ហេតុ នេះ ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ផ្ដោត ទៅលើ ពាក្យសម្ដី អ្នកដទៃ ពេក នោះ  វា នឹង នាំឲ្យ អ្នក មាន ភាពរុញរា ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចការ របស់ អ្នក ហើយ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា យើង ជា អ្នកជ្រើសរើស  ហើយ អ្នក ក៏ ជា អ្នក ដើរ នៅលើ ផ្លូវ ដែល អ្នកជ្រើសរើស ។ ដូច្នេះហើយ  កុំ យកចិត្តទុកដាក់ និង សម្ដី អ្នក ដែល គ្រាន់តែ និយាយ ដែល គេ មិន ដឹង អ្វី ដែល ជា គោលបំណង របស់ អ្នក ខ្លាំង ពេក ។
៤ )  អ្នក ស្អប់ អ្នក មាន  អ្នក ជោគជ័យ  និង អ្នក ដែល មាន សុភមង្គ ល៖  តាមពិត វា គឺជា ការច្រណែន នោះ ទេ ដែល ភាព ច្រណែន គឺជា រឿង មួយ ដែល បង្កឲ្យ អ្នក ខាត់បង់ ពេលវេលា និង ធ្វើឲ្យ ចិត្ត របស់ អ្នក មិន ស្ញាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះថា អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ដូច គេ ។ ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្អប់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ស្អប់ ប្រភេទ មនុស្ស បែប នេះ វា ហាក់បីដូចជា ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ អ្នក ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី រឿង ដែល ជីវិត មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន ។ យ៉ាង នេះ ហើយ  មុននឹង ស្អប់ នរណា ម្នាក់ អ្នក គួរតែ សិក្សា អំពី ពួកគេ  ព្រោះថា គេ អាចនឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកទទួលបាន អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  ប្រសិនបើ អ្នករៀន សង្កេតមើល អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ គេ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ នូវ អ្វី ដែល គេ ចង់បាន ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី នារី ក្រមុំ ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ រំលោភ  ហើយ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដោយ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  តុលា  នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្បែរ រោង ចម្ការ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ចាងរ៉ា  ឃុំ បាតាង  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  សព នារី រងគ្រោះ ខាងលើ  មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស និង ជា ជនជាតិ ទំពួន  ។  ប្រភព បន្ត ថា  នារី រងគ្រោះ រៀន និង ស្នាក់ នៅក្នុង សាលា ដែល នាង រៀន  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ត្រូវ ឪពុក នាង បាន ទូរស័ព្ទ មក  តែ ខល មិន ចូល ទេ  ហើយ ឪពុក គិត ថា  ប្រហែល កូនស្រី ជាប់រវល់ រៀន ហើយ  ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត  ។
លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  តុលា នេះ  ត្រូវ អ្នក ច្រូត សណ្តែក ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ របស់ នារី រងគ្រោះ ក៏ ថត រូប ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ ឪពុក នាង មើល  ទើប ដឹង ថា  ជា ម៉ូតូ របស់ កូនស្រី ខ្លួន ក៏ នាំគ្នា មក រកមើល  ក៏ ស្រាប់ សាកសព កូនស្រី តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថមិច្ច ជំនាញ នៃ ស្នង នគរបាល ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក លំផាត់  និង ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ  បើក ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ដើម្បី វែកមុខ រក ឃាតករ នេះ ជា បន្ទាន់  ។
កាលពី ម្សិលមិញ ក្រុម ខ្លាំង  Chelsea  បាន ចាញ់  Napoli  ចំនែក ឯ  Real  Madrid  បាន ត្រឹមតែ ស្មើ ជាមួយនឹង  CSKA  Moscow  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាំ មើល យប់ នេះ នៅ ម៉ោង  23:00  មាន ការប្រកួត រវាង  Manchester  City  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ស្វាគមន៍  Porto  ដែល ភ្ញៀវ ។  បើ យោង ទៅតាម ការទស្សន៍ទាយ គឺ  Manchester  City  មិន អាច ឈ្នះ  Porto  បាន ទេ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត  Camnews  ទស្សន៍ទាយ ថា ក្រុម មួយ ណា ជា ក្រុម ឈ្នះ ដែរ !
នៅពេល ប្រកួត  កីឡា បាល់បោះ  របស់ អាមេរិច ម្តង ៗ  គេ តែងតែ  ឃើញ មាន ទស្សនិកជន  មក ចូលរួម  ទស្សនា  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដែល ធ្វើ  អោយ កីឡា  មួយ នេះ  មាន ប្រជាប្រិយភាព  ជាខ្លាំង នៅក្នុង  ប្រទេស អាមេរិច  ។  ក្នុង  ក្របខណ្ឌ  NBA  គឺជា ក្របខណ្ឌ មួយ  ដែល ល្បី  ហើយ ធំ  ជាង គេ  ។  ដើម្បី អោយ បាន  ឈ្មោះ ជា ក្របខណ្ឌ ល្បី  ធំ និង ល្អ ជាង គេ  NBA  តែងតែ មាន  កម្មវិធី ប្លែក ៗ  ក្រៅពី ការ  លេង បាល់បោះ  មក ជូន  ទស្សនិកជន  ទស្សនា  ជានិច្ច  ។  ជាមួយនិង  ការយក នារី  រាំ លើ ទឹកចិត្ត  (Cheerleader)  មក កែការអផ្សុក របស់  ទស្សនិកជន  គឺ ពិតជា ជំនាញ  មួយ របស់  NBA  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា វីដេអូ  ក្រុម នារី រាំ លើកទឹកចិត្ត  ដែល មាន រូប សម្រស់  ស្រស់ស្អាត  និង សិចស៊ី  មកពី ប្រទេស  លុយ អាទី នា  (Lithuania)  ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន  ក្តៅ ភ្នែក  និង ជក់ អារម្មណ៍  ជាក់ ជា មិន ខាន  ៕
Ronaldinho  ត្រូវបាន  អ្នកគាំទ្រ  នៅក្នុង ក្រុម  មួយ ទៀត  ព្រួត គ្នា  ដោះ ស្បែកជើង  ទុក ធ្វើ កាដូ  ( មាន វីដេអូ )  (20/12/2013  10:27:00)
ទស្សនា  វីដេអូ  Top  10  នៃ ការហក់ លោត  ស៊ុត បាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង ការប្រកួត  បាល់បោះ  NBA  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  (30/12/2013  16:12:00)
កីឡាករ បាល់ទាត់  ល្បី ៗ ទាំង  ១១  រូប ទូទាំង  ពិភពលោក  រួមគ្នា តែ មួយ  ក្នុង វីដេអូ  របស់  Samsung  Galaxy  11  (19/12/2013  14:40:00)
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១  តុលា  ម្សិលមិញ  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។  ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  ប្រជាជន ហុងកុង  បាន ជួបជុំគ្នា ដង្ហែរ ក្បួន បាតុកម្ម  ដើម្បី បរិហារ អំពី នយោបាយ ផ្តាច់ការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល កុម្មុ នីស្តិ ចិន ប៉េកាំង  មក លើ ដែនដី ស្វយ័ត ហុងកុង ។  បាតុកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង ក៏ ដើម្បី ប្រឆាំង  និង ការកាត់ទោស សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ ហុងកុង  ៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តាន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ ។
ក្រុម បាតុករ ហុងកុង  ហៅ ការជួបជុំ នេះ ថា  ជា ការរួបរួមគ្នា  ប្រឆាំង នឹង របប ដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ។  បាតុករ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន បារាំង ថា  របប ផ្តាច់ការ  មាន ពិតជាក់ស្តែង ហើយ ក្នុង សង្គម ហុងកុង  ដែល នេះ គឺជា ចេតនា របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្តិ ចិន ។  លោក  Benny  Tai  បាតុករ ម្នាក់  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវត្ថុ នៃ បាតុកម្ម នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្មារតី របស់ ប្រជាជន ហុងកុង ទូទៅ  ឲ្យ ភ្លឺ ភ្នែក  យល់ អំពី ការពិត ជាក់ស្តែង  ដែល កើតមានឡើង  ក្នុង សង្គម ហុងកុង ។
ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ជាតិ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  លោកស្រី  ការី  ឡាំ  ដែល ទើបតែ ក្លាយជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដែនដី ហុងកុង  កាលពី ខែកក្កដា  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាជន ហុងកុង  ត្រូវ រួបរួមគ្នា  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋាភិបាល ចិន តែ មួយ  ដើម្បី កសាង អភិវឌ្ឍន៍  ឲ្យ ហុងកុង កាន់តែ រឹងមាំ  អស្ចារ្យ  តទៅទៀត ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  មាន ក្បួន បាតុកម្ម ដ៏ ធំ  បាន រៀបចំឡើង ដោយ យុវជន ហុងកុង  ដើម្បី បរិហារ អំពី អំណាច ផ្តាច់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ប៉េកាំង នេះ តែម្តង ។  កំរាស់ នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព  របស់ ប្រជាជន ហុងកុង  កាន់តែ រិច រិល  ស្តើង ទៅ ៗ  ដោយសារ គោលនយោបាយ កាន់តែ ផ្តាច់ការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន កុម្មនី ស្តិ ប៉េកាំង ។  នេះ គឺជា ការស្រែក តវ៉ា  របស់ សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ ហុងកុង  ដែល បាន មក ជួបជុំគ្នា  ប្រមាណ ជា ៥ ពាន់ នាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១  តុលា ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ចលនា បាតុកម្ម របស់ យុវជន ប្រជាធិបតេយ្យ ហុងកុង  អស់ រយៈពេល ដល់ ទៅ ១១ សប្តាហ៍  បាន ធ្វើឲ្យ ល្បីរន្ទឺ  ដល់ មតិ សាធារណអន្តរជាតិ ។  សកម្មជន ហុងកុង  ៣ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ ហុងកុង  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ ។  ថ្វីបើ  មេដឹកនាំ ចលនា នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ឃុំ  តែ យុវជន ហុងកុង  នៅតែ បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម ជារឿយ ៗ  ដើម្បី ទាមទារ  ឲ្យ ក្រុង ប៉េកាំង  គោរព សិទ្ធិ ស្វយ័ត  របស់ ដែនដី ហុងកុង  មាន ជាអាថទិ៍  គឺ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ហុងកុង  ដោយ សេរី  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ ៕
និស្សិត  វ័យ ២១ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ថ្លែង ថា  កណ្តាប់ដៃ ដែក របស់ បក្ស កុម្ម នីស្តិ ប៉េកាំង  ដែល ប្រើ មក បំបិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាជន ហុងកុង  កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ  គឺ នឹង រុញ ទឹកចិត្ត ប្រជាជន ហុងកុង  ឲ្យ កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល តវ៉ា ។  តែ យ៉ាងណា  ស្ត្រី វ័យ  ៦៤ ឆ្នាំ  ដែល មក ចូលរួម បាតុកម្ម ដែរ  បាន និយាយ ថា  គាត់ គ្មាន សង្ឃឹម ថា  ក្មេង ៗ សិស្ស និស្សិត ទាំងនេះ  អាច មាន អ្វី  យក ទៅ តទល់ ជាមួយ  បក្ស កុម្មុយនីស្តិ ដ៏ ធំ មហិមា  នោះ បាន ទេ ។  តែ បើ ទោះជា គ្មាន សង្ឃឹម  ក៏ គាត់ មក ចូលរួម បាតុកម្ម  ដើម្បី សម្តែង មតិ  និង សាមគ្គី ជាមួយ យុវជន ក្មេង ៗ  ដែរ ។
KIEV  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា អ៊ុយក្រែន  បាន ប្រាប់ បណ្ដាញ  Reuters  ថា  ក្រុម  Hackers  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុង វាយលុក ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មេរោគ  ដែល បើក ផ្លូវ ឲ្យ មេរោគ ផ្សេង ទៀត អាច ចូល ឈ្លានពាន បាន  ក្នុង លក្ខណៈ ជា ការសម្របសម្រួល ឲ្យ ចូល វាយប្រហារ  ។
លោក  Serhiy  Demedyuk  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  បាន និយាយ ថា  ក្រុម  hackers  ទាំងនេះ  កំពុង ដាក់ គោលដៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ដូចជា ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថាមពល  ក្នុង រូបភាព ដែល បង្ហាញ ថា  ពួកគេ កំពុង ត្រៀម ប្រើប្រាស់ មេរោគ កុំព្យូទ័រ  ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដ៏ ធំ មួយ  ។  ប៉ូលីស អ៊ុយក្រែន កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រុម អាជ្ញាធរ បរទេស  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ក្រុម  hackers  ទាំងនោះ  ៕
« សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម »  គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន ដក មុខ តំណែង
( ភ្នំពេញ ) ៖  « សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម »  ដែល មាន តារា សម្ដែង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ជា ប្រធាន  បាន សម្រេច សរសេរ សារ  ក្នុង  Page  Facebook  របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  គាំទ្រ ទាំងស្រុង នូវ ចំណាត់ការ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ដែល សម្ដេច បាន ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ដែក  ដក មុខតំណែង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ម  ស្រ៊ីម វណ្ណា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  បន្ទាប់ពី មន្រ្តី ពាក់ ផ្កាយ ៣  បាន ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន  អន្តរាគមន៍ ដើម្បី ដក មន្រ្តី នគរបាល ចរាចណ៍ ម្នាក់ បញ្ឈរ ជើង  ពេល ដែល មន្រ្តី នគរបាល រូប នោះ  បាន ផាក ពិន័យ រថយន្ត របស់ លោក ផ្កាយ ៣  ដែល បើក មិន គោរព ភ្លើង ស្ដុប ។
Facebook  Page  របស់ សមាគម  « សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម »  បាន សរសេរ ថា  « សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  សូម គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ព្រមាន  ដក មន្រ្តី ផ្កាយ បី  ដែល បាន ដក បញ្ឈរ ជើង  មន្រ្តី ប៉ូលីស ចរាចរ ម្នាក់ នេះ ។  សមាគម សំណូមពរ  សម្តេច តេជោ  ជួយ ដុះ ក្អែល មន្រ្តី  ដែល អាង អំណាច ទាំងអស់ នោះ  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជារាស្រ្ត យើង » ។
សូម បញ្ជា ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ បញ្ចប់ មុខតំណែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ម  ស្រ៊ីម វណ្ណា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍ ។  នេះ បើ យោង តាម អនុក្រឹត្យ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទើប ទទួលបាន មុន នេះ បន្តិច  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អនុក្រឹត្យ នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ត្រូវ ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ ។
ការសម្រេច ដក តួនាទី  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៣ មួយ រូប នោះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ម្នាក់  បាន សុំ កិច្ចអន្ដរាគមន៍ ពី សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយសារតែ អង្គភាព របស់ ខ្លួន ដក បញ្ឈ ជើង  ក្រោយពី មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ រូប នេះ  បាន ផាក ពិន័យ រថយន្ដ  ដែល បើកបរ មិន គោរព ភ្លើង សញ្ញា  ប៉ះ ចំរថយន្ដ លោ ឧត្តមសេនីយ៍ ពាក់ ផ្កាយ ៣ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ គេ ទម្លាយ ថា  គឺ លោក  ម៉ម  ស្រ៊ីម វណ្ណា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  នេះ បើ យោង តាម គណនី  Facebook  មួយ ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  រី ហ្គេន  ដែល បាន បង្ហោះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ក្នុង គណនី  Facebook  នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  សូត្រ  កញ្ញា  អត្តលេខ ៦៧៩៦៨  ជា មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខ្ញុំ បាន ឃាត់ ឡាន មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AA-9562  ដែល បើកបរ មិន គោរព ភ្លើង សញ្ញា  ហើយ ថែមទាំង មិន ទទួលខុសត្រូវ  និយាយ មិន សមរម្យ  មក លើ ខ្ញុំបាទ  ដោយ បាន និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្លួន ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ហែ្អង អត់ ស្គាល់ អញ ទេ  ឥឡូវ ខ្ញុំ ត្រូវបាន អង្គភាព ដក បញ្ឈរ ជើង » ។
ឆ្លើយតប ការចង់បាន  និង អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា នោះ  ទីបំផុត នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មន្រ្តី នគរបាល ពាក់ ផ្កាយ ៣  គឺ លោក  ម៉ម  ស្រ៊ីម វណ្ណា  និង មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍ ពាក់ ស័ក្តិ ១  នឹង ជួប មុខ គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  ព្រមទាំង ការស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចំពោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ អង្គភាព ផ្សេង គ្នា ៕
•  ផលិត ចេញពី  ទឹកដោះ ឃ្មុំ  សំបុក នាង  ម្រះ  ម្រុំ  ត្រសក់  ប្រទាល ក្រអូប  រមៀត  ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់  និង អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  និង  EM-XGOLd
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស យ៉ាង សកម្ម  ( កាត់ សោទ្វារ បន្ទប់ លួច សម្ភារ ក្នុង សាលារៀន )  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣  និង  ១៥  នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចើង ដើង  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ស្រុក សន្ទុក  ស្រុក  បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ កំណត់ មុខ សញ្ញា  ជនល្មើស ចំនួន ២ នាក់  ឈ្មោះ  ហូ  ឡូត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឳពុក  និង ឈ្មោះ  នាង  សុខ ឡី  ហៅ  ចិត្រា  ស្រូយ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  រស់ នៅ ភូមិ  ព្នៅ  ឃំុ  ព្នៅ  ស្រុក  សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង  ដង្គាប់ ចំនួន  ១  ដង្កាប់ អូតូ ម៉ាទិច ចំនួន  ១  កន្ត្រៃ សម្រាប់ កាត់ ដែក ចំនួន  ២  គ្រឿង  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មួយចំនួន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន សំណូមពរ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួម  ក្នុង ការអនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  និង បើសិនជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ជួបប្រទះ ជន ខិលខូច  សូម រាយការណ៍  មក សមត្ថកិច្ច  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច  មាន វិធានការ  ត្រួតពិនិត្យ  ណែនាំ អប់រំ  ឲ្យ កែប្រែ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ ឈាន ទៅការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដូច ជនសង្ស័យ ទាំង  ២  នាក់ ខាងលើ នេះ  ។
ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ  របស់ ជនសង្ស័យ ដកហូត បាន សម្ភារ សាលារៀន មួយចំនួន ដូចជា ÷  អាំង វ័រ ទ័រ ចំនួន ២  គ្រឿង  ម៉ាញ៉េចំនួន  ០១  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ចំនួន  ១  គ្រឿង  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ចំនួន  ៤  គ្រឿង  អាគុយ ចំនួន  ០១  គ្រឿង  ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ចំនួន  ២  គ្រឿង  ក្បាលបញ្ចាំង វីដេអូ  ចំនួន  ១  គ្រឿង  ជញ្ជីង ចំនួន  ២  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ ចំនួន  ០១ គ្រឿង  នាឡិការចំនួន  ២  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន កិន ទឹកកក ចំនួន  ១  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ទូរទស្សន៍ ចំនួន  ២  គ្រឿង  ឡូភ្លើង ចំនួន  ១  ដុំ  ផ្លែ ចបកាប់ ដី ចំនួន  ២ ផ្លែ  ។
Next:  លោកស្រី  ហ៊ុន  សីណាត  ប្អូន ស្រី បង្កើត សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ពន្លះ ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត សៀមរាប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
Reuters  បាន ដកស្រង់ សម្តី សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ពេទ្យ ជើងទឹក ថៃ  ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ  ដោយ និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស ៦ នាក់ ដំបូង  ត្រូវបាន នាំយក ចេញ ពី ក្នុង រូង  Tham  Luang  ។
ក្មេងប្រុស ទី ៦  ត្រូវបាន យក ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព ជាបន្ត  និង ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឈៀង រ៉ៃ ហើយ  ( វីដេអូ )  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អ្នកមុជទឹក កំពូល ជំនាញ ៗ អន្តរជាតិ  ៩០  នាក់  និង ថៃ  ៤០  នាក់  បាន និង កំពុង ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សង្គ្រោះ ក្មេង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ៕  ឧត្តម
ពី កន្លែង កើត ហេតុ  អ្នកសារព័ត៌មាន  Zing  លោក  Vu  Manh  បាន និយាយ ថា  ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិសង្គ្រោះ លោក  Narongsak  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង ០០  នាទី  យប់ នេះ  ។
សារព័ត៌មាន ថៃ ដែល បាន ដកស្រង់ សម្តីពី មន្ត្រី  ដោយ និយាយ ថា  ក្មេង បាល់ទាត់ ទី ៦  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ដោយ សុវត្ថិភាព ជាបន្ត ទៀត ហើយ  និង ត្រូវបាន ដឹក ចេញ ពី ច្រក រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដោយ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ផ្ទេរ បន្ត តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដើម្បី ដក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ។
លោក  Narongsak  Osottanakorn  អតីត អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  និយាយ ថា  លោក បាន ជួប ក្មេង ៗ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាំងនោះ  ហើយ ពួកគេ មាន សុខភាពល្អ ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ  ។  បេសកកម្មសង្គ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រហែល ពី  ១០  ទៅ  ២០  ម៉ោង ទៀត  ខណៈ ក្រុម សង្គ្រោះ កំពុង រៀបចំ ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ចេញ ក្រឹត្យ នីតិប្រតិបត្តិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ មុខ សញ្ញា  ដែល ធ្វើអន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក
នា ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ចេញ ក្រឹត្យ នីតិប្រតិបត្តិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ អង្គការ  និង បុគ្គល បរទេស  ដោយសារ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ឬ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ។
(VOVWORLD)  - ក្រឹត្យ នេះ បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ អំណាច ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ផ្ទាល់ អំពី ការមន្ទិល សង្ស័យ ដែល ទាក់ទិន នឹង សកម្មភាព ធ្វើអន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ។
ក្រឹត្យ នេះ បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ អំណាច ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ផ្ទាល់ អំពី ការមន្ទិល សង្ស័យ ដែល ទាក់ទិន នឹង សកម្មភាព ធ្វើអន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ។  បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ  នឹង សំដៅ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល បរទេស  ប្រសិនបើ ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច អាមេរិក  កំណត់ ថា ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្តិ ឬ គាំទ្រ ដល់ រាល់ សកម្មភាព  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក ។
ក្រឹត្យ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋអំណាច លោក  Trump  ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ពី បរទេស  ក្នុង បរិបទ ដែល ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ រដ្ឋសភា អាមេរិក កំពុង ខិត ជិត មកដល់ ផងដែរ ៕
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ លើ ច្បាប់ ពន្ធ លើ អចលទ្រព្យ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ ទាំងអស់ នៅ តាម ទីតាំង សំខាន់ ៗ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ដែល អ្នក ជា ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ធ្វើ ការស្វែងយល់ ដើម្បី ប្រាកដ ថា អចលទ្រព្យ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ មិន ជាប់ ពន្ធ ។
អចលន ទ្រព្យ ជាប់ ពន្ធ ទាំង នេះ អាច មាន ដូច ជា៖  ដី  ផ្ទះ  និង សំណង់ នានា ដែល សាងសង់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ដី នោះ ។  ទោះ យ៉ាងណា មាន អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន ត្រូវបាន លើកលែង ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ ដែល មាន ដូច ជា៖  ដី កសិកម្ម  ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ  ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្ថានទូត  ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សាសនា  និង អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ។
យោង ទៅតាម ច្បាប់ អ្នក ដែល ជាប់ បន្ទុក បង់ ពន្ធ គឺ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ឬ អ្នកកាន់ កាប់ ឬ អ្នក ទទួល ប្រយោជន៍ ចុងក្រោយ លើ អចលន ទ្រព្យ ជាប់ ពន្ធ ។
យោង ទៅតាម ច្បាប់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ការប្រមូល ពន្ធ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ចំពោះ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ជំហ៊ាន ដំបូង ច្បាប់ នេះ បាន កំណត់ យក ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្ថិត នៅ តាម តំបន់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រុង  ( ទីក្រុង )  និង តំបន់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ខេត្ត  ( ទី រួម ខេត្ត )  ជាមុន សិន ចំណែក តំបន់ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ថ្នាក់ ស្រុក  និង ទី ជនបទ មិន ទាន់ ជាប់ ពន្ធ នោះ ទេ ។
ក្រៅពី ការបង់ ពន្ធ តាម សាខា ពន្ធដារ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ក៏ អាច បង់ ពន្ធ នៅ តាម សាខា ធនាគារ ដៃគូ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា ធនាគារ  អេអិន ហ្សិត រ៉ូយ៉ាល់  ឬ ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ ។
សម្រាប់ អចលទ្រព្យ នៅ តាម ខេត្ត តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ តាម សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត ប្រសិនបើ អចលន ទ្រព្យ ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវ បង់ នៅ សាខា ពន្ធដារ ខណ្ឌ ដែល អចលន ទ្រព្យ នោះ ស្ថិត នៅ ។  ជាទូទៅ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ តម្រូវឲ្យ បង់បាន មុន បំណាច់ ខែកញ្ញា នៃ ឆ្នាំ ដែល ជាប់ ពន្ធ ។  ទាក់ទង នឹង ការបង់ ពន្ធ នេះ អ្នក បង់ ពន្ធ តម្រូវឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ  និង គណនា ពន្ធ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ឧទាហរ ណ៍៖  អ្នក មាន ដី ទំហំ  ១៥ម  x  ៣០ ម  ឬ  ៤៥០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ នៅលើ ដី នោះ មាន ផ្ទះល្វែង ទំហំ  ៥ ម x ២០ ម  ឬ  ១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ចំនួន ២ ជាន់ ។  បន្ទាប់ពី វាយតម្លៃ  ឬ ផ្នែក លើ តារាង តម្លៃ របស់ ក្រសួង បង្ហាញ ថា ដី ក្នុង តំបន់ នោះ មាន តម្លៃ ៣០០ ដុល្លារ / ម៉ែត្រ ការ៉េ  ផ្ទះល្វែង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី មាន តម្លៃ ២៥០ ដុល្លារ / ម៉ែត្រ ការ៉េ  ផ្ទះ ជាន់ ទី មួយ មាន តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ / ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ជាន់ ទី ២ មាន តម្លៃ ១៧០ ដុល្លារ / ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ការកំណត់ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ អនុគណៈកម្មការ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  ដោយ ផ្នែក ទៅលើ  តម្លៃ ជាក់ស្តែង លើ ទីផ្សារ ។  ចំពោះ ការកំណត់ តម្លៃ ដី  និង តម្លៃ អគារ  ឬ ផ្ទះ  ក្រសួង មាន ចេញ ជា តា  រាង តម្លៃ ទៅ តាម ទីតាំង  ឬ តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល បាន បិទ ផ្សាយ នៅ តាម សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត  និង ខណ្ឌ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាស់វែង លើ អចលន ទ្រព្យ ដោយ ផ្ទាល់  ពី គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ អលន ទ្រព្យ ។
យោង តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ចុុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន បង្ហាញ ជា រូម បន្ត រួមមួួយ  ក្នុង ការគណនា ប្រាក់ ពន្ធ ដោយ យក តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  សរុប គុណ ឲ្យ ៨០ ភាគរយ ដក នឹង  ១០០ លាន រៀល រួច គុណ នឹង  ០,១  ភាគរយ ។
ឯកសារ សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នៅពេល ចុះបញ្ជី បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ មាន ដូច ជា៖  ឯកសារ ថតចម្លង ដែល បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ រួមមាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ខ្មែរ  សំបុត្រ បញ្ជក់ កំណើត  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន សម្រាប់ ជន បទេស  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ទីលំនៅ ដូចជា សៀវភៅ គ្រួសារ  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ លើ  អចលន ទ្រព្យ  ប្លង់ រឹង  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ទៀត  ដែល បញ្ជាក់ ពី កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ  ចេញ ដោយ អជ្ញាធរ ឃុំ / សង្កាត់ ស្រប ច្បាប់ ។
ប្រសិនបើ អចលន ទ្រព្យ នោះ មាន ទាំង ដី  និង អគារ សង់ ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា អចលន ទ្រព្យ នោះ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ថា  ជា អចលន ទ្រព្យ តែ មួយ  ហើយ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ សរុប បាន  មកពី បូកបញ្ចូល គ្នា រវាង តម្លៃ  ដី សរុប  និង តម្លៃ អគារ សរុប ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ ស្ថិត នៅលើ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ជា  អចលន ទ្រព្យ ផ្សេង គ្នា  និង ត្រូវ ធ្វើ  លិខិត ប្រកាស ពន្ធ ដាច់ ពី គ្នា ។
ប័ណ្ណ សំគាល់ ការបង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ ជា កាត សម្គាល់ អចលន ទ្រព្យ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ  និង បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ អចលន ទ្រព្យ ។  កាត នេះ មាន សុពលភាព  ជានិច្ច មិន ថា អចលន ទ្រព្យ នោះ ត្រូវបាន ទិញ លក់  ឬ ដូរ ម្ចាស់ កាន់ កាប់ ក៏ដោយ ។
ប័ណ្ណ សម្គាល់ អចលន ទ្រព្យ ការបង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការបង់ ពន្ធ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ដោយសារ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ អាច បង់ ពន្ធ តាម សាខា ពន្ធដា មួយ ណា ក៏ បាន  ហើយ ពន្ធ នោះ នឹង ចូល ទៅកាន់ សាខា ពន្ធ ដែល អចលន ទ្រព្យ នោះ ស្ថិត នៅ ។
នៅពេល អនាគត ការបង់ ពន្ធ នឹង កាន់តែ ងាយស្រួល  នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នឹង ដាក់ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ការបង់ ពន្ធ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  (E-payment)  ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ថែម ទៀត មិន ថា នៅ ទីណា ប្រទេស ណា ក៏ ពួកគេ នៅតែ អាច បង់ ពន្ធ បាន ៕
តារាចម្រៀង  Chris  Brown  និង  Soulja  Boy  ប្រកាស ឡើង សង្វៀន ម្នាក់ ហាត់  ជាមួយ  Floyd  និង ម្នាក់ ហាត់ ជាមួយ ម៉ៃ ថៃ សាន់
អញ្ជើញ ចូលរួមមាន ឯកឧត្តម  ឧត្ត សេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច. សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក .ឃ្នួច  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  បាត់ដំបង  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មាស . សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ត ខេត្ត  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណាង  រាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឲ្យ ធានា បាន សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព ល្អ ប្រសើរ ។
មុន បញ្ចប់ ពិធី សំណេះសំណាល  ឯកឧត្តម  ងួន . រតនៈ  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ក្នុង  ០១ អង្គភាព  ចំនួន  ២ លាន រៀល ៕
អភិបាល ខេត្ត បាត់ ដុះ បង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ឯកឧត្តម  ងួន . រតនៈ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជា  មួយ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី  ប្រភេទ របស់ ខេត្ត  ប្រមាណ ជាង  ៥០០ នាក់ ។
អភិបាល ខេត្ត បាត់ ដុះ បង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  |  នគរបាល ជាតិ
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅ ទីនោះ ក៏ មាន កន្លែង ស្អាត ៗ  និង ប្លែក ៗ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដើរ កំសាន្ត  និង គយគន់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង ជា កន្លែង  Selfie  ដ៍ ល្អ បំផុត ថែម ទៀត ផង  ដូច្នេះហើយ ទើប ខេត្ត កំពត បាន ក្លាយជា  កន្លែង ដែល មិត្ត យុវវ័យ ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ  ។
ទេសចរណ៍  ៖  ខេត្ត កំពត គឺជា ខេត្ត ដ៍ ស្រស់ស្អាត  និង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង របស់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  និង អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ ជ្រួលច្របល់  នឹង ចង់ ទៅ ទស្សនា នៅ ទីនោះ ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ដែល តែងតែ បង្ហាញ នូវ ភាព ផ្អែម ល្អែម  ការយកចិត្តទុកដាក់  និង យោគយល់ អាធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចំពោះ ស្នេហា បែប  Distance  Love  របស់ ពួកគាត់  ទៅកាន់ មហាជន  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ បាន ដឹក ដៃ គ្នា ទៅ ទស្សនា ខេត្ត កំពត ផងដែរ  និង បញ្ចេញ នូវ ភាព ផ្អែម ល្អែម នៅ ទីនោះ ថែម ទៀត ផង  ។  អាច និយាយ បាន ថា  គឺជា គូស្នេហ៍ ដែល កម្រ  ទោះ នៅ ឆ្ងាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ អាច ថែរ ក្យា ស្នេហា បាន យ៉ាង យូរអង្វែរ  ។
តោះ កុំ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា  ខេត្ត កំពតដ៍ ស្រស់ ត្រកាល ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បូក ផ្សំ និង ភាពផ្អែម ល្អែម របស់ គូស្នេហ៍ ដែល  Sweet  នេះ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ទ្រាំ មិន បាន  ហើយ ចង់ ទស្សនា ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  ៕
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ៦  ចំណុច របស់ ខ្ទឹម ស  ដែល អ្នក គួរ ដឹង
ខ្ទឹម ស  ជា គ្រឿង ផ្សំ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង មុខ ម្ហូប មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មាត់ ។  យោង ទៅតាម  Medical  Daily  គ្រឿង ហឹរ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ខ្ពស់ ហើយ ផ្ទុក នូវ កាឡូរី តិចតួច ។ ដូច្នេះហើយ  ខ្ទឹម ស  មិន ត្រឹមតែ មាន តួនាទី ធ្វើឲ្យ មុខ ម្ហូប មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ដែល អ្នក មិន ដឹង ។
១ )  ជួយ កម្ចាត់ ស្នាម មុន៖  ខ្ទឹម សរ អាច ជួយ ព្យាបាល ស្នាម ជាំ ខ្មៅ  ដោយ គ្រាន់តែ កាត់ វា ជា ចំណិត តូច ហើយ ញី នៅ តំបន់ ដែល មាន មុន នោះ ជា ការស្រេច ។  សារធាតុ  អ៉ា លីស៊ីន  ដែល មាន នៅក្នុង ខ្ទឹម សរ អាច សម្លាប់ បាក់តេរី បាន ។
២ )  សម្រួល សម្ពាធ ឈាម អោយ ទាប៖  Medical  Daily  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សមាសធាតុ សកម្ម របស់ ខ្ទឹម ស អាច ជួយ សម្រួល សម្ពាធ ឈាម  ជាជាង ការប្រើ ថ្នាំ ។
៣ )  អាច ការពារ ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ៖  នៅពេល មាន ជំងឺ ផ្ដាសាយ  អ្នក តែងតែ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ជា មធ្យោបាយ ដំបូង ។  ហេតុ អ្វី អ្នក មិន សាកល្បង ពិសា ខ្ទឹម ស ជំនួស វិញ ?  សារព័ត៌មាន សុខភាព  Huffpost  Living  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ខ្ទឹម សជំរុញ អោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នកដំណើរការ បាន ល្អ  ដែល អាច អាច ឲ្យ កើត ផ្ដាសាយ ងាយ ៗ ។
៤ )  ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារី ក៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន សុខភាព  Healthy  Body  Now  ការសិក្សា មួយចំនួន ស្ដី អំពី មនុស្ស  បង្ហាញ ថា  ការពិសា ខ្ទឹម ស  អាច ជួយ បន្ថយ អត្រា កើត ជំងឺ មហារីក  រួមមាន ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ក្រពះ  និង  មហារីក លំពែង  ជាដើម ។
៥ )  ប្រភព នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន  តែ មាន កាឡូរីតិ ច៖  Authority  Nutrition  ពន្យល់ ថា ខ្ទឹម ស នេះ គឺ ផ្ទុក នូវ កាឡូរី តិច បំផុត  តែ សម្បូរ ដោយ វីតាមីន ស៊ី  វីតាមីន បេ ៦  និង ម៉ង់ កាណែស ផងដែរ ។
៦ )  ធ្វើអោយ កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ល្អ ប្រសើ រ៖  Authority  Nutrition  បាន និយាយ ថា  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  ខ្ទឹម ស អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  LDL  ពី ១០ ភាគរយ ទៅ ១៥ ភាគរយ ៕
អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក Napoleon  Hill ៖  « អ្វី ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ មនុស្ស អាច គិត ឃើញ  ហើយ ជឿជាក់  នោះ វា ប្រាកដ ជា អាច សម្រេចបាន »  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក Napoleon  Hill ៖  « អ្វី ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ មនុស្ស អាច គិត ឃើញ  ហើយ ជឿជាក់  នោះ វា ប្រាកដ ជា អាច សម្រេចបាន »
អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក Napoleon  Hill ៖  « អ្វី ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ មនុស្ស អាច គិត ឃើញ  ហើយ ជឿជាក់  នោះ វា ប្រាកដ ជា អាច សម្រេចបាន »
« អ្វី ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ មនុស្ស អាច គិត ឃើញ  ហើយ ជឿជាក់  នោះ វា ប្រាកដ ជា អាច សម្រេចបាន » ។  នេះ ជា គតិ របស់ លោក  Napoleon  Hill  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក ជាពិសេស ជា ស្នាដៃ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ នោះ  គឺ  សៀវភៅ  «Think  and  Grow  Rich» ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក ចង់ បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន អ្វី ដែល មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ដរាបណា មនុស្ស អាច គិត ឃើញ  ហើយ ជឿជាក់ ថា  អាច សម្រេចបាន ។
គ្មាន អ្វី ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន នោះ ឡើយ  ឲ្យ តែ មនុស្ស គិត ឃើញ  ទោះបីជា  អ្នក ផ្សេង គិត ថា  ទៅ មិន រួច ក៏ដោយ ។  កាលពី ជំនាន់ មុន  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជឿជាក់ ថា  គេ អាច ហោះ នៅលើ អាកាស បាន នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មនុស្ស មួយចំនួន ស្រមៃ ចង់ ហោះ នៅលើ អាកាស  ដូច បក្សី  ហើយ ជឿជាក់ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ប្រាកដជា អាច ទៅ រួច  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ការស្រាវជ្រាវ ចេះតែ កើតឡើង  រហូត យន្តហោះ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង មែន  ដែល អាច ដឹក មនុស្ស  និង  ទំនិញ ជាច្រើន ហោះ ឆ្លង ពពក ពី តំបន់ មួយ  ទៅ តំបន់ មួយ ទៀត ។
មួយវិញទៀត  យើង អាច លើក យក រឿងរ៉ាវ របស់ មហាសេដ្ឋី ចិន  លោក  ចេក  ម៉ាមក និយាយ  ដែល មុនពេល លោក ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី នោះ  គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជឿ លើ គំនិត របស់ បុរស សម្គម នេះ ឡើយ  ( គំនិត ក្នុង ការបើក ទីផ្សារ អនឡាញ នៅ ប្រទេស ចិន  ខណៈ មាន មនុស្ស តិច តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល ស្គាល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា  និង  អ៊ីនធឺណិត ) ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  លោក ចេក  ម៉ា  ជឿជាក់ ថា  អ្វី ដែល ជា ការគិត របស់ ខ្លួន នោះ  អាច ក្លាយជា ការពិត  ទើប លោក បាន ព្យាយាម ធ្វើ វា ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ទោះបីជា មាន គេ សើចចំអក ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ  មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ សើចចំអក នោះ  បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ។
ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គំនិត អ្វី មួយ ប្លែក ពី គេ នោះ  គឺ ត្រូវតែ ជឿជាក់ លើ ខ្លួន ហើយ  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ វា ឲ្យ ក្លាយជា ការពិត ។  អ្នកដទៃ គិត យ៉ាងដូចម្ដេច  គឺ មិន សូវ សំខាន់ នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ វា  ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង ទោះបីជា ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ៕
បើ ឃើញ សញ្ញា ទាំង នេះ  អាច ចាត់ ចូល ជា ប្រភេទ « មនុស្ស ប្រុស មិន ល្អ »  ដែល មនុស្ស ស្រី គួរ ប្រយ័ត្ន
សម្រង់ គតិ មាស ទាំង ៧ ឃ្លា  ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ចង់ បញ្ចេញ ស្នាមញញឹម  មិន ថា មាន រឿង អ្វី ក្នុង ជីវិត
សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម៖ ហេតុ អ្វី បានជា លោក ដូណាល់  ត្រាំ គំរាម ដក អាមេរិក ចេញ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន គំរាម នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  សីហា ពី ការដក អាមេរិក ចេញ សមាជិក របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ឬ ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  WTO ។  ការព្រមាន ចង់ បញ្ចប់ សមាជិភាព របស់ អាមេរិក នៅក្នុង  WTO  ពី លោក ត្រាំ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល អាមេរិក បាន  និង កំពុង បន្ត បើក សមរភូមិ សង្រ្គាម ជាមួយ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង លោក  រួមមាន ចិន  រុស្ស៊ី  តួកគី  ឬ សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម ។
តែ ទន្ទឹមនឹង គំរាម ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ  អាមេរិក ក៏ ដូចជា ប្រទេស ផ្សេង ក៏ កំពុង អំពាវនាវ រក ជំនួយ ពី  WTO  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង គ្នា ដែរ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ ដែល លោក ត្រាំ បាន គំរាម ចង់ បញ្ចប់ សមាជិកភាព របស់ អាមេរិក ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ឬ ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  WTO  នោះ ។  តាំងពី បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មក  លោក ត្រាំ ធ្លាប់ បាន វាយប្រហារ  រិះគន់  ទិតៀន មិន សំចៃ មាត់ លើ  WTO  និង ព្រមាន ពី ការចង់ ដក អាមេរិក ចេញ ពី  WTO ។  តែ គឺ រូបលោក ត្រាំ ដដែល នេះ ឯង ដែល កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បែរជា បាន ចេញមុខ បដិសេធ ថា  លោក គ្មាន បំណង ដក អាមេរិក ចេញ ពី  WTO  ទេ ។  ឥឡូវនេះ  លោក ត្រាំ បាន ត្រឡប់មក គំរាម ជាថ្មី តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Bloomberg  News ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  លោក ត្រាំ បាន ចោទ ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ ជម្លោះ របស់  WTO  ពី បទ មាន ភាព លំអៀង ដោយ កាត់ក្តី ឲ្យ អាមេរិក ចាញ់  ច្រើន ជាង ឈ្នះ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក បាន ប្រសូត្រ ឡើង ក្នុង ថ្ងៃទី ១  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៥  និង ដែល អាមេរិក ក៏ ជា ប្រទេស ស្ថាបនិក មួយ ដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ផ្ទៃក្នុង  WTO  ក៏ មាន ស្ថាប័ន ជាច្រើន  ហើយ គឺ ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែល ជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការវាយប្រហារ របស់ លោក ត្រាំ នៅ ពេល នេះ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ ជម្លោះ ជា អ្នកទទួលបណ្តឹង  និង ជា អ្នកកាត់ក្តី នៅក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស សមាជិក ។
គេ អាច ប្រដូច ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ វិវាទ ទៅនឹង ស្ថាប័ន តុលាការ មួយ  ព្រោះ ស្ថាប័ន នេះ មាន ចៅក្រម ទាំងអស់ ចំនួន  ៧ រូប សម្រាប់ សិក្សា លើ បណ្តឹង របស់ ប្រទេស សមាជិក ក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ដើម្បី អាច ពិនិត្យ លើ បណ្តឹង មួយ បាន  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ចៅក្រម យ៉ាងតិច  ៣ នាក់  តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅសល់ ចៅក្រម តែ  ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ចៅក្រម  ៤ រូប ដែល បាន ផុត អាណត្តិ មិន ត្រូវបាន គេ បន្ត អាណត្តិ ឲ្យ ទេ ។  មួយវិញទៀត  ចៅក្រម ទាំង  ៣ នាក់ ដែល នៅសល់  មាន ម្នាក់  គឺ លោក  Shree  Baboo  Chekitan  Servansing  ត្រូវ ផុត អាណត្តិ នៅ ដំណាច់ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  និង  ២ នាក់ ទៀត នឹង ត្រូវ ផុត អាណត្តិ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
ជា រួម  គឺ អាមេរិក ជា អ្នក ដែល បាន បិទ ខ្ទប់ ការបន្ត អាណត្តិ របស់ ចៅក្រម ដូច ករណី ចៅក្រម  Servansing  ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន សម្រេច មិន បន្ត អាណត្តិ ឲ្យ កាលពី ថ្ងៃ ពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។  បើ អាមេរិក បន្ត បិទ ខ្ទប់ មិន បន្ត អាណត្តិ លោក  Servansing  នោះ ដំណើរការ របស់ ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ វិវាទ នឹង ត្រូវ ជាប់គាំង ។  មែនទែន ទៅ  ការស្តីបន្ទោស  រក រឿង លើ ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ វិវាទ នៅ  WTO  ពីសំណាក់ ភាគី អាមេរិក មិន មែន ទើប កើតមាន នៅក្នុង ជំនាន់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ទេ  តែ បាន កើតមាន តាំងពី ជំនាន់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា មក ម្ល៉េះ  គ្រាន់តែ ថា ក្នុង ជំនាន់ លោក ត្រាំ  រឿងរ៉ាវ ច្រំដែល មួយ នេះ ហាក់ កាន់តែ រីក ធំ  និង ខ្លាំង ជាង មុន ។
ក្រោម ភ្នែក  ច្រមុះ របស់ អាមេរិក  ស្ថាប័ន មួយ នេះ មិន បាន គោរព តាម នីតិវិធី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ របស់  WTO  និង ពិសេស ទៀត នោះ  មាន ភាព លំអៀង ដោយ កាត់ក្តី ឲ្យ អាមេរិក ចាញ់  ច្រើន ជាង ឈ្នះ ។
បើ ពិនិត្យមើល ស្ថានការណ៍ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  កំណែទម្រង់ លើ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ជា រឿង ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន  ប្រសិនបើ គ្រប់ គ្នា ចង់ឲ្យ ពិភពលោក មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ឡើងវិញ នៅក្នុង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រសូត្រ ឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៥  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ឬ  WTO  មាន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន  ១៦៤ ប្រទេស  និង មាន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ដែល អាច ជា អង្គការ  ឬ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដូច យ៉ាង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ឬ ជា ប្រទេស ដែល កំពុង ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល ជា សមាជិក ។
តែ គេ ត្រូវ ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ថា  វត្តមាន  WTO  ជិត  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដែល សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ទាំង  ១៦៤ ប្រទេស ទទួលបាន  គឺ មិន ស្មើភាព គ្នា ទេ ។  បន្ទាប់មក  ច្បាប់ របស់ អង្គការ មួយ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ប្រទេស សមាជិក ភាគ ច្រើន រំលោភបំពាន ដែរ ។  ពិត ណាស់ ថា  ទោះបីជា ប្រទេស សមាជិក ភាគ ច្រើន កំពុង បន្ត រត់ រក  WTO  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ដោយ  ក៏ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ពួកគេ ក៏ បន្ត ធ្វើ អ្វី ស្រេច នឹង ក្បាល ចិត្ត ដែរ  ពិសេស ការអនុវត្ត នយោបាយ ការពារ និយម  ឬ និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្តាប់  គឺ អាត្មានិយម ។  អាមេរិក ដោយ អាមេរិក ទៅ  ចិន ដោយ ចិន ទៅ  និង ជប៉ុន ដោយ ជប៉ុន ទៅ ។
ករណី ដែល អាមេរិក បាន ប្រកាស សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ទល់ នឹង ប្រទេស ជាច្រើន តាមរយៈ ការដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល រវាង គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ក៏ ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា មើលឃើញ ថា  ជា ការរំលោភ ច្បាប់  WTO  ដែរ ។  គេ សង្កេតឃើញ ជា រួម ថា សព្វ ថ្ងៃ  អ្នកណា ខ្លាំង  អ្នក នោះ ឈ្នះ ។  ដូច្នេះ  កំណែទម្រង់ លើ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ជា រឿង ចាំបាច់  ហើយ គំនិត មួយ នេះ ត្រូវបាន យល់ស្រប ដោយ សមាជិក ភាគ ច្រើន  រួមទាំង អាមេរិក ផងដែរ ៕
យើងខ្ញុំ មាន លក់ ដី មាន ចំងាយ ពី ភ្នំពេញ  30Km  ហើយ ដី សម្រាប់ សាងសង់ រោងចក្រ  រឺ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  រឺ ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ចំណុច សំខាន់ របស់ ដី មាន៖
យើងខ្ញុំ មាន សេង ហាង  រឺ ជួល បន្ទាន់  លោក អ្នក មិន បាច់ បារម្មណ៍ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ហាង  ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នកធ្វើការទំនាក់ទំនង មក យើងខ្ញុំ  លោក អ្នក ក៏ ក្លាយជា ម្ចាស់ ហាង ភ្លាម ។  ហាង របស់ យើងខ្ញុំ ជា តំបន់ អ៊ូអរ សំបូរ ដោយសាលារៀន  វិស័យ ឯកជន  ជា ទីប្រជុំជន នៅក្នុង ទីក្រុង  មាន  Décor  រួច ជាស្រេច ។
យើងខ្ញុំ មាន ផ្ទះ លក់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ដោយ មាន ទំហំ  ( ទទឹង  ៤,៥០ ម  ×  ១៨ម )  ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  នៅក្នុង ទីក្រុង  ( ទីប្រជុំជន )  ផ្ទះ ស្អាត ល្អ មាន ដូច ជា៖
ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាច បង្កើត ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ការលក់ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅតែ គ្រប់គ្រង លើ ការលក់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចប់ ឆ្នាំ  2017  ដោយ មាន ចំណែក ទីផ្សារ  21,9%  នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  ទូទាំង ពិភពលោក នេះ  បើ យោង តាម ទិន្នន័យ ថ្មី ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  TrendForce  ។  យោង តាម  TrendForce  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន លក់ ចេញ ច្រើន ជាង  310  លាន គ្រឿង  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ។  TrendForce  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន លក់ ចេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទិន្នន័យ លក់ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  4  បាន បង្ហាញ ថា ការលក់  iPhone  មាន ចំនួន លើស ពី  215  លាន គ្រឿង ។
ជាក់ស្តែង  Apple  កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លក់ ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ដែល មាន  គ្រប់ កម្រិត ថវិកា  ដោយ រួមមាន  Galaxy  Note  8  និង  Galaxy  S8  ក៏ ដូចជា ឧបករណ៍ ដែល មាន តំលៃ ថោក ដូចជា  Galaxy  J ។  Apple  លក់  iPhone  តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ពង្រីក ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដើម្បី អំពាវនាវ  ភាពខុសគ្នា នៃ ថវិកា ។  ឧទាហរណ៍ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  គឺជា ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  iPhone  SE  អំពាវនាវ ដល់ អ្នក ដែល មាន ថវិកា  មាន កម្រិត ៕
Previous  Previous  post:  លោកស្រី  លឹម សិរី រ័ត្ន  មន្រ្តី នៅ សាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និយាយ ថា  លោក  ឯ មភាព  និង  លោក ឌឹម  វី  រួមគ្នា ធ្វើបាប លោកស្រី
Next  Next  post:  មុខងារ  Lists  ថ្មី របស់ ហ្វេសប៊ុក គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បង្ហោះ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពីព្រោះ អ្នក តែងតែ ចង់ ចែករំលែក បញ្ជី ការងារ ត្រូវ ធ្វើ របស់ អ្នក ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ចែកជូន ដល់ មន្ត្រី អង្គភាព ប្រចាំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  |  នគរបាល ជាតិ
ព្រះវិហា រ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ សំណេះសំណាល មន្ត្រី អង្គភាព ប្រចាំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង បាន នាំយក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិសណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ផ្តល់ ជូន អង្គភាព ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ចែកជូន ដល់ មន្ត្រី អង្គភាព ប្រចាំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
សម្ភារៈ ទាំងនោះ រួមមាន  ធុង ទឹក ជ័រ ចំណុះ  ១.០០០ លីត្រ  ចំនួន ០៤ ធុង ,  បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ១៧ បំពង់ ,  ម៉ាស៊ីន ថត រូប ២ គ្រឿង ,  ក្នុង នោះ ម៉ាស៊ីន ថត វីដេអូ  ១ គ្រឿង ,  ស៊ីម៉ង់ត៍ សម្រាប់ ចាក់ សាប បញ្ជាការ អង្គភាព ចំនួន ០១ តោន  រួមទាំង ឱសថ  និង បរិក្ខារ ពេទ្យ មួយចំនួន ។
បន្ទាប់ពី សំណេះសំណាល មន្រ្តី នៅក្នុង អង្គភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្រអែម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចំនួន ០៦ នាក់  ព្រមទាំង បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ឯកឧត្តម  ជូន ដល់ អ្នកជំងឺ  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួល ថវិកា  ៣០០.០០០ រៀល  និង គ្រឿង បរិភោគ មួយចំនួន ផងដែរ ៕
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  អនុវត្ត ទម្លាប់ តូច ៗ ទាំង ៦ យ៉ាង នេះ  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត អ្នក បាន
អ្នក គួរ ចំណាយ ពេល គិត ឡើងវិញ  រាល់ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នា ពេល កន្លងមក ។  មិន ថា  អ្នក សម្រេចចិត្ត ចំណាយ ពេលវេលា ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ អ្វី ទេ  គឺ វា ជា អ្វី ដែល អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់ ។  មាន សុភាសិត មួយ ពោល ថា  « ដើម្បី ធ្វើ អ្វី មួយ អោយ បាន ល្អ  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ១000  ម៉ោង សម្រាប់ វឹកហាត់ » ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  បើ អ្នក ចំណាយ ពេល កាន់តែ ច្រើន ទៅ ធ្វើ វា  អ្នក នឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ទៅតាម ហ្នឹង ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  រាល់ អ្វី ៗ ក៏ដោយ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ជំហាន តូច ៗ ឡើង ទៅ ។
១ )  ត្រូវតែ ងើប ពី គេង ពេល ដល់ ម៉ោង៖  ការដាក់ ម៉ោង រោទ៍ គឺ គ្រាន់តែ ប្រាប់ អ្នក ថា ដល់ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការភ្ញាក់ ពី គេង ពេល ឭ សំឡេង ម៉ោង រោទ៍ គឺជា កិច្ចសន្យា ទី មួយ ដែល អ្នកធ្វើ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  បើ អ្នក ងើប ហើយ  តែ មិន អើពើ ពី វា  មាន ន័យ ថា អ្នក បាន ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី ខុស ទៅ ហើយ  ព្រោះ អ្នក បាន ក្បត់ កិច្ចសន្យា ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ អាក្រក់ ចេញ ។
៣ )  បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ផ្ដល់ ល្អ ចំពោះ សុខភាព៖  បើ អ្នក មិន ទទួលទាន អាហារ ដែល មិន បង្ក ផល ល្អ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ  អ្នក នឹង មាន បញ្ហា ជាច្រើន នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  អ្នក ដឹង ហើយ ថា  សុខភាព សំខាន់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  បើ អ្នក មិន ធ្វើ តាម ទេ  នៅ ទីបំផុត  អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ លុយ ដើម្បី ព្យាបាល សុខភាព ។
២ )  សរសេរ គំនិត ១០ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ៖  ការចង់បាន គំនិត ដែល ល្អ ៗ ត្រូវការ ពេល ដើម្បី គិត ។  ដូច្នេះហើយ  បើ អ្នក កត់ត្រា រាល់ គំនិត ល្អ ៗ ដែល អ្នកទទួលបាន ពី សៀវភៅ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នក នឹង ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល មាន គំនិត ល្អ ៗ ចេញ ពី ខួរក្បាល របស់ អ្នក ។
៤ )  អាន សៀវភៅ ៣០ នាទី ជា ប្រចាំ៖  ការអាន សៀវភៅ ៣០ នាទី ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ អាច បង្កើន ចំណេះដឹង ដល់ កម្រិត មួយ ដែល អ្នក ខ្លួនឯង  មិន ហ៊ាន នឹង ជឿ ។  បើ អ្នក គ្រាន់តែ សៀវភៅ ពីរ ក្បាល ក្នុង មួយ ខែ  ២៤ ក្បាល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  អ្នក អាច ស្រមៃ មើញ ថា  តើ អ្នក អាច កើន ចំណេះ ដល់ កម្រិត ណា ដែរ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
៥ )  ការតាំង សមាធិ៖  អ្នក អាច ធ្វើ វា នៅ ពេលណា ក៏ បាន ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ អង្គុយ នៅ ស្ងៀម ។  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ សមាធិ នោះ គឺ  ដើម្បី អោយ អ្នក មាន ឪកាស គិត ពី គំនិត របស់ អ្នក  និង គិត ពី អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់ ។
៦ )  គិត រឿង ឡើងវិញ មុន គេ ង៖  ជារៀង រាល់ យប់  មុនពេល អ្នក ចូល គេង  អ្នក គួរតែ យក ពេល ៥ នាទី ដើម្បី មើល អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  សរសេរ រឿង ដែល ល្អ ៗ ក្នុង សៀវភៅ កំណត់ត្រា របស់ អ្នក  និង អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  តើ ទម្លាប់ ទទួលទាន យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ ទើប ធ្វើឲ្យ សុខភាព របស់ យើង ល្អ ?
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ជំងឺ ប្លែក ៗ និង គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន បាន កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស  ខណៈពេល ជាមួយគ្នា ទៅនឹង ការកើនឡើង នៃ ឱសថ ព្យាបាល រោគ ពូកែ ៗ ។  ជំងឺ ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សារសំខាន់ នៃ ការទទួលទាន ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង ។  តើ ទម្លាប់ ទទួលទាន យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ ទើប ធ្វើឲ្យ សុខភាព របស់ យើង ល្អ  ?
១ )  ទទួលទាន តែ អាស៊ីដ ខ្លាញ់ ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព៖  អាស៊ីដ ខ្លាញ់ ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព គឺជា អាស៊ីដ ខ្លាញ់ មិន ទាន់ ឆ្អែត  ព្រោះ វា ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ដែល មិន ល្អ  និង កាត់បន្ថយ កម្រិត សម្ពាធ ឈាម ។  អាស៊ីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្កា ៣ គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ អាស៊ីដ ខ្លាញ់ មិន ទាន់ ឆ្អែត ដែរ  តែ វា មិន អាច ផលិត បាន ដោយ រាងកាយ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា វា ជា រឿង ចាំបាច់ ដែល អ្នក ត្រូវ ទទួលយក វា ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បីឲ្យ ពួកវា ជួយ កសាង ភ្នាស កោសិកា  បង្កើន ដំណើរការ ខួរក្បាល  និង ជួយ ដល់ ការផលិត អ័រម៉ូន ។  អូមេហ្កា ៣ សម្បូរ នៅក្នុង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ត្រី សាឌីន  ត្រី សាលមន  បង្គា  ផ្កា ស្ពៃ  និង សណ្ដែក សៀង ។
៣ )  ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រា ន់៖  ការទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ចន្លោះ ពី ១ លីត្រ កន្លះ ទៅ ២ លីត្រជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ នាំយក កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ ចេញ ពី ក្នុង រាងកាយ  ជួយ ដល់ ការបញ្ចេញ ចោល  រក្សា កោសិកា របស់ អ្នក ឲ្យ មាន ជាតិ ទឹក  និង គាំទ្រ ដល់ ការបញ្ចុះ ទម្ងន់ ។  ផ្លែ ឈើ ដូចជា  ផ្លែ ឪឡឹក  ត្រសក់  ប៉េងប៉ោះ  និង ម្នាស់ ជាដើម  សុទ្ធតែ ជា ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ នូវ ជាតិ ទឹក ។  ម្យ៉ាងទៀត មាន ពេល ខ្លះ រាងកាយ របស់ អ្នក អាច ច្រឡំ នូវ ការខ្វះខាត ជាតិ ទឹក ជាមួយនឹង ការឃ្លាន  ដែល អាច ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នកទទួលទាន អាហារ ច្រើន បាន ។  ការខ្វះ ជាតិ ទឹក ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការគិត ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា បាន ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ៕
២ )  ទទួលទាន ក្នុង បរិមាណ សមល្មម៖  បើសិនជា អ្នក មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សញ្ញា ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ប្រាប់ ថា ឆ្អែត ទេ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលទាន លើស ប្រមាណ មិន ខាន ។  នៅពេល អ្នកទទួលទាន លើស ពី តម្រូវការ រាងកាយ របស់ អ្នក  អ្នក អាច ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ធាត់ លើស ទម្ងន់  ដែល អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ភាពហេល ហល  ឡើង ទម្ងន់  និង មិន ស្រណុក នៅក្នុង ខ្លួន ។
កម្ដៅ ចេះតែ កើនឡើង  ខណៈ ឥណ្ឌូណេស៊ី  គ្រោង បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
មាន ការអះអាង ថា  មីស៊ីល ធុន ធ្ងន់ កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ ក្នុង ខួប លើក ទី ១០៥  ជា មីស៊ីល ក្លែងក្លាយ
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ត្រូវការលំនៅដ្ឋាន សមរម្យ មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ ។  បច្ចុប្បន្ន លំនៅដ្ឋាន ក្នុង បុរី មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ សូម ចងចាំ ថា មិន មែន គម្រោង បុរី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ដូចគ្នា នោះ ទេ មាន គម្រោង ខ្លះ ក៏ ស្រប ច្បាប់  រីឯ គម្រោង ខ្លះ ទៀត ក៏ មិន ស្រប ច្បាប់ ដែរ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជៀង វាង ពី បញ្ហា  អ្នក ត្រូវតែ ជា អ្នកទិញ ដ៏ វ័យ ឆ្លាត ម្នាក់ ។  អ្នក ត្រូវតែ សួរ រក ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ មួយចំនួន សិន ។
កុំ ខ្លាច ក្នុង ការស្នើសុំ ពិនិត្យ លិខិត ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ពី អ្នកអភិវឌ្ឍ ។  អ្នក ត្រូវ សួរ រក លិខិត ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ប្រាកដ ថា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ នោះ អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ បាន ។
ដៃគូ របស់  BizKhmer  គឺ  គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  សូម បង្ហាញ ពី ឯកសារ សំខាន់ ៥ ប្រភេទ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ពិនិត្យ ជាមួយ ម្ចាស់ គម្រោង បុរី មុនពេល អ្នក ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ល ក់៖
គម្រោង ដំណើរ បាន គឺ ត្រូវ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ សាងសង់ ពី ក្រសួង ដែនដី ជាមុន សិន ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ស្នើសុំ មើល អជ្ញាប័ណ្ណ នេះ មុនពេល អ្នក ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ លក់ ។
អាជ្ញាប័ណ្ណ បុរី ត្រូវ ចេញ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ អាច ធានា បាន  ទាក់ទង នឹង គុណភាព សំណង់  ការរចនា ប្លង់  ដើមទុន  ផែនការលក់  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។
ប្លង់ រឹង របស់ គម្រោង បុរី មាន ២ ប្រភេទ ដាច់ ពី គ្នា ទី ១ គឺ ប្លង់ រឹង មេ របស់ គម្រោង ទាំងមូល ។  ទី ២ ប្លង់ រឹង នៃ ក្បាល ដី ដែល បាន កាត់ បំបែក រួច សម្រាប់ ផ្ទះ នីមួយ ៗ នៅក្នុង គម្រោង ។  នៅពេល អ្នកទិញ  គម្រោង នេះ ប្លង់ ដែល បំបែក រួច នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នក ។
អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា ប្លង់ មេ របស់ គម្រោង បាន អនុម័ត ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ។  បើ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ត្រឹមត្រូវ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ទំនងជា មិន ខ្លាច នឹង បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក ឃើញ នោះ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « ខ្ញុំ ស្អប់ អាមេរិក ពី អង្កាល់ !  តែ ខ្ញុំ ស្អប់ អាណាឈ្លានពាន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណឹង »  -  កម្ពុជា  -  RFI
លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « ខ្ញុំ ស្អប់ អាមេរិក ពី អង្កាល់ !  តែ ខ្ញុំ ស្អប់ អាណាឈ្លានពាន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណឹង »
នៅក្នុង ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា លោក  មិន បាន ស្អប់ អាមេរិក ទេ  តែ លោក ស្អប់ អ្នក ដែល បញ្ចូន ទ័ព ចូល ឈ្លានពាន កម្ពុជា ។  ការថ្លែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូច្នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ថា  កម្ពុជា យក កីឡាការិនី  ដែល ជា កូន កាត់ អាមេរិក មក ប្រកួត តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  និង លើកឡើង ពី សំណួរ  ជុំវិញ ការទទួល ឬ មិន ទទួល មេដាយ  ដែល ជា កិត្តិយស ទាំងនេះ ។  សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មេដាយ មាស ចំនួន ២  និង មេដាយ សំរិត ១  របស់ កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក ខ្មែរ ឥស្លាម  សាលី  អ៊ូមើត  និង  កីឡាការិនី កូន កាត់  ខ្មែរ - អាមេរិកកាំង  កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  ដែល បាន ឈ្នះ  ពី ការប្រកួត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី នេះ  គឺជា កិត្តិយស មួយ ដ៏ ធំធេង  និង ជា ការសាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ៦៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ផងដែរ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-  818-240-0890 ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កម្មករ  កម្មការិនី នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដែល បាន ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ស្និទ្ធស្នាល ចំពោះ សម្តេច ។  តាម រយះ កាយវិការ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ជា កាយវិការ លើស ពី មេដឹកនាំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រសាសន៍ សំខាន់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ព្រឹក នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រសាសន៍ សំខាន់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ព្រឹក នេះ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម ថ្លែង សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨,
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ថៃ  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ជាមួយ វៀតណាម  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ រូបភាព នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ថា កម្ពុជា កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។
- សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ថា  តាម រយះការយក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន ចេញ តស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ទើប ធ្វើ កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន , ។
Previous  Previous  post:  មនុស្ស ៣ នាក់ ទៀត ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់  និង រងរបួស  ដោយ រន្ទះ បាញ់  នៅ ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នយោបាយ ពង្រាយ រោងចក្រ តាម បណ្តា ខេត្ត កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ បណ្តើរ ៗ  និង កំពុង ឈាន ទៅរក ភាពល្អ ប្រសើរ ជា នេះ បន្ត ទៅ ទៀត ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នៅ កម្ពុជា កន្លែងណា ក៏ មាន សង្គ្រាម ដែរ  តែ បន្ទាប់ពី សម្តេច ទទួលបាន ជោគជ័យ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម តាម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  សម្តេច បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ពី រ  គឺ នយោបាយ ប្រែក្លាយ តំបន់ សង្គ្រាម ទៅជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  និង អភិវឌ្ឍ  និង ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន ទៅជា តំបន់ សន្តិភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
- សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  ពេល រក្សា បាន នូវ បរិយាកាស ល្អ ក្នុង រោងចក្រ  នឹង បង្កើត នូវ ទំនុកចិត្ត  និង ការជឿជាក់ របស់ អ្នកវិនិយោគ មក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ។
- សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធផល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន មែន កើត ចេញ តែពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  តែ ក៏ មាន ការចូលរួមចំណែក ពី ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្តាយ  និង ក្រុម កម្មករ  កម្ម ការិ ផងដែរ ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  មាន ប្រទេស មិន ច្រើន ទេ  ដែល ផ្តល់ គោលនយោបាយ ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង អត្រា  ១២០ ភាគរយ  សម្រាប់ កម្មករិនី ពេល សម្រាល កូន  ហើយ អាច សម្រាក មាតុភាព រហូតដល់ទៅ  ៣ ខែ នោះ ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រឿង អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ចាត់ទុក ជា រឿង តូចតាច ។  ការបញ្ជាក់ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពេល មាន អ្នករិះគន់ សម្តេច ថា  សូម្បីតែ ការងារ សុំឲ្យ កម្ម ការិនី ចេញ មុន ម៉ោង បាន  ១៥ នាទី  គឺជា រឿង តូចតាច ។
- សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ការងារ របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន មែន បាន មក ដោយសារ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ បាន មក ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណប បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ។
- សម្តេច តេជោ  អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្នួល ទាំងអស់ កុំ ដំឡើង ថ្លៃ ឈ្នួល ពេល កម្មករ  កម្ម ការិនី ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ឲ្យ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ បក្ស នយោបាយ ណា ទាំងអស់  គឺ គ្រាន់តែ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការខិតខំ  និង សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន បាន ហើយ ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ នយោបាយ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ មេផ្តាច់ការ  « លេនីន »  ដែល លោក បាន សរសេរ ថា  បើ មិន មាន នាយ ទុន  មិន មាន កម្មករ នោះ ឡើយ ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  សម្តេច នឹង មិន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដោយ លើក ឈ្មោះ បក្ស  ឬ ឈ្មោះ មេដឹកនាំ បក្ស នោះ ទៀត ឡើយ ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនា ដល់ កម្មករ  កម្មកា រិនី រួមគ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង ថៅកែ រោងចក្រ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ មាន បង តូច បង តូច  និង មាន ការ សេព គ្រឿងញៀន នៅក្នុង រោងចក្រ ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ទៅ អ្នក និយាយ ថា  « កម្ពុជា ជា សង្គម ស៊ី ផឹក » នោះ ថា  តើ រក លុយ មក ធ្វើ អ្វី  បើ មិន យក ទៅ ហូបចុក ទេ នោះ ?
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ប្រកាស ថា  សម្តេច នឹង មិន ជួយ ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដោយ លើក ឈ្មោះ បក្ស  ឬ ឈ្មោះ មេដឹកនាំ បក្ស នោះ ទៀត ឡើយ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន  កុំ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ គណបក្ស ណា ទាំងអស់ ។
ជំនួប ទាំង៤៦ លើក នេះ  មាន កម្មករ  កម្មការ នី សរុប  ៦០៥, ២១២ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ៕
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  ការ ដែល សម្តេច ប្រតិកម្ម ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ មួយ នៅ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងទៅ  គ្រាន់តែ ជា ចេតនា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ បក្ស នោះ  ហើយ បំភ្លេច អ្នក ផ្សេង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Next  Next  post:  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ពន្យល់ ពី ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មិន ចោទ ជា បញ្ហា
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  បើ គោលនយោបាយ គាំពារ កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ  មិន អនុវត្តន៍ ជារៀងរហូត  ធ្វើឡើង តែ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ដូច ការឃោសនា អកុសល របស់ អ្នកនយោបាយ មួយ ក្តាប់ តូច មែន នោះ  សូម នាំគ្នា ទូទាំង ប្រទេសតវ៉ា ទម្លាក់ សម្តេច ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ ចុះ …!!!
- គួរំលឹក ផងដែរ ថា៖  ជំនួប លើក ទី ៤៦  រាប់ ទាំង ជំនួប ថ្ងៃ នេះ  រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ កម្មការ នី  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  Brexit  របស់ អង់គ្លេស លោក  Dominic  Raab  ( ឆ្វេង )  និង ប្រធាន ក្រុម ចរចា សហភាព អឺរ៉ុប លោក  Michel  Barnier
(VOVWORLD)  - រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  Brexit  របស់ អង់គ្លេស លោក  Dominic  Raab  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស គឺ ទទួល ឲ្យបាន ការព្រមព្រៀង ជាមួយ ព្រុច សែល នា ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
ផែនការត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ  "  Brexit  មិន ព្រមព្រៀង  "  រួមមាន ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖ ប្រជាជន អង់គ្លេស អាច ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ លិខិត អនុញ្ញាត បើកបរ អន្តរជាតិ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ បើក រថយន្ត នៅ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដោយសារ ក្រោយ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៩  ទៅ ទៅ  ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អង់គ្លេស នឹង លែង មាន សុពលភាព នៅ បណ្ដា ប្រទេស  EU ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ជំរុញ ផែនការត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ កាលៈទេសៈ ចាកចេញ ពី  EU  ដោយ មិន ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង ណាមួយ ឡើយ ។  ក្រោយពី  កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី អំពី បញ្ហា នេះ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  នោះ  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ប្រកាស ផែនការ ដែល មាន ឯកសារ ថ្មី ចំនួន  ២៨  ច្បាប់  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ សេណារីយ៉ូ  "  Brexit  មិន ព្រមព្រៀង  " ។
ចំណុច មួយ ទៀត ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  គឺ  ខណៈពេល ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស  EU  ប្រជាពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ត្រូវ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល មាន សុពលភាព  យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល  ៦  ខែ ។  ប្រការ នេះ មិន ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នៅ  ប្រទេស អៀរឡង់ ឡើយ ៕
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត  ព្រះវិហារ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ចុះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ១៦ មករា  ក្រុង ព្រះវិហារ  ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ  និង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  ក្រោយពេល សម្រាល កូន របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល បង្កើត បាន កូន ភ្លោះ  ប្រុស ចំនួន បី នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  នេះ ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ក៏ បាន រំលឹក ឡើង ថា  ខេត្ត ព្រះវិហារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅ ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន សម្រាល កូន ដោយ សុវត្ថិភាព បាន កូន ភ្លោះ ចំនួន ៤  ស្រី ២ នាក់  និង ប្រុស ២ នាក់  តែ មកដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ទីរ ពទ្យ បង្អែក  ១៦ មករា  ក្នុង ព្រះវិហារ  បាន ជួយ សម្រាល ដល់ ស្រី្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ  វៀន  ធី ទៀង  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រឯ ម  ឃុំ ស្រឯ ម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន កូន ភ្លោះ បី  ប្រុស ទាំង បី ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ សុខភាព ទារក  និង ម្តាយ ឲ្យបាន ដិតដល់ បំផុត ៕
Oppo  ប្រកាស ស្មាតហ្វូន ទំនើប កំពូល  Find  X  បង្កប់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ លាក់ កាមេរ៉ា ជិត ឈឹង ក្រោម ដំបូល សម្ងាត់  តែ តម្លៃ ក៏ កប់ ដែរ  !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Oppo  ប្រកាស ស្មាតហ្វូន ទំនើប កំពូល  Find  X  បង្កប់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ លាក់ កាមេរ៉ា ជិត ឈឹង ក្រោម ដំបូល សម្ងាត់  តែ តម្លៃ ក៏ កប់ ដែរ  !
Oppo  ប្រកាស ស្មាតហ្វូន ទំនើប កំពូល  Find  X  បង្កប់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ លាក់ កាមេរ៉ា ជិត ឈឹង ក្រោម ដំបូល សម្ងាត់  តែ តម្លៃ ក៏ កប់ ដែរ  !
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់  Oppo  ពិតជា ធ្វើឱ្យ សាធារណជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅ ត្រង់ រចនាបថ  លាយឡំ ជាមួយ ភាពងឿងឆ្ងល់ ថា  បើ ថ្ងាស របស់ វា មិន ឆក  ហើយ ឌីហ្សាញ ដោយ ទាញ អេក្រង់ លាត ស្ទើរ គ្មាន សល់ គែម ផង នោះ  តើ ឯណា ទៅ កាមេរ៉ា មុខ ?  ចម្លើយ គឺ ថា  មិន ថា តែ កាមេរ៉ា មុខ របស់ វា ទេ  សូម្បីតែ កាមេរ៉ា ក្រោយ ក៏ មិន ឃើញ ដែរ  តែ  Oppo  បាន បង្កប់ ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Find  X  នោះ ដោយ  ឱ្យ ស្មាតហ្វូន នេះ មាន គន្លឹះ សម្រាប់ បើក ដំបូល បាន ។  ត្រូវ ហើយ  ចុច ប៊ូតុង  Camera  នោះ អ្វី ៗ នឹង កាមេរ៉ា ទាំង ៣  នឹង ត្រូវ វែក មុខ ។
Oppo  Find  X  មាន កាមេរ៉ា សរុប  ៣ គ្រាប់  ខាងមុខ ១  ខាងក្រោយ ២  ហើយ វា ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ ស្កេន ផ្ទៃ មុខ  3D  Face  ផងដែរ ។  មុន ដល់ ពេល នាំយក  Oppo  Find  X  មក លើ ឆាក  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចិន នេះ  បាន ធ្វើតេស្ត រុញ ចុះ ឡើង ត្រង់ ដំបូល ខាងលើ របស់ វា  ៣០ ម៉ឺន ដង  ហើយ បាន ប៉ាន់ស្មាន ចំនួន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ មាន ប្រហែល  ១០០  ទៅ  ១៥០ ដង ។  ដូច្នេះ វា គួរតែ មិន មាន អ្វី ត្រូវ បារម្ភ អំពី ភាពធន់ទ្រាំ នៃ លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត នេះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Oppo ។
អរគុណ ដល់ គន្លឹះ រុញ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នេះ  ផ្នែក ខាងមុខ នៃ  Oppo  Find  X  អាច ត្រូវ ក្រាល ដោយ អេក្រង់ លាត ដោយ លែង បារម្ភ ពី  space  សម្រាប់ បញ្ឈរ លែន កាមេរ៉ា  និង  sensor  ផ្សេង ៗ ទៀត ហើយ  មិន ដូចជា ស្មាតហ្វូន អេក្រង់  Notch  ភាគ ច្រើន  រួមទាំង ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  Oppo  F7  កន្លងទៅ នោះ ទេ ។  Find  X  មាន ទំហំ អេក្រង់  ៦,៤ អ៊ីញ ប្រភេទ  OLED  កម្រិត  1080+  ដោយ លាត ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ មុខ  ពោលគឺ បន្សល់ នូវ គែម ទូរស័ព្ទ យ៉ាង ស្ដើង បំផុត ។  អេក្រង់ ធៀប នឹង តួ ស្មើនឹង  ៩២, ២៥ %  ទៅ ហើយ ។  រីឯ ផ្នែក ខាងក្រោយ ក៏ មាន ភាពស្រឡះ  ស្អាត ផងដែរ ជាមួយ កាមេរ៉ា បង្កប់ ដូចគ្នា នឹង កាមេរ៉ា មុខ ។  និយាយ រួម ចុច គន្លឹះ ម្ដង  បើក ឡើង ទាំង  ៣ គ្រាប់ តែម្ដង ។
Oppo  Find  X  មិន មាន មុខងារ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ទេ  យ៉ាងណា វា បាន ដោះដូរ ជាមួយ មុខងារ ស្កេន មុខ  3D  វិញ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ សោ សុវត្ថិភាព ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ក៏ តម្រូវឱ្យ មាន ការបើក ដំបូល ឡើង ដែរ ដើម្បីឱ្យ  sensor  ដំណើរការ រួចហើយ វា នឹង ទម្លាក់ចុះ មកវិញ ។  ស្មាតហ្វូន បង្កប់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នេះ  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ទំហំ  16MP  +  20MP  ហើយ ខាងមុខ ទំហំ  25MP  ដែល អាច បង្កើត  3D  AI  selfie  បាន ។
ទូរស័ព្ទ ទំនើប នេះ ប្រើ ឈីប  Snapdragon  845  ជាមួយ  RAM  8GB  និង មាន អង្គ ចងចាំ ទំហំ  256GB ។  ចំណែក កម្លាំង ថ្ម គឺ  3730mAh  អម ដោយ មុខងារ សាក ថ្ម លឿន  VOOC  fast  charging ។  វា គ្រោង ដោយ ស្បៃ សូហ្វ៊ែ រ  Color  OS  5.1  ផ្អែក ដោយ  Android  8.1  Oreo  ដែល ទ្រទ្រង់  AI  បាន ល្អ ។
Find  X  ជា ទូរស័ព្ទ ស៊ីម ២  គាំទ្រ ស្តង់ដារ  LTE  band  គ្រប់  នៅ ទូទាំង សកល ។  វា នឹង មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ លើ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  អ៊ីតាលី  អេស្ប៉ាញ  បារាំង  និង ហុឡង់ដ៍ ជាមួយ តម្លៃ ចាប់ពី  ៩៩៩ អឺរ៉ូ  ឬ ប្រហែល  ១១៥៦ ដុល្លារ ៕
សូម អាន៖  Oppo  A3  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ឆក ស៊េរី ថ្មី របស់  Oppo  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ តម្លៃ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត ហើយ
ឃើញ គំរូ ទូរស័ព្ទ របស់  Sharp  នេះ ហើយ  អ្នក ប្រាកដជា លាន់ មាត់ សរសើរ មិន ខាន  ព្រោះ ស្ទើរតែ គ្មាន គែម អេក្រង់
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៤  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក បាន និយាយ ថា  តុលាការ កម្ពុជា ជា តុលាការឡប់ ឡែ  ស ទៅជា ខ្មៅ  ខ្មៅ ទៅជា ស ហើយ ជ័យជម្នះ ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវ ច្បាប់ គឺ តុលាការ បារាំង បាន រក យុត្តិធម៌ ជូន លោក រួចហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ការតតាំង ក្តី នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ជាមួយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ក្រោយពី រឿងក្តី នេះ បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរសព្ទ ពី ទីក្រុង បាងកក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  តុលាការ ប្រទេស បារាំង បាន កាត់ក្តី ឲ្យ លោក ឈ្នះ លោក ហោ  ណាំ ហុង រួចហើយ ។  ដូច ច្នេះ លោក មិន ចាំបាច់ ទៅ ចំណាយ ពេល ជាមួយ តុលាការ កម្ពុជា ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ឋិពល អ្នក មាន អំណាច ទេ ។
លោក  ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក សម  រង្ស៊ី បាន និយាយ ថា  លោក បាន ដក ពាក្យបណ្តឹង នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលម៉ិញ នេះ ដោយសារតែ កូន ក្តី របស់ លោក ចង់ បញ្ចប់ រឿងក្តី នេះ ។
« ដើម្បី រៀបចំ ប្រទេស ឡើងវិញ ឲ្យ មាន លិទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ  ឲ្យ មាន សិទ្ឋ សេរីភាព ត្រឹមត្រូវ ទើប យើង មាន តុលាការ ឯករាជ្យ ហើយ ទើប ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។  តែ ឥឡូវ គ្មាន យុត្តិធម៌ ណា ដែល យើង អាច រំពឹងពី តុលាការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ ទេ » ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១១  តុលាការ កំពូល នៃ ប្រទេស បារាំង បាន សម្រេច ក្តី ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឈ្នះ ក្តី លើ បណ្តឹង របស់ លោក  ហោ  ណាំ ហុង ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ថា  លោក ជា ប្រធាន មន្ទីរឃុំឃាំង បឹងត្របែក ។
ពាក្យសម្តី របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្មោះ « មនសិការ ខ្មែរ »  បាន ដកស្រង់ សម្តី យក ទៅ ចុះផ្សាយ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង លោក  កុយ  កួង  អ្នកនាំពាក្យ មិន អាច ស្នើសុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ដោយ ទូរសព្ទ របស់ លោក ពុំ មាន អ្នកទទួល ។
លោក កា  សាវុធ  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក ហោ  ណាំ ហុង បាន និយាយ ថា  ការសម្រេច ដក ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី បាន សេចក្តី ថា  លោក សុខចិត្ត ព្រម ទទួលយក កំហុស ។
« ការដក ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សេចក្តី ថា  សម  រង្ស៊ី  ព្រម ទទួលយក សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បាន សម្រេច តាម មាត្រា ៣០៥ មាត្រា ៤៩៤ និង មាត្រា ៤៩៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ទៅ តុលាការ ក្រុង  ភ្នំពេញ  ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៨  នៅឯ វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  លោក ហោ  ណំា ហុង  ជា ប្រធាន គុក បឹងត្របែក នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន សម្រេច កាត់ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ពីរ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  ( ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ២ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក )  អំពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម លោក ហោ  ណាំ ហុង ។
លោក សម  រង្ស៊ី  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង និរទេស ខ្លួនឯង នៅ ក្រៅ ប្រទេស បន្ទាប់ពី តុលាការ កម្ពុជា បាន កាត់ទោស លោក ឲ្យ ជាប់ ពន្ឋនាគារ ចំនួន ១០ ឆ្នាំ ពី បទ ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១៨៥ រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  ព្រមទាំង ក្លែង ឯកសារ សារធារណៈ ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ឃើញ ថា  មាន តារា ល្បី  ២  ដួង ដែល បាន ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ កូន របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង នោះ យើង ក៏ បាន ឃើញ វត្តមាន តារា ល្បី ជើង ចាស់ មួយ ដួង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ម្នាក់ ដែរ  គឺ អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  ជា  វិបុល  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  11 ៈ 25  នាទី ព្រឹក ទម្ងន់ 2,80 គ.ក  ប្រកបដោយ សុខភាព  ល្អ បរិបូរណ៌  ហើយ មាន ឈ្មោះ ថា  ជា  សុជាតិ នារី  ។
រីឯ តារា ស្រី តៃវ៉ាន់  នាង  Ruby  lin  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  wallace  huo  ក៏ បង្កើត បាន កូនស្រី ម្នាក់ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មករា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ពេលនេះ សុខភាព ស្ថិត ក្នុង ភាពល្អ ប្រសើរ ល្អ ទេ  ហើយ អ្នក ទាំង  ២  កំពុងតែ មាន គំរោង នឹង យក កូន ទី  ២  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មហា ជន កំពុងតែ មាន ចម្ងល់ នោះ គឺ  តារា តៃវ៉ាន់ ទាំង  ២  ដួង នេះ មិន ព្រម បង្ហាញ មុខ កូនស្រី នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ទាល់តែសោះ តែម្តង  រហូត ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អន្ទសារ ចង់ ឃើញ មុខ កូន របស់ ពួកគេ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាង មិន មាន បំណង ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី អាមេរិច ទេ  កំឡុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ អូឡាំពិច រដូវ រងា  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ៩ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Reuters ។
“ ពួកយើង មិន ដែល សូម អង្វរ ចរចារ ជាមួយ អាមេរិច ឡើយ  នៅពេល ខាងមុខ ក៏ វា នៅតែ ដូច្នេះ ដែរ ” ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  ដកស្រង សំដី របស់ លោក  Cho  Yong  Sam  អគ្គ នាយក មន្ទីរ អាមេរិច ខាងជើង នៃ  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
“ ពួកយើង សូម បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ពួកយើង គ្មាន បំណង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី អាមេរិច ទេ ក្នុង កំឡុង ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកយើង ទៅកាន ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ” ។
ប្តី អង់គ្លេស នេះ សាហាវ មែន !  គ្រាន់តែ ប្រពន្ធ ថៃ បដិសេធ ធ្វើ « រឿង » មួយ នេះ  ចោទ ថា ផិត ក្បត់  និង ទាត់ រហូត ស្លាប់ !!
លោក ថ្លែង ទៀត ថា  ការធ្វើដំណើរ របស់ គណៈប្រតិភូ របស់ ពួកយើង ទៅ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ចូលរួម អបអរ នឹង ការប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដូច្នេះ  ព្យុងយ៉ាង មិន មាន បំណង ប្រើប្រាស់ កីឡា អូឡាំពិច ជា យាន្ត ជំនិះ នយោបាយ នោះ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បើ តាម ក្រសួង បង្រួម បង្រួម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ គីម  ជុង អ៊ុន  ឈ្មោះ  គីម  យូជុង  មាន គំរោង ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ចូម រួម ការបើក ព្រឹត្តិការ ណ៏ កីឡា អូឡាំពិក ។
ការបើក ព្រឹត្តិការ ណ៏ នោះ  ក៏ នឹង មាន ការចូលរួម ពី អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  មៃ ក៏  ផេនស៏ ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
Google  Earth  កំពុង ទទួលបាន ឧបករណ៍ វាស់វែង ថ្មី មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  –  អ្នក បាន ទាយ វា  –  វាស់ ចម្ងាយ និង តំបន់ នៃ អ្វី នៅលើ ផែនទី ។
ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ អ្នកប្រើ អាច វាស់ ចម្ងាយ រវាង ចំណុច ពីរ ឬ ផ្ទៃ លើ នៃ កំណាត់ ផែនទី ដែល បាន ជ្រើសរើស ។  ( ឥឡូវ អ្នក អាច ដឹង ថា តើ ផ្ទះ របស់ អ្នក មកពី ប៉ូល ខាងជើង ប៉ុណ្ណា ។  )  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ ការ៉េធម្មតា ទេ ។  ឧបករណ៍ រង្វាស់ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជ្រើសរើស ព្រំដែន នៃ តំបន់ ដូច្នេះ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការវាស់វែង វត្ថុ មិន ទៀងទាត់ ដូចជា សួនច្បារ អគារ ឬ សូម្បីតែ រដ្ឋ និង ប្រទេស ។
ឧបករណ៍ រង្វាស់ នេះ មាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  Google  Chrome  ហើយ កំណែ  iOS  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  “ នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ”  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous  Previous  post:  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ប្រារព្ធ ពិធី បំពាក់ កន្សែង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ថ្មី  ជូន ដល់ និស្សិត  ១០៥ រូប
ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់ ខ្លួន នឹង ដាក់ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ  Amazon  និង  Best  Buy  នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែកក្កដា ។
Previous  Previous  post:  ឧបករណ៍ ថ្មី របស់  Google  Earth  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក វាស់ ចម្ងាយ  និង  តំបន់ ណាមួយ នៅលើ ផែនទី
វា នឹង ចាប់ផ្តើម ពី  $  159  ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ បង្ហាញ ឧបករណ៍ នេះ កាលពី ខែឧសភា ដែល ជា ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  លើ ទូរស័ព្ទ  Nokia  3  របស់ ខ្លួន ។  ទូរស័ព្ទ  Nokia  3.1  រួមមាន :  អេក្រង់  HD  +  5.2  អ៊ីញ ជាមួយ សមាមាត្រ  18:  9  MediaTek  6750  ដំណើរការ  octa-core  កាមេរ៉ា ខាងមុខ  13  មេហ្គាភិច សែល ;  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល  RAM  ទំហំ  2GB  និង  memory  ទំហំ  16GB  ដោយសារ វា ជា ឧបករណ៍  Android  One  វា នឹង ទទួលបាន បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ប្រចាំ ខែ របស់  Google  អស់ រយៈពេល  3  ឆ្នាំ ។  វា ជា  budget  phone  ជា មួួយ  budget  specs  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ តម្លៃ វា មើល សមរម្យ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next  Next  post:  ពុទ្ធោ អើយ … មើល ចុះ គ្រឿងញៀន ១២០ ដុំ  ស្មើ ប្រហែល ១២០ kg  ឈ្មួញ នាំ ពី ប្រទេស ឡាវ  ដឹក តាម រថយន្តក្រុង សូរិយា  ចូល ប្រទេស កម្ពុជា តាម ច្រក អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល ធូ ៗ ម្លេះ …???
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សត្វ ខ្ទីង ឈ្មោល ឡើងក មួយ ក្បាល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  បាន និង កំពុង អុក ឡុក ពេញ ភូមិ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ( វាល រេញ - កំពត )  ជាពិសេស នៅ ចំណុច អន្លង ប្រស់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ទាល់  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ព្រៃ នប់  ចម្ងាយ ពី ជើង ភ្នំ កំចាយ  ប្រហែង ជាង ៥០០ ម៉ែត្រ  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  វា គឺជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ភ័យខ្លាច  ចំពោះ សត្វ ខ្ទីង ឈ្មោល ឡើងក ខាងលើ  ដែល វា បាន ចូលមក អុក ឡុកដល់ ក្នុង ភូមិ ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច វា បង្ក លើ កូន ចៅ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ពេល វា ចុះ មក ម្តង ៗ  វា ដេញ ជល់  ដេញ វាត់ គោ ក្របី រត់ ពេញ ភូមិ ទាំង យប់ ងងឹត សូន្យ សុង  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សត្វ ខ្ទីង ឈ្មោល ឡើង ក ១ ក្បាល នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ពេល ថ្ងៃ  ដោយ រត់ ក្នុង គោលដៅ ចុះ ពី ជើង ភ្នំ មក ក្រោម  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ  កាត់ ភូមិ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  មក ក្នុង ព្រៃ របោះ តូច ៗ  ហាក់បីដូចជា វង្វេង ហ្វូង  ឬ ដូចជា ដំរី ចុះ ប្រេង  រត់ កាត់ ដាច់ ខ្សែ លួស របង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដី ភូមិ  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន សត្វ ខ្ទីង នោះ ក៏ រត់ ឡើង ទៅ លើ សំដៅ ទៅ ជើង ភ្នំ កំចាយ វិញ ទៅ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  វិធានការបន្ត របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  គឺ រួមគ្នា សហការ ការពារ សត្វ ខ្ទីង នេះ ពី ព្រាន ព្រៃ  ការពារ ចំណុច ឡើង ចុះ របស់ វា  ខ្លាច វា បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ លើ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នោះ  និង ចំណុច ចុះ  ។  ជា ចុងក្រោយ អាចនឹង សុំ មាន វិធានការឡើង រុករក បាញ់ ឲ្យ សន្លប់ ដើម្បី អភិរក្យ  ។  ហើយ តាម កាសន្និដ្ឋាន ថា  សត្វ ខ្ទីង នោះ នឹង មិន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី តំបន់ នោះ  និង នៅឡើង ចុះ ៗ តំបន់ នោះ ដដែល  ហើយក៏ កំពុង តាម យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជំនាញ  ៕
ប្រភព ពី មន្ត្រី បរិស្ថាន ឧទ្យាន ជាតិ បូក គោ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ជំនាញ សត្វ ព្រៃ  ដែល ចុះ ទៅ ការពារ តំបន់ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ខ្ទីង នេះ វា មិន មែន ទើបតែ ចុះ មក ថ្មី ៗ នេះ ទេ  គឺ វា បាន ចុះ មក ចាប់តាំងពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្ល៉េះ  តែ យូ ៗ ឃើញ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ  ទើបតែ ចុង ខែកុម្ភៈ  ក្នុង អំឡុង  ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែកុម្ភៈ នេះ ទេ  ដែល សត្វ ខ្ទីង នោះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ញឹក ស្ទើរតែ រាល់ យប់  ឡើង ចុះ ៗ  ១ យប់ ២ - ៣ ដង  តែ បង្ហាញ តែ ពេល យប់ ដេញ តាម ហ្វូង គោ ក្របី របស់  អ្នកស្រុក  មិន ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ ទេ  ។  ទើបតែ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ នេះ  វា បាន រត់ ចុះ មក ឆ្លង ផ្លូវ ទាំង កម្រោល  ហើយ បាន រត់ ឡើង ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ដើម្បី អបអរ ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ  TODAY  ISP  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អីុនធឺណិត តាម បណ្តាញ អ៊ុបទិក ក្រោម ដី  នឹង ផ្តល់ ជូន កញ្ចប់ អីុនធឺណិត  ជាពិសេស ទៅដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ពី ក្រុមហ៊ុន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ពិសេស នេះ  គឺ ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  និង បង់ប្រាក់ ចាប់ពី ៣ ខែ ឡើង  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ ជូន ការប្រើប្រាស់ ១ ខែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
រួសរាន់ ឡើង កម្មវិធី ពិសេស នេះ ផ្តល់ ជូន ត្រឹមតែ ៣០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ អតិថិជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង់ មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  087  21  55  77  ( ផ្នែក លក់ ) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  TODAY  ISP  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ក្នុង ការផ្តល់ ដំណោះស្រាយ បច្ចេកទេស អីុនធឺណិត  ដោយ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ុបទិក ក្រោម ដី ដំបូង គេ ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ក៏ បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើ ផ្នែក សេវាកម្ម អីុនធឺណិត  និង ផ្នែក ជំនួយ បច្ចេកទេស ទៅ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម សូម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ  070  21  55  77  /  023  21  55  77  ឬ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.today.com.kh ។
-  កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅលើ ស្បែក ក្បាល  ជួយ បន្សាប ជាតិ  គីមី ដែល បន្សល់ទុក នៅលើ ស្បែក ក្បាល  ជាពិសេស ប្រើ លើ ស្បែក ក្បាល ដែល ងាយ រង ប្រតិកម្ម ។
២ - មួល ដោះ ខ្ចៅ និង គម្រប យ៉ាន់ ចាស់ ចេញ ។  ទុក ក្បាល ខ្ចៅ នៅ ទីតាំង មាន សុវត្ថិភាព ដែល អ្នក ងាយស្រួល យកមក ប្រើ និង មិន ងាយ បាត់ ឬ រអិល ជ្រុះ ទៅ ណា  ។
ការផ្លាស់ប្តូរ គម្របយ៉ាន់ កង់ រថយន្ត គេ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ច្រើន របៀប តាម ដែល លោក អ្នក យល់ ថា វា មាន ភាពងាយស្រួល និង ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សេចក្តីណែនាំ ពី របៀប ផ្លាស់ប្តូរ គម្របយ៉ាន់ កង់ រថយន្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម បចេ្ច ទេស ដូចតទៅ  ៖
យ កញញួរ កៅស៊ូ មក ដំលើ វា ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ថ្នម ៗ តាម គែម ជុំវិញ រង្វង់ កង់ ដើម្បីឲ្យ គម្រប នោះ ចូល ងាំុ ស៊ប់ ត្រឹមត្រូវ និង ជាប់ បាន ល្អ  ។
១ - មួល សោ គ្រាប់ នោះ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទ្រនិច នាឡិកា ដើរ ដោយ គាស់ វា បន្ធូរ  ។  ធ្វើ បែប នេះ នឹង អាច ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ប្រសិនជា ក្បាល ខ្ចៅ តឹង លំបាក មួល  ។  ក្រោយពី វា ធូរ រលុង ហើយ អ្នក អាច ប្រើ ដៃ មួល យក ចេញ បាន  ។
៤ - ដាក់ គម្រប ថ្មី ចូល ទៅតាម រន្ធ ខ្ចៅ ដែល មាន ហើយ ប្តូរ របស់ ថ្មី ដែល មាន មក ជាមួយ យ៉ាន់ មួយ ឈុត តាម ទីតាំង របស់ វា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ និង ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្តិច  បន្ទាប់ពី មួល រឹត វា ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ រួចហើយ នោះ  ។
១ - រកមើល ទីតាំង ក្បាល ខ្ចៅ នៅលើ គម្របយ៉ាន់ កង់ ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មួល ដោះ វា ចេញ ។  ប្រសិនបើ វា មិន ងាយ នឹង មើលឃើញ ភ្លាម ៗ ទេ ដោយសារ ស្ថិត នៅក្រោម សន្ទះ ឬ បា្លស្ទិក ចូរ ប្រើ ទុណាវីស ដើម្បី រំកិល ចូល សន្ទះ តូច នោះ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
នៅក្នុង ជំនួប ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា គឺ នៅ ខាងក្រៅ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ វិច្ឆិកា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន ប្រាប់ ទ  [...]
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  ជា អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៃ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់ ត្រាំ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៧ វិច្ឆិកា  [...]
នៅ ទីបំផុត ពួក យោធា ភូមា យល់ព្រម ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ភូមា មកវិញ  ក្រោម សម្ពាធ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប គំរាម បិទ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  និង សម្ពាធ  [...]
ថៃ៖ ក្នុង តំបន់ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន ១០ ប្រទេស  ជា សមាជិក ក្នុង នោះ  ប្រទេស ចំនួន ២ គឺ វៀតណាម  និង ឡាវ ប្រកាន់ របប សង្គម និយម ។  ក្រៅពី ប្រទេស ពីរ នេះ  សុទ្ធ  [...]
អន្ដរជា តិ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចុះផ្សាយ ថា របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចង់ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ដឹក មុខ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ខ្លួន  ចាប់ផ្តើម  [...]
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  Édouard  Philippe  និង សមភាគី វៀតណាម  Nguyễn  Xuân  Phúc  បាន ពិភាក្សា គ្នា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២ វិច្ឆិកា នេះ  នៅ រដ្ឋធានី  ហាណ  [...]
អនុ ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច នៃ ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា លោក  Jesus  Faria  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី នីកូឡាស់  ម៉ាឌូរ៉ូ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០  [...]
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នៃ ប្រទេស សូដង់ ខាងត្បូង ដែល ជា ជើងឯក ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  Riek  Machar  បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ បន្ទាប់ពី រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រយៈពេល ជាង ពីរ  [...]
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ម៉ូន  ចាវ អ៊ីន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១ វិច្ឆិកា នេះ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ទីក្រុង សេអ៊ូ  [...]
បន្ទាប់ពី ស្រែក ប្រាប់ ពិភពណ លោក ឱ្យ ជួយ ទប់ស្កាត់ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល មាន ផែនការចូល លុកលុយ របប របស់ លោក  លោក ម៉ាឌូរ៉ូ នៅ ពេល នេះ កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស  វេណេហ្សូ  [...]
នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រចាំ ខែ  « សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង ការបោះឆ្នោត »  លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា និយាយ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ការរៀបចំ អ្នក បន្ត វេន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ  ទាំង ក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង តាម បណ្តា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  ហេឡូវី អូអ,  ០៦  ឧសភា  ២០១៣ )
Rubik  Cube  Plug  and  2x  Charger  យើង សូម ជូន ទំនិញ ដ៏ ល្អ ជូន អ្នក ដូចជា  ប្រដាប់ សាក ថ្ម  ម៉ូត ជ្រុង មក ជា ម មួយ កន្លែង ដាក់ ខ្សែ  USB  ទំហំ តូច គួរអោយ ស្រលាញ់  អាច យក តាម ខ្លួន ដោយ ងាយស្រួល សម ប្រើ ជាមួយ  Smartphone  ឬ  Powerbank  អាច សាក ថ្ម បាន  4  កន្លែង អាច បិច បើក បាន  ផលិត ចេញពី សម្ភារះ ល្អ មាន គុណភាព  ទំហំ តូច ទម្ងន់ ស្រាល ទំហំ  9x7x7  ខ្សែ  2 ម៉ែត្រ រ  មាន  Input  AC250v,  Current  10A,  output  ដល់ ទៅ  25000w.
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល មក ជំរៀប លាបញ្ចប់ បេសកកម្ម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល មក ជំរៀប លាបញ្ចប់ បេសកកម្ម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយេ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល លោកស្រី  Meirav  Eilon  Shahar  មកជំរៀប លា នៅពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម  នៅ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ថា  ភាគី ទាំង ពី ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  តាម នោះ នាំ ទំនាក់ទំនង រ  វាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ និង ជាក់ស្ដែង  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ឃុំ ស្រអែម បាន ចុះ ជួយ លើក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ សម្តេច តេជោ  |  នគរបាល ជាតិ
មិន មែន ម្ហូប ឆ្ងាញ់ មាន នៅតែ ហាង ល្បី ៗ នោះ ទេ  ពេល ខ្លះ កន្លែង ដែល មាន ម្ហូប ឆ្ងាញ់ គឺ នៅ  តាម ចញ្ចើមផ្លូវ ឯណោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  ប្រជុំ មុខ ម្ហូប នៅ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ  របស់ ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក៖
ព្រះវិហា រ៖ ក្រោម ការដឹកនាំ ឯកឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  យិន  ចំណាន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ពង្រឹង សមត្ថភាព កាងារ អនុវត្ត ការ ផែនការ  លេខ ០១៣  ស្តីពី  ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  ចុះល្បាត តាម ភូមិសាស្ត្រ  និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពេល មាន បញ្ហា ។  ជាក់ស្ដែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ឃុំ ស្រអែម បាន ចុះ ជួយ លើក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ មាន ទំហំ  ៥ × ៧ ម៉ែត្រ  នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ សម្តេច តេជោ  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៕
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  របស់ អាមេរិក នឹង ត្រូវ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែ  វិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។  ការបោះឆ្នោត នោះ ត្រូវ  បាន គេ រំពឹង ថា  លោក ត្រាំ នឹង ត្រូវបាត់បង់  សំឡេង ភាគ ច្រើន  ទាំង នៅក្នុង រដ្ឋសភា និង  ព្រឹទ្ធសភា  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ  ភាគ ច្រើន មិន ពេញចិត្ត នឹង នយោបាយ ដឹកនាំ របស់ លោក ។
នៅ ក្រោយ កិច្ច ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  បូលតុន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ថា  លោក បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ពុំ មាន ការអត់ឱន ឲ្យ ឡើយ  ចំពោះ ការលួច ចូល ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន  ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការចាត់  វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ រឿង នេះ កើតមានឡើង បាន ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ លោក  ចន  បូលតុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប លោក បាន ព្រមាន ទីក្រុង  មូស្គូ  ជុំវិញ ការចូល លូក លាន់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
គួរ ជម្រាប ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច រួចទៅហើយ  ប្រឆាំង នឹង  រុស្ស៊ី  ជុំវិញ ការលូក លាន់ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ ដែល ទីក្រុង មូស្គូ  បាន  ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  លោក  បូលតុន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយសារតែ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ហើយ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  មិន អាច ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ចុងក្រោយ មួយ បាន  នៅក្រោយ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង លោក  ពូទីន  កាលពី ពាក់កណ្តាល  ខែកក្កដា ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក ឱ ពុក  ក្លេមេង  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ដុន បូស្កូ ប្រទេស កម្ពុជា ។  រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាត់ដំបង  ប៉ោយប៉ែត  សៀមរាប  និង ខេត្ដ កែប ។  គាត់ បាន និយាយ ជាមួយ គ្រូបង្រៀន សិស្ស និង សាឡេស៊ាន ។  លោក ឱ ពុក  ក្លេមេង  និយាយ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ សាលារៀន របស់ យើង ត្រូវតែ រួមបញ្ចូល ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍន៍ នោះ  ទីក្រុង កែប  —  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  លោកឪពុក  ក្លេមេង  បាក្លាប់  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន នៅ ដុន បូស្កូ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វា គឺជា កិច្ចប្រជុំ ចុងក្រោយ មួយ ជាមួយ សាឡេស៊ាន នៅ កន្លែង បញ្ជរ សិក្សា ថ្មី នៃ ដុន បូស្កូ កែប ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ  ២ សប្តាហ៍ ។  វា បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ដុន បូស្កូ រាជធាន ...
ប៉ោយប៉ែត  —  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ បេសកកម្ម ពិភពលោក លើក ទី ៩២  និស្សិត ស្នើ ក្នុង ដុន បូស្កូ ចំនួន ៨៧ នាក់  មិន មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ទេ  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ មាន តែ អ្នក់ កាតូលិក ម្នាក់  ហើយ មាន សិស្ស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល សិក្សា អំពី ជំនឿ កាតូលិក ។  សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន សិស្ស ចំនួន ប្រហែល ៥០៣ នាក់  និង ពួក កាតូលិក ចំនួន ២៦ នាក់  ហើយ ពួកគេ រៀន តិចតួច អំពី សេចក្ដីជំនឿ ដែល ត្រូវបាន មើល  ថែ ដោយ បង ស្រី ម្នាក់ ដែល មកពី ខេត្ត សៀមរាប ។  តើ អ្នក ក្លាយជាសាវ័ក របស់ ព្រះយេស៊ូវ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាងដូចម្តេច ?
ទីក្រុង រ៉ូម  —  លោក ឱ ពុក  អាន ហេល  ហ្វេរណា ន្ដេស  អាទីមី  គឺជា លោក ឱ ពុក ធំ របស់ សាឡេ ស៊ាន្ត នៅលើ ពិភពលោក  គាត់ បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រកាន់ ទោស  សម្តេច ប៉ាប ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ ធំ របស់ លោក ឯភិបាល នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រធានបទ អំពី ការស្តាប់ យុវជន ។  លោក ឱ ពុក អាន ហេល និយាយ ថាៈ
ដោយ លោកឪពុក  ក្លេមេង  បាក្លាប់  ភ្នំពេញ  —  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែតុលា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  វា ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ក៏ មាន នៅក្នុង ១៤ សាលា ដុន បូស្កូ  ( បង ប្រុស លោក ឱ ពុក សាឡេស៊ាន  និង  បង ស្រី សាឡេ ស៊ាន  ទាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស និង សិក្សា )  ។  “ ផ្ទះ ម្តាយ ”  របស់ ប្រជាជន សាឡេស៊ាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ហើយ រហូតដល់ យុវជន កម្ពុជា ចំនួន ជាង ៥៤០០ នាក់  ( ទាំង យុវជន និង យុវនារី )  ទទួលបាន ការរៀបចំ រឹងមាំ សម្រាប់ ជីវិត ។  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៥  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កូនសិស្ស ១៦០ នាក់ គឺជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី មួយ  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការតំរង់ ទិស របស់ ពួកគេ  និង ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ សិក្សា ។  សាលារៀន នេះ ក៏ ជា ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់  មូលនិធិ ដុន បូស្កូក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដែល កំពុង ចរាចរ តាម ដងផ្លូវ បច្ចុប្បន្ន  គឺ ពិតជា សម្បូរបែប  និង មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល មហាជន បាន កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ខ្មែរ ខ្លះ បាន កិប ស្លាកលេខ នៅ ជាប់ រ៉ឺម៉ក  និង ខ្លះ ទៀត កិប ជាប់ នឹង ម៉ូតូ  ។  ភាព មិន ស្ដង់ដា បែប នេះ  កំពុង ក្លាយជា ចំណោទ បញ្ហា  ដោយសារតែ មហាជន យល់ឃើញ ថា  ការកិប ស្លាកលេខ ជាប់ រ៉ឺម៉ក ហាក់ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ជាង  ព្រោះ អ្នកដំណើរ អាច ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ អ្នកបើកបរ តាមរយៈ លេខ សម្គាល់ យានយន្ដ  ពិសេស នៅពេល ប៉ះពារ តាម ដងផ្លូវ ជាដើម  ខណៈ ដែល ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ហាក់ នៅ ឆក ល្វែង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស នេះ នៅឡើយ  ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក ពុំ ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ទេ  ដោយសារ ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់  ប៉ុន្ដែ លោក បាន សន្យា ថា  នឹង យក បញ្ហា នេះ ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ សិក្សា  និង ត្រួតពិនិត្យ ពី លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដើម្បី ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ថា  ៖ «  ករណី រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប បាន ទេ  ដោយសារ ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ជាក់ស្តែង  ហើយ ខ្ញុំ នឹង យក សំណួរ នេះ ទៅ ឱ្យ មន្ត្រី ខាង អគ្គ នាយក ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ  កុំ ឱ្យ ខុស បច្ចេកទេស ដើម្បី ងាយស្រួល តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ រ៉ឺម៉ក កង់ បី របស់ យើង  »  ។  ប្រធាន សមាគម រួបរួមគ្នា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ដែល មាន សមាជិក អ្នកបើក កង់ បី ខ្មែរ ប្រមាណ ១ ម៉ឺន នាក់  បាន សម្ដែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រសួង  ក្នុង ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ ដល់ បងប្អូន អ្នកបើក កង់ បី  ហើយក៏ ជា រឿង ល្អ មួយ ដែរ  ដោយសារ សមាគម ចង់ អភិរក្ស  ក៏ ដូច ជំរុញឱ្យ រ៉ឺម៉ក ដែល ច្នៃប្រឌិត ដោយ កូន ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្ដង់ ដា បច្ចេកទេស  ។
លោក  ឯ  សុភាស់  ប្រធាន សមាគម រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា  ម្សិលមិញ ថា  ៖ «  នេះ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ  ឬ ពិនិត្យ លទ្ធភាព កែតម្រូវ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ខ្មែរ យើង  ដើម្បី អាច ប្រកប មុខរបរ រកស៊ី នៅលើ ទីផ្សារ សេរី នេះ មាន តម្លាភាព  និង ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  »  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ក៏ មាន គម្រោង ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង រៀបចំ ឱ្យ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ អ្នក រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី បាន រៀន ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ឬ ឯកសណ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  ខណៈ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  សមាគម មាន សមាជិក ប្រមាណ ១ ម៉ឺន នាក់  ឬ ១ ម៉ឺន រ៉ឺម៉ក  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ជំរុញ សមាជិក របស់ សមាគម បំពាក់ App  របស់ ក្រុមហ៊ុន Crab  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ រ៉ឺម៉ក ខ្មែរ យើង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទទួល សេវា កាន់តែ ប្រសើរ  និង កុំ ឱ្យ អតិថិជន ធុន ទ្រាន់ នឹង រឿង ថ្លៃ ដូច ពេលនេះ ទៀត  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  សម្រាប់ អ្នក រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សមាគម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ១ ម៉ឺន នាក់ ឬ ១ ម៉ឺន រ៉ឺម៉ក  ក្នុង នោះ មាន ប្រហែល ៥០ %  ពុំ បាន កិប ស្លាកលេខ នៅ ក្រោយ រ៉ឺម៉ក  ។  ចំណែក អ្នករត់ កង់ បី ដែល មិន មែន ជា សមាជិក  មាន ប្រហែល ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់ កំពុង ចរាចរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  »  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ជា ទិសដៅ  ខ្ញុំ បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ ដូចជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ  រួមទាំង មន្ទីរ  នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ខាងមុខ នេះ  បង្កើត ឱ្យ ចេញ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបណ្តុះបណ្តាល  និង បំពាក់ ស្លាកលេខ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា បច្ចេកទេស  ដើម្បីឱ្យ គាត់ មាន លទ្ធភាព អាច ប្រើប្រាស់ App  នៅក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ  ។  ដូចនេះ  យើង នឹង ជំរុញ ធ្វើឱ្យ បាន នូវ ការរំពឹងទុក សម្រាប់ សមាគម  »  ។
លោក  ឯ  សុភាស់  សង្ឃឹម ថា  នៅ រយៈពេល ១ ឬ ២ ឆ្នាំ ទៀត  ការចរាចរ រ៉ឺម៉ក កង់ បី នឹង មាន របៀបរៀបរយ ,  មាន ឯកសណ្ឋាន  និង មាន ក្រុម ត្រឹមត្រូវ  មិន ស្ថិត នៅ បែប អនាធិបតេយ្យ ដូច បច្ចុប្បន្ន ទៀត ទេ  ៕
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការគំរាមកំហែង ការកាត់ ជំនួយ  ព្រមទាំង ដាក់ សម្ពាធ កម្ពុជា  វា គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហាញ ច្បាស់  ពី ការកាន់ជើង អាយ៉ង របស់ ខ្លួន  ដែល ជា មេខ្លោង  បដិវត្តន៍ ពណ៌
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការគំរាមកំហែង ការកាត់ ជំនួយ  ព្រមទាំង ដាក់ សម្ពាធ កម្ពុជា  វា គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហាញ ច្បាស់  ពី ការកាន់ជើង អាយ៉ង របស់ ខ្លួន  ដែល ជា មេខ្លោង  បដិវត្តន៍ ពណ៌  –  CEN
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ថា  ដូច្នេះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច ទទួលយក បាន  នូវ ការចាប់ បង្ខំ ណាមួយ  ពី មជ្ឈដ្ឋាន អគតិ ខាងក្រៅ  ឲ្យ បោះបង់ ចោល គោលការណ៍  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សេចក្តីសុខ  របស់ ប្រជាជន ជាដាច់ខាត  ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ  បណ្ដា ប្រទេស មួយ  ចំនួន ឲ្យ កាត់ ជំនួយ  មក កម្ពុជា នោះ  អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ  គំរាមកំហែង ការកាត់ ជំនួយ  ព្រមទាំង ដាក់ សម្ពាធ កម្ពុជា  វា គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហាញ ច្បាស់  ពី ការកាន់ជើង អាយ៉ង របស់ ខ្លួន  ដែល ជា មេខ្លោង  បដិវត្តន៍ ពណ៌  ។  នេះ បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ផេក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមីនា ។
ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ពី ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន  CDC  អនុម័ត  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ១,៨៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន
លោក  ថា  “ ការគំរាមកំហែង  និង ការកាត់ ជំនួយ  ព្រមទាំង ការដាក់ សម្ពាធ  មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វា គ្រាន់តែ បង្ហាញ ច្បាស់ ពី ការកាន់ជើង  អាយ៉ង របស់ ខ្លួន  របស់ មេក្លោង បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង បក្ខពួក នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  ប្រកួតប្រជែង  មនោគមន៍ វិជ្ជា  លើ ពិភពលោក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន យក ភ្នែក មើល  ពី អំពើ ល្មើស ច្បាប់  របស់ ពួក មេដឹកនាំ  បក្ស ប្រឆាំង ”  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច តេជោ  ៖  ការងារ អាទិភាព ចំនួន ៣  ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់
វីង  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  “ សហគ្រាស សង្គម  ដែល មាន និរន្តភាព ”  និង  “ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ”  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន ...
គ្រោង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧ មីនា  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី តភ្ជាប់ បំពង់ ចែកចាយ ទឹក ថ្មី
ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ហើយ !  គ្រាន់តែ ថត បទចម្រៀង ញាំ ចេក សោះ  តារា ចំរៀង អេហ្សីប ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ គុក  ២ ឆ្នាំ  –  CEN
តារាង  Shaimaa  Ahmed  វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង អាជីព របស់ នាង គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  Shyma  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែ មុន  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ចំរៀង របស់ នាង បង្កឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្សី ប  ដែល ជា ប្រទេស អភិរក្ស មួយ ដ៏ តឹងរឹង ។
តុលាការ នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្សី ប  បាន កាត់ទោស ឲ្យ តារា ចំរៀង ស្រី  ម្នាក់ ជាប់ គុក រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ដោយសារតែ ផលិត វីដេអូ ចម្រៀង មិន សមរម្យ ។  ក្នុង វីដេអូ  គ្រាន់តែ បង្ហាញ ថា  តារា ចំរៀង រូប នោះ បាន ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី  និង សំដែង សកម្មភាព ញាំ ចេក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៣ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នាង ត្រូវ តុលាការ រកឃើញ ថា មាន ទោស ពី បទ  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ  ( អំពើ មិន សមរម្យ )  និង បទ ផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត មិន សមរម្យ ។
នាង បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសបុក របស់ នាង ថា  “ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា  អ្វី ទាំងអស់ កើតឡើង បែប នេះ សោះ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ នៃ ការវាយប្រហារ ពី អ្នក រាល់គ្នា ” ។  ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ នាង នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន លុបចោល ។
មុនពេល អាជ្ញាធរ ចាប់ ខ្លយន  នាង  Shyma  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ដល់ អ្នក ដែល បាន យក វីដេអូ របស់ នាង ស្តាប់  ដោយ នាង បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មាន បញ្ហា  ដោយ សំដែង មិន សមរម្យ ” ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  អ្នក រាំ ជា ស្ត្រី  ៣ នាក់ ក៏ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក អស់  ៦ ខែ ក្នុង ម្នាក់  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព មិន សមរម្យ  នៅក្នុង វីដេអូ ចំរៀង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រទេស អេហ្សីប គឺជា ប្រទេស អភិរក្ស ខ្លាំង  ដែល ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ជា អ្នក មាន ជំនឿ លើ សាសនា អ៊ីស្លាម  ហើយ ប្រទេស នេះ រឹតបន្តឹង ខ្លាំង លើ សកម្មភាព មិន សមរម្យ  និង ស៊ិចស៊ី ។
ការប្រមាញ់ រក ជន ដែល សម្លាប់ James  Foley ផ្ដោត លើ អ្នក ចម្រៀង ជនជាតិ អង់គ្លេស
លោក  James  Foley  អ្នកកាសែត ជនជាតិ អាមេរិក ក្នុង រូបថត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ការតាម ប្រមាញ់ រក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Islamic  States  ដែល បាន កាត់ ក្បាល លោក James  Foley  អ្នកកាសែត ជនជាតិ អាមេរិក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន កំពុង ផ្ដោត ខ្លាំង លើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  jihad  និយម អង់គ្លេស  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោក  L  Jinny  អ្នកចម្រៀង  Rap  ជន ជន អង់គ្លេស ផងដែរ ។
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ  Islamic  States បាន ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន រយ នាក់ ពី បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច ។  គេ ជឿជាក់ ថា យ៉ាងហោចណាស់ មាន សមាជិក  ៥០០ នាក់ មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  និង  ១០០ នាក់ មកពី អាមេរិក  ហើយ ក្នុង នោះ លោក  L  Jinny  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត ហៅ ថា  Abdel-Majed  Abdel  Bary  ទំនងជា បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ ទាំងនោះ ។
រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការវិភាគ លើ ការបញ្ចេញ សំឡេង របស់ បុរស ដែល ប្រើ កាំបិត កាត់ បំពង់ក របស់ លោក  James  Foley  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ដែល ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន ចេញផ្សាយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
ទោះបីជា ឃាតករ ដែល សម្លាប់ លោក  James  Foley  បាន យក ក្រណាត់ ខ្មៅ មក បិទបាំងមុខ យ៉ាងណា ក្ដី  ក្នុង វីដេអូ នោះ គេ អាច ឭ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការនិយាយ ដោយ បញ្ចេញ សំឡេង តាម របៀប ជនជាតិ អង់គ្លេស របស់ ឃាតករ ។  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ និយាយ ថា គេ នឹង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឃាតករ នោះ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត អាមេរិកាំង ម្នាក់ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត
James  Foley  ប្រហែល ស្ម័គ្រចិត្ត ស្លាប់ ជំនួស ចំណាប់ខ្មាំង ផ្សេង ទៀត
កុមារ បាន ចូលរួម ជាមួយ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD)  ដែល កំពុងតែ អបអរសាទ ចំពោះ លទ្ធផល ក្រៅ ផ្លូវការ ដែល បាន បិទ ផ្សាយ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស  NLD  ក្នុង ទីក្រុង  Yangon  ប្រទេស ភូមា  កាលពី ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រុម អ្នកសង្កេត ការអន្តរជាតិ ក្នុង ប្រទេស ភូមា  ផ្តល់ ការចាប់អារម្មណ៍ ចម្រុះ គ្នា លើ ការបោះឆ្នោត ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ ដែល ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃទី ២ ។
ដំណើរការ បោះឆ្នោត មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ការរំពឹងទុក របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ទស្សទាយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី លោក  Alexander  Graf  Lambsdorff  ប្រធាន បេសកកម្ម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Yangon  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
គណបក្ស  NLD  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  អោង សាន  ស៊ូ ជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  បាន ប្រកាស ជោគជ័យ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ  ទូរទស្សន៍ ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោកស្រី  អោង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ថ្លែង ថា គណបក្ស របស់ លោកស្រី បាន ឈ្នះ កៅអី ទាំងអស់ ប្រហែល ៧៥ ភាគរយ ៕
មនុស្ស ជាង ៣០ លាន នាក់ បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី លើក ទី មួយ  ក្នុង ប្រទេស ដែល កង យោធា ក្តាប់ អំណាច អស់ ពេល ២៥ ឆ្នាំ ។  លទ្ធផល ផ្លូវការ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ គណកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  បាន ឈ្នះ កៅអី ១២៦  ក្នុង សភា ជាន់ ទាប  ខណៈ ដែល គណបក្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ សហព័ន្ធ  ដែល គាំទ្រ ដោយ ពួក យោធា  បាន ឈ្នះ តែ ៨ កៅអី ប៉ុណ្ណោះ ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ព្រួយបារម្ភ អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ  មុនពេល បោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី  ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ដំណាក់កាល ទី ៣  និង  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ វឌ្ឍនភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី  ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ដំណាក់កាល ទី ៣  និង  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ វឌ្ឍនភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥
រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ  ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ភ្នំពេញ ជា មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  ពាណិជ្ជកម្ម  និង នយោបាយ  ដែល ផ្ដល់ជូន នូវ ការបញ្ចូល គ្នា តែ មួយ គត់ នៃ សោភ័ណភាព បែប ប្រពៃណី  និង បែប ទីក្រុង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លាតត្រដាង ពី រូបថត មុន  និឹង ក្រោម  ពិការ ភ្នែក  ក្នុង បុព្វហេតុ ដឹកនាំ ការតស៊ូ ប្រឆាំង របប ប៉ុល ពត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រំលឹក ដល់  ជីវិត ជូចត់ របស់ គ្រួសារ  ពេល ដែល កំពុង ដឹកនាំ ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប  ប៉ុល  ពត
ម្សិលមិុញ  ក្រោយពេល ខ្ញុំ បញ្ចេញ រូបថត ចាស់ ៗ ដែល ថត ក្នុង ទស្សវត្តន៍ ១៩៧០  ខ្ញុំ ប្រទះឃើញ នូវ សំនួរ មួយ  ឬ ច្រើន ជាង មួយ  សួរ ថា មិន ឃើញ លោកជំទាវ ?  នេះ ពិតជា សំនួរ ដ៏ ល្អ ហើយ គួរតែ សួរ ព្រោះ រូបថត ទាំងនេះ មិន មាន ភរិយា ខ្ញុំ ទេ ។  វាយ ដល់ ត្រឹម នេះ  ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៀត ហើយ  ព្រោះ ប្រវត្តិ ខ្ញុំ និង ភរិយា ខ្ញុំ លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ខ្លោចផ្សា ណាស់ ទម្រាំ មាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួម ជួយ ថែក្សា ការពារ បេតិកភ័ណ្ឌជាតិ អោយ បាន គង់វង្ស
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ រូបថត មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ និង ប្រវត្តិ តស៊ូ របស់ ខ្ញុំ កាលពី ខ្ញុំ ស្ថិត នៅ ជា យុវជន ។  នេះ ជា ដំណាក់កាល តស៊ូ ប្រឆាំង ការឈ្លានពាន របស់ បរទេស  និង ការតស៊ូ ប្រឆាំង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  មើល តាម ការលើកឡើង របស់ បងប្អូន តាម រូបថត នីមួយ ៗ ឃើញ មាន សំនួរ ថា  តើ ពេល នោះ ខ្ញុំ អាយុ ប៉ន្មាន ?
រួមគ្នា ជួយ ថែរក្សា ការពារ អង្គរ អោយ បាន គង់វង្ស  ពិត ណាស់ គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន ទាំងអស់ ទេ  គឺ ត្រូវការ ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ការថែរក្សា ការពារ ប្រាសាទ អង្គរ ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ដែល បន្សល់ទុក ដោយ បុព្វបុរស ខ្មែរ ។
រដ្ឋសភា ប្រជុំ អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ៤ ពាក់ព័ន្ធ ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  នេះ  រដ្ឋសភា បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  និង សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់ ។
ការដាក់ បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំង ៤  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា  គឺ បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ប្រជុំ សម្រេច នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  មុនសភាប្រជុំ ពេញ អង្គ ។
កូរ៉ុម ប្រជុំ រដ្ឋសភា នៅ ព្រឹក នេះ  មាន ចំនួន ៦៧ សម្លេង  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ចំណែក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើ ពហិកា អត់ ចូលរួម ប្រជុំ សភា នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  ចំពោះ ការស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង ៤ នេះ  គឺ សំដៅ ការរៀបចំ ការបែងចែក អាសនៈ  ព្រឹទ្ធសភា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ក្រោយពេល គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ  ដែល បាន ចូល ប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត សកល  ឬ អសកល  និង បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ  ឬ សមត្ថកិច្ច រំលាយ  និង រំសាយ ចោល ជា ស្ថាពរ ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
លោក ជា ម  យៀប  តំណាង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ហត្ថលេខី  បាន ថ្លែង ថា  ការស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង ៤ នេះ  គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ចេតនា ចង់ បំផ្លិចបំផ្លាញ បុគ្គល  ឬ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ  គឺ ដោយ យោង តាម ការវិត្តន៍  នៃ សភាពការណ៍ នយោបាយ បត់បែន នា បច្ចុប្បន្ន នេះ យោង តាម ស្មារតី នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ជាបន្តបន្ទាប់  និង បទដ្ឋាន ទាំងឡាយ ដែល នៅ ជាធរមាន ។
ក្រសួង អប់រំ បង្ហាញ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រឡង នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ការប្រឡង  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ ការប្រឡង នេះ  អនុវត្ត ស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  មាន តម្លាភាព  និង លទ្ធផល ទទួលយក បាន ។
សេចក្តីណែនាំ នេះ  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  ដោយ លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ខាងក្រោម នេះ  ជា សេចក្តីណែនាំ  របស់  ក្រសួង អប់រំ  ស្តី អំពី ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ឬ ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ទាក់ទង នឹង ការប្រឡង  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ  នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨៖
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ បង្ហាញ ឈ្មោះ ទីតាំង ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥនន្ទៈ នៅក្នុង ខេត្ត  ដែល ខុស ប្រក្រតី មិន អនុលោម ភាព ផ្នែក បរិមាណ និង គុណភាព បន្លំ ភ្នែក អតិថិជន
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ តាម ការសាកសួរ របស់ អ៊ឹម  រចនា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  …
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ខិតខំប្រឹងប្រែង គ្រប់ ពេលវេលា  លើ បញ្ហា សង្គម  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យកចិត្តទុកដាក់ លើ គ្រប់ បញ្ហា សង្គម  ហើយ តែ តែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  និង គ្មា ពេល សម្រាក ។  ដូចគ្នា និង វិស័យ កីឡា ដែរ  គឺ  សម្តេច  តេជោ  ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ព្រមទាំង លេង កីឡា មួយ ចំនួន ដូចជា  បាល់ ទះ  បាល់ទាត់  និង  កីឡា វាយ កូន  គោល ជាដើម  ។ល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អបអរសាទរ ដល់  កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រកួត  ឈ្នះ ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព នៅក្នុង គម្រប់ ខួប  ៦០  ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់  ទំនង ការទូត  កម្ពុជា - ឡាវ
ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ ដល់ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  Cambodian  All  Stars  ដែល បាន ប្រកួត  ឈ្នះ កីឡា បាល់  ទាត់ ប្រទេស ឡាវ  Lao  All  Star  (3-2)  ក្នុង ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព នៅក្នុង គម្រប់ ខួប  ៦០  ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់  ទំនង ការទូត  កម្ពុជា - ឡាវ ។
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ថោង លន់  ស៊ី សូលីត  (Thongloun  SISOULITH)  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ២០១៦  នេះ  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ថោង លន់  ស៊ី សូលីត  (Thongloun  SISOULITH)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស ឡាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្ដិភាព ។
ជន រួម ជាតិ ជាទីស្រឡាញ់  !  ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន ប្រើប្រាស់  Facebook  គឺ ខ្ញុំ តែងតែ ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា សំណូមពរ ផ្សេង ៗ ពី បងប្អូន ជន រួម ជាតិ មកពី គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស ។  ទោះបីរវល់ ក្នុង កិច្ចការ រាជ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ខ្ញុំ តែង ឆ្លៀត ពេល អាន សារ  សំណូមពរ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល បាន ទំនាក់ទំនង មក ខ្ញុំ តាមរយៈ  Facebook ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  គឺ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង  លើ សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី លក្ខិន្តិកៈ ដោយឡែក សម្រាប់ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង  ព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង វត្តមាន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា
អង្គការ ចំនួន  ៣  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ ជាមួយ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ក្រោម ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង ២ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង  ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ការជួ  [...]
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ ស្ដង់ លក់ ទំនិញ  ម្ចាស់ ទីតាំង  ប្រគំ តន្ដ្រី  អ្នកលក់ដូរ  ទាំង ត្រូវ មាន ធុង សំរាម  ឬ ក៏ ថង់ សម្រា  [...]
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ធានា ពី ការរក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ធានា ពី ការរក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ខណៈ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ មក ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន
ទីបំផុត ម៉ាក  Nokia  បាន វិលត្រឡប់ ចូល សង្វៀន ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ឡើងវិញ  នៅក្រោម ស្លាក ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ គឺ  Nokia  នៅពេល ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ូដែល ថ្មី  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  7.0  Nougat  ជាមួយនឹង  Nokia  6  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ គឺ  ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត ម៉ូដែល ថ្មី នេះ មាន លក់ នៅ ទីផ្សារ ចិន មុន សិន  ហេតុ នេះ អ្នកគាំទ្រ  Nokia  នៅ បណ្តា ប្រទេស  ផ្សេង ៗ ត្រូវ រងចាំ សិន ដែរ  ។
Nokia  6  ជា ម៉ូដែល ដែល មាន តួ ស្រោប ដោយ អាលុយមីញ៉ូម  និង បំពាក់ ដោយ រ៉េម  4GB  មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  16MP  ហើយ មាន កាមេរ៉ា ខាងមុខ  8MP  មាន កញ្ចក់ ប្រភេទ  2.5D  Gorilla  Glass  មាន  Processor  Snapdragon  430  chipset  និង មាន អេក្រង់ 5.5 អ៊ីញ Full  HD  ។  Nokia  6  មាន អង្គ ចងចាំ  64GB  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទុក រូបថត  វីដេអូ  ឬ  ឯកសារ នានា បាន ច្រើន  ហើយ ក៏ អាច បន្ថែម អង្គចងចាំ រហូតដល់  128GB  និង មាន កម្លាំង ថ្ម  3000mAh  ចំណែក  Home  Buttom  ក៏ ជា កន្លែង ស្គែន ម្រាម ដៃ  ។
Noka6  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ក្នុង ប្រទេស ចិន មុន គេ នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន តម្លៃ ប្រហែល ២៤៥ ដុល្លារ  ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន ហ្វាំងឡង់ ឈ្មោះ  HMD  Global  បាន ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង  ការលក់ ទូរស័ព្ទ  Nokia  ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ផលិត ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត ៤ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់ ចាប់ពី ៥ ទៅ ៥,៧ អ៊ីញ ឡើង  ៕
គូ អន្តរជាតិ ទី ៣ ដែល គូ បើក ឆាក កីឡាករ កូនក្មេងយ៉ាន់  មុន្នី សុធី ម  មកពី ក្លិប ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជួប ប្រកួត ជាមួកីឡាករ កូនក្មេង ថៃ ឈ្មោះ សាយ  លុម  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ២៧ កីឡូក្រាម  និង គូ មិត្តភាព បិទ គូទ ចុងក្រោយ តម្រូវ ទៅលើ កីឡាករ  ថៃ  រដ្ឋា  មកពី ក្លិប ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  បឺត  សង្ឃឹម  មកពី ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  ៕
កម្មវិធី  Google  Play  Instant  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សាកល្បង មុនពេល  Download  ចូល ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ  ។  មាន ន័យ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ ចុច លើកម្មវិធី នោះ  វា នឹង ដំណើរការ ឲ្យ ពួកគេ លេង បាន ដោយ ងាយស្រួល  ។  បន្ទាប់មក  កម្មវិធី ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ លុប ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចាកចេញ  ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  Google  ពង្រីក សេវាកម្ម នេះ សម្រាប់ ហ្គេម ផងដែរ  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច សាកល្បង លេង ហ្គេម មុនពេល ទាញ វា  ។
ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Google  Play  Games  និង ចុច លើ  Arcade  ហើយ ជ្រើសរើស ពាក្យ ថា  Play  លើ ហ្គេម ដែល ពួកគេ ចង់ សាកល្បង លេង ជា ការស្រេច  ។  អ្នក ក៏ អាច មើលឃើញ ព័ត៌មាន  និង វីដេអូ  YouTube  ទាក់ទិន នឹង ហ្គេម នេះ ដែរ  ។  វិធី មួយ ទៀត  គឺ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Google  Play  និង ចុច លើ ពាក្យ ថា  Try  Now  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច សាកល្បង លេង ហ្គេម បាន ទាំងអស់ ទេ  ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហ្គេម ដែល មាន ក្នុង សេវាកម្ម នេះ មាន តែ  Clash  Royale,  Words  With  Friends  2,  Panda  Pop  និង ហ្គេម មួយ ចំនួន ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។
សេវាកម្ម នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជំរុញ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ សាកល្បង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ បន្ថែម  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទិញ  ឬ ទាញ វា ចូល ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ។  មនុស្ស ចូលចិត្ត ការសាកល្បង មុនពេល ទិញ  ហើយ ភាគ ច្រើន ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ ពាក្យ ថា  In-App  Purchase  ពួកគេ តែងតែ មិន ចង់ ទាញ កម្មវិធី នោះ ទេ  ។  ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ពួកយើង អាចនឹង មើលឃើញ មាន កម្មវិធី  និង ហ្គេម សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ សាកល្បង កាន់តែ ច្រើន ទៀត  ។  វា ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ ក្រុមហ៊ុន បង្កើត កម្មវិធី  និង ហ្គេម ទាំង នេះ  ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ផលិតផល របស់ ពួកគេ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឲ្យ ពួកគេ ទាញ វា ចូល ទូរស័ព្ទ  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ( ខេ ទឹកកក ៥ ថង់ តូច )  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន មាន ១ -  ឈ្មោះ  ខែន  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្ម  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ២ -  ឈ្មោះ  សោម  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុហេង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ បាន ប្រាប់ ថា  នៅពេល ឃាត់ ជនសង្ស័យ  គឺ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា  និង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ( ខេ ទឹកកក ចំនួន ៥ ថង់ តូច  មាន ទម្ងន់ ៣,៣៨ ក្រាម )  និង ម្ស៉ៅ ពណ៌ ស  ( សាជូ )  ទម្ងន់ ៤៩៦ ក្រាម  វិទ្យុ ទាក់ទង ២ គ្រឿង  ដែល ឃាត់ នៅ វេលា ម៉ោង ០៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ -  ឃុំ ទួល ពង្រ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន បន្ត ទៀត  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី ប្រកួត ប្រដាល់ អន្តរជាតិ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ PNN រៀងរាល់ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ បាន វិល មក ជួប ទស្សនិកជន សាជាថ្មី ទៀត ហើយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៣  សីហា  ដោយ ប្រកាស បើក រេញ ឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា ៣ រូប និង ថៃ ៣ រូប ប៉ះ គ្នា  ។
គូ អន្តរជាតិ ទី ១  កីឡាករ  នន់  ជំនិត  មកពី ក្លិប នាគរាជ មាន ជ័យ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  ហ្វា  សុរៈ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម  ។  កីឡាករ ថៃ រូប នេះ មិន ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពីមុន មក ទេ  ទោះបី គេ មិន ដឹង ពី ប្រវត្តិ ប្រកួត ច្បាស់លាស់ ប៉ុន្តែ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន អះអាង ថា  គេ ជា ជើង ខ្លាំង លំដាប់ ជួរ មុខ មួយ រូប នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ ថៃ ។
ចំណែក នន់  ជំនិត  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ បាត់ មុខ យូរ ពីលើ សង្វៀន ទើប គេ មិន ដឹង ថា ថ្វី ដៃ ប្រកួត របស់ គេ នៅ ខ្លាំង ដូច មុន ទៀត ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ។  កីឡាករ រូប នេះ មាន ស្នៀត កែង និង ជង្គង់ ល្អ ពេល វាយ ចេញ ម្ដង ៗ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្នក ដែល ជួប ប្រកួត ជាមួយ គេ  កម្រ គេច ផុត ពី សន្លប់ ណាស់  ។  ចាំ មើល ពេល ជួប អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ លើក នេះ នឹង ចេញ លទ្ធផល យ៉ាងណា  ។
គូ អន្តរជាតិ ទី ២  កីឡាករ  ឡុង  សំណាង  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  ចេន  សឹក  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ។  កីឡាករ ថៃ រូប នេះ ក៏ ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ដែរ និង ធ្លាប់ មាន វត្តមាន នៅលើ សង្វៀន ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន លើក ប៉ុន្តែ មិន ធ្លាប់ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ឡុង  សំណាង  ដែល គេ ចាត់ទុក ជា ខ្លា កំណាច នៅលើ សង្វៀន នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ ការជួបគ្នា រវាង កីឡាករ ទាំង ពីរ លើក នេះ  ពិបាក វាយតម្លៃ លទ្ធផល ទុក មុន ណាស់  ទើប អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ទទួច ឱ្យ ទស្សនិកជនរង់ចាំ មើល ការប្រកួត ជាក់ស្ដែង នៅលើ សង្វៀន ទាំងអស់ គ្នា ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ២ នាក់  កាលពី រសៀល
ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាក់ ជំពាក់ តុង ទីន  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៥  យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ឈ្មោះ  អ៊ាក  សុណា  ជា មេតុង ទីន  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ។
ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល តុលាការ នាំយក ទៅ ឃុំខ្លួន នេះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ការី ម  ធីតា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  មុខរបរ លក់ គ្រឿងទេស  នៅ ផ្សារ បាន លុង  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ការី ម  ស៊ុន លី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ២  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ សង្កាត់ ជាមួយគ្នា  ។
ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ទាំង ២ នាក់ យក ទៅ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចូល ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  តាម ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ចូល ខ្លួន ជា លើក ទី ៣  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ឃិន  វិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម ការរៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក រក យុត្តិធម៌ ពី បុរស ជា ប្ដី ឈ្មោះ  ទូច  ចំណាប់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រពន្ធ គាត់ ពិតជា ជំពាក់ លុយ មេតុង ទីន ចំនួន ១៥ លាន  និង ៩០ ម៉ឺន រៀល មែន  ហើយ តុលាការ បាន កោះហៅ ឱ្យ ចូល ខ្លួន ចំនួន ២ លើក មក ហើយ  ។  ប្រពន្ធ គាត់ សុំ សង គេ តាម លទ្ធភាព ប្រចាំ ខែ  ក៏ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ បំណុល គេ មិន ព្រម  រហូតដល់ ដីកា
បុរស ជា ប្តី រៀបរាប់ ទៀត ថា  ចំពោះ ការជំពាក់ ប្រាក់ ក្នុង ការលេង តុង ទីន នេះ  ពួកគាត់ មិន បាន បដិសេធ ថា  មិន សង  ឬ រត់ គេចវេះ ទេ  គឺ ពួកគាត់ ខំប្រឹង រក សង តាម លទ្ធភាព បណ្ដើរ ៗ  ហេតុ អ្វី បានជា ចាប់ ប្រពន្ធ គាត់ ដាក់ គុក  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  លោក  កែវ  ពិសិដ្ឋ  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ទាំង ២ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ដោយ ចោទ ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ។
សំណុំរឿង ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  ដើម បណ្ដឹង បាន ដាក់ មក ព្រះរាជអាជ្ញា  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ម្លេ៉ះ  ហើយ ព្រះរាជអាជ្ញា  ទើបតែ បញ្ជូន មក អយ្យការ ក្នុង ខែសីហា  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រហែលជា មិន បាន គោរព កាតព្វកិច្ច ណាមួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសង ប្រាក់ ហើយ  បានជា ព្រះរាជអាជ្ញា ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការឃុំខ្លួន ស្ត្រី ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  គឺ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ការី ម  ស៊ុន លី  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូន តូច ៗ ២ នាក់  បាន ទៅ ដេក ក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយ ម្ដាយ ដែរ  ព្រោះ ពុំ មាន អ្នកមើល ថែ  ។  ចំណែក លោក  អ៊ាក  សុណា  ជាដើម បណ្ដឹង  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ។  ដោយឡែក  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ខេត្ត បាន ឱ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ដឹង ថា  ស្ត្រី ឈ្មោះ  ការី ម  ស៊ុន លី  ដែល ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ២ ពិត  ជា បាន យក កូន តូច ៗ ទាំង ២ នាក់ ទៅ ដេក  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយ ប្រាកដ មែន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ ក្លាយជា គោលដៅ វិនិយោគ របស់ អ្នកវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ទាំង មកពី តំបន់ អាស៊ាន  ប្រទេស ចិន  និង ពិភពលោក  ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ដែល បាន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ។
លោក  Tom  O”sullivan  អគ្គ នាយក គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  កន្លង ថា  បើ ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង នៅក្នុង តំបន់  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សិទ្ធ កាប់ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជន បរទេស  និង មាន ទស្សនវិស័យ ចំពោះ កំណើន វិនិយោគ យ៉ាងរ៉ឹង មាំ  ។
លោក បន្ត ថា  អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទាក់ទង នឹង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ការសាងសង់  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តាម ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ដូចជា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ជន បរទេស ជាច្រើន នៅ មាន ការយល់ដឹង តិចតួច នៅឡើយ ពី គុណភាព អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សក្តានុពល វិនិយោគ សម្រាប់ អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស នេះ  » ។
ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ៦.៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង រយៈពេល ៨ ខែ នៃ ឆ្នាំ នេះ មាន ទឹកប្រាក់ ជិត ៣.០០០ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស  នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក  CBRE  Cambodia  បាន យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ  ដោយ អ្នកនាង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ពិតជា ក្លាយជា ទីតាំង ដ៏ ទាក់ទាញ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ  ដោយសារ កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ច្បាប់ វិនិយោគ ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា  និង ច្បាប់ ស្តីពី សហកម្មសិទ្ធ  ដែល អាច អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ជន បរទេស ទិញ ផ្ទះ ចាប់ពី ជាន់ ទី ១ បាន  ពិតជា បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ វិស័យ នេះ រីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង  ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖ «  អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន សម្លឹង មកកាន់ ទីនេះ  ក្នុង រូបភាព វិជ្ជមាន ជាង មុន  និង មាន សុទិដ្ឋិនិយម ជាង មុន  ដោយសារ ពួកគេ មើលឃើញ កាលានុវត្តភាព ច្រើន នៅ ទីនេះ  »  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖ «  លំហូរ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស នៅ ឆ្នាំ នេះ រំពឹង កើន ដល់ ៣.០០០ លាន ដុល្លារ  ខណៈ កាលពី ឆ្នាំ មុន លំហូរ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  »៕
យន្តហោះ Airbus  ៤៣០ គ្រឿង  ហោះហើរ ចំងាយ មធ្យម ដែល ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  Indigo  Partners  បាន បញ្ជាទិញ  ជា ប្រភេទ យន្តហោះ A320neo  ដែល មាន ម៉ូទ័រ ជំនាន់ ថ្មី  ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្រេងសាំង ដល់ ទៅ ១៥ ភាគរយ ។
នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម យន្តហោះ ទីក្រុង ឌុយ បៃ  ថ្ងៃពុធ នេះ  គេ ឃើញ ក្រុមហ៊ុន អ៊ែរ ប៊ុស អឺរ៉ុប  និង បូអ៊ីង អាមេរិក  បង្អួត ជោគជ័យ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ខ្លាំង ណាស់ ។  ដំបូង  អ៊ែរ ប៊ុស ប្រាប់ ថា  បាន ទទួល ការកុម្ម៉ង់ យន្តហោះ ដល់ ទៅ ៤៣០ គ្រឿង  តម្លៃ ៤៩ ពាន់ ៥ រយ លាន ដុល្លារ ។  បន្តិច មក  ក្រុមហ៊ុន បូអ៊ីង អាមេរិក ក៏ អួត ទៅ វិញ ថា  ក្រុមហ៊ុន Golfe  flydubai  ក៏ បាន កុម្ម៉ង់ ទិញ បូអ៊ីង ប្រភេទ 737MAX  ក្នុង តម្លៃ កាតាឡុក  ២៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែរ ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  អ៊ែរ ប៊ុស អឺរ៉ុប ក៏ គូសបញ្ជាក់ ការកុម្ម៉ង់ មួយ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ដោយ អួត ទៅបូ អ៊ីង វិញ ថា  ក្រុមហ៊ុន CDB  Aviation  Lease  Finance  បាន បញ្ជាទិញ អ៊ែរ ប៊ុស  ប្រភេទ A320neo  ៩០ គ្រឿង  តម្លៃ ៥ ពាន់ ១ រយ លាន ដុល្លារ ។
Airbus ទទួលបាន ការកុម្ម៉ង់ ទិញ យន្តហោះ ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
ក្នុង ឱកាស ពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម យន្តហោះ ទីក្រុង ឌុយ បៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ Airbus អឺរ៉ុប បាន ទទួល ការកុម្ម៉ង់ ទិញ យន្តហោះ ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ។  គឺ ទទួលបាន ការកុម្ម៉ង់ ពី ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  Indigo  Partners ដែល បាន បញ្ជាទិញ យន្តហោះ ហោះហើរ ចំងាយ មធ្យម  ៤៣០ គ្រឿង  ក្នុង តម្លៃ ទឺក ប្រាក់ ៤៩ ពាន់ ៥ រយ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ នឹង ៤២ លាន អឺរ៉ូ ។  Airbus  កំពុង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បូអ៊ីង ក្នុង ទីផ្សារ  ពេលនេះ  មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ កុងត្រា ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
ដោយឡែក  យន្តហោះ បូអ៊ីង ប្រភេទ 737MAX  ដែល គេ កុម្ម៉ង់ ទិញ ម្សិលមិញ  នៅ ឌុយ បៃ នេះ  ក៏ ជា ប្រភេទ មាន ម៉ូទ័រ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្រេងសាំង ១៥ ភាគរយ  ដូច យន្តហោះ អ៊ែរ ប៊ុស អឺរ៉ុប ដែរ ។  ម្សិលមិញ នេះ  អ៊ែរ ប៊ុស អឺរ៉ុប បាន នាំមុខ អាមេរិក  ក្នុង ការលក់ ប្រភេទ យន្តហោះ ហោះហើរ ចំងាយ មធ្យម ។
ជាមួយ កុងត្រា ធំ យន្តហោះ ជាង ៤០០ គ្រឿង ម្សិលមិញ នេះ  ហើយ បើ គិត តាំងពី អ៊ែរ ប៊ុស ដំណើរការ  ជិត ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  អ៊ែរ ប៊ុស ទទួលបាន ការបញ្ជាទិញ ជាង ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ ៧ រយ មក ហើយ ។  អ៊ែរ ប៊ុស ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ដែល គេ លក់ ដាច់ បំផុត មួយ ដែរ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការលក់ យន្តហោះ ៕
សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស - និស្សិត  ព្រះសង្ឈ …  ដើម្បី ចូលរៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
ចំពោះ បេក្ខជន ដែល មិន អាច ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ទៅ ១៣  ដូច បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង រូប ខាងក្រោម  បេក្ខជន នឹង ទទួលាបន អាហារូបករណ៍ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន ២០ %  សម្រាប់ គ្រប់ កម្មវិធី សិក្សា ។  ហើយ បេក្ខជន  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៤០ %  ចំពោះ ការបង់ប្រាក់ លើក ទី មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
←  ប្រឡង ជ្រើសរើស អធិការ អប់រំ  ជំនាន់ ទី ៤  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  កម្មវិធី សំឡេង យុវជន ផ្ដល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ សរសេរ ប្លក់  →
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ ចំណុច កោះ រុន  ភូមិ ដំបង វេញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចិន  ខន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ឈ្មោះ  ចិន  សាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  អ្នក ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត កាប់ ទៅលើ ឈ្មោះ  កឹម  ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឯ ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន ចូល ព្រៃ បាត់ ។ លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប មិន បាន សម្រេច  ដោយ ស្ត្រី នោះ ជិះ ម៉ូតូ បំបុក បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ រត់ ទៅ បាត់  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទិត្យ  វណ្ណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បាយ មុខ រោងចក្រ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ឌ្រីម  សង់ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1J-2446 ។  ចំណែក ម៉ូតូ ជនស ស្ស័យ ម៉ាក សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង 1C-6197 ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  យក ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ទៅ ទុក  ព្រមទាំង ឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា  និង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន យកមក ដាក់ ទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ផងដែរ ៕
យោង តាម ការពិសោធន៍ នៅឯ ប្រទេស ចិន  Mi  Pad  2  ទទួលបាន ពិន្ទុ  85101  ដែល កំរិត ពិន្ទុ នេះ  ប្រហាក់  ប្រហែល ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន ខ្លាំង ៗ  លំដាប់ កំពូល ៗ ជាច្រើន ទៀត មាន ដូចជា  Samsung  Galaxy  Note  5,  Meizu  Pro  5  និង  Huawei  Mate  8 ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  Xiaomi  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ នូវ គំរូ  Tablet  Mi  Pad  ជំនាន់ ទី ២  របស់ ខ្លួន  ដែល  មាន ពីរ ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល មាន ពីរ ទំហំ គឺ  16  GB  និង  64  GB  ហើយ មួយ ម៉ូដែល ទៀត ប្រើ  Windows  10  (64  GB) ។  Tablet  ទំហំ  7,9  inch  មាន ពិន្ទុ  Antutu  ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ។
សម្រាប់ ម៉ូដែល ទំហំ  16  GB  របស់  Mi  Pad  2  មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  156  USD  ( តម្លៃ ក្នុង តំបន់ )  ក្នុង ពេល ម៉ូដែល  ដែល មាន ទំហំ  64  GB  មាន តម្លៃ  203  USD  ( តម្លៃ ក្នុង តំបន់ ) ។  ពីរ ម៉ូដែល នេះ មាន ទាំង  ប្រើ  Android  និង  Windows ។  បច្ចុប្បន្ន  Mi  Pad  2  ទើបតែ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ឯ ប្រទេស ចិន  និង តាម  ទីផ្សារ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅ អាស៊ី ។  សម្រាប់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ទាល់  ក៏ នឹង មាន ដាក់ លក់  Tablet  Mi  Pad  2  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Xiaomi  នៅ កម្ពុជា ៕
Mi  Pad  2  ប្រើ អេក្រង់ មាន កំរិត បង្ហាញ ភាពច្បាស់  1536  x  2048  pixel,  chip  ដំណើរការ  Intel  Atom  X5-Z8500  CPU  Quad  Core  2,24  GHz ។  ឧបករណ៍ ប្រើ  RAM  LPDDR3  ទំហំ  2  GB,  ថាមពល ថ្ម  6010  mAh  និង មាន គាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស ទៀតផង ។
Xiaomi  បាន ឲ្យដឹង ថា ថាមពល ថ្ម របស់  Mi  Pad  2  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ប្រហែល  ១២ ម៉ោង ជាប់ គ្នា  ក្នុង ការ  ទស្សនា វីដេអូ  សម្រាប់ ការសាក ថ្ម ម្តង ។  Tablet  នេះ មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  8  megapixel  និង  កាមេរ៉ា មុខ  5  megapixel ។
-  អាន អត្ថបទ៖  Apple  នឹង បោះបង់ចោល  រន្ធ ដោត កាស  3,5  mm  ព្រោះ ចង់ ផលិត  iPhone  7  ស្តើង ជាង មុន ,  ប្តូរ ទៅ ប្រើ  Lightning  វិញ ?
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  បន្ទាប់ពី  ការកុម្មង់ ទុក មុន  ត្រូវបាន បញ្ចប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់  អតិថិ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ឥឡូវនេះ កំពូល ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទាក់ទាញ  Samsung  Galaxy  A7  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ  ហើយ ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដែល លោក អ្នក អាច រក ជាវ  បាន ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ $345  ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ជម្រើស 3  ពណ៌ ដ៏ ទាន់សម័យ  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ មាស  និង ពណ៌ ខៀវ  ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង សាខា  ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិច  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “Galaxy  A7  គឺ រចនា ឡើង សម្រាប់ ទាក់ទាញ អតិថិជន  ដែល ចង់បាន ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល  ដ៏ មាន អនុភាព ខ្លាំងក្លា  ជាមួយ តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ បំផុត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ របកគំហើញ  ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទាំងអស់ ដែល ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  នោះ មិន ថា ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែងណា នោះ ទេ  នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ” ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “Galaxy  A7  ពិតជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ថាមពល ខ្លាំងក្លា  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ផ្តល់  នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Galaxy  A7  ស៊េរី  2018  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ការវាយ យក ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់  កណ្តាល ។  ដោយសារ រចនាបថ ថ្មី  ស្រប តាមស័យកាល ទំនើប  កាលីប  ទាន់ ស័យ  តម្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  គ្មាន ទាស់ ” ។
ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏  បំផុត សម្រាប់  Galaxy  A7  ស៊េរី  2018  នោះ គឺ អនុភាព នៃ កាមេរ៉ា ទាំង  ៣ គ្រាប់ ខាងក្រោយ  មាន រាង បញ្ឃរ  តំរៀប ជា ជួរ  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង  និង មាន ភ្លើង  Flash  LED  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ។  កាមេរ៉ា ទាំង  3  គ្រាប់ នេះ  គឺ មាន មួយ គ្រាប់ ទំហំ  24MP  f/1.7  ឯ គ្រាប់ កាមេរ៉ា ទី  2  មាន ទំហំ  8MP  f/2.4  ជា លេន ប្រភេទ  Ultra-Wide  អាច ថត ប្លង់ ទូលាយ បាន  120  ដឺក្រេ  និង មួយ គ្រាប់ ចុងក្រោយ  មាន ទំហំ  5MP  f/2.2  ជា សេនស័រ សម្រាប់  ថត រូប បែប ព្រាល  (Bokeh) ។
សម្រាប់ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  មាន ទំហំ  24MP  f/2.0  ដែល អាច ធ្វើអោយ ការថត  Selfie  បាន ច្បាស់ ប្រសើរ ។  Galaxy  A7  បំពាក់ នូវ  RAM ទំហំ  4GB  មេម៉ូរី ទំហំ  64GB  និង អាច បន្ថែម ម៉េម៉ូរី កាត  micro  SD  រហូតដល់  256GB ។  វា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ស៊ីម 2  និង អាច ប្រើប្រាស់  គណនី បាន  2  (Dual  Accounts)  លើកម្មវិធី  Facebook,  Line,  Viber,  Telegram  WeChat  និង  WhatsApp  ជាដើម ។  ល្បឿន ដំណើរការ ដោយ  Octa-  Core  2.2  GHz  ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ដំណើរការបាន លឿន  ទោះ បើក កម្មវិធី ច្រើន ក៏ដោយ  និង មាន កម្លាំង ថ្ម រហូតដល់  3,300mAh  អស់ កង្វល់ នឹង បញ្ហា ឆាប់ អស់ ថ្ម ទៀត ហើយ ។  អស្ចារ្យ ណាស់  លោក អ្នក អាច ស្កេន ផ្ទៃ មុខ  (Face  Recognition)  និង ស្កេន ក្រយ៉ៅ ម្រាម ដៃ  (Fingerprint) នៅ ពី ចំហៀង ។ កាន់តែ ពិសេស  ជាមួយ បទពិសោធន៍ សំលេង  Dolby  Atmos  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ជាមួយ កាសត្រ ជៀក ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម អញ្ចើញ  មកកាន់ សាខា និង ដេប៉ូចែកចាយ របស់  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក  អ្នក បំផុត ឬ អាច ទំនាក់ទំនង  មកកាន់ លេខ 1800  20  3232 ៕
January  16,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ចិន  បង្ហាញ ផែនការ  សាងសង់ រោងចក្រ  និង បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  នៅ ផ្សារ ព្រៃទទឹង
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា ជែង រថយន្ត  បើក ស្រប ទិស គ្នា  មិន ប្រយ័ត្ន  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ឃឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អណោច អធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៦ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២១ - ២២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្លែង ដី ដុះ  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ពញា ឮ  បាន ឲ្យ ថឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ពិសី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង ប្រស្នាយ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក  រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  1G-6014  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  បុរស រូប នោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ជិះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន បន្ថែម ល្បឿន  វ៉ា ជែង រថយន្ត  បើក នៅ ខាងមុខ  ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន បាន ជ្រុល  ទៅ បុក ឃឿន សួន ផ្កា ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៧  និង  ៣០ នាទី  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ស្អំ  ឃុំ អូរ សំព័រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ  ជឹម  ជឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  ៖  - គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់  ចំនួន  ១. ០០៧ គ្រាប់  - ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន  ១ គ្រឿង  - ម៉ូតូ  ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សួរចម្លើយ រួច មក  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន បាន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន  ៦ លើក រួច មកហើយ  ដោយ ទិញ ពី មនុសុ្ស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី យកមក ចែកចាយ បន្ត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។  ដោយ យោង លើ ចម្លើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ ខាងលើ អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំបញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់  AIMF  លើក ទី ៨៨  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ទីក្រុង លីល  ប្រទេស បារាំង  ដោយ មាន តំណាង ទីក្រុង  ចូលរួម ជាង ៣០០ ទីក្រុង
ភ្នំពេញ៖  ហាង  SP  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ប្រកាស ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក ជា មេ ជាង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជាច្រើន នាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ គ្រប់ ចំនួន  ដែល ត្រូវការ  ។
លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការចូល  បម្រើ ការងារ ក្នុង ហាង  SP  ម៉ាស៊ីន ត្រជាង់ រួមមាន៖  មាន ជំនាញ ខាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ច្បា សើលាស់ ,  មាន បទពិសោធន៍ លើ ការងារ ,  ជា មេ ជាង យ៉ាងតិច  ២ ឆ្នាំ ,  ស្មោះត្រង់ ,  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ,  ម៉ត់ចត់ ,  មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ ការងារ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់  អារម្មណ៍ អាច ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប  និង ប្រាក់ខែ ដែល រំពឹងទុក មកកាន់  Email:  sofia.cambodia@yahoo.com  ឬ ក៏ ទំនាក់ទំនង  តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  077  23  12  23/086  23  12  23  ៕
September  10,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ស្រាបៀរ  ស្តោត បាលី ប្ល៊ែក  រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ១២០០ ដុល្លារ  ៧ រង្វាន់  និង ២២០០ ដុល្លារ ១១ រង្វាន់
បេក្ខភាព ជនជាតិ ខ្មែរ  ដំបូង គេ បង្អស់  ជាប់ អាហារូបករណ៍  Dean’s  Asia  ប្រចាំ តំបន់  អាស៊ី  សិក្សា បន្ត នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់
February  24,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  បេក្ខភាព ជនជាតិ ខ្មែរ  ដំបូង គេ បង្អស់  ជាប់ អាហារូបករណ៍  Dean’s  Asia  ប្រចាំ តំបន់  អាស៊ី  សិក្សា បន្ត នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់
មូលនិធិ នគរ កាយ វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជា នាំ អំណោយ ចែក ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ខ្យល់ព្យុះ នៅ កោះ ដាច់  -  Koh  Santepheap  Daily
មូលនិធិ នគរ កាយ វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជា នាំ អំណោយ ចែក ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ខ្យល់ព្យុះ នៅ កោះ ដាច់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សហគមន៍ មូលនិធិ នគរ កាយ វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជា  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ២០១៥  បាន យក អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ព្យុះរ លំ ផ្ទះ ចំនួន ៤ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ កោះ ដាច់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ដោយ មាន ការនិមន្ត  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ ព្រះតេជគុណ សុវណ្ណ  ជោតិ ខឹម  សម្បត្តិ  ព្រះប្រធាន សហគមន៍ មូលនិធិ នគរ កាយ វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជា  ជា ចៅអធិការ វត្ត ញាណ រង្សី  និង ព្រះមង្គល វិសុទ្ធ  សុខ  សុភាព  ព្រះវិន័យ ធម៌ អនុគណខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី ព្រះសង្ឃ  និង អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ភូមិ និង ក្រុម យុវជន ខណ្ឌ សង្កាត់ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
អំណោយ ដែល នាំ ចែកជូន ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្រាប់ សហគមន៍ មូលនិធិ នគរ កាយ វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជា  និង ព្រះអនុគណខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ មួយចំនួន  និង ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល  ។  ចំណែក អំណោយ របស់ សាលា អនុគុណ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្គរ ៥០ គីឡូក្រាម  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ មួយចំនួន  និង ថវិកា ១០ ម៉ឺន រៀល  ។
បន្ទាប់មកយ៉ូសែប បាន កាត់ស្រាយ សប្ដិ របស់  នាយ ថ្វាយ ពែង ពិសេស ថា  ស្ដេច ផារ៉ោន នឹង  តាំង ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ក្នុង ដំណែង ដើម របស់
នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង បាន អន់ចិត្ដ នឹង ស្ដេច ផរ៉ោន ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ក្នុង គុក  គឺ នៅក្នុង  គុក ងងឹត ដែល លោក  យ៉ូសែប នៅ ។  ឥឡូវនេះ  យ៉ូសែប ជាសាសន៍ ហេព្រើរ ម្នាក់
ដែល ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្នាក់  ដែល គាត់ មិន បាន ប្រព្រឹត្ដ ។  តែ  ដោយ ព្រោះតែ ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ គង់ ជាមួយ គាត់  អ្នកយាម  គុក បាន អោយ គាត់ ធ្វើជា មេដឹកនាំ អ្នក គុក ទាំងអស់ ។  នៅ យប់ មុនដំបូង
ដែល នៅក្នុង គុក នោះ  នាយ ថ្វាយ  ពែង ពិសេស ជនជាតិ អេស៊ីប នោះ បាន យល់សប្ដិ មួយ ។  គាត់ សុំ អោយ លោក យ៉ូ សែប កាត់ស្រាយ  យ៉ូសែប  បាន ពន្យល ប្រាប់ គាត់ បាន  ដោយសារ ព្រះទ្រង់ ជួយ គាត់ ។
ការកាត់ ស្រាយ សប្ដិ ពី សប្ដិ របស់ យ៉ូសែ បាន ក្លាយជា រឿង ពិត  ហើយ នាយ ថ្វាយ ពែង  ពិសេស នោះ  ត្រូវបាន គេ ដោះលែង  ហើយ បាន តាំង ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ក្នុង
នាយ ថ្វាយ ពែង ពិសេស នោះ បាន សន្យា ជាមួយយ៉ូសែប ថា  គាត់  នឹង រៀបរាប់ប្រាប់  ពី ភាពគ្មាន ទោស កំហុស រស់ លោក ប្រាប់ ដល់ ស្ដេច ផារ៉ោន  ប្រសិនជា គាត់ ត្រូវ ដោះលែង  ចេញ ។  បី ថ្ងៃ ក្រោយមក
ឥឡូវនេះ  យ៉ូសែប ប្រាកដ ថា  គាត់ បាន មាន មិត្ដ សំឡាញ់ ដែល នៅក្នុង រាជ វាំង  ដែល ធ្វើអោយ គាត់  អាច និយាយ ទៅកាន់ ស្ដេច ផារ៉ោន  ហើយ អាចនឹង ប្រាប់ គាត់ ពី ភាពគ្មាន ទោស កំហុស របស់ គាត់ ។
ប៉ុន្ដែ  ច្រើន  អាទិត្យ បាន កន្លងផុត ទៅ  នាយ ថ្វាយ ពែង ពិសេស នោះ មិន មាន និយាយ អ្វី សោះ ។  នាយ ថ្វាយ ពែង ពិសេស  នោះ មិន អាច បំផ្លេចយ៉ូសែប ទាំងស្រុង បាន ទេ ។  ដ្បិត គាត់ ខ្លាច មិន ហ៊ាន តវ៉ា ទៅ ស្ដេច ផារ៉ោន
ដែល វា អាច ធ្វើ  អោយ ស្ដេច ផារ៉ោន ខ្ញាល់  ហើយ អាច ចាប់ គាត់ ដាក់ ក្នុង គុក វិញ ។  ឬ ក៏ មិន មាន ហេតុផល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅ  ក្នុង ករណី  ដែល នាយ ថ្វាយ ពែង ពិសេស នោះ បាន ភ្លេច យ៉ូសែប ។
បរិសុទ្ធ »  ការ នោះ  ប្រាប់ យើង ថា  ជំនាន់ នេះ គឺ ស្ថិត  នៅ  « ជាន់ ក្រោយ បង្អស់ ហើយ »!  នាយ ថ្វាយ ពែង ពិសេស នោះ ជា និមត្ដិ សញ្ញា ពី មនុស្ស ជាច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  « ចំណែក នាយ
ដ្បិតយ៉ូ សែប បាន ជួយ បុរស ថ្វាយ ពែង ម្នាក់  នោះ  ដូច្នោះហើយ ធ្វើអោយ បុរស នោះ មិន អាច បំផ្លេច ពី យ៉ូសែប បាន ឡើយ  គាត់ បាន ភ្លេច ពី យ៉ូ នៅ ពេល នោះ  « ចំណែក នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង គាត់ ភ្លេច ឈឹង មិន បាន នឹក ចាំ
តើ អ្វី ជា តំណាង នៃ ភាពរមឹល គុណ នេះ !  តើ វា ធម្មតា យ៉ាងម៉េច ទៅ  បើ មនុស្សលោក បាន មិន មាន  ភាព ដឹងគុណ សោះ !  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា នាយ ថ្វាយ ពែង នោះ បាន ភ្លេច ដឹងគុណ ។  នោះ ហើយ
«  ចូរ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ជាន់ ក្រោយ បង្អស់  នឹង មាន គ្រា លំបាក ណាស់  ដ្បិត នៅ គ្រា នោះ  មនុស្ស នឹង ស្រឡាញ់ តែ ខ្លួនឯង  ទាំង ស្រឡាញ់ ប្រាក់  អួត អាង គឃ រ  មាន ឫក ខ្ពស់  ប្រមាថ មើលងាយ  មិន ស្តាប់ បង្គាប់ ឪពុក ម្តាយ  រមឹល គុណ  មាន ចិត្ត មិន បរិសុទ្ធ »(ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ :១ - ២ ) ។
ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ចូរ ឲ្យ គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ឪពុក »  វា បាន ប្រាប់ ពីរ ដង នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  គឺ  ក្នុង គម្ពីរ
ពិសេស ថ្វាយ ពែង  គាត់ ភ្លេច ឈឹង មិន បាន នឹក ចាំ យ៉ូសែប សោះ »  ( លោកុប្បតិ្ដ ៤០ : ២៣ ) ។  នេះ គឹជា  ជំនាន់ មួយ ដែល  « រមឹល គុណ »  ហើយ  « មិន បរិសុទ្ធ » ។  មាន ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  ដែល ធ្វើ
« និក្ខម នំ  ២០ : ១២,  ចោទិយក ថា  ៥ : ១៦ )  ហើយ ប្រាប់ យើង ប្រាំមួយ ដង ទៀត នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា  ថ្មី  ( ម៉ា ថា យ  ១៥ : ៤,  ១៩ : ១០,  ១០ : ១៩ ,  លូកា  ១៨: ២០,  និង  អេភេសូរ  ៦ : ២ ) ។
ក្រិត្យ វិន័យ ទាំងនោះ  គឺ  ព្រះប្រទាន អោយ យើង ដោយ មិន មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ។  វា មិន ប្រាប់ ថា  « ចូរ ឲ្យ គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ឪពុក  ប្រសិនជា
ពួកគាត់ ល្អ ដាក់ អ្នក » នោះ ទេ ។  ទេ  វា ជា ការធម្មតា នោះ ទេ  ក្នុង ការគោរព ប្រតិបត្ដិ ដល់ ពួកគាត់ ។  នៅពេល អ្នក  ឃើញ ទារក ម្នាក់ កំពុង យំ នៅក្នុង ដៃ របស់ ម្ដាយ ម្នាក់  តើ វា ធ្វើអោយ អ្នក នឹកឃើញ ថា  ម្ដាយ របស់ អ្នក បាន ធ្វើ
ដូច នោះ ដែរ ចំពោះ អ្នក ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន គិត ពី អ្វី ដែល ម្ដាយ របស់ អ្នក បាន ធ្វើ ចំពោះ អ្នក  ដូចជា  បាន ប្ដូរ  ខោ ទឹកនោម ដ៏ កង្វក់ អោយ អ្នក  មើល ថែរក្សា អ្នក  ងូតទឹក  ហើយ អ៊ុត ខោអាវ អោយ អ្នក  បញ្ចុក បាយ អោយ អ្នក
អធិស្ឋាន អោយ អ្នក  រង់ចាំ អ្នក  នៅ ពេលណា ដែល អ្នក មក យឺត  ព្រួយបារម្ដ  ហើយ គិត អំពី អ្នក  ដូចជា ទ្រព្យ  សម្បត្ដិ ដ៏ មាន តំលៃ របស់ គាត់  ដែរ ឬ ទេ ?
ខ្ញុំ អរគុណ ព្រះ  ដោយ ព្រោះ ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ បាន បង្រៀន ខ្ញុំ អោយ និយាយ នៅពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ អរគុណ ព្រះ  ដោយ ព្រោះ ម្ដាយ ខ្ញុំ បាន អាន ដាក់ ខ្ញុំ  នៅពេល ខ្ញុំ បាន ឈឺ ជាញឹកញាប់
នៅពេល ខ្ញុំ នៅជា ក្មេង  តូច មួយ  ដោយ មិន អោយ ខ្ញុំ មើល ទូរទស្សន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ដៃ របស់ នាង នៅលើ ថ្ងាស ខ្ញុំ  ហើយ នឹង ស្នាម ថើម របស់ ម្ដាយ ខ្ញុំ នៅលើ ថ្ពាល់ ខ្ញុំ ឥឡូវនេះ
បន្ទាប់ពី ពេល ដែល ម្ដាយ ខ្ញុំ បាន ទៅ អស់ រយះពេល  ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ អរគុណ ព្រះ  សំរាប់ ម្ដាយ ដ៏ ល្អ របស់ ខ្ញុំ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ ។  តើ អ្នក អរគុណ ដល ព្រះទេ ?  នៅ  អ្នក បាន ប្រាប់ ម្ដាយ អ្នក នៅពេល មុន ទេ
និង ពេល  យប់  ដើម្បី ជួយ អោយ គាត់ ទទួលបាន ការអប់រំ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ក្លាយជា មេធាវី ដែល ជោគជ័យ ម្នាក់  គាត់ បាន អោយ មាស មួយចំណែក របស់ គាត់
ថែ ដឹង ស៏  ស្ទីវិន  គឺជា អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  នៅ  កំឡុង ពេល  សង្រ្គាម សីវិល ។  គាត់ គឺជា មនុស្ស ពិការ ជើង មួយ  ម្ដាយ របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ការពេល ថ្ងៃ
ដើម្បី ដាក់ ដង្វាយ នៅ ក្រុម ជំនុំបាទិស្ទ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ដែល  នាង បាន ចូលរួម ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជារៀងរាល់ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  និង រដូវ ក្ដៅ  អ្នក នឹង រកឃើញ ផ្កា កូលាប  នឹង ផ្កា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ដុះ នៅ ផ្នូរ របស់ នាង ។
គោលបំណង របស់ គាត់  លោក  ថែ ដឹង ស៏  ស្ទីវិន បាន ចំណាយ  លុយ យ៉ាង សន្ធឹក  ដើម្បី រក្សា បន្ដ ដាក់ ផ្កា នៅលើ ផ្នូរ របស់ ម្ដាយ របស់ គាត់ រហូត ។
វា មុត ជាង ធ្មេញ របស សត្វ ពស់ មួយ ទៅ ទៀត » ។  ការ មិន ចេះ ដឹង  គុណ  គឺ តែងតែ ជា រឿង ដ៏ អាក្រក់ មួយ  តែ វា អាក្រក់ បំផុត  នៅ ពេល ដែល កូន ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ  របស់ វា ។  សែខៃ ស្ពា បាន និយាយ ថា៖
នៅក្នុង បរិវេណ ក្រុម ជំនុំមួយ នៅក្នុង ប្រទេស ស្កត់ឡែន  គឺជា ថ្ម ក្បាល ផ្នូរ មួយ  ដែល បាន កសាង  ឡើង ដោយ  បេសក្ខជន  ដាវីឌ  លីវីន ស្ដូន  ហើយ នឹង បង ប្អួន ប្រុស  បងប្អូន ស្រី របស់ គាត់ ។
សែន ខែ ស្ពាបាន ឰ សូរ ពី សេចក្ដីទុក្ខ ព្រួយ ដ៏ ពន់ពេក នៅ  ក្នុង  King  Lear  ដែល ស្ដេច  និង ឪពុក គាត់  បាន ស្រែក យំ  « កូន ដែល មិន ចេះដឹងគុណ
ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ប្រោស មនុស្ស កើត ឃ្លង់  ជាច្រើន នាក់  ហើយ បាន អោយ គេ ទៅ រក ពួក អាចារ្យ  ហើយ ប្រកាស ប្រាប់ គេ ថា  ពួកគេ បានជា ហើយ ។
តើ នៅ ចុងក្រោយ ណា ដែល អ្នក បាន ប្រាប់ ដល ម្ដាយ អ្នក ថា  អ្នក ស្រឡាញ់ នាង ?  តើ នៅពេល ចុងក្រោយ ណា  ដែល អ្នក បាន អរគុណ ដល់ ឪពុក របស់ អ្នក  ដោយ ព្រោះ គាត់ បាន ចញ្ចឹម បីបាច់ អ្នក ?  ការ មិន ចេះដឹងគុណ ទៅ
កាន់ ឪពុក ម្ដាយ គឺជា ការ ដ៏ អាក្រក់ មួយ  ហើយ ជា ការ ដ៏ ឃោឃៅ មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ កូន ។  « ចំណែក នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង គាត់ ភ្លេច ឈឹង មិន បាន នឹក ចាំ យ៉ូសែប សោះ » ។
តែ មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ត្រលប់មកឯ ព្រះយេស៊ូ វ វិញ  ហើយ អរគុណ ។  ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ បាន មាន បន្ទូល ថា  «  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល សួរ ថា
យើង ចងចាំ ពី ការរងរបួស  និង អំពើ ដែល អាម៉ាស់ មុខ ជាច្រើន  តែ តើ របៀប ណា ដែល មាន អ្នក មួយ  ចំនួន ក្នុង យើង ចងចាំ  ដើម្បី អរគុណ អ្នក ទាំងនោះ ដែល បាន ជួយ យើង ។  ពេល ដែល សេចក្ដីលំបាក វេទនា
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅជា ក្មេងប្រុស ស្បែក សរតែ មួយ  គត់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំចិន ។  ខ្ញុម ចាំ  ពី  អ្នកស្រី  ជីន  ដែល ឡីន  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ទាំងអស់ គេ ទៅ បាត់  នៅ  កន្លែង ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ
និង  សេចក្ដីទុក្ខលំបាក កើតឡើង ដូចជា ចំពោះ ក្មេង ម្នាក់  ខ្ញុំ តែងតែ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ បាន ជួយ  ខ្ញុំ  ហើយ បាន លើកទឹកចិត្ដ ខ្ញុំ ។  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  ខ្ញុំ អរគុណ ដល់ ព្រះ  សំរាប់ អ្នក ដែល ធ្វើ ដូច្នោះ ។
ខ្ញុ ចាំ បាន ថា  លោក  និង អ្នកស្រី  ហែន រី  ម៉ាក ហ្គូ វែន  ដែល បាន យក ខ្ញុំ ទៅ ក្រុម ជំនុំបាទី ស្ទ មុនដំបូង  ហើយ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ខ្ញុំ មក ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ពី មួយ យប់ ទៅ មួយ យប់  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ជា យុវជន ដែល បាត់បង
ហើយ ឯកោ ម្នាក់ ។  ខ្ញុំ  ចាំ ពី  លោក  រេ  ភីលីព  ដែល បាន បង្រៀន ខ្ញុំ អោយ រៀន និយាយ នៅ កន្លែង សាធារណៈ ។  ខ្ញុំ ពី  លោក  ម៊ើ ហ្វី  និង  ឡូណា  ឡាម  ដែល បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មាន ចិត្ដ ទៅ ក្រុម ជំនុំ
គាត់ ជួយ កំសាន្ដ ចិត្ដ ខ្ញុំ ជានិច្ច  ខ្ញុំ អាច ទៅ ផ្ទះល្វែង របស់ គាត់ នៅ យប់ ណា ក៏  បាន  ហើយ អាច ដេក យប់ ណា ក៏ បាន  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មិន មាន កន្លែង ដើម្បី ទៅ ។  គំនិត ដូច នោះ វា ហាក់ដូចជា
គាត់ បាន លើកទឹកចិត្ដ ខ្ញុំ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី អោយ បន្ដ ទៅ មហាវិទ្យាល័យ  នៅ ពេល យប់  និង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មិន មាន ចិត្ដ ចង់ បន្ដ ។  ខ្ញុំ ចាំ  ពី លោក  ចែណ  វីល ខើ សាន់  ដែល ជា មិត្ដភ័ក្រ្ដ ខ្ញុំ ៤០ ឆ្នាំ ហើយ ។
ចំឡែក ចំពោះ អ្នកណា ដែល តែងតែ មាន កន្លែង ដើម្បី ដេក ។  តែ  ចំពោះ ក្មេងប្រុស ដែល ក្រ ម្នាក់ ដូច ខ្ញុំ  វា ជា ការ  កំសាន្ដ ចិត្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ខ្ញុំ អាច មាន មិត្ដ សំឡាញ់ ដូចជា លោក  វីល ខើ សាន់ ។  ខ្ញុំ ចាំ  ពី លោក  ធី ម៉ូថេ  លីន
គាត់ ខំ ជួយ ខ្ញុំ យ៉ាង ច្រើន  ដ្បិត បើ គ្មាន គាត់  ខ្ញុំ មិន អាច មាន អ្វី សោះ ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គាត់ អស់ ពី ចិត្ដ របស់  ខ្ញុំ  ដោយ ព្រោះ គាត់ បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ពី អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល ខ្ញុំ ដឹង អំពី ព័ន្ធ កិច្ច ។  ខ្ញុំ ចាំ ពី ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ  ដែល
តែងតែ នៅ ទីនោះ  ដែល តែងតែ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  ដែល តែងតែ ជួយ ខ្ញុំ  ហើយ ដែល តែងតែ បំរើ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ចាំ  អំពី លោក  ខាហ្គិន  មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ហើយ ជា មិត្ដ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល ខ្ញុំ មាន ។  ខ្ញុំ ចាំ ពី  មនុស្ស គ្រប់ រូប ចំនួន  ៣៩ នាក់
ដែល បាន ពលី កម្ម  ឬ ( ថ្វាយ ដង្វាយ ច្រើន )  ដែល ធ្វើអោយ យើង មិន បាត់បង់ នូវ អគារ ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង នោះ  មនុស្ស ទាំងនេះ  និង អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ខ្ញុំ ជាញឹកញាប់ អរគុណ ក្នុង សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ ខ្ញុំ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់
ការក្លាយជា ក្មេងប្រុស ដែល ក្រមួយ រូប  ដែល មាន មនុស្ស ពីរ បី នាក់ លើកទឹកចិត្ដ  ឬ ក៏ ជួយ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន  ខំប្រឹង ជាខ្លាំង  ក្នុង ការដឹងគុណ  ហើយ ខ្ញុំ បាន អរគុណ ដល់ មនុស្ស ទាំងនោះ ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ
បង្ហាញ ម្ដង  ហើយ ម្ដង ទៀត នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  វា តែងតែ បាន បណ្ដាលអោយ ចិត្ដ ខ្ញុំ មាន អំណរ  ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នោះ ជានិច្ច  វា តែងតែ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ អារម្មណ៍ ល្អ  ដើម្បី អរគុណ ដល់ ពួកគេ ។
ហើយ ខ្ញុំ សូម ស្នើរ អោយ អ្នកធ្វើ ដូច្នើ ផងដែរ !  មិត្ដ  ភក្រ្ដ ដែល ល្អ ម្នាក់  ហើយ អ្នប្រៀនប្រដៅ ដ៏ ពិត ម្នាក់  គឺ មាន តំលៃ ជា មាស ទៅ ទៀត !
ខ្ញុំ តែងតែ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ពិបាកចិត្ដ ជាខ្លាំង ចំពោះ ពួក អ្នក ដែល យើង បាន នាំមក ក្រុម ជំនុំយើង  ហើយ  បន្ទាប់មក គេ ចេញ ទៅ  ដោយ គ្មាន និយាយ ពាក្យ អរគុណ មួយ មាត់ សោះ ។  ខ្ញុំ កំពុង គិត ពី អ្នកដឹង នាំ ម្នាក់ ដែល
វា មិន មែន ជា កាំបិត ស្នាត  របស់ ប្រូថឺស  តែ វា ចិត្ដ ដែល មិន ចេះដឹងគុណ របស់ ប្រូថឺស  ដែល បាន  សំឡាប់  ខែ អ៊ីសារ  ដូចជា លោក  សែន ខា ស្ពា បាន ដាក់ វា៖
នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  ដែល បាន យក គេ មក ដាក់ នៅ សាល  ថែមទាំង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ផងដែរ  តែ  ពួកគេ  ចេញ ទៅ  ដោយ គ្មាន និយាយ ពាក្យ អរគុណ មួយ មាត់ សោះ  តែ បាន ចេញ ទៅ នៅ យប់ មួយ  ហើយ ថែមទាំង
បាន លួច កាដូ រៀប មង្គលការ របស់ ម្ដាយ ខ្ញុំ ទៀត  គឺជា កាំបិត  និង សប ដែល ធ្វើ ពី ប្រាក់ មួយ ឈុត  ហើយ ធ្វើឲ្យ  ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ យំ  ដោយ គាត់ បាន គិត ថា  គាត់ គឺ ដូចជា កូនប្រុស ទី ពីរ របស់ គាត់ ។  ព្រះជួយ អ្នក មិន អោយ ក្លាយ
ដែល ជា គ្រូ គង្វាល ម្នាក់  នៅ ក្រុម ជំនុំផ្សែស បាយ តើ រាន  (Presbyterian)  សំរាប់ គំនិត នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ  ហើយនិង សំរាប់ ការ  ពន្យល់  ដែល ប្រើ រូបភាព មួយចំនួន ទៀត ។  លោក  មាខាតណីយ
ជា មនុស្ស អកតញ្ញូ ដ៏ អាក្រក់ ដូច នោះ !  ខ្ញុំ ឆ្ងល់  ពី មនុស្ស ដែល អាច គិត ពិចារណា អំពី សមាជិក របស់ ខ្លួន គេ  ផ្ទាល់ ពី ពូជ អំបូ របស់ មនុស្ស !  អាក្រក់ មែនទែន !  ដូចជា មនុស្ស ដែល សាវក ប៉ូល បាន ប្រាប់ មែន៖
« ព្រោះ កាល គេ បាន ស្គាល់ ព្រះ  នោះ គេ មិន បាន ដំកើង ទ្រង់  ទុក ជា ព្រះទេ  ក៏ មិន ដឹងគុណ ទ្រង់ ដែរ  គេ កើតមាន គំនិត ឥត ប្រយោជន៍ វិញ  ហើយ ចិត្ត គេ  ដែល ឥត យោបល់  ក៏ បាន ត្រឡប់ ជាងងឹត ទៅ  គេ អួត ខ្លួន ថា  មាន ប្រាជ្ញា  បានជា គេ ត្រឡប់ ទៅជា ល្ងង់ ល្ងើ វិញ »(រ៉ូម  ១ : ២១ - ២២ ) ។
« ចំណែក នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង  គាត់ ភ្លេច ឈឹង មិន បាន នឹក ចាំ យ៉ូសែប សោះ » ។  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ឈប់ នៅ កន្លែង  នេះ បន្ដិច សិន  ហើយ អរគុន ដល់  លោក  ខ្លែរិណ  មាខាត ណីយ ( ១៨៧៩ - ១៩៥៧ )
« ព្រោះ កាល គេ បាន ស្គាល់ ព្រះ  នោះ គេ មិន បាន ដំកើង ទ្រង់  ទុក ជា ព្រះទេ  ក៏ មិន ដឹងគុណ ទ្រង់ ដែរ  គេ កើតមាន គំនិត ឥត ប្រយោជន៍ វិញ  ហើយ ចិត្ត គេ  ដែល ឥត យោបល់  ក៏ បាន ត្រឡប់ ជាងងឹត ទៅ »(រ៉ូម  ១ : ២១
សាវក ប៉ូល បាន និយាយ ថា  សាសន៍ ដទៃ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ បាន ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ជឿ លើ  ព្រះច្រើន  ដោយ ព្រោះ ពួកគេ មិន បាន សរសើរ តំកើង ព្រះ  ហើយក៏ មិន បាន អរគុណ ព្រះដែរ ។
ការ មិន ចេះ អរគុណ គឺជា អំពើ បាប ដែល ប្រឆាំង នឹង ព្រះ  យើង ជាញឹកញាប់ ភ្លេច អរគុណ ដល់ ព្រះ  ចំពោះ ព្រះ  ពរ ជាច្រើន  ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន អោយ យើង ។  នោះ ជា អំពើ បាប មួយ  សាវក ប៉ូល បាន និយាយ ថា
ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ មិន ប្រែ ចិត្ដ ជឿ ព្រះ  រហូតដល់ គាត់ មាន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ ។  គាត់ បាន កើតទុក្ខ ព្រួយ  ហើយ  ពិបាកចិត្ដ ពី ជីវិត របស់ គាត់  តែ ការ ទាំងអស់ នោះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងអស់  នៅ ចុងបញ្ចប់
បន្ទាប់មក  ម្ដាយ ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  « រ៉ូប៊ឺត  វា ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ពី ព្រះពរ ដែល ព្រះប្រទាន មក យើង !»  ដ្បិត គាត់ បា នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ មាន មុខ ដូចជា ស្លាប់  ព្រះបាន ប្រទាន អោយ គាត់ មាន ចិត្ដ ដែល ចេះ
ដែល គាត់ បាន មក រក  ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ គាត់ បាន ត្រូវបាន ប្រែ ចិត្ដ ។  នៅក្នុង ការសន្ទនា ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ គាត់  ខ្ញុំ បាន ឃើញ  ពី រៀប ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ចិត្ដ របស់ គាត់ ។  នៅ ពេល នោះ  គាត់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ
នៅ ពេល ដែល គាត់  បាន ទទួល ការវះកាត់ ដ៏ ធ្ងន់ មួយ ។  តែ គាត់ មាន ចិត្ដ ដើម្បី អរគុណ ព្រះ  ថ្វីដ្បិត មុខ គាត់ ដូចជា មនុស្ស ស្លាប់ ក្ដី ។  យើង បាន ជជែកគ្នា អំពី ប្រធានាធិបតី ដែល ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ដ របស់ គាត់  ឈ្មោះ ថា
លីន ខូណ ។  យើង បាន  ជជែកគ្នា អំពី ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ដែល គាត់ ចូលចិត្ដ  គឺ ថ្ងៃ បុណ្យ អរគុណ ដល់ ព្រះ។  គាត់ បាន ច្រៀង ចំរៀង នោះ ជា  មួយ នឹង ខ្ញុំ៖
គ្រីស្ទ  ដ្បិតចិត្ដ មនុស្ស នោះ ស្រឡាញ់ ទ្រង់  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អាច តស៊ូវ នឹង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម ទាំងអស់ នោះ បាន ... លុះត្រាតែ អ្នកស្រឡាញ់ ព្រះ គ្រីស្ទ  ដូច  ជា ម៉ារី បាន ធ្វើ  ដែល នាង បាន ប្រសូត បាន ព្រះគ្រីស្ទ នៅក្នុង ដៃ របស់ នាង ...  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច តស៊ូ នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម បែប ដូច នោះ បាន  (Richard  Wurmbrand,  Th.D.,  Tortured  for  Christ,  Living  Sacrifice  Books,  1998  edition,  p.  38) ។
ដ្បិត  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ សរសេរ នូវ សេចក្ដីមួយ ផ្នែក នេះ  មាន ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ  ហើយ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី កូនស្រី របស់ នាង  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អំពើ បាប ។  ខ្ញុំ បាន អាន ប្រាប់ ដល់ នាង
ពី អ្វី  ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ បាន និយាយ អំពី ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ នាង អោយ អរគុណ ដល់ ព្រះ  ពី កូនស្រី របស់ នាង  ដែល នៅ មាន ជីវិត  ដែល នាង នៅតែ អាច អធិស្ឋាន អោយ បាន  ដែល នាង បាន ទទួល ព្រះពរ ជាច្រើន នៅក្នុង
មួយ ជីវិត ផ្ទាល់ របស់ នាង  ដ្បិត សាវក ប៉ូល បាន និយាយ ថា  « គ្រប់ ការ ទាំងអស់  ត្រូវតែ អរគុណ ដល់ ព្រះ»  ទោះ  បី ជា  គាត់ មាន ទុក្ខលំបាក ជាច្រើន នៅក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច របស់ គាត់ ក៏ដោយ ។
អំណោយ ទាន ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ដែល  ព្រះបាន ប្រទាន ដល់ យើង គឺ នៅក្នុង ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ  គឺជា  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។  សាវក ប៉ូល បាន និយាយ នូវ ពាក្យ ដ៏ ធ្ងន់ មួយ  តែ នៅ ពេល ដែល គាត់ ពី ព្រះគ្រីស្ទ
លោក  គ្រូ គង្វាល  វើម ប្រែណ បាន ចំណាយ ពេល ១៤ ឆ្នាំ  នៅក្នុង គុក របស់ អ្នក កុម្មុយនីស្ដ  នៅក្នុង  ប្រទេស រ៉ូម  ដោយ ព្រោះតែ ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ។
ការជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង គុក តែ ម្នាក់ឯង ជាច្រើន ខែ  ហើយ បាន រង ទុក្ខ ខាង រូបកាយ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ទទួល កាវេទនា  ទាំង ឃ្លាន  ហើយ រងារ  និង ថប់បារម្ដ ជាខ្លាំង ដោយ  ព្រោះតែ ការពារ ព្រះនាម
ហើយ ទទួល ការគំរាម ដ៏ ឃោឃៅ នោះ  ត្រូវបាន ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ដោយ  លោក  វើមប្រែណ ។  តើ គាត់ បាន ទទួល បទពិសោធន៍ ទាំងអស់ នោះ  ហើយ នៅតែ អាច ចេញមក ក្រៅ មក បាន
ប្រសិនជា  អ្នក ស្គាល់ ទ្រង់  មិន ថា មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  អ្នក នឹង អាច និយាយ បាន  ដូចជា អ្វី ដែល សាវក បាន  និយាយ នោះ  « ចូរ អរ ព្រះគុណ ដល់
ដូច្នោះ  សំនួរ ដែល ពិតជា  ជា ហេតុផល ដ៏ សំខាន់ ពី រឿង នេះ  នោះ គឺ  តើ អ្នកស្រឡាញ់ ព្រះ គ្រីស្ទ ទេ ?  ប្រ  សិនជា អ្នកស្រឡាញ់ ព្រះ គ្រីស្ទ  អ្នក អាច អរគុណ ដល់ ព្រះសំរាប់ ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ  សូម្បីតែ មាន
សេចក្ដី  ទុក្ខលំបាក អ្វី ក៏ដោយ ដែល កើត ចំពោះ អ្នក ។  តែ ប្រសិនជា អ្នក មិន ស្រឡាញ់ ព្រះ គ្រីស្ទ ទេ  នៅពេល ឆាប់ ៗ នោះ  ឬ ពេល ក្រោយមក ទៀត  ជីវិត របស់ អ្នក នឹង បញ្ហា ពី ចិត្ដ សោក សៅ
ខ្ញុំ សូម អង្វរ អ្នក  នៅ ព្រឹក នេះ អោយ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ទៅ  ហើយ នឹង បាន  សង្រ្គោះ !  នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ  ពិតជា មិន មាន ទី សង្ឃឹម ណា  ក្រៅពី ព្រះគ្រីស្ទ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ
គឹមកពី ក្នុង ចិត្ដ អ្នកណា  ដែល បាន ទទួល បទពិសោធន៍ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល  ទ្រង់ បាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ បាន របស់ យើង  ហើយ ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ដើម្បី
នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥ គណៈកម្មាធិការ គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស និង សន្តិសុខ នៃ រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់ បាន ប្រកាស ថា៖ រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស នេះ បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ច្បាប់ ថ្មី មួយ ដែល អនុញ្ញត្ត ឲ្យ បណ្ដា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ បង្កើន សកម្មភាព  ចម្រាញ់ សារធាតុ  uranium ។  កាយវិការ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ បណ្ដាការចរចារ ជាមួយ ក្រុម  P5+1 ក្លាយទៅជា ស្មុគស្មាញ ជាង ។  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ពោល ខាងលើ  លោក  HosseinNaghavi  Hosseini  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គណៈកម្មាធិការ នេះ កំពុង ពិនិត្យមើល និង ពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ លំអិត នៃ ពង្រាង ច្បាប់ នេះ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  បណ្ដា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស នៃ ប្រទេស ឥស្លាម រួម ជាមួយ សមភាគី របស់ អង់គ្លេស បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ បាន  ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ អំពី ការចរចារ នុយក្លេអ៊ែរ របស់  Tehran  នៅ ទីក្រុង  Istanbul  របស់ ទួរ គី ៕
រឿង អាស្រូវ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡាន អាល្លឺម៉ង់ ប្រើ ល្បិច ពេល ធ្វើតេស្ត លើ ការបំពុល បរិស្ថាន នៃ រថយន្ត ម៉ាហ្ស៊ូត  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
រឿង អាស្រូវ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡាន អាល្លឺម៉ង់ ប្រើ ល្បិច ពេល ធ្វើតេស្ត លើ ការបំពុល បរិស្ថាន នៃ រថយន្ត ម៉ាហ្ស៊ូត
លោក  Michael  Horn ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  Group  of  America  រូបថត ថ្ងៃទី  ២១ កញ្ញា  ២០១៥  REUTERS/Darren  Ornitz
រឿង អាស្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡាន អាល្លឺម៉ង់  Volkswagen  កំពុង រាលដាល ទៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ។  Volkwagen  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មេផលិត ឡាន  Audi  ដែរ នោះ  បាន ទទួល សារភាព ថា បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា លួច បន្លំ  ពេល ធ្វើតេស្ត វាស់ស្ទង់ ការបញ្ចេញ ផ្សែង បំពុល បរិយាកាស នៃ ឡាន ម៉ាហ្ស៊ូត របស់ ខ្លួន ។  គ្រាន់តែ មាន ការ ទម្លាយ រឿង អាស្រូវ នេះ ភ្លាម  ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ បាន ខាតបង់ ភាគហ៊ុន អស់ ជាង ១៥ ពាន់់ លាន អឺរ៉ូ ។  ភាគី បារាំង  តាមរយៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការអង្កេត ថ្នាក់ អឺរ៉ុប ។  នេះ គ្រាន់តែ ការចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ  ... ព្រោះថា  រឿង អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង ការបំពុល បរិយាកាស នេះ  កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ការបើក សន្និសីទ អ.ស.បស្តីពី អាកាសធាតុ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត លំដាប់ លេខ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  និង ជា ទន្ទល់ ដ៏ រឹង ម៉ាំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច អាល្លឺម៉ង់  !  តែ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  វ៉ុល វ៉ា ហ្កែន  ជា ក្រុមហ៊ុន មេផលិត ឡាន  ដល់ ទៅ ១២ ម៉ាក  ល្បី ៗ  មាន ដូចជា វ៉ុល វ៉ាហ្គែន  អូឌី  ឡាំ ប័រ ហ្គីនី  បិន ត្លេ  ឬ  ព័រ្ស  ...  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ដើរតួ ជា អ្នក លួច បន្លំ  កំរិត ពិភពលោក  ដោយ មាន ការបែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទឹកដី  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទើប ដណ្តើម បាន ទីផ្សារ លំដាប់ លេខ មួយ ឈ្នះ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  នា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពីរ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រោះតែ គុណភាព គ្មាន ពីរ នៃ ឡាន ម៉ាហ្ស៊ូត វ៉ុល វ៉ាហ្គែន និង អូឌី ។
រវាង ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន វ៉ុល វ៉ាហ្គែន  បាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន មាន កម្មវិធី ដ៏ ទំនើប មួយ នៅក្នុង គ្រប់ ឡាន ដើរ ដោយ ប្រេង ម៉ាហ្ស៊ូត  ដើម្បី បង្វៀង ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការបញ្ចេញ ផ្សែង បំពុល បរិយាកាស របស់ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ពេល ធ្វើតេស្ត វាស់ ការបញ្ចេញ ផ្សែង ពុល នៃ ឡាន  កម្មវិធី ដ៏ ទំនើប នេះ ក៏ ផ្តើម ដំណើរការ  ដោយ ទៅ ទប់  និង កាត់បន្ថយ  ជា លក្ខណៈ សប្បនិម្មិត  មិន ឱ្យ ឧស្ម័ន ពុល ណា  ដូចជា អ៊ុត ស៊ីត អាហ្សូត អាច ចេញមក ក្រៅ តាម ផ្សែង បាន ។  នៅពេល ធ្វើតេស្ត ចប់  រថយន្ត ដំណើរការ ជាធម្មតា  កម្មវិធី នោះ ក៏ បិទ ទៅ វិញ  ឡាន ក៏ បញ្ចេញ ផ្សែង ពុល យ៉ាង ច្រើន ។  ពោលគឺ ឡាន ទាំងអស់ នោះ មិន បាន គោរព តាម បទដ្ឋាន បរិស្ថាន ទេ ។
កម្មវត្ថុ ដែល ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន វ៉ុល វា ហ្គែន  ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី មិន ពិបាក កែប្រែ គំរូ ម៉ាស៊ីន ឡាន អាល្លឺម៉ង់ ថ្មី  ដើម្បី បំពេញ តាម បទដ្ឋាន កំណត់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា បទដ្ឋាន ដ៏ តឹង តែង បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។
តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  International  Council  for  Clean  Transportation  (ICCT)  បាន ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកស្រាវជ្រាវ  សកលវិទ្យាល័យ  Virginie  –  Occidentale  និង ធ្វើតេស្ត លើ ម៉ាស៊ីន ប្រើ ប្រេង ម៉ាហ្ស៊ូត ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ភ្ញាក់ ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ធ្វើតេស្ត លើ ឡាន វ៉ុល វ៉ាហ្គែន ទៅ ឃើញ មាន ការបញ្ចេញ ផ្សេង ពុល ខ្លាំង ជាង ការអួត អាង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ទើប ទៅ ពញ្ញាក់ ស្មារតី ភ្នាក់ងារ ការពារ បរិស្ថាន ។  ភ្នាក់ងារ ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ដូច្នេះ មែន  ក៏ គំរាម ចង់ អាជ្ញាប័ណ្ណ រថយន្ត ម៉ាហ្ស៊ូត ផលិត ឆ្នាំ ២០១៦  ទើប ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ ព្រម សារភាព ។
រឿង អាស្រូវ នេះ  ទាក់ទង តែ នឹង ឡាន ប្រើ ប្រេង ម៉ាហ្ស៊ូត  ម៉ាក  វ៉ុល វ៉ាហ្គែន  និង អូឌី  ដែល ផលិត នៅ រវាង ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  បើ រាប់ ជា ឡាន ដែល ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ ដាក់ លក់ នៅ អាមេរិក គឺ មាន ដល់ ទៅ  ៤៨២០០០ គ្រឿង  !  ឥលូវ រាល់ ការលក់ រថយន្ត ប្រភេទ នេះ ត្រូវ បញ្ឈប់ ទាំងស្រុង លើ ទឹកដី អាមេរិក ។  តម្លៃ ពិន័យ មួយ គ្រឿង ៗ  ៣៣០០០ អឺរ៉ូ  ពោលគឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ១៦ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម អ្នកវិភាគ ការខាតបង់ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  មាន ទំហំ ធំ ជាង ការវាស់ ស្មាន ជា លុយ ខ្លាំង ណាស់ ។  ជំនឿ  និង រូបភាព រថយន្ត ប្រណិត ល្អ  គុណភាព គ្មាន ប្រៀប  កំពុង ត្រូវ ប្រលាក់ ប្រលូស  ផ្អើល ពេញ ពិភ លោក ។
គ្រាន់តែ រឿង អាស្រូវ ត្រូវ ទម្លាយ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្លាក់ អស់ ១៧ %  និង បើ គិត ជា លុយ បាន ខាត អស់ ជាង ១៥ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  ថ្ងៃ នេះ ភាគហ៊ុន បន្ត ធ្លាក់ ថ្លៃ អស់ ៤ % បន្ថែម ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង តុលាការ អាមេរិក ។  អាជ្ញាធរ អាមេរិក គ្រោង នឹង បើក ការអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន វ៉ុល វ៉ាហ្គែន ។
រឿង អាស្រូវ វ៉ុល វ៉ាហ្គែន  នេះ ពិតជា អាច នាំ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ផ្សេង ៗ  ឱ្យ វិលវល់ ជាមួយ ដែរ ។  ភ្នាក់ងារ បរិស្ថាន អាមេរិក បាន ប្រកាស ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រែង មាន បំពាក់កម្មវិធី ដូច ឡាន វ៉ុល វ៉ាហ្គែន នេះ ដែរ ។  អាច ជា ក្រុមហ៊ុន Fiat របស់ អាមេរិក  ឬ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡាន ជប៉ុន  Mazda  ផង ។
ផលវិបាក  មិន មែន កំរិត ត្រឹម ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន អង្កេត ថា្នក់ អឺរ៉ុប ។  បើ តាម អង្គការ  International  Council  for  Clean  Transportation  (ICCT)  ដដែល  វ៉ុល វ៉ាហ្គែន ទំនងជា បាន ប្រើ វិធី ដូចគ្នា  តែ មួយ នេះ នៅ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ពេល រង់ចាំ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ អឺរ៉ុប  អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន អាល្លឺម៉ង់  បាន លើកឡើង ដោយ ចំ ៗ ថា  អ្នកផលិត ឡាន ដឹង ច្បាស់ ថា គ្មាន ការត្រូត ពិនិត្យ តាម ក្រោយ ទៀត ទេ នៅ អឺរ៉ុប  ដូច្នេះ វា កាន់តែ ងាយ បន្លំ  និង បន្លំ ធំ ខ្លាំង ទៀត នៅ អឺរ៉ុប ។
ចំណែក រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ខ្លួនឯង ក៏ បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ មាន ធ្វើតេស្ត ស៊ីជម្រៅ លើ គ្រប់ មូឌែល ឡាន ម៉ាហ្ស៊ូត  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន កោះហៅ តំណាង ក្រុមហ៊ុន វ៉ុល វ៉ាហ្គែន នៅ សេអ៊ូល ចូល ជួប  និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត ចាប់ពី ដើម ខែ ក្រោយ ទៅ ដែរ  ដោយ នឹង ត្រូវ ចេញ លទ្ធផល នៅ ខែវិច្ឆិកា ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  សុទ្ធតែ សម្តែង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ណាស់ លើ សំណុំរឿង ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយ នេះ ។  គ្រប់ អ្នកវិភាគ សុទ្ធតែ មើលឃើញ ថា  បច្ចេកវិទ្យា បិទបាំង ការបញ្ចេញ ផ្សែង បំពុល បរិយាកាស នេះ  ទំនងជា ត្រូវ លក់ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រើ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  រឿង អាស្រូវ វ៉ុល វ៉ាហ្គែន  គ្រាន់តែ ចំណែក មួយ ដែល លេច ត្រ ដែត ឡើង លើ ផ្ទៃ ទឹក  តែ គេ មិន ដឹង ថា មាន លាក់  រឿង អាស្រូវ  នៅ ខាងក្រោម  ទំហំ ប៉ុណ្ណា ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង បាន ទាមទារ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច លោក  ឈាង  វុន  ធ្វើ ការសុំទោស ដល់ សហគមន៍ និង ជីដូន ជីតា របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។
ការទាមទារ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ការបរទេស និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ របស់ រដ្ឋសភា រូប នេះ បាន ធ្វើ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ ដែល ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង អះអាង ថា បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគេ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
លោក ឈាង  វុន  គ្រោង នឹង ទៅ ធ្វើ ការសុំទោស ដល់ ពួកគេ ក្នុង រង្វង់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម តំណាង ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
លោក ណាក់  វែន  ជនជាតិ ព្នង ម្នាក់ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ រំលឹក ថា សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ឈាង  វុន  គឺជា ការមាក់ងាយ ដល់ ជនជាតិ របស់ ខ្លួន ។
« ការដៀលត្មេះ យើងខ្ញុំ អត់ សុខចិត្ត ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា រឿង មួយ ដែល សំខាន់ ហើយ យើង ស្នើឲ្យ ឯកឧត្តម តំណាងរាស្ដ្រ ធ្វើ ការលាពាក្យ តាម ប្រពៃណី កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា លោក ឈាង  វុន  បាន ប៉ះទង្គិច ពាក្យ សម្តី ជាមួយ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស មាន បី អសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ដែល នាំឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដើរ ចេញពី កិច្ចប្រជុំ សភា ។
លោក តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន រិះគន់ លោក កឹម  សុខា  និង លោក  ស៊ុន  ឆ័យ ដែល បាន អន្តរាគម កាត់ប្រសាសន៍ របស់ លោក ថា  « មាន ឥរិយាបទ ព្រៃផ្សៃ ដូច ព្នង » ។
ការរិះគន់ នេះ ធ្វើឱ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាត់ទុក ថា គឺជា សម្តី មួយ ប្រមាថ មាក់ងាយ ទៅដល់ ពួកគេ ។
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ នោះ លោក ឈាង  វុន  អះអាង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ថា លោក មិន ឃើញ ថា មាន ពាក្យ « ជនជាតិ ព្នង »  ក្នុង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
នៅ សប្តាហ៍ មុន លោក ឈាង  វុន  បាន សារភាព ថា លោក បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង ហើយ បាន ស្នើសុំ ការយោគយល់ ដល់ រូបលោក  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្តែង ការសុំទោស នោះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជនជាតិ ព្នង មិន បាន សុខចិត្ត ឡើយ ហើយ ទាមទារ ឲ្យ លោក ឈាង  វុន  ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន សុំទោស តាម ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្លួន នៅ ភ្នំ ដោះក្រមុំ នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។
« ការធ្វើ នេះ មិន មែន ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម គាត់ ទេ ហើយក៏ មិន មែន ជា ការបង្អាប់ កិត្តិយស គាត់ នោះ ទេ ។ ប៉ុន្តែ វា ជា ការផ្សះផ្សា បើសិនជា យើង ធ្វើ តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ » ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ព្រឹក នេះ ដែរ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ផ្សេង ៗ  មកពី ខេត្ត រតនគីរី  មណ្ឌលគីរី  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន បង្ហាញ ម្នាក់ ម្តង ៗ ម្នាក់ ម្តង  ថា ជនជាតិ របស់ ខ្លួន មាន ប្រពៃណី និង ទំនៀមទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  មាន អត្តសញ្ញាណ និង វប្បធម៌ និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគោរព ដល់ សហគមន៍ របស់ ពួក ខ្លួន ។
យោង តាម លោក ជា  ផល្លា  មន្ដ្រី គម្រោង របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ (ILO) នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន ២៤ ក្រុម និង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៥ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ការគាំពារ ដល់ ជនជាតិ ដើម ទាំងនេះ ៕
November  16,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  តំណាង សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌ សុខា  នាំយក ថវិកា  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ភ្នំពេញ៖  នាឡិកាកាស្យូ  G-Shock  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន រៀបចំ ការប្រគុំតន្ត្រី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  Dynamic  Chapter  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា នេះ  បាន ធ្វើការយកឈ្នះ  ក្រុម  Millionaire  Chapter  ជាមួយ លទ្ធផល  ចប់ ការប្រកួត  ៩ ទល់ នឹង ២
March  8,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត  មហាសំណាង  ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា នារី  អន្តរជាតិ ៨ មីនា
May  20,  2017  nhel  soksan  Comments  Off  on  ហាង  SP  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ប្រកាស ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក បន្ទាន់ ជាច្រើន នាក់
February  5,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ជិះ ឡាន មក ធ្វើ ការងារ  នៅ ភ្នំពេញ  ទិញ  WURKZ  ( វើក )  ភ្លែម  ត្រូវ ១០,០០០ ដុល្លារ
September  30,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  សមាគមន៍ អ្នកជំនាញ  អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  បើក កិច្ចប្រជុំ  ប្រចាំ ត្រីមាស
September  8,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្លាយជា សមាជិក  BNI  Cambodia  នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ប្រាំ យ៉ាង  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  ឲ្យ រឹងមាំ
September  8,  2018  admindap  Comments  Off  on  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  និង  S-inverter  plus  ល្អ ទាំង សុខភាព កាន់តែ សន្សំ សំចៃ និង មាន ការធានា  ៣ ឆ្នាំ  លើ  Evaporator  និង  Condenser
September  16,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ហាង លក់ ស្បែកជើង  Skechers  រចនាបទ ហាង ថ្មី  សាខា ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  និង បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ២០ %
September  8,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  BNI  Cambodia  National  Conference  2018
July  24,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ការរចនា ដ៏ ប្លែក  និង ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  Beetle
September  15,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  G  Park  ធ្វើ កម្មវិធី ប្រគុំត ន្រ្តី  ចែក រង្វាន់  យ៉ាង កក្រើក ឆាក  CTN
July  20,  2018  admindap  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  ដើម្បី បន្ត ជួយ យុវជន  ក្នុង ការបញ្ចេញ  សក្តានុពល  និង សមត្ថភាព  របស់ ពួកគេ
February  20,  2018  admindap  Comments  Off  on  ប៉ោយប៉ែត ជា មណ្ឌល ថ្មី  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  2018  តែ ការគាំទ្រ មិន ធម្មតា ទេ
November  9,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  សភា ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  រៀបចំ  មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដ៏ អធិកអធម  នៅ ថ្ងៃ ១០  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ
February  19,  2018  admindap  Comments  Off  on  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ១  រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ  ២០១៨
November  9,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  Samsung  Galaxy  J4+ និង  J6+  ទទួលបាន  ការគាំទ្រ  ខ្លាំង ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ នឹង មាន  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  របស់  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អន្តរជាតិ  ដែល មិន យក ប្រាក់ ចំណេញ  Junior  Chamber  International  Cambodia  ( សភាយុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា )  ហៅ កាត់ ថា  JCI  Cambodia  ដែល ត្រៀម
November  5,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ភាពយន្ត ឯកសារ  Surviving  Bokator  ស្តីពី  ក្បាច់គុណ បុរាណ ខ្មែរ  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ដំបូង  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ
November  5,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ផ្ដល់ជូន អស់ ស្ទះ ពី សាម សុង !  សម្រាប់ គ្រឿង  អេឡិចត្រូនិច ប្រើប្រាស់  ក្នុង ផ្ទះ
November  2,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ឃ្មួញ
October  31,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  មរតក មនុស្ស រស់៖  ល្ខោន យី កេ  បី ជំនាន់  រឿង ទុំ ទាវ  ត្រូវបាន លើកយកមក សម្តែង រួមគ្នា  ដោយ សិល្បករ បី ជំនាន់
October  30,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ព្រិត្តិការណ៍  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើក ទី ៥  លើ ភ្នំ បូកគោ
October  29,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  បើក សម្ពោធ រឿង  កូន ពស់ កេងកង  ដែល បញ្ចាំង  ជា ផ្លូវការ  នៅ ខែវិច្ឆិកា
October  27,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  Samsung  Galaxy  A7  2018  មាន វត្តមាន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ !
October  25,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  VIP  Cam  Cooperation  អ្នកឯកទេស បោះពុម្ភ  ទទួល ការជឿទុកចិត្ត  ពី មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  AMK  លើ ការបោះពុម្ភ ប៊ិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត
October  25,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ទស្សនា វីដេអូ  ដ៏ ជួកចិត្ត  ការប្រកួត បាល់ទាត់  រវាង ក្រុម  Tycoon  ជួប ប្រកួត ជាមួយ  Dynamic  នៃ ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018
October  24,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ រង្វាន់  លើក ចុងក្រោយ  សម្រាប់ កម្មវិធី  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  និង បើក រដូវកាល ថ្មី ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  បទពិសោធន៍  និង  ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ  ដែល អ្នក គួរ រៀន ពី អ្នកជំនួញ ល្បី ៗ ទូទាំង ពិភពលោក
តើ អ្នក មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ ?  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ស្រាប់តែ ហាក់ដូចជា មិន សូវ ជោគជ័យ  អ្នក មិន គួរ បោះបង់ វា ចោល ត្រឹម ហ្នឹង ទេ ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ គឺ គួរ ចំណាយ ពេល សិក្សា ពី គន្លឹះ ខ្លះ ៗ  ដែល អ្នកជំនួញ ល្បី ៗ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក ដឹង ។  ក្នុង នោះ មាន៖
៣ )  លោក  Earl  Silas  Tupper  ៖  លោក ធ្លាប់ បិទ អាជីវកម្ម ចោល ម្ដង ហើយ ដោយសារតែ ក្ស័យ ធន ។  បន្ទាប់មក លោក បាន ជាប់ ទៅ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ ។  លោក តស៊ូ ទាល់តែ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  លក់ សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ ម៉ាក  Tupperwade  ដ៏ ល្បី មួយ នៅ អាមេរិក  ។
៤ )  លោក  Nick  Woodman  ៖  លោក ធ្លាប់ ចេញ រកស៊ី បាន ២ ដង  ហើយ វា បរាជ័យ ទាំង ២ លើក ។  លោក ក៏ ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ  ហើយ ខិតខំ ខ្លាំង ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អ្វី ដែល លោក កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ។  ជំនួញ លើក នេះ គឺ ជោគជ័យ ខ្លាំង  ដោយសារ រលោក បាន រកឃើញ កាមេរ៉ា តូច ល្អិតតែ មាន គុណភាព ល្អ មួយ  ឈ្មោះ ថា  GoPro  ៕
ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល មនុស្ស មាន វ័យ ខ្ទង់ ២០ ឆ្នាំ គួរ ធ្វើ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការសោកស្ដាយ ក្នុង ជីវិត
១ )  លោក  Milton  Hershey  ៖  លោក  Hershey ធ្លាប់ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន លក់ ស្ករគ្រាប់ ចំនួន ៣ កន្លែង  ហើយ គ្មាន កន្លែងណា ជោគជ័យ ទេ ។  បន្ទាប់មក លោក មាន គំនិត ថ្មី  បើក ហាង  លក់ Caramel  ដាច់ ជាង គេ  ហើយ គំនិត បន្ទាប់ គឺ បង្កើត សូកូឡា ដ៏ ល្បី  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល មាន ម៉ាក ឈ្មោះ ថា  Hershey នេះ ឯង ។
២ )  លោក  Todd  Graves  ៖  លោក ធ្លាប់ រៀន ធ្លាក់  ហើយ ការងារ មិន តិច ឡើយ ដែល លោក បាន ដាក់ ធ្វើ តែ មិន ជាប់ ។  តែ លោក មិន បោះបង់ចោល ឡើយ  លោក ខំប្រឹង ធ្វើ ការ  ៩០ ម៉ោង ក្នុង មួយ អាទិត្យ  ដើម្បី បាន ដើមទុន  ចាប់ផ្ដើម រកស៊ី ជោគជ័យ ខ្លាំង មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក ជា  ស្ថាបនិក ភោជនីយដ្ឋាន Raising  Cane’s  Chicken  Fingers ។
ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា អាច វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន វិញ  ដរាបណា ទាល់តែ  “ ពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ របស់ ភូមា ”  សុខចិត្ត ទទួលយក ពួកគេ ។  នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កងទ័ព ភូមា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា ផ្ទុយ ពី ការសន្យា របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី  ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី បង់ក្លាដែស នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
បើ តាម តួលេខ ផ្តល់ ដោយ អ.ស.ប.  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ប្រមាណ ជា  ៦០ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅ បង់ក្លាដែស  ហើយ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា អស់ ទាំងនេះ  រត់ គេច ចេញ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ កងទ័ព ភូមា  តាមរយៈ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន  ដែល បើក ធ្វើ តាំងពី ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ ។
អ.ស.ប  ក៏ ដូចជា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ទង្វើ ឃោរឃៅ របស់ កងទ័ព ភូមា ទៅ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  គឺ អាច រាប់បញ្ចូល ថា ជា អំពើ បោសសម្អាត ជាតិ សាសន៍  និង អាច ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
ការលើកឡើង របស់ ឧត្តមសេនីយ៍  មីន  អ៊ុងឡាំង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី លោក បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  ដែល ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ នៅ ពេល នោះ  លោក រ៉ិច  ធីល័រ សុន  បាន ស្នើសុំ ដោយ ទទូច ឲ្យ កងទ័ព ភូមា គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  អាច វិលត្រឡប់ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា វិញ ។  នៅ ពេល នោះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  របាយការណ៍ ដែល និយាយ ពី អំពើ ឃោរឃៅ របស់ កងទ័ព ភូមា ទៅ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  គឺជា របាយការណ៍ ដែល គួរឲ្យ គេ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
ឧត្តមសេនីយ៍  មីន  អ៊ុងឡាំង  វិញ  បាន លើកឡើង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  គឺ សុទ្ធសឹង ជា  “ ភេរវជន ”  ដែល រត់គេចខ្លួន ដោយ នាំយក ទៅ ជាមួយ ទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ថា  ភូមា នឹង មិន អាច ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទាំងអស់  ទៅ តាម ការស្នើ ឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស នោះ ទេ ។
គួរ រំឭក ឡើងវិញ ថា  ក្រោយពី បាន សន្យា ថា នឹង ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ត្រឡប់ មកវិញ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី  កំពុងតែ ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស  ជុំវិញ រឿង នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ការចរចា នេះ ត្រូវ រអាក់រអួល ច្រើន  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ ខ្វែងគំនិត គ្នា ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ ទាក់ទង នឹង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនភៀសខ្លួន  និង ទៅលើ ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ដែល ភូមា ត្រូវ ទទួលយក ៕
ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រមុខ ដឹកនាំ កងទ័ព ភូមា  ឧត្តមសេនីយ៍  មីន  អ៊ុងឡាំង  តែងតែ បាន ចេញមុខ បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ អស់ ទាំងនេះ ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក ថែមទាំង បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការវិលត្រឡប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី បង់ក្លាដែស  ចូល ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត នៅ រដ្ឋ រ៉ាក់ ឃីន នោះ  ទំនងជា នឹង មិន អាច កើតឡើង ឆាប់ ៗ នេះ ទេ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ អាច វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា វិញ បាន  ដរាបណា តែ ទាល់តែ អ្នកស្រុក រ៉ាក់ ឃីន  ដែល លោក ហៅ ថា ជា  “ ពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ របស់ ភូមា ”  សុខចិត្ត ទទួលយក ពួកគេ ជាមុន សិន ។
Village  of  Wonder  ក្មេងប្រុស ៤ នាក់ ដំបូង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ នៅ ថៃ  -  Village  of  Wonder
ក្មេងប្រុស ទាំង បួន នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បាន សរសេរ នៅក្នុង គណនី  Twitter  របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិត ដិត ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ថៃ  ដើម្បី នាំ ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ ទៅកាន់ ទី សុវត្ថភាព ៕
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១០០ នៃ ល្ខោន កាយ  លឿង  (Cai  luong  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង ល្ខោន បាសាក់ របស់ កម្ពុជា )  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី សម្តែង មកពី ភាគ ទាំង បី របស់ វៀតណាម ពោលគឺ ភាគ ខាងជើង  ភាគ កណ្តាល និង ភាគ ខាងត្បូង  បាន សម្តែង ជូន ទស្សនិកជន ទូទាំង ប្រ  ទេស រឿង ល្ខោន កាយ លឿង  “ លោកគ្រូ  Ba  Doi” ។  សាច់រឿង បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ ប្រទេសជាតិ និង គ្រូ តន្ត្រី ករ  Nguyen  Quang  Dai  ( ឬ ហៅ ថា  គ្រូ  Ba  Doi)  ជា អ្នក មាន គុណូបការៈ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ដំណើរការបង្កើត និង អភិវឌ្ឍន៍ ល្ខោន កាយ លឿង ។  ជាមួយនឹង សេណារី យូ វប្បធម៌ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Nguyen  The  Ky  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ  Hoang  Song  Viet  និង  Le  Trung  Thao  បញ្ចូល ទៅជា រឿង ល្ខោន កាយ លឿង ដឹកនាំ ដោយ សិល្បៈ ករ ឆ្នើម  Trieu  Trung  Kien  និង  Le  Trung  Thao  រឿង ល្ខោន  “ គ្រូ  Ba  Doi”  បាន ជួយ ឲ្យ ទស្សនិក  ជន យល់ ច្បាស់ អំពី ប្រភព ក៏ ដូចជា សោភណ្ឌភាព និង តម្លៃ វប្បធម៌ នៃ ឆាក ល្ខោន កាយ លឿង វៀតណាម ។
រឿង ល្ខោន កាយ លឿង  “ លោកគ្រូ  Ba  Doi”  ជា ការអន្ទៈសារ អំពី គុណធម៌  “ ផឹក ទឹក នឹក ដល់ ប្រភព ដើម ”លើកតម្កើង ធនធាន សិល្បៈ ជាតិ  សំដៅ អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍន៍ សិល្បៈ  កាយ លឿង  វៀតណាម  ដែល សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Nguyen  The  Ky  បាន រក្សាទុក និង ចំណាយ ទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី សរសេរ ឡើង ជា សេណារី យូ អក្សរសាស្ត្រ ។  តាមរយៈ បទ កំណាព្យ  “ អក្សរ ភ្លេង ទាំង ៥ យ៉ាង រតិបរតុប ”  ជា សាច់រឿង សម្តែង ក្នុង ល្ខោន  “ លោកគ្រូ  Ba  Doi”  របស់ អ្នកនិពន្ធ  Nguyen  The  Ky  ទស្សនិកជន នឹង បាន យល់ ច្បាស់ នូវ សេចក្តីស្នេហា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឧបសគ្គ តាមរយៈ តួរ អង្គ តន្ត្រី ករ  Nguyen  Quang  Dai  ជន ម្នាក់ ត្រូវបារំាង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយសារ គាំទ្រ ចលនា  Can  Vuong  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដើម សតវត្ស ទី ២០ ។  ក្នុង ដំណើរការ នោះ  លោក ត្រូវបាន នាង  Ai  Hoa  កូនស្រី នា ម៉ឺន ម្នាក់ ជួយ ថែរក្សា ។  ចំណង ស្នេហា ដែល មិ គ្មាន កោះ ត្រើយ របស់ នាង Ai  Hoa  បាន បង្កើត ជោគវាសនា របស់ គ្រូ  Ba  Doi  ដើម្បី លោក រៀបរ៉ាប់ តាមរយៈ ចង្វាក់ តន្ត្រី  ដូចជា បង្កប់ ក្នុង នោះ ទាំង ស្ថានភាពឡើង ចុះ របស់ ប្រទេសជាតិ  ទាំង ស្នេហា ជួប តែ ឧបសគ្គ  ទាំង អារម្មណ៍ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច រក្សា ឲ្យបាន បេតិកភណ្ឌ តន្ត្រី ទុក ជូន ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ។
ក្នុង រឿង ល្ខោន  “ លោកគ្រូ  Ba  Doi”  ជា លើក ដំបូង ដែល ទស្សនិកជន ទូទាំង ប្រទេស បាន ទស្សនា ដោយ ការប្រគុំ សំនៀង របស់ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី កាយ លឿង ទាំង បី ភាគ  ជើង - កណ្តាល និង ត្បូង ។  តួរ អង្គ នីមួយ ៗ មាន សំនៀង ខុសពី គ្នា  សូម្បីតែ តួរ  អង្គ  លោកគ្រូ  Ba  Doi  សម្តែង ដោយ សិល្បៈ ករ ឆ្នើម  Thanh  Tuan  សិល្បៈ ករ ឆ្នើម  Xuan  Vinh  សិល្បៈ ករ ឆ្នើម  Le  Tu  និង សិល្បៈ ករ ឆ្នើម  Quang  Khai  ក៏ ត្រូវបាន សម្តែង តាមរយៈ ដំណាក់កាល ចំនួន ៤  បើ តាម សាច់រឿង ។  ទោះបី នោះ ជា សម្លេង សំនៀង ទាំង បី ភាគ រួមបញ្ចូល ក្តី  ប៉ុន្តែ ពេល សម្លេង បាន ពន្លឺ ឡើង នោះ  រូបភាព លោកគ្រូ  Ba  Doi  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ តាមរយៈ សម្តែង ។  សិល្បៈ ករ ឆ្នើម  Trieu  Trung  Kien  នាយក រង  រោង ល្ខោន កាយ លឿង វៀតណាម និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង កាយ លឿង  “ គ្រូ  Ba  Doi”  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ “ យើង មិន ដាក់ចេញ តម្រូវការ គឺ ឲ្យ តួរ អង្គ ទាំង ៤ ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប រួម ទេ  គឺ យើង ទុក ឆាក ឲ្យ តួរ អង្គ ទាំង ៤ ពណ៌នា អំពី គ្រូ តន្ត្រី  Nguyen  Quang  Dai  ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ប្រការ នេះ នាំមក ជូន ទស្សនិកជន នូវ អារម្មណ៍ ខុសពី គ្នា  ហើយ ទស្សនិកជន ទទួលយក នូវ ការសម្តែង នេះ ដោយ ក្តីពេញចិត្ត ” ។
សម្រាប់ អ្នក ប្រកប អាជីព សិល្បៈ  “ គ្រូ  Ba  Doi”  ជា រឿង ល្ខោន ដែល ទាក់ទាញ ការចូលរួម ពី ប្រការ ច្រើន បំផុត ក្នុង សិល្បៈ កាយ លឿង វៀតណាម  ពី សេណារី យូ  ឆាក សម្តែង  សាច់រឿង  ថែមទាំង ការសម្តែង របស់ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី ភាគ ខាងជើង  ខាង កណ្តាល និង ខាងត្បូង ។  លោក  Tran  Trung  Kien  បាន ចែករំលែក បន្ថែម ថា៖ “ តួរ អង្គ ជាច្រើន ដូចជា  Ai  Hoa  តំណាង ឲ្យ ប្រជាជន  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ដែល ជា អ្នកថែទាំ ដើម្បី លោក  Dai  ឆ្លង ផុត ក្តីលំបាក ក្នុង ជីវិត  ដើម្បី បន្ត ជីវភាព រស់ នៅ  បន្ត បុព្វហេតុ និង ដើម្បី មរតក ឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ នូវ បេតិកភណ្ឌ ថ្លៃថ្លា ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  តួរ អង្គ ដូចជា  ម្តាយ  Ai  Hoa  សម្តែង ដោយ សិល្បៈ ការិនី  Van  Ha  ក៏ បាន បង្កើតឡើង នូវ រូបភាព នារី វៀតណាម ស្មោះ សរ ដែរ ។  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី ពេល ដើរ តួ នីមួយ តែងតែ សម្តែង អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ” ។
ដើម្បី សម្តែង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ រឿង  “ គ្រូ  Ba  Doi”  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី មកពី រោង ល្ខោន កាយ លឿង វៀតណាម និង រោង ល្ខោន កាយ លឿង  Tran  Huu  Trang  មាន ការសហការ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  សិល្បៈ ករ  Quang  Khai  ជា សិល្បៈ ក មួយ ក្នុង ចំណោម សិល្បៈ ករសម្តែង តួរ អង្គ គ្រូ  Ba  Doi  ទាំង ៤  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ “ យើង ជា សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី ជំនាញ  មក ជាមួយគ្នា ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  ជក់ចិត្ត នឹង សិល្បៈ កាយ លឿង  ហើយ ពេល ដែល សេចក្តីស្នេហា នោះ មាន គ្មាន គម្លាត  មាន ន័យ ថា  សិល្បៈ ករ នៃ ភាគ ទាំង ពីរ នឹង មាន សម្លេង រួម ក្នុង ការសម្តែង  ហើយ នាំមក នូវ អារម្មណ៍ ជូន ទស្សនិកជន ” ។
ទោះបីជា រឿង ល្ខោន កាយ លឿង  “ គ្រូ  Ba  Doi”  ជា សំណង់ សំដៅ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ រយៈពេល  ១ សតវត្ស បង្កើត និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សិល្បៈ កាយ លឿង  ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រឹមតែ ស្ថិត ក្នុង នាម ជា រឿង ល្ខោន មួយ នោះ ទេ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គឺ អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ខាង សិល្បៈ ។  ក្នុង រយៈពេល សម្តែង ១៥០ នាទី នោះ  ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា នូវ ជីវិត ពេល ឡើង ពេល ចុះ របស់ លោកគ្រូ  Ba  Doi ។  ថ្វីត្បិត ពេលវេលា សម្តែង វែង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយ រួមបញ្ជូល នូវ របាំ ទំនើប  កត្តា ភាពយន្ត និង អេក្រង់ 3D  ក៏ ដូចជា ប្រើ សម្លេង វីយូឡុង ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា កត្តា ជួយ ឲ្យ ទស្សនិកជន កាន់  តែ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង រឿង ល្ខោន កាយ លឿង  គ្រូ  Ba  Doi  ថែម ទៀត  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មាន វិប្បត្តិ ផ្លូវចិត្ត ស្អុិត ទ្រូង ប៉ុនប៉ង បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន បាន សម្រេច  ខណៈ ដែល កង សន្តិសុខ  ប្រជាការពារ ឃើញ ទាន់ ឃាត់ ចាប់ ជាប់  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី រសៀល  លើ ស្ពាន បាឡេ  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  និង យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ រយះពេល ២ ថ្ងៃ  ក្នុង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា នៅ ស្រុក កំពង់រោទ៍  និង ស្រុក រំដួល ដោយ រអិល ជើង ចូល ប្រឡាយ  និង មាន ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ  ( ឆ្កួត ជ្រូក )  ។  យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ១  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣១ នាទី  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  បុក ជាមួយ រថយន្ត បញ្ច្រាស គ្នា  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  និង មនុស្ស រដូករណែល កណ្ដាល ផ្លូវ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ : ២៤  នាទី  យប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន សង្កេតឃើញ ថា ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត  កំពុងតែ មាន ទីផ្សារ  និង ពេញនិយម ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ច ប្បន្ន បើ គិត ពី អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត អាយុ ចន្លោះ ពី ១៥ ទៅ ៦៥ ឆ្នាំ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ចំនួន ២៦ %  ត្រូវបាន រងគ្រោះ  និង បំពាន នៅ តាម អនឡាញ  ។  តាមរយៈ របាយការណ៍ ការស្រង់ មតិ របស់ AfterAccess ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ទៅ ៦៥ ឆ្នាំ ចំនួន ២៦ %  ទទួលបាន ការបំពាន ជា ទម្រង់ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ អនឡាញ  ។  របាយការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា ការបំពាន តាម អនឡាញ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ ស្ត្រី ច្រើន ជាង  ( ២៩ %  គឺ ស្ត្រី  ដែល មាន អាយុ ពី ១៥ ទៅ ៦៥ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  ចាប់ខ្លួន នៅ ចំនុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ តា ព្រហ្ម  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ២៣ និង ០០ នាទី  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក IphonX ពី ជនរងគ្រោះ  នៅ គ្រា ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ខារ៉ាអូខេ ហើយនិយាយ ទូរស័ព្ទ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ថ្មី  ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  សម្រាប់ ដឹក ទំនិញ កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣ និង  ០០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ឃ្លាំង ទឹក សុទ្ធ  ផ្លូវ  ៣៦៩  ភូមិ កោះ ក្របី  ...  Read  More  »
អាករ លើ ធាតុ ចូល  គឺជា ប្រាក់ អាករ ដែល លោក អ្នក បាន បង់ លើ ទំនិញ ឬ សេវា  ដែល លោក អ្នក បាន ទិញ សម្រាប់ ប្រើ  ប្រាស់ ក្នុង អាជីវកម្ម ។
នារី ធាត់ ៗ ប្រុង ខ្លួន  កំពូល តារា សិចស៊ី ចិន  ស៊ូ ឈី  និយាយ ថា  បណ្ដោយ ខ្លួន ឱ្យ ធាត់ ដូច ប្រព្រឹត្តិ  « ឧក្រិដ្ឋកម្ម »
ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ចុះបញ្ជី អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  (VAT)  ហើយ  នោះ លោក អ្នក អាច ស្នើសុំ ឥណទាន អាករ លើ  តម្លៃ បន្ថែម ដែល បាន កំណត់ លើ ទំនិញ ឬ សេវា ខាងលើ នេះ ។  នេះ គឺជា អាករ លើ ធាតុ ចូល របស់ លោក អ្នក ។  ក្រៅពី  អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម ដែល បាន បង់ លើ ការទិញ វត្ថុធាតុ ដើម  ឬ  ការទិញ ទំនិញ សម្រាប់ លក់ ទៅ វិញ  អាករ លើ ធាតុ ចូល  ក៏ រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ អាករ ដែល បាន បង់ ដូច ខាងក្រោម៖
អាករ លើ ធាតុ ចូល មិន រួមបញ្ចូល ទេ នូវ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  ដែល បាន បង់ លើ ទំនិញ ឬ  សេវា សម្រាប់ អាជីវកម្ម  របស់  បុគ្គល ដទៃ  ឬ  អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម លើ ការទិញ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា ការទិញ គ្រឿង សង្ហារឹម សម្រាប់  តុបតែង  គេហដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក ជាដើម ។  អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម ដែល បាន បង់ បែប នេះ មិន មែន ជា អាករ  លើ ធាតុ ចូល របស់  លោក អ្នក ទេ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក មាន ការ ចំណាយ  ហើយ ត្រូវ បង់ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  លោក អ្នក ត្រូវ  សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ការចំណាយ នេះ សម្រាប់ តែ ការប្រកប អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ពិត មែន ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ  ពិត មែន លោក អ្នក អាចនឹង កាត់ កង បាន ដោយ ធ្វើ ការស្នើសុំ ឥណទាន អាករ លើ ធាតុ ចូល ។
ខ.  ការទទួល ភ្ញៀវ  ការកំសាន្ត  ឬ ការសម្រាក លំហែ  លើកលែងតែ លោក អ្នក ប្រកប អាជីវក  ម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ការ  ទទួល ភ្ញៀវ  ការកំសាន្ត  ឬ ការសម្រាក លំហែ ៕
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ រួមគ្នា ជាមួយ  លោក  ស្យង់  ព័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស  មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ
ហៅ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ចាប់ពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  ៕
https://www.slotfruity.com/km/ ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត រ៉ូឡែត ចក្រភព អង់គ្លេស /  70%  Weekly  2018-10-31  14:40
https://www.slotfruity.com/km/ ការទទួល ជ័យជម្នះ ដោយ ឥត គិត លេង រន្ធ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ អស្ចារ្យ ម៉ាយ៉ាន /  70%  Weekly  2018-09-25  23:32
មិន មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ហើយ សម្តេច បាន បញ្ជា សមត្ថកិច្ច  ចាប់ មេ ខ្លោង ដែល ប្រកាស ធ្វើ ចលនា ទៅ ត្រៀម ទទួល លោក  កឹម  សុខា  នៅ ត្រពាំង ថ្លុង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការលើកលែង ទោស បងប្អូន ជន រួម ជាតិ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា ទឹកចិត្ត អាណិត ស្រឡាញ់  និង សណ្តោស ប្រណី ក្នុង នាម សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល មាន សិទ្ឋិ អំណាច អាច ស្នើសុំ ការលើកលែង ទោស ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ការលើកលែង ទោស នេះ  គឺ បើ ពេលណា អាច ធ្វើ បាន  គឺ សម្តេច នឹង ធ្វើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ជនជាតិ យើង ។  នេះ គឺ មិន មែន ដោយសារ មាន ការគាបសង្តត់ ពី បរទេស ណា នោះ ទេ ។  ដូច សាធារណជន បាន ដឹង ហើយ ថា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ បងប្អូន អ្នកទោស បាន ធ្វើ លិខិត សុំ លើកលែង ទោស មក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដូចជា ករណី លោក  អ៊ុំ  សំអាន ,  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ,  អ្នកស្រី  ទេព  វណ្ណ នី  និង អ្នកទោស មួយចំនួន ទៀត  គឺ ពួកគេ បាន ដឹង ពី ទោស កំហុស របស់ គេ ពិតប្រាកដ ” ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ឲ្យ គ្រប់ បណ្តា សារព័ត៌មាន ទាំងអស់  រួមទាំង វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ត្រូវ យក លិខិត សុំទោស ទាំងអស់ នោះ ទៅ ផ្សាយ ជាសារធារណៈ ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ផង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  ស្បថ មិន មែន ជា អបី ជំនឿ  និង ជា ភាព ទ័ល ច្រក នោះ ទេ  ព្រោះ នៅលើ ពិភពលោក នេះ គ្រប់ មេដឹកនាំ មុន ចូលកាន់ តំណែង ត្រូវតែ ស្បថ ជាមុន សិន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកលើកលែង ទោស នា ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ  ទី ១៖  ប្រភេទ បាន ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ ទៅ សម្តេច ដោយ បាន ទទួលស្គាល់ នូវ កំហុស របស់ ខ្លួន  ដូចជា លោក  អ៊ុ  សំអាន  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ជា អ្នកនយោបាយ ញាក់ ឆ្វេង វ៉ៃ ស្តាំ ។  ក្នុង ន័យ នេះ សម្តេច សម្តៅ ដល់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល សប្តាហ៍ មុន បាន ព្យាយាម ញុះ សម្តេច  មិន ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស  តែ ទីបំផុត សម្តេច បាន លែង ទាំងអស់  ដោយ មិន ធ្វើ តាម ការញុះ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក ដែល លើកលែង ទោស ដោយ ការព្រះរាជ ទាន ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ នោះ  មិន ត្រូវការសង សំណង តាម បណ្តឹង នា ពេល កន្លងមក ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល រួចទោស តាមរយៈ ការអនុវត្តន៍ ទោស រួចរាល់ នោះ ត្រូវតែ សង សំណង តាម បណ្តឹង  ប្រមាណ  ៨០០ លាន រៀល ។  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  បើ មិន សង ទេ ត្រូវ ចូល ពន្ធនាគារ វិញ ។  អ្នកទោស ដែល បាន រួច ដោយ ការអនុវត្តន៍ ទោស នា ពេល កន្លងមក នេះ  គឺ លោក  កឹម  សុខ ។  ប្រសិនបើ មិន សង សំណង តាម បណ្តឹង នេះ ទេ  សម្តេច ប្តឹង បញ្ជូន ចូល ពន្ធនាគារ វិញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  “ មិន មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃស្អែក នោះ ឡើយ  ហើយ សម្តេច បាន បញ្ជា សមត្ថកិច្ច ចាប់ មេ ខ្លោង ដែល ប្រកាស ធ្វើ ចលនា ទៅ ត្រៀម ទទួល លោក  កឹម  សុខា  នៅ ត្រពាំង ថ្លុង លុង ” ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ថា  សម្តេច នៅតែ បន្ត ប្តឹង លោក  កឹម  សុខា  ព្រោះ ជា ទោស ក្បត់ ជាតិ  ហើយ ប្រកាស ទារ សំណង  ៨០០ លាន រៀល ពី លោក  កឹម  សុខ  បើ មិន សង ទេ  សម្តេច នឹង ប្តឹង តុលាការ ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ  ឬ អាច ហៅ ថា សវនការតូច មួយ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី សម្រេច ថា  ពន្យារ ពេល  ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន លើក ទី ១ ជិត ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ។  សវនាការ ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  ហើយ មាន លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា តំណាង អយ្យការ ។
កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន  នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា បណ្តោះអាសន្ន រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ចំពោះ បទល្មើស របស់ លោក ។
ដោយឡែក មេធាវី ម្នាក់ របស់  លោក  កឹម  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  មេធាវី ទាំង ៤ នាក់  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ នឹង ត្រូវ មាន វត្តមាន ក្នុង សវនាការ ក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ  « ក្បត់ ជាតិ » ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុល  ផាល្លី  ស្នងការ រង ទទួល ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធើសន្និសិទ ព័ត៌មាន បង្ហាញ មុខ អ្នកលេង ឆ្លង ដែន ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ០២ នាក់  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខ្លី បាញ់ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ក្នុង នោះ នគរបាល ដក បាន វត្ថុតាង កាំភ្លើង ខ្លី  ចំនួន ០២ ដើម  ផងដែរ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពេល ជនសង្ស័យ បាន បង្កហេតុ តាម  ពេលវេលា ខាងលើ  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ក៏ ដូចជា បទបញ្ជា ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ បើក ការស្រាវជ្រាវ  លើកកម្ពស់ ក្នុង ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ឲ្យ ខាងតែ បាន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការរង  ទទួល ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លុះ ដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ក្រោយពី ការស្រាវជ្រាវ ជិត ពីរ ខែ របស់ នគរបាល ជំនាញ ទើប កម្លាំង នគរបាល ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង នា ពេល កន្លង  មក ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  យីហោ ( ស៊ី ហ៊ួ) តាម បណ្តោយ វិថី ២៨ មិថុនា  ស្ថិត នៅ ក្រុម ០៩  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ០២ នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ស្គូ ពី  ពណ៌ ក្រហម  ប្រើ ស្កុត បិត ពីលើ ស្លាកលេខ ជិត  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពាក់ អាវ រងារ ខ្មៅ ធំ  ដៃ វែង ទាំង ០២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ គំរាម  ជាច្រើន គ្រាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន  ០៤ នាក់ ។
ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ ហូប អាហារ នៅ ហាង ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ  ត្រូវ របួស ជើង ទាំង ០៤ នាក់ រួច ជនសង្ស័យ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការបញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ០៤ នាក់  ដែល ត្រូវ គេ បាញ់ ឲ្យ រងរបួស មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖  ១ -/ ឈ្មោះ  ZHANG  KUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ត្រូវ ចំភ្លៅ ខាងស្តាំ ។  ២ -/  ឈ្មោះ  YANG  HUAIHUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ត្រូវ ចំ ក្បាល ជង្គង់ ខាងស្តាំ ។  ៣ -/ ឈ្មោះ  YANG  JUN  GING  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ត្រូវ ចំ ចុង ភ្លៅ ស្តាំ  និង ដើមកំភួន ជើង ខាងឆ្វេង ។  ៤ -/ ឈ្មោះ  LIU  WEIMIN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ត្រូវ ចំភ្លៅ ខាងស្តាំ ។  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅ វិមាន ខ្សាច់ មាស  ជា អ្នកទេសចរណ៍  ចូលមក កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ បាន រថយន្ត គ្លីនិក ដឹក បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  នៅ គ្លីនិក សេតេ  បច្ចុប្បន្ន បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ អស់ ហើយ  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន បន្សល់ នៅ វត្ថុតាង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រួមមាន៖ - សម្បក គ្រាប់  ចំនួន ០៩  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ បាញ់ ចំនួន  ១ គ្រាប់ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រោយ រឿង ហេតុ កើតឡើង ភ្លាម  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ មាន ការចង្អុល ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក  រួម ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  និង ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជន អ្នកលេង ឆ្លង ដែន ដៃ ដល់ ជា ជនជាតិ ចិន ក្នុង ការ  បាញ់ គំរាម ទាំង ០២ នាក់ ដែល កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖  ១ -/ ឈ្មោះ  REN  HAI  JUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ០១១១៥៤៣៤  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  ២ -/  ឈ្មោះ  WU  HAI  ZHU  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៩២១១១៩៨៥  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ ។  វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ដកហូត បាន មាន៖  - កាំភ្លើង ខ្លី ០២ ដើម៖  ១,ម៉ាក  BERETA  លេខ  G643652  បង់ ១ គ្រាប់ ចំនួន ០២ គ្រាប់ ។  ២,ម៉ាក  GLOCK19  លេខ  WBEN763  បង់ ១  គ្រាប់ ០៤ គ្រាប់ ។
ចំពោះ កាំភ្លើង រូប គេ បាន ទិញ ពី ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ក្នុង ១ ដើម  តម្លៃ ៣,៨០០ ដុល្លារ  ហើយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ពួកគេ បាន យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ដី ស្ថិត នៅ ក្រុម ២២  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់  ៕
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ប្រើ ភ្លើង ខ្លី ០២ ដើម  បាញ់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះ ពួកគេ ខឹង នឹង ជនរងគ្រោះ ដែល បាន និយាយ ប្រមាថ មើលងាយ ពួកគេ ថា  ពួកគេ ជា មនុស្ស ដើរ មិន ត្រង់ ផ្លូវ  មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ  ពេល ដែល ពួកគេ ទៅ ផឹក នៅក្នុង ក្លឹប មួយ កន្លែង  ដែល នៅ ចំណុច ឧតុនិយម កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  ទើប នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ពួកគេ  បាញ់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។
ក្រសួង សុខាភិបាល រុស្សី  ក្រោយមក បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់  បាន កើនឡើង ដល់  ៥ នាក់  ដោយសារតែ អ្នករបួស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ចំណែក ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ត្រូវបាន ប៉ូលីស បាញ់ សម្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
បើ តាម ប្រភព សារព៌ត មាន រុស្សី  Interfax  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ២ នាក់  ដែល ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ប៉ុន្តែ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  បាន រត់គេចខ្លួន  មុនពេល  បុរស ជា ប្តី ចាប់ផ្តើម បាញ់ រះ លើ មនុស្ស ។
ស្រ្តី ចំនួន យ៉ាងតិច ណាស់  ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង កំឡុង ការអបអរ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ រុស្សី  នៅក្នុង សាធារណៈ  Dagestan ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន ចិន  Xinhua ។
បើ តាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង  ហេតុការ ណ៏ នោះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅពេល ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង វែង មួយ ដើម  បាន បាញ់ រះ លើ ជន ស៊ីវិល ដែល កំពុង ចូលរួម អប់ អរ បុណ្យ  Maslenitsa  នៅក្នុង ទីក្រុង  Kizlyar ។
ធនាគារ ពិភពលោក បាន សម្រេច ផ្ដល់ កម្ចី ឥត ការប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  ១១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  និង បង្កើន គុណភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ខេត្ត ព្...
សារព័ត៌មាន  Sputnik  របស់ រុស្ស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ ដោយ ដកស្រង់ ពី សារព័ត៌មាន  GMA  ប្រចាំ ទីក្រុង  Dav...
ការប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់  Carabao  Cup  (EPL  Cup)  បាន ដល់ វគ្គ ជុំ ទី ៣ ហើយ  ដោយ ក្រុម ខ្លាំង ៗ នៅ លីក កំពូល  Premier  League  ជួប ក្រុម លំដ ...
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង សៀមរាប៖  អ្នកកាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  ក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីការសម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  ចាងហ្វាង កាសែត « ដំណឹង កម្ពុជា »  ដែល ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ ចាប់ខ្លួន  សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នោះ  ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង សៀមរាប៖  អ្នកកាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  ក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីការសម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ២០១៨ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន ដឹក ឥវ៉ាន់ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មក ខេត្ត សៀមរាប  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង បី រសៀល  ថ្ងៃ ដដែល  ក្រោយ ដាក់ ឥវ៉ាន់ រួច ក៏ ត្រឡប់មក ខេត្ត ព្រះវិហារ វិញ  ដោយ មាន ម៉ូយ ជិះ  ជាមួយគ្នា ពី នាក់  លុះ ពេល បើក ដល់ ខាងជើង  ផ្សារ ស្វាយលើ ថ្មី  ស្រាប់តែ ជនសង្ស យ័ ខាងលើ បាន បើក ឡាន ម៉ាក កាម៉ារី  សេរី ឆ្នាំ 2007( ហាយ ហ្វ្រីត ) ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM-1240  តាម ពីក្រោយ ឡាន ជនរងគ្រោះ  ពេល បើក ដល់ ចំនុច ខាងកើត ស្នាក់ការ បរិស្ថាន ក្បាល ប្រើ ស ឡាន ជនសង្ស័យ បាន ឡើង វ៉ា  រួច ចុច កញ្ចក់ ឡាន យក កាំភ្លើង ខ្លី មក ភ្ជង់  ជនរងគ្រោះ រួច ស្រែក ជេរ ថា  អាហែង ឈ្លើយ ឆាប់ ឈប់ ឡាន ភ្លាម  ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  លោក  យិន  ស្រាង  ថ្លែង ថា  អ្នកកាសែត ឈ្មោះ ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្វាយលើ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នោះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប លោក  អ៊ុំ ចាន់ ថុល  បាន ចេញ ដីការសម្រេច ឃុំ  ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា នេះ ដោយ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ បទល្មើស  ។  លោក បន្ត ថា  បទល្មើស ទី ១  “ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ”  និង ទី ២  “ គំរាម  កំហែង  ដោយ មាន បញ្ជារ ឲ្យ បំពេញ លក្ខណៈ អ្វី មួយ ”  តាម មាត្រា ៤៩០ និង មាត្រា ២៣២ នៃ ក្រម ម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
គេ បាន បង្ហាញ ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ មាន ឈ្មោះ  ម៊ី  ស៊ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំណាក់  ឃុំ កំពង់  ប្រណាក  ស្រុក ព្រះវិហារ  ខេត្ត  ព្រះវិហារ  ។  ចំណែក ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ឆ្នាំ ៥៥ មុខរបរ  ចាងហ្វាង កាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ័ សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុន ចាប់ខ្លួន ស្នាក់ នៅ សាខា ស្នាក់ការកាសែត  នៅ ភូមិ  ទឹក លិច  ឃុំ បឹង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មុនពេល បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  បញ្ជាក់ ថា  រូប លោក មិន ដែល មាន កាំភ្លើង ប្រើ នោះ ទេ  ហើយ ស្ទើរតែ មិន ដែល ស្គាល់ កាំភ្លើង ច្បាស់ ផង  ព្រោះ រូប លោក មិន ធ្លាប់ ធ្វើជា កងកម្លាំង អ្វី សោះ  ចេញ ពី បួស ជា ព្រះសង្ឃ គឺ ធ្វើជា អ្នកកាសែត រហូត  ។  ចឹង ទេ បើ រឿង ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ពិតជា មិន មាន ឡើយ  ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រូប លោក ដេក ក្នុង ស្នាក់ការ រហូត ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ទើប ប្អូន ហៅ ផឹក  ។  លុះ ចប់ ពី ផឹក អំឡុង ម៉ោង ៨ យប់  ក៏ បើក ឡាន មក ស្នាក់ការវិញ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ឆែក ឡាន សួរ រក កាំភ្លើង តែម្តង  ។  ភ្លាម ៗ លោក អនុញ្ញាតឲ្យ ឆែក  លុះ ឆែក មិន ឃើញ មាន កាំភ្លើង ហើយ  សមត្ថកិច្ច បែរជា ដាក់ ខ្នោះ ដៃ រូប លោក ទៀត  ។  តាមពិត រូប លោក មិន បាន ដឹង រឿង ថា  មាន អ្នកណា ដឹក អីវ៉ាន់ ពី ណា ទៅ ណា  ហើយ មាន ការប្រដេញ ឡាន គ្នា  ដូច សមត្ថកិច្ច ថា នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការចោទប្រកាន់ រូបលោក ខុស តែម្តង ។  យ៉ាងណា  លោក បាន សុំឲ្យ តុលាការ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ជាក់លាក់  មុនពេល ផ្តន្ទាទោស រូប លោក  ។
Previous  Previous  post:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បន្ដ ចុះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត មកដល់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់
ដោយ ជនរងគ្រោះ មិន ឈប់ ហើយ បន្ថែម ល្បឿន  ជនសង្ស យ័ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ដូចគ្នា  បន្ទាប់មក ក៏ បាន យក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ទៅលើ ជនរង គ្រោៈ ចំនួន មួយ គ្រាប់ ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន បន្ត មិន ហ៊ាន ឈប់  ហើយ ជនសង្ស យ័ក៍ នៅតែ បើក តាម បន្ត ទៀត លុះ បើក ដល់ ចំនុច ការដ្ឋាន កិន ថ្ម ក្បែរ អង់តែន ទូរសព្ឌ័ ភ្នំ ក្បាល ប្រើ ស  ភូមិ អង្កាញ់ ឃុំ ស្វាយលើ ជនសង្ស យ័បាន វ៉ា ទៅ មុន ហើយ ឈប់ ឡាន ពាំង ពីមុខ ឡាន ជនរងគ្រោះ  បើក ទ្វារ ឡាន ចុះ មក ហើយ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ទើប ជនរងគ្រោះ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ឆោម  សីុ ថា  ជា អ្នកកាសែត ។
ឃើញ ដូចនេះ ជនរងគ្រោះ បាន បន្ថែម ល្បឿន ទៅ មុខ ទៀត  ស្រប ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ស្រែក ឲ្យ ឈប់ ភ្លាម  ជនរងគ្រោះ មិន ឈប់  ទើប ជនសង្ស័យ បាន បាញ់ គំរាម មួយ គ្រាប់ ទៀត  ។  ក្រោយពេល សម្ថកិច្ច បាន ទៅ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យុ  និង មាន ការរាយ ការណ៏់៍ពី ជនរងគ្រោះ  រួម និង ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  កើត  វណ្ណ រ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ផង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឆោម  ស៊ី ថា តែម្តង  ៕
អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល យល់ឃើញ ថា  ការកើនឡើង នៃ ចំនួន បទល្មើស គ្រឿងញៀន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៤  អាច បណ្ដាល មកពី ទំនាស់ ផ  [...]
លោក  ម៉ៅ  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វិទ្យុ ស្ដ្រី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  កាលពី ម្សិលមិញ ពិតជា មាន ករណី ពលរដ  [...]
របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (Comfrel)  បាន បង្ហាញ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស់  [...]
ស្ដ្រី រង ហិង្សា ដោយ ប្ដី ជះ ទឹក អាស៊ីត  ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ឪពុក ម្ដាយ ក្រោយ ទទួលរង ការគំរាម ដុត ផ្ទះ
អ្នកស្រី  ស៊ុំ  សុខ នី  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ពី ម្ដាយ ដែល រស់ នៅ ឯ ស្រុក កំណើត ថា  កាលពី ថ្ងៃ  [...]
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  ការស្នើសុំ វិល ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  របស់ លោក  អាឡិច  ហ្សង់ ហ្រូ  ហ្គន់ សាឡេ  ដេវិត សិន  [...]
សង្គម ស៊ីវិល ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ថាបនិក មាតា ធម្មជាតិ  លោក  អេឡិច  បាន វិល ចូលមក កម្ពុជា វិញ
សកម្មជន  CPP  គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  បើសិនជា មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ អាមេរិក
លោក  សាំង  សុង  បាន ប្រកាស នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ថា  ខ្លួន ជា សកម្មជន បក្ស ប្រជាជនកម្មកម្ពុជា  និង បាន ប្រកាស ទៀត ថា  បើសិនជា មាន បាតុក  [...]
សង្គម ស៊ីវិល ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន គួរ ប្រារព្ធ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ដែល ពុំ មែន ជា ប្រពៃណី ខ្មែរ នោះ ទេ
ស្ដ្រី រងគ្រោះ ដោយសារ ប្ដីយក ទឹក អាស៊ីត មក ជះ លើ មុខ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីបារម្ភ ជាខ្លាំង ដោយសារ ខ្លាច បុរស ជា ប្ដី  តាម គំរា  [...]
អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង កំពុងតែ ព្យាយាម អន្ដរាគមន៍  និង ប្រាប់ ទៅកាន់ មន្ដ្  [...]
ប្រធាន សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  លោក  វ៉ន  ពៅ  ថ្កោលទោស  និង បាន លើកឡើង ថា  ករណី ហិង្សា នេះ  រដ្ឋ ត្រូវតែ ទទួល  [...]
តំណាង សហជីព ប្រាំ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រោយពេល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  រវាង ក្រុមក ម្  [...]
បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន តំណាង កម្មករ ៥ នាក់  ដែល ជា មន្ដ្រី សហព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ឃុំខ្លួន អស់ មួ  [...]
តំណាង សហជីព ប្រាំ នាក់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ឃាត់ខ្លួន ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន បង្ករ បួស ស្នាម  លើ កម្មករ រោងចក្រ  ដែល ភាគី រោងចក្រ បាន ប  [...]
អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី ប្រពៃណី ជាតិ ដទៃ  ដូចជា  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  ដែល មិន មែន ជា ប្រពៃណី ខ្មែ  [...]
យោង តាម របាយការណ៍ ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេម រុ  រ៉ាយស៍  ខេមបូឌា  បាន បង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ  អង្ករ ពី កម្ពុជា  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺ មាន  កំ  [...]
ដោយឡែក កាបូប ដែល ជនសង្ស័យ ឆក់ បាន  ពណ៌ ក្រហម  មាន ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  និង លុយ មួយចំនួន ទៀត ។  តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ធ្វើការ រោងចក្រ  បំណង ទៅ ផ្សារ សិន មុន ចូល ផ្ទះ  ដោយ ជិះ តាម ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៣  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ជិះ ម៉ូតូ  Duke  មាន គ្នា ២ នាក់  តាម ពីក្រោយ ដល់ ទន្ទឹម ឆក់ យក កាបូប ពី ដៃ ប្រពន្ធ បាន សម្រេច ហើយ  ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ រត់ គេច សសៀរ  តាម របង បន្ទាយ បញ្ជាការដ្ឋាន  សំដៅ ឡើង ឆ្ពោះទៅ ខាង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្លូវ លំ ខាងក្រោយ  តំបន់ នោះ ស្មុគស្មាញ  កាច់ កុង  បត់បែន ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ  ដែល មិន ស្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  បើក រត់ ទៅដល់ ផ្លូវ ទាល់ ទៅ មុខ លែង រួច ។  ជម្រើស ចុងក្រោយ  មាន តែ ផ្តួល ម៉ូតូ ចុះ រត់  តែ ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ  ជំនាញ ខាង បើក ម៉ូតូ ដែរ  តាម ទាន់ ស្រែក ផ្អើល ពលរដ្ឋ  ដេញ ចាប់ បាន  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទៅដល់ ភ្លាម  ចាប់ បាន ម្នាក់ រត់គេចខ្លួន បាត់ ម្នាក់ ។  ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ។  ចំណែក សម្ភារ  កាបូប ដែល ជនសង្ស័យ ឆក់ បាន នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ មិន ស្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច ហើយ  ម្ចាស់ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រហូតដល់ ផ្លូវ ទាល់ ទៅ មុខ លែង រួច  អស់ ជម្រើស ផ្តួល ម៉ូតូ  ចុះ រត់ ចាប់ បាន ម្នាក់  គេចខ្លួន បាត់ ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចាប់ខ្លួន បាន  ឈ្មោះ  ញ៉ែម  បុរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អង្ក្រង  ឃុំ អង្គ ព ពេល  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ  រីឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព  ម៉ាក  Duke  ពណ៌ ខ្មៅ - ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FL-1777 ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ចាន់ ណារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ប្តី ឈ្មោះ  ឃុត  បូរ៉ាវី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ពង ទឹក  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
អង្គរក្ស លោក សុខារិទ្ធ  បាញ់ ២ គ្រប់ នៅ រោង យាម ដី  ផ្អើល បុគ្គលិក  និង កម្មករ ក្រុមហ៊ុន  រំរីង  រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី មាន ការបាញ បោះ និង មាន ករណី គុំរាមកំហែង និង បង្ករ ហឹង្សា  មក លើ បុគ្គលឹក ក្រុមហ៊ុន  ខាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន បាន ទៅ ប្ដឹង អោយ សមត្ថកិច្ច នគ បាល ស្រុក អន្លង់ វែង ដែ  តែ មិន បាន រក ភាពយុត្តិ ជូន ពួកគាត់ ទេ ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ និង ស្នាក់ការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទំរីងរ៉ាប់ បើ  មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ចំនួន ២ គ្រាប់  ពីសំណាក់ យោធា មួយ ក្រុម  ដែល បាន ទៅ បោះ ទីតាំង គំរាម យក ដី ពី ក្រុមហ៊ុន ទំរីងរ៉ាប់ ប៊ើរ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា កូន ចៅ របស់ លោក  សុខារិទ្ធ  ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ដី ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ភូមិ អូតា ម៉េង  ឃុំ - ស្រុក អន្លង់ វែង ខេត្ត មាន ជ័យ  ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ត រអោ  យ ដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកម្ភៈ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម យោធា អង្គរក្ស ចំនួន ៥ នាក់ ដឹកនាំ ដោយ លោក សុខារិទ្ធ  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ម៉ាក អាការ គ្រប់ ដៃ  បាន គុំរាមឃាត់ខ្លួន បុគ្គលឹក  ក្រុមហ៊ុន និង បោក កាម មេរាចោល  ហើយ កង កំលាំ យោធា បាន ធ្វើការ រារាំង មិន ខាង ក្រុមហ៊ុន បង្ករបង្កល ផល នៅលើ ដី សម្ទាន របស់ ខ្លួន ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដល់ជូន ។
លោក បញ្ចាក់ ថា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ ដែល ខាងក្រុម បាន ទទួល សិទ្ធ វិនិយោគ  និង ធ្វើ ការ ឈុស ឆាយ  រហូតដល់ ពេល ច្បាប់ សូន្យ មួយ  ករ មិន ឃើញ ខាង យោធា ចេញមុខត រវ៉ា  ទើបតែ ចេញមុខ មក តរវ៉ា ថា ដី របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី 9 គុម្ភះ ឆ្នាំ 2018 នេះ  ហើយ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ មក គុំរាម យក ដី ក្រុមហ៊ុន តែម្ដង ។
Previous  Previous  post:  វិភាគ អន្តរជាតិ  ៖  អ្នក មាន និង អ្នកក្រ កាន់តែ មាន គម្លាត គ្នា ឆ្ងាយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ
លោក សុខារិទ្ធ ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម យោធា អង្គរក្ស បាញ់ បោះ អនាធិបតេយ្យ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន កូន ចៅ បាញ់ បោះ  មែន ដោយ ស្ដារ កាណុង កាំភ្លើង ព្រោះ កាំភ្លើង សុទ្ធតែ ថ្មី ៗ  ហើយ កង កំលាំង ដែល ដេក យាម នៅ ទីនោះ សុទ្ធ មាន បទបញ្ជា សុទ្ធតែ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទៀតផង  ព្រោះ ដី នៅ ទីនោះ សុទ្ធសឹង ដី របស់ មេ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំងអស់  តែ លោក មិន បាន បញ្ចាក់ ឈ្មោះ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ  ៕  ប៉ែន  នួន
Next  Next  post:  លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល រង ខេត្ត ប៉ៃលិន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី តែងតាំង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ,  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ប៉ៃលិន
លោក តា ម្នាក់ ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ថ្មី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ អាច អត់ អាហារ បាន រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ  មិន អាច អត់ ទឹក បាន ទេ សូម្បីតែ មួយ ថ្ងៃ ។  លោក តា  បាន អះអាង ថា  អ្នកភូមិ បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ការ  ស្តារ ស្រះ ទឹក នេះ ជាយូរ មកហើយ  អីឡូវ ស្រះ ទឹក បាន បើក ការដ្ឋាន ស្តារ ហើយ ។
លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  និង ក្រុមការងារ ចុះ បើក ការដ្ឋាន ស្តារ ស្រះ នៅក្នុង ឃុំ  កុមារា ជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត តាកែវ៖ ដូច ការគ្រោងទុក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ឃុំ  កុមារា ជា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ ស្តារ ស្រះ នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ដែល ជា ជំហាន ចាប់ផ្តើម មុន គេ ក្នុង ចំណោម ស្រះ ទឹក ចំនួន ១៥ ក្នុង ភូមិ ទាំង ១៣  នៃ ឃុំ កុមារា ជា  ដែល នឹង ស្តារ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ។
លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ប្រាប់ ទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ការបើក ការដ្ឋាន ស្តារ ស្រះ ទឹក នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ កើត ចេញ ពី ស្មារតី នៃ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ប្រឈម  និង កង្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប រូប លោក ផ្ទាល់ បាន បរិច្ចាគ  ថវិកា ចំនួន ២០ លាន រៀល  ដើម្បី ប្រកាស បើក ការដ្ឋាន ស្តារ ស្រះ ចំនួន ១៥  ក្នុង ឃុំ  ហើយ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ក្នុង អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ក៏ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា បរិច្ចាគ  ប្រាក់ខែ របស់ ខ្លួន ១ ខែ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ដែល ជា ប្រាក់ខែ ១០០ ភាគរយ  សម្រាប់ បើក នៅ ខែឧសភា នេះ  ដោយ បង្វែរ  មក ស្តារ ស្រះ ទឹក នេះ វិញ  ហើយ ការស្តា ស្រះ នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ផងដែរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ  រួមចំណែក ទិញ អាច ម៌ ដី  ចាក់ តាម ផ្លូវ  និង ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  ក៏ បាន ប្រកាស ឈ្មោះ សប្បុរស ជន មួយចំនួន  ដែល នឹង ជួយ បរិច្ចាគ ថវិកា  ដើម្បី កសាង ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ក្នុង ឃុំ  គឺ  លោកស្រី  សុខ  សុវណ្ណារី  លោកស្រី  ឡុច  ណារី លោកស្រី  ប៉ាង  វាសនា  និង លោកស្រី  ហាក់  ប៉ោ លាង  ដែល កាយវិការ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ការរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ  ឃុំ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រះ ទឹក នេះ  បន្ទាប់ពី ស្តារ រួចរាល់ហើយ  គឺ ទុក ជា ស្រះ សាធារណៈ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ក្នុង ឃុំ កុមារា ជា ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ គ្នា ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  បាន សំណូមពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា ស្រះ នេះ ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ យូរអង្វែង ។
ក្នុង ទឹកមុខ រីករាយ  លោកតា អាចារ្យ  ស៊ិន  សាង ថ្លែង ថា  ទៅ ថ្ងៃ មុខ នៅក្នុង ភូមិ របស់ គាត់ នឹង មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ មនុស្ស  សត្វ  និង ការដាំ ដំណាំ បាន មួយចំនួន ទៀតផង ។
លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  កន្លងមក ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ក៏ បាន ចុះ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ  និង ការជួប សំណេះសំណាល ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ផ្តល់ នូវ ថវិកា  និង សម្ភារ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ជា ការអនុវត្ត នូវ វប្បធម៌ ចែករំលែក  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ការកសាង  អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  និង លើ កិច្ចការងារ សង្គមកិច្ច  សុខាភិបាល  សាសនា  អប់រំ  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នានា  ក្នុង ភូមិ ដូចជា  បញ្ហា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង ជាដើម  ដើម្បី ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
បន្ទាប់ពី ប្រកាស បើក ការដ្ឋាន  ស្តារ ស្រះ រួច មក  លោក  និង ក្រុមការងារ  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ស្រះ ទឹក ជាច្រើន កន្លែង ទៀត នៅក្នុង ភូមិ  ដែល នឹង ត្រូវ ស្តារ នៅពេល ខាងមុខ  និង បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន  និង ក្រុម យុវជន  ដោយ បាន ជម្រាប ជូន នូវ ការវិវត្ត នៃ  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ចៀសវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចាញ់បោក  ការភូតកុហក  បោកប្រាស់  និង បំពុល ព័ត៌មាន ពី ក្រុម ប្រឆាំង មួយចំនួន ។
នៅក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល គ្នា នេះ  លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ មាន ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាល់ របស់ យុវជន ក្នុង ឃុំ ដើម្បី ទទួល ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ទៀតផង ។  បន្ទាប់មក  លោក  និង ក្រុមការងារ  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ផលិត ទឹក ស្អាត  របស់ យុវជន ក្នុង ឃុំ  និង ក្រោយមក បាន ជួបជុំ ពិសា អាហារ រួមគ្នា នៅ ទី ស្នាក់ការ របស់ យុវជន កម្ពុជា  ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ  និង ស្និទ្ធស្នាល បំផុត ៕  សហការី
Previous:  សម្តេច តេជោ  ៖  ការកាត់បន្ថយ គម្លាត រវាង អ្នក មាន នឹង អ្នកក្រ គឺ លំបាក ធ្វើ ណាស់ មាន តែ  ប៉ុល  ពត  ទេ ដែល ហ៊ាន ធ្វើ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ កុមារា ជា  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បាន សម្តែង នូវ ការសប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុមការងារ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ។
Facebook  គឺជា បណ្តាញ សង្គម ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  ១,៧៩  ពាន់ លាន នាក់  ខណៈ បុគ្គលិក បាន កើនឡើង ដល់ ជាង ១៥  ៧២៤  នាក់ គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  តើ កត្តា អ្វី ខ្លះ ...
លោក  ណា ប៉ូលេអុង  ហីល  (Napoleon  Hill)  គឺជា អ្នកនិពន្ធ ជនជាតិ អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ។  លោក  ណា ប៉ូលេអុង  ហីល  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៨៨៣ ។  លោក បាន និពន្ធ សៀវភៅ  «Think  and  Grow  Rich»  ដែល ជា សៀវភៅ ដែ ...
អាថ៌កំបាំង ៦ យ៉ាង ធ្វើឲ្យ Facebook ជោគជ័យ ធំ ធេង រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប្រហែលជា អ្នក មិន ដឹង !
លោក  ត្រាវីស  ប្រេតប៊ឺរី  (Travis  Bradberry)  គឺជា អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន និពន្ធ សៀវភៅ ល្បី ៗ  និង  លក់ ដាច់ បំផុត នៅ អាមេរិក ជាច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺ ...
ទម្លាប់ ពិសេស ៨ យ៉ាង របស់  « កំពូល មនុស្ស »  លោក  Travis  Bradberry  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី របស ...
លោក  Thomas  C.  Corley  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ របស់ អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ  "Rich  Habits”  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ការគិត របស់ អ្នក មាន  និង  អ្នកក្រ ។  ជា លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក បាន បង្ហាញ ថា  គំនិត រប ...
ការបង្កើត បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង សង្គម  គឺជា រឿង មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ត្រូវ លះបង់ នូវ ពេលវេលា មួយចំនួន សម្រាប់ វា  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ដែល វាតបស្នង មកវិញ  មាន សារៈសំខាន់ ជាខ្លាំង សម្រាប់ ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្...
សម្រាប់ មេដឹកនាំ គួរ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំង ៦ នេះ  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក មាន សេចក្ដីសុខ និង ប្រ...
នៅពេល បុគ្គលិក មិន ពេញចិត្ត នឹង ការងារ ដែល ខ្លួន កំពុង បំពេញ នោះ  វា នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពោល គឺ បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស អាប់ អួដល់ កន្លែង ការងារ ទាំងមូល ។ បុគ្គលិក ដែល បាក់ទឹកចិត្ត នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការនឿយ ណាយ ...
ពេល ខ្លះ ក្នុង ឆាក ជីវិត យើង  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ថា  គ្មាន អ្វី ដែល អ្នក មិន អាច រៀបរាប់ ទៀត ទេ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  យើង គួរ មើលទៅ អ្វី ឲ បាន ឆ្ងាយ មិន មែន គិត តែ ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជាច្រើន ច...
មនុស្ស មួយចំនួន បាន ផ្តល់ តម្លៃ លើ ទឹក លុយ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ តែង ពោល ពាក្យ ថា  ឲ្យ តែ មាន លុយ  គឺ មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់  ឬ  អាច ប្រើ ខ្មោច ឲ្យ កិន ម្សៅ បាន ។  ថ្វីត្បិតតែ ភាពជាក់ស្តែ ...
នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក ល្អ ៗ ដើរ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ច្បាស់ ណាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន មែន បាត់បង់ មនុស្ស ពូកែ តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាចនឹង ខាតបង់លុយកាក់ មិន តិច នោះ ទេ ព្រោះថា ...
មាន មនុស្ស មិន តិច នាក់ នោះ ទេ  ដែល មិន ទាន់ បាន កំណត់ គោលដៅ សម្រាប់ ជីវិត របស់ គេ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត គឺ ធ្វើ ការងារ រាល់ ថ្ងៃ  តែ ពុំ ដឹងខ្លួន ថា  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ខ្លួន ចង់បាន អ្វី ?  ...
អត្ថន័យ នៃ ភាពជោគជ័យ គឺ មាន ភាពខុស ៗ គ្នា រវាង បុគ្គល ម្នាក់  ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត ។  អ្នក ខ្លះ ជឿជាក់ ថា ការចិញ្ចឹម ឬ មាន គ្រួសារ ប្រកបដោយ សុភមង្គល  គឺជា រឿង ជោគជ័យ ។  ឯ អ្នក ខ្លះ វិញ គិត ថា ការរក លុយ គឺជា រឿង ជោគជ័យ ។  ទោះបីជ ...
ពេលវេលា ចេះតែ រំកិល ទៅ មុន ។  អ្នក ប្រហែលជា បាន ត្រៀម នូវ សកម្មភាព ជាច្រើន ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ឬ ចង់ សាក ក្នុង ជីវិត នេះ ។  តែ  ប្រសិនជា អ្នក គិត ថា  អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ វិញ ទាំងអស់  ចូល អ្នកសាក គិត ម្ដង ទៀត  តើ អ្នក នឹង ខ្វះ វិញ ។  ជី ...
ការជួយ នរណា ម្នាក់ ដែល កំពុង មាន បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  អាច ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ល្អ មួយ ដោយ ហេតុ ថា  ទោះជា យើង មិន បាន លូក ដៃ ចូលទៅ ជួយ គេ ដោយ ផ្ទាល់  តែ យ៉ាងហោច  ក៏ យើង បាន ជួយ រំដោះ ទុក្ខ គេ បាន មួយ គ្រា ដោយ ប្រយោល ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  មិន ថ ...
អត់ នឹកស្មាន សោះ ថា  ស្រី ស្អាត នេះ ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ហ្នឹង  ជិះ ម៉ូតូ ប្រណាំង  ម៉ែ … ប្រៀប ដូច មីស៊ីល អីចឹង !!  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ  ហ្វេសប៊ុក ជនជាតិ ថៃ ឈ្មោះ ថា  «เรย์  ติส’ส»  បាន ចែករំលែក វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ចូលរួម ប្រណាំង ម៉ូតូ  នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត  Nakhon  Phanom  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ថៃ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ឃើញ ហើយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង តែម្តង  ។
ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត  នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃើញ ជិះ នៅលើ ម៉ូតូ ធំ  ខណៈ ក្រុមការងារ ពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ របស់ ម៉ូតូ  ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ តាម ផ្នែក បច្ចេកទេស រួចរាល់  នាង បាន ត្រៀម សម្រួល អារម្មណ៍ ពង្រឹង ស្មារតី បន្តិច  និង ខណៈ សញ្ញា ចេញដំណើរ ចាប់ផ្តើម  នាង ក៏ បើក ម៉ូតូ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង សាហាវ  ដែល ប្រៀប បីដូច មីស៊ីល ហោះ ឡើង អាកាស អីចឹង  ។  ហើយ នៅ ទីបំផុត  នាង អាច ធ្វើ បាន ជោគជ័យ នៅ នាទី  ៩. ១៤៥  វិនាទី  ( ពុំ ដឹង ពី ចម្ងាយ ផ្លូវ )  ។
ទោះ យ៉ាងណា  មនុស្ស ជាច្រើន បាន សម្តែង ការ មិន ត្រេកអរ  និង គាំទ្រ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត នេះ ទេ  ព្រោះថា  វា នឹង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ ពួកគេ ហ៊ាន តែ ភ្លាត់ស្នៀត ដោយ ប្រការ ណាមួយ នោះ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដោយ ពុំ មាន ពាក់ ប្រដាប់ ការពារ  ឬ  មូក សុវត្ថិភាព បែប នេះ  ៕  ឧត្តម
តាមរយៈ រូបភាព នេះ  គឺ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ពិតជា ដឹង ច្បាស់ ថា  ពីមុន ស្រុក យើង យ៉ាងណា ?  មាន អាគុប ជិះ ជំនាន់ នោះ ហាក់ដូចជា មាន តូយ៉ូតា កាម រី ជិះ សព្វ ថ្ងៃ អញ្ចឹង ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ បងប្អូន បាន ឡើង សេរី លឿន ណាស់  ជាមួយ ឡាន ទំនើប ទាន់សម័យ ពាសពេញ ដង ផ្លូវ ។  នេះ គឺ ដោយសារ ប្រទេសជាតិ យើង មាន សុខ សន្តិភាព ។
សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ សប្បាយរីករាយ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  និង សូម បើកបរ ជិត ឆ្ងាយ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដើម្បី សុខ សវត្ថិភាព គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្មករ ជៀរ ជ័រ ពីរ នាក់  បាន ប្រើ ហិង្សា ដាក់ គ្នា បណ្តាល អោយ ភាគី ម្ខាង រងរបួស បី កន្លែង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ កើតមាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃពុធ  ១៥ កេីត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ឡូត៍ កៅស៊ូ លេខ 34.A  ភូមិ  ១៤  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជប់  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ ខ្លួុន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហ៊ីម  សាវី  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ កសាង សំនុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម  សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  វណ្ណៈ
នគរបាល បាន អោយ ដឹង ថា  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ ជន  សង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ីម  សាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ 30 ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ កម្មករ ជៀរ ជ័រ កៅស៊ូ  រស់ នៅ ភូមិ ១៤  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  នគរបាល បន្ត ថា  ជន នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ពន្លាក ជៀរ ជ័រ កៅស៊ូ ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឆែម  ឈឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥
Previous  Previous  post:  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃ ២៩  មិថុនា នេះ  និង ធ្វើ ការពង្វាង ចរាចរណ៍  ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ
សូម រំលឹក ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  និង ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  មាន កម្ម ការិនី  ១៥៦ នាក់ ហើយ  ដែល បាន ដួល សន្លប់ ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ។  ប៉ុន្តែ មាន កម្ម ការិនី ៥០ នាក់  បាន ធូរស្បើយ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ផងដែរ  ៕
លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល រង ខេត្ត ប៉ៃលិន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី តែងតាំង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ,  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ទាំង  ០៦ រូប  ដែល ទើប ទទួលបាន តួនាទី ថ្មី  ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ភារៈកិច្ច  ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង  ត្រូវ ធ្វើ ការបណ្តើរ  សិក្សា ស្វែងយល់ បណ្តើរ  ។  ទន្ទឹម នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ត្រូវ ជំរុញ ដល់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ មិន ថា របស់ រដ្ឋ  ឬ  ឯកជន នោះ ទេ ត្រូវ ធ្វើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ អ្វី ជា ការពិត  សុក្រិត្យ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក មើល ជឿជាក់  ហើយ វា មិន ធ្វើឲ្យ កើត បញ្ហា ។  បើ យើង ផ្សាយ អី្វ គ្មាន ការពិត  វា ហាក់បីដូចជា យក ដុំ ថ្ម ១ ដុំ ដាក់  លើ ទ្រូង យើង អញ្ចឹង  ជាពិសេស មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្ត ទុក ទៅលើ ការងារ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ចេះ សាមគ្គី គ្នា រក្សា ភាពថ្លៃថ្នូរ  មាន សីលធម៌ ល្អ  ហើយ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  តែ ការពិត  រហ័ស ឲ្យ ទាន់ សភាពការណ៍  ព្រមទាំង យក ព័ត៌មាន ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  មុននឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ៕  ស  សារ៉េត
បន្ទាប់ពី លោកស្រី ស៊្រី ចាន់ អេង ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ធ្វើ របាយការណ៍ ពី សកម្មភាព  និង លទ្ធផល ការងារ របស់ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ប៉ៃលិន រួម មក  លោក  អ៊ុន  ប៊ុន លី  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត បាន អាន ប្រកាស ស្តីពី ការតែងតាំង  និង ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន មន្ត្រីរាជការ  នៃ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ចំនួន  ០៦ រូប រួមមាន៖  ១ /  លោក  គង់  ជឺ  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ២ / លោក  គង់  ប៊ុន ធី ម  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ៣ /  ញ៉ឹម  បុរី  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ទូរទស្សន៍  ៤ /  លោក  ជា  សារឹម  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល បុគ្គលិក  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៥ / លោក  វួច  ពឿន  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ វិទ្យុ  និង /  លោក  សុទ្ធ វណ្ណ សៀម  ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ទូរទស្សន៍ ។
លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល រង ខេត្ត ប៉ៃលិន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី តែងតាំង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ,  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ប៉ៃលិន
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវ  និង ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ប្រធាន ការិយាល័យ  និង  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ នៃ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល រង ខេត្ត ប៉ៃលិន  លោក  ខាត់  សុគឿន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  តាន់  តែ ម  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ស្ថាប័ន ជំវិញ ខេត្ត ផងដែរ ។
លោក  គង់  ជឺ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថាៈ ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្នុង នាម មន្រ្តី ដែល ទទួលបាន ការតែងតាំង នា ឱកាស នេះ សូម ធ្វើ ការផ្តេជ្ញាចិត្ត ដូចតទៅៈ ទី ១. អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន នានា ជាធរមាន  ទី ២. គោរព អនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ មន្ទីរ  ទី ៣. គោរព តួនាទី  និង ការចាត់តាំង របស់ មន្ទីរ  ទី ៤. បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ស្រាវជ្រាវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ដើម្បី បង្កើន គុណភាព ការងារ ព័ត៌មាន  និង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  ទី ៥. បន្ត ស្មារតី ការងារ ជា ក្រុម  និង  ជោគជ័យ ជា រួម  ទី ៦. បន្ត ស្មារតី សាមគ្គី ឯកភាព  និង ស្មារតី ក្រើន រំលឹក ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី កែលម្អ រ ចំណុច អវិជ្ជមាន  ទី ៧. គោរព អនុវត្ត តាម ទិសដៅ ពាក្យស្លោក  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ប្លែក  លឿន  ជឿ ទុកចិត្ត បាន  នៅ ទីណា  ពេលណា ក៏ បាន ។
Previous  Previous  post:  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង សៀមរាប៖  អ្នកកាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  ក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីការសម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
Next  Next  post:  ស្ថានទូត កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ថៃ រក្សា ស្ងៀមស្ងាត់  ក្រោយ មាន ក្រុម ជន ខិលខូច បំពុល លើ បណ្ដាញ សង្គម ថា អាជ្ញាធរ ថៃ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពលករ បរទេស
Previous  Previous  post:  អង្គរក្ស លោក សុខារិទ្ធ  បាញ់ ២ គ្រប់ នៅ រោង យាម ដី  ផ្អើល បុគ្គលិក  និង កម្មករ ក្រុមហ៊ុន  រំរីង  រត់ ជាន់ ជើង គ្នា
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  មន្ត្រី សន្តិសុខ រោងចក្រ  ជូ  ហួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង  ១៦៖០០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រោងចក្រ កាត់ដេរ ស្បែកជើង សាខា  ជូ  ហួយ  និង សាន់ស៊ូហ្កា មិន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពិល ធំ  ឃុំ ខ្វិត ធំ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ក កំពង់ចាម  មាន កម្មាការិនី  ១០៣ នាក់ បាន បន្ត ដួល សន្លប់  ក្នុង នោះ មាន កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ  ៩ នាក់ ផងដែរ ។  កម្ម ការិនី  ដែល ដួល សន្លប់ នេះ  មាន កម្ម ការិនី រោងចក្រ ជូ ហ៊ួយ  ៥០ នាក់  និង កម្ម ការិនី រោងចក្រ សាន់ ស៊ូហ្កា មិន  ៥៣ នាក់ ។
លោក ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល រង ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ ការប្រកាស តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ គឺ ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ព្រមទាំង បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ស្រម តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋ ភិបាល កម្ពុជា  និង  រដ្ឋបាល ខេត្ត ។  លោក បន្ត ថាៈ បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន វិស័យ ព័ត៌មាន បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជូន ដល់ សាធារណៈ ជន អោយ បាន យល់ដឹង ពី ព្រឹត្តិការជាតិ អន្តរជាតិ  និង សកម្មភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សមិទ្ធផល នានា របស់ រាដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុការណ៍ នេះ  កម្ម ការិនី ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ព្រៃឈរ ។  ក្នុង នោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ រោងចក្រ ជូហួយ  ៤ នាក់  និង រោងចក្រ សាន់ ស៊ូហ្គា មិន ចំនួន  ៥ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ រូប នោះ មាន ឈ្មោះ សៅ  វាសនា  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ស្រុក ស្រីសន្ឋ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ័ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មេ ខ្លោង ជំនាញ ខាង លួច រថយន្ត ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ក្រួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ចាប់ខ្លួន នៅ ចំណុច  មុខ សួនច្បារ  មុខ សាលា ខេត្ត  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ទើប សមត្ថកិច្ច រកឃើញ កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃពុធ  ៦ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ បាន  បក្ខពួក  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដែល ជំនាញ  ខាង លួច រថយន្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ពីរ នាក់  បាន ដឹង ថា  នៅសល់ ម្នាក់ ទៀត គឺ ឈ្មោះ  សៅ  វាសនា  ដែល ជា មេខ្លោង ខាង លួច រថយន្ត  ហើយ កំពុង គេចខ្លួន  តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទើប សមត្ថកិច្ច ក្រួសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ខេត្ត  បាន ឃ្លាំមើល  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ទើប  នៅ វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ជាង ៥  ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ៧  ខែមីនា  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រទះឃើញ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង  នាំ ប្រពន្ធ  និង កូន  មក លេង កម្សាន្ត  នៅ សួន កុមារ មុខ សាលា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទើប ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង  រួមមាន រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡិនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK.6808  និង គ្រឿងសម្ភាសរៈ  សម្រាប់  ធ្វើ សកម្មភាព  ជាច្រើន  ទៀត  មាន នៅក្នុង រថយន្ត ខាងលើ ។
យោង តាម ប្រភព  ពី សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថាៈ  បក្ខពួក ពីរ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន មាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហេង  ដែល ជា ដៃ ជើង របស់ ឈ្មោះ  សៅ  វាសនា  ជា មេខ្លោង  ហើយ ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តាល ខេត្ត មួយចំនួន  ៕  ចន្ថា
Previous:  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ព្រមាន ផាក ពិន័យ អ្នក មិន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ បោះចោល សំរាម លើ ទីតាំង ហាមឃាត់
Next:  សង្វៀន ជល់ មាន់  និង ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ប្រភេទ ជ្រក ក្រោម កាស៊ីណូ អត់ ស្លាក មួយ កន្លែង ក្បែរ ច្រក តំបន់ អូរ រំដួល ដំណើរការ ដោយ រលូន
ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  និង អបអរសាទរ  ចំពោះ កីឡាការ នី  កែ  ឡេង  ដែល បាន បំបែក កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី ទៀត ហេី យ  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  នេះ
អបអរសារទរ កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ជា ក្រុម អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស នៅ បារាំង
ដោយ ដណ្តេី ម បាន មេដាយ មាស  កម្រិត ជេីង ឯក  ពិភពលោក លើ វិញ្ញាសា  វាយ យក ពិន្ទុ ឯកត្តជន នារី  ក្នុង ការប្រកួត ជ្រេី ស រេីស ជេីង ឯក កីឡា ប៉េតង់ ស្រ្តី ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង  Kaihua  ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ប្រទេស ចូលរួមចំនួន  ៤៣  ប្រទេស  និង ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន ១  ក្នុង ការប្រកួត វិញ្ញាសា វាយ ជា ក្រុម នារី ៣ នាក់  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  នេះ ជា លេីក ទី ៣ ហេីយ ក្នុង ការដណ្តេី ម បាន មេដាយ មាស  ពិភពលោក របស់ វិរៈ កីឡាការ នី  កែ  ឡេង  គឺ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ,  ២០១៥  និង  ២០១៧  នេះ ៕
កម្ពុជា រីករាយ អបអរសាទរ ចំពោះ វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ជា ក្រុម អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ
ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ខាងលើ លើ វិញ្ញាសា វាយ គូរ នារី  ២ នាក់ ទល់ នឹង  ២ នាក់  ហើយ នេះ គឺជា វិញ្ញាសា ទី ១  ដែល កីឡាការិនី ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា ទាំង ពីរ ទើប បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត  ខណៈ សល់  ២ វិញ្ញាសា ទៀត  ដែល ត្រូវ បន្ដ ប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ វិញ្ញាសារ  ៣ នាក់  ទល់ នឹង  ៣ នាក់  និង  វិញ្ញាសា ឯកត្តជន ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វីរ កីឡាការិនី ខាងលើ ក៏ ធ្លាប់ ទទួលបាន មេដាយ មាស កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ ៕
កំពង់ផែ មូរេស្បី ,  ប្រទេស ប៉ាពួញូ ហ្គីណេ:  បណ្ឌិត អ្នកគ្រូ  កាតេរីណ  នង្កាស  (Catherine  Nongkas  PhD)  គឺជា នាយក សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ  បូរ៉ូកូ  នៅ ទីក្រុង កំពង់ផែ មូរេស្បី ,  ប្រទេស ប៉ាពួញូ ហ្គីណេ  អ្នកគ្រូ ចែករំលែក ជាមួយ យើង នូវ ការឆ្លុះបញ្ចាំង និង ការលំបាក ក្នុង ការយល់ និង រស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ការពារ ដុន បូស្កូ  សូម ឱ្យ ការចែករំលែក របស់ អ្នកគ្រូ ជម្រុញ យើង ម្នាក់ ៗ នៅក្នុង គ្រា លំបាក របស់ យើង ផងដែរ ។
លោក បន្ថែម ថា  ចាប់តាំងពីរដូវ វស្សា មកដល់ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជា ហូរហែ  តែ មិន ដែល លិចលង់ នោះ ទេ  ទើបតែ ២ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ គំហុក ខ្លាំង លើស ពី ៤០ មីលី្ល ម៉ែត្រ ក្នុង ១ វិនាទី  ។  យ៉ាងណា លោក ថា  ដើម្បី សម្រាល ដល់ ការលិចលង់ នេះ  ឱ្យ មាន ពេល តិច បំផុត  គឺ សុំ ឱ្យ បងប្អូន ជួយ កាយ សំរាម  បាំង សម្រាស នៅមុខ អណ្តូង លូ  រួម ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ  ដែល បាន និង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាខ្លាំង  តាម អនុសាសន៍ ណែនាំ  របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ មើលឃើញ ថា  មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន បិទ អណ្តូង លូ  ឬ បិត មាត់ លូ តូច  ចៀសវាង ក្លិន ស្អុយ នៅ តាម មុខ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន  ក៏ ជា បញ្ហា ដែល នាំឱ្យ ទឹក ហូរ ចូល លូ យឺត  និង បង្ក ការលិចលង់  ឬ  បាត់ អណ្តូង លូ នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ដូច្នេះ ស្នើ ឱ្យ មាន កិច្ចសហការ  បើក អណ្តូង លូ  និង រាយការណ៍ មក អាជ្ញាធរ  ពិសេស អ្នកបិត ផ្ទាល់ ត្រូវ បើក ឡើងវិញ ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ពន្យល់ ពី ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មិន ចោទ ជា បញ្ហា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ និង ២៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធ្វើឱ្យ តំបន់  និង ផ្លូវ សាធារណៈ មួយចំនួន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការលិចលង់  ធ្វើឱ្យ មាន មតិ មួយចំនួន បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា គេ មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ឆ្នាំ នេះ  អាច ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ កន្លងមុន ៗ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ដើម រដូវ នេះ  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  ការលិច លង់ ឆ្នាំ នេះ  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  មាន ការស្រក់ យ៉ាង លឿន ណាស់  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ រួច ។  ការស្រក លឿន នេះ  ដោយសារ បាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូ បាន ច្រើន  ជាពិសេស ការដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធនាការ ក្តៅ គគុក  ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រឡាយ ជាង ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  របស់  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ល្បឿន នៃ ការហូរ ទឹក ឃើញ ថា បាន លឿន  បើ ទោះបីជា ភ្លៀង គំហុក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ម៉្យាងទៀត ចំពោះ បញ្ហា ទឹកភ្លៀង នេះ  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ការលំបាក ដោះស្រាយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ទីក្រុង ផ្សេង ៗ  ដោយសារ ភ្នំពេញ ព័ន្ធ ជុំវិញ ដោយ ទំនប់  ជា ដី ទំនាប ធ្វើឱ្យ ល្បឿន ទឹក ហូរ មាន កម្លាំង ខ្សោយ  ដែល ទាមទារ ឱ្យ យើង ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ចំនួន ១៣ គ្រឿង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការលិចលង់  បណ្តាល មកពី  បញ្ហា សំរាម  បញ្ហា ខ្វះ អណ្តូង លូ  និង បិត មាត់ អណ្តូង លូឱ្យ នៅ តូច ។  ហេតុ ដែល សន្និដ្ឋាន យ៉ាង ដូចនេះ  ក៏ដោយសារ ថា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ បណ្តាញ លូ ធំ ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ទៅ ៣២០ គីឡូម៉ែត្រ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំនួន ៤  ហើយក៏ កំពុងតែ បន្ត សកម្មភាព នេះ ឱ្យ បាន រួចរាល់ តាម ផែនការ ។  ចំពោះ ទឹក ដែល ធ្លាក់ ពី ខណ្ឌ ទាំងនេះ  បាន លូ ធ្លាក់ ទៅ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹងត្របែក  ហើយ ស្ថានីយ៍ មួយ នេះ  មាន សមត្ថភាព បូម ទឹក រហូតដល់ទៅ ១១ ម៉ូទ័រ  ប៉ុន្តែ កន្លងមក យើង បូម បាន  តែ ៦ ទៅ ៧ ម៉ូទ័រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ទឹក ហូរ មក អត់ ទាន់ ព្រោះ ស្ទះ ដោយសារ សំរាម ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  នូវ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ខែ ខាងមុខ នេះ  យើង បាន កាយ សំរាម រួចរាល់ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  សំរាម បាន មក កក ពេញ មុខ ប្រឡាយ បឹងត្របែក វិញ ហើយ  ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា នេះ  កម្លាំង របស់ មន្ទីរ  ដោយ បាន គោលការណ៍ ពី  លោក  អភិបាល  ដាក់ បទបញ្ជា  នឹង ចាប់ផ្តើម ចល័ត គ្រឿងចក្រ  ដើម្បី កាយ សំរាម ទាំងនោះ ឡើងវិញ  ។
លោក ថា  ជា មធ្យម  សំរាម  ដែល បាន ទម្លាក់ ចូល ប្រឡាយ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មិន ទាប ជាង ៣២ ម៉ែត្រ គូប  ប្រហែលជា ៨ រថយន្ត ។  ជាទូទៅ រយៈពេល ២ ខែ  ចាប់ផ្តើម  កាយ សំរាម ចេញ ម្តង  ដែល ក្នុង ២ ខែ នោះ  កាយ សំរាម បាន ជាង ៥០០ រថយន្ត ដែល បាន បាំង អណ្តូង លូ  ហើយ បន្ទាប់មក វា បាន មក បាំង មុខ សម្រាស នៅមុខ ស្ថានីយ៍ និង បាំង ផ្លូវ ទឹក ហូរ ជាបន្ត ទៀត ។  ប្រសិនបើ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក បែប នេះ  តែងតែ លិច លង់  កុំ ថា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទោះជា នៅ ទីក្រុង បាងកក  ហូជីមិញ  ម៉ានីល  ឬ នៅ ទីក្រុង ណា ក៏ដោយ  វា តែងតែ ប្រឈម ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ជាក់ស្តែង ។
ដូចជា នៅ ភ្នំពេញ  ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងកើត ព្រលានយន្តហោះ  និង តំបន់ សឡា  តែង មាន ការជន លិច  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ឃើញ ថា  ទឹក ហូរ បាន លឿន ល្អ  លិច រយៈពេល ខ្លី  អាច តែ ពី ២ ម៉ោង ជាង ប៉ុណ្ណោះ  ស្រក ទៅ វិញ ខុសពី លើក មុន ៗ ដែល លិច ម្តង ៗ អាច មាន រយៈពេល ចាប់ ៧ ម៉ោង ឡើង ទៅ ។  ក្រៅពី នោះ  មាន តំបន់ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ មាន ស្ថានភាពធូស្រាល ផងដែរ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  យ៉ាងណា អាជ្ញាធរ ក៏ មិន បន្ធូរ ដៃ ទេ គឺ បន្ត ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
លោក  ប្រធាន មន្ទីរ  ស្នើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ នៅពេល ភ្លៀង  កាយ ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក  កាយ មុខ លូ  បើក មាត់ លូ ឱ្យ ធំ  កុំ ចោល សំរាម មុខ លូ  និង ក្នុង ប្រឡាយ  ដើម្បី រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  សំរិត
Previous  Previous  post:  ប្រសាសន៍ សំខាន់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ព្រឹក នេះ
Next  Next  post:  សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន  ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  ប្រធាន មន្ទីរ ថ្មី  ជំនួស ប្រធាន ចាស់ ដែល ចូលនិវត្តន៍
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ  គ្លីនិក  ណា ដែល មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ និង គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ  គ្លីនិក  ណា ដែល មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ និង គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ បង្កើន ការពង្រឹង  និង ត្រួតពិនិត្យ  ដោយ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ គ្លីនិក  ណា ដែល មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  រួមទាំង ពេទ្យ ធ្មេញ  ប្រសិនបើ មាន គ្លីនិក ណាមួយ  មិន គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ នោះ ទេ  គឺ ឈាន ទៅដល់ ការបិទ ចោល តែម្តង ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ទាក់ទាញ ទំនុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មក លើ វិស័យ សុខាភិបាល ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោម នេះ  វិស័យ សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា  មាន ការ  រង្គោះ  រង្គើ បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព  ពី ក្រុម ជន ខិល ខួច មួយចំនួន រួច មក នេះ  ។
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី រួមចំណែក លើកស្ទួយ វិស័យ នេះ លោក សូម ស្នើឲ្យ មាន ការ បង្កើត ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម  នៅ តាម ភូមិ  ដើម្បី អប់រំ ណែនាំ ដល់ ប្រជាជន អំពី ការថែទាំ គភ៌  ទារក  និង សុខភាព ទៀតផង ។
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន អំពាវនាវ  បែប នេះ ក៏ ដូចជា ការចាត់ វិធានការ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប  សមិទ្ធិផល សុខាភិបាល  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ សុខាភិបាល  ជា រឿង សំខាន់ ណាស់  វា ខុសពី វិស័យ អប់រំ  លោក បាន លើក ឧទាហរណ៍ ថា  (  គ្រូបង្រៀន បង្ហាត់ កូនសិស្ស ខុស  អាច មាន ឱកាស កែ បាន  ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ បើ គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ខុស វិញ  គឺ អាច បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  បាត់បង់ជីវិត ឬ ពិការ  ។  ដូច្នេះ សូមឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី បញ្ហា នេះ ឲ្យ ខ្ពស់  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ហា អសកម្ម ជាច្រើន  កើតឡើង ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ទាំង ការចាក់ ថ្នាំ  ក៏ ដូចជា ព្យួរ សេរ៉ូម  ដែល ចម្លង មេរោគ អេដស៍  ទៅ អ្នកភូមិ ពី គ្រូពេទ្យ ឈ្មោះ  យ៉ែម  ជ្រិន  នៅ ភូមិ រកា  ខេត្ត បាត់ដំបង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ឆ្លង គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចំនួន រហូតដល់ ២២៦ នាក់  ការវះកាត់ បណ្តាលឲ្យ  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ គ្លីនិក ពេទ្យ ចិន  និង បញ្ហា លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដោយ ផ្សំ ទុក ជាមុន ជាដើម  ។
លោក សុខ  សុគន្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម របាយការណ៍  ពី គណៈកម្មការលុបបំបាត់  ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង អង្កេត តាមដាន ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  មាន ឱសថស្ថាន ៥៩៩ កន្លែង  ឪសថស្ថាន រង ( ក)  មាន ៥៨ កន្លែង  ឱសថស្ថាន រង ( ខ)  មាន ១០០ កន្លែង  សរុប ៧៥៧ កន្លែង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ត្រីមាស ទី ១  មាន ការកើនឡើង ៤៣ កន្លែង  គឺ សុទ្ធតែ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់  និង បន្ទប់ ពិគ្រោះ ព្យាបាល ជំងឺ មាត់  ធ្មេញ  និង មន្ទីរ  ព្យាបាល មាត់  ធ្មេញ មាន ចំនួន ២៥៣ កន្លែង  មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  តែ ដោយឡែក មាន ជាង ធ្មេញ ចំនួន ២៩៨ កន្លែង  មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ឱ្យ បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សុខាភិបាល នេះ ដែរ  បើ តាម លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន លើកឡើង  ក្រោយ ការចូល  ទៅ បំភ្លឺ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ទី ៨  នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ ថា  គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា មាន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ដែល ចំនួន នេះ ក៏ នឹង ត្រូវការ បន្ថែម ទៀត  ចំណែក មណ្ឌល សុខភាព វិញ គឺ មាន ចំនួន ១០៨០ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ៕
ពាក់ព័ន្ធ ការរិះ ខាងលើ នេះ មិន អាច សុំ ការទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ហោ  យាន  ថៅកែ វិនិយោគ ប្រមូល ភាស៊ី ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  បាន ឡើយ នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ជាក់ស្តែង ដូចជា ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ ទាំងអស់ ក្នុង កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង គឺ ភាគី អ្នកវិនិយោគ ជា អ្នក ជួសជុល  និង ថែទាំ  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើយ  គិត ទៅជា ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ។  ប្រភព បន្ត ថា  លោក  ហោ  យាន  មិន សូវ ជា ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ  គឺ ធ្វើ អ្វី តាម តែ អំពើរចិត្ត ខ្លួន  និង បក្ខពួក ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  លោក  ហោ  យាន  ថៅកែ វិនិយោគ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  ដុះ ស្លែ កំពុង រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ពាក់ព័ន្ធ គិត តែ ដើរ ប្រមូល ភាស៊ី យក លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ  ដោយ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  និង សោភ័ណ្ឌភាព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម កិច្ចសន្យា ជាមួយ អត្តរ ក្រសួង  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ តែ ម្តង  ។
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា សណ្តាប់  អនាម័យ  និង សោភ័ណ្ឌភាព ជុំវិញ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  បង្កឡើង ដោយ ក្រុម អាជី ករ មួយចំនួន មិន សហការ ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ ក្រុង - ខេត្ត ឡើយ ដោយសារតែ ក្រុម អ្នក ប្រមូល ភាស៊ី ជា អ្នកបើក ដៃ  ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  សូម បី តែ ខឿន ជុំវិញ ផ្សារ ទុក សម្រាប់ ដាក់ ផ្ញើ កង់ - ម៉ូតូ  ត្រូវបាន លោក  ហោ  យាន  អនុញ្ញាត សាងសង់ ជា តូប លក់ដូរ  និង កន្លែង ចោះ របង ផ្សារ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ១ ម៉ែត្រ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ។
តាម ប្រភពី មន្ត្រី មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ម្នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថៅកែ វិនិយោគ ប្រមូល ភាស៊ី ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  គឺ លោក  ហោ  យាន  នេះ មិន ត្រឹមតែ មិន គោរព តាម កិច្ចសន្យា វិនិយោគ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នៅ ជំពាក់ លុយ រដ្ឋ រាប់ សិប លាន រៀល ទៀត ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញ នូវ  iPad  ជំនាន់ ទី មួយ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  មក យើង ឃើញ ថា ទីផ្សារ  Tablet  មាន ភាពពេញនិយម  ហើយ មាន បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  បាន ផលិត នូវ ឧបករណ៍ ដែល មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  iPad  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ ។  សព្វ ថ្ងៃ  នេះ យើង មាន ឧបករ ណ៏ ដែល ជា ប្រភេទ  Tablet  ប្រមាណ  ជា  8  ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ ដូច ជា៖

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អេស្ប៉ាញ ) ៖ </strong>  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស  ជួយសង្គ្រោះ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ក្នុង ធុង សំរាម  នៅ ពេល ដែល គាត់ ព្យាយាម ស្វែងរក  ខោអាវ ចាស់ ៗ  នៅក្នុង នោះ ។  ប៉ូលិស បាន ចែករំលែក  រូបភាព បុរស ដែល កំពុង ជាប់ ខ្លួន  ក្នុង ធុង សម្រាម  ហើយ អើត ក្បាល ចេញ ក្រៅ  ដោយសារ ចេញមកវិញ  លែង រួច ប្រហែលជា កន្លះ ម៉ោង  ទើប មាន ក្រុម កម្មករ មក ជួយ  បើក គម្រប ឲ្យ គាត់ ចេញ បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត នេះ  កើតឡើង នៅ តំបន់  Vistabella  បុរស ដែល ជាប់ ក្នុង ធុង សំរាម នេះ  មាន អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដោយ ប៉ូលិស និយាយ ថា  គាត់ ព្យាយាម ចូល ធុង សំរាម ដ៏ តូច ចង្អៀត  ព្រោះតែ គិត ថា  នៅក្នុង នោះ មាន ខោអាវ ចាស់ ៗ  ដែល គាត់ យក ទៅ ប្រើ បាន  តែ បែរជា ផុង ខ្លួន  ជាប់ រើ មិន រួច ។  រីឯ ប៉ូលិស បាន ត្រឹមតែ ហួសចិត្ត  ដោយ មិន ដឹង ថា  បុរស រូប នេះ ចូលក្នុង ធុង សំរាម  ដ៏ តូច យ៉ាងម៉េច នឹង កើត  ទើប ផុង ខ្លួន ជាប់ បែប នេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://pbs.twimg.com/media/CvHZx2XW8AA1N2t.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://pbs.twimg.com/media/CvHZzIbWEAAPQfB.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/27/1-27-10-2016--10-31-43.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/10/27/1-27-10-2016--10-31-43.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្តែង ការរីករាយ បន្ទាប់ពី ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  -  កម្ពុជា  -  RFI
អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្តែង ការរីករាយ បន្ទាប់ពី ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង
ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ ជាជាង ១០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ  ខាងមុខ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ជា ការប្រមូលផ្តុំ  ប្រកបដោយ ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  ហើយ ម្នាក់ ៗ ចង់ ឃើញ មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី ខាន ជួប មុខ គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  ក្រោយពេល ដែល អាជ្ញាធរ ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម បទ ចោទ  សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  និង សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ ពួកគេ ដូច្នេះ ថា៖
ស្ថានទូត កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ថៃ រក្សា ស្ងៀមស្ងាត់  ក្រោយ មាន ក្រុម ជន ខិលខូច បំពុល លើ បណ្ដាញ សង្គម ថា អាជ្ញាធរ ថៃ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពលករ បរទេស  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ស្ថានទូត កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ថៃ រក្សា ស្ងៀមស្ងាត់  ក្រោយ មាន ក្រុម ជន ខិលខូច បំពុល លើ បណ្ដាញ សង្គម ថា អាជ្ញាធរ ថៃ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពលករ បរទេស
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ ស្ថានទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ដែល ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  និង បន្ត អនុវត្ត ការងារ ជាធម្មតា  ក្រោយ មាន ក្រុម ជន ខិលខូច មួយចំនួន បាន ឆ្លៀត ឱកាស បង្ហោះ ឃ្លីប វីដេអូ ចាស់ ៗ  ដើម្បី បំពុល លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ស្តីពី ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពលករ បរទេស របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ  ។
ស្ថានទូត កម្ពុជា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ពលករ ដែល មាន មិន ទាន់ មាន ឯកសារ ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវ រួសរាន់ ស្នើសុំ លិខិត ធ្វើដំណើរ បណ្តោះអាសន្ន  (Lassez  passer) ពី ស្ថានទូត កម្ពុជា នៅ ថៃ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង រៀបចំ ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ ចូលមក ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស ថៃ វិញ  ។
ហ្វេសបុក របស់ ទីប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក ពលករ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត ហេតុការណ៍ ដែល គេ បាន យក បង្ហោះ ក្នុង ពេលនេះ បាន កើតឡើង តាំង តែ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ  មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ៖
សិស្សានុសិស្ស  ដែល មាន ចំណូលចិត្ត  និង បំណងប្រាថ្នា សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  អាច ជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា របស់ ខ្លួន  តាម មហាវិទ្យាល័យ ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-508-485-0008  (TTY:  1-508-485-0008) ។
សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ឃាតក ដែល បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ អារក សម្លាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់ នៅ ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន ហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅរសៀល វេលា ម៉ោង ១៦ និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ ខេត្ត ទាំង ២  ទើប អាច ចាប់ ឃាតក ដៃ ឆៅ ដែល បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ អារក សម្លាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់ នៅ ស្រុក សូទ្រនិគម បាន ហើយ ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ភូមិ គុត តាសត  ឃុំ គុត តាសត  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សូម រម្លឹក ថា មាន ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង  ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០៥  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នល់ ចែក  ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន  អាករ សម្លាប់  ដោយ កាំបិត តាំង តោ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ ឈិត  ខ្វាន់ ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចន្តារ៉េត  ស្នងការរង  ទទួល ផែន កណ្តាល ព្រហ្មទ័ណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ លោក បាន ប្រជុំ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ចេញ ប្រតិបត្តិការ ភ្លាម ៗ ។
ក្នុង នោះ មាន កម្លាំង សហការ រួមមាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម ,  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នគរបាល សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង , នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ ខេត្ត ទាំង ២  ទើប អាច ចាប់ ឃាតក ដៃ ឆៅ ដែល បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ អារក សម្លាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់ នៅ ស្រុក សូទ្រនិគម  នេះ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។ លោក បន្ត ថា ជនសង្ស័យ យើង ចាប់ បាន នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គុត តាសត  ឃុំ គុត តាសត ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ ។ លោក បន្ត ថា ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ អ៊ុច  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ  ជនរងគ្រោះ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត សៀម  រាប នាំ ខ្លួន យកមក សួរនាំ នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
គិត មកដល់ ត្រឹម វេលា ម៉ោង  ១០: ៤០  ព្រឹក នេះ  មូលនិធិ បឋម ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទទួលបាន ពី  សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ
ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ១៥៥  ទិវា ពី ភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  គឺ មាន ចំនួន សរុប  ១៨,០២៨ , ៦៦៨  ( ១៨ លាន  ពីរ ម៉ឺន  ប្រាំបី ពាន់  ប្រាំមួយ រយ  ហុកសិប ប្រាំបី )  ដុល្លារ អាមេរិក ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាសជ្រៅ ចំពោះ បណ្តាល សប្បុរសជនជាតិ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ថវិការ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  ការចូលរួមចំណែក របស់ សប្បុរសជន ទាំងអស់ នឹង បាន ចូលរួម ជួយ ដោះស្រាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ បំផុត  និង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត រួមទាំង គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា ៕
អតិថិជន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន សំណាង ឈ្នះ  រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  Zoomer  X  ស៊េរី ២០១៨  ពី ឆ្នោត មហាសំណាង  –  DAP  Business
ឈ្នះ ទៀត ហើយ  អ្នកពោធិ៍សាត់  គឺ ឈ្នះ តាំងពី កម្មវីធី  សប្តាហ៍ មហាសំណាង វគ្គ មួយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នូវ ទឹកប្រាក់ ១ ពាន់ ដុល្លារ  តែ ឥឡូវនេះ  គឺ ឈ្នះ នូវ រង្វាន់ ធំ នូវ ម៉ូតូ  Zoomer  X  ស៊េរី ២០១៨  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង  ពី កម្មវិធី សប្តាហ៍ មហាសំណាង វគ្គ ២  របស់ ឆ្នោត មហាសំណាង ។
បង ស្រី  ក្រេន  ង៉ែត  ជា កសិករ មកពី ភូមិ ទួល ត្បែង  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺជា អតិថិជន  ដែល បាន ឈ្នះ  នូវ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ពី កម្មវិធី សប្តាហ៍ មហាសំណាង វគ្គ ២  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត  មហាសំណាង  បាន អះអាង ថា  រង្វាន់ ធំ ទាំងនេះ  គឺ ផ្តល់ ជូន ពិត ៗ  ដល់ គ្រប់ អតិថិជន  បើ ទោះជា លេខ  ដែល ចាក់ ត្រូវ ឬ ខុស ក៏ដោយ  គឺ អតិថិជន  គ្រាន់តែ រក្សា ចុង កន្ទុយ សន្លឹក  ដែល ខ្លួន ចាក់ រួច នោះ  ដើម្បី ទុក ផ្ទៀង ផ្សង សំណាង  ជាមួយនិង រង្វាន់ ធំ ម្តង ទៀត  ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ។
រាល់ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ  គឺ មាន ជម្រើស ក្នុង ការរើស  នូវ រង្វាន់ ធំ របស់ ខ្លួន  មាន ដូចជា ម៉ូតូ  Honda  Dream  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ូតូ  Scoopy  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  និង ម៉ូតូ  Zoomer  X  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បង ស្រី បាន មានប្រសាសន៍  ទាំង ក្តី ត្រេកអរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ ដឹង ដំណឹង ថា ខ្ញុំ ឈ្នះ  នេះ តាមរយៈ អ្នកតំណាង ឆ្នោត  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា មាន  ក្តីសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្ញុំ ឈ្នះ បាន នូវ រង្វាន់  ម៉ូតូ យ៉ាង ដូច្នេះ សោះ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់  ដល់ បងប្អូន យើង ថា  បើ ចង់ ឈ្នះ ម៉ូតូ ដូច ខ្ញុំ  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ លុយ  តិចតួច បំផុត  ដើម្បី ចាក់ ឆ្នោត មហាសំណាង  ដែល នៅក្បែរ ៗ ផ្ទះ ”  ។
ឆាប់ រួសរាន់ ឡើង  រង្វាន់ ធំ បន្ទាប់ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់  នា រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ យប់ នេះ  វេលា ម៉ោង  ៨ :00យប់  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផេក  KTV  Lottery  ដូច្នេះ សូម ពុក ម៉ែ បងប្អូន  កុំ ភ្លេច អញ្ចើញ រួសរាន់  ទៅជា វឆ្នោត មហាសំណាង  ដែល នៅជិត ផ្ទះ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ដើម្បី មាន ឱកាស  ឈ្នះ នូវ រង្វាន់ ធំ រៀងរាល់ សប្ដាហ៍  ទាំងនេះ រហូតដល់ ដំណាច់  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
July  29,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ណាហ្គាវើល  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ភោជនីយដ្ឋាន  និង ស៉្បា ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ជាថ្មី ម្តង ទៀត
February  8,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ទិញ រថយន្ត  Ford  ថ្ងៃ នេះ ទទួលបាន  អាំង ប៉ាវ លាភ សំណាង  ភា្លម ៗ !!!
October  2,  2018  admindap  Comments  Off  on  ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់  ប៉ី  អិន  អាយ  កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ !
ដើមហេតុ ផ្តើម ពី ការដៀម ដាម ជា ពាក្យ សម្តែង រវាង គ្នា នឹង គ្នា  រហូលេចចេញ ពាក្យ ជេ  ហែក ហួរ រឿង អាស្រូវ នូវ ភាសា ពុំ ពិរោះ ត្រចៀក ជាច្រើន របស់ បេនី  យ៉ាំង  និង  លីឡា  ត្រូវបាន គេ ចែកចាញ ពេញ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល បង្កើត បានជា ពាក្យ រិះគន់ មិន សំច្ចៃមាត់ ពី មហាជន ពិសេស រឿងរ៉ាវ ដែល ពួកគេ ចោទប្រកាន់ គ្នា ថា ទាំង បាន លក់ ខ្លួន  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ទាក់ទង ប្រុស មិន រើស មុខ  គំរាមកំហែង គ្នា ទៅវិញទៅមក  .ល . ។
មហាជន ជាច្រើន រិះគន់ ថា ពួកគេ មិន គួរ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម វាយប្រហារ  បរិយា កេរ្តិ៍ គ្នា យ៉ាង ដូចនេះ សោះ  ដែល ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ សម្រាប់ សង្គម សិល្បៈ  ហើយ ទស្សនិកជន ស្នើឲ្យ មាន ការអន្តរាគម បញ្ឈប់ សកម្មភាព នេះ ដែល ក៏ នឹង ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ពិសេស តម្លៃ ស្រ្តី ខ្មែរ ។
ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ នៅ មិន ទាន អាច ស្វែងរក ការបញ្ជាក់  បាន នៅឡើយ នោះ ទេ ជុំវិញ ការហែក ហួរ រឿង អាស្រូវ គ្នា ខាងលើ នេះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កន្លងមក សិល្បករ ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បើ ការវាយប្រហារ  បង្ករ ជា ពាក្យ ជម្លោះ ឌឺដង គ្នា ជា ហូរហែរ  ដូច ករណី តារាចម្រៀង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  និង  តារា សម្តែង ដេនី  ក្វាន់ ជាដើម  រហូត មាន ការរិះគន់  និង អន្តរាគម ពី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ទើប ជម្លោះ នេះ កាន់តែ រួម តូច វិញ ៕
У  вас  отключен  JavaScript.  Некоторые  возможности  системы  не  будут  работать.  Пожалуйста,  включите  JavaScript  для  получения  доступа  ко  всем  функциям.
ព្រះករុណា  បាន ព្រះរាជ សម្ភព នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  ព្រះអង្គ ជា ព្រះរាជ បុត្រ  របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  និង សម្ដេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ ។  ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង របស់ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  និង ព្រះមាតា ព្រះនាម  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះអនុជ មួយ ព្រះអង្គ  ព្រះនាម  ន រោត្ដម  ន រិន្ទ្រ ពង្ស  ( សោយ ទិវង្គត ) ។
ក្នុង អំឡុង រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៧០  ដោយ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  (Lon  Nol)  ព្រះអង្គ គង់ នៅ ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ព្រះអង្គ ទ្រង់ យាង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  ប្រ៉ាក  នៃ ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  និង បាន ចាប់ផ្តើម ការសិក្សា ទាក់ទង នឹង វិស័យ ភាពយន្ត  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ខ្មែរ ក្រហម ដែល ឡើង កាន់អំណាច  តាមរយៈ សង្គ្រាម  បាន ឃុំឃាំង ព្រះអង្គ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ជាមួយ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ព្រម ជាមួយ ព្រះមាតា  ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ ។  មុនពេល វៀតណាម លើក ទ័ព  ចូល វាយប្រហារ របប  ប៉ុល ពត ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃ ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ព្រះអង្គ បាន ភៀសព្រះកាយ យាង ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ជាមួយ ព្រះបិតា  ព្រះមាតា ។  ក្រោយមក ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន  រាំ របាំ បាឡេ  និង បាន ទទួល ព្រះរាជ តួនាទី ជា ប្រធាន សមាគម របាំ ខ្មែរ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ នៅ ប្រទេស បារាំង ជិត  ២០ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន យាង ទៅកាន់ ទីក្រុង ប្រ៉ាក  ជារឿយ ៗ ដែរ  ជា ទី ដែល ព្រះអង្គ ធ្លាប់ បាន ចំណាយ ពេល នៅ ទីនោះ ដ៏ យូរ ក្នុង ព្រះជន្ម ក្មេង វស្សា ។  ព្រះអង្គ ជា ព្រះមហាក្សត្រ តែ មួយ គត់  ដែល មាន ព្រះសមត្ថភាព  មាន ព្រះសុវណ្ណី  ជា ភាសា ឆែក  បាន ច្បាស់លាស់ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៩  ដល់  ១៩៦២  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ចូល សិក្សា  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ន រោត្ដម ,  វិទ្យាល័យ ដេកាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ព្រះបិតា បញ្ជូន ទៅ ទីក្រុង ប្រ៉ាក  (Prague)  ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  នៅ ពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  នៅ ទីនោះ ព្រះអង្គ បាន ចូល រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ,  វិទ្យាល័យ  និង សាលា តូរ្យ តន្ត្រី  ដែល ទ្រង់ បាន សិក្សា ផ្នែក តន្ត្រី  និង របាំ បុរាណ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ព្រះអង្គ បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ប្រ៉ាក  ដើម្បី ទៅ សិក្សា ផ្នែក ខ្សែភាពយន្ត  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ បន្ទាប់មក ទ្រង់ បាន វិលត្រឡប់ ចូល មាតុភូមិ វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  គឺ នៅពេលរបប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  តែ ព្រះអង្គមក កម្ពុជា  ដូច មក អោយ ខ្មែរ ក្រហម ឃុំ ព្រះកាយ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤  ព្រះអង្គ ត្រូវ ជ្រើសតាំង ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ  ដោយ សមាជិក ទាំង  ៩ រូប  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បតិ្ត  ក្រោយពី ដំណឹង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៃ ការដាក់ រាជ្យ របស់ សម្តេច ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ ។  ការជ្រើសតាំង នេះ  ទទួលបាន ការយល់ព្រម  ពី ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បតិ្ត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ដែល កាល នោះ  ជា ព្រះប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ជា ព្រះរៀមមាតា ទីទៃ ជាមួយ ព្រះអង្គ  ។  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
មុន ឡើង សោយ រាជ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ព្រះរាជ ប្រតិភូ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ យូណេស្កូ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ជា ទី ដែល ព្រះអង្គ មាន ប្រជាប្រិយភាព ចំពោះ ការតស៊ូ  ធ្វើការ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  និង ភក្តីភាព ចំពោះ វប្បធម៌ កម្ពុជា ។
All  moving  companies  with  Washington  State  Permanent  HHG  Authority  issued  by  the  Washington  Utilities  and  Transportation  Commission  following  the  six  month  provisional  period  of  authority  are  welcome  to  join  the  WMC.  As  members,  in  addition  to  payment  of  all  dues  and  fees,  you  must  be  willing  to  abide  by  the  WMC  Code  of  Conduct.
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ចាន់  វិចិត្រ  មន្ដ្រី  ព័ត៌មាន របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌  មាន ពី ព្រឹត្ដិការណ៍  ប្រកួត កីឡា អាស៊ាន  ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី ៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៤  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ៖  នារី វ័យ ក្មេង អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ បំណាច់ តែ ចង់ ក្លាយជា  សមត្ថកិច្ច ដើម្បី បម្រើ ការងារ ជូន រដ្ឋ  បាន ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាងតិច ជិត ២ ពាន់  ដុល្លារ ឱ្យ ទៅមន្ដ្រី យោធា ស័ក្ដិ ៤ កន្លះ  ( ឧត្ដម ) រត់ ការចូល ក្របខ័ណ្ឌ សមត្ថកិច្ច  ( អង្គរក្ស )  ទីបំផុត លោក ស័ក្ដិ ៤ កន្លះ រូប  នេះ ប្រើ ល្បិច បោក យក ប្រាក់  ដោយ ពុំ  បាន គិត ថា  គ្រួសារ របស់ នាង ជាទីទ័ល  ក្រ នៅ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ នោះ ឡើយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ដល់ វេទិកា និង កម្មវិធី  ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ជន ពិការ  ចាស់ គ្មាន ទីពឹង ២.៦៧០ គ្រួសារ  ...  Read  More  »
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចែក អំណោយ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ជន ពិការ  ចាស់ គ្មាន ទីពឹង ២.៦៧០ គ្រួសារ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នឹង  លោក  កឹម  សុខា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  បំប៉ន អនុ សេនា ធំ  អន្តរាគមន៍  បាញ់ គ្រាប់ ពិត  អាវុធ AK47  នៅ ទីលាន កង រថក្រោះ ភ្នំ ជញ្ជាំង  ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីលាន ភ្នំ ជញ្ជាំង ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជប់ វ៉ារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន បាញ់  គ្រាប់ ពិត  មាន ការអញ្ជើញ ពី  ...  Read  More  »
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ទទួល កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ម្ចាស់ មេដាយ មាស  ផ្នែក កីឡា ប៉េតង់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៥
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ក្នុង អណ្ដាត ភ្លើង ដោយ  កណ្ដាប់ដៃ ប្ដី ដ៏ កំណាច សម្លាប់ រួច ចាក់  សាំង ដុត ចោល នៅក្នុង ពាង បង្កឱ្យ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គួរ  ឱ្យ រន្ធត់ បំផុត កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ កើត  លេខ ៤៥៧  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បាយាប  ...  Read  More  »
ទស្សនៈ ដោយ៖  ពង្ស  សុក្រឹត្យ  ត្រី កំពុង នៅក្នុង បឹង នៅឡើយ  បែរជា បក្ស ប្រឆាំង  នាំគ្នា គិត ពី រឿង  អាំង  ឆា  ស្ងោរ ទៅ វិញ
ជារឿយ ៗ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង តែង ឆ្លៀត លើក យក ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ដែល បាន កើតឡើង ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ទាំង នៅក្នុង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់  និង ប្រទេស ជិតខាង មក ប្រៀបធៀប ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ សម្រាប់ គណបក្ស ខ្លួន ។  កន្លងមក នៅ ពេល ដែល មាន ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ផ្ដួល រំលំ នៅ ប្រទេស នានា  មេដឹក បក្ស ប្រឆាំង តែងតែ និយាយ ថា ចលនា នេះ ជិត កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ដែរ ហើយ  និង បាន ដើរ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ទឹកចិត្ត ពុះកញ្ជ្រោល ចង់ ធ្វើ តាម ប្រទេស ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ចលនា នៃ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ទាំងនោះ នាំមក នូវ អសន្តិសុខ  និង សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម គ្នា  យើង មិន ដែល ឮ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ចេញមុខ បកស្រាយ ពី ផលវិបាក នៃ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នេះ ឡើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ បកស្រាយ  អំពី ការលើកឡើង  ជា លក្ខណះ វាយប្រហារ ពី បក្ស ប្រឆាំង មក លើ  សម្តេច តេជោ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  បំផុត កន្លងមក នេះ
លោក ស័ក្ដិ ៥  អេង  ឃាង  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច ព្រំដែន គោក លេខ ៣០១  ត្រូវ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ប្រមាណ ៨០ នាក់ រួមគ្នា ផ្ដិត មេដៃ  មក អគ្គ បញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ដ  អំពើពុករលួយ  បក្ខពួកនិយម  និង ស៊ីដាច់ប្រាក ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ  ។  ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ...  Read  More  »
មាន ទទួល រៀបចំ ពិធី មង្គលការ  សម្អាង ការ  ថត រូប  ថត វីដេអូ  តុបតែង ផ្កា ស្រស់  ភ្លេង ខ្មែរ  តន្ត្រី សម័យ អាចារ្យ  កាហ្វេ  ភេសជ្ជះ  ម៉ាសុីន ភេី្លង  ម៉ាសុីន ត្រជាក់  ចុង ភៅ  និង  សេវាកម្ម ជា ច្រេីន ទៀត  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង គណនី  Facebook  Page  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សរសេរ ថា  “ ចាប់តាំងពី គេហទំព័រ  Facebook  Page  សម្តេច តេជោ  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  អ្នកគ្រូ  កែវ  វណ្ណ ថា  លេខា លោក នាយក វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  តូច  កន្តាល់  ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ តាំងពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ អ្នកគ្រូ លេខា  នៅតែ មាន វត្តមាន ក្នុង វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក ដដែល  ។  ក្នុង ចំណោម លោក គ្រូ  អ្នកគ្រូ ជិត ៤០០ នាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ នា វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន យាង  ...  Read  More  »
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច តេជោ  យាង និង អញ្ជើញ ជា ព្រះរាជា ធិបតី អុជ ទាន ជ័យ ពិធី បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦២ ( ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៥ )
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ២៤ - ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រេច ផ្អាក មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ ទឹក ទន្លេ បូន មុខ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន កម្រិត ទាប ពេក និង  ស្រប ពេល  ដែល កម្ពុជា  ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ដែល តម្រូវឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រៀមលក្ខណៈ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ធ្វើ ស្រូវ ប្រាំង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  អំពើ រត់ ពន្ធ ល្មើស  ច្បាប់ កំពុង កើតមាន ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ  ធំ តាម រូបភាព  ឈ្មួញ លួច បង្កប់ ដឹក ក្នុង  រថយន្ដក្រុង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ក្នុង នោះ  ជា ប្រភេទ ទំនិញ បង់ ពន្ធ នាំចូល ខ្ពស់  ។  ច្រក អន្ដរជាតិ បាវិត បើ ទោះជា សមត្ថ  កិច្ច គយ ត្រូវបាន រឹតបន្ដឹង  គេ ទទួលស្គាល់  ថា  អំពើ រត់ ពន្ធ ទំនិញ នៅ បន្ដ កើតមាន  ដដែល  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន  អញ្ជើញ មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ ហើយ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  មាន ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  ដែល មាន សិក្ខាកាម  ជា នាយ និង ពល ទាហាន  នៅក្នុង វរ ៥១៣  ចំនួន ៩០ នាក់  ដែល មាន រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ  ចាប់តាំង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ទើប បញ្ចប់ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ទូទៅ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ទីតាំង ភូមិ ថ្ម សិន  សង្កាត់ និមិត្ត  ...  Read  More  »
មាន យុវជន ម្នាក់ កំពុង ឈឃាត់ រថយន្ត ឡិច សុីស ៤៧០ កណ្តាល ផ្លូវ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ ទួលគោក  បង្ករ អោយ មាន ការស្ទះ ចរាចរណ៍  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ត្រួតពិនិត្យ ស្លាកលេខ  ខម  លើ មធ្យោបាយ ប្រើប្រាស់ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត ពី សកលវិទ្យាល័យ ជនជាតិ ក្វាង សីុ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ សត្វ ក្របី របស់ ខ្លួន វ័ធ ធ្លាយ ពោះ ចេញ ពោះវៀន មួយ ទ្រេល មក ក្រៅ គួរឲ្យ ញាក់ សាច់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ តុលា ២០១៥ នៅឯ វាល ស្រែ ចម្ងាយ ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភូមិ ស្ថិត នៅ ភូមិ សំ  រោង ឃុំ ជ្រៃ ធំ  ស្រុក រមាសហែក ។ បើ តាម បុរស ជា ឪពុក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ សៅ លៅ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ បាន ដេញ ក្របី យក ទៅ ឃ្វាល នៅឯ វាល ស្រែ ក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១ គីឡូម៉ែត្រ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច ស្រាប់តែ ក្របី ញី មួយ ក្បាល ស្ទុះ មក វ័ធ ម្ចាស់ ឯង ត្រូវ មួយ ស្នែង ចំពោះ ធ្លាយ ចេញ ពោះវៀន មក ក្រៅ មួយ ទ្រេល ក៏ ត្រូវ ក្មេង ៗ ទៅ ឃ្វាល ក្របី ជាមួយគ្នា ស្រែក រួច ចូលទៅ ជួយ រួច ហៅ ចាស់ទុំ ឲ្យ សែង មក ភូមិ ហើយ ហៅ រថយន្ត សាមុយ ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ដើម្បី  សង្គ្រោះ ដោយ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក លោកគ្រូពេទ្យ ក៏ បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ ភ្លាម ៗ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ •០០  ថ្ងៃត្រង់ ។  ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មិន ទាន់ ដឹង វាសនា កូនប្រុស របស់ គាត់ យ៉ាងណា ទេ ពីព្រោះ កំពុង នៅ បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឡើយ មូលហេតុ បាត់បង់ ឈាម ច្រើន និង ធ្លាយ ពោះវៀន ។  Read  More  »
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  នាំយក ប្រាក់ មរណ: សង្គ្រោះ ទៅ ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព សមាជិក សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង  ចំនួន ២០១ នាក់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
ខេត្ត បាត់ដំបងៈ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  អម ដោយ លោក  ចាន់  សុផល  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ទៀត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែតុលា  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ផលិត វិជ្ជាជីវៈ នៃ ផលិតផល ភ្លើង ខ្សែកាប អុបទិជិត  10  ឆ្នាំ ។  រោងចក្រ របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន ។
ក្រុង  Shenzhen  Kepuai  photoelectric  Technology  Co.  ,  Ltd  ដែល  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផលិតផល ដោយ ផ្ទាល់ នៃ ខ្សែកាប អុបទិមាន ភ្លើង បំភ្លឺ  តាំងពី ឆ្នាំ  2008  ។
យើង មាន  បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ និង ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ជាមួយ មួយចំនួន នៃ ល្បីល្បាញ បំផុត  រចនា ពន្លឺ និង ស្ថាបត្យករ  នៅលើ ពិភពលោក ។
ជាមួយនឹង ការ របស់ យើង  រចនា និង វិស្វកម្ម សមត្ថភាព ខ្លាំង និង បុគ្គលិក ចំណេះដឹង របស់ យើង ,  យើង  មាន ធនធាន ដែល អាច ប្រើ ដើម្បី ផលិត ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នៅ ជើង ការ៉េ របស់ យើង  20.000  នាក់ នៅក្នុង ស្រុក ក្រុង  Shenzhen  Longgang  ចិន លើស ពី នេះ ទៀត យើង មាន  ហាង  proformance  ខាងជើង មួយ នៅ  Huaqiang  សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ រចនាប័ទ្ម របស់ អតិថិជន  ។  ការពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង របស់ យើង នៅលើ ដំណើរការផលិត ទាំងមូល មាន ន័យ ថា មិន ត្រឹមតែ ថា យើង អាច ផ្តល់ នូវ ការនាំមុខ ខ្លី នៅលើ ដង ជាង ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ យើង ការបញ្ជាទិញ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បំភ្លឺ ប្រព័ន្ធ ដែល ត្រូវបាន តម្រូវ ទៅនឹង តម្រូវការ ពិតប្រាកដ របស់ អតិថិជន ។
ដូច្នេះ ថា តើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល ឱ្យ សម ទៅនឹង ចេញ កាស៊ីណូ មួយ នឹង ភ្លើង បំភ្លឺ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ផ្កាយ ដំឡើង អាង ហែលទឹក ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរណ៍ ភ្លើង ឬ ជួល មួយ  chandelier  មួយ នៃ ការ មួយ ប្រភេទ សម្រាប់ ភោជនីយដ្ឋាន ដែល យើង អាច ជា ការ  ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក .
Using  fiber  for  remote  lighting  has  many  advantages,  some  of  which  are  more  important  for  special  types  of  applications  than  others.  Heat-Free  Lighting:  Since  the  light  source  is  remote,  the  fiber  transmits  the  light  ...
នា យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  បាន ត្រឡប់មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ វិញ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៥០  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ របស់ សិង្ហបុរី  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Rajak  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លោក  Lee  Hsien  Loong ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សម្រេច បំណង លើក កំពស់ ទំនាក់ទំនង ឡើង កំរិត ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ហើយ ការចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៥០  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ  របស់ សិង្ហបុរី  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន បង្កើត កម្លាំង ព លំថ្មី បើក ចេញ ឱកាស  និង យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។
ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សិង្ហបុរី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន មាន ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី  Lee  Hsien  Loong ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ អំពី ទំនាក់ទំនង សហប្រិត បត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ប្រសិទ្ធិភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ក្នុង នោះ មាន មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម  វៀតណាម - សិង្ហបុរី (  VSIP) ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Tan  Dung  ក៏ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Lee  Hsien  Loong  អំពី បញ្ហា ឆ្លង ដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
Povodom  saopćenja  SDA  da  su  Fahrudin  Radončić  i  Denis  Bećirević  navodno  pobjegli  iz  debatne  emisije  sa  Šefikom  Džaferovićem  zakazanoj  na  N1,  SBB  saopćava:
ថ្ងៃ នេះ  Samsung  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ផ្ដើម ដាក់ លក់ ខ្សែ ដៃ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  (fitness  tracker)  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  Gear  Fit  2  នៅ តាម បណ្ដា ទីផ្សារ មួយចំនួន ហើយ ។  Gear  Fit  2  មាន វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  កាណាដា ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  បារាំង ,  អ៊ីតាលី ,  អេស្ប៉ាញ  និង អូស្ត្រាលី  ហើយ ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នឹង ត្រូវ ពង្រីក ទីផ្សារ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
ខ្សែ ដៃ  Gear  Fit  2  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង មាន លក្ខណៈ  ទំនើប  ឌីហ្សាញ មាន លក្ខណៈ  រលោង ស្អាត ទាន់សម័យ  ភ្ជាប់ មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព បំពេញ ការងារ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មាន  GPS  និង មុខងារ វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង  (HRM) ។  អ្នក អាច ប្រើ ខ្សៃ ដៃ ពិសេស នេះ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ទៅ លើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការដើរ  ការរត់  ជិះ កង់  ឬ សូម្បីតែ ប្រើ ម៉ាស៊ីន រូអ៊ីង  (rowing)  ក៏ បាន  នោះ  Gear  Fit  2  នឹង ធ្វើ ការចាប់ យក ព័ត៌មាន អំពី ប្រភេទ សកម្មភាព ទាំងនោះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  រួចហើយ តាមដាន ការរីកចម្រើន របស់ អ្នក ។
អ្នក អាច ធ្វើការតាមដាន សកម្មភាព ការងារ របស់ អ្នក  ក៏ ដូចជា ការឆែកមើល សារ ជូនដំណឹង  (notification)  នៅលើ អេក្រង់ កោង ទំហំ  ១,៥ អ៊ីញ ប្រភេទ  Super  AMOLED  ដែល ភ្ជាប់ មក ស្រាប់ នៅលើ នាឡិកា ។  លើស ពី នេះ  នាឡិកា ក៏ មាន កម្មវិធី ស្ដាប់ ចម្រៀង  ហើយ ត្រូវបាន ច្របាច់ បញ្ចូល ជាមួយ មុខងារ សុខភាព  S  Health  និង  “Step  Challenges”  ងាយស្រួល ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ៕
Facebook  បើក ដំណើរការ មុខងារ  បង្ហោះ  និង មើល រូបថត មុំ  ៣៦០ ដឺក្រេ យ៉ាង ពិសេស នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម យក្ស ខ្លួន
បើ ពិបាក ដោះ ដៃ ចេញ ពី ពួកម៉ាក ពេល កំពុង ជុំគ្នា ឬ ផឹក ស៊ី  អាច សាកល្បង ប្រើ កម្មវិធី  Fake  Call  ដើម្បីឱ្យ លេស អ្នក ផ្ទះ ខល មក បាន !
រកឃើញ មេរោគ  malware  ដំបូង ចេញ អុក ឡុក ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង ឧបករណ៍  iOS  ទោះបី មិន បាន  jailbreak  ក៏ដោយ !
Organic  Аronia  BG  Представяне:  “Органик  Арония”  е  семейна  кооперация,  специализирана  в  производството  на  едно  обикновено,  но  много  лековито  растение  -  арония.  Живеем  в…
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កាន់អំណាច ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង មាន ទុក្ខ ជាន់ លើ ទុក្ខ ដោយសារ មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ហើយ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស កំពុង មាន ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ខណៈ សំណុំរឿង រំលាយ គណបក្ស ក៏ កំពុង ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល បន្ត នីតិវិធី  ។  ទាក់ទិន នឹង រឿងរ៉ាវ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  បញ្ហា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ខ្លួន កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ដំណេីរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំលាយ គណបក្ស នា ពេល ដ៏ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  មេបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ រង់ចាំ ការកាត់សេចក្តី ដោយ តុលាការ  បាន សម្តែង នូវ ការឈឺចាប់ ផ្ទួន ៗ ដែល ខ្លួន ត្រូវ ជាប់ ឃុំ ហេីយ បែរជា ផ្ទៃក្នុង បក្ស ក៏ កំពុង រង្គោះរង្គេី ទៀត ដោយសារ ការ ក្រឡុក របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ដែល មិន ទាន់ អស់ កិលេស ចង់បាន អំណាច មិន ស្កប់ស្កល់ នោះ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ជា ការ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់  ស្មារតី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  បាន តម្រង់ ទិស ឲ្យ ដេីរ តាម គន្លង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង យក អំណាច ពី ប្រជាជន ដេី ម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព  និង សម្បូរ រុងរឿង  ប៉ុន្តែ ដោយ សតិអារម្មណ៍ ជ្រុលនិយម ពេក  មិន គោរព តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បែរជា ទៅ ដើរ តាម និង ធ្វេី តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ មេ ខ្លោង បរទេស ទៅវិញ នាំឲ្យ ធ្លាក់ទឹក យ៉ាង ដូច្នេះ និង ឈាន ទៅ រក សេចក្តីវិនាស សាបសូន្យ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង រត់ ទៅ ពឹង  ឬ រង់ចាំ ជំនួយ អន្តរាគមន៍ ពី មេខ្លោង ក៏ មិន ដឹង នៅ ពេលណា ដែរ  ព្រោះ មេ ខ្លោង បាន ត្រឹមតែ អះអាង ថា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ជានិច្ច  ។  ដូច្នេះ បេី ពឹង មេ ខ្លោង មិន មាន សង្ឃឹម  មាន តែ ពឹង លេី ធម៌ សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង  តែ ដោយសារ ផ្ទៃក្នុង កំពុង ប្រទូស្តរយ គ្នា ដោយសារ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ចូលមក ក្រឡុក ទៀត  មិន ដឹង ធ្វេី យ៉ាងណា ទេ  មាន តែ បញ្ចេញ វា ចា ឮ ៗ ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ទេីប បាន ធូរ ទ្រូង បន្តិច  ។  យ៉ាងណា ក្តី លោក  សុខ  ឥសាន  បាន សម្តែង អះអាង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន និង កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ត្រពាំង ផ្លុង  បាន សម្តែង ការអស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទុក្ខ ជាន់ លេី ទុក្ខ ផ្ទួន ៗ ដោយសារតែ ដើរ យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ខុសមក លង់ ជឿ លេី មេ ខ្លោង នឹក ថា ដ៏ មហិមា  តែ ឥឡូវ បែរជា ក្រឡេះ បេះ ទៅ វិញ  ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ « អស់ សង្ឃឹម ហេីយ ខ្ញុំ  មិន ដឹង ពឹង ស្អី ទេ  មាន តែ ពឹង ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  និង ព្រះសង្ឃ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាតិ នេះ ហួស ហេីយ ចាំ ជាតិ ក្រោយ ទៀត ចុះ មក ពី ខ្ញុំ ជឿ តាម គេ  ដេីរ តាម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ គេ  ហេីយកម្មវិធី នយោបាយ ក៏ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ដែរ គឺ គេ ធ្វេី ឲ្យ ទាំងអស់ ហ្នឹង  ហេីយ មិន ដឹង ចង្រៃ អី នៅ មិន នៅ ស្រាប់ ខ្មោច នាំ មាត់ ឲ្យ ខ្ញុំ និយាយ ការពិត នៃ ល្បិច កល ប្រាប់ គេ អស់ រលីង អញ្ចឹង  មាន ភ័ស្តុតាង ឯកសារ ច្បាស់លាស់ ហេីយ រក ប្រកែក ក៏ មិន កេីត  មាន តែ ស៊ូទ្រាំ តាម យថា កម្ម ទៅ ចុះ ។  ឱលោក អេីយ !  ខ្លួន ជាប់ ឃុំ រក ធ្វេី អី ក៏ មិន កេីត  បែរជា នៅ ខាងក្រៅ បែកបាក់ គ្នា ទៀត ចំមែន តែ ម្តង ហើយ »  ។
សូម ជម្រាប ថា  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច យក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ជា ថ្ងៃ ធ្វើ សវនាការ សម្រេច សេចក្ដីលើ ករណី ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្ដឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  ប៉ុន្តែ ការកំណត់ នេះ ត្រូវបាន សហគមន៍  អន្តរជាតិ  ថ្កោលទោស រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំពោះ ចំណាត់ការបំបាត់ សំឡេង បក្ស ប្រឆាំង បែប នេះ  ។  សមាជិក សភា អាមេរិក មួយ រូប បាន កំណត់ ឱសានវាទ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  និង នាំ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ រក សភាព ធម្មតា វិញ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មួយ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  កម្ពុជា នឹង រង ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ  ។
កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  ចេញ សារ បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ឪពុក ថា មិន ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់  សម  រង្ស៊ី  កូនស្រី បង្កើត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ កញ្ញា  កឹម  សម្មាធីតា  បាន ចេញ សារ បញ្ជាក់ ពី ភាពស្អាតស្អំ របស់ ឪពុក ខ្លួន ថា  មិន ដែល លាប ពណ៌ មួល បង្កាច់ អ្នកណា ទេ  ។  ការចេញ សារ នេះ ប្រៀប ដូចជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ថា សម្រេច អ្វី មួយ មិន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ដែល មាន កូតា ចេញពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  របស់ លោក  ( បច្ចុប្បន្ន គណបក្ស ភ្លើង ទៀន ) ។  កញ្ញា  កឹម  សម្មាធីតា  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ផ្ទាល់ខ្លួន អម ដោយ រូប លោក  កឹម  សុខា  រួម នឹង សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន ទៀត កំពុង ហូប បាយ នៅ កណ្តាល វាល ថា  « គាត់ ធ្វើ នយោបាយ ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ  មិន ដែល លាប ពណ៌ មួល បង្កាច់ អ្នកណា ទេ »  ។  កញ្ញា បាន សរសេរ ទៀត ថា  ឪពុក កញ្ញា ធ្លាប់ ត្រូវ រង ការលាប ពណ៌ យូរ មកហើយ  ហើយក៏ មិន ដែល ចង គំនុំ នឹង ពួក ដែល លាប ពណ៌ គាត់  និង និយាយ ពាក្យ កុហក បោកប្រាស់ ដើម្បី បង្ខូច ឈ្មោះ គាត់ ដែរ  ។  គាត់ គិត តែ ពី ម្យ៉ាង គត់  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ  វិនាទីនេះ  គាត់ បាន លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  ។  លើ បណ្តាញ សង្គម ដដែល  កញ្ញា បាន ដាក់ សំណួរ ថា  តើ បងប្អូន ដឹង ទេ ថា  គាត់ កំពុង នៅ ទីណា ?  គាត់ កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ដ៏ ឆ្ងាយ ដាច់សង្វែង  ភរិយា គាត់ សុខចិត្ត នៅ ប្រឈម ការភ័យខ្លាច មិន រត់ ទៅ ណា ដើម្បី ធ្វើដំណើរ រាប់ ម៉ោង មួយ ជើង ៗ ក្នុង ការទៅ ជួប គាត់  សួរសុខទុក្ខ  និង ពាំនាំ បណ្តាំ របស់ គាត់ មកជូន ជន រួម ជាតិ  ។
កូនស្រី បង្កើត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  សូម ចាំ ទុក ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  កឹម  សុខា  មិន ដែល ចុះ ញ៉ម  មិន ដែល ក្បត់ ឆន្ទៈ ខ្លួន  មិន ដែល រត់ គេច  មិន ដែល ភ្លេច ប្រជាពលរដ្ឋ !  ទោះ រូបកាយ គាត់ ត្រូវ ជាប់ ឃុំ  តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ឃុំ ឧត្តម គតិ គាត់ បាន ឡើយ ។
កញ្ញា បន្ថែម ថា  ឪពុក របស់ ខ្លួន នៅ តស៊ូ និង រឹងមាំ ជានិច្ច  ។  បើ អ្នក ជាប់ ឃុំ លះបង់ ប៉ុណ្ណេះ  ហើយ  តើ វា ពិបាក ណាស់ ទៅ ឬ សម្រាប់ អ្នក នៅ ក្រៅ ឃុំ ក្នុង ការ មិន និយាយ ពាក្យ កុហក បោកប្រាស់  ហើយ ឲ្យ ចេះ រួម សាមគ្គី គ្នា ក្នុង គ្រា លំបាក  មិន មែន ឆ្លៀត ឱកាស វាយប្រហារ គ្នា ឯង នោះ ទេ ។  កញ្ញា កឹម  សម្មាធីតា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា « ឪពុក បាន លះបង់ អស់ ហើយ  សូម កូន ចៅ កុំ ឈ្លោះ  កុលាប ពណ៌ គ្នា  ។  ត្រូវ គេ ចាប់ ឃុំ  ឈឺចាប់ មិន ស្មើនឹង ដឹង ថា កូន ចៅ នៅ ខាងក្រៅ  បែកបាក់ គ្នា ទេ » ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ កញ្ញា  កឹម  សម្មាធីតា  បែប នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី កាល ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ផ្ញើ លិខិត សម្ងាត់ មួយ ទៅ លោក  កឹម  សុខា  ថា  មុននឹង សម្រេច អ្វី  ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយ មនុស្ស សំខាន់ បី រូប ដែល អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ។  លើស ពី នេះ  សម  រង្ស៊ី  បាន ចេញមក ចោទ ដោយ ត្រង់ ៗ ថា  លោក  ម៉ៅ  មុន្នី វណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កូតា ខាង កឹម  សុខា  បាន ក្បត់ បក្ស ដោយ ស្តាប់ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ថា  លោក  ម៉ៅ  មុនី្ន វណ្ណ  កំពុង ធ្វើ បក្ស ប្រហារ ទៀតផង  ៕
ទទួលយក បទពិសោធ ថ្មី នៅ រមណីយដ្ឋាន លើ កំពូល ភ្នំ ដំបូង គេ បង្អស់ និង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ជាមួយនឹង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង និង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ គ្រប់ រដូវកាល នៅលើ ភ្នំ បូកគោ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  រមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៌ បូក គោ  មាន រយៈពេល ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ 45 នាទី  ពី ក្រុង កំពត  និង  170 នាទី  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នំពេញៈ  ជារឿយ ៗ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា តែង ផ្ទុះ ការតវ៉ា ទាមទារ  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដែល ថៅកែ រោងចក្រ មិន អនុវត្ត  ឬ មិន គោរព ទៅតាម ច្បាប់ ការងារ របស់ កម្ពុជា ។  ដំណោះស្រាយ ជូន កម្មករ មាន តិចតួច  ឬ គ្មាន សោះ ក៏ មាន ដែរ ។
ទាំងនោះ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ពន្យល់ ថា  អំពើពុករលួយ របស់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល មក លើ កម្មករ ខ្លួនឯង  ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ថៅកែ  ឬ ម្ចាស់ រោងចក្រ មិន គោរព ច្បាប់ កម្ពុជា  ឬ ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ នឹង ចិត្ត ។
លោក  ស  ម៉ូរ៉ា  ប្រធាន សហជីព ចំណីអាហារ  និង សេវាកម្ម កម្ពុជា បាន ពន្យល់ ថា  ផ្ទុយទៅវិញ ពួក អ្នកបញ្ជាទិញ ទេ ដែល មាន ឥទ្ធិពល លោក ថៅកែ រោងចក្រ ឲ្យ  អនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ នៅ កម្ពុជា ។
ជាក់ស្តែង យើង ឃើញ ហើយ មិន ដែល មាន និយោជក មួយ ណា ធ្លាប់ មាន ទោសទណ្ឌ  ចំពោះ ការរំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ កម្មករ ទេ  មាន តែ កម្មករ  ឬ សហជីព ទេ ដែល តែងតែ ត្រូវបាន ដាក់ទោស ។
នៅក្នុង បរិបទ កម្ពុជា  កម្មករ នៅ ពឹងផ្អែក សម្ពាធ ពី អ្នកបញ្ជាទិញ ដើម្បីឲ្យ ថៅកែ គោរព ច្បាប់  និង កែប្រែ លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ ពួកគេ ។  ព្រោះ បើ ថៅកែ រោងចក្រ មិន ស្តាប់ តាម អ្នកបញ្ជាទិញ ទេ គេ អាច ឈប់ បញ្ជា  ទិញ ពី រោងចក្រ នោះ  ព្រោះថា អ្នក បញ្ជាទិញ មិន ចង់ ទិញ ផលិតផល ដែល រំលោភ សិទ្ធិ កម្មករ ទេ  ។  ព្រោះ គេ ខ្លាច បាត់បង់ អតិថិជន គេ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល គេ លក់ នោះ ។
ជាទូទៅ យើង មើលទៅ លើ ស្ថានភាព រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ភាគ ច្រើន  ថៅកែ ជា ជនជាតិ ចិន  កូរ៉េ  តៃវ៉ាន់  ហុងកុង  ម៉ាឡេស៊ី  ជាដើម ។  ភាគ ច្រើន ពួកគាត់ មិន សូវ ខ្វល់ ទៅនឹង ច្បាប់ ស្រុក ខ្មែរ ប៉ុន្មាន ទេ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា កន្លងមក យើង ឃើញ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ កម្មករ ជា  ញឹកញាប់ ។  នៅពេល យើង មើល ពី គុណភាព នៃ ការជំរុញឲ្យ មាន ការគោរព ច្បាប់ ពី ក្រសួង  ការងារ ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល វិញ គឺ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ដោយសារ មាន អំពើពុករលួយ របស់ មន្រ្តី មួយចំនួន នៅក្នុង ក្រសួង នេះ ។
អ៊ីចឹង ហើយ យើង មើលឃើញ ថា សម្ពាធ ពី ខាងក្រៅ ខ្លាំង ជាង សម្ពាធ នៃ ការ  ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព យើង សោកស្តាយ ណាស់ ចំពោះ រឿង នេះ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ យើង មិន អាច ឲ្យ ថៅកែ ស្តាប់  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក យើង ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ទុក កម្មករ  ឬ ប្រជាជនជា ចម្បង នោះ ទេ គឺ គេ ទុក អ្នកវិនិយោគ ថៅកែ  ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ជា ចម្បង  អ៊ីចឹង ហើយ បាន ជា នៅពេល សម្រេច ទៅលើ ប្រាក់ ឈ្នួល  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឲ្យ ប្រយោជន៍ ច្រើន ទៅ ខាង ថៅកែ  ហើយ នៅពេល កម្មករ តវ៉ា តែងតែ មាន ការបង្ក្រាប  បាញ់ សម្លាប់  ចាប់ ដាក់ គុក  ដូច ករណីត វ៉ា ដំឡើង ប្រាក់ខែ ជាដើម ។
ដូច ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ខាងលើ  ថៅកែ មិន ឲ្យ តម្លៃ កម្មករ  មិន គោរព ច្បាប់  គឺ ដោយសារ ស្រុក យើង គេ អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បាន ។  កម្រិត នៃ ការជំរុញឲ្យ មាន ការគោរព ច្បាប់ ខ្សោយ ដោយសារ ចាញ់ ឥទ្ធិពល  លុយ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ឃើញ ថា កម្មករ ក្នុង រោងចក្រ ត្រូវបាន ថៅកែ មិន ឲ្យ តម្លៃ ក្នុង ការងារ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ថៅកែ ធ្វើ ដូច្នេះ ?
តុលាការ មិន មាន ភាពឯករាជ្យ  ពុករលួយ  ទាំងអស់ នេះ ហើយ ជាដើមហេតុ ដែល តម្លៃ កម្មករ ខ្មែរ យើង វា ធ្លាក់ចុះ ។  បើ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា មិន ឲ្យ តម្លៃ ផង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ថៅកែ ជា ជន បរទេស គេ ឲ្យ តម្លៃ យើង ទៅ ?
យើង អាច មើលឃើញ ថា រោងចក្រ ធំ ៗ ដែល មាន អ្នកបញ្ជាទិញ ល្អ ៗ ភាគ ច្រើន  គេ គោរព តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ប៉ុន្តែ រោងចក្រ តូច ៗ មាន អ្នកបញ្ជាទិញ តិច  ឬ ក៏ ប្រភេទ រោងចក្រ តូច ៗ ដែល យក អីវ៉ាន ពី រោងចក្រ ធំ មក ដេរ អី ហ្នឹង  គឺ មិន សូវ មាន ការគោរព ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  អ៊ីចឹង អ្វី ដែល អាច សន្និដ្ឋាន បាន នោះ រោងចក្រ ប្រមាណ  ៥០  ទៅ  ៦០  ភាគរយ  អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ របស់ ខ្មែរ យើង ។
ជាទូទៅ យើង មើលឃើញ ថា សមត្ថកិច្ច  ជាពិសេស ក្រសួង ការងារ មិន បាន ដើរ តួនាទី ជា អ្នកដោះស្រាយ ដោយ ឯករាជ្យ  នោះ ទេ  ភាគ ច្រើន កម្មករ និយោជិត មិន អាច ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការដោះស្រាយ របស់ ក្រសួង  ការងារ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា ការបកស្រាយ របស់ ក្រសួង ការងារ ទៅ លើ កិច្ចសន្យា ការងារ  ជាដើម ដែល បកស្រាយ ផ្ទុយ ពី គំនិត ដើម  និង បើក ឱកាស ឲ្យ ថៅកែ ប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្យា ខ្លី  និង ធ្វើឲ្យ កម្មករ បាត់បង់ អត្ថប្រយោជន៍  និង សិទ្ធិ ជាច្រើន ។
ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង លើ ការអនុវត្ត  ច្បាប់ របស់ ថៅកែ  តើ លោក មើលឃើញ ថា  ពួកគាត់ ដោះស្រាយ ដោយ សមធម៌ ដែរ ទេ ពេល កើតមាន វិវាទ ម្តង ៗ ?
បើ យើង មើល លើ យន្តការដោះស្រាយ  វិវាទ ការងារ វិញ គឺ មាន តែ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល  យើង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាកណ្តាល មិន មាន អំណាច បញ្ជា ឲ្យ អនុវត្ត នោះ ទេ  ហើយ កម្មករ ក៏ មិន មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ តុលាការ កម្ពុជា ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា យើង តែង មាន កូដកម្ម កើតឡើង ជាញឹកញាប់ ។
ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ផ្នែក សំណង់  សេវាកម្ម  សណ្ឋាគារ ភោជនីយដ្ឋាន  ជាដើម  គឺ មិន មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ នោះ ទេ ។
ដោយសារ វិស័យ នេះ នៅ តូច ហើយ មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី  រដ្ឋាភិបាល  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា យើង ឃើញ ថា ពួកគាត់ នៅតែ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប  ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង  និង មិន មាន ការឈប់ សម្រាក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ៕  ប្រភព ពី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រំលឹក កាល នៅ ជា យុវជន គ្មាន ឱកាស អ្វី ច្រើន ជាង ការចូលរួម តស៊ូ រំដោះ ជាតិ ទេ  យុវជនសព្វ ថ្ងៃ មាន មាន ឱកាស  និង ជម្រើស ជាច្រើន
រូបភាព មួយចំនួន នេះ  គឺ ខ្ញុំ នៅ វ័យ យុវជន ក្នុង ដំណាក់កាល សង្រ្គាម  និង នៅក្នុង តំណាក់កាល  រំដោះ  ប្រទេស កសាង សន្តិភាព  ដែល ពេល នោះ គឺ រូប ខ្ញុំ  និង យុវជន  ទូទៅ គ្មាន ឱកាស អ្វី ច្រើន ជាង ការចូលរួម  តស៊ូ រំដោះ ជាតិ ទេ  ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី តំណាក់កាល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែល យុវជន យុវនារី  មាន ឱកាស  និង ជម្រើស ល្អ ៗ ជាច្រើន ច្រើន ដើម្បី អនាគត ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតអោយ លោក  Nicolay  Fedorov  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ឋ  នៃ សភា រុស្សុី  ចូល ជួប សំដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  មីនា  នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ លោក  Nicolay  Fedorov  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ឋ  នៃ សភា រុស្សុី  ចូល ជួប សំដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ចំនួន  ៤០៧៣ នាក់
សម្ដេច តេជោ  និង សម្ដេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូនពរ  និង សូម អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ភ្លើង ទៀន ធូប  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន
សម្ដេច តេជោ៖  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  7-9  ខែ  កុម្ភះ  2016  នេះ  ខ្ញុំ និង ភរិយា  សូម ជូនពរ បងប្អូន  ខ្មែរ - ចិន  ទូទាំង ប្រទេស  សូម ជួប តែ សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ទន្ទឹម និង នេះ  ខ្ញុំ សូម បងប្អូន ប្រយ័ត្ន ប្រយ៉ែង ចំពោះ ភ្លើង ទៀន ធូប  និង ពេល ដុត ក្រដាស់ សែន ជាដើម  គឺ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ចៀសវាង ការ  ឆាបឆេះ ជា អគ្គីភ័យ ផ្សេង ៗ ។ ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នំា នេះ  សូម បងប្អូន បើក របរ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង សូម កុំ សេព គ្រឿងស្រវឹង ពេល បើកបរ ។  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ បាន សប្បាយរីករាយ នៅក្នុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ទាំងអស់ គ្នា ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខួប ទី ៤៦  នៃ សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ដែល បាបង្ហាញ ពី ទុក្ខវេទនា  និង  ការព្រាត់ប្រាស់  គ្រួសារ  បងប្អូន ដោយសារ មាន សង្គ្រាម រំា រៃ ក្នុង ប្រទេស
ៃ ថ្ង នេះ គឺជា ខួប ទី  ៤៦  ( ១៨  មិនា  ១៩៧០  - ១៨  មិនា  ២០១៦ )  នៃ ថ្ងៃ ដែល  លន់  នល់  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ហើយ គឺជា ការចាប់ផ្តើម នៃ សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។  លទ្ឋផល នៃ រដ្ឋប្រហារ  គឺ បាន ធ្វើអោយ មាន សង្រ្គាម រាំ រៃ ដែល បណ្តាល អោយ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  សត្វ  និង ទ្រព្យសមត្តិ ជាច្រើន
ប្រតិភូ ជប៉ុន ប្រចាំ  UN  បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន មន្ត្រី កម្ពុជា ឆ្លើយតប |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  ប្រតិភូ ជប៉ុន ប្រចាំ  UN  បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន មន្ត្រី កម្ពុជា ឆ្លើយតប
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  ប្រតិភូ ជប៉ុន ប្រចាំ  UN  បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន មន្ត្រី កម្ពុជា ឆ្លើយតប
ភ្នំពេញៈ  គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៣៨  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មុន ដោយ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការសន្ទនា គ្នា រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ស្រុក ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។
គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ជប៉ុន មើលឃើញ មាន ការរីកចម្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស មក  ប៉ុន្តែ ខ្លួន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ មួយ របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន រំលាយ ។
គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន បាន ថ្លែង ថា៖  « ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ជប៉ុន ជឿជាក់ ថា  វា ជា រឿង ចាំបាច់ មួយ សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ រួមទាំង បក្ស កាន់អំណាច  ក៏ ដូចជា គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការដាក់ វិធានការវិន័យ  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសន្ទនា រវាង ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ថ្លែង ថា៖  « ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ស្នើឲ្យ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង បំផុត ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ។  មាន ពេលវេលា នៅសល់ តិច ណាស់ រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ដែល នឹង មកដល់ នៅ ចុង ខែ នេះ ។  យើង ស្នើឲ្យ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ » ។
បើ ទោះបីជា ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ក្តី  គណៈប្រតិភូ ដដែល បាន ថ្លែង ថា  ជប៉ុន នឹង បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ចាំបាច់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោកស្រី ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រតិភូ បាន ថ្លែង ថា  ជប៉ុន បាន ចូលរួម ក្នុង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ កម្ពុជា  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
ប្រតិភូ ថ្លែង ថា៖  « យើង នឹង បន្ត យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការចូលរួម វិភាគទាន ដើម្បី ការការពារ  និង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា » ។
ការលើកឡើង របស់ គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន  និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ដោយ លោក  ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្រៃ្តយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ លោក បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ទាំង ផ្នែក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច ហើយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺជា បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល មិន អាច ប្តឹង ជំទាស់ បាន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន មាន តួនាទី ក្នុង ការអន្តរាគមន៍ ទៅ លើ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ទេ ។
លោក បាន អះអាង ថា ឆ្លង តាម ការបោះឆ្នោត កាលពី ពេល មុន កម្ពុជា ធ្លាប់ ទទួលរង ការធ្វើ បុរេវិនិច្ឆ័យ ដោយ លម្អៀង  និង ការបដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល ការបដិសេធ  និង ភាពលម្អៀង នេះ បាន ក្លាយទៅជា ប្រពៃណី នៃ ការអនុវត្ត នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទាមទារ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង បក្ខពួក របស់ គេ » ។
លោក  ណី  សំអុល  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ នោះ ឲ្យ ផ្ដល់ ការគាំទ្រ  និង ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់  គ.ជ.ប  និង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទាំងមូល ក៏ ដូចជា បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ មកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ គណៈកម្មាធិការ មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជូន ប្រតិភូ មួយ ក្រុម មក កម្ពុជា ដើម្បី វាយតម្លៃ ថា តើ កម្ពុជា បាន គោរព តាម កាតព្វកិច្ច ដែល មាន ចែង ក្នុង ផែនការ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA)  ឬ អត់ ?  ប្រតិភូ នេះ បំពេញ បេសកកម្ម  « ស្វែងរក ការពិត »  រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃ  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ របស់ ប្រតិភូ ស្វែងរក ការពិត នេះ នៅឡើយ ទេ  ចំណែក លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ក៏ មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ដែរ កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  វិធានការ ដែល ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវ ធ្វើ នា ពេលនេះ គឺ ដក ជំនួយ ពី ប្រព័ន្ធ  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ទាំងស្រុង ដោយ លោកស្រី អះអាង ថា ប្រព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន ភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ មិន បាន បញ្ចូល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « កម្ពុជា មិន អាច ត្រូវបាន ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ទេ  ពីព្រោះ គណបក្ស កាន់អំណាច មិន បាន ធ្វើ បដិភាគទាន អ្វី សោះ  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ បាន បង្កើត ច្បាប់  និង បទបញ្ជា  ហើយ រហូតដល់ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  និង រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី បន្ត កាន់អំណាច » ។
លោក  ជា ម  ចន្នី  អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ ទៀត បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង បំណង ដែល ចង់ឲ្យ មាន ការសន្ទនា រវាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ២ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  ជប៉ុន មិន ទាន់ បង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់លាស់ អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ទេ  ដោយ បន្ត ការគាំទ្រ ដល់  គ.ជ.ប ។  លោក សង្ឃឹម ថា ជប៉ុន នឹង បង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់ មួយ នៅ នាទី ចុងក្រោយ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  ចន្នី  ថ្លែង ថា៖  « ជប៉ុន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា ជាបញ្ហា ល្អ មួយ ត្រង់ ថា  យើង មាន សង្ឃឹម ថា ប្រទេស ជប៉ុន លោក នឹង បង្ហាញ ជំហរ ពិតប្រាកដ នៅ នាទី ចុងក្រោយ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  អ៊ីចឹង ប្រទេស ជប៉ុន អត់ ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ ផុត ទេ  ព្រោះ លោក ចង់ ជា អ្នកដឹកនាំ ចង់ ជា មេអណ្ដើក ទាក់ទាញ ឲ្យ ភាគី សងខាង ចូល ជួបគ្នា ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ជប៉ុន នឹង មិន ប្រកាន់ ជំហរ ដូច រាល់ ថ្ងៃ ទេ  ច្បាស់ជា ប្រកាស នៅ នាទី ចុងក្រោយ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ របស់ ជប៉ុន » ។  « ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល នៅ រឹង ត្អឹង មិន ដោះស្រាយ ដល់ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ទេ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចេញ »៕
ជប៉ុន  ៖  រឿង ចម្លែក  ហើយ វិធី អនុវត្ត កាន់តែ ប្លែក  គ្រា ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន បណ្តេញ បុគ្គលិក ធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង ឲ្យ វិល ទៅ ផ្ទះ វិញ  –  CEN
ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ  បាន រៀបចំ ផែនការប្រើប្រាស់ យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ ដែល អាច បញ្ចេញ ស្នូរ តន្ត្រី  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ពួក បុគ្គលិក ធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង ត្រូវ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ឲ្យបាន … ទាន់ ពេល ! ។
BBC  ឲ្យដឹង ថា  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ជប៉ុន នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Taisei  ដែល មាន ឯកទេស ខាង ផ្តល់ សេវា សន្តិសុខ  និង អនាម័យ ការិយាល័យ  និង អភិវឌ្ឍន៍ បរិក្ខារ ពិសេស មួយ  ដោយ មាន ការជួយ គាំទ្រ ពីសំណាក់ រោងចក្រ ផលិត យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  Blue  Innovation  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  NTT  East ។
បរិក្ខារ នេះ ជា យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ ថា  T-frend  មាន សមត្ថភាព បចញ្ចេញ ស្នូរ តន្ត្រី  Auld  Lang  Syne  - ជា តន្ត្រី ល្បីល្បាញ របស់ ប្រទេស  Scotland  មាន តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី  ១៨  ម្ល៉េះ  - មុន នេះ គេ ច្រើន ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ក្រើន រំលឹក ដល់ អ្នកទិញ ទំនិញ តាម ហាង ថា  “ ជិត ដល់ ពេល បិទ ទ្វារ ”  ហើយ ! ។
គេ នឹង បង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់ អាគារ ធ្វើការ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ឲ្យ យន្តហោះ នេះ បញ្ចេញ ស្នូរ តន្ត្រី  “ ដាសតឿន ”  ឲ្យ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  តាម ការិយាល័យ នីមួយ ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន  Taisei  មាន គំរោង ដាក់ពង្រាយ ឲ្យ  T-Frend  ប្រតិបត្តិការ ខែ  ៤ / ២០១៨ ។  តម្លៃ សេវា ពុំ ទាន់ ផ្លូវការ គឺ ប្រមាណ  ៤៥០០ USD/ ខែ ។
ការធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល បាន ក្លាយជា និន្នាការ មួយ នៅ ប្រទេស នេះ  ម្យ៉ាង ដោយសារ ពួកគេ ខ្លាច រង ការចោទប្រកាន់ ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការងារ នាំឲ្យបាត់ អាជីព ផង ។  ហេតុ នេះ មាន ករណី ច្រើន  ដែល ប្រឹង ធ្វើ ការ ហួសហេតុ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  - នៅ ជប៉ុន  ហៅ ថា  “Karoshi”  ។  តាម សៀវភៅ  ស  របស់  Karoshi  ដែល ប្រកាស ផ្សាយ កាលពី ខែតុលា  ២០១៧ នេះ  គឺ មាន ករណី អត្តឃាត  និង ប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ចំនួន ១៩១  ករណី  ផ្តើម ចេញ ពី សម្ពាធ ការងារ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ករណី ចំនួន  ៤៩៨  កើត រោគ ផ្លូវចិត្ត ។  កាលពី ខែ  ៥ / ២០១៧  រដ្ឋការ ជប៉ុន  បាន ប្រកាស ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៣០០  ដែល បំពាន ច្បាប់ ពលកម្ម ៕  សូយន
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បរាជ័យ មិន អាច ពន្យារ អាណត្តិ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អាវុធ គីមី ស៊ីរី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បរាជ័យ មិន អាច បោះឆ្នោត ចេញ សំណើ ពន្យារ អាណត្តិ ការងារ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី  តែ ម្នាក់ ៗ បែរជា នាំគ្នា ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការបោះឆ្នោត ម្សិលមិញ  ប្រៀប បាន នឹង សាច់រឿង ក្នុង ភាពយន្ត អញ្ចឹង  គេ មាន អារម្មណ៍ ថា  សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដូចជា មាន ការ មិន ស្មោះត្រង់ នឹង គ្នា ច្រើន ណាស់  បានជា មិន អាច អនុម័ត សំណើ នេះ បាន ។
សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បោះឆ្នោត លើ សំណើ ពន្យារ អាណត្តិ ការងារ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អាវុធ គីមី ស៊ីរី  ថ្ងៃ ១៦ វិច្ឆិកា ២០១៧  Reuters
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ជួប បរាជ័យ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត សំណើ ពន្យារ អាណត្តិ ការងារ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី ។  ម្សិលមិញ នេះ  សំណើ ពន្យារ ការស៊ើបអង្កេត របស់ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  ទាំង ២ សំណើ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ទាត់ ចោល  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អាណត្តិ ការងារ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី  ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នឹង ពិនិត្យមើល សំណើ របស់ ជប៉ុន វិញ ម្តង ។
ទាក់ទង នឹង ការពន្យារ អាណត្តិ ការងារ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី នេះ  គឺ មាន សំណើ ២  ១ ជា សំណើ របស់ អាមេរិក  មួយ ទៀត  របស់ រុស្ស៊ី ។  សំណើ អាមេរិក ត្រូវបាន ប្រទេស ចំនួន ១១ បោះឆ្នោត អោយ  តែ រុស្ស៊ី ចេញ វេតូជំទាស់  បូលីវី ក៏ជំទាស់ សំណើ អាមេរិក ដែរ ។  ចិន និង អេហ្ស៊ីប វិញ បោះ អនុប្បវាទ ។  នេះ មួយឡែក ។  មួយឡែក ទៀត  គឺ ថា  សំណើ របស់ រុស្ស៊ី វិញ  ក៏ ត្រូវ គេ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ដូចគ្នា ដែរ ។  សំណើ រុស្ស៊ី ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ តែ ៤ ទេ  ហើយ មាន សម្លេង ប្រឆាំង ៧  និង អនុប្បវាទ ៤ ។  ដើម្បី អោយ អនុម័ត ចេញ សំណើ បាន  ទាល់តែ មាន សម្លេង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន ៩ សម្លេង  ហើយ មិន ត្រូវ មាន វេតូជំទាស់ ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទេ ។
ដល់ តែ គ្រប់ គ្នា សង្ឃឹម ថា  អាច ពន្យារ អាណត្តិ ការងារ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អាវុធ គីមី ស៊ីរី បាន  តែ បែរជា គ្មាន សំណើ ណាមួយ ត្រូវ គេ បោះឆ្នោត អនុម័ត  អញ្ចឹង ទៅ  តាំង នាំគ្នា ចោទ គ្នា ទៅវិញទៅមក ហើយ ថា  មកពី ឯង  មកពី អញ  ទើប បរាជ័យ ដូច្នេះ ។
វេតូ រុស្ស៊ី ម្សិលមិញ  ប្រឆាំង សំណើ អាមេរិក  ជា វេតូ ទី ២ ហើយ ទាក់ទង បញ្ហា ស៊ីរី ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី នី គី  ហាឡី  ព្រមាន រុស្ស៊ី ថា  អាមេរិក អាចនឹង វាយប្រហារ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ស៊ីរី ជាថ្មី ទៀតផង ។
ទាក់ទង អាវុធ គីមី ស៊ីរី  សូម រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោយ រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ចរចា គ្នា  សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ គីមី ស៊ីរី នោះ  រដ្ឋាភិបាល លោក អាសាដ បាន យល់ព្រម កំទេច អាវុធ គីមី អោយ អស់ ពី ក្នុង ប្រទេស ។
សំណើ រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ដូចគ្នា តែ មួយ ចំណុច ទេ  គឺ ពន្យារ អាណត្តិ ការងារ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី  អោយ បាន ១ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ គឺ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ។  សំណើ រុស្ស៊ី ទាមទារ អោយ មាន ការសើរើ មើល ឡើងវិញ  ពី បេសកកម្ម របស់ ក្រុម  ស៊ើប  អង្កេត អាវុធ គីមី មួយ នេះ ។  សូម រំលឹក ថា  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី  ហៅ កាត់ ថា  ក្រុម JIM  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម របស់ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី ។  ក្នុង ក្រុម នេះ  មាន អ្នកជំនាញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អ្នកជំនាញ មក ពី អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  OIAC ។  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត នឹង ផុត អាណត្តិ ការងារ នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ហើយ ។
រុស្ស៊ី ចង់អោយ សើរើ បេសកកម្ម ការងារ ក្រុម ឡើងវិញ នេះ  គឺ ដោយសារ ជំទាស់ ទាំងស្រុង នូវ របាយការណ៍ ការងារ របស់ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត មួយ នេះ ។  ចុង ខែតុលា  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត JIM  បាន ចេញ របាយការណ៍ ចោទ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ទាំងស្រុង  ថា បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ឧស្ម័ន រ៉ាសាំង  នៅ តំបន់ ខាន់  ឈែក ឃូន  ក្នុង ខែត្រ អ៊ីតលីប  កាលពី ខែមេសា  ធ្វើអោយ ស្លាប់ មនុស្ស ជាង ៨០ នាក់ ។
រុស្ស៊ី វិញ លើកឡើង ថា  អាវុធ គីមី ដែល រកឃើញ នៅ ស៊ីរីកាល នោះ  គឺ បណ្តាល មកពី មាន ការផ្ទុះ នៅ តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម និង ក្រុម ជីហាត ។  រុស្ស៊ី យល់ ថា  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ធ្វើការ មិន ល្អ ទេ កន្លងមក  គឺ ក្រុម នេះ ស្រង់ យក ភស្តុតាង  រឺ សាក្សី ដែល ផ្តល់ ខ្លឹមសារ បែប ប្រហាក់ប្រហែល ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ មិន អាច យក ជា ការច្បាស់លាស់ ទេ ។  ជាទូទៅ  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត នេះ ចោទ កងទ័ព ស៊ីរី ថា  ប្រើ អាវុធ គីមី  តែ ក៏ ចោទ ក្រុម ភេរវជនរដ្ឋ អ៊ីស្លាម ដូចគ្នា ដែរ ថា  ប្រើ អាវុធ គីមី សម្លាប់ មនុស្ស ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ក្រោយ រកឃើញ ថា  មាន ការប្រើ អាវុធ គីមី  នៅ ស៊ីរី  កាលពី ខែមេសា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជា អោយ កងទ័ព អាមេរិក បាញ់ មីស៊ីល ទៅ លើ មូលដ្ឋាន យោធា ស៊ីរី ។
ទាក់ទង នឹង សំណើ អាមេរិក សុំ អោយ ពន្យារ ពេល អាណត្តិ ការងារ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត នេះ វិញ  គឺ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ខាង ប្រទេស អឺរ៉ុប ។  អាមេរិក ចង់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ជន ដៃដល់ ដែល ប្រើ អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី ។  មាន ន័យ ថា  បើ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ទំលាក់ កំហុស លើ រដ្ឋាភិបាល លោក អាសាដ  និង លើ ក្រុម ភេរវជន  អញ្ចឹង ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង  ត្រូវតែ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ លេង ធម៌ ក្តៅ  បញ្ជូន ទាហាន អាមេរិក អោយ បាញ់ មីស៊ីល លើ ទីតាំង យោធា ស៊ីរី រួចហើយ  មាន ន័យ ថា  លោក ត្រាំ គាំទ្រ ការងារ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី ទាំងស្រុង  មិន ចង់អោយ មាន ការសើរើ អ្វី ក្នុង ក្រុម ទេ  ក្រៅតែ ពី ពន្យារ អាណត្តិ ក្រុម មួយ នេះ ។  លោក ត្រាំ ប្រាប់ ថា  ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ លោក ពូទីន  ដោះស្រាយ បញ្ហា ស៊ិរី ក៏ ពិត មែន  តែ យើង ឃើញ ថា  លោក ត្រាំ មិន បាន ពេញចិត្ត មិន បាន គាំទ្រ លោកអាសាដ ទេ ។
ដោយឡែក  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ម្សិលមិញ  ជប៉ុន ក៏ ចេញ សំណើ មួយនឹង ដែរ ។  សំណើ ជប៉ុន មាន ខ្លឹមសារ ដូចម្តេច ដែរ ។  ជប៉ុន ស្នើអោយ ពន្យារ ពេល ៣០ ថ្ងៃ  ដើម្បី អោយ គ្រប់ គ្នា អាច ស្រុះស្រួល គ្នា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ចំពោះ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី ៕
ម៉ូស្គូ ចាត់ទុក ថា រាក់ កំភែល របាយការណ៍ អ.ស.ប. ដែល ចោទ ក្រុង ដាម៉ាស ថា បាន ប្រើ អាវុធ គីមី
ភ្នំពេញ៖  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សម្ពោធ រឿង ភាគ បុរាណ ខ្មែរ  “ កូន ពស់ កេងកង ”  ដែល ទស្សនិកជន គ្រប់ រូប ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ  នឹង ដាក់បញ្ចាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាង មុន នេះ  ពី ថ្ងៃទី ច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  វេលា ម៉ោង  ៧ ដល់  ម៉ោង ៩ យប់  និង នៅ រស្មី ហង្ស មាស  ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  វេលា ម៉ោង  ១២ ដល់ ម៉ោង ១ រសៀល ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ រឿង នេះ  មាន វត្តមាន តារា ក្នុង សាច់រឿង ច្រើន ដួង បាន ចូលរួម  ដូចជា អ្នកដឹកនាំរឿង ល្បី ឈ្មោះ  លោក ហ្វៃ  សំអាង  អ្នកស្រី ប៉ុល  ពិសី  អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  អ្នកនាង លី  ម៉ារីណា  អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  កញ្ញា តូតា  កញ្ញា ឌុច  លីដា  កញ្ញា ម៉ៃ យ៉ា  លោក ញ៉ែម  សុគន្ឋ  លោក ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  ព្រមទាំង តារា កិត្តិយស ជាច្រើន ទៀត ។
រឿង  កូន ពស់ កេងកង  មាន ចម្រៀង តាក់តែង និពន្ឋ ថ្មី ដោយ លោក ហ្វៃ  សំអាង ចំនួន ១៧ បទ ដោយ ច្រៀង ដោយ តារា ចម្រៀង ហង្ស មាស ល្បី ៗ ។ លើស ពី នេះ ក៍ លេចឭ ថា ស្នាដៃ របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង ល្បី រូប នេះ ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ថៃ ដ៍ ល្បី មួយ ចង់ ទាក់ទង ទិញ ផ្តាច មុខ យក ទៅ បញ្ចាំង នៅ ស្រុក ថៃ ។ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លោក ហ្វៃ  សំអាង ច្រានចោល ក្រោយ ចុះ សិទ្ឋិ ប្រគល់ ឲ ហង្ស មាស ដាច់ មុននឹង ខាង ថៃ ទំនាក់ទំនង ។
លោក  ហ្វៃ  សំអាង  គ្រោង ផលិត រឿង ថ្មី ២ ទៀត ដោយ លោក មិន ទាន់ បង្ហាញ ថា  ជា រឿង អ្វី ហើយក៍ ហ្នឹង បញ្ចាំង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ដដែល ។ រឿង « កូន ពស់ កេងកង » បាន បង្ហាញ ពី សម័យកាល ៣ មាន  លង្វែក  ឧដ្តុង  ចតុម្មុខ ជាមួយ ការគ្រង សំលៀកបំពាក់ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ សម័យ បុរាណ  ការ ទៅ វត្ត អារាម  កាពូន ភ្នំ ខ្សាច់ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ក៍ មាន ការបញ្ចូល សត្វ មួយចំនួន ថត សម្តែង ជាមួយ តួ ដូចជា ពស់ ថ្លាន់  ពស់ វែក  តុកកែ ជាដើម ព្រមទាំង បញ្ចូល តួអង្គ កំប្លែង ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ចូលរួម លើក មុខមាត់ ខ្សែភាពយន្ត ដ៍ ល្អ នេះ ៕
March  15,  2018  admindap  Comments  Off  on  តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សូមស្វាគមន៍  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  (video)
វៀតណាម គឺជា ប្រទេស វិនិយោគិន សំខាន់ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  វៀតណាម វិនិយោគ ច្រើន លើ ផ្នែក កសិឧស្សាហកម្ម ដូចជា ដំណាំ កៅស៊ូ  និង អំពៅ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ។  បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន កើន ដល់ ២,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពី រំពឹង ថា  បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី អាចនឹង កើន ដល់ ៣,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
កម្ពុជា  និង វៀតណាម ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការកំណត់ បង្គោល ព្រំដែន រួម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ហើយ ដែល នាំឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី ជាច្រើន ជុំវិញ អរិយភាព ព្រំដែន នៃ ប្រទេសជាប់ របង គ្នា នេះ ៕
មេ ខ្មែរ ក្រហម និង សាក្សី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ និយាយ ថា  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហនុ បាន ចូលរួម ចលនា របស់ គេ
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ( ឆ្វេង )  ជាមួយនឹង ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  Akihito  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ឧសភា  ២០១០ ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ទៅ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ វៀតណាម នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ សំដៅ ពង្រឹង មិត្តភាព ប្រទេស ជិតខាង គ្នា ទាំង ពីរ ។
យោង តាម ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន ជន រួម ជាតិ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ មាន ព្រះរាជ ឱង្កា ថា  ព្រះអង្គ នឹង មិន មាន ព្រះរាជ វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស រហូតដល់ ថ្ង ទី ២៦  ខែកញ្ញា ដោយសារ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច នេះ ប៉ុន្តែ ព្រះមហាក្សត្រ មិន បង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ព្រះរាជ បេសកកម្ម ក្រៅ ប្រទេស នេះ ទេ ។
លោក អ៊ុម  ដារាវុធ  សមាជិក ព្រះរាជ ខុទ្ធ កាល័យ មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ បាន យាង ចាកចេញ រួចហើយ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ប៉ុន្តែ លោក មិន បន្ថែម សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ អ្វី នោះ ទេ ។
នេះ គឺជា ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច របស់ ព្រះមហាក្សត្រ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ជា លើក ទី ៤ ហើយ ចាប់តាំងពី ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤ មក ។  ព្រះរាជ
ទស្សនកិច្ច លើក នេះ ធ្វើឡើង តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  ជឿង  តាន់  សាង  (Truong  Tan  Sang) ។
បើ ផ្អែក តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង វៀតណាម  ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន ចំណង ការទូត ឈានដល់ ខួប ឆ្នាំ ទី ៤៥ ឆ្នាំ ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ។
ក្រោយមក ត្រូវបាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃ ស ដើម្បី រង់ចាំ ជំនុំជម្រះ ទោស ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ នាំ ខ្លួន នៅ តុលាការ កំពូល កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( ហេង  រស្មី /VOA)
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ជំនឿ ថា  បន្ទាប់ពី សមាជិក រដ្ឋសភា អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រួច មក  មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ទំនងជា នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ជជែក អំពី ករណី លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន អះអាង ថា  ករណី លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  លោក មិន លូក ដៃ ទេ  ដោយ ទុក រឿង នេះ ជា ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ជំនឿ ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង អាច ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត រួច ។
លោក និយាយ ថា៖ « សុទ្ធតែ រឿង នយោបាយ ទាំងអស់  អញ្ចឹង ហើយ វា ច្បាស់ ហើយ ថា  ដើម្បីឲ្យ មាន ការសន្ទនា គ្នា ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ថា  យើង ចង់  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  យើង ចង់ ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ជាមួយគ្នា ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ជជែកគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ណា ដែល នៅ សេសសល់ តាម ការសន្ទនា គា្ន ហ្នឹង ឯង » ។
លោក និយាយ ថា៖  « ហើយ ម្សិលមិញ ថា  ឲ្យ ឯកឧត្តម សម  រង្ស៊ី លើក ជាមួយ ខ្ញុំ  ក្រោយ បោះឆ្នោត ។  គ្មាន ទេ !  រឿង តុលាការ  ទុកឲ្យ តុលាការ !  រឿង ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ !  កុំ បោក គេ ទៀត !  អ្នកណា ជាប់ គុក គឺ នៅ បន្ត គុក ហ្នឹង ទៅ !  ខ្ញុំ មិន ធានា ជូន ទេ !  អត់ ធានា ជំងឺ ទេ » ។
រដ្ឋ សភា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នេះ បាន ពិភាក្សា ដេញដោល លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ពីរ គឺ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  និង សកម្មជន គណបក្ស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បង្ក ហិង្សា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ កង សន្តិសុខ ប្រមាណ ជិត ៥០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជួល ដោយសាលាក្រុង ភ្នំពេញ បាន រងរបួស ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ បាន ទទួលរង នៅ ការរិះគន់ ពី មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ថា  បាន រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  មកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ បាន កំណត់ ថា  សវនាការ ចំពោះ សំណុំរឿង នេះ នឹង បើក ឡើងវិញ នៅ ពេលណា ទេ ៕
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល កាលពី សប្តាហ៍ មុន បដិសេធ សំណើ ស្នើសុំ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ បាន លើក ហេតុផល ថា ករណី នេះ មិន អាច ដោះលែង បាន ទេ  ដោយសារតែ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កំពុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ ខ្លួន នៅ ឡើយ ។
សំណុំរឿង របស់ លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សរុប ប្រមាណ ១១ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បើក សវនាការ ពេញ អង្គ សេចក្តីម្តង កាលពី ដើម ខែមករា  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ផ្អាក ទៅ វិញ  ដោយសារតែ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី បាន ដើរ ចេញពី បន្ទប់ សវនាការ  ក្រោយពេល លោក ចៅក្រម តាំង  ស៊ុន ឡាយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន ចូល ស្តាប់ ក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ។
នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រភិភូ  ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព  បន្ទាប់ពី ព្រឹក មិញ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyadej  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។
ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្នុង ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី សម្តែង សមាន ចិត្ត  និង មរណទុក្ខ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ថ្វាយ  និង ជូន ចំពោះ រាជវង្សានុវង្ស  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ថៃ  ព្រមទាំង សម្តែង ការគោរព ចុងក្រោយ ចំពោះ ព្រះវិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ដែល បាន សោយទីវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ប្រអប់ ខួរក្បាល រកឃើញ នៅ ចិន  អាច តម្រូវឲ្យ សរសេរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិវឌ្ឍន៍ របស់ មនុស្ស សារ ឡើងវិញ  –  CEN
ការរកឃើញ ថ្មី របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ពី ប្រអប់ ខួរ មនុស្ស នៅ ចិន អាច បដិសេធ ចោល នូវ ទ្រឹស្តី ទាំងឡាយ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ មនុស្សលោក ។
តាម  Inderpandent  អ្នក មនុស្សសាស្ត្រ ភាគ ច្រើន លើសលុប បាន ចាត់ទុក មនុស្ស មាន ប្រភព ចេញពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  មុន នេះ ប្រមាណ  ២០០.០០០ ឆ្នាំ ។  ក្រុម មនុស្ស ដំបូង ចាកចេញ ពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ទៅកាន់ កន្លែង ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក  គឺ ប្រមាណ  ៨០.០០០ ឆ្នាំ ក្រោយមក ។
ប៉ុន្តែ ជំនួស ឲ្យ ផ្នត់គំនិត គិត ថា  មនុស្ស មាន ប្រភព ដើម ពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក នោះ ការស្រាវជ្រាវ មួយ ថ្មី  ដែល ទើប អះអាង បឋម ថា  នៅ មាន អម្បូរ មនុស្ស មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន កកើតឡើង នៅ ទ្វីប អាស៊ី  តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន កិច្ចសហការ រវាង សកលវិទ្យាល័យ  Texas  A&M  ( អាមេរិក )  និង បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ចិន  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ការស្រាវជ្រាវ លំអិត មួយ ជាសាធារណៈ អំពី ប្រអប់ ខួរក្បាល ដាលី  ដ៏ ល្បីល្បាញ ត្រូវបាន កំណាយ ឃើញ នៅ ចិន  តាំងពី  ៤០ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ ។
ជាក់ស្តែង ក្រុម ស្រាវជ្រាវ កំណត់ បាន នូវ អាយុកាល នៃ ប្រអប់ ខួរក្បាល នៅ ចិន នោះ គឺ ឡើង ដល់  ២៦០.០០០ ឆ្នាំ  ពោលគឺ  “ បុរាណ ”  ជាង អ្វី ៗ ដែល រកឃើញ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដល់ ទៅ  ៦០.០០០ ឆ្នាំ ឯណោះ  ហើយ វា ក៏ ជា ប្រអប់ ខ្លួន របស់ ជន  Homo  eretus ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ចៀស ពុំ រួច ពី ការស្រឡាំងកាំង  ហើយ មោទនភាពគ្រា មាន ឱកាស ពង្រាង បាន មុខមាត់ របស់ មនុស្ស មុន នេះ  ២៦០.០០០ ឆ្នាំ ។
ប៉ុន្តែ ប្រការ នេះ ពុំ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  មនុស្ស ដំបូង មាន កំណើត នៅ ចិន  ឬ អាហ្វ្រិក ទេ ។  Hono  erectus  អាច មាន វត្តមាន នៅ ២  ឬ ច្រើន កន្លែង ជាង នេះ  លើ ពិភពលោក ។  មនុស្ស ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ក៏ អាច ជា លទ្ធផល ប្រឡាយ កាត់ រវាង  ADN  របស់ អម្បូរ មនុស្ស នៅ អាស៊ី  និង អាហ្វ្រិក  - ពុំ មែន ផ្តើម ចេញ ពី អាហ្វ្រិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យដឹង ថា  និង បន្ត គំរោង ស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ ការប្រៀបធៀប ប្រអប់ ខួរដាលី  និង បណ្តា ប្រអប់ ខួរ ឆ្អឹង ឆ្អែង រកឃើញ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  បំណង ពិនិត្យមើល ថា  តើ មនុស្ស ដែល បុព្វកាល ដែល រកឃើញ នៅ ចិន  ជះឥទ្ធិពល បែប ណា ដល់ ការកកើត  និង អវិវឌ្ឍ មកកាន់ មនុស្ស ទំនើប បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
The  Victoria’s  Secret  Fashion  Show  2017  ដែល មាន តែ អ្នកទន្ទឹង ចាំ ទស្សនា ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ នៅឯ  Shanghai  ប្រទេស ចិន
ហេតុការណ៍ បង្ហាញ ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ៣០១៨ នៅ ការិយាល័យ នគរបាល កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឥណ្ឌា :  ក្នុង រយ: ពេល  ២៤  ម៉ោង បន្ទាប់ពី ឥណ្ឌា  បាន យល់ព្រម ចរចា  ជាមួយ ប៉ាគីស្ថាន  នៅ ខាងក្រៅ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ  ស្រាប់តែ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ របស់ ខ្លួន វិញ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុង  Islamabad  ដោយ បាន ហៅ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ថា  ជា ទង្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ខ្ជះខ្ជាយ ឱកាស បំផុត ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា  ការលុបចោល ការចរចា នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការសម្លាប់ ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ ចុងក្រោយ បំផុត  ចំពោះ បុគ្គលិក សន្តិសុខ របស់ យើង  ដោយ អង្គភាព ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ប៉ាគីស្ថាន  និង ការចេញផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម រយ : ប៉ុស្តិ៍ ប៉ាគីស្ថាន  ដែល បាន លើកតម្កើង ភេរវករ  និង អំពើ ភេរវកម្ម ។
ប៉ុស្តិ៍ ប៉ាគីស្ថាន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ អំពី មេដឹកនាំ ក្រុម  Hizbul  Mujahideen  (HM)  លោក  Burhan  Wani  ជា មេបញ្ជាការ ពួក ឧទ្ទាម វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កងទ័ព ឥណ្ឌា  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ការសម្លាប់ នោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន រលក នៃ ការតវ៉ា  ដោយ ហិង្សា នៅក្នុង រដ្ឋកាស្មៀ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ឥណ្ឌា ៕
តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០២៨  មាន អំពើ លួច ម៉ូតូ កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ តូប លក់ ទូរស័ព្ទ ក្បែរ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្លូវ មុនីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ន  សារីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ មិន ដឹង ចំនួន និង មធ្យោបាយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ហុង ដា ប៊ិច  ពណ៌ ខៀវ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ១ GV  ៥៦៦៥ ភ្នំពេញ  របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ចត នៅមុខ តូប របស់ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការបង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ករណី លួច ម៉ូតូ និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ដែល បង្ក្រាប បាន កាលពី ពេល កន្លងទៅ មុន និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
ជនសង្ស័យ ទទួល ផល ចោរកម្ម ចំនួន ២ នាក់ គឺ  ទី ១ ឈ្មោះ  ម៉ុង  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ តូប លេខ ៣២៣  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មុខរបរ ជាង បិត តែ ម ម៉ូតូ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន អវិជ្ជមាន ។  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហួត  រស្មី  ហៅ សូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១១ អា  ផ្លូវ ៣៣៦  ក្រុម ៤  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន អវិជ្ជមាន ។
ក្រោយពី មាន សភាព ការកើតឡើង ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ហើយ ការិយាល័យ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ការិយាល័យ បាន ឃាត់ខ្លួននសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៤ ផ្លូវ ៣៧៤ ក្រុម ១ សង្កាត់ បឹងសាឡាង ខណ្ឌ ទួលគោក ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ខាងលើ ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងក្រោម៖
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ ត្រមុជ  ស៊ី នោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ ២០០៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន វិជ្ជមាន ។
ទី ២ ឈ្មោះ  លឹម ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៤  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន វិជ្ជមាន ។
ទី ៣ ឈ្មោះ  ភ័ក្រ  ពន្លឺ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៨  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន វិជ្ជមាន
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ អ្នក ផ្តល់ ទីតាំង និង ពាក់ព័ន្ធ ទទួល ផល ចោរកម្ម ឈ្មោះ តោ  ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះលរខ ៥៩  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មុខរបរ នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  វិជ្ជមាន ។
១៤,ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ត ចំនួន ៥ ប័ណ្ណ  និង ឧបករណ៍ សោ និង សម្ភារ : សម្រាប់ កែច្នៃ មួយចំនួន គ្រឿង បន្លាស់ មួយចំនួន ដែក សម្រាប់ កាច់ សោម៉ូតូ ចំនួន ២ និង រថយន្ត ២ គ្រឿង ៕
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កម្លាំង ជំនាញ ជល ផល ក្រចេះ បញ្ជូន ខ្លួនអ្នកនេសាទ ពីរ នាក់ ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ទៅ តុលាការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កម្លាំង ជំនាញ ជល ផល ក្រចេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន បុរស ជា អ្នកនេសាទ ដោយ ប្រើ់ ឧបករណ៍ ឆក់ ខុស ច្បាប់ ពីរ នាក់ ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដោយ ចោទប្រកាន់  តាម មាត្រា ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល ត្រង់ មាត្រា ៩៨ ចំនុច ទី ៤ ការធ្វើ នេសាទ ដោយ ឧបករណ៍ ឆក់ គ្រឿងផ្ទុះ និង សារធាតុ ពុល គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្នុង ដែន នេសាទ ជន ទាំងនោះ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៣ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ និង វត្ថុតាង ទាំងអស់ ត្រូវ រឹបអូស ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ឬ បំផ្លាញ ចោល ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ត្រូវ កម្លាំ ជំនាញ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ព្រែក ប្រសព្វ  សហការណ៍ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ  កោះ តាស៊ុយ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ខណះ ដែល ជន នេះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី  នៅ ចំនុច អូរ វែង កណ្តាល កោះ តា ស៊ុយ  ភូមិ ចុង កោះ  ឃុំ កោះ តាស៊ុយ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ខេត្ត ក្រចេះ ។
លោក  បែន  ប៊ុណ្ណារ៉ាវុធ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ព្រែក ប្រសព្វ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ១, ឈ្មោះ  សេង  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ១  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ប៊ីន  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី ២  ឃុំ ខ្សាច់ អណ្តែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
លោក ថា  ក្នុង នាម ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ក្រចេះ  លោក សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជា នេសាទ ទាំងអស់ មេត្តា កុំ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ជាពិសេស ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី នេះ ជាដើម  ព្រោះ វា បង្កឲ្យ មហន្តរាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ធនធាន ជល ផល នៅក្នុង ធម្មជាតិ របស់ យើង ៕
លោក បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច  បាន រឹបអូស បាន វត្ថុ តាំង ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់ មួយចំនួន ដូចជា ដូចជា  អាំង វែក ទ័រ ឆក់ ត្រី ចំនួន ១ គ្រឿង  ដង ឆក់ ១ គូរ  ថ្នង ដង ត្រី ចំនួន ១  អាគុយ ៧០ អាំ ព័រ ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ត្រី ចំរុះ ទំងន់ ជិត ១០ គីឡូក្រាម ផងដែរ  ។
នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ក្រចេះ  លោក  សៀន  គិន  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការចាប់ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន រាយការណ៍ ពី សកម្មភាព ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់ ទៅ លោក នួន លាង ហេង មេឃុំ កោះ តាស៊ុយ  ហើយ លោក មេឃុំ  បាន ស្នើសុំ  ឱ្យ កម្លាំង មន្ត្រី ជំនាញ ជល ផល ផ្នែក ព្រែក ប្រសព្វ និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ចុះ ធ្វើការទប់ស្កាត់ និង ចាប់ បង្ក្រាប តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  វាយ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជន បរទេស ម្នាក់  ក្រោយ ចេញ ពី ដក លុយ ទូ ATM  រួច គេច ខ្លួន បាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  របួស បែក មុខមាត់  ខណៈ ដែល ចេញពី ដក លុយ នៅ ទូATM  ហើយ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង មកពីក្រោយ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ពី ខ្លួន  ហើយ រត់គេច បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
ករណី វាយ ប្លន់ ជន បរទេស នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ជាប់ វាល ព្រះមេន  ជិត សារមន្ទីរ ជាតិ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៧៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជន បរទេសរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ។
តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ  ជាជាតិ ជន បរទេស ស្បែក ស ម្នាក់  បាន ដើរ ចូលទៅ ដក លុយ នៅក្នុង ទូ ATM  មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៧៨  លុះ ពេល ដើរ ចេញមកវិញ  ដោយ គាត់ មាន សភាព ស្រវឹង ផង នោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  មកពីក្រោយ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ជន បរទេស រូប នោះ  ហើយ ប្លន់ យក លុយ និង សំភារះ អស់ ពី ខ្លួន  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ស្រែក ឆោឡោ ឲ្យ គេ ជួយ ដែរ  តែ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ជួយ ឡើយ  ដោយ ផ្លូវ មាន សភាព ស្ងាត់ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ភ្លាម នោះ មាន ពលរដ្ឋ ម្នាក់  បាន ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ រាយការណ៍  ប្រាប់ ទៅ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដើម្បី សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត  រួច ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត សាមុយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មក កន្លែង កើត ហេតុ  មក យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ ផងដែរ  ៕ស  តារា
សាក្សី បន្ថែម ទៀត ថា លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ទើប ឃើញ សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយក៏ ឃើញ ជន បរទេស ម្នាក់ ទៀត មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ស្រែក យំ អោប ជើង  ដោយ និយាយ ភាសា អង់ភ្លេស សួរនាំគ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែល នៅពេល ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ សួរនាំ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ស្រាប់តែ ជន បរទេស ម្នាក់ ដែល ទៀត មក ក្រោយ កើត ហេតុ  ប្រើ ពាក្យសំដី អសុរោះ មក លើ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ ក្រវាត់ ដៃ ត្រូវ ទូរស័ព្ទ អ្នកសារព័ត៍មាន ដែល កំពុង ថត យក រូបភាព នោះ ធ្លាក់ ទៅ ដី  បណ្ដាលឲ្យ បែក អេក្រង់ ផងដែរ  ។
ក្រោយមក ជន បរទេស ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ អ្នកសារព័ត៍មាន ធ្លាក់ បែក អេក្រង់ ហើយ  បាន និយាយ ថា គាត់ គ្រាន់តែ ជិះ កាត់  ហើយ ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ ចូល មើល ប៉ុណ្ណោះ  ។ ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ នៅតែ ខំ ប្រឹង ព្យាយាម ឱប ជើង ជាប់ ជន បរទេស ដែល ឈរ នោះ  មិន ព្រម ឲ្យ ចេញ ទៅ ណា នោះ ទេ  រហូត ទល់ តែ ជនរងគ្រោះ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ទើប បុរស បរទេស ម្នាក់ ដែល ឈរ នោះ  បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ ធំ ចេញ ទៅ បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
ប្រជាជាន ក្រិក មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង បោះឆ្នោត ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ ប្រាក់ សង្គ្រោះ សេដ្ឋកិច្ច
ប្រជាជន បាន តម្រង់ ជួរ ដើម្បី ដក ប្រាក់ ពី ម៉ាស៊ីន ធនាគារ មួយ នៅ កណ្តាល ក្រុង  Athens ។  ប្រជាជាន ក្រិក មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង បោះឆ្នោត ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ ប្រាក់ សង្គ្រោះ សេដ្ឋកិច្ច ។
ការស្ទង់ មតិ មនុស្ស ជិត មួយ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ALCO  សម្រាប់ កាសែត  Ethos  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ឆ្លើយតប ជាង ៤៤,៨ ភាគរយ  និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង បោះឆ្នោត គាំទ្រ ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ ប្រាក់ សង្គ្រោះ សេដ្ឋកិច្ច  ខណៈ ដែល អ្នក ឆ្លើយតប  ៤៣,៨ ភាគរយ នឹង បោះឆ្នោត ប្រឆាំង  ហើយ ១១,៨ ភាគរយ ទៀត មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ។
ការស្ទង់ មតិ របស់ ក្រិក ទំនង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ ស្តីពី សំណើរ ប្រាក់ ជំនួយ អឺរ៉ុប ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ពួកគេ មាន ការបែងចែក ជិត ស្មើគ្នា រវាង អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ  និង អ្នកបោះឆ្នោត មិន គាំទ្រ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប បាន ព្រមាន ថា  ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ មិន គាំទ្រ ប្រាក់ សង្គ្រោះ សេដ្ឋកិច្ច នឹង បង្កើន ការគាបសង្កត់ ឲ្យ ក្រិក ក្លាយជា ប្រទេស មុន ដំបូង  ដែល នឹង ចាកចេញពី តំបន់ ប្រើប្រាស់ អឺរ៉ូ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រវត្តិសាស្រ្ត រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ របស់ តំបន់ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ដែល មាន ១៩ ប្រទេស ជា សមាជិក នោះ ៕
លោក  Alexis  Tsipras នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ក្រិក  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ  « បោះឆ្នោត មិន គាំទ្រ ‍»  ដោយ និយាយ ថា  វា នឹង ផ្តល់ឲ្យ ក្រិក នូវ អំណាច ក្នុង ការចរចា នៅ ថ្ងៃ អនាគត ជាមួយ ម្ចាស់ បំណុល អឺរ៉ុប ។
លោក  Yanis  Varoufakis រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ តាម ទូរទស្សន៍ នា សប្តាហ៍ នេះ ថា  ប្រសិនបើ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត សុខចិត្ត ទទួលយក សំណើរ ប្រាក់ សង្គ្រោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ម្ចាស់ បំណុល សហភាព អឺរ៉ុប រដ្ឋាភិបាល  វា ស្មើនឹង ការចាកចេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ លោក ប្រហែល នឹង មិន មែន ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ខាងមុខ នេះ ។
សូម ជំរាប ថា  ស្តេច កីឡាករ ប្រដាល់  Manny  Pacquiao  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រមាណ  ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ការឡើង សង្វៀន  MGM  Grand  Garden  Arena  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាករ អាមេរិក  Timothy  Bradley  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  មេសា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដែល ជា ជំនួប លើក ទី ៣  របស់ ពួកគេ ៕
( ឡា វេហ្គាស ) ៖  ស្តេច ប្រដាល់ សកល លំដាប់ ទី ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាករ  Timothy  Bradley  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ទាំង ១២ ទឹក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ថ្ងៃស្អែក គឺជា ខួប  ៤៦  ឆ្នាំ  នៃ រដ្ឋប្រហារ យោធា ទម្លាក់  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ពីសំណាក់ ពួក  លន់  នុល  ( ១៨  មិនា ១៩៧០ - ១៨ មិនា ២០១៦ ) ។  ផ្តើម ពីរដ្ឋ  ប្រហារ យោធា នេះ ហើយ ដែល កម្ពុជា យើង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្គ្រាម  និង បន្ទាប់មក ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  បុ៉ល  ពត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ថានីយ ចេញដំណើរ ថ្មី នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  (Norton  University)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ថានីយ ចេញដំណើរ ថ្មី នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  (Phnom  Penh  International  Airport) ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  ស្ថានីយ ចេញដំណើរ ថ្មី នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  ស្ថានីយ ចេញដំណើរ ថ្មី នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  (Phnom  Penh  International  Airport) ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សោកស្តាយ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ក្រុមគ្រួសារ សព  លោក  យ៉ាន់  បូរ៉ា  មន្ត្រី សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍
យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា សោកស្តាយ ពន់ពេក  ចំពោះ ការបាត់បង់  លោក  យ៉ា  បូរ៉ា  ដែល ជា មន្រ្តី នគរបាល ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខ័ណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្នុង ពេល បំពេញ ភារកិច្ច ថែ  រក្សា ការពារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សាធារណៈ ។
ភ្នំពេញ៖  តំណាង សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌ សុខា  នាំយក ថវិកា  សប្បុរសធម៌ សរុប ចំនួន  ៥,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  បាន ពី ព្រឹត្តិការណ៍  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើក ទី ៥  លើ ភ្នំ បូកគោ  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើ ភ្នំ បូកគោ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  សប្បុរសធម៌ ធំ ជាង គេ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  VIP  Cam  Cooperation  ជា អ្នកជំនាញ  ក្នុង ការបោះពុម្ភ  ផ្សព្វផ្សាយ  ដ៏ ជំនាញ  និង ពោ ពេញ ទៅ ដោយ
ខេត្ត កែបៈ  កីឡា បាល់ទាត់ មិត្តភាព រវាង  សាលា បច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប  និង អង្គការ ក្តី សង្ឈឹម ថ្មី  នៅ រសៀល នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល  ០៤  ទល់ នឹង  ០៣  ដោយ ជុំ ទី ០១  ខាង សាលា បច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប ធ្វើ បាន ០២  គ្រាប់  ឯ អង្គការ ក្តី សង្ឈឹម ថ្មី ធ្វើ បាន  ០៣  គ្រាប់ ។  ចូល ដល់ តង់ ទី  ០២  ខាង ដុន  បូស្កូ យើង ធ្វើ បាន ០២  គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត  ដែល លទ្ធផល ចុងក្រោយ  ខាង សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ កែប មាន គ្រាប់ បាល់ លើស មួយ គ្រាប់ ។
អង្គការ ក្តី សង្ឈឹម ថ្មី  ជា អង្គការ មួយ ស្ថិត ក្រោម គ្រីស្ត សាសនា និកាយ  ប្រូតេស្តង់  ស្ថិត នៅ ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ដែល សព្វ ថ្ងៃ អង្គការ បាន ជួយ ក្មេង ៗ  និង យុវជន ក្រីក្រ អោយ មាន ឳកាស ទៅ សាលា ។  គិត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  អង្គការ បាន មក បោះ ទីតាំង នៅ តំបន់ នេះ ជាង  ០៥  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ សំរាប់ ការប្រកួត កីឡា មិត្តភាព ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង មួយ ដើម្បី  មាន ចំណង មិត្តភាព  រវាង អង្គការ និង សាលា ។
រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ ថា ដំណើរការប្រឡង បាក់ឌុប ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ កាន់តែ ល្អ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ កាន់តែ ល្អ  ហើយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្ស  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ។  ចំណែក អាណាព្យាបាល សិស្ស ស្នើឲ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង បែប នេះ ធ្វើឡើង ជាបន្ត ទៀត  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន បេក្ខជន សរុប ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់  ដែល មាន ជិត ២០០ មណ្ឌល ទូទាំង ប្រទេស ។
នគរបាល អន្តោប្រសេន៍ ចាប់ ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ នៅ ម្ដុំ សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្វ ក្បែរ ផ្សារ ដើម គ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នគរបាល អន្តោប្រសេន៍ ចាប់ ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ នៅ ម្ដុំ សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្វ ក្បែរ ផ្សារ ដើម គ
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី  មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ខុស ច្បាប់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រសេន៍ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ០៣ និង ០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២២៣  កែង និង ផ្លូវ ៣៣៦  ចំណុច ឈូក ទិព្ធ  ក្នុង សង្កាត់  ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  អនុវត្តន៍ និតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ជនជាតិ វៀតណាម ជា  ច្រើន នាក់  មក រក សីុ បើក ហាង លក់ ការហ្វេ  និង ម៉ាស្សា  កោស ជប់  ជាដើម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  មាស  ចន្ទ័ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ  ត្រួតពិនិត្យ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២២៣  កែង និង ផ្លូវ ៣៣៦  ចំណុច ឈូក ទិព្ធ  ក្នុង សង្កាត់  ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រួច  កម្លាំង របស់ លោក បាន រកឃើញ  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ជាច្រើន នាក់  មាន ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជួន ទៅ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី  ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំឲ្យ ធ្វើ សៀវភៅ កាងារ  និង ធ្វើការ ផាកពិន័យ  តាម ច្បាប់  ដោយ  ធ្វើ  ផាក ពិន័យ ថវិការ ចូល រដ្ឋ ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ ផងដែរ លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ និង សុំ អោយ ជន បទេស ដែល ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើ ការសុំ ច្បាប់  និង  គោរព ច្បាប់  ប្រទេស កម្ពុជា ផង  បើ ពុំ នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច  និង ចាត់ វិធានការ ដោយ ពុំ លើកលែង ឡើយ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ បាន បន្ត បន្ថែម ទៀត ថា កន្លងមក លោក បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ដល់ ម្ចាស់  រោងចក្រ  សហគ្រាស់  និង សិប្បកម្ម នានា  អស់ អោយ បញ្ឈប់ ការជួល កម្មករ បរទេស ដែល ចូលមក ដោយ  ខុស ច្បាប់ មក ធ្វើការបន្ត ទៀត នៅក្នុង ការរដ្ឋាន និង សិប្បកម្ម  ឬ ហាង ផ្សេង ៗ  របស់ ខ្លួន  បើ ពុំ នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច និង ចាត់ វិធានការ  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នក រឹង ទទឹង  ។
យោង តាម មាត្រា  ទី  ២៩  ច្បាប់ ស្តីពី អន្តោរប្រវេស  បាន ចែង ថា  ជន បរទេស ណា  ដែល  គ្មាន ការអនុញាតិ  ហើយ ចូល  មក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ លប លួច  លាក់ បន្លំ  ឫ  ល្បិច ផ្សេង  ទៀត ដែល  ផ្ទុយ ពី បទ បញ្ញាតិ  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ គុក ពី បី  ខែ ដល់  ៦ ខែ  មុន និង បណ្តេញ ចេញ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដូចគ្នា នឹង ជនល្មើស  ចំពោះ ជន ណា ដែល ផ្តល់ ជំនួយ  ឫ  ជួយ លាក់បាំង ក្នុង ការបញ្ចូល  ជន បរទេស  ដែល គ្មាន ការអនុញាតិ  មក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មន្ត្រី ឯ ភ្ញាក់ងារ រាជការ  មាន សមត្ថកិច្ច  រូប ណា  ដែល ជា អ្នកសមគំនិត ឫ  ជួយ សម្រួល ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស ខាងលើ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ គុក ពី  ១ ខែ ដល់ ១ ឆ្នាំ  ហើយ មន្ត្រីរាជការ មាន សមត្ថកិច្ច រូប ណា  ដែល ធ្វើ មាន ការ  ធ្វេសប្រហេស  ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  ឫ  មិន  គោរព បទបញ្ជា  ត្រូវ  ទទួល  ការផ្តន្ទាទោស  ផ្នែក រដ្ឋបាល  មធ្យោបាយ  សម្ភារះ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ត្រូវ រឹម អូស  ទុក ជា សម្បត្តិ  រដ្ឋ ដោយ តុលាការ  ៕ស  ដារ៉ា
Previous:  នគរបាល បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ អ្នករត់ តាក់ស៊ី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពលករ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ថៃ  ទៅកាន់ តុលាការ
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន អនុវត្តន៍ តាម ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន  ឃុំខ្លួន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ម្នាក់ ឈ្មោះ ហាក់  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៩៥ អ  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តាម ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន  ឃុំខ្លួន លេខ  ៣២៨  ដ  ច  ន  ចេញ ដោយ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្លាង  ផាណែត  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទ  ឆបោក  កាល កំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង បញ្ជូន បន្ត ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ តាម ច្បាប់ ៕  អារុណ រះ
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផ្តល់ ក្តី អាណិត  អាសូរ  និង ជួយ ចេញថ្លៃ សេវ៉ា វះកាត់ កុមារ  រងគ្រោះ ដោយ រលាក ភ្លើង ស្ទើ តែ ពេញ ខ្លួន
ក្មេងស្រី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បាន រកឃើញ ដុំ សក់ ទម្ងន់  ៣ គីឡូ កន្លះ  នៅក្នុង ពោះ របស់ នាង  ។  ដែល ការវះកាត់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៅក្នុង តំបន់  Mangystau  ប្រទេស  Kazakhstan  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ។
ក្មេងស្រី នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  មាន ទម្លាប់ ស៊ី សក់ ខ្លួនឯង  ដែល នាំឲ្យ ពួកវា ប្រផ្តុំ គ្នា កកកុញ នៅក្នុង បំពង់ រំលាយ អាហារ របស់ នាង តែម្តង  ។
នាង បាន បាត់បង់ ទម្ងន់  និង ចំណង់ អាហារ  ខណៈ ពោះ របស់ នាង បន្ត រីក ធំ  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
យោង តាម គ្រូពេទ្យ វះកាត់  ប្រតិបត្តិការវះកាត់ គឺ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ នេះ ជាជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល គាត់ បាន ឃើញ ករណី ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ បាន កើតឡើង  សម្រាប់ រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ ខាង ផ្អែក វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ គាត់  ៕  ឧត្តម  (liveleak)
យប់ មុិញ អត់ មាន បាល់ទាត់ ជួន គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សុំ យក ពេល ៣ ម៉ោង ដើម្បី ប្រកួត វាយ កូន គោល ។  ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ  សេចក្តីសុខ និង ត្រៀម មើល  បាល់ទាត់ នាយប់ នេះ ៕
Hamza  bin  Laden  កូនប្រុស របស់ មេភេរវករ  al-Qeada  បាន រៀបការ ជាមួយ កូនស្រី  Mohammed  Atta  មេខ្លោង នៃ ការវាយ  ប្រហារ អគារ ភ្លោះ នៅ អាមេរិក ។
ពួក បងប្អូន ឳពុក តែ មួយ ម្ដាយ ទីទៃ ជាមួយ  Osama  bin  Laden  បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន ខាងលើ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ Guardian  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែ សីហា ។
ថ្មី ៗ នេះ  Hassan បាន អំពាវនាវ ដោយ បើកចំហ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ឱ្យ ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ក្រុង Washington,  London,  Paris  និង Tel  Aviv  ។
Ahmad  និង Hassan  al-Attas  ឱ្យដឹង ថា  Hassan  គឺជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់  al-Qeada  ហើយ កំពុង រៀបចំ ផែនការសងសឹក ឱ្យ ឳពុក ខ្លួន  Osama  bin  Laden  ដែល ត្រូវបាន កងទ័ព អាមេរិក បាញ់ ស្លាប់ កាលពី ៧ ឆ្នាំ មុន ។
តាមរយៈ សំបុត្រ ស្នាម ដែល  Osama  bin  Laden  បន្សល់ទុក  ហើយ ដែល អាមេរិក រឹបអូស បាន នោះ បញ្ជាក់ ថា  តាំងពី  ឆ្នាំ ២០០៩ មក ម្ល៉េះ  bin  Laden  បាន រៀបចំ ឱ្យ Hassan  បន្ដ តំណែង របស់ ខ្លួន ៕
ស្ថាប័ន ចារកម្ម លោក ខាងលិច បាន តាមដាន  រុករក  Hassan  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ Hassan  ជាមួយ កូនស្រី របស់ Ahmad  al-Attas  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា អង្គការ ភេរវកម្ម  al-Qeada  នៅតែ បន្ដ ធ្វើកម្មភាព តាម កេរ ដំណែល ដែល  Osama  bin  Laden  បន្សល់ទុក ។
ក្រុម សង្គ្រោះ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ មកដល់ ចំណុច ឧបសគ្គ មួយសល់ តែ  ៥០០  ម៉ែត្រ ទៀត  ដល់  “Pattaya  Beach”  ដែល គេ ជឿ ថា ជា បន្ទប់ …
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ស្ថានទូត ដាណឺម៉ាក ប្រចាំ វៀតណាម បាន  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Vestas  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  “ ថា ម  ពល ខ្យល់ នៅ វៀតណាម៖  ការវិនិយោគ និង ចំណេញ ពី ខ្យល់ ” ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Do  Duc  Quan  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អគ្គីសនី និង  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង នឹង បន្ត ចេញផ្សាយ យន្ត ការ នានា ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រភព ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី  ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា  បណ្ដាញ អគ្គីសនី ឆ្លាត  បច្ចេកទេស ផ្ទុក បម្រុង ថាមពល និង សមត្ថភាព ព្យាករណ៍ ។
នៅ សិក្ខាសាលា នេះ ដែរ  លោកស្រី  Charlotte  Laursen  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ដាណឺម៉ាក ប្រចាំ វៀតណាម អះអាង ថា  ដាណឺម៉ាក នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដើម្បី វៀតណាម អាច ទទួលបាន គោលដៅ អំពី ថាមពល បៃតង ក្នុង អនាគត  ព្រមទាំង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ដាណឺម៉ាក  ក្នុង វិស័យ ថាមពល ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និង សមាជិក អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  ខណៈពេល ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ទៅ បោះឆ្នោត  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ដែល មិន ទៅ បោះឆ្នោត នឹង ជួប បញ្ហា លំបាក ក្នុង ការសុំ ធ្វើ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ពី អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ។
មាន ការលើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពាធ  រឿង បោះឆ្នោត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  សុធារ៉ា  ថ្លែង ថា៖  « កន្លងមក នេះ មាន ការដាក់ សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ច្រើន លើ ម្ចាស់ ឆ្នោត រួមទាំង ការព្រមាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នក ដែល មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ នឹង ទឹក ខ្មៅ  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល ជា សម្ពាធ មួយ សម្រាប់ គាត់ ក្នុង ការពិបាក សម្រេចចិត្ត ខ្លាំង ។  អ្នក ខ្លះ ពិបាក សម្រេចចិត្ត ថា  តើ គួរ ទៅ បោះឆ្នោត ឬ អត់ ?» ។
មន្ត្រី ជំនាញ ខាង ការបោះឆ្នោត លោក  យឿង  សុធារ៉ា  ដែល ធ្លាប់ ជា ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ របស់ គណៈកម្មាធិការ  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  (COMFREL)  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា បរិយាកាស មុន ការបោះឆ្នោត នា ចុង ខែកក្កដា  ២០១៨  នេះ មាន សភាព  « ធ្ងន់ធ្ងរ »  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  បច្ចុប្បន្ន ជា មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  ( ស៊ីស៊ីស៊ី )  ដែល ថ្លែង ក្នុង នាម បុគ្គល លោក ផ្ទាល់ នោះ  លើកឡើង ពី ការបង្ក្រាប មួយចំនួន របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល មក លើ ក្រុម ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម ប្រឆាំង គឺ រាប់ ចាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ទៅ លើ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ ការបោះឆ្នោត ដូចជា ការបិទ  « បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ »  ដែល ជា បណ្តុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ការរឹតត្បិត លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ការដាក់ សម្ពាធ លើ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ជាដើម ។
ដោយឡែក លោក  គង់  ម៉ាស់  អតីត ក្រុមការងារ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ថ្លែង ថា បើ ទោះបីជា គណបក្ស របស់ លោក ត្រូវបាន រំលាយ ក៏ អតីត មន្ត្រី មូលដ្ឋាន របស់ លោក ត្រូវ ទទួល ការ  « បំភិតបំភ័យ »  ជាបន្តបន្ទាប់ មុន ការបោះឆ្នោត មកដល់ តាមរយៈ ការដាក់ សម្ពាធ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត ។
លោក បន្ត ថា៖  « សរុប រួម មក បរិយាកាស មុន ការបោះឆ្នោត នេះ មើលទៅ ឃើញ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  អន្តរជាតិ ក៏ មាន ការរិះគន់ ច្រើន ដែរ  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន  ឆន្ទៈ  និង សេរីភាព មាន បញ្ហា ។  ទោះបីជា ការបោះឆ្នោត ទៅ ខាងមុខ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម និយាម អ្វី ដែល បាន កំណត់ ទុក គឺ ថា ចង់  ឬ មិន ចង់ វា មាន កត្តា មួយ ចំនួន ប៉ះពាល់ ដល់ គោលការណ៍ សេរី  និង យុត្តិធម៌ » ។
លោក  គង់  ម៉ាស់  បន្ថែម ថា៖  « គេ គំរាមកំហែង  បើ មាន ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ណា ដើរ ខ្សឹបខ្សៀវ  មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  អ្នក ហ្នឹង នឹង ទទួល ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  តាម រូបភាព បន្លាច យើង ។  ឥឡូវ រឿង ថ្មី ៗ នៅ តាម ខេត្ត  គឺ ក្រុមការងារ គេ ចុះ មូលដ្ឋាន ឃុំ របស់ គេ  គេ និយាយ ពី បញ្ហា បក្ស ប្រឆាំង ថា  បក្ស ប្រឆាំង គឺជា ពួក ឧទ្ទាម  ពួក ក្បត់ ជាតិ រលាយ ហើយ  ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ ជឿ អា ហ្នឹង ពលរដ្ឋ ហ្នឹង ចូលរួម បក្ស ប្រឆាំង ស្មើនឹង ក្រុម ក្បត់ ជាតិ ដូច គេ ថា អ៊ីចឹង » ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « គេ បំភិតបំភ័យ តាម រូបភាព ឲ្យ ពលរដ្ឋ  [ ទៅ បោះឆ្នោត ]  បើ មិន មាន ស្នាម ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ ទេ គេ នៅក្នុង ភូមិ ក្នុង ក្រុម គេ ដឹង ។  បើ អត់ មាន ស្នាម ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ក្នុង មូលដ្ឋាន គេ ទេ  គឺ គេ គំរាមកំហែង  គេ មិន ធ្វើ ឯកសារ  គេ មិន រត់ ការ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្លូវ រដ្ឋបាល ដល់ ពួកគាត់ ដូចជា ការធ្វើ សំបុត្រ កំណើត  ការធ្វើ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និយាយ រួម ទៅ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី របស់ គាត់ » ។
ប៉ុន្តែ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា កម្ពុជា កំពុង ដើរ ចំ ទិសដៅ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស  ហើយ ថា ការលើកឡើង របស់ ក្រុម ប្រឆាំង មិន មាន អ្វី ថ្មី ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបរិហារ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ។
សកម្មភាព បែប នេះ លោក ចាត់ទុក ជា ទង្វើ ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អារម្មណ៍ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « សម្រាប់ សម្មភាព របស់ ខ្ញុំ កន្លងមក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចាប់ពី មន្ត្រី ខេត្ត រហូតដល់ មេភូមិ តែងតែ តាមដាន សកម្មភាព ដែល ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ស្នាក់ អាស្រ័យ ម្តងម្កាល ។  ជួនកាល  ១  អាទិត្យ  ឬ  ២  អាទិត្យ តែងតែ មក ផ្តាំផ្ញើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ កំពុង លាក់ ទុក អ្នកនយោបាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន រំលាយ ហើយ » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត នូវ វប្បធម៌ ក្នុង ការគោរព សិទ្ធិ អំណាច របស់ មហាជន ដើម្បី ចូលរួម ជ្រើស អ្នកតំណាង របស់ គេ ។  កាលពី អាណត្តិ មុន  យើង ឃើញ មាន តែ  ៨  គណបក្ស ចូលរួម  ប៉ុន្តែ អាណត្តិ នេះ យើង ឃើញ មាន ដល់  ២០  គណបក្ស ។  នេះ ជា សេរីភាព នៃ ការចូលរួម នយោបាយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដែល កំពុងតែ ពង្រឹង ឲ្យ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត » ។
លោក បន្ត ថា៖  « វា មិន សុក្រឹត  ១០០  ភាគរយ ទេ  យើង ទទួលស្គាល់ មាន កន្លែង ខ្លះ មិន ប្រក្រតី ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ធ្វើ ទៅ តាម គោលការណ៍ » ។
តាម ការគ្រោងទុក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាតិ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់  ២៧  ខែកក្កដា ។  ការបោះឆ្នោត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ដោយ គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយ កម្មករ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឲ្យ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ បក្ស នយោបាយ ធ្វើ ការឃោសនា  ឬ ជួបជុំ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ក៏ សុំ យក ឱកាស នេះ អំពាវនាវ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ស្រុក  និង មូលដ្ឋាន ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យ បណ្តា បក្ស នយោបាយ ដទៃ ធ្វើ សកម្មភាព តាមរយៈ ការជួបជុំ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស របស់ គេ តាមរយៈ ការលើក ស្លាកសញ្ញា នៅ តាម ទីកន្លែង នានា » ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សន្និសីទ លើក ទី  ៣  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅតែ ទន្ទឹង ចង់ឲ្យ ប្រទេស អ្នក មាន  នៅតែ រក្សា ទឹកប្រាក់ ជំនួយ ដូច មុន ដដែល ។  កន្លងមក  ប្រទេស អ្នក មាន  បាន សន្យា ចំណាយ  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ០,៧ % នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស ក្រីក្រ ។  ប៉ុន្តែ  រហូតមក  មាន ប្រទេស អ្នក មាន តិចតួច ណាស់ ដែល ធ្វើ បាន តាម ការសន្យា ។
ប្រទេស អ្នក មាន  និង កំពុង អភិវឌ្ឍ ប្រជុំគ្នា  រក ថវិកា  ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  -  អាហ្វ្រិក  -  RFI
ទីក្រុង  អាឌី  អាបេ បា  របស់ អេត្បូពី  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ទទួល បើក ជំនួប កំពូល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  គោលដៅ នៃ សន្និសីទ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ១៦  កក្កដា  គឺ រក ឲ្យឃើញ  កិច្ចព្រមព្រៀង  ថវិកា  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ចីរកាល  រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ )  ដែល ជា កម្មវិធី កំណត់ ឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន គ្រោង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ចីរកាល  ចំនួន  ១៧  ដែល នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត អនុម័ត  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។  ទិសដៅ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ លុបបំបាត់ ចោល  ភាពក្រីក្រ  និង គ្រោះអត់ឃ្លាន  នៅក្នុង ពិភពលោក  ឲ្យបាន ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។  សន្និសីទ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  គេ ត្រូវការ ថវិកា ជំនួយ  ប្រមាណ  ២  ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី ប្រមូល បាន ប្រាក់ ជំនួយ  ដ៏ មហាសាល នោះ ?  ប្រទេស នៅ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង  នៅតែ ខ្វែងគំនិត គ្នា  ពី រឿង ប្រភព ជំនួយ ។  ប្រទេស អ្នក មាន  ដែល ធ្លាប់ តែ ផ្តល់ ជំនួយ រហូតមក  លែង ចង់ ដក លុយ បន្ថែម  ពី ហៅ ប៉ៅ  ជាតិ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  ទៀត ហើយ ។  ប្រទេស អ្នក មាន  បាន ទាមទារ ឲ្យ ថវិកា ជំនួយ  មាន ប្រភព ចេញមកពី វិស័យ ឯកជន  និង ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ វិញ ម្តង ។  តាម មន្រ្តី របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាក់ស្តែង  ប្រទេស អ្នក មាន ចង់ឲ្យ ប្រទេស ដែល កំពុង មាន សេដ្ឋកិច្ច ទើប រីកលូតលាស់ ថ្មី  ដូចជា  ចិន  ឥណ្ឌា  ប្រេស៊ីល  ចូលរួម ផ្តល់ ជំនួយ អន្តរជាតិ  ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ។  ពោលគឺ  ប្រទេស ដែល កំពុង មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ រួចទៅហើយ នោះ  ត្រូវ ប្រមែប្រមូល ធនធាន ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  ចំណែកឯ  ជំនួយ អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  គួរតែ បាន ទៅលើ ប្រទេស ដែល ក្រីក្រ  គ្មាន លទ្ធភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ប្រធាន ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ ចូល ទៅកាន់ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ប៉ុនប៉ង កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ ឲ្យ វៀតណាម ។  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ បិទ នៅ ទីស្នាក់ការអតីត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  វណ្ណ  សុគន្ធា  សូម រំឮក ជូន លោក អ្នក ឡើងវិញ អំពី ដំណើរ រឿង លោក សម  រង្ស៊ី នេះ ។
សន្និសីទ នៅក្នុង ប្រទេស អេត្យូពី  ផ្តល់ សំខាន់ ផងដែរ  ទៅលើ ការបង្កើត អង្គភាព ពន្ធ គយ អន្តរជាតិ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការលួច រត់គេច ពន្ធ  នៅក្នុង ពិភពលោក ។  តាម អង្គការ Oxfam  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ការលួច  មិន បង់ ពន្ធ  រដ្ឋ  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធំ ៗ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ៕
តុលាការ កម្ពុជា បង្គាប់ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ រឿង ប៉ុនប៉ង កាត់ ដី ឲ្យ វៀតណាម នៅ ខែ ក្រោយ  -  កម្ពុជា  -  RFI
សំណុំរឿង លោក សម  រង្ស៊ី  បាន កើតឡើង កាលពី អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាមរយៈ ការបែកធ្លាយ វីដេអូ មួយ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ដោយ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កុក  ស  ដែល ជា មេដឹកនាំ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា មួយ នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ជាង មួយ នាទីនេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  នៅពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  លោក នឹង កាត់ ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ស្ទឹងត្រែង  និង ក្រចេះ ឲ្យ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម  Degar  ( ម៉ុង តាញ៉ា )  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ផ្តល់ ស្វ័យភាព  និង មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  អាច រស់ នៅ និង មាន សិទ្ធិ ដូច ប្រជាជន កម្ពុជា ដែរ ។  គឺ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចោទ លោក សម  រង្ស៊ី  ថា បាន ធ្វើ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក សម  រង្ស៊ី វិញ  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ដោយ អះអាង ថា  ឯកសារ ដែល លោក ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ លោក កុក  ស នោះ មាន ខ្លឹមសារ ចង់ឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល រស់ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង  ពោល  គឺ មិន មែន ជា ការកាត់ ដី ឲ្យ វៀតណាម អ្វី ឡើយ ។  សម្រាប់ លោក សម  រង្ស៊ី  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចោទប្រកាន់ លោក បែប នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា លេស  ដើម្បី បង្ក្រាប លើ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ ទោះបីជា លោក សម  រង្ស៊ី បដិសេធ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា វិញ  នៅតែ ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នេះ ថា  ក្បត់ ជាតិ ហើយ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ ថែម ទៀត ។  តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចាត់ការ លើ សំណុំរឿង នេះ  ដោយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តុលាការ បាន ដីកា កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្តង រួច មកហើយ  តែ លោក សម  រង្ស៊ី បដិសេធ ។  ដោយសារតែ លោក សម  រង្ស៊ី  មិន ព្រម ចូល ខ្លួន ដូច្នេះ  ទើប តុលាការ បាន ដីកា ថ្មី នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដោយ បង្គាប់ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  ចូល ខ្លួន តែម្តង ។  ចំពោះ ដីកា ថ្មី នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅឯ ប្រទេស បារាំង  មិន ទាន់ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម បែប ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា សំណុំរឿង ទី មួយ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នៅ តុលាការ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  កន្លងមក លោកសម  រង្ស៊ី  បាន រង នូវ បណ្តឹង ជាច្រើន ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន តិច ជាង ១០ នោះ ទេ ។  សំណុំរឿង មួយចំនួន ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ក្តី រួចរាល់  ហើយ មួយចំនួន ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ តុលាការ នៅឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ម្តង ជា ពីរ ដង ថា  លោក មិន ខ្វល់ នឹង បណ្តឹង អស់ ទាំងនោះ ទេ  ហើយ ថា  បើ មាន ការប្តឹង លោក កាន់តែ ច្រើន  គឺ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ លោក កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ដើម្បី បកស្រាយ ពី ការពិត ៕
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា បាន ជម្រាប មកកាន់ ក្រសួង ការងារ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ អាច ដំឡើង បាន ត្រឹម  ៤ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន អាច លើស ពី ១៤៤.២ ដុល្លារ បាន នោះ ទេ ។  សហជីព នៅ កម្ពុជា បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក ការដំឡើង នេះ ឡើយ ។
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ អះអាង ថា  អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  មិន អាច ឡើង លើស  ១៤៤.២ ដុល្លារ បាន នោះ ទេ ។  ភ្លាម ៗ ក្រុម សហជីព នៅ កម្ពុជា ប្រកាស ទាត់ ចោល ចំនួន នេះ  ហើយ ថា ក្រុម សហជីព មាន ជំហរ រួមគ្នា  គឺ ប្រមាណ  ១៨០ ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រាក់ ឈ្នួល ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  បាន លើក ទឡ្ហីករណ៍ យ៉ាងហោច  ៤  ដែល មិន អាច ដំឡើង លើស ពី  ១៤៤.២ ដុល្លារ នោះ ទេ ។
នោះ គឺ  ការធ្លាក់ចុះ នូវ តម្លៃ បញ្ជាទិញ ពី អ្នកបញ្ជាទិញ  ឬ ម្ចាស់ ម៉ាក  ទី ២  ការធ្លាក់ចុះ នូវ ផលិតភាព ការងារ  ទី ៣  អត្រា កំណើន នៃ ទឹកប្រាក់ នាំចេញ ធ្លាក់ចុះ  និង ទី ៤  អត្រា កំណើន រោងចក្រ ថ្មី មាន ការធ្លាក់ចុះ  ខណៈ ដែល ចំនួន រោងចក្រ បិទ ទ្វារមាន ការកើនឡើង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុម សហជីព នៅ កម្ពុជា បាន ទាត់ចោល ការអះអាង របស់ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ  ហើយ ថា ទិន្នន័យ នោះ  គឺ មិន ពិត សោះឡើយ ។
លោក អាត់  ធន់  សម្ព័ន្ធ សហជីព CCAWDU( ស៊ី ខៅ ឌូ )  បាន លើកឡើង ថា  ផលិតភាព ការងារ បាន កើនឡើង  កម្លាំង ពលកម្ម ក៏ បាន កើនឡើង  ទន្ទឹមនឹង ចំនួន រោងចក្រ បើក ថ្មី បាន កើនឡើង ប្រមាណ ជាង  ១០០ រោងចក្រ  ខណៈ ដែល រោងចក្រ បាន ប្រកាស បិទ  មាន ចំនួន ៨ រោងចក្រ  ហើយ រោងចក្រ ព្យួ មាន ចំនួន  ១០៣ រោងចក្រ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការធ្វើ បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម របស់ កម្មករ ក៏ បាន ថយចុះ ប្រមាណ  ៥០ % ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  តែងតែ ជួបប្រជុំគ្នា  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច សម មូល នៃ ការតំឡើង ប្រាក់ ឈ្នូល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ ។  កម្មករ ដែល តែងតែ ប្រើប្រាស់ យន្តការធ្វើ បាតុកម្ម  ដើម្បី បាន ប្រាក់ ឈ្នួល សមរម្យ ។  តួយ៉ាង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ  បាតុកម្ម ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ១៥០  ដុល្លារ  បាន បណ្តាលឱ្យ កម្មករ យ៉ាងហោច  ៥ នាក់ បាន ស្លាប់  និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  ដែល ជា អ្នកសម្របសម្រួល ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល បាន លើកឡើង ថា  គ្រប់ គូភាគី នៃ ការចរចា មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដាក់ តួរ លេខ រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ចរចា ។
ទោះបីជា បែប ណា ក៏ដោយ  ក្រុម សហជីព នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ការដំឡើង ត្រឹមតែ  ៤ ដុល្លារ ២ កាក់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  សម្រាប់ ក្រុម សហជីព ។  ក្រុម សហជីព ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល សមរម្យ សម្រាប់ កម្មករ  ដោយ មិន ចាំបាច់ កម្មករ ទាមទារ ដោយ ការធ្វើ បាតុកម្ម នោះ ទេ ៕
យោង តាម ការសិក្សា មួយ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សហគមន៍ ជំងឺ បេះដូង  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន បង្ហាញ ថា  ការគេង តិច ជាង  ៦ ម៉ោង  ឬ លើស ពី  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់  អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ឬ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ជាង  ១ លាន នាក់ បាន រកឃើញ ថា  ក្រោយ រយ : ពេល  ៩ ឆ្នាំ  អ្នក ដែល គេង តិច ជាង  ៦ ម៉ោង  មាន ការកើនឡើង នៃ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង  ១១ ភាគរយ  និង ការគេង លើស ពី  ៨ ម៉ោង ប្រឈម ហានិភ័យ  ៣៣ ភាគរយ ។  ដូច្នេះ ពេលវេលា គេង ដ៏ ល្អ បំផុត  គឺ នៅ ចន្លោះ ៦  ទៅ  ៨ ម៉ោង  មិន ឲ្យ ខ្វះ  ឬ លើស ពី នេះ ឡើយ ។  ការសិក្សា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល់  European  Heart  Center  ក្នុង ទីក្រុង  Munich  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការគេង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរ ការជីវសាស្ត្រ នៅក្នុង រាងកាយ  ដូចជា ការរំលាយ ជាតិ ស្ករ  សម្ពាធ ឈាម  និង ការរលាក  ដែល ទាំងអស់ នេះ មាន ឥទ្ធិភពល ទៅលើ បេះដូង ។
អ្នកឯកទេស ផ្នែក បេះដូង  នៅ មូលនិធិ  British  Heart  Foundation  ប្រទេស អង់គ្លេស បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការគេង បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ គេង ឲ្យបាន  ៦ ទៅ  ៨ ម៉ោង  ក្នុង មួយ យប់ ៕
មុន នេះ បន្តិច៖  សិស្ស វិទ្យាល័យ ឬ ស្សីកែវ ២ នាក់  ឆក់ IphoneX  ពី ជនជាតិ ចិន បាន សម្រេច  ជាប់ ខ្នោះ របស់ សមត្ថកិច្ច !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី ជនសង្ស័យ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ឬ ស្សីកែវ ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ម៉ាក  IPhone  X  ពី ជនជាតិ ចិន បាន សម្រេច  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ចតុមុខ ។
សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង មាន សារ ពិសេស មួយ ដែល វា អាច បញ្ជូន ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសាក់ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច ទៅ បាន ។  មិន ត្រឹមតែ វា ធំធាត់ និង ស្អាត ទេ វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ភាពសម្បូរបែប និង ភាពប្រណីត ។  អ្នក អាច ធ្វើ ពិសោធន៍ ច្រើន ដែល អ្នក ចង់បាន ជាមួយ ការគូរ រូប រូបរាង រូបរាង ឬ គំនូរ ផ្សេង ៗ នៅលើ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ អ្នក ដោយ មាន ទំហំ ទំនេរ ច្រើន ។
នាង ស្រលាញ់ ឆ្អឹង ខ្នង ឆ្អឹង ខ្នង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ ខ្នង ដែល មាន រចនា ទឹក ខ្មៅ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
11  ។  ការសាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ជាមួយនឹង ទឹក ផ្កា ,  ការរចនា ទឹក ថ្នាំ នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ បាន នាំមក នូវ រូបរាង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល
ក្មេងស្រី ស្រលាញ់ សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយ ទឹក ផ្កា និង ទឹក ខ្មៅ នៅ ខាងក្រោយ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
ក្មេងស្រី ត្នោត ស្រឡាញ់ ការសាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ និង ស្រស់ស្អាត
ស្ត្រី ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ស្រលាញ់ សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ខ្នង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ អស្ចារ្យ និង ទាក់ទាញ
ស្រ្ដី ស្រលាញ់ សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្ទៃ ខាងក្រោយ និង ទឹក ខ្មៅ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត និង ទាក់ទាញ
នារី ប្រោន នឹង ចូល សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ជាមួយនឹង ការរចនា លើ ឆ្អឹងជំនីរ ដែល នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្រស់ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត ។
បុរស ចូលចិត្ត ការសាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត
ការរចនា ស្គ្រីន ពណ៌ ខ្មៅ សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ផ្គុំ នឹង សម្លៀកបំពាក់ ត្រឡប់ មកវិញ និង ពណ៌ ស្បែក ពណ៌ ត្នោត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី មើលទៅ ស្រស់ស្អាត
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ចូល សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ដែល មាន រូបរាង ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត
នាង ស្រលាញ់ សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ឆ្អឹងជំនីរ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង ស្រលាញ់
ស្រ្ដី ស្រលាញ់ សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា លេចចេញ ជា រូប ឆើតឆាយ និង ឆើត ឆាយ
បុរស ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ជាមួយនឹង ការរចនា ទ្រុង ទ្រវលក នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មុត ស្រួច និង ភាពរុងរឿង
បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ភ្នែក សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ នាគ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ចចក ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ដៃ ការស្កេន កជើង ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់  Feather ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ សុបិន សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ សម្រាប់ បុរស mehndi  រចនា ចាក់ សាក់ យុ ថ្កា សាក់ ពេជ្រ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ តោ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ច្រៀក សាក់ សាក់ ព្រួញ
UNICEF  Cambodia:  ការចិញ្ចឹម កូន បែប វិជ្ជមាន  កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា លើ កុមារ  និង រក្សា គ្រួសារ ឱ្យ រស់ នៅ ជុំគ្នា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ការចិញ្ចឹម កូន បែប វិជ្ជមាន  កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា លើ កុមារ  និង រក្សា គ្រួសារ ឱ្យ រស់ នៅ ជុំគ្នា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  –  អ្នកស្រី សែន  ណារី  ជា អ្នកម្ដាយ មាន កូន បី នាក់  ហើយក៏ ជា ស្ត្រី តំណាង ឱ្យ អ្នកទទួល ផល ពី កម្មវិធី អប់រំ កូន បែប វិជ្ជមាន  ដែល ជា វិធីសាស្ត្រ ចិញ្ចឹម កូន តាមរយៈ ការកសាង ទំនាក់ទំនង  និង ការគោរព  ហើយ ជា លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ចំណង គ្រួសារ កាន់តែ រឹងមាំ  និង មាន សុភមង្គល ។
ក្នុង វ័យ ៤០ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី ណា រី  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត រស់ នៅ របស់ គាត់ ជាមួយ កូន ៗ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល អំពី ការចិញ្ចឹម បី កូន តាម បែប វិជ្ជមាន  ជាមួយ ប្ដី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  បេន  ស្រេង  រួច មក ។
អ្នកស្រី ណា រី  ពិតជា ត្រូវការ ជំនួយ ពី កម្មវិធី បែប នេះ  ដោយសារ គាត់ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ដ៏ សែន លំបាក  និង ត្រូវ ធ្វើការផង  មើល ថែ កូន ៗ ផង ។
នៅ រៀងរាល់ ព្រឹក  គាត់ ត្រូវ ជិះ កង់ ចម្ងាយ  ៦ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ ទៅ មាត់ ទន្លេ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី  លក់ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មក ដាក់ ចំណី សត្វ ព្រាប នៅ ទីនោះ ។  អ្នកស្រី ណា រី  គឺជា កូនកំព្រា  ហើយ គាត់ មិន ចាំ សូម្បីតែ មុខ ឪពុក ម្ដាយ គាត់ ផង ។  គាត់ រៀនសូត្រ បាន តិចតួច  ដោយ គាត់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ ការសិក្សា នៅ ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៣ ។
លោក ស្រេង  ដែល ជា ប្ដី របស់ គាត់  គឺជា អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក ។  គាត់ បាត់បង់ ឪពុក តាំងពី គាត់ នៅ តូច  ហើយ គាត់ មិន ដែល បាន ទៅ រៀន ឡើយ ។  ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  ខិតខំ តស៊ូ  ដើម្បី គាំ ចិញ្ចឹម កូន ៗ របស់ ពួកគេ ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ធ្វើ ការងារ ៧ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  តាំងពី ព្រលឹម ដល់ ព្រលប់ ។  កន្លងមក  ការងារ លំបាក របស់ ពួកគេ  បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ តានតឹង ចិត្ត  និង នាំឱ្យ ពួកគេ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ កូន ៗ ។
អ្នកណា រី  បាន និយាយ ថា  គាត់ ធ្លាប់ ជេរ  និង វាយ កូន  នៅពេល គាត់ ត្រឡប់ មកពី លក់ដូរ វិញ  ហើយ ឃើញ  ផ្ទះ រញ៉េរញ៉ៃ  ឬ នៅពេល កូន ៗ រឹង ទទឹង មិន ព្រម ស្ដាប់ បង្គាប់ ។
“ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជេរ  និង វាយ កូន ៗ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ខឹង ។  ខ្ញុំ ញ៉ឹង ស្លឹក ត្រចៀក ពួកគេ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញ្ញុំ មាន អារម្មណ៍ ធ្ងន់ ខ្លួន  ដូច កំពុង ទ្រ ថ្ម ក្នុង ខ្លួន អញ្ចឹង ។  ខ្ញុំ សួរ ខ្លួនឯង  ហេតុ អ្វី បានជា កូន ៗ ខ្ញុំ មិន ស្ដាប់ បង្គាប់  និង មិន ដូច ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ឈឺចិត្ត  ហើយ ខ្ញុំ តែងតែ ចង់ វាយ កូន ជានិច្ច ” ។
អ្នកស្រី ណា រី  បាន និយាយ ថា  គាត់ ឈឺចិត្ត ដោយ ទទួលរង ពី ការតានតឹង ចិត្ត ខ្លាំង  ហើយ ជារឿយ ៗ  តែងតែ បញ្ចេញ កំហឹង ដាក់ កូន ៗ ។
ការអង្កេត ទូទាំង ប្រទេស មួយ ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយ ការគាំទ្រ ពី យូនី សេហ្វ បាន រកឃើញ ថា  កុមារ ជាង  ៥០ %  នៅក្នុង ប្រទេសន  បាន ជួបប្រទះ អំពើហិង្សា ក្នុង ទម្រង់ មួយចំនួន ។  របាយការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ឪពុក ម្ដាយ  គឺជា អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ញឹកញាប់ ជាង គេ លើ កុមារ ។
បើ ទោះជា គ្រួសារ  គឺ បរិស្ថាន សុវត្ថិភាព ចម្បង សម្រាប់ កុមារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឪពុក ម្ដាយ  និង អ្នកថែទាំ  ដែល កំពុង ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ជាច្រើន នាក់ ជឿ ថា  កូន ៗ របស់ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ រស់ នៅ តាម មណ្ឌល ថែទាំ  ដោយ ពុំ បាន ដឹង ពី ហានិភ័យ  និង មាន ចំណេះដឹង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ អំពី ជម្រើស ដែល សមស្រប ជាង នេះ ។  ជារឿយ ៗ កត្តា នេះ  បាន នាំឱ្យ កុមារ រស់នៅ បែកបាក់ ពី គ្រួសារ ទាំង មិន ចាំបាច់ ។
ដោយ ទទួលស្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ឪពុក ម្ដាយ  និង អ្នក ផ្ដល់ ការថែទាំ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា  និង ការរស់នៅ បែកបាក់ ពី ក្រុមគ្រួសារ ដោយ មិន ចាំបាច់  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ប្ដេជ្ញា លើកកម្ពស់ ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន តាម បែប វិជ្ជមាន ។
នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ចិញ្ចឹម កូន ដោយ ផ្តោត លើ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ កុមារ នូវ បរិយាកាស សុវត្ថិភាព  ស្ថិរភាព  ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ការការពារ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ លូតលាស់ ក្លាយ ខ្លួន ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ចេះ គោរព អ្នកដទៃ  និង មាន ផលិតភាព ការងារ ខ្ពស់ ។
ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា លើ កុមារ  និង ជួយ ឱ្យ គ្រួសារ បាន រស់ នៅ ជួបជុំគ្នា  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ ការចិញ្ចឹម កូន បែប វិជ្ជមាន  និង ការបង្កើន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការគាំទ្រ សមស្រប សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម កូន  យូនី សេហ្វ បាន គាំទ្រ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  រៀបចំ  និង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ  “ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្ដីពី ការចិញ្ចឹម កូន បែប វិជ្ជមាន ”  រួម នឹង ផលិត នូវ សម្ភារ បណ្ដុះបណ្ដាល  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  គឺជា ឯកសារ តម្រង់ ទិស សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  ដែល កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ កុមារ  និង គ្រួសារ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង មាន ការសម្របសម្រួល ល្អ ប្រសើរ  ដល់ ឪពុក ម្ដាយ  និង អ្នកថែទាំ ដល់ កុមារ ។
ចាប់តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក  អ្នកស្រី ណា រី  និង លោក ស្រេង  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការចិញ្ចឹម កូន បែប វិជ្ជមាន ចំនួន ១២ វគ្គ  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជា ដៃគូ របស់ យូនី សេហ្វ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា អង្គការ បុត្តាភិបាល ដើម្បី វឌ្ឍនសង្គម កម្ពុជា (ICS-SP) ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្ភារ  បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការចិញ្ចឹម កូន បែប វិជ្ជមាន របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។
កំពុង ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការចិញ្ចឹម កូន បែប វិជ្ជមាន នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ©  UNICEF  Cambodia/2017/Bunly  Meas
តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ  អ្នកស្រី ណា រី  និង លោក ស្រេង  បាន យល់ដឹង ពី ទម្រង់ ផ្សេ ៗ នៃ អំពើហិង្សា  ផលប៉ះពាល់ របស់ វា  និង ហានិភ័យ នៃ ការ មិន ផ្ដល់ ការថែទាំ  និង ការការពារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ កុមារ ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  “ ពេល ខ្ញុំ ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ហើយ នៅពេល គ្រូបណ្ដុះបណ្ដាល និយាយ ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន បណ្តាល មកពី អំពើហិង្សា  និង ការរស់នៅ បែកបាក់ គ្រួសារ ទាំង មិន ចាំបាច់  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម យំ  ព្រោះ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ពេល ខ្ញុំ នៅ តូច ពុំ មាន ឪពុក ម្ដាយ នៅ ជាមួយ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ អ្នកដទៃ  ហើយ ពួកគេ តែងតែ ធ្វើបាប ខ្ញុំ ” ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល អំពី ការចិញ្ចឹម កូន នេះ  ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រី ណា រី  និង ស្រេង  យល់ដឹង ពី របៀប គ្រប់គ្រង ភាពតានតឹង  និង របៀប ដាក់ វិន័យ កូន ៗ  ដោយ មិន ប្រើ អំពើហិង្សា  ក៏ ដូចជា របៀប កសាង ទំនាក់ទំនង បែប វិជ្ជមាន ។
អ្នកស្រី ណា រី  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ពាក្យ ផ្អែម ល្អែម ជាមួយ កូន ៗ ។  ឥឡូវនេះ  កូន ៗ ស្ដាប់ ខ្ញុំ ជាង មុន ” ។
លោក ស្រេង  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ រៀន និយាយ ពាក្យ ល្អ ៗ ជាមួយ កូន ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  និង អ្នកជិតខាង ។  នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើ ពាក្យ អាក្រក់ ៗ  កូន ៗ មិន ចង់ មក នៅក្បែរ យើង ឡើយ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើ ពាក្យ ល្អ ៗ  និង ផ្អែម ល្អែម  ពួកគេ មក លេង ជាមួយ យើង ” ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ការយល់ឃើញ របស់ លោក ស្រេង  អំពី តួនាទី ជា ឪពុក ផងដែរ ។  កន្លងមក គាត់ គិត ថា  តួនាទី របស់ គាត់  គឺ ត្រឹមតែ រក លុយ  និង ពុំ បាន ជួយ ការងារ ផ្ទះ ច្រើន នោះ ឡើយ ។  ឥឡូវនេះ  គាត់ ជួយ បំពេញ ការងារ របស់ គ្រួសារ  ដូចជា ចម្អិន អាហារ  និង ជួយ បោក ខោអាវ ជាដើម ។
ទោះបីជា អ្នកស្រី ណា រី  និង លោក ស្រេង  នៅតែ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការរក ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឥឡូវនេះ ពួកគេ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  ក្នុង ការចិញ្ចឹម កូន តាម បែប វិជ្ជមាន  និង ផ្ដល់ឱ្យ កូន នូវ បរិយាកាស គ្មាន អំពើហិង្សា នៅក្នុង ផ្ទះ ។
កូន ពៅ របស់ ពួកគេ ឈ្មោះ  ស្រេង  ក រុណា ពេជ្រ  ដែល ជា សិស្ស រៀន ថ្នាក់ ទី ៥  បាន និយាយ ថា  គាត់ មានអារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ ជាង មុន  នៅពេល នៅជិត ឪពុក ម្ដាយ ។  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ឪពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ខំប្រឹង រៀន  និង ចង់ ធ្វើការ ក្នុង ធនាគារ មួយ  នា ពេល អនាគត  ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ អាច រក លុយ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី សង គុណ ឪពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ វិញ ” ។
ការសិក្សា មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង យូនី សេហ្វ  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បង្ហាញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា បាន ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៦៨  លាន ដុល្លារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ឬ  ១,១ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  ( ផ.ស.ស )  របស់ ខ្លួន  ដោយសារ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព  ដែល បង្ក ដោយ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។
តួលេខ នេះ នេះ បង្ហាញ ថា  អំពើហិង្សា លើ កុមារ  មិន ត្រឹមតែ ជា ទង្វើ ខុសឆ្គង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស មួយ ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  យូនី សេហ្វ កំពុង ធ្វើ ការងារ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ពង្រីក កម្មវិធី ចិញ្ចឹម កូន បែប វិជ្ជមាន  ដើម្បីឱ្យ ឪពុក ម្ដាយ  និង អ្នកថែទាំ កុមារ កាន់តែ ច្រើន  អាច បំពេញ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត នូវ បរិយាកាស សុវត្ថិភាព  និង អហិង្សា សម្រាប់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ។
ខ្ញុំ គិត ថា  ចំណែក ដែល ពិសេស  របស់ បង ប្រុស សាឡេស៊ាន  គឺ ការថ្វាយ ខ្លួន ។  ជីវិត របស់ អ្នកបួស  ចុះ ចាញ់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ពួកគាត់ ត្រូវ ប្តេជ្ញា ជាមួយ គំរោង ការ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។
ព្រះជាម្ចាស់ បាន  ត្រាស ហៅ ខ្ញុំ អោយ ធ្វើជា បង ប្រុស សាឡេស៊ាន ដុន  បូស្កូ  ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ ទ្រង់  ដែល បាន ហៅ ខ្ញុំ មក បំរើ យុវជន  ជាពិសេស មនុស្ស ក្រីក្រ ។  ដូច្នេះ សុភមង្គល  និង សេចក្តីរីករាយ របស់ ខ្ញុំ បាន មកពី ព្រះជាម្ចាស់  តាមរយៈ បេសកកម្ម របស់ ដុន  បូស្កូ ។
សំរាប់ ខ្ញុំ  របៀបរបប របស់ សន្ត យ៉ូសែហ្វ ជា ស្តាយ របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ បន្ទាប ខ្លួន  សុភាព  អត់ធ្មត់  និង ឈ្លាសវៃ ។  ទោះបី គាត់ ជា មនុស្ស ដែល មិន សូវ ចេះ និយាយ ច្រើន  ប៉ុន្តែ គាត់ ខំប្រឹង ធ្វើ ការងារ  ដើម្បី ព្រះជាម្ចាស់ ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ណាស់ ថា  ចរិត បែប នេះ បាន បង្ហាញ ពី សញ្ញាណ នៃ បង ប្រុស  សាឡេស៊ាន ។
ដើម្បី អោយ គេ មើលឃើញ នៅក្នុង ព្រះសហគមន៍  យើង ត្រូវ មាន ចំណុច  សំខាន់  ០២  គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការនិយាយ អំពី បង ប្រុស សាឡេស៊ាន  នៅ តាម ព្រះ សហគមន៍ នៅក្នុង តំបន់  ឬ ពេល មាន ឳកាស ពិសេស ជាមួយ គ្រួសារ សាឡេស៊ាន ។  ទី ពីរ គឺ  ការបង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ បង ប្រុស សាឡេស៊ាន  តាមរយៈ ការអបរំ  និង តាម បូជាចារ្យ ព្រះ សហគមន៍ ។
ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  វា ជា សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ជំនួយ ពី ព្រះនាង ម៉ារី  វិញ្ញាណ របស់ លោក ពុក  បូស្កូ  និង បង ប្រុស សាឡេស៊ាន ដែល បាន ជួយ ទ្រទ្រង់  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ខ្ញុំ  ដើម្បី អោយ មាន ជំនឿ លើ ជីវិត ជា បង ប្រុស សាឡេស៊ាន ។
បទពិសោធន៍ ដ៏ សំខាន  ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន មកពី ការប្រជុំ  EAO  2013  Hua  Hin  Congress  បាន ធ្វើអោយ គ្រួសា បង ប្រុស សាឡេស៊ាន  នៅ តំបន់ របស់ យើង មាន ការរីកចំរើន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍  មាន ការលើកតម្កើង  និង មាន មនុស្ស ផ្សេង ទៀត បាន យល់ ពី ក្រុម របស់ យើង ។
នៅក្នុង ការប្រជុំ នេះ  ខ្ញុំ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន  ០៣  ចំនុច៖  ទី ០១  គឺ មោទនៈ ភាព របស់ ក្រុម បង ប្រុស សាឡេស៊ាន  ទី ០២  មាន ការកោតសរសើរ ដល់ ក្រុម បង ប្រុសាឡេស៊ាន  និង ទី ០៣  ក្រុម បង ប្រុស សាឡេស៊ាន នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី ព្រះសហគមន៍ ការតូលិក  និង គ្រួសារ សាឡេស៊ាន ។
ចំណាំ :  ទិសដៅ ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី អាហារូបករណ៍  SHARE  -  អាហារូបករណ៍  ដំណើរការ កម្មវិធី និង អត្ថប្រយោជន៍ សិស្ស នឹង ទទួលបាន ពី អាហារូបករណ៍ នេះ ។
PPIU នឹង មាន រៀបចំ ពិធី ពិសេស មួយ  ក្នុង ការបើក ដំណើរការ មុខវិជ្ជា ថ្មី  “ ការគ្រប់គ្រង ឡូជី ស្ទីក ”(Logistics  Management)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១ : ៤៥  រសៀល  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  ជាន់ ទី ៥  ។  សាធារណៈ ជន  ប្អូន ៗ ជា សិស្ស  និស្សិត អាច អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ  បាន ដោយ សេរី  ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  មាន កិត្តិយស និង សេចក្ដីរីករាយ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណៈ ជន  ប្អូន ៗ ជា សិស្ស ដែល ទើប ប្រឡង បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( ២០១៧ ) កន្លងទៅ នេះ  ឱយ បាន ជ្រាប ថា៖
មូលហេតុ ចម្បង ដែល  PPIU  បង្កើត ជំនាញ សិក្សា ការគ្រប់គ្រង ឡូជី ស្ទីក  នេះ ឡើង គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ប្រពន្ធ័ ធុរកិច្ច  និង ជា ជំនាញ  ដែល ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន យកមក បណ្តុះបណ្តាល ទូលំទូលាយ  នៅក្នុង ផ្នែក ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា នៅឡើយ  ។
សាធារណៈ ជន  ប្អូន ៗ ជា សិស្ស និស្សិត  នឹង បាន យល់ ច្បាស់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការសិក្សា ជំនាញ  គ្រប់គ្រង ឡូជី ស្ទីក  តាមរយៈ វា គ្មិន  អ្នកជំនាញ ល្បី ៗ ដែល មាន អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង ឡូជី ស្ទីក  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ ឡូជី ស្ទីក ” នៃ ក្រសួង ពាក់ ពន្ធ័  និង បាន ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ ចាំបាច់ ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  វា គ្មិន សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ នឹង មក ឧទ្ទេសនាម  ចែករំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ របស់ អស់ លោក ផ្ទាល់  ព្រមទាំង ឆ្លើយ សំណួរ ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ខាងលើ ដើម្បី ជា គន្លឹះ សម្រាប់ ចំណេះដឹង  និង  អាជីវកម្ម ជោគជ័យ នា ពេល អនាគត  ។
មុខវិជ្ជា ថ្មី  “ ការគ្រប់គ្រង ឡូជី ស្ទីក ”(Logistics  Management)  នឹង ចាប់ ទទួល បេក្ខជន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៧ - ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ចាប់ពី ឥឡូវនេះ តទៅ  ។  PPIU  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  (MoEYS)  ឱយ បើក ដំណើរការជំនាញ សិក្សា ការគ្រប់គ្រង ឡូជី ស្ទីក  ដែល មាន កម្មវិធី សិក្សា ស្រប តាម ស្តង់ដារ ជាតិ  និង តំបន់  ។
និស្សិត សិក្សា ជំនាញ នេះ នឹង ចេះ គ្រប់គ្រង និង ធ្វើ កិច្ចសហការ ក្នុង រាល់ តួនាទី ទាំងឡាយ នៃ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ចាប់តាំងពី សហគ្រាស  ទីតាំង ផលិត រហូតដល់ ទីតាំង ចែកចាយ  និង លក់  ។  ការបញ្ជាទិញ  ការទទួល  ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ការបែងចែក ធនធាន  និង ប្រតិបត្តិការ នានា  នឹង ត្រូវ យកមក សិក្សា  ៕  ក្រោយ បញ្ជប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ និស្សិត នឹង ទទួលបាន ឱកាស ធ្វើការ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង  ឯកជន  ឬ  អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ ក្នុង អាជីព ដូច ជា៖
ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ស្នាដៃ ដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ កាន់តែ សុខសប្បាយ  និង រីកចម្រើន ជឿនលឿន ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  នេះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ប្រាថ្នា ចង់បាន ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស នៃ កម្ពុជា  (CUS)  ដែល មាន  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង បណ្ឌិត  នៅ កោះ ពេជ្រ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កសាង សន្តិភាព  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ មនុស្សជាតិ  ជាពិសេស សម្រាប់ កម្ពុជា តែ ម្តង
គ្រប់ ៗ គ្នា គោរព ស្រឡាញ់ សម្តេច តេជោ គ្មាន ថ្ងៃ បំភ្លេច បាន  សន្តិភាព ពិតជា មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ មនុស្សជាតិ  ជាពិសេស សម្រាប់ កម្ពុជា តែម្តង ។  ប្រទេសជាតិ មួយ ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ សង្រ្គាម ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  ពេលនេះ កម្ពុជា កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពសុខដុម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឱកាស គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ការកសាង សង្គម គ្រួសារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស នៃ កម្ពុជា  (Cambodian  University  for  Specialties-CUS)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស នៃ កម្ពុជា  (CUS)  ដែល មាន  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង បណ្ឌិត  សរុប ចំនួន  ៦,២៥១ នាក់  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស នៃ កម្ពុជា  (Cambodian  University  for  Specialties-CUS)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស នៃ កម្ពុជា  (CUS)  នៅ សាល សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម អបអរសាទរ  និង កោតសរសើ ចំពោះ កីឡាករ កម្ពុជា ដែល ទទួល មេដាយ មាស លើ ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ  ឈ្មោះ  ទ្រី  សុថា វី  ដែល បាន ប្រកួត នៅ ប្រទេស វៀតណាម
ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ  និង កោតសរសើ ចំពោះ កីឡាករ កម្ពុជា ដែល ទទួល មេដាយ មាស លើ ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ ឈ្មោះ  ទ្រី  សុថា វី  ដែល បាន ប្រកួត នៅ ប្រទេស វៀតណាម
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មុ  គួរ យល់ដឹង ពី ទ្រឹស្តី ទីផ្សារ អាជីវកម្ម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Marketing  Mix  ៤ Ps  សំរាប់ ទីផ្សារ ផលិតផល  និង ៧ Ps  សំរាប់ ទីផ្សារ សេវាកម្ម ។  ប្រសិនបើ មិន ដឹង វា  ច្បាស់  ឬ ទាំងស្រុង ទេ  នោះ អ្នក នឹង ...
នាំគ្នា មក ស្រមៃ ទៅ តាម លំនាំ ដូច្នេះ ទៅ មើល ថា  ដៃ ម្ខាង របស់ អ្នក កំពុងតែ កាន់ កែវ ទទេ មួយ  រីឯ ដៃ ម្ខាង ទៀត កាន់កែវ មួយ ដែល មាន ទឹក ដ៏ ច្រើន ។  នៅ ពេល នេះ អ្នកចាក់ ទឹក ពី កែវ ដែល ពោរ ...
អ្នក ប្រហែលជា ខិតខំប្រឹងប្រែង  ធ្វើ ការងារ ថែម ម៉ោង ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ របស់ អ្នក ។  ក្តីសុបិន របស់ អ្នក មើលទៅ ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ អ្នក ហាក់ដូចជា មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ...
សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  SMEs  ជាឃ្លា កាត់ មកពី  “Small  and  medium-sized  enterprises”  ឬ គេ អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  " សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  (SMBs)" ។  ពាក្យ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោ...
<h3> ពន្ធ គឺជា បន្ទុក របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ចំពោះ រដ្ឋ  និង  ជា កាតព្វកិច្ច របស់ គ្រប់ សមាសភាព ដែល កំណត់ ដោយ  ច្បាប់ ។  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធដារ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ពន្ធ សំដៅ ដល់ ពន្ធ ផ្ទាល់ ដែល ជា ប្រភេទ ...
ថ្វីបើ ទស្សនៈ វិស័យ  នៃ ទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  ម៉ាក្រូ  និង មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ខុសគ្នា ក្ដី  ប៉ុន្តែ ទម្រង់ ទាំង ពីរ នេះ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេ ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន គ្រឿងយន្ត  និង  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ជាច្រើន  ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ  ហើយ បាន ជួយ សម្រាល បន្ទុក ការងារ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  គ្រឿងយន្ត  និង  គ្រឿង ម៉ាស៊ី ...
ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឬ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ដែល ឆ្លាតវៃ ត្រូវ ដឹង ថា ការទាក់ទាញ អ្នក ជួល ជា ជន បរទេស វា ជា ការជួល ដ៏ ល្អ ហើយ វា ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដើម្បី ទទួបាន ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន ពី អចលន ទ្រព្យ របស់ ពួកគេ ។  </strong...
ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គម នីមួយ ៗ  ត្រូវ មាន ជា ចាំបាច់ នូវ របស់របរ  ប្រើប្រាស់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការរស់នៅ របស់ មនុស្...
BizKhmer  ជឿ ថា  មាន ប្រិយមិត្ត  មិត្ត អ្នកអាច ជាច្រើន ធ្លាប់ បាន សិក្សា  ឬ បាន និង កំពុង សិក្សា រួច មកហើយ  អំពី ទ្រឹស្ដី មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច មួយចំនួន ប្រហ ...
SWOT  វិភាគ ចំណុច ខ្លាំង និង ខ្សោយ អាជីវកម្ម ដែល ម្ចាស់  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច គួរ ស្វែងយល ...
បញ្ហា ខ្វះខាត ទុន បង្វិល  បញ្ហា គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ខ្វះ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  កង្វះខាត ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ទីផ្សារ  និង ខ្វះ នូវ ផែនការ ក៏ ដូចជា យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ...
នៅក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា  អ៊ិនធើណិត  (Internet)  បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្សជាតិ ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៅ ទៀត  អ៊ិនធើណិត  (Internet)  ក៏ បាន និង  កំពុង ...
ការធ្វើ មុខជំនួញ ឲ្យ ជោគជ័យ  គឺជា ការប្រាថ្នា ចង់បាន សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង អ្នកជំនួញ គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ការប្រកួតប្រជែង មុខជំនួញ ក្នុង សមរភូមិ ទីផ្សារ  មិន មែន ឱ្យ យើង យកឈ្នះ ងាយស្រួល នោះ ឡើយ  ដ ...
ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការ ជា អ្នកលក់  (sales)  ពាក្យសម្ដី  គឺជា អាវុធ ដ៏ មុត ស្រួច ដើម្បី អន្ទងចិត្ត អតិថិជន ឱ្យ ទិញ ទំនិញ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ  បើ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើ ការងារ ...
មាន ការពិតជាច្រើន អំពី ការចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ អាជីវកម្ម មួយ ។  ការពិត នៃ អាជីវកម្ម គឺជា គំនិត ងាយ ៗ ទូទៅ  ដូចជា ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ ទេ  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នឹង បរាជ័យ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច រៀនសូត្រ ពី មេរៀ...
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន ចង់ ធ្វើការ ឲ្យ គេ អស់ មួយ ជីវិត នោះ ឡើយ ។  ការបង្កើត អាជីវកម្ម មួយ មិន មែន ជា រឿង ដែល ពិបាក នោះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក មាន គោលដៅ  គម្រោង ច្បាស់លាស់  និង ចំណង ...
Facebook  Marketing  for  2018  គឺជា វគ្គ សិក្សា ដ៏ ពិសេស ដែល នឹង បង្ហាញ ពី ការធ្វើ ទីផ្សារ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook ។  បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ប្រមាណ  ៨ ...
ការវិភាគ អាជីវកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់  PESTEL  នឹង ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម អាច កំណត់ បាន នូវ កត្តា ខាងក្រៅ  Macro  (external)  ដែល ស្ថាប័ន មួយ អាចនឹង ប្រឈម ។  មុននឹង ការចាប់ផ្ដើម ...
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ក្តី សុបិន្ត ក្នុង ការឈប់ ពី ការធ្វើការអោយ គេ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ការទទួលបាន ជោគជ័យ  ជា សហគ្រិន  អាច មាន ន័យ ថា  ជីវិត មាន ឯករាជ្យភាព  ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង  សេរីភាព ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការទទួលខុសត្រូវ មួយចំនួន ដូចជា  ការផ្គត់ផ្គង់ កូន ៗ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ការបង់ វិក័យប័ត្រ  គ្រួសារ និង មិន ឱ្យ និយាយ ពី ការចំណាយ លើ ការចាប់ផ្តើម ឡើង ណាមួយ ដែល ចំនាយ ទុន ធំ ទ្បើយ ។  មូលហេតុ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ នុស្ស ជាច្រើន ចាក ឆ្ងាយ ពី សុបិន នៃ ការបង្កើត ជំនួយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ខ្ញុំ នឹង មិន ចង់បាន ន័យ ថា ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មួយ  គឺ ងាយស្រួល  ឬ  មាន ចំនាយ ដើម តិច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន វិធានការ ក្នុង ការចំណាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម តូច មួយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា  គំនិត  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ចំនួន បី  ដែល អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ បាន៖
ប្រសិនបើ អ្នក  ងប់ ងល់ អំពី  ការអប់រំ និង ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត មើល ថែទាំ កុមារ  ហេតុ អ្វី បានជា  មិន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ សេវា បង្រៀន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក ។  មាន ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន កំពុងតែ ស្វែងរក គ្រូបង្រៀន ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង មាន តំលៃ សមរម្យ  ដើម្បី បង្រៀន  កូន របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី សាលា ។
ការពិត ណាស់  អាជីវកម្ម ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម គឺ កិច្ចការ បង្រៀន គណិតវិទ្យា  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  ក្រៅពី ការបំផុស ទឹកចិត្ត ក្មេង ឱ្យ រៀន គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  ខ្ញុំ ក៍ អាច ដោះស្រាយ ជីវភាព ខ្លួនឯង បាន រហូតដល់ បញ្ចប់ ការសិក្សារ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  អាច មាន លទ្ធិភាព ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ សាលា ដើម្បី រៀន ទៀតផង ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល ការងារ ដែល ផ្តល់ ផល ជា វិជ្ជមាន ពិតប្រាកដ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មួយ នេះ គឺជា ជំរើស ល្អ បំផុត  ។
ការលក់ រាយ តាម  Online  ត្រូវបាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ខណៈ ការលក់ រាយ  តាម បែប ប្រពៃណី ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ ថ្មី មួយ ដោយ កាសែត  Wall  Street  Journal  អ្នកលក់ រាយ តាម អនឡាញ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ជា កត្តា រួម មួយ សម្រាប់  ការលក់ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល ការលក់ តាម ហាង បែប ប្រពៃណី ធ្លាក់ចុះ ។
ដូច្នេះ តើ នេះ មាន ន័យ ដូចម្តេច សម្រាប់ សហគ្រិន ?  វា មាន ន័យ ថា  ទីលាន នៃ ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង កើន ទ្បើង កាត់ តែ ខ្ពស់  ការកើនឡើង សម្រាប់ ទីផ្សារ អនឡាញ  តូច ៗ  នៃ ការលក់ ផលិតផល ម៉ាក ផ្សេង ៗ ផ្តាច់ មុខ  បាន បំបែក ចូល ទៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ ។  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ ទីភ្នាក់ងារ ទីផ្សារ ឌីជីថល មួយ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ចំនួន ទឹកប្រាក់ សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ មូលធន ចូល ទៅក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី លើ  Online ។
ជាមួយចំនួន ដ៍ ច្រើន បំផុត នៃ  ផលិតផល ដែល មាន  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  លក់ រាយ តាម អនឡាញ ណាមួយ ដូចជា  លក់ គ្រឿង  ស្មាតហ្វូន  កាបូប  ស្បែកជើង  គ្រឿងអលង្ការ  ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  សម្លៀកបំពាក់  - ល ។
នេះ គឺ ពិតជា អាជីវកម្ម  ដែល ខ្ញុំ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម មួយ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ខ្ញុំ បាន ដក ខ្លួន ចេញ  បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្ដើម ការលាងសំអាត ជាច្រើន ទៀត  បាន ចាប់ផ្តើម ដែរ ។  ចំពោះ ការងារ នេះ ត្រូវបាន គេ វាយតំលៃ និង ផ្តល់ តំលៃ យ៉ាង ខ្ពស់ ។  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ការនិយាយ ដូចជា លោក  Donald  Trump  នៅ ទីនេះ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ សម្រាប់ ការលាង សម្អាត គឺ វា ទូលំទូលាយ ។
បាទ !  សម្រាប់ ទីផ្សារ នៅក្នុង វិស័យ នេះ គឺ  តិចតួច និង មាន ការប្រកួតប្រជែង ជាច្រើន ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  តម្រូវការ សម្រាប់ ការលាង សម្អាត នេះ  គឺ នៅតែ ខ្ពស់ និង លំហូរ សាច់ប្រាក់ គឺ មាន ការ សមស្រប ។  ចូរ គិត អំពី ការងារ ប្រហែល មួយ នាទី  ទាំង គ្រួសារ  និង អាជីវកម្ម គឺ សុទ្ធតែ មាន តម្រូវការ សេវាកម្ម សម្អាត  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រចាំ សប្តាហ៍  ប្រចាំ ខែ  និង ឆ្នាំ ។
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដែល សុច្ចរិត ហើយ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការ  ជ្រើសរើស បុគ្គលិក លាងសំអាត ដែល មាន បទពិសោធន៍ ។  ការលាងសំអាត ដែល បម្រើ នៅ តាម ផ្ទះ ភាគ ច្រើន ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ស្វិតស្វាញ ក្នុង ការងារ  ដែល នឹង មាន ការសប្បាយរីករាយ ច្រើន ជាង ក្នុង ការធ្វើ ក្នុង របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ខែ តិចតួច និង សមស្រប ។
ក្នុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សុំ អោយ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ដាក់ សម្ពាធ អោយ កាន់តែ ធ្ងន់ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មិន ព្រម បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ។  លោក ត្រាំ ក៏ បាន ស្នើអោយ រុស្ស៊ី បន្ថែម សម្ពាធ លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដូចគ្នា ដែរ ។  ក្នុង ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន ជាមួយ ចិន  ត្រូវ នឺង ទឺក ប្រាក់ ជាង ២៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ប្រធានាធិបតី ចិន វិញ  បាន រំលឹក ថា  ចិន គោរព សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាក់ទង ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ដូច្នេះ  អាច មាន ន័យ ថា  ចិន បន្ថែម សម្ពាធ លើ លោក គឺ ម  ជុង អ៊ុន បាន  តែ ក៏ មិន អាច ធ្វើ អ្វី អោយ ហួស ពី សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែរ  ព្រោះតែ កាលណា  ធ្វើ ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ ជ្រុល  ផ្តាច់ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងស្រុង ពី កូរ៉េ ខាងជើង  វា អាច កាន់តែ រឹតក សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស មួយ នេះ  ហើយ រឹតតែ មិន អាច រក ដំណោះស្រាយ អ្វី បាន ទាំងអស់ រឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ។
ទាំង ដឺង ហើយ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មាន ចរឺត ឆេវឆាវ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  លោក ត្រាំ  ក៏ ទើបតែ រិះគន់ ថា ចិន រកស៊ី មិន ត្រឹមត្រូវ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ទៀត ។  តែ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បែរជា ចូល ខ្លួន  ធ្វើជា មគ្គទ្ទេសក៍ ទេសចរ  នាំ លោក ត្រាំ  និង ភរិយា  ដើរ ទស្សនា រាជ វាំង បុរាណ ចិន  ទស្សនា បេតិកភណ្ឌ ចិន ទៅ វិញ ។  កន្លងមក  ចិន មិន ដែល ទទួល មេដឺកនាំ បរទេស ណា  អធិកអធម យ៉ាង នេះ ទេ ។
ទស្សនកិច្ច លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ចិន  ជំនួប ផ្ទាល់ រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក ស៊ី  ជា អ្វី ដែល គេ គ្រប់ គ្នា  គ្រប់ ទិសទី ចាប់អារម្មណ៍ ។  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ត្រូវតែ បង្ហាញ ថា  ចិន នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ អត់ធ្មត់  បែបការទូត  ចំពោះ អាមេរិក ។  នេះ ជា ពេល មួយ ដ៏ ប្រសើរ ដើម្បី អោយ ចិន បង្ហាញ ទៅ ពិភពលោក  ពី ចរឹត មិន ឆេវឆាវ របស់ ចិន  ពី ភាពអត់ធ្មត់  នឹង នរ របស់ ចិន  ជា ពេល បង្ហាញ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ ខុសគ្នា រវាង ប្រធានាធិបតី ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង ២  ពោលគឺ លោក ស៊ី  ជា អ្នក ចេះ អត់ធ្មត់  ហើយ លោក ត្រាំ  ជា អ្នកឆេវឆាវ  ទីបំផុត ទៅ  ក៏ ត្រូវតែ ព្រម បន្ធូរ ឥរិយាបថ មកវិញ ដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង ភរិយា ក៏ បាន ទទាក់ទទួល លោក ស៊ី  ជីន ពីង  និង ភរិយា  កាលពី ខែមេសា  យ៉ាង ពេញ មុខ ពេញ មាត់  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ អាមេរិក ដែរ ។  ដូច្នេះ  លោក ស៊ី  មិន អាច ភ្លេច គុណសម្បត្តិ នេះ ដែរ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ ចេះ បត់បែន ណាស់ ដែរ ។  លោក បាន លើក សរសើរ ពី ចិន  តាំងពី មិន ទាន់ ទៅដល់ ទឹកដី ចិន ម្ល៉េះ  ដើម្បី រក វិធី ចាត់ការ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដឺង ច្បាស់ ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង មិន អាច អត់ ចិន ទេ  ព្រោះ ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ចំបង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ដើម្បី យកចិត្ត ចិន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បន្ទន់ ឥរិយាបថ  បង្ហាញ ទៅ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ថា  លោក ក៏ អាច អត់ធ្មត់ បាន ដែរ  ចំពោះ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង មួយ នេះ ។  ជាក់ស្តែង  លោក ត្រាំ ប្រើ រហូត ពាក្យ ថា  “ សន្តិភាព ”  គឺ លោក ចេះ ប្រើ ឃ្លា ប្រយោគ បែប យ៉ាង ថា  “ ត្រូវតែ មាន សកម្មភាព និង រួបរួម កម្លាំង គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន សន្តិភាព ” ។  លោក ថា  ចិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្រួល  និង រហ័ស ទៀតផង ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  យកចិត្ត ចិន ផង  តែ ទិសដៅ គឺ សុំ អោយ ចិន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង តែម្តង ។  ហើយ លោក ក៏ សុំ អោយ រុស្ស៊ី  ធ្វើ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ ត្រូវតែ បន្ថែម សម្ពាធ លើ លោក គឺ ម  ជុង អ៊ុន អោយ ធ្ងន់ ទៀត ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  សុំ អោយ ប្រធានាធិបតី ចិន ចាត់ការ រឿង កូរ៉េ ខាងជើង អោយ ឆាប់ រហ័ស  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ចិន  ក៏ ដូចជា នៅ អាស៊ី ជាទូទៅ ដែរ  គឺ មិន មែន មាន ទិសដៅ ដោះស្រាយ តែ រឿង កូរ៉េ ខាងជើង មួយ មុខ ទេ  តែ ក៏ ដើម្បី រក ផលប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី រក ចំណូល អោយ ជាតិ អាមេរិក ដែរ ។
បន្ទាប់ពី ចិន ទៅ  ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ  លោក ត្រាំ  ត្រូវ បន្ត ដំណើរ ទៅ ចូលរួម ជំនួប កំពូល តំបន់ នៅ វៀតណាម  រួចហើយ បន្ត ទៅ ហ្វីលីពីន ។  នៅ វៀតណាម  លោក នឹង ជួប ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពូទីន  ហើយក៏ ច្បាស់ជា នឺង និយាយ ពី រឿង កូរ៉េ ខាងជើង មិន ខាន ទេ ។  រុស្ស៊ី ក៏ មាន ជំហរ មិន ខុសពី ចិន ដែរ  កន្លងមក  គឺ ប្រើនយោបាយ បែប ការទូត  បែប អត់ធ្មត់ ជា គោល ។
ប្រាកដ ហើយ ។  អាមេរិក កំពុង ព្យាយាម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អឺរ៉ុប  ដើម្បី ដណ្តើម ទីផ្សារ នៅ អាស៊ី  ពិសេស នៅ ចិន តែម្តង ។  លោក ត្រាំ ទើបតែ ប្រាប់ ថា  សម្រេចបាន ទិសដៅ លក់ អាវុធ យោធា ទៅអោយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ឥឡូវនេះ  នៅ ចិន  បើ ចិន មិន ត្រូវការ អាវុធ  ប្រឈម កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ក៏ អាមេរិក អាច ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ សេរី តែ ម្តង  ជាមួយ ចិន ដែរ ។  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាង ២៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទាក់ទង ផ្នែក រថយន្ត  យន្តហោះ  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក រឺ ក៏ ផលិតផល កសិកម្ម ចំណីអាហារ ជាដើម ។
គេ នាំគ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង តម្លៃ សន្ធឺកសន្ធាប់  ដល់ ទៅ ៣៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទាក់ទង នឹង ការលក់ យន្តហោះ បូអ៊ីង ៣០០ គ្រឿង ទៅ អោយ ចិន  ព្រោះ វា បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  អាមេរិក ខំប្រជែង ដណ្តើម ទីផ្សារ នៅ ចិន  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ អ៊ែរ ប៊ុស របស់ អឺរ៉ុប ។  ចិន កុម្ម៉ង់ ទិញ យន្តហោះ បូអ៊ីង អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ ម្ល៉េះ ។
ខាង ចិន វិញ  ក៏ នឺង ទៅ រុករក ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  នៅ រដ្ឋអាឡាស្កា  ក្នុង ទឺក ដី អាមេរិក ដែរ ។  រឿង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ នេះ  ជួយ រក ការងារ អោយ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ទៅ ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ ឯណោះ ។  ក្រៅពី នេះ  ចិន ក៏ នឺង ទិញ សាច់ គោ និង សាច់ ជ្រូក ពី អាមេរិក  ក្នុង តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែរ ។  និយាយ រួម  ទិសដៅ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ នេះ  គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាមេរិក ។  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  លោក ត្រាំ  ដែល ធ្លាប់ តែ រិះគន់ ថា  ចិន រកស៊ី មិន ត្រឹមត្រូវ  ឥឡូវ  បាន សម្រួល ពាក្យពេចន៍ មកវិញ  ដោយ លោក បាន បន្ទោស ទៅ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក អាណត្តិ មុន ៗ លោក  ថា បាន បណ្តែត បណ្តោយ អោយ ការផ្តោះ ប្តូរ ជាមួយ ចិន ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ដុន ដាប ៕
បាត់ដំបងៈ  ក្នុង រយៈពេល  ០៣  ថ្ងៃ នៃ ការចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូន មូលនិធិ កុមារ ដុន  បូស្កូកាល ទៅ ថ្ងៃទី  ២៧,  ២៨  និង  ២៩  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  ខាង មូលនិធិ កុមារ ដុន  បូស្កូ ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន កម្មវិធី ប្រលង គំរនូរ ពិសេស ។  កម្មវិធី ប្រលង នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្មេង ៗ ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  មាន ឳកាស បាន ទៅ លេង ខេត្ត សៀមរាប ។
ខេត្ត កែបៈ  វិច្ចការ  ជា កុមារ ម្នាក់  ដែល មនុស្ស ទូទៅ គិត ថា  ជា កុមារ  ខ្សោយ ប្រាជ្ញា ពី កំណើត ។  តាមពិត ទៅ  វិច្ចការកើត ចេញ ពី គ្រួសារ  ដែល ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ  និង គ្មាន អ្នក យល់ ចិត្ត ។  តាំងពី សម្រាល មក បាន ពីរ ខែ  វិច្ចការ  ត្រូវ ឪពុក បោះបង់ចោល  អោយ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ។  ដោយ គ្មាន អ្នក នៅ មើល ថែ  ឬ រក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ផង នោះ  ម្តាយ វិច្ចការ  ក៏ បាន រៀបការ ប្តី ថ្មី  ហើយ ត្រូវ ផ្លាស់ មក រស់ នៅ  ខេត្ត កែប ជាមួយ ស្វាមី  ទុក កូន អោយ រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន  នៅ ស្រុក កំណើត  ឯ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល កាល នោះ វិច្ចការ  មាន អាយុ មិន ដល់ មួយ ខួប ផង ។
ខេត្ត កែបៈ  តំបន់ ដាច់ស្រយាល កណ្តាល ព្រៃ  ដែល មាន តែ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ  ដែល មាន គ្រូបង្រៀន មិន ដល់  ២០ នាក់  នោះ បាន បង្ករ អោយ មាន បញ្ហា រជា ទំងន់ ដល់ ក្មេង ៗ នៅក្នុង តំបន់ ។  ដែល បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ
រតនគិរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មេ ឈ្មួញ ឈើ វៀតណាម ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផាម  ថេគឿង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បាន ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរនាំ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសាកសួរ  តុលាការ  អនុញ្ញាតឲ្យ មេ ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ ឈើ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  –  CEN
មេ ឈ្មួញ ឈើ វៀតណាម ឈ្មោះ  ផាម  ថេគឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  C ០០៣១១៦២  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ហាយ ផុង  ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំពុង ឈរ ត្រួតពិនិត្យ ឈើ  នៅក្នុង ចំការស្វាយចន្ទី មាត់ ទន្លេ សេសាន្ត  ក្នុង ភូមិ ប៉ុង លើ  ឃុំ ប៉ុង  ស្រុក វ៉ើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មួញ ឈើ រូប នេះ  បាន នាំ មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ  និង បន្ត តាម នីតិវិធី ។  លុះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មេ ឈ្មួញ ឈើ វៀតណាម ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  នាំមក សាលាដំបូង ខេត្ត រន គិរី  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ថ្ងៃ ដដែល  ត្រូវបាន នគរបាល ម្នាក់  ដឹក ចេញ ពី បរិវេណ តុលាការ  តាម មធ្យោបាយ រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ ១ គ្រឿង ។
លោក  កែវ  ពិសុទ្ធ  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  បាន ប្រាប់ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម រូប នេះ  គ្មាន បន្ទុក ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  សាក្សី  និង មធ្យោបាយ  ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ជា ម្ចាស់ ឈើ នោះ ទេ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការឃាត់ខ្លួន ធ្វើឡើង នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  មាន តែ ម៉ូតូ  ទូរស័ព្ទ  ពោល  គឺ គ្មាន រថយន្ត  ឃ្លាំង  ឫ សាក្សី ចង្អុលបង្ហាញ ឡើយ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ ក្រុង ហាណូយ  ថ្ងៃទី ១២ កញ្ញា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  Nguyên  Xuân  Phuc  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការរីកចម្រើន បច្ចេកវិជ្ជា និង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថត  គឺជា សក្កានុពល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាស៊ាន  ហើយ វិស័យ នេះ  នឹង កាន់តែ រីក ច្រើន  ដល់ ទៅ ៤ ដង  ក្នុង វង្វង់ ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
កំណើន ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ការងារ  ជាង ៦ លាន នាក់  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  -  អាស៊ី  -  RFI
របាយការណ៍ សិក្សា ថ្មី មួយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណើន ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ  បង្កឲ្យបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ជាង ៦ លាន ៦ សែន នាក់  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ការសិក្សា នេះ  បាន ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យដឹង  នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ជាង ពាក់កណ្តាល  អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ ការងារ  នៅក្នុង អំលុង ពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង កំណើន បច្ចេកវិជ្ជា ដែល នាំឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែរ នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម  ដែល ក្នុង នាម ជា សហ ប្រធាន នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  បាន លើក បង្ហាញ ពី គុណវិបត្តិ ដែរ  ថា វិស័យ រោងចក្រ កាត់ដេរ ដែល ជា ប្រភព នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម  ក៏ នឹង ត្រូវ ប្រឈម ចំពោះ ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  គឺ ប្រមាណ ជា ៥៦ ភាគរយ ឯណោះ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ថ្លែង បែប នេះ  គឺ យោង តាម របាយការណ៍ សិក្សា របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។
របាយការណ៍ នេះ  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការសន្និដ្ឋាន របស់ វិទ្យាស្ថាន  Verisk  Maplecroft  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ កាលពី កក្កដា កន្លងទៅ ។  ការបាត់បង់ ការងារ ក្នុង ផ្នែក រោងចក្រ កាត់ដេរ  នឹង កើតមាន នៅ ប្រទេស ៥  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នោះ គឺ វៀតណាម  កម្ពុជា  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន ។  កម្មករ នៅ កម្ពុជា និង វៀតណាម  អាចនឹង រងគ្រោះ ខ្លាំង  ដោយសារ ប្រទេស ពីរ នេះ  ពឹង ផ្នែក ច្រើន ទៅលើ វិស័យ កាត់ដេរ ។  អ្នក ដែល ត្រូវ រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ស្ត្រី ភេទ  ដែល កំពុងតែ មាន ចំនួន ច្រើន  ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ។
ចំណែក  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា  Cisco  និង វិទ្យាស្ថាន  Oxform  ក៏ បាន ធ្វើ ការសិក្សា មួយ ថ្មី ដែរ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ការងារ សិប្បកម្ម  ឬ ការងារ ដោយ ប្រើ កម្លាំង មនុស្ស ក្នុង រោងចក្រ  ប្រមាណ ជា  ៦ លាន ៦ សែន  នឹង ត្រូវបាត់បង់  នៅ រវាង ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកជំនាញ បាន ដាស់តឿន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឲ្យ ឆាប់ អប់រំពលរដ្ឋ ខ្លួន ពី បច្ចេកវិជ្ជា ។  រដ្ឋ សមាជិក អាស៊ាន  ត្រូវ គិតគូរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កម្មករ របស់ ខ្លួន  ហើយ បើសិន គ្មាន ចំណាត់ការត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ច្បាស់ជា ប្រទេស នោះ  រត់ មិន ទាន់ ការប្រកួតប្រជែក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ ៕
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  បែកធ្លាយ រូប គំរូ ដើម  iPhone  X  អេក្រង់  LCD  ៦,១ អ៊ីញ មាន ពណ៌ ថ្មី ដើម្បី ស្រួល ចំណាំ ជា  iPhone  ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ ចំណោម ៣ ម៉ូដែល
បែកធ្លាយ រូប គំរូ ដើម  iPhone  X  អេក្រង់  LCD  ៦,១ អ៊ីញ មាន ពណ៌ ថ្មី ដើម្បី ស្រួល ចំណាំ ជា  iPhone  ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ ចំណោម ៣ ម៉ូដែល  -  BizKhmer
iPhone  X  អេក្រង់  LCD  ថ្មី នឹង មាន លក់ ក្នុង តម្លៃ ធូរ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ទាំង បី ម៉ូដែល ។  វា អាច ជា កំណត់ ចំណាំ ឱ្យ ប្លែក ខុសគ្នា  សម្រាប់  iPhone  ប្រើ អេក្រង់  LCD  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ជាមួយ ការលាប ពណ៌ ប្លែក បែប នេះ  ម្យ៉ាង ដោយសារ រចនាបថ ឌីហ្សាញ របស់ វា ទាំង ៣  ស្រដៀង គ្នា ពេក ។
បែកធ្លាយ រូប គំរូ ដើម  iPhone  X  អេក្រង់  LCD  ៦,១ អ៊ីញ មាន ពណ៌ ថ្មី ដើម្បី ស្រួល ចំណាំ ជា  iPhone  ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ ចំណោម ៣ ម៉ូដែល
ព័ត៌មាន ហាក់ច្បាស់ ទៅលើ ម៉ូដែល  iPhone  X  ថ្មី ប្រើ អេក្រង់  LCD  ដែល នឹង ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  iPhone  X  នេះ នឹង មាន ទំហំ  ៦,១ អ៊ីញ  ហើយ ត្រៀម នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ដំណាល គ្នា នឹង ពីរ ម៉ូដែល ទៀត ដែល ប្រើ  OLED  display  ទំហំ  ៥,៨ អ៊ីញ  និង  ៦,៥ អ៊ីញ ។  ចំណែក រូប ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ដែល ទើប អណ្ដែត លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  ជា គំរូ ដើម  (prototype)  នៃ  iPhone  X ។
រូប ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ  ត្រូវ គេ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា គំរូ  iPhone  ថ្មី ដែល ឃើញ មាន ខ្នង ទូរស័ព្ទ ក្រាល ដោយ កញ្ចក់  និង មាន ជម្រើស ពណ៌ ថ្មី ចំនួន ២  ទៀត គឺ  ពណ៌ បៃតង  និង ពណ៌ ស្វាយ ។  ពណ៌ ទាំង នេះ  អាច ត្រូវ យកមក លាប នៅលើ  iPhone  X  អេក្រង់  LCD  ៦,១ អ៊ីញ ដែល  Apple  គ្រោង នឹង ចេញ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
iPhone  X  អេក្រង់  LCD  នឹង មាន លក់ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៥៥០ ដុល្លារ  ទៅ  ៦៥០ ដុល្លារ  ចំណែក ម៉ូដែល  OLED  នឹង មាន តម្លៃ ពី  ៨៩៩ ដុល្លារ  ទៅ  ៩៩៩ ដុល្លារ ។  គេ រំពឹង ថា  iPhone  X  ថ្មី ទាំង ៣  របស់  Apple  នឹង ត្រូវ សម្ពោធ ផ្លូវការ នៅ អំឡុង ខែកញ្ញា  ឬ តុលា ខាងមុខ ៕
សូម អាន៖  អ្នកវិភាគ ថា  IPhone  X  Plus  នឹង មាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  $999  ចំណែក  IPhone  X  ថ្មី ឆ្នាំ នេះ លក់ ត្រឹម  $899
Apple  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង បញ្ចេញ លក់ កុំព្យូទ័រ  MacBook  Air  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ អំឡុង ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ
Asus  ទើប ប្រកាស  ចេញ ស្មាតហ្វូន  Android  ស៊េរី ថ្មី ទំនើប  កាមេរ៉ា មុខ ពីរ  នៅ ប្រេស៊ីល  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្ពស់  តម្លៃ ល្មម ប្រើ
របៀប ដែល អ្នកធ្វើ  ១០ នាទី ដំបូង  អាច កំណត់ នូវ ភាព ប្រសិទ្ធភាព  និង អំណោយផល នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រឿង ដែល មនុស្ស ជោគជ័យ ធ្វើ ។
១ ) មក ទៀង ម៉ោង៖  រឿង ដំបូង ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ គឺ ទៅ ឱ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  អ្នក ដែល ទៅ ធ្វើការ យឺត គឺ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ធ្វើ ការ  អ្នក អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ភាពតានតឹង ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្ម ណ៏ របស់ អ្នក ។
២ ) ឆ្លុះបញ្ចាំ ង៖  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ  ត្រូវការ ឱ្យ ពួកគេ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កន្លែង ដែល ពួកគេ នៅ បច្ចុប្បន្ន និង កន្លែង ដែល ពួកគេ ចង់ ទៅ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ពួកគេ សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ ពួកគេ បាន ធ្វើ អី ខ្លះ ហើយ ។
៣ ) ផ្អាក នៅពេល ខ្លះ៖  ប្រសិនបើ ពួកគេ សិ្ថត នៅ ស្ថានភាពច្របូកច្របល់ ដូចជា រឿង ទូរស័ព្ទ រោទ៏ មនុស្ស រំខាន អ្នក អ្នករុញ អ្នកដទៃ ចេញ ពី កាលវិភាគ របស់ ពួកគេ ។
៤ ) ផាសុខភាព៖  មនុស្ស ជោគជ័យ ចំណាយ ពេលវេលា រៀបចំ សំភារ : ដូចជា សៀវភៅ  តុ  កៅអី  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ពិនិត្យមើល ពន្លឺ ភ្លើង ។ល ។  ពួកគេ ជឿ ថា  ការមាន បរិយាកាស ល្អ អាច ជួយ ការងារ ដល់ ពួកគេ ៕
( កំពត ) ៖  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់  លើ ការកំណត់ គម្រោង  បង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី ចំនួន ៤  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត ។
Village  of  Wonder  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ឲ្យ លុបចោល អាជ្ញាប័ណ្ណ កកាយ ភ្នំ ណា  ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង ផ្អាក ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទាំងអស់ មួយ រយៈ សិន  -  Village  of  Wonder
លោក  ស៊ុយ  ធា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពត  បាន លើកឡើង ថា  តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី ៗ ចំនួន ៤  ដែល ដាក់ ក្នុង ស្មារតី អង្គប្រជុំ សម្រេច នោះ  រួមមាន៖  ១ -  ភ្នំ ក្បាល រមាស - ភ្នំ ឈ្ងោក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ,  ២ -  ភ្នំ ដំរី - ភ្នំ ផ្អាវ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ,  ៣ -  ភ្នំ កំពង់ត្រា ច  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ,  និង ៤ -  ភ្នំ ល្អាង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្នុង គោលបំណង ជួយ រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព  របស់ ប្រជា សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការបង្កើត សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ជំនឿ  និង មាន តម្លៃ មហាសាល ផ្សេង ៗ ទៀត  ជា មូលហេតុ ត្រូវ រក្សា ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រយោជន៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន ណែនាំ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ដែល ចេញ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ហើយ ចាប់តាំងពីរ រូបលោក  ចូល មកកាន់ តំណែង ជា អភិបាល ខេត្ត កំពត មក  មិន ដែល បាន ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ណាមួយ  ឲ្យ បុគ្គល ណា ម្នាក់ កកាយ ភ្នំ នោះ ទេ  ហើយ លោក នឹង ផ្អាក អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ លុបចោល ទាំងស្រុង  ប្រសិនបើ ក្រោយ ការត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  លោក កំពុង មាន វិធានការ  ផ្អាក មួយ រយៈ រាល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទាំងអស់  ដើម្បី សិក្សា ត្រួតពិនិត្យ  ឬ លុបចោល ទាំងស្រុង  ដើម្បី រក្សា ការពារ  កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា កើតឡើង  នៅពេល ការអនុវត្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ ទាំងនោះ ៕
ប៉ោយប៉ែត  ៖  មន្ត្រី ជម្នាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ហត បន្ទាយមានជ័យ ចាប់ បាន សាច់ មាន់ 1 រ ទេះ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ 27  ខែមិថុនា  2018  នេះ  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ 5 ក្នុង ភូមិ ក្បាល កោះសង្កាត់  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ដុត កំទេចចោល ។
ក្រុម កម្មករ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្ត ជាតិ ប៉ោយប៉ែត បង្ហើប ថា  តាំងពី លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ឡើង កាន់ ជា ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជំនួស  លោក  ស៊ាន ស៊ីណាត  ដែល ត្រូវ ថ្នាក់ លើ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ កន្លែង ផ្សេង គេ ឃើញ សាច់ មាន់ ចម្រុះ និង ពោះ ជ្រូក ពិសេស ប្រហិត ត្រូវ ឈ្មួញ ដឹក ចូល កម្ពុជា  តា  ម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប រទេះ ដែក និង រទេះ ឈើ មិន ដែល ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្តា ប ឡើយ ហាក់បីដូចជា ក្រុម ឈ្មួញ បង់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ  ខណៈ សុខភាព ពលរដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន ទាំង អ្នក មាន អ្នកក្រ រត់ រក ពេទ្យ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស រាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ទទួលទាន បន្លែ ត្រី សាច់ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង សង្ស័យ មកពី ការធ្វេសប្រហេស របស់ ម ន្ត្តី ។ ប្រភព ពី អ្នក ចេញ ចូល ផ្សារ រុង ក្លៃ ស្រុក អារញ្ញ ទឹកដី ថៃ  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក ថា  រាល់ ថ្ងៃ សាច់ មាន់ ប្រហិត  និង ពោះ ជ្រូក ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ  ប៉ោយប៉ែត  ច្រើន ណាស់ ហើយ ថា ការវេច ខ្ចប់ ដឹក ចេញ មាន គ្រប់ រូបភាព ខណៈ មន្ត្រី ជំនាញ មិន ដែល ខ្វល់ និង ពិនិត្យមើល រទេះ ដឹក ទំនិញ ចូល ពី ថៃ ផង នោះ បណ្ដោយ ឲ្យ កូន ចៅ របស់ ចាំ កត់ ក្បាល រទេះ បង់ប្រាក់ ប្រចៃ ខែ ។
ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក សាន វិជ្ជា សារ៉ាវុធ ធ្លាប់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន ថា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម មិន បាន ហាមឃាត់ ពី ការនាំចូល សាច់ សត្វ ពី ប្រទេស ជិតខាង ទេ ពោលគឺ មាន ទាំង ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ឲ្យដឹក ថែម ទៀត ដោយសារ ម្ហូប អាហារ លើ ទីផ្សារ ផ្គត់ផ្គង់ មិន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ ។ លោក ថា  លើកលែងតែ សាច់ ទាំងនោះ មិន បាន វេចខ្ចប់ ត្រឹមត្រូវ ឬ គ្មាន ការ ក្លាស្សេ ទឹកកក តាម ស្តង់ដា បើ ឃើញ គឺ ចាប់ ហើយ ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ហាក់ ស្ងាត់ ស្ងៀម សង្ស័យ ឲ្យ កូន ចៅ រាប់ តែ ចំនួន ជើង រទេះ គិត តែ ប្រាក់ ទេ មើលទៅ ។
ប្រភព បង្ហើប ថា ដោយ សង្ស័យ សំអាង លើ ហេតុផល នេះ ហើយ បានជា មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទាំង មេទាំង កូន ពិសេស នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ជិៈ សេះ លែង ដៃ ។ ជំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  មិន ទាន់ មាន ការបកស្រាយ ឡើយ ព្រោះ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន ទទួល ៕ វណ្ណា
Next  Next  post:  « ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ខណះ បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ២១,៤៦៥ នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ព្រឹក នេះ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  និង អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ នៅ  “ ផ្សារ សំរោង យ៉ោង ”  ខេត្ត តាកែវ
ផ្សារ សំរោង យ៉ោង  តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ដំណើរ អញ្ជើញ ពិនិត្យ សមិទ្ឋ ផល ជាតិ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា នៅ ខេត្ត តាកែវ  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ នៅ  “ ផ្សារ សំរោង យ៉ោង ”  ខេត្ត តាកែវ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន គិលានុបដ្ឋាក  គិលានុបដ្ឋាយិកា  បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត តាកែវ
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  មុននឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ ខេត្ត តាកែវ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដ៏ មហាសាមញ្ញ របស់ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន គិលានុបដ្ឋាក  គិលានុបដ្ឋាយិកា  បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត តាកែវ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស  និង បុគ្គលិក នៅ  វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន តាកែវ  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ
វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន តាកែវ  កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  សីហា  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស  និង បុគ្គលិក នៅ  វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន តាកែវ  ស្ថិត នៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ស្តាប់ យោបល់  និង សំណូមពរ មួយ ចំនួន ពី  ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៅ  វិទ្យាល័យ  ជា  សីុម  តាកែវ  ខេត្ត តាកែវ
វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  តាកែវ  កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  សីហា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ ដែល តែងតែ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី អនាគត យុវជន  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ស្តាប់ យោបល់  និង សំណូមពរ មួយ ចំនួន ពី  ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៅ  វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  តាកែវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ នៅ  សាលារៀន បេះដូង សម្រាប់ វិជ្ជា  នៃ ព្រះវិហារ គ្រឹស្ទ បរិស័ទ ផល ដំបូង  ខេត្ត តាកែវ
សាលារៀន បេះដូង សម្រាប់ វិជ្ជា នៃ ព្រះវិហារ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ផល ដំបូង  នៅក្នុង ពេល អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ពិនិត្យ សមិទ្ឋផល សាលារៀន មួយចំនួន  តាម ដងផ្លូវ នៅ ខេត្ត តាកែវ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សាមញ្ញ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ នៅ
កម្មករ ជាង  ២០០  នាក់  មកពី រោងចក្រ  អ៊ែជ្យាយ  ស្វេតធ័រ  នៅ ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ឡើង មក តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង  [...]
ក្រោយពី ការប្រកាស របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អំពី ការឈប់ យក លុយ ពី រថយន្ត គ្រួសារ  និង រថយន្ត មន្ត្រីរាជការ រស់នៅ អម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  និង ផ្លូ  [...]
វិទ្យាស្ថាន តស៊ូ មតិ  និង គោលនយោបាយ  (API)  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ អង្កេត មួយ  ដោយ រកឃើញ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៩៧ %  បាន គាំទ្រ ការអនុវត្ត ច្ប  [...]
សង្គម ស៊ីវិលវិញ យល់ ថា  ភាពស្ងប់ស្ងាត់ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ គឺ  បណ្ដាល មកពី ការបាត់បង់ ជំនឿ ទៅ លើ ដំណោះស្រាយ  ដែល អាច ទទួលបាន យុត្ដិធម៌ ពី  រ  [...]
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សហជីព  និង ត្រូវ សម្រេច ក្រោយពី ការជួបប្រជុំគ្នា  រវាង គណបក្ស ប្រជាជន  និង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត  [...]
ពាក់ព័ន្ធ ពី ការថ្លែង សារ របស់  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នេះ ដែរ  អ្នកវិភាគ ថា  ក្នុង នាម សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  មិន គួរ យក រឿង  Fac  [...]
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បើសិនជា លោក  ចុះហត្ថលេខា លើកលែង ទោស  ដល់ អ្នកទោស នយោបាយ រូប ណា បន្ដ ទៀត  លោក នឹង កាត់ ដៃ ស្ដាំ របស់ លោក ចោល ។  កា  [...]
ក្រោយពី រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ ថា  កម្ពុជា អាចនឹង ជួប បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង ការដាំ ដំណាំ ស្រូវ  សង្គម ស៊ីវិល ដ  [...]
ស្ដ្រី រងគ្រោះ ដោយ ការបោក បញ្ឆោត យក ទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  នៅតែ បន្ដ រង់ចាំ  យុត្ដិធម៌ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បើ ទោះបីជា រឿងរ៉ាវ នេះ បា  [...]
មន្ដ្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  ការបញ្ចូល ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី នា ពេល ខាង មុន នេះ  គឺ មិន អាច ទប់  [...]
អ្នកវិភាគ យល់ ថា  ចំនួន អ្នក ជាប់ ឃុំ កើនឡើង  ដោយសារតែ ការចាប់ សកម្មជន ដីធ្លី  សកម្មជន ព្រៃឈើ  មន្ត្រី ឬ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង ចោរប្លន់ ជាដើម  ...
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកសារព័ត៌មាន បាន លើក បញ្ហា សាងសង់ ផ្លូវថ្នល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅ កម្ពុជា  ថា មាន គុណភា  [...]
ក្រោយពេល គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ពហិកា មិន ចូល ប្រជុំ សភា រួច មក  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ព្រមាន ថា  នឹង បង្កក ប្រាក់ខែ  និង ដក រថយន  [...]
ថ្ងៃ នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដូចជា នៅ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត រតនគិរី  នៅពេល មាន ភ្លៀង ម្តង ៗ  សូម បងប្អូន ប្រយ័ត្ន ផង  ព្រោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ មិន អាច មើលឃើញ ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  BNI  Power  Chapter  បាន រៀប  នូវ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រចាំ ឆ្នាំ  Business  Open  Day  នា សណ្ឋាគារ  ERA  ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ប្អូន ៗ ដែល កំពុងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន  នូវ ឱការងារ ដ៏ ល្អ ៗ  ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  ហើយ ក្ដី សុបិន្ត នោះ  គឺ ចង់ កា្លយជា ម្ចាស់  ក្រុមហ៊ុន ដោយ  ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី ជោគជ័យ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ?  ទាំងអស់ នេះ មាន នៅក្នុង កម្មវិធី  My  Career  My  Dream:  ប្រធានបទ  “ ចាប់ផ្តើម ការងារ ដើម្បី ក្តី សុបិន្ត អ្នក ”  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨
វគ្គ សិក្សា ជំនាញ៖  យុទ្ធសាស្រ្ត ក្លាយជា កំពូល អ្នកលក់  ( សម្រាប់ បុគ្គលិក ផ្នែក លក់  B2B  &  B2C  )  អ្នកសិក្សា និង ទទួលបាន នូវ ចំណេះ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម  ៖  1.  ចិត្តសាស្រ្ត ក្នុង ការទាក់ទាញ ចិត្ត អតិថិជន ឲ្យ ឆាប់ ទិញ  2.  ដំណោះស្រាយ នៅពេល អតិថិជន បដិសេដ មិន ព្រម ទិញ  3.  ការចរចា នឹង ចេះ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អតិថិជន ព្រម សន្យា ទិញ  4.  វិធី យកឈ្នះ ការលក់ លើ ដៃគូរ ប្រកួតប្រជែង ធំ ៗ  5.  របៀប ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ចូលចិត្ត  6.
ភ្នំពេញ៖  BNI  Dynamic  Chapter  សូម គោរព ជូនពរ  និង អបអរសាទរ  ចំពោះ លោក  ចាប  មួយ ហុង  ក្នុង ឱកាស ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  ឧកញ៉ា ។  សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ប្រោស ប្រទាន ពរ ជ័យ  សិរី មង្គល ជូន លោក ឧកញ៉ា  និង គ្រួសារ  សូម ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីសុខ  សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៅ មុខ ទៀត ៕
ជា ជែល លាង មុខ ដែល ផលិត ចេញពី ធម្មជាតិ ពិត ៗ  អាច សម្អាត កម្អែល លម្អង ធុលី  និង បាក់តេរី អាក្រក់ ផ្សេង ៗ បាន ល្អ  ជួយ លាង សម្អាត ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល លើស  អាច ផ្សះ មុខ កើត មុន  ជួយ អោយ មុខ សភ្លឺ រលោង បែប ធម្មជាតិ  ។
ប្រជាកសិករ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ខណៈ ការស្តារ ឡើងវិញ ប្រឡាយ តា គុយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ត្ត បាត់ដំប ង៖  ប្រជាកសិករ ឃុំ បន្សែងត្រែង  និង ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ខណៈ ការស្តារ ឡើងវិញ ប្រឡាយ តា គុយ  សម្រេច ការងារ បាន  ១០០ %  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  និង ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ណែនាំ ដល់ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  ធ្វើ ការស្តារ ប្រឡាយ តា គុយ ឡើងវិញ  ។
ការស្តារ ឡើងវិញ នេះ  មាន ប្រវែង  ៣.០០០  ម៉ែត្រ  តភ្ជាប់ ពី ប្រឡាយ មេលេខ ១  ទៅកាន់ ប្រឡាយ មេលេខ  ២  នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  បវេល  ។  ក្រោយ ស្តារ រួច  ប្រឡាយ តា គុយ  នឹង ផ្តល់ ទឹក សម្រាប់ ស្រោចស្រព លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ១.៥០០  ហិកតា  នៅក្នុង ឃុំ ទាំង ពីរ ខាងលើ  ៕
ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ប្រទេស កិត្តិយស ក្នុង ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ខណ: ដែល ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង សុី  ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ប្រទេស កិត្តិយស  ស្រប ពេល ទំនាក់ទំនង ការទូត  កម្ពុជា - ចិន  នឹង ឈានចូល គម្រប់ ខួប លើក ទី ៦០  ក៏ ដូចជា គម្រប់ ខួប លើក ទី ១៥ ក្នុង ការបង្កើត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ចិន - អាស៊ាន  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត មាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  ពិព័រណ៌ ខាងលើ នេះ  ជា វេទិកា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង នយោបាយ ការទូត ព្រមទាំង វប្បធម៌  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស បង្កើត កានុវត្តភាព វិនិយោគ និង សកម្មភាព  ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ពង្រីក គោក ដៅ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
លោក  ស៊ាង  ថៃ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល និង សេវា  យើង នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ វិនិយោគ  និង បរិយាកាស ធ្វើ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា  អម ដោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង វិនិយោគ  និង បរិយាកាស ធ្វើ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា  អម ដោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង វិនិយោគ មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា រៀបចំ វេទិកា វិនិយោគ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ៣  និង កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច របស់ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កម្ពុជា តែងតែ រៀបចំ ពន្លាជាតិ ដើម្បី បង្ហាញ ពី កិត្តិនាម របស់ ប្រទេស ដល់ អ្នកចូលរួម ឲ្យបាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ជា ពន្លាជាតិ មួយ  ដោយ យក ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ធ្វើជា ទីក្រុង ស្រស់ ប្រិមប្រិយ  និង មាន អគារ មួយ ទំហំ  ៤៥ X ៦០ ម៉ែត្រ  ដែល អាច រៀបចំ បាន ១៤៦ ស្តង់  សម្រាប់ បង្ហាញ ផលិតផល និង សេវា របស់ ប្រទេស ផងដែរ  ៕  ស  តារា
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  ប្រធាន មន្ទីរ ថ្មី ជំនួស ប្រធាន ចាស់ ដែល ចូលនិវត្តន៍  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ជា បូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  លោក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត និង ប្រធាន មន្ទីរ ស្ថាន ប័ន ជុំវិញ ខេត្ត ចូលរួម ផងដែរ ។
លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  បាន ណែនាំ ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ប៉ៃលិន ទាំងអស់ ត្រូវតែ បំពេញ ការងារ តាម តួនាទី ភារកិច្ច ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន កុំ ខំតែ និយាយ ដើម គេ និង គិត តែ រិះគន់ គេ នោះ  លោកក៍ បាន ជំរុញ ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ ថ្មី ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ពិសេស មាន ការសាមគ្គីភាព ក្នុង មន្ទីរ សាម៉ី និង ស្ថាប័ន ជុំវិញ ខេត្ត  រៀបចំ ឆ្នៃ ប្រឌិត អភិវឌ្ឍន៍ កន្លែង កំសាន្ត ឬ រមនីយដ្ឋាន នានា ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ អន្ត ជាតិ មក កំសាន្ត កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត ។
លោកក៍ បាន ឲ្យ ខាង ប្រធាន មន្ទីរ ថ្មី ត្រូវ បញ្ជូន មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ទៅ បន្ត  ជំនាញ ផ្អែក ទេសចរណ៍ បើ ខ្វះខាត  ព្យាយាម ផ្តល់ អាញ្ញាប័ន ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ងាយស្រួល ដល់ អ្នក ប្រតិបត្ត ទេសចរណ៍ តំណើរការ ដោយ រលូន ។  បំផុស ពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ អំពី អនាម័យ រៀបចំ បង្គន់ អនាម័យ ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង  និង ពិសេស ត្រូវ ធ្វើ បដិសណ្ធារកិច្ច ឲ្យបាន ល្អ ជានិច្ច ។
ជាមួយគ្នា ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ក៍ បាន ប្រមាន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ខេត្ត ណា ដែល អសកម្ម ក្នុង ការងារ ត្រូវតែ គិតគូរ ឡើងវិញ បើ មិន ដូច្នុុះ ទេ ខាង អភិបាល ខេត្ត និង រាយការទៅ ក្រសួង ដើម្បី ចាត់ការ ។
លោក ជា  បូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ជំនាញ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ច្បាស់លាស់ ជំនាញ ផ្នែក កែ ឆ្នៃ ទីកន្លែង ធម្មតា ឲ្យ ទៅជា រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ គួ ឲ្យ ទាក់ទាញ ។
ដោយឡែក ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ១ នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ចំនួន ១៥.១៧៨ នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៧ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ចំនួន ៦. ០២៦ នាក់ មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ២៦១ % ។
ក្នុង របាយ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ប៉ៃលិន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក កំសាន្ត និង ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត សរុប មាន ចំនួន ៤១. ០៧៥ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ជាតិ ចំនួន ៣៩.៦៤១ នាក់ បើ ប្រៀបធៀប និង ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ការថយចុះ ៦៩ % ។  និង ភ្ញៀវ អន្ត ជាតិ មាន ចំនួន ១៤.៣៤ នាក់ បើ ប្រៀបធៀប និង ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ការថយចុះ ៨៨ % ។
ក្នុង នោះ មាន រមណីយដ្ឋាន ចំនួន ១២ កន្លែង និង បែងចែក រមណីដ្ឋាន មាន សក្តានុពល ទាក់ទាញ មាន ៤ កន្លែង គឺ ទី ១  រមណីដ្ឋាន វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ភ្នំ យ៉ាត  ទី ១ រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ  អេកូ ទេសចរណ៍ ទឹក ធ្លាក់ អូតាវ៉ៅ  ទី ៣  រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ កែ ឆ្នៃ ចំការ ខ្នុរ  និង ទី ៤  រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ ភ្នំ ដំបង  ៕  ស  សារ៉េត
Previous  Previous  post:  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ពន្យល់ ពី ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មិន ចោទ ជា បញ្ហា
Next  Next  post:  គេច ផុត ពី គុក ទេ មើលទៅ  !  មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដក កាំភ្លើង គំរាម នគរបាល ចរាចរណ៍  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
[…]  ការរៀប គម្រោង មេ  ដើម្បី ការពារ ហានិភ័យ ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  គួរ អនុលោម តាម និយាម អន្ត ជាតិ  ដូចជា សិក្សា ភាព ហានិភ័យ លើ ទីតាំង ឲ្យបាន សុក្រឹត  រៀបចំ កម្លាំង ការពារ សង្គ្រោះ ឲ្យ សមាមាត្រ ទៅនឹង ចំនួន មនុស្ស ដើរ  កម្សាន្ត  ឬ ចំនួន អ្នកទេសចរ  ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ បច្ចេកទេស ដល់ កម្លាំង សន្តិសុខ លើ ផ្នែក នីមួយ ៗ  និង រៀបចំ ក្រុម បម្រុង ដើម្បី បង្ការ  និង សង្គ្រោះ ពេល មាន ហានិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ នៅនឹង កន្លែង  រៀបចំ ស្លាក សញ្ញា បង្ហាញ ផ្លូវ ថ្មើរជើង  ត្រួតពិនិត្យ ចរន្ត មនុស្ស ជាប្រចាំ តាំងពី ដើម ដល់ ចប់ កម្មវិធី ។ […]
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រេ ស  គ្លរី  ( ខេមបូឌា )  ហា្គ ម៉ិន  ដែល មាន គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត  និង បោះពុម្ភ សំលៀកបំពាក់ មួយ  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  លើ ទំ  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច  [...]
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព » ។  សម  [...]
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  សម្ដេច  ទៀ  បាញ់  បង្ហាញ ជំហរ ក្នុង ការជួយ ឱ្យ ប្រទេស នានា ដែល កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ សង្គ្រាម ឱ្យ មាន សន្តិភាព ដូច កម្ពុជ  [...]
ភ្នំពេញ៖ អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន  ៦ រូប  ដែល មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ គ្នា  បាន ទទួល រង្វាន់ ពី អង្គការ  ACT ក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត កាលពី អំឡ  [...]
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បង្កើត ក្រុមការងារ ជំនាញ ចំនួន ៥  ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
តាម សេចក្ដីប្រកាស ស្ដីពី ការបង្កើត  « ក្រុមការងារ ជំនាញ ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ »  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១  [...]
សៀមរាប៖ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ការពារ នូវ តម្លៃ លេចធ្លោ របស់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បា  [...]
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង  ៤០ ស្ថាប័ន  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ការរួម ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា ។  យ៉ាងណា អ្នកនាំ  [...]
ភ្នំពេញ៖  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឱ្យដឹង ថា  អាង ហែលទឹក នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  កំពុង ត្រូវបាន ជួសជុល ឱ្យ ប្រសើរឡើ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  លោក  William  A.  Heidt  ដែល ផុត អាណត្តិ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា  សន្យា ថា  នឹង ពង្រឹង  សុវត្តិភាព ចំណីអាហារ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការស្វែងរ  [...]
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង :  អំពើ ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ គេ ប្រទះឃើញ សព ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយ មាន ឈាម ប្រឡាក់ ពេញ មុខ នៅក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ ១២ រោច ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន  ក្នុង ដី របស់ ឈ្មោះ  ហុន  ហេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល កន្លង់  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ជលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ន  ណា វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល កន្លង់  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ស្រ្តី រងគ្រោះ  បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ឃើញ តែ ទារក  អាយុ ៦ ខែ ជា កូន យំ លើ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ។  ដោយ បាត់ កូនស្រី យូរ មិន ដឹង ទៅ ណា បន្ទាប់មក ឪពុក ស្រី្ត រងគ្រោះ បាន នាំ សាច់ញាតិ ក្នុង ភូមិ  ដើរ រក  រហូតដល់ ម៉ោង ៧ យប់  ទើប ឃើញ សព ស្រី្ត រងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន នៅ  ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ ប្រមាណ ២៥ ម៉ែត្រ  ទើប នាំគ្នា ផ្អើល ឆោឡោ  ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ តាម ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ទៅលើ សព  សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ឃើញ សភាព សព  ស្រី្ត រងគ្រោះ ត្រូវ ឃាតក  សម្រាត ខោមក ត្រឹម ភ្លៅ  និង នៅលើ . ក  មាន ស្លាកស្នាម មុត ជិត  ដាច់ បំពង់ ក  ថែមទាំង បាត់ គ្រឿងអលង្ការ  ( មាស ) នៅជាប់ នឹង ខ្លួន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ បើក ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ករណី នេះ ដើម្បី ចាប់ ឃាតក យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ហើយ សន្និដ្ឋាន ជា ជំហាន បូង ថា  ជា ករណី នេះ  ជា ករណី ប្លន់  និង រំលោភ សម្លាប់  ខណៈ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ស្បែកជើង មួយ គូ  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ចាស់ មួយ គ្រឿង នៅក្បែរ សាកសព  ៕  ចន្ថា
Previous  Previous  post:  សាលា ខេត្ត កណ្តាល  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  ឆ្នាំ ២០១៨
Next  Next  post:  ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ពេទ្យ ឆ្ម ប ម្នាក់ ថា  បាន អោយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដើរ ទៅ លាងរបួស ទាំង ឈឺ  រហូតដល់ ស្លាប់
ហេតុតែ ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត តាម មហិច្ឆតា ដ៏ ឆ្កួត លេលា របស់ ខ្លួន  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្កើត  សារ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ថា  «… គេ ធ្វើបាប  ម្តាយ យើង  ហើយ បង្ខំ យើង ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ តម្រូវឲ្យ យើង  ជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ ក្នុង ឈាម ម្តាយ យើង » ។  ពេល ឃើញ សារ បែប នេះ  និង រូបភាព ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ អ្នក អាន គ្រប់ គ្នា  ហួសចិត្ត អស់ សំណើច  ហើយ នាំគ្នា លាន់ មាត់ ថា  យីស !  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី នេះ  ពិតជា មាន ជំនាញ តែ ខាង ប្រឌិត  រឿង មិន ពិត ខុស ទំនង បែប នេះ មែន !  មនុស្ស ម្នាក់ នេះ  មួយ ថ្ងៃ មួយ ថ្ងៃ មិន ដែល យក ខួរក្បាល គិត រឿង ល្អ ៗ សាង  ស្នាដៃ ដើម្បី បង្ហាញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  តែ ខួរក្បាល គាត់ គិត តែ រឿង បង្ខូច បង្កាច់ អ្នកដទៃ  ដើម្បី បោកប្រាស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ តែ រហូត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គំនិត អាក្រក់ ៗ ដ៏ មហា អព មង្គល របស់ ជន ក្បត់ ជាតិ ពី ឳពុក ដល់ កូន  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ យើង នឹក ឃើញ របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បើ យើង គិត តាម បែប អបិយ៍ ជំនឿ ប្រហែលជា បុគ្គល  សម  រង្ស៊ី  នេះ  មាន  ឈាម ជ័រ នយោបាយ ដូច ពួក  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បានជា គាត់ ដិត ដាម ដោយ គំនិត ហឹង្សា នេះ រហូតមក ។  ហើយ  គឺ អ្នកនយោបាយ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  នេះ ហើយ ដែល កំពុង ព្យាយាម បង្កើត របប ខ្មែរ ក្រហម វាល ពិឃាដ ឡើងវិញ ។  គាត់ មិន ដែល ជឿ ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម កើតមាន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ទេ ពីព្រោះ កាលពី ជំនាន់ នោះ  ពេល ស្រុក ទេស  ជួប គ្រោះអាសន្ន  គាត់ រត់ ទៅ រស់ នៅ ឯ ស្រុក បារាំង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ដោយ គ្មាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី សុខ ទុក្ខ របស់  ប្រទេស  និង ជន រួម ឈាម របស់ គាត់ ដែល បាន ស្លាប់ រាប់ លាន នាក់ ធ្វើឲ្យ ផែនដី ខ្មែរ ក្លាយជា ភ្នំ ឆ្អឹង  ស្ទឹង ឈាម  និង  សមុទ្រ ទឹកភ្នែក នោះ ឡើយ ។
ឥឡូវនេះ ប្រហែលជា ឈាម ខ្មែរ ដែល បាត់បង់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ឈាម អ្នកស្នេហាជាតិ  ដែល បាន តស៊ូ ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ មាន ការឈឺចាប់ និង តាម លង  សម  រង្ស៊ី  ហើយ បានជា ជំរុញឲ្យ គាត់ តាក់តែង ឃ្លោង ឃ្លា  និង រូបភាព  បែប នេះ ឡើង តាមរយៈ ខួរក្បាល អសិរពិស របស់ គាត់ ។  ពិត ហើយ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា បំផុត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ប្រាកដជា ឈឺចាប់ ណាស់  ហើយ  ព្រលឹង របស់ ពួកគេ ក៏ មិន បាន ស្ងប់ សុខ ដែរ  នៅពេល ឃើញ ដែនដី ខ្មែរ នៅ សេសសល់ មនុស្ស បែប  សម  រង្ស៊ី  នេះ ទៀត ។
សម្រែក ឈាម ខ្មែរ ស្លូតត្រង់  និង ខ្មែរ អ្នកស្នេហាជាតិ  ដែល បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  នោះ ហើយ ដែល បាន និង កំពុង បរាមុខ  សម  រង្ស៊ី  និង ជួយ រុញ  ច្រាន បុគ្គល នេះ ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ដែនដី ខ្មែរ ដោយ  ស្ពាយ ទៅ ជាមួយ នូវ កេរឈ្មោះ ដ៏ អសោច ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ ត ត្រកូល ។  អំពើរ មិល គុណ បែប សត្វ ក្រពើ របស់  សម  រង្ស៊ី  ចំពោះ អ្នក ដែល បាន រំដោះ ប្រទេស និង ប្រជាជន ខ្មែរ ចេញពី សេចក្តីស្លាប់  រួមទាំង សាច់ញាតិ របស់  សម  រង្ស៊ី  ខ្លួនឯង ផង  បាន និង កំពុង ផ្តល់ ផលកម្ម ដល់ ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី  វិញ ហើយ ។
មិន ត្រឹមតែ រមិល គុណ  ប៉ុណ្ណឹង ទេ  បុគ្គល ង្វេង ជាតិ រូប នេះ ថែមទាំង បាន សាប ព្រួស វប្បធម៌ នយោបាយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅលើ ទឹកដី របស់  ខ្លួន ទៀតផង ។  នោះ គឺ វប្បធម៌ លាប ពណ៌  ញុះញង់  បំបែកបំបាក់  បញ្ឆេះ កំហឹង ឲ្យ ខ្មែរ ស្អប់ខ្ពើម គ្នា  និង សម្លាប់ គ្នា  ដូច ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម ។  ជា លទ្ធផល  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ទទួលរង កម្មពៀរ ដែល គាត់ បាន សាង រហូត មិន អាច ឈរ ជើង  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ បាន បន្ត ទៀត ឡើយ ។  អាជីព នយោបាយ របស់ បុគ្គល រូប នេះ បាន បញ្ចប់ ហើយ  តែ ចំហាយ  បិសាច នៅក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់ ដែល មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ នោះ នៅតែ បន្ត ព្យាយាម បំផ្លាញ អ្វី ៗ  គ្រប់ យ៉ាង ដែល  ជា សមិទ្ធផល ក កើត ដោយ ស្នាដៃ អ្នក ដែល បាន រំដោះ ប្រទេស នេះ ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ យក ជីវិត ធ្វើជា  ដើមទុន ។
ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ សង្វេគ នោះ គឺ  សម  រង្ស៊ី  មិន ដឹងខ្លួន ទេ ថា  មាន តែ មនុស្ស ងប់ ងល់ មួយ ក្តាប់ តូច  ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ ស្រែក បន្ទរ អាជ័យ ធ្លាក់ ទឹក ហៃ អើ ៗ ជាមួយ គាត់ ដើម្បី កំដរ គាត់ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ។  ក្រៅពី នោះ  អតីត អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ងាកទៅ ផ្តើម អាជីព នយោបាយ ថ្មី  ឬ ងាក  ទៅ ជ្រកកោន ក្រោម ម្លប់ សុខ  ម្លប់ សន្តិភាព  អស់ ហើយ ដោយ មិន បន្ត នៅ ត្រាំ ត្រែង ក្នុង ជំរុំ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ក្តៅក្រហាយ ទៀត ឡើយ ។
ភ្លើង ទៀន ក៏ រលត់ ព្រះអាទិត្យ  ក៏ រលាយ  ក្រុម ក្បត់ ជាតិ រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ពលរដ្ឋ សប្បាយ គ្មាន ខ្វល់ខ្វាយ ទៀត ឡើយ ។  ព្រលឹង ខ្មែរ ដែល បាន ស្លាប់  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ប្រាកដជា បាន ស្ងប់ សុខ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណា ឈាម ខ្មែរ អ្នក ស្លូតត្រង់ ដែល បាន  ស្លាប់ ដោយ អយុត្តិធម៌ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ឈាម អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន លះបង់ ជីវិត  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស  ចេញ ពី របប វាល ពិឃាត  នៅតែ បន្ត ថែរក្សា ដែនដី ខ្មែរ ឲ្យបាន ចម្រុង ចម្រើន ត រៀង ទៅ  និង បន្តបរាមុខ ពួក ក្បត់  ជាតិ មិន ឲ្យ ងើប មុខ រួច ឡើយ ។  នេះ  គឺជា អត្ថន័យ នៃ សារ អេឡិចត្រូនិក របស់ ជន ក្បត់ ជាតិ ត ត្រកូល សម  រង្ស៊ី  ៕  ដោយ៖  ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ !
Previous  Previous  post:  ប្រជាកសិករ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ខណៈ ការស្តារ ឡើងវិញ ប្រឡាយ តា គុយ
Next  Next  post:  ក្មេង ស្ទាវ ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ដេញ វាយ
ខ្សែ ការពារ  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  របស់ ក្រុម បឹង កេត ត្រូវ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ពិន័យ ជុំវិញ ករណី ប្រើ ហិង្សា ដាក់ អាជ្ញាកណ្ដាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ពិន័យ កីឡាករ  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  មិន ឲ្យ ចូល ទីលាន ប្រកួត ផ្លូវការ ចំនួន ៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១ លាន រៀល ជុំវិញ ករណី កីឡាករ រូប នេះ បាន ប្រើ ហិង្សា យក ក្បាល ទៅ បុក អាជ្ញាកណ្ដាល ក្នុង ទីលាន អំឡុង ពេល ក្រុម បឹង កេត ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ២ - ១  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល របស់ កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
ក្នុង សេចក្តីសម្រេច លេខ ២០៥ / ១៧  សសរ / ស .ប. ក.  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចុះហត្ថ  លេខា ដោយ លោក  អេង  ពៅ ទិត្យ  ប្រធាន គណៈកម្មការ វិន័យ របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ត្រូវបាន ព្យួរ កីឡាករ ឈ្មោះ  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  នៃ ក្លិប បាល់ទាត់ បឹងកេត មិន ឲ្យ ចូល  រួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ នានា រយៈពេល ៨ ខែ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ សេចក្តីសម្រេច នេះ  តទៅ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១ លាន រៀល ។  សាមីខ្លួន មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ទៅ គណៈកម្មការឧទ្ធរណ៍  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ក្រោយ ថ្ងៃ ចេញ សេចក្តីសម្រេច នេះ ។  បើ ពុំ មាន  បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ក្នុង រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  សេចក្តីសម្រេច នេះ ចូល ជាធរមាន ។  សាមីខ្លួន  ក្លិប បាល់ទាត់ បឹងកេត  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)  គណៈកម្មការ ជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា ត ទៅ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រើ ហិង្សា របស់ កីឡាករ  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  ដោយសារ ខឹង អាជ្ញាកណ្ដាល ផ្ដល់ កាត ក្រហម  ( កាត លឿង ២ ដង )  ដល់ ខ្លួន ក្រោយ បង្ក កំហុស ជាមួយ កីឡាករ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ។  មុនពេល សហព័ន្ធ ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ពិន័យ នេះ អតីត ខ្សែ ការពារ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ ត្រូវបាន ក្លិប បឹង កេត ពិន័យ កាត់ប្រាក់ខែ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ បើ តាម អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប បឹង កេត  លោក  បែ  មករា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប បឹង កេត បាន សម្រេច ដាក់ លិខិត តវ៉ា សុំឲ្យ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ដល់ កីឡាករ រូប នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា ដាក់ លិខិត នេះ ទេ ត្រូវ រង់ចាំ ការប្រជុំ សម្រេច របស់ ក្លិប សិន  ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ លោក យល់ ថា  ហាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក សឹងតែ បញ្ចប់ អាជីព របស់ កីឡាករ រូប នេះ ទៅ ហើយ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ក កំហុស នេះ គឺជា លើក ទី ១ របស់  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  ដូច្នេះ សហព័ន្ធ គួរតែ ផ្ដល់ ឱកាស ណាមួយ ដើម្បីឲ្យ រូប គេ កែ ខ្លួន ។  ចំណែក កិច្ចសន្យា រវាង កីឡាករ  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  នឹង ក្លិប បឹង កេត  លោក  បែ  មករា  មិន ទាន់ ហ៊ាន អះអាង នៅឡើយ ទេ ដោយ ត្រូវ  ពិនិត្យ លើ កិច្ចសន្យា  និង ការប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លិប សិន  ៕  សារី ម
ឈើ ក កោះ ជាច្រើន សន្លឹក គទុកចោល  រក ម្ចាស់ មិន ឃើញ  គ្មាន អ្នកបង្ក្រាប  លោក ជឹម  អេន  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បែរ និយាយ ថា  កុំ ចេះដឹង រឿង គេ ច្រើន ពេក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឈើ ក កោះ ជាច្រើន សន្លឹក គទុកចោល  រក ម្ចាស់ មិន ឃើញ  គ្មាន អ្នកបង្ក្រាប  លោក ជឹម  អេន  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បែរ និយាយ ថា  កុំ ចេះដឹង រឿង គេ ច្រើន ពេក
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ចំ ៗ  ចំពោះ លោក ជឹម  អេន  អធិការ ស្រុក សៀមប៉ាង  ទំនងជា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ  ទើប ឈ្មួញ មិន ខ្លាច លោក អធិការ បន្តិច សោះ  ទើប លោក មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប  បែរជា និយាយ ការពារ ឈ្មួញ ទៅ វិញ  ព្រហើន នឹង ប្រសាសន៍ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ គាត់  ដោយ មិន ឲ្យ អ្នក ព័ត៌មាន  ឃើញ បទល្មើស ហើយ  កុំ ឲ្យ រាយការណ៍ ទៅ លោក អភិបាល ស្រុក  ព្រោះ ឃើញ គំនរ ឈើ ក គោះ  ជាច្រើន សន្លឹក  ទុករាយប៉ាយ នៅក្នុង ភូមិ ដុន ឡូង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គេ ប្រទះឃើញ ឈើ ជាច្រើន សន្លឹក  ប្រភេទ ក កោះ  ដែល មាន មុខកាត់  ចាប់ពី ៦០ × ១០  ប្រវែង ២ ម៉ែត្រ  ទៅ ៣ ម៉ែត្រ  ឡើង ទៅ  នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ប្រជស ពលរដ្ឋ  នៅ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន  រាយការណ៍ ជូន ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង លោក អភិបាល ស្រុក ដើម្បី បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់  បែរជា លោក អភិបាល ស្រុក  ជឹម  អេន  ខល មក ជេរ ប្រមាថ  និង គំរាម ថា  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន ឈើ ក កោះ សោះ  មិច បាន រាយការណ៍ ទៅ លោក អភិបាល ស្រុក ធ្វើ អី  លោក ឯង អ្នក នៅ ស្រុក នឹង ទេ  ។  ពាក្យសំដី របស់ លោក អធិការ ពេលនេះ  ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បទល្មើស ទាំងនេះ  ឬ ក៏ អាច មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង បទល្មើស ជំនួញ ឈើ ទាំង នេះ ទេ ដឹង  ។
តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បទល្មើស ឈើក កោះ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន លោក ផាន់  យុត្តិ  អភិបាល ស្រុក បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក  ដឹកនាំ ដោយ លោក អភិបាល រង ស្រុក  ចុះបង្ក្រាប ដោយ ជោគជ័យ  ដឹក យកមក រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក រួចរាល់ហើយ  មាន ចំនួន ២៧ សន្លឹក  ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក អធិការ ស្រុក  ជឹម  អេន  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក មិន បាន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  បទល្មើស ទាំងនេះ ដូច ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ នោះ ទេ  លោក ចាំ តែ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា លោក អភិបាល ស្រុក  ដើម្បី សហការ ជាមួយ ជំនាញ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បើ គាត់ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង មែន នោះ  លោក ចាំបាច់ ដឹកនាំ កម្លាំង  ចុះបង្ក្រាប ជាមួយ ជំនាញ  យកមក រក្សាទុក នៅ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក ធ្វើ អី  ដូច ក្នុង ការចោទប្រកាន់ នោះ  នេះ ជា ព័ត៌មាន បំប៉ោង ទេ  អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្លះ  ចេះតែ ចុះ  ចេះតែ ផ្សាយ  តាម ចិត្ត  តាម តែ កំហឹង  ហើយ ខ្លះ ទៀត  មិន មែន អ្នក ព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ  គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដើរ ធ្វើ ខុស វិជ្ជាជីវៈ  ឲ្យ ខូច ឈ្មោះ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ជា អាជីព ពិត ប្រាកដ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  មាស  សុផាត
Next:  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  បាន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ មកពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ហើយ
“ ញៀន ល្បែង ”  ឪពុក ម្តាយ  ២ រូប  បាន ទុក កូន ចោល នៅ ផ្ទះ  ចុងក្រោយ ព្រោះ រក ច្រក ចេញ ត្រូវ ព្យួរ តែលតោល ជាប់ ក្បាល នឹង ចម្រឹង ដែក  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បើ កុំ តែ បាន អ្នកជិតខាង សំឡឹង ឃើញ ទាន់  ហើយ ស្រុះ គ្នា ជួយ ទាន់ ពេល ទេ នោះ  វាសនា ក្មេង  ២ នាក់ នេះ  ពុំ ដឹង ជា យ៉ាងណា ទេ  ។
តាម នោះ ក្មេងប្រុស ស្រី  ២ រូប  បាន គាំង ជាប់ ក្បាល នៅ ចម្រឹង ដែក  ខណៈ ខ្លួន ពួកគេ  បាន ចេញ ផុត  នៅ កម្ពស់ ប្រមាណ  ៣ ម៉ែត្រ ពី ដី  ។  អ្នកជិតខាង បាន សម្លឹង ឃើញ ទាន់ ក៏ នាំគ្នា យក ភួយ មក ទ្រពីក្រោម  ក្រែង លោវា របូត ធ្លាក់ចុះ  ហើយ បុរស  ២ នាក់  ប្រើ ជណ្តើរ ឡើង ដើម្បី ជួយ ពួក ក្មេង ៗ ។
ថ្ងៃ នេះ  គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ខាន់  ជេមស៍  ត្រូវបាន គេ លួច  ហើយ លោក  អ៊ីណូ  និង  ពេជ្រ  ថា ណា  ប៊ិះ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ …
សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មតា បាន អះអាង ថា  ការបូម ខ្សាច់ មាន ការថមថយ នៅ កន្លែង  ដែល ពួកគេ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ សហការ ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ខេត្ត កោះកុង គឺ ការបូម ខ្សាច់ នៅតែ កើតមាន ច្រើន ដដែល ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ជាង មុន  ដោយសារ ការចាប់ខ្លួន ក្រុម សកម្មជន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន បី នាក់ កន្លងមក ហើយ ផលប៉ះពាល់ លើ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់  និង បរិស្ថាន កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាស រវាង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  ជាមួយនឹង លោក  ថុន  រដ្ឋា  ដែល ជា សកម្មជន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ។
ក្នុង រាត្រី តន្ត្រី នេះ  ទស្សនិក ជាន បាន ក្លាយទៅជា អ្នក សំណង  ដោយ ការទស្សនា កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  របស់ សិល្បការិនី  ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)  ដែល មាន អាយុ  ១០០  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ផ្តល់ ទំនុក ភ្លេង ពិរោះ និង អស្ចារ្យ ។  បទភ្លេង របស់ តន្ត្រី ករ  Frederik  Chopin ដែល សិល្បការិនី  អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)  បាន សម្តែង  និង បើក កម្មវិធី តន្ត្រី នេះ  ដែល ធ្វើ រាត្រី នេះ កាន់តែ ចាប់ចិត្ត  ដោយ ឈុត សម្តែង ពិសេស  ពីព្រោះ ដៃ ទាំង ពីរ លេង  ព្យាណូ  ប៉ុន្តែ មិន ស្មាន បាន អាយុ របស់ សិល្បការិនី ជើង ចាស់ នេះ  ទេ ។
សិល្បការិនី  អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)  និង សិល្បការិនី  ដាន ធូង៉ា  (Dan  Thu  Nga)  ជា កូនស្រី និង ចៅ ស្រី របស់  សិល្បការិនី  អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)  សម្តែង លេង ព្យាណូបទភ្លេង
ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ តន្ត្រី ករ  Chopin  ក្នុង នោះ មាន មួយ បទភ្លេង  ដែល សិល្បការ  ដាំង ថា យ សើន  (Dang  Thai  Son)  សម្តែង  ក្នុង ការប្រកួត ព្យាណូ អន្តរជាតិ  Chopin  និង ទទួល ពានរង្វាន់ ខ្ពស់ បំផុត  នា ឆ្នាំ ១៩៨០  ។
ជាពិសេស  ក្នុង វគ្គ ទី ពីរ នៃ កម្មវិធី តន្ត្រី នេះ  មាន ចំណងជើង  “ កាដូ ជូន ដល់ មាតា  ជូន ដល់ គ្រូ ”  ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា ការសម្តែង របស់ សិល្បករ ប្រជាជន  ដាំង ថា យ សើន  (Dang  Thai  Son)  ដោយ បទភ្លេង ចំនួន  ២  បទ  ៖  “Jeux  d’eau”  និង  “Alborada  del  Gracioso”  របស់ តន្ត្រី ករ  Maurice  Ravel  តាម ការសំណូមពរ  របស់ សិល្បការិនី  ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)  ។  ក្រៅពី នេះ  សិល្បករ ប្រជាជន  ដាំង ថា យ សើន  (Dang  Thai  Son)  ក៏ បាន សម្តែង បទភ្លេង  “Polonaise”  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ តន្ត្រី ករ  “Polonaise”  ផងដែរ  ដែល លោក ធ្លាប់ សម្តែង  ក្នុង ការប្រកួត ព្យាណូ អន្តរជាតិ  និង ទទួល ពានរង្វាន់ ខ្ពស់ បំផុត  នា ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
សិល្បករ ប្រជាជន  ដាំង ថា យ សើន  (Dang  Thai  Son)  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  បទភ្លេង និមួយ ៗ  ដែល លោក បាន សម្តែង មាន អត្ថន័យ និង ផ្ទុក អនុស្សាវរីយ៍ អំពី មាតា  -  អ្នកគ្រូ របស់ លោក ។  នោះ គឺជា ទំនង ភ្លេង តភ្ជាប់ នឹង មេរៀន ដំបូង  ដែល សិល្បការិនី  អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)  បង្រៀន បាន លោក  នា ពេល លោក មាន អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  ក្នុង សម័យ ភៀសខ្លួន នៃ បដិវត្តន៍ ប្រឆាំង ពួក អាមេរិក និង សង្គ្រោះ ជាតិ  រហូតដល់ ពេល ក្លាយទៅជា សិល្បករ ល្បី ឈ្មោះ  លើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
រាត្រី តន្ត្រី  “ ១០០  សរទរដូវ ”  បាន បញ្ចប់  ក្នុង បរិយាកាស កក់ក្តៅ  ដោយ សេចក្តី គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ មកពី ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  និង រដ្ឋ  រួម នឹង អំរណគុណ របស់ ជំនាន់ កូនសិស្ស  នៃ វិទ្យាស្ថាន តន្ត្រី ជាតិ វៀតណាម  ព្រមទាំង ការកោតសរសើរ របស់ ទស្សនិកជន  ដែល ស្រឡាញ់ សិល្បការិនី  អ្នកគ្រូ ប្រជាជន ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)-. គំរូតន្រ្តី ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចាច  នៃ ប្រទេស វៀតណាម /.
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍  ង្វៀន ង៉ុក ធៀន  (Nguyen  Ngoc  Thien)  ជូន ផ្កា និង ជូនពរ  សិល្បការិនី  អ្នកគ្រូ ប្រជាជន ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien) ។
សិល្បការិនី  អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)  បង្កើត  ក្នុង ថ្ងៃ មួយ នៃ ខែសីហា ឆ្នាំ ១៩១៨ ។  លោកស្រី គឺជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៧  នាក់ ដែល ស្ថាបនិក  សាលាតន្ត្រី វៀតណាម  ( នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្លាយទៅជា វិទ្យាស្ថាន តន្ត្រី ជាតិ វៀតណាម )  ទីកន្លែង បណ្តុះបណ្តាល តន្ត្រី  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោ ស្រី រូប នេះ  ក៏ ជា ស្ថាបនិក និង ទទួលបន្ទុក ដេប៉ាតឹម៉ង់ ព្យាណូ  ក្នុង រយៈពេល  ២១  ឆ្នាំ  ( តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៦  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៧ ) ។  ជីវភាព និង បុព្វហេតុ របស់ សិល្បការិនី  អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)  គឺជា គំរូ មួយ  ក្នុង បណ្តា សកម្មភាព និង ការសម្តែង  លោកស្រី បាន បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀ  និង សិល្បករ ព្យាណូ ជាច្រើន នាក់  ដូច ជា៖  លោក  ង្វៀន ហ៊ឹវ តួន  (Nguyen  Huu  Tuan)  លោកស្រី  ត្រឹន ធូហា  (Tran  Thu  Ha)  លោកស្រី ទៀតមិញ  (Tuyet  Minh)  លោកស្រី  គីម យុង  (Kim  Dung)  ជាពិសេស  ក្នុង ចំណោម បណ្តា សិល្បករ  សិល្បការិនី ដែល ពោល ខាងលើ នេះ  មាន សិល្បករ ប្រជាជន  ដាំង ថា យ សើន  (Dang  Thai  Son)  គឺជា សិល្បករ ព្យាណូ ដំបូង  ដែល ទទួល ពានរង្វាន់ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ការប្រកួត ព្យាណូ អន្តរជាតិ  Chopin  លើក ទី  ១០  នា ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
សិល្បការិនី ជើង ចាស់ ព្យាណូ វៀតណាម  សិល្បការិនី ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien)  បាន រៀបចំ រាត្រី តន្ត្រី មួយ  នា ពេល លោកស្រី មាន អាយុ  ១០០  ឆ្នាំ  សំដៅ ជូន ទំនុក ភ្លេង ព្យាណូ ពោរពេញ ដោយ មនោសញ្ចេតនា  ដល់ អតីត កូនសិស្ស និង ទស្សនិកជន  ដែល ចូលចិត្ត សម្លេង ព្យាណូ  ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី “ ១០០  សរទរដូវ  ” ។  រាត្រី តន្ត្រី នេះ  បាន រៀបចំ  ដោយ វិទ្យាស្ថាន តន្ត្រី ជាតិ វៀតណាម  នៅ មហាសាល ធំ នៃ វិទ្យាស្ថាន នេះ សំដៅ លើក តំកើង សិល្បការិនី  អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  ថា យធី លៀន  (Thai  Thi  Lien) ។
សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ  បាន ផ្សាយ នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ជ្រូក  H1N1  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម  ឆ្លង ទៅ មនុស្ស  បណ្តាលឲ្យ មាន  អ្នកស្លាប់ ៤ នាក់ ។
អាជ្ញាធរ សុខាភិបាល វៀតណាម  បាន  ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  កន្លងមក នេះ ថា  ការធ្វើតេស្ដ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ វិទ្យា  ស្ថាន  Pasteur  ក្នុង ទីក្រុង  ហូជីមិញ  (Ho  Chi  Minh)  លើ បុរស ម្នាក់ អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  បង្ហាញ ថា  រូប គេ បាន ឆ្លង ជំងឺ ផ្ដាសាយ ជ្រូក  H1N1 ។
បុរស ដែល បាន ស្លាប់ ខាងលើ នេះ  គឺជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  កាម៉ៅ  (Ca  Mau)  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ  រូប គេ ក៏ បាន ក្លាយជា មនុស្ស  ទី ៤ ស្លាប់ ដោយ  សារវីរុស នេះ ផងដែរ  នៅឯ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ពោលគឺ កាល  ពី ខែ មុន  មន្ទីរពេទ្យ  ទូដូ  (Tu  Du)  នៃ  ទីក្រុង  Ho  Chi  Minh  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន មនុស្ស  ២៨ នាក់  សង្ស័យ ថា បាន ឆ្លង  H1N1  តែ មាន  ១៦ នាក់  ត្រូវបាន គេ ទទួល  ស្គាល់ ថា  បាន ឆ្លង វីរុស  និង ៣ នាក់ បាន បាត់  បង់ជីវិត ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  អាជ្ញាធរ សុខាភិបាល វៀតណាម បាន អះអាង ថា  ករណី ឆ្លង វីរុស  H1N1  មាន រហូតដល់  ៩,០០០ ករណី  ហើយ មនុស្ស  ២០ នាក់ បាន ស្លាប់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោកជំទាវ  ម៉ានីកា  ជេន  បាន ចូល សម្តែង ការគួរសម  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។  នៅក្នុង ឱកាស  នោះ  ទំាង សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន លើកឡើង ពី ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  ដែល មាន តាំងពី យូរ មកហើយ ។  ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ជួយ គំាទ្រ កម្ពុជា នៅក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ហើយ ជំនួយ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ចូលរួម  ចំណែក កសាង សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា រហូតមកដល់ ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ។
លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  កម្ពុជា និង ឥណ្ឌា បាន គំា ទ្រគ្នា ទៅវិញទៅមក នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ទំាង ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន លើកឡើង ពី លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ចុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ ប្រមុខ ដឹកនាំ កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  បាន ចុះ អនុស្សរ -  ណៈ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន ចំនុច សុទ្ធសឹង ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ ។  ពិសេស ការជំរុញ អ្នកវិនិយោគទុន ឥណ្ឌា មក បណ្តាក់ទុក នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន ឡើង ។
លោកជំទាវ  ម៉ានីកា  ជេន  បាន ជម្រាប សម្តេច ពី គម្រោង ជាច្រើន ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ជួយ កម្ពុជា  និង បន្ត ជួយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ទៀត  នៅក្នុង នោះ មាន  ផ្នែក ការអប់រំ  គឺ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា  បាន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ការផ្តល់ វគ្គ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល កិច្ចការ យោធា ។  ការជួសជុល ថែ ទំា ប្រាសាទ បុរាណ  និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  វិស័យ ឯកជន  និង ការងារ សង្គមកិច្ច ជាដើម ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់  ខុទ្ទកាល័យ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សម្តេច មាន ការពេញចិត្ត  ដោយ សង្កេតឃើញ ពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ  កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  មាន ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  ទំាង វិស័យ នយោបាយ ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  សង្គមកិច្ច  វប្បធម៌  អប់រំ  សុខាភិបាល  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន អបអរសាទរ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  កាលពី ចុង ខែមករា កន្លងមក នេះ ។  សម្តេច ពញា ចក្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ក្នុង អាណត្តិការ ទូត ថ្មី នេះ  លោកជំទាវ នឹង បន្ត ជម្រុញ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ទេសចរណ៍  សុខាភិបាល  ព័ត៌មានវិទ្យា  ( អាយ ធី )  ឲ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ស្នើសុំ លោកជំទាវ ជួយ ជម្រុញឲ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌា មក កម្ពុជា  ដើម្បី លើក  កម្ពស់ វិស័យ  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ពី ឥណ្ឌា មក កម្ពុជា ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា” ។
ជា ចុងក្រោយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន សំណូមពរ ដល់ លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ជួយ ជំរុញ ការហោះហើរ ត្រង់ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណា្ឌ ឲ្យបាន ដំណើរការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍  រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ឡើង ។
សំណូមពរ នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ានីកា  ជេន  បាន ទទួលយក និង បាន វាយតម្លៃ ថា  ពិតជា មាន តម្លៃ ធំ ធេង ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស ទំាង ពីរ ។  លោកជំទាវ បាន  ជម្រាប ជូន សម្តេច ថា  នឹង ខិតខំ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ ដែល មាន ស្រាប់ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឥណ្ឌា បន្ត គំាទ្រ កម្ពុជា លើ វិស័យ ជាច្រើន ទៀត  មាន ទំាង សេដ្ឋកិច្ច  អប់រំ  វប្បធម៌
ក្នុង ឱកាស ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកជំទាវ  ម៉ានីកា  ជេន  (Manika  Jain)  ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចំា នៅ កម្ពុជា  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ជួយ គំា ទ្រ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  ជាច្រើន វិស័យ  និង ជា  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ឥណ្ឌា នៅ បន្ត ជួយ គំា ទ្រ ចំពោះ កម្ពុជា ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី ចំណង មិត្តភាព  និង ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ទំាង ពីរ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់  ខុទ្ទកាល័យ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទីក្រុង សេអ៊ូល ,  ពី លោក ឱ ពុក ក្លេមេង  —  មិត្តភក្តិ ជាទីស្រឡាញ់ និង សមាជិក គ្រួសារ សាឡេស៊ា ន៖  ពីរ បី ថ្ងៃ កន្លងមក  យើង បាន តាមដាន មហាសន្និបាត ពិភពលោក លើក ទី ៥  នៃ សហសេវិក សាឡេស៊ាន នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ( ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា )  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ដំណាល គ្នា នឹង សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ  កិច្ចប្រជុំ ធំ របស់ លោក ឯភិបាល ឆ្នាំ ២០១៨  អំពី  “ យុវវ័យ  –  ជំនឿ  –  ការគោរព វិស្សមកាល ”  ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង បាន ឃើញ ពី ការរីកចំរើន នៃ មុខរបរ របស់ សាឡេស៊ាន ក្នុង តំបន់ របស់ យើង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅតែ មាន ៥ ប្រទេស នៅ តំបន់ សាឡេស៊ាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង អូសេអានី  ដោយ គ្មាន សមាជិក សហគមន៍ របស់ សាឡេស៊ាន  ដូចជា  ហ្វ៊ី ជី  ឡាវ  ប៉ាគីស្ថាន  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង នូ ...
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត  និង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  Li  Keqiang  រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា សហអធិបតី ជាមួយ
១ ) អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្ដីពី ការលើកកម្ពស់ បន្ថែម ការអភិវឌ្ឍ មជ្ឈមណ្ឌល  ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា - ចិន  ។
៩ ) កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការអនុវត្ត គម្រោង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បង្កាត់  និង អភិរក្ស ពូជ ឈើ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា  ។
១៦ ) កិច្ចសន្យា សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  500kv  ជា ឆ្អឹង ខ្នង សម្រាប់ បណ្ដាញ ជាតិ  និង ភ្ជាប់ អនុ តំបន់  ។
១០ ) កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ អគ្គិសនី តង់ស្យុង ខ្ពស់  ២៣០ គីឡូវ៉ុល  ដំណាក់កាល ទី  ២  ។
១១ ) កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន សម្រាប់ គម្រោង ពង្រីក  និង លើកកម្រិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ( ចោម ចៅ  បែក គូស  ក្រុង កំពត )  ។
១៣ ) កិច្ចព្រមព្រៀង សម្បទាន  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា  និង ប្តូរ សារ រួមគ្នា រួច មក  គឺ មាន ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ដែល កម្ពុជា បាន សំរេច ជាមួយ ភាគី ចិន  ដែល ក្នង នោះ គឺ មាន គម្រោង  ១ )“ដំណើរ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ពី បេះដូង ”  នៅ កម្ពុជា  ដែល ភាគី ចិន នឹង ផ្តល់ ការវះកាត់ ជួយ កុមារ កម្ពុជា ដែល មាន បញ្ហា ជំងឺ បេះដូង ចំនួន ១០០  នាក់  ដែល មាន រយះពេល ៣ ឆ្នាំ ,  ២ )- គម្រោង សាងសង់ អគារ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  (  ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  និង មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  ៣ )- គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប អង្គរ ៕
១៧ ) កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ គម្រោង អាកាសយានដ្ឋាន ភ្នំពេញ ( ថ្មី ) ប្រទេស កម្ពុជា ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សន្ទនា ជាមួយ អតីត អ្នកជំនាញ ការ ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈកម្មការទាក់ទង អតីត អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ បដិវត្តន៍ កម្ពុជា ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋ  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង របស់ អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម  ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  ពិសេស គឺ ក្នុង ដំណាក់កាល លំបាក លំបិន បំផុត  ក្រោយពី គ្រោះ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ក៏ ដូចជា ការរួម វិភាគទាន ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ វៀតណាម - កម្ពុជា ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ វៀតណាម ចំពោះ កម្ពុជា តាំងពី មុន មក គឺ ស្មោះ ស និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ៕
សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ  ស្ដីពី៖ សភាពការណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ៖  ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  និង ដំណោះស្រាយ  ដោយ សមាគម និស្សិត វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី រៀបចំឡើង  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង មូស្គូ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Phu  Thuan  អនុ ប្រធាន សមាគម ជន វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី  បាន បូកសរុប ទូទៅ រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ទាក់ទិន ដល់ អធិបតេយ្យភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សកម្មភាព ទាំងនេះ របស់ ចិន  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  មិន គ្រាន់តែ ជះឥទ្ធិពល អសកម្ម ចំពោះ បរិយាកាស សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ក ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទៀតផង ។  ដោយ សភាពការណ៍ ដូច្នេះ  សមាគម និស្សិត វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ  ដើម្បី បណ្ដា និស្សិត ស្វែងយល់  ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  …ល ៗ ៕
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Ha  Kim  Ngoc  និង លោក  Xoan  Pablo  Noya  បាន ធ្វើ សហអធិបតី សម័យ ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ លើក ទី ៥ រវាង ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ២
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ ដល់ ទី ១១ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការបរទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ដឹកនាំ  ដោយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Xoan  Pablo  Noya  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។ នា ថ្ងៃទី ១០  មិនា  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Ha  Kim  Ngoc  និង លោក  Xoan  Pablo  Noya  បាន ធ្វើ សហអធិបតី សម័យ ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ  លើក ទី ៥ រវាង ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង បាន ជូន  ដំណឹង ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ស្ថានភាព នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ  ពិភាគ្សា អំពី វិធានការ  នានា សំដៅ បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ និង ក្រសួង ការបរទេស ទាំង ២ ។ លោក  Ha  Kim  Ngoc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ វេណេហ្ស៊ុយ  អេឡា  និង សម្ដែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការបោះជំហាន ដ៏ សកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង  ប្រទេស ទាំង ២ នា រយៈពេល កន្លងមក ។ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មតិ អំពី បណ្ដា បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ឯកភាព លើ ការគាំទ្រ គោល មាគ៌ា ដោះស្រាយ ជំលោះ អំពី អធិបតេយ្យភាព ដោយ សន្តិ  វិធី និង សមស្រប ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។ ភាគី ទាំង ២ ក៏ បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត បង្កើន  កិច្ចសហការ និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ អ.ស.ប ក៏ ដូចជា អង្គការ អន្តរជាតិ និង វេទិការ ពហុ ភាគី នានា ផងដែរ ៕
ក្រៅពី គុណ ប្រយោជន៍ របស់  EM  សំរាប់ បរិស្ថាន ក្នុង ផ្ទះ  និង កសិដ្ឋាន  វា ក៏ មាន តូ នាទី យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ សំរាប់  សំលាប់ មេរោគ  បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ លើ គំនរ សំរាម  ទឹក ស្អុយ  ទឹក លូ  កាកសំណល់ ពី រាងចក្រ  និង ភក់ ជ្រាំ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើអោយ ខ្សល់ អាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស សត្វ មាន សុខភាព ល្អ  ។
អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  ឬ  Reporters  San  Frontieres  (RSF)  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ មិថុនា នេះ  ដោយ បាន ថ្កោលទោស លើ ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) ។  ថ្កោលទោស  ដោយ អង្គការ មួយ នេះ  យល់ ថា ការបង្កើត ឲ្យ មាន ក្រមសីលធម៌ របស់  គ.ជ.ប  គឺជា ការបំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមូល ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ។
លោក  Daniel  Bastard  ប្រធាន អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន និយាយ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  បាន ប្រើ ភាសា នៃ លទ្ធិ ផ្តាច់ការ  ដែល ជា ការហៅ ត្រលប់ មកវិញ នូវ យុគសម័យ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ។  តាម លោក  Daniel  ការរឹតបណ្តឹង នេះ  គឺជា ការបញ្ចប់ នូវ ផែនការ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន  ដែល ចង់ បំបិទ មាត់ គ្រប់ អ្នកប្រឆាំង ។  ប្រធាន អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន រូប នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា  ដូចជា សហភាព អឺរុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  ត្រូវតែ អនុម័ត នូវ ទណ្ឌកម្ម ឲ្យបាន ជាក់លាក់  និង លឿន រហ័ស មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ស្ថានភាព នៃ ហានិភ័យ នេះ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន លើកឡើង ថា  ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល  គ.ជ.ប  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ចុង ខែឧសភា នោះ  គឺ មាន ការពិភាក្សា យ៉ាង ម៉ត់ ច្មត់ ជាមួយ ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  ដូចជា សហភាព អឺរុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ទម្រាំ ចេញ ជា ការអនុម័ត មួយ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
គោលបំណង របស់ ក្រមសីលធម៌ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ  អាច ទទួលយក បាន ពី គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  ពោលគឺ មិន មាន ចេតនា បំបិទ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ អ្វី ទាំងអស់ ។  នេះ បើ តាម លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម អង្គការ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស បារាំង មួយ នេះ  គ្រប់ ចម្ងល់ ត្រូវបាន ស្តែង ចេញ ឲ្យ ឃើញ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចង់ រុញ ច្រាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ចេញ ឆ្ងាយ ពី កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល  គ.ជ.ប  ចេញផ្សាយ ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន ។  ក្រមសីលធម៌  ដែល បើ តាម អង្គការ នេះ  គឺ វា កំពុង ជា ការរំលោភបំពាន  និង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពភ័យខ្លាច  ដល់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ការណែនាំ ដែល ជា ក្រមសីលធម៌ អ្នកកាសែត របស់ គ.ជ.ប  ស្ថាប័ន មួយ នេះ បាន ដាក់ បម្រាម  ៨ ចំនុច ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ ហាម មិន ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ ភាសា  ការសរសេរ  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ឬ  ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ មតិ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ស្ថេរភាព  នយោបាយ  និង សង្គម ជាដើម ។  ក្នុង នោះ  ក៏ ហាម មិន អ្នកកាសែត  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ក្នុង ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ។  ហើយ ក្នុង ករណី ដែល ល្មើស  នឹង មាន ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០ លាន រៀល  ដល់  ២០ លាន រៀល  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ដែរ ថា  បើ យោង តាម របាយការណ៍ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨ សេរីភាព សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី  ១៤២  ក្នុង ចំណោម  ១៨០ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ដែល លេខរៀង នេះ  ធ្លាក់ចុះ ទាប  ១០ លេខ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  គឺជា ការផ្គុំ នៃ បន្ទាត់  ឬ ពណ៌  ឬ ទម្រង់ បី ខ្នាត  ឬ សម្ភារៈ ណាមួយ  ទោះបីជា មាន  ឬ ពុំ មាន  ការផ្គុំ រួម ជាមួយ បន្ទាត់  ឬ ពណ៌ ក៏ដោយ ឱ្យ តែ ការផ្គុំ ទម្រង់  ឬ សម្ភារៈ ទាំងនោះ ...
កម្មសិទ្ធិ  គឺជា សិទ្ធិ មួយ ប្រភេទ ដែល កម្មសិទ្ធិ ករ អាច ប្រើប្រាស់  អាស្រ័យ ផល  និង  ចាត់ចែង  ( ជួល  លក់  ដូរ  អំណោយ  ជា អាទិ៍ )  នូវ ទ្រព្យ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន ដោយ សេរី ។  ម្ចាស់ កម្...
ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ ទៀត លេខ  ១២៤  អន ក្រ. បក  ដែល មាន គោលបំណង ជួយ លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដើម្បី បង្កើត ការងារ  និង បង្កើន សមត្ថភាព ផ...
ផ្អែក ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ប្រទេស កម្ពុជា អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ដែល នេះ គឺជា កត្តា ដែល នាំ  ឱ្យ មាន លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស  និង អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក ដ៏ សម្បូរបែប ...
ម៉ាក  គឺជា  សញ្ញា  ដែល  មើលឃើញ  ហើយ  អាច  សម្គាល់  លក្ខណ  :  ខុសគ្នា  នៃ  ទំនិញ  ឬ  សេវា  នៃ  សហគ្រាស  នីមួយ ៗ  ។  ម៉ាក  ដែល  ប្រើប្រាស់  សំរាប់  ទំនិញ  ហៅ ថា  “  ពាណិជ្ជសញ្ញា  ”  ហើយ  ម៉ាក  ដែល  ប្រើប្រាស់  សំរាប់  សេវា ...
យោង តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  មាន ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ បង់ នៅ ពេល ដែល អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ប្រតិបត្តិការម ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នីមួយ ៗ  អាច ជាប់ ពន្ធ តិច ...
នីតិវិធី គយ ក្នុង ការនាំចូល ទំនិញ តាម ផ្លូវគោក  លោក អ្នក គួរ ស្វែងយល់ បើ ចង់ រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ !
ការនាំចូល ទំនិញ តាម ផ្លូវគោក  ត្រូវ បំពេញ បែបបទបញ្ចេញ ទំនិញ ពី គយ តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន  ដូច ខាង  ក្រោម៖  ក . ទម្រង់ ការគយ មុនពេល ប្រកាស ទំនិញ  ...
<p  style="text-align:  center;">
នៅលើក មុន ប្រិយមិត្ត បាន ស្វែងយល់ ខ្លះ ៗ រួច មកហើយ ពី ប្រធានបទ ស្តីពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ។  ជាបន្ត លោក អ្នក នឹង បាន ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត ជុំវិញ ...
យោង តាម នីតិវិធី ធ្វើ អាជីវកម្ម  មុនពេល អ្នក ទៅ ចុះបញ្ជី ពន្ធ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ចប់ ដំណើរការ  នៃ ការចុះឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នៅ ក្រសួង ពាណិជ ...
ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  បុគ្គល ដែល មិន មែន ជា ពាណិជ្ជករ  សកម្មភាព ដែល មិន មែន ជា ពាណិជ្ជ  កិច្ច  និង  ពាណិជ្ជករ  និង  ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មិន ជាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  សុទ្ធតែ រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច ក ...
កាលពី សប្តាហ៍ មុន ប្រិយមិត្ត បាន ស្វែងយល់ រួចហើយ ពី ពន្ធ កាត់ទុក ដែល បាន  អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប្រិយមិត្ត នឹង បាន ស្វែងយល់ នូវ ប្រធានបទ ថ្មី ស្តី ...
<p  style="text-align:  center;">
១. ជាទូទៅ កាតព្វកិច្ច ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ឯណា ?  នៅ ពេលណា ?  បុគ្គល ទាំងឡាយ  ត្រូវ ទៅ ចុះបញ្ជី ពន្ធ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ក្នុង រយៈពេល ១៥  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ក្...
<p  style="text-align:  center;">
១. តើ ការទូទាត់ ប្រភេទ ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវបាន អនុគ្រោះ លើកលែង ពន្ធ កាត់ទុក ?  ការទូទាត់ ពណ៌នា ខាងក្រោម ត្រូវបាន អនុគ្រោះ លើកលែង ពន្ធ កាត់ទុក ...
លើក មុន ប្រិយមិត្ត បាន ស្វែងយល់ រួច មកហើយ ពី ទីកន្លែង  និង អំឡុង ពេល នៃ ការបង់ ពន្ធ ប៉ាតង់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា ។  ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ  Bizkhmer  សូម បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក ...
បន្ទាប់ពី បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ស្រប តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ រួច មក  សហគ្រាស ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងឡាយ  អាច  ទទួលបាន នូវ នីតិបុគ្គលិក លក្ខណៈ  ( ទម្រង់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ )  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ សហគ្រាស ទ ...
នៅពេល កន្លងទៅ  Bizkhmer  បាន ចេញផ្សាយ រួចហើយ នូវ អត្ថបទ ស្តីពី ពន្ធ ប៉ាតង់ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម ប្រិយមិត្ត មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ ពន្ធ កាត់ទុក វិញ ម្តង  ថា តើ វា មាន លក្ខណៈ ខ ...
នៅលើក មុន  ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ពី របៀប ចុះឈ្មោះ បង្កើត គណនេយ្យ ក្រុមហ៊ុន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ជំហាន បន្ទាប់ នេះ  Bizkhmer  សូម លើក យក ប្រធានបទ មួយ ទៀត ទា ...
នៅលើក មុន ប្រិយមិត្ត បាន ស្វែងយល់ រួច មកហើយ ថា  អ្វី ទៅជា ពន្ធ ប៉ាតង់  និង របៀប គណនា ពន្ធ ប៉ាតង់ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត ជុំវិញ ប្រធានបទ ពន្ធ ប៉ាតង់ ...
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អាស៊ាន ក៏ ទទូច ឱ្យ ភាគី អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភបំពាន ។
រូបថត ពី គេហទំព័រ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត គេហទំព័រ )
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្តល់ តួនាទី ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត និង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា បន្ទាន់ និង ប្រគល់ តំណែង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ដល់ លោក  កឹម  សុខា វិ  ញ ហើយក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ក៏ ស្នើសុំ ឱ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ នានា ប្រឆាំង នឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផងដែរ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ដែល មាន តែ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច បណ្តេញ ចេញ ពី សភា នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បីឱ្យ ទទួល ទោស ពីរ ឆ្នាំ ក្នុង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាមួយនឹង លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ ថា ធ្លាប់ បាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  សភា នោះ ក៏ បាន បោះឆ្នោត ទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  ពី តំណែង អនុ ប្រធាន សភា ជាតិ ដោយ មិន មាន វត្តមាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ទេ ។
« សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ មាន អាស៊ាន ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា សកម្មភាព ទាំងនេះ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន សកម្មភាព រួមគ្នា ដើម្បី ធ្វើ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ  គឺ មេដឹកនាំ ក្នុង តំបន់ ដទៃ ទៀត នឹង ចាត់ វិធានការប្រទូសរ៉ាយ និង តាម ទំនើងចិត្ត ស្រដៀង គ្នា នេះ មក លើ អ្នករិះគន់ ‍» ។
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អាស៊ាន ក៏ ទទូច ឱ្យ ភាគី អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភបំពាន ហើយ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ពិចារណា ឡើងវិញ ពី ការរឹត ចំណង មិត្តភាព នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា ត្រូវ បន្ត ឬ យ៉ាងណា ។
ការស្នើសុំ ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ដើម្បី ការឆ្លើយតប នឹង ការវាយ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ពីរ នាក់ ដោយ ក្រុម បាតុករ ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ការបង្កើន ការដាក់ទោស សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង នោះ មាន លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ផងដែរ ។
« វា ជា ការចាំបាច់ ដែល អាស៊ាន និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ច្បាស់លាស់ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ និង ការបំភិតបំភ័យ ទាំងនេះ ។  ពួកគេ ក៏ គួរតែ គាំទ្រ កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធានា ថា ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ មួយ អាច ធ្វើ បាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០១៨ »៕
Hello  VOA ៖  ចរន្ត នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ភូមា ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ អ្នក កាន់អំណាច យូរ នៅ កម្ពុជា និង ប្រទេស ដទៃ
នា យប់ ថ្ងៃទី ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០ នៃ ទិវា គ្រូពេទ្យ វៀតណាម  និង កម្មវិធី សិល្បះ ” ផ្នែក សុខាភិបាល វៀតណាម - ៦០ ឆ្នាំ ធ្វើ តាម ពាក្ស ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  “ ស្តីពី ប្រពៃណី ដ៍ ត្រចះត្រចង់ របស់ ផ្នែក នា ពេល កន្លងមក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖ “ ក្នុង អំឡុង ៦០ ឆ្នាំ កន្លងមក ដោយ ការជ្រួតជ្រាប ពាក្ស ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ផ្នែក សុខាភិបាល វៀតណាម ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ លើ ការលំបាក សាកល្បង នានា សម្រេច ល្អ នូវ ភារកិច្ច ដែល បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន បាន ប្រគល់ ជូន ។  គ្រូពេទ្យ យើងខ្ញុំ យល់ ថា៖ ភារកិច្ច ថែទាំ គាំពារ សុខភាព របស់ ប្រជាជនជា ភារកិច្ច ១ ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជា មោទនភាព ផង និង ជា ការលំបាក់ ផង ។  “ តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង  រដ្ឋ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី Vu  Duc  Dam បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរីយ៍ យស ឯករាជ លំដាប់ ទី ១ ជូន ផ្នែក សុខាភិបាល ។ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ នៅ រដ្ឋធានី មូស្គូ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី សមាគម វេជ្ជសាស្រ្ត ឪសថ វៀតណាម ប្រចាំ រុស្ស៊ី បាន រៀបចំ ពិធី ជួប មុខ ជាមួយ បណ្តា សមាជិក សមាគម ៕
កិច្ចចរចារ រវាង ថ្មាក់ដឹកនាំ ទាំង  ២  រូប ពោល ខាងលើ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  ចាត់ទុក ថា ជា៖  “ ឱកាស ដ៏ កម្រ មាន និង ពិបាក រក បាន ”  ដើម្បី សន្ទនា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ឱកាស  ប្រទេសេស នេះ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  PyeongChang  2018 ។  តាម ផែនការ  គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដឹកនាំ  ដោយ ប្រធាន គណអធិបតី រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Yong-nam  ព្រមទាំង សមាជិក អំដំណើរ ចំនួន ២២ នាក់ ទៀត ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  បាន អះអាង សារជាថ្មី អំពី កិច្ចសន្យា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ អាមេរិក  គឺជា សសរ ទ្រូង  សំដៅ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  លោក  Moon  Jae-in  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ប្រការ សំខាន់ បំផុត គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្និទ្ធស្នាល រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក  ហើយ សេអ៊ូល និង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្ដាប់ ជាប់ ឲ្យបាន ឱកាស នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង វិលត្រឡប់មក តុ កិច្ចចរចា វិញ ស្ដីពី ការគ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ និង បង្កើត សន្តិភាព ។  លោក  Moon  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Mike  Pence  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  PyeongChang  2018  បាន អះអាង សារជាថ្មី នូវ នាំ ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
វីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Mike  Pence  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ អាមេរិក នឹង បន្ត គោលនយោបាយ បង្ក សម្ពាធ ជា អតិបរមា តម្រង់ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ រួម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ គោលដៅ សំខាន់ បំផុត នៃ សម្ព័ន្ធមិត  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ជារៀងរហូត ៕
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា និង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា និង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីស្នាក់ការសមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ចំណង ការទូត កម្ពុជា - ចិន  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី លោក  ឯក  សំអុល  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ទើប សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា និង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន ។
បណ្ឌិត  ឡាច  សំរោង  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ បាន សហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ ពិព័រណ៍ អប់រំ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា និង ការផ្សព្វផ្សាយ អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ  ហើយ រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា និង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន នា រសៀល នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន និង បង្កើន បរិមាណ ជូន ដល់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន ។  ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ  សមិទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា នេះ  លោក  អ៊ី  ដា  អគ្គ លេខាធិការ វិទ្យាស្ថាន ប៉េកាំង សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការផ្លាស់ប្តូរ អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ នេះ ជា លើក ទី ១ ក្នុង ការរៀបចំ នៅ កម្ពុជា  តែ សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន ទាំង ១៧ ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចេះ ត្រចង់ ក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា ក្រោម កិច្ច គាំទ្រ ពី សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លទ្ធផល ទាំងនេះ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ការខិតខំ និង ការជ្រោមជ្រែង របស់ លោក បណ្ឌិត  ជា  មុនី ឫទ្ធិ  សមាជិក គណៈប្រតិបត្តិ សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នកស្រាវជ្រាវ វឌ្ឍនភាព កម្ពុជា - ចិន  រួម នឹង សហការី បាន ជួយ រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រយៈពេល ជិត ១ ទសវត្សរ៍ នេះ ក្នុង កិច្ច បង្កើន បរិមាណ ធនធាន មនុស្ស លើ ជំនាញ ភាសា ចិន ដែល ជា ទុន ដ៏ ល្អ ក្នុង ការស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ នា ពេលនេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ ពិព័រណ៍ អប់រំ របស់ ប្រទេស ចិន នា រសៀល នេះ  មាន ការចុះអនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ១៦ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា និង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ទាំង ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន រួមមាន សាកលវិទ្យាល័យ វិស្វកម្ម ក្រុង ហា អឺ ពីង  សាកលវិទ្យាល័យ ព័ត៌មាន និង ទំនាក់ទំនង ខេត្ត ជឺ ជាំង  វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ក្រុង ណាន ជីង  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស កសិកម្ម - ចិញ្ចឹម សត្វ ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ក្រុង ឆាង ចូវ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា និង ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត ហឺប៉ី  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស ក្រុង ជីន ណាន  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា និង ឧស្សាហកម្ម ធុន ស្រាល ក្រុង ឆាង ចូវ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា និង សិល្បៈ ក្រុង ស៊ូ ចូវ  វិទ្យាស្ថាន ធនធាន ទឹក និង ហ៊ីដ្រូ ក្រុង គួយ ចូវ  វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា ខេត្ត សាង ស៊ី  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ក្រុង ឆាង ចូវ  វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង ចំណីអាហារ ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  វិទ្យាស្ថាន កសិកម្ម និង រុក្ខា ប្រមាញ់ ក្រុង ជាំង ស៊ូ  វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច - កសិកម្ម ខេត្ត ហីឡុង ជាំង  និង វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា ខេត្ត សាន ទុង ។  និស្សិត ចំនួន ១៩ រូប ត្រូវបាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង មាន និស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ជាង ៣០០ រូប បន្ថែម ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ដើម្បី ទៅ បន្ត ការសិក្សា តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ នា ថ្ងៃ នេះ  និង អនុស្សារណៈ យោគយល់ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា នា រសៀល នេះ ៕
Previous  Previous  post:  ភ្ញាក់ផ្អើល មេតុង ទីន ប៉ុនប៉ង លក់ ផ្ទះ  កូន ៗ តុង ទីន នាំគ្នា ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ជួយ ទប់ស្កាត់
Next  Next  post:  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បញ្ជាក់ ពី ការដោះលែង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  សំអាង ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ  និង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់
បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  “ វិមាន ឯករាជ្យ ”  គឺជា បូជនីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ដែល មាន ទាំង  ព្រះមហាក្សត្រ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណប្រតិភូ អន្តរជាតិ តូច ធំ យាង  នឹង អញ្ជើញ មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ឋ ។  ទីនេះ ក៏ ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
គួរអោយ សោកស្តាយ  ដែល មាន បងប្អូន កូនក្មួយ អ្នកធ្វើដំណើរ មួយចំនួន បាន ជិះ បញ្ច្រាស់ ទិស ចរាចរណ៍ ។  សូម កុំ អោយ ទម្លាប់ អាក្រក់ បែប នេះ បន្ត កើតមានឡើង តទៅទៀត ។  គ្រប់ ៗ គ្នា ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់ ។  សូម កូនក្មួយ ចូលរួម គោរព  និង អនុវត្តិ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ល្អ ។  បើ បើកបរ ខុស ច្បាប់ ហើយ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ហៅ ឈប់  គឺ សូម ឈប់  ហើយ មិន ត្រូវ ទូរស័ព្ទ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី នរណា ម្នាក់ ទេ  ទោះបី គេ នោះ ជា ផ្កាយ  ឬ លោក ខែ  ក៏ មិន អាច ជួយ បាន ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ  និង ដាក់ ផ្លាក សញ្ញា ចរចរណ៍ ហាម បត់ បញ្ច្រាស់ ទិស អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ជាបន្ទាន់ ។  ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រួមគ្នា ជំរុញ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរចារណ៍ អោយ មាន ប្រសិទ្ឋភាព ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរចារណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕
ស្ថិត ក្នុង ករណី មួយ ដែល អ្នក តែងតែ ស្រមៃ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា  ក្នុង បាត សមុទ្រ ដ៏ ជ្រៅ គួរឱ្យ ខ្លាច  និង អស្ចារ្យ ប៉ុន ណា នោះ  នេះ ហើយ គឺជា ត្រី ឆ្លាម ដ៏ ចម្លែក មួយ ប្រភេទ ដែល គេ រកឃើញ  ហើយ វា មាន ឈ្មោះ ថា  Sofa  Shark ។
នេះ គឺជា ប្រភេទ ត្រី ដ៏ កម្រ បំផុត ដែល ស្គាល់ ថា  False  Catshark  និង ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន មកពី កម្មវីធី  Scottish  Shark  Tagging  រកឃើញ  នៅក្បែរ កោះ ជាច្រើន នៃ តំបន់  Barra  និង  St  Kilda ។  វា ក៏ ជា ត្រី ឆ្លាម មួយ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ឱ្យ ថា ជា សត្វ ដែល មាន រូបរាង អាក្រក់ បំផុត ក្នុង លោក ដែរ ។  នេះ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល ត្រី ឆ្លាម  Sofa  Shark  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ កាលពី មួយ ទសវត្សរ៍ មុន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ត្រី ឆ្លាម ប្រភេទ នេះ  ជា សត្វ ឈ្មោល  ហើយ មាន ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ វា អាច លូតលាស់ រហូតដល់ ៣ ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ១២៥ គីឡូក្រាម ឯណោះ ៕
អ្នកជំនាញ ខាង ជីវវិទ្យា  Francis  Neat  និយាយ ថា  « វា ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ នៅពេល ត្រី នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ លើ ទូក របស់ យើង ។  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង ប្រញាប់ វាស់ ប្រវែង របស់ វា  និង ថ្លឹង ទម្ងន់ មុនពេល បញ្ជូន វា ទៅក្នុង ទឹក វិញ ។  យើង មិន ដែល ឃើញ វា សោះឡើយ អស់ រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  វា មិន មែន ជា សត្វ មាន តែ មួយ ទេ សម្រាប់ ប្រទេស ស្កុត ឡេន  ប៉ុន្តែ វា ពិត ជា រឿង មួយ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដោយសារតែ ភាពធំ  និង រូបរាង របស់ វា តែ ម្តង » ។
សាវម៉ាវ ជា ដំណាំ ឈើ ហូប ផ្លែ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន អាយុកាល យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ។  គេ សង្កេតឃើញ កសិករ និយម ដាំ នៅ ខេត្ត កំពត  កំពង់សោម  កំពង់ចាម  ( មេមត់ )  កោះ កុង  រតនគិរី  និង មណ្ឌលគិរី ។ល ។ យ៉ាងណាមិញ  លោក ពូកាង  លាទ  រស់ នៅ ភ្នំ មាអ៊ូ  សង្កាត់ បឹង តាព្រហ្ម  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន បច្ចេកទេស ដាំ សាវម៉ាវ បាន យ៉ាង ល្អ  ដែល បទពិសោធន៍ នេះ  ជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ គាត់ ផ្ទាល់  ។
ក្នុង ការដាំ  គាត់ បាន ជីក រណ្តៅ  ដែល មាន ទំហំ កន្លះ ម៉ែត្រ ៤ ជ្រុង  និង មាន ជំរៅ កន្លះ ម៉ែត្រ  ។  ក្នុង ១ រណ្តៅ គាត់ បាន ដាក់ ជី លាមក គោ ចំនួន ៤ បង្គី  និង ទុក ចន្លោះ  ពីរ ណ្តៅ មួយ  ទៅ មួយ ប្រវែង ៦ ម៉ែត្រ  ។
ពេលវេលា ដែល ដាំដុះ ល្អ សំរាប់ ដំណាំ សាវម៉ាវ  គឺ នៅ ដើម រដូវ វស្សា  ដែល ក្នុង ពេលនេះ ដី មាន សំណើម កាត់បន្ថយ ការស្រោច ទឹក  ។  ចំពោះ ពូជ ដែល គាត់ យកមក ដាំ  គឺជា ពូជ ដែល មាន សាច់ ច្រើន  រសជាតិ ផ្អែម  សាច់ មិន ជាប់ ជាមួយ គ្រាប់  ផ្លែ មាន រោម វែង  ជា ពូជ ដែល នាំ មកពី ប្រទេស ថៃ  ។
នៅពេល សាវម៉ាវ នៅ តូច  គាត់ ស្រោច ទឹក  ជាពិសេស ពេល ដែល គ្មាន ភ្លៀង  ( ស្រោច ១ អាទិត្យ ម្តង )  ។  នៅពេល សាវម៉ាវ ធំ  គាត់ ស្រោច ២ អាទិត្យ  ឬ ១ ខែម្តង  ( នៅ រដូវ ប្រាំង )  ។
ក្រោយពី កាប់ រណ្តៅ រួច  គាត់ បាន យក កូន សាវម៉ាវ  ដែល បាន ទិញ  យកមក ដាំ ក្នុង រណ្តៅ  រួច ស្រោច ទឹក ឱ្យ ជោក  ។
ការដាក់ ជី ធ្វើឡើង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ម្តង  ឬ ២ ដង  ។  នៅ ឆ្នាំ ទី ២  និង ទី ៣  គាត់ ដាក់ ជី លាមក គោ ចំនួន ៤ - ៥ បង្គី  ។  ការដាក់ ជី  គឺ គាត់ បាន ជីក ចង្អូរ ជុំវិញ ដើម ចំងាយ ពី គល់ ០,៥ ម៉ែត្រ  បន្ទាប់មកលប់ ដី  គ្របចង្អូរ ឱ្យ ជិត វិញ  ។
លោក ពូ បាន ដាំ នៅ តំបន់ ដី ព្រៃ  ។  មុន ដាំ គាត់ បាន ឈូសឆាយ ដី សំអាត ស្មៅ  និង គាស់ គល់ ឈើ  និង ភ្ជួរ ឱ្យ បាន ២ - ៣ សា  ដើម្បីឱ្យ ដី ផុស ល្អ  ។
លុះ ចាប់ពី ឆ្នាំ ទី ៤  ឡើង ទៅ  គាត់ បាន ដាក់ ជី លាមក សត្វ ចំនួន ៥ - ៦ បង្គី  ។  ចំពោះ វិធីសាស្ត្រ នៃ ការដាក់ ជី ធ្វើ ដូច ឆ្នាំ ទី ១  ដោយ កាប់ ចង្អូរ ជុំវិញ ដើម  ( ចំងាយ ១ ម៉ែត្រ ពី គល់ )  ។
សាវម៉ាវ ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ផល ពី អាយុ ៤ - ៦ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ដាំ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ដើម ដែល បំបៅ  ផ្តល់ ផល នៅ អាយុ ២ - ៤ ឆ្នាំ  ។  នៅពេល សាវម៉ាវ ចាប់ផ្តើម ផ្លែ ដំបូង  គាត់ បេះ ចោល  ព្រោះ ដើម សាវម៉ាវ នៅ តូច  គាត់ ចង់ ទុក ឱ្យ សាវម៉ាវ បន្ត ការលូតលាស់ ដើម បន្ត ទៀត  ។  នៅ ឆ្នាំ ទី ៥  គាត់ ទុក ផ្លែ ខ្លះ  ( ផ្លែ ណា ដែល ធំ ៗ )  ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ទី ៦  ទើប គាត់ ទុក ផ្លែ ទាំងអស់  ។
នៅ ជុំវិញ គល់  គាត់ បាន សំអាត ស្មៅ  និង កាប់ មែក ណា ដែល ងាប់  និង ដុះ ប្រជ្រៀត គ្នា ខ្លាំង ចោល  ដើម្បីឱ្យ ពន្លឺ ចាំង ចូល ដល់ គល់  និង កុំ ឱ្យ កើត ជា ជម្រក សត្វ ល្អិត  ។
- បេះ ផ្លែ លើក ទី ១  ចោល ដោយ ទុក ឱ្យ ដើម សាវម៉ាវ លូតលាស់ បាន ធំ ល្អ  ៕  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្តី កសិករ )
សម្រាប់ អតិថិជន ដែល បាន ជាវ ម៉ូតូ  ពី ក្រុម ហ៊ន  អិន  ស៊ី  អិច  និង គ្រប់ សាខា ហុង ដា  ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន បំពេញ កម្រង សំណួរ បាន ត្រឹមត្រូវ
លោក ថោង  ខុន៖ ដោយសារ ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  ទើប អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ រៀបចំ ធំ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ថោង  ខុន៖ ដោយសារ ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  ទើប អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ រៀបចំ ធំ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ
ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត បាន បិទ បញ្ចប់ ទាំង ជោគជ័យ កាលពី យប់ មិញ ។ នៅ យប់ នេះ  លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន យល់ព្រម ធ្វើជា ភ្ញៀវ របស់ យើង ដើម្បី និយាយ ពី តុល្យាការ នៃ ដំណើរការ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត នេះ ។  លោក ថា  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង ឆ្នាំ មុន  ដោយសារតែ ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  តទៅ នេះ  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាស រវាង វណ្ណ  សុគន្ធា  និង លោក ថោង  ខុន  ៖
ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រា ន្ត៖ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួម ជាង ១,៦ លាន នាក់ និង រក ចំណូល បាន ៩៥ លាន ដុល្លារ
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី Xe  Pian  –  Xe  Namnoy  ត្រូវបាន បាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ហើយ បាន ទម្លាយ ចេញ ទឹក  5  ពាន់ លាន  m3  ធ្វើឱ្យ ជន់ លិច ភូមិ ចំនួន ១៣ នៅ ខេត្ដ  Attapeu  ព្រមទាំង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ថាមពល និង រ៉ែ  Khammany  Inthirath  ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថភាព សាងសង់ ខ្សោយ  បណ្ដាលឱ្យ មាន សោកនាដកម្ម នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន SK  Construction  ដែល ជា អ្នកម៉ៅការ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការសាងសង់ ទំនប់ Xe  Pian  –  Xe  Namnoy  ប្រកាស ថា  នឹង សង ការខូចខាត ក្រោយពី ការស៊ើបអង្កេត ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ស្ដារ ស្ថាន ការលំបាក ក្រោយពេល បាក់ ទំនប់ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  រដ្ឋមន្ដ្រី  Inthirath  ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ កំពុង បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី សហការ ជាមួយ អង្គការ អន្ដរជាតិ  បណ្ដា អង្គភាព សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី Xe  Pian  –  Xe  Namnoy  សំដៅ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដោយ តម្លាភាព ចំពោះ ការបាក់ ទំបន់ ខាងលើ ។
តាម លោក  Inthirath  ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  គណៈកម្មាធិការ នេះ មិន ត្រឹមតែ ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុការបាក់ ទំនប់ ខាងលើ នោះ ទេ  ហើយ នឹង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព វារី អគ្គិសនី ជិត ៥០ ទៀត ដែល បាន សាងសង់ រួច  កំពុង ផលិត ថាមពល  ហើយ ថែមទាំង ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ បណ្ដា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កំពុង សាងសង់ និង ត្រៀម សាងសង់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សំដៅ កសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត ដល់ សង្គម ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ៣  រោច  ខែ  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្សារ សែនមនោរម្យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គេ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់  នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  ក្រោយ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ។
ក្រោយពី បាន ប្រទះ  ឃើញ នៃ សាកសព មន្ត្រី នគរបាល នៃ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស និង វិទ្យាសាស្ត្រ សហការ ជាមួយ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ព្រមទាំង គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ នេះ ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ អៀម  សាវិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា មន្ត្រី នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក វរៈ ៣០៣  ស្លាប់ ដោយសារ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ខ្លាំង  បង្កឱ្យ ខ្យល់ គរ  ស្លាប់  ដោយ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម ឬ អត្តឃាត នោះ ទេ ។
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  តៃវ៉ាន់ ( ចិន ) បាន បញ្ចូន អ្នកយកព័ត៌មាន មួយ ក្រុម ទៅកាន់ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  របស់ វៀត  ណាម ។  ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្តីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ  សកម្មភាព ពោល ខាងលើ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh  នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែមិនា  បាន លើក ច្បាស់ ថា  វៀតណាម មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់  និង ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាក់ស្តែង សំដៅ បញ្ជាក់ អធិបតេយ្យភាព  ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន  ឡើយ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជំកោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ។  រាល់ សកម្មភាព  របស់ បរទេស ដែល អនុវត្ត នៅ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ នេះ  ដែល គ្មាន ការយល់ព្រម  របស់ វៀតណាម គឺ ខុស ច្បាប់ និង មោឃៈ ។  ការ ដែល ភាគី  តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  ព្រងើយ កន្ទីយ  ចំពោះ ការព្រួយបារម្ភ និង ប្រឆាំងជំទាស់ របស់ វៀតណាម  និង សហគមន៍  អន្តរជាតិ ដោយ នាំ អ្នកយកព័ត៌មាន  ទៅកាន់ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ  ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម នោះ  គឺ រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អធិបតេយ្យភាព  របស់ វៀតណាម  បង្កើន ភាពតានតឹង  និង គ្មាន ផលប្រយោជន័សម្រាប់ ការរក្សា  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង  នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ឡើយ ។  វៀត  ណាម ប្រឆាំង  ជំទាស់ ដាច់អហង្ការ និង សំណូមពរ ភាគី តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង រួមចំណែក សកម្ម  ចូលក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
វៀតណាម សំណូមពរ តៃវ៉ាន់ ( ចិន ) គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ  ប្រជុំ កោះ Hoang  Sa និង Truong  Sa  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
May  22,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  សិក្ខាសាលា  Fortinet  Security  Fabric  ផ្តោត លើ សុវត្ថិភាព  ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ  អ៊ីនធើណេត  និង ការគ្រប់គ្រង  លើ រចនាសម្ព័ន្ឋ  IT  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  កាន់តែ ប្រសើរ  ដល់ សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន ឯកជន
សិក្ខាសាលា  Fortinet  Security  Fabric  ផ្តោត លើ សុវត្ថិភាព  ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ  អ៊ីនធើណេត  និង ការគ្រប់គ្រង  លើ រចនាសម្ព័ន្ឋ  IT  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  កាន់តែ ប្រសើរ  ដល់ សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន ឯកជន
សមាគមន៍  អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  បញ្ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ ភ្នាក់ងារ  អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  លើក ដំបូង  –  DAP  Business
ភ្នំពេញ៖ សមាគមន៍ អ្នកជំនាញ  អចលន ទ្រព្យ  កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  លើក ដំបូង  របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ហើយ មាន ការចូលរួម ពី សិក្ខាកាម ចំនួន  ២៤ នាក់  ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  និង សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ។
នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា នេះ  សមាគមន៍ បាន ចងក្រង  សម្រិត  សម្រាំង  និង មាន ការចូលរួម ដោយ អ្នកជំនាញ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍  ការងារ  និង  ការសិក្សា ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ក្លាយ ខ្លួន ជា វាគ្មិន  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ។
គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សមាគមន៍ អ្នកជំនាញ  អចលនៈ ទ្រព្យ កម្ពុជា  គឺជា សមាគមន៍ មួយ  ដែល បាន បង្កើត  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  នេះ ដំបូង បង្អស់  នៅ កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង  ផ្ដល់ ចំណេះដឹង  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ពី អចលនៈ វត្ថុ  ហើយ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ នឹង មាន ជាបន្ត ទៀត  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក  ដែល មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏  អាច ទាក់ទង ជាមួយ  សមាគមន៍  ដោយ ផ្ទាល់ ។  ចំណាំ៖  កំណត់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ហើយ  ដើរ ទៅ ជាមួយ យើង !
March  23,  2017  kha  da  Comments  Off  on  eBay  ធានា អះអាង ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ ជូន អតិថិជន យូរ បំផុត  ៣ ថ្ងៃ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង  ប្រទេស អាមេរិក
កូន ពង្រូល មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ឲ្យ ផុត ពី ដៃ ឈ្មួញ  និង បាន រស់ នៅក្នុង  ព្រៃ ធម្មវិញ  ដោយ ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ
September  1,  2017  nhel  soksan  Comments  Off  on  កូន ពង្រូល មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ឲ្យ ផុត ពី ដៃ ឈ្មួញ  និង បាន រស់ នៅក្នុង  ព្រៃ ធម្មវិញ  ដោយ ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ
August  20,  2016  admindap  Comments  Off  on  រថយន្តក្រុង  ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា  នៅ អាម៉េរិក  ស្លាប់  និង របួស ច្រើន នាក់
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទិ្ធ មនុស្ស បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដោយ ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង ជា ការធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ជាខ្លាំង សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  សមាជិក សភា  អាស៊ាន  មួយ ក្រុម នេះ  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ករណី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បង្គាប់ អោយ រដ្ឋអាជ្ញា ផ្ដើម ប្ដឹង លោក សម រង្ស៊ី ករណី ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។  តែ បែប នេះ ក្ដី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កាន់អំណាច ឮ ចាត់ទុក សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ថា  ជា ឧបករណ៍ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភាអាសាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស (APHR)  ធ្វើឡើង ពី រដ្ឋធានី ចា កាតា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១២  មិថុនា ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន លើកឡើង ជាច្រើន អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ដោយ បាន ហៅ បរិយាកាស នា ពេលនេះ ថា  ធ្វើអោយ អ្នកបោះ  ឆ្នោត ភ័យខ្លាច ដោយសារ មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ បក្ស កាន់អំណាច  និង ស្ថាប័ន ខ្លះ  ប្រើប្រាស់ វិធាន ច្បាប់ គំរាមកំហែង អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ពួកគេ មិន ចង់ ទៅ បោះឆ្នោត ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ក៏ បាន ទាមទារ អោយ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ដទៃ ទៀត ។
លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន  សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទិ្ធ មនុស្ស  និង ជា សមាជិក សភា នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ថា  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការដាក់ សម្ពាធ  និង គំរាមកំហែង  អ្នកបោះឆ្នោត ហើយ មិន ឆ្លុះ ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន នោះ ទេ ។
តែ ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម សមាជិក សភា  អាស៊ាន  ដែល បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន ដាក់ ការព្រួយបារម្ភ អំពី ចំណាត់ការ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែល បង្គាប់ អោយ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  កសាង សំណុំរឿង ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ទាប់ពី ប្រធាន អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចាត់ទុក លិខិត របស់ ព្រះករុណា ដែល ទទូច អោយ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជា លិខិត ក្លែងក្លាយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ទេ ។  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  ចាត់ទុក លោក  Charles  Santiago  ជា អ្នកនយោបាយ ម៉ាឡេស៊ី ល ម្អៀង ទៅ រក គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។  លោក  ថា ក្រុម នេះ  កំពុង បំពាន គោលការណ៍ អាស៊ាន ។
ទាក់ទិន នឹង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន មួយ ក្រុម នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  មិន បាន ចាត់ទុក ក្រុម ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  តំណាង អោយ អង្គការ អាស៊ាន ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ ។  លោក ថា  ករណី របស់ លោក សម រង្ស៊ី គឺ ត្រូវ អនុត្តក្រោម ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  របស់ កម្ពុជា ដែល ក្រសួង យុត្តិធម៌  មាន ដែន សមត្ថកិច្ច ចំពោះ ករណី បែប នេះ ។
កម្ពុជា នឹង មាន ការបោះឆ្នោត សភា នីតិកាល ទី  ៦ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា  ។  តែ ការបោះឆ្នោត នេះ ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រទាញប្រទង់ ជាខ្លាំង រវាង ក្រុម មួយ ចង់ ទៅ បោះឆ្នោត នឹង ក្រុម មួយ ទៀត ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ  គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  មិន ចង់ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ការណ៍ នេះ  នាំអោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី តម្លៃ នៃ ការបោះឆ្នោត  ខណៈ បក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  កំពុង អូសទាញ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន ច្រើន  ៕
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  នឹង បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម លេខ  ៥៩៤  ( ទ័ព មួក ខៀវ )  ចំនួន  ២០៤ នាក់  ដែល មាន នារី  ១០ នាក់  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម  រក្សា ស  [...]
កម្ពុជា - ចិន  ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា  ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បន្ថែម លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អាកាសធាតុ  អាចនឹង ចុះ ត្រជាក់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ តំបន់ ខ្ពង់រាប  ចន្លោះ ពី  ១៩  ទៅ  ២១ អង្សា សេ
UNICEF  ចាប់ផ្ដើម ផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចំនួន ០៧  នៃ កម្មវិធី  INSPIRE  ដើម្បី បញ្ចប់ ហិង្សា លើ កុមារ
អង្គការ  UNICEF  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ឆ្ពោះទៅ អនុវត្ដ  យុទ្ធសាស្ដ្រ ចំនួន  ប្រាំពីរ  នៃ កម្មវិធី  INSPIRE  ដើម្បី បញ្ចប់ ហិង្សា លើ កុមារ
CCJ  និង អង្គការ  KHANA  រៀបចំ ក្រម ប្រតិបត្ដិ ស្ដីពី ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  “ ករណី អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ”
ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង អង្គការ  KHANA  កំពុង រៀបចំ ក្រម ប្រតិបត្ដិ ស្ដីពី ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  “ ករណី អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ”
កម្ពុជា - តួកគី  ចុះ អនុស្សរណៈ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  កម្ចាត មីន  និង សង្គ្រោះ ជន ពិការ ដោយសារ មីន នៅ កម្ពុជា
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  មាន ឆ្លង ចរន្ដ ភ្លើង ពី ម៉ាស៊ីន ដេរ ឆក់  កម្ម ការិនី ២ នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ម្នាក់ សន្លប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល
សរុប ករណី ពុល ត្រី ក្រពត  នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ដ កោះ កុង  មាន ជនង រងគ្រោះ  ១១ នាក់  ហើយ មាន អ្នកស្លាប់ ចំនួន  ០២ នាក់
មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  បាន ប្រគល់ ជ័យលាភី លេខ  ១  លើ ខ្សែភាពយន្ដ ខ្នាត ខ្លី  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ បន្ទប់ ជួល ”
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បញ្ជា ឲ្យ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទាំងអស់  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ជាបន្ទាន់
ប្រទេស តួកគី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន
ក្រសួង បរិស្ថាន  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  ការ ចូល ទៅកាន់ កាប់ ដី  នៅ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត - កុសមៈ  “ គីរីរម្យ ”
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឯកឧត្តម  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទូរទស្សន៍  PNN  និង តារា សម្តែង ថៃ  Bella  Ranee  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  នា ព្រះរាជ ដំណាក់ គន្ធ បុប្ផា  ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ តារា ស្រី រូប នេះ ក៏ បាន ទៅ ជួប អ្នកគាំទ្រ ផ្ទាល់ នា កម្មវិធី  “ ជំនួប តារា ភី អិន អិន  ២០១៨ ”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  សែន  សុខ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៌ គម្រប់ ខួប ៣ ឆ្នាំ នៃ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន នោះ ។  ក្រៅ តារា មកពី ប្រទេស ថៃ រូប នេះ ក៏ មាន ការ  ចូលរួម ពីសំណាក់ តារា សម្តែង  តារាចម្រៀង កម្ពុជា ដូចជា  វ៉ៃ  ហាំង  យូប៊ីន  អេត វីន  ណារ៉ា  ជីមមី  peth  mai  ឌីឌី  ក្រុម តារាចម្រៀង  Original  Song  Small  World  Small  Band  និង តារា ក្នុង រឿង ភាគ ល្បី ៗ  ជាច្រើន ទៀត របស់ ភី អិន អិន  ជាពិសេស គឺ វត្តមាន តារា សម្តែង ថៃ ដ៌ ល្បី កញ្ញា  បេឡា រ៉ានី ។ កញ្ញា  បេឡា  រ៉ានី  បាន មកកាន់ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ម្តង រួច មកហើយ កាលពី កន្លងទៅ ជាមួយនឹង ការស្វាគមន៍ ខ្លាំង ពី អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ពេលនេះ នាង បង្ហាញ វត្តមាន បន្ទាប់ពី ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី រឿង ” បុព្វេសន្និវាស ” ដែល នាង សម្តែង ជា តួ ឯក កំពុង ចាក់ផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នោះ ។
ភ្នំពេញ៖  តារា ជួរ មុខ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ  ថៃ កញ្ញា  Bella  Ranee  ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង ច្រើន ពី អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជំនួប ពិសេស មួយ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ។  ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី នាង  មាន ឱកាស ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
Previous  Previous  post:  តុលាការ កោះហៅ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ចូល បំភ្លឺ ករណី ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ
អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  បាន មក ជួប ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន បង្ហាញ ជូន នូវ អ្វី ដែល ពិសេស  សប្បាយ ៗ ថែមទាំង ផ្តល់ ឪ កាស ដល់ គាំទ្រ អាច ឡើង ថត រូប លេង ហ្គេម កម្សាន្ត  និង បាន ស្តាប់ ការបកស្រាយ បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ ថែម ទៀត ផង ។  ក្រៅពី បាន ជូប ជាមួយ ពួកគាត់  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ក៏ បាន ផ្ទុះ សំណើច សើច ក្អាកក្អាយ ពីសំណាក់ តារា កំប្លែង ពីរ ដួង គឺ នាយ  ក្រិន  និង  កញ្ញា  ប្រិមប្រិយ ជាដើម ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Next  Next  post:  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ចេញមុខ សុំ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ជួយ ស្រោចស្រង់ ជីវិត តារា ចម្រៀង  ចាន់  សម័យ
យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  កាលពី ពីរ ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  របស់ ចិន  បាន ធ្វើ ការណែនាំ នូវ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន មួយ គឺ  Mi  Mix  ដែល មាន ផ្ទៃ អេក្រង់ ធំ ដល់ ទៅ  ៩១ %  នៃ ផ្នែក ស្មាតហ្វូន ខាងមុខ  ស្ទើរ  គ្មាន គែម  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភព បច្ចេកវិទ្យា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។
មិន បញ្ឈប់ ត្រឹម នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន លេចចេញ នូវ រូបភាព ចចាមអារ៉ាម  ដែល ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  វា ជា គំរូរ ចនា ម៉ូត ដំបូង របស់  Mi  Mix  2  ដែល ជា សិស្ស ប្អូន ជំនាន់ បន្ទាប់ របស់  Mi  Mix ។  ស្មាត  ហ្វូន នេះ  មាន ការរចនា ម៉ូត កាន់តែ លេចធ្លោ ជាង រៀមច្បង របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត  ក្នុង ពេល ដែល វា មាន  ផ្ទៃ អេក្រង់ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ពេញ  ១០០ %  តែម្តង ។
នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង មិន ឃើញ មាន គែម អេក្រង់ អ្វី ទាំងអស់ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  ដោយ វា ជំនួស មកវិញ នូវ ផ្ទៃ អេក្រង់ បង្ហាញ រូបភាព ទាំងអស់ តែម្តង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  Speaker  បំពង សម្លេង  កាមេរ៉ា មុខ  ឬ ក៏  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បំបាត់ ចេញ  ដោយ ទុក តែ អេក្រង់ បង្ហាញ កម្រិត ភាព ច្បាស់ កម្រិត  2K  ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង នោះ  កាមេរ៉ា ក្រោយ របស់  Mi  Mix  2  នឹង ជា ប្រភេទ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ។  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  នឹង នៅ  តែ ស្ថិត នៅ បង្កប់ ក្នុង អេក្រង់  Touch ។  តាម រយះ នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ នឹង មិន ត្រូវការ នូវ  ប៊ូតុង  Home  ប្រភេទ រឹង  ចុច ទៀត ទេ ៕
ដោយសារតែ វា មាន ការរចនា ម៉ូត ពិសេស ដូច្នេះ  Mi  Mix  2  បំពាក់ មក នូវ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  មិន ដូច នឹង  ស្មាតហ្វូន ណា ផ្សេង ទេ ។  Mi  Mix  2  នឹង មាន កាមេរ៉ា មុខ  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ តួ ស្មាតហ្វូន  ដោយ  នៅ ខាងក្នុង ជ្រុង ខាងលើ  ហើយ វា នឹង លេច ចេញមក ក្រៅ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់  Mode  មក ថតរូប  Selfie ។  កាមេរ៉ា មុខ នេះ  ក៏ មាន បំពាក់ នូវ  flash  LED  ជំនួយ  ដើម្បី ជួយ បង្កើន គុណភាព រូបភាព ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក  មូន  ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដូច  ការគ្រោងទុក នោះ  គឺជា លើក ទី ១  ដែល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទទួលស្វាគមន៍ មេដឹកនាំ ក្រៅ ប្រទេស ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង - ជើង  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ស្តីពី ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅក្នុង ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  លោក  មូន  ជេ អុីន  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង ។  សារព័ត៌មាន  Kookmin  Ilbo  បាន ផ្សាយ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់  លោក  មូន  អាចនឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែ  សីហា នេះ  ដោយ នៅក្នុង ខែកញ្ញា  អាច ធ្វើ  ដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចូលរួម មហាសន្និបាទ របស់ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ ។
ព័ត៌មាន ស្តីពី ជំនួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២  ត្រូវបាន ឯកភាព គ្នា រវាង លោក  មូន  ជេ អុីន  នឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅក្នុង ជំនួប កាល  ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ក្នុង តំបន់ ព្រំដែន  ប្រទេស ទាំង ២ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែ  សីហា  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Kim  Eui  Kyeom  បាន ប្រកាស ថា  ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ  ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវ សម្រេច នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  Kim  Eui  Kyeom  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង សង្ឃឹម ថា  ភាគី ទាំង ២ នឹង ឯកភាព  ទៅលើ ពេលវេលា  និង ទីតាំង នៃ ជំនួប ទ្រង់  ទ្រាយ ធំ ។
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  មេសា  លោក  មូន  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជា លើក ទី ពីរ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  ឧសភា  ក្លាយជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទី ១  ដែល បាន ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាង  ជើង ច្រើន ជាង គេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាង  ជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  អាច ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជា លើក ទី ពីរ  នៅ ទី  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន  ឲ្យដឹង ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  អាច ទៅកាន់ អាមេរិក ចូលរួម ថ្លែង សុន្ទរកថា សំខាន់  បំផុត នៅ មហាសន្និបាទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ  ប្រទេស សំខាន់ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ស្រី ស្អាត  បើក រថយន្ត ស្រវឹង បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ឡើង ខឿន រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  បុក ទំលុះរ នាំង ដែក ទាំង កំរោល
Next:  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រ៉ូប រុស្ស៊ី ក្នុង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជំនួស ដុល្លារ អាមេរិក
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ ជាតិ ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ត្រឡប់ មកពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ វិញ ហើយ ប្រកបដោយ សុខ សុវត្ថិភាព បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  រយៈពេល ២  ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ១៣  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ ជាតិ ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ។  សន្និសីទ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប  ១០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា  « ឆ្នាំ ២០០៦  ជា ឆ្នាំ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា »
សម្តេច តេជោ  សោកស្តាយ  ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  លោក  យ៉ាន  បូរ៉ា  នៅពេល បំពេញ តួនាទី បម្រើ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៌
ខ្ញុំ សូម ចូលរួម សោកស្តាយ  និង រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ ការស្លាប់ បាត់បង់ មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៌  លោក  យ៉ា  បូរ៉ា  ដែល បាន ស្លាប់  ក្នុង  ពេល បំពេញ តួនាទី បម្រើ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៌ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ជា ការពិត  នេះ គឺជា ការលះបង់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  នគរ  បាល ចរាចរណ៌ យើង ក្នុង ការថែរក្សា សុវត្ថិភាព សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងផ្ឡុវ ដោយ មិន គិត ពី ក្តៅ ឬ ត្រជាក់ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ពិភាក្សា លើ ចំនុច កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី បង្កើន  និង ពង្រឹង នូវ ចំណង មិត្តភាព  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ការរីកចម្រើន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែ  មិនា នេះ  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  BounNhang  VoraChith  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ឡាវ  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី ឡាវ  (Ho-Kham) ។
បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ពេលនេះ ខ្ញុំ និង គណះ ប្រតិ  ភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា រៀបចំ ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង  វៀង ចន្ទ័ ទៅកាន់ កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បាន  ពិភាក្សា ការងារ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ឡាវ ៕
អុំ ទូក៖  អ្នក ភ្នំពេញ សម្រុក ចេញ ទៅ កំសាន្ត នៅ ខេត្ត  និង ខ្លះ ទៀត ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  -  កម្ពុជា  -  RFI
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទេសចរណ៍ បាន កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភ្នំពេញ  បាន សម្រុក នាំគ្នា ចេញ ទៅ ដើរលេង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  អ្នក ភ្នំពេញ ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន ឆ្លៀត ពេលនេះ ចេញ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
អ្នក ភ្នំពេញ ចេញ ទៅ លេង ខេត្ត  រីឯ អ្នក ខេត្ត ឡើង មក លេង នៅ ភ្នំពេញ វិញ  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ទូក ។  ការសម្រុក ចេញ ទៅ លេង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ដោយសារ ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក គឺ មាន រយៈពេល យូរ រហូតដល់ទៅ ៤ ឬ ៥ ថ្ងៃ ឯណោះ ។  នេះ គឺជា ការកត់សម្គាល់ របស់ លោក  ហូរ  វណ្ឌី  ទីប្រឹក្សា សមាគមន៍ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។
លោក  ហូរ  វណ្ឌី  បន្ថែម ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ពលរដ្ឋ  តំបន់ ឆ្នេរ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ គឺ មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង ដោយសារ ពលរដ្ឋ សម្រុក នាំគ្នា ទៅ លេង នៅ ទីនោះ ។  ក្រៅពី តំបន់ ឆ្នេរ  តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ ភូមិភាគ ឥសាន វិញ ក៏ មិន ស្ងាត់ ដែរ ។  ចំណែក គោលដៅ ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរកំសាន្ត របស់ ពួកគាត់  ពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ទៅ លេង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ចេញ ពី អង្គរ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ហួស ទៅ លេង នៅ បឹង ទន្លេ សាប ។
ក្រៅពី ដំណើរកំសាន្ត ក្នុង ស្រុក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ និយម ចេញ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ ។ និន្នាការនិយម ចេញ ទៅ លេង ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយសារ កម្រិត ជា ជីវភាព មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ក្នុង នោះ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន គឺជា គោលដៅ សំខាន់ នៃ ដំណើរកំសាន្ត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  តាម ការអង្កេត របស់ លោក  ហូរ  វណ្ឌី  ទៀត នោះ យុវវ័យ ដែល ចង់បាន សេរីភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន ចេញ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
លោក  ង៉ូវ  សេង កាត់  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ រួមមានៈ ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ គូលេន  ភូមិ វប្បធម៌  បឹង ទន្លេ សាប  និង បារាយ ទឹក ថ្លា ជាដើម  គឺ ផ្ទុក មនុស្ស ពេញ ទាំងអស់ ។  ជាមួយនឹង ចំនួន មនុស្ស ដ៏ ច្រើន ចេញ ទៅ លេង សៀមរាប  លោក  ង៉ូវ  សេង កាក់  បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ ដែរ សៀមរាប ទទួល ភ្ញៀវ បាន ល្អ តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង បាន នៅ តម្លៃ ស្នាក់នៅ រួម នឹង តម្លៃ ម្ហូប អាហារ ជាដើម ។  ក្ដីរំពឹង ចំពោះ ខេត្ត សៀមរាប បី ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចន្លោះ ២០ ទៅ ២៥ ម៉ឺន នាក់ ដែរ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស បារាំង  រុស្ស៊ី  អេស្ប៉ាញ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  វៀតណាម  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  និង អូស្រ្តាលី ។
1  អាវ ពោង ប្រមាណ  ២.៥០០  ពាក់ ដោយ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល បាន ឆ្លង សមុទ្រ ពី តួកគី ទៅកាន់ កោះ  Chios  ប្រទេស ក្រិក  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង អ្វី ដែល ក្រុម អ្នករៀបចំ ហៅ ថា  « ផ្នូរសព អាវ ពោង »  នៅក្នុង ទីលាន សភា  ក្រុង ឡុងដ៍  ដោយ មាន អគារ សភា នៅ ពីក្រោយ ។
2  នៅក្នុង រូបភាព ដែល ទទួលបាន ពី សួន សត្វ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កូន សត្វ កូអាឡា អាយុ ប្រាំបួន ខែ កំពុង អោប រូប តុក្កតា កូអាឡា  ខណៈពេល កូន សត្វ កូអាឡា នេះ កំពុងតែ ព្យាយាម ងើប រើពី ការប៉ះពាល់ ផ្លូវ អារម្មណ៍ ក្រោយពី ម៉ែ របស់ វា បាន ងាប់ ។  វា ត្រូវបាន យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ សត្វ ព្រៃ សួន សត្វ អូស្រា្តលី  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ គ្រួសារ  « អ្នក ប្រមាញ់ ក្រពើ »  លោក  Steve  Irwin ។
3  បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ពីមុខ រថយន្ត កំពុង ឆាបឆេះ មួយ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម តវ៉ា ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ក្រុង  Kinshasa  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ។  ប៉ូលិស បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ ក្រុង  Kinshasa  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី កាន់ តំណែង យូរ ឆ្នាំ លោក  Joseph  Kabila  ចុះចេញ ពី តំណែង នា ឆ្នាំ នេះ ។
4  ក្រុម អ្នកចូលរួម កាន់ ទៀន  អំឡុង ពេល មាន ការបួងសួង ជា ក្រុម មួយ ដើម្បី កោះហៅ ឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង ការកាត់ក្តី អ្នក សរសេរ ប្លុក រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nguyen  Huu  Vinh  និង សកម្មជន ដីធ្លី  Can  Thi  Theu  នៅ វិហារ  Thai  Ha  ក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  នៅ ខណៈពេល ស្វាគមន៍ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បន្ទាប់ពី មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ  John  F.  Kennedy  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  ប្រធានាធិបតី លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ឈោង ទៅដល់ ចាប់ ពោះ ទារក  Desmond  Hatfield-Rudin  អាយុ  ប្រាំបី ខែ  នៅ សង្កាត់  Brooklyn  ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  តារា ម៉ូដែល បង្ហាញ ស្នាដៃ នៅឯ ពិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  Charlotte  Olympia  អំឡុង ពេល ពិធី បង្ហាញ ម៉ូត  London  Fashion  Week  Spring/Summer  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  មនុស្សម្នា ចូលរួម នៅក្នុង ការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត  Jaws  ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ លោក  Steven  Spielberg  នៅឯ អាងទឹក សាធារណៈ មួយ  អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ ភាពយន្ត អស្ចារ្យ នៅ អឺរ៉ុប  ក្នុង ក្រុង  Strasbourg  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  តារា ម៉ូដែល ម្នាក់ បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ លោក  Alvarno  នៅឯ ពិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  ក្នុង ក្រុង  ម៉ាឌ្រីដ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
9  កូន សត្វ ខ្លារខិន អាយុ ប្រាំពីរ ខួប មួយ ឈ្មោះ  Kirin  ដើរ នៅក្នុង ទ្រុង របស់ វា ក្នុង សួន សត្វ  Royev  Ruchev  នៅ ជាយក្រុង  Krasnoyarsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ចិន ហាមឃាត់ ព្រឹត្តិបត្រ ស្រាវជ្រាវ ២  នៃ សកលវិទ្យាល័យ Cambridge  មិន ឲ្យ ផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  -  អាស៊ី  -  RFI
ការ នេះ  បាន បង្ក ជា ការតវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ តាម សកលវិទ្យាល័យ នានា ។  សាស្ត្រាចារ្យ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ សាលា ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ទីក្រុង ឈិន ចិន  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ធ្វើញត្តិ មួយ  សំណូមពរ  កុំ ឲ្យ  សកលវិទ្យាល័យ Cambridge  ធ្វើ តាម ការទាមទារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។  ប្រឈមមុខ នឹង ការតវ៉ា  របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  បែប នេះ  សកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ថា  គេ នឹង ដាក់ ផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ  China  Quaterly  ឡើងវិញ ។
បន្ទាប់ពី បាន បញ្ជា ឲ្យ សកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  ដក ចេញ ពី បណ្តាញ អ៊ីនធើ នែត  នូវ ព្រឹត្តិបត្រ ស្រាវជ្រាវ  មួយ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ទើប បាន បញ្ជា ឲ្យ ដក ចេញ  នូវ ព្រឹត្តិបត្រ ស្រាវជ្រាវ  មួយ ទៀត  ចេញ ពី ការផ្សាយ  នៅ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធើ នែត  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  សហគម អ្នកស្រាវជ្រាវ  នៅ តាម សកលវិទ្យាល័យ ជាច្រើន  បាន រួមគ្នា ធ្វើ ញត្តិ  ប្រឆាំង នឹង ការហាមឃាត់ នេះ  ព្រោះ វា បាន ប៉ះពាល់  ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ។
បើ គិត មកទល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ព្រឹត្តិបត្រ ស្រាវជ្រាវ  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  ចំនួន ២ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចិន  ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើ នែត  ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ។  កាលពី សប្តហ៍ មុន  អាជ្ញាធរ ចិន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ការិយាល័យ បោះពុម្ព ផ្សាយ  Cambridge  University  Press  (CUP)  ត្រូវ ដក ចេញ  នូវ ព្រឹត្តិបត្រ ស្រាវជ្រាវ មួយ ឈ្មោះ ថា  China  Quaterly  ចេញ ពី វែប សាយត៍ របស់ ខ្លួន ។  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ  Cambridge  University  Press  បាន សម្រេច ធ្វើ តាម ការទាមទារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់  ទៅដល់ អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ទៀត  ជា ភាសា ចិន  របស់ សកលវិទ្យាល័យ ខ្លួន ។
បើ តាម ការផ្តល់ ដំណឹង ពី សកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  អត្ថបទ ដែល ចិន បាន ទាមទារ ឲ្យ ដក ចេញ ទាំងនោះ  គឺជា អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ អំពី បញ្ហា សង្គម  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បញ្ហា នយោបាយ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  មាន ជាអាថទិ៍  អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ  ស្តីពី ចលនា បះបោរ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ទីលាន ធាន អាន មិន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៩  ព្រមទាំង ការងារ ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ  ស្តីពី តំបន់ ទី បេ ជាដើម ។
ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ចេញ លិខិត មួយ ទៀត  បញ្ជា ឲ្យ  Cambridge  University  Press  ដក ចេញ នូវ អត្ថបទ ប្រមាណ ជាជាង ១០០ អត្ថបទ  ដែល ផ្សាយ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ស្រាវជ្រាវ  Journal  of  Asian  Studies ។
សកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី នេះ  នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប យ៉ាងណា ទេ  ចំពោះ ការទាមទារ លើក ទី ពីរ នេះ ។  តែ យ៉ាងណា  សមាគម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  សកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  កុំ ឲ្យ ចុះ ញ៉ម  ចាញ់ ការសំឡុត  របស់ រដ្ឋាភិបាល កុំ ម្មុយនីស្តិ ចិន ឲ្យ សោះ ។  ប្រជាជន ចិន  ត្រូវតែ ទទួលបាន  នូវ សិទ្ធិ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  នឹង សិទ្ធិ ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  ដូចគ្នា នឹង ប្រជាជន ដ៏ ទៃ ៕
នេះ ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម វិទ្យុ  ជា ភាសា ខ្មែរ  រយៈពេល  ៦០  នាទី  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ពិពណ៌នា  ព័ត៌មាន អត្ថាធិប្បាយ  កម្មវិធី តន្ត្រី  កម្មវិធី សំណួរ និង ចម្លើយ  កម្មវិធី ហៅ ចូល តាម ទូរស័ព្ទ  និង  បទ វិចារណក ថា  ជូន ដល់ អ្នកស្តាប់ ភាសា ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលវិភាគ៖  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ម៉ោង ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា៖  ៨:៣០  យប់  ម៉ោង សក ល៖  ១៣:០០  រយៈពេល៖  ៦០ នាទី  ស្តា ប់៖    សំឡេង ជា  MP3  -->  http://www.voanews.com/wm/voa/eap/khme/khme1330a.asx
BNI  Dynamic  Chapter  យក អំណោយ  សប្បុរសធម៌  សរុប ថវិកា  ជាង  ៧  ០០០ ដុល្លារ  ជូន សិស្សានុសិស្ស  បឋមសិក្សា  សេ្សត្រ បូរី  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  –  DAP  Business
BNI  Dynamic  Chapter  យក អំណោយ  សប្បុរសធម៌  សរុប ថវិកា  ជាង  ៧  ០០០ ដុល្លារ  ជូន សិស្សានុសិស្ស  បឋមសិក្សា  សេ្សត្រ បូរី  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ភ្នំពេញ៖  BNI  Dynamic  Chapter  បាន នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌  ជា សំភារៈ សិក្សា  និង ថវិកា  សរុប ជាង  ៧  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  តាមរយៈ កម្មវិធី  សប្បុរសធម៌  “ ស្នាមញញឹម ថ្មី  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ”  កាល ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទៅ ចែកជូន សិស្សានុសិស្ស  សាលា បឋមសិក្សា  សេក្សត្រ បូរី  ស្ថិត នៅ ឃុំ សន្ត្រៃ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
សមាជិក  នៃ  BNI  Dynamic  Chapter  បាន បង្កើតឡើង នូវ កម្មវិធី  សប្បុរសធម៌ ថ្មី មួយ  ដែល ហៅ ថា  “ ស្នាមញញឹម ថ្មី  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ”  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  ការងារ មនុស្សធម៌ ក្នុង សង្គម  ដោយ បាន នាំយក អំណោយ ជាច្រើន  ទៅ ចែកជូន កុមារ រាកុមារី  សិស្សានុសិស្ស  ដែល សិក្សា នៅ សាលា  នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ដែល មាន ការខ្វះខាត  ដោយ អំណោយ ទាំងអស់  បាន មកពី  ការរួបរួម សាមគ្គី  និង ទឹកចិត្ត សប្បុរស  របស់ សមាជិក  នៃ គ្រួសារ  BNI  Dynamic  Chapter  ទាំងអស់ ប្រមាណ ជាង  ៦០ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ។
អំណោយ សប្បុរសធ៌  ដែល ត្រូរ បាន យក ទៅ ចែកជូន ប្អូន ៗ  កុមារ តូច  ដែល កំពុង សិក្សា  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  សេ្សត្រ បូរី  មាន ដូចជា អាហារ  មាន នំប៉័ង  ទឹកដោះគោ  ១៤០ កេស  ស្មើនឹង  ៣៣៦០ ប្រអប់  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ថ្នាំ ពេទ្យ វីតាមីន  អាវ ភ្លៀង  សំលៀកបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន សិស្ស  ២៧៩ ឈុត  សំភារៈ សិក្សា មាន ដូច  កាតាប  សៀវភៅ  ប៊ិច  ខ្មៅដៃ  បន្ទាត់  ជ័រ លុប  កង់ ១១ គ្រឿង  សម្រាប់ ប្រគល់ ជូន សិស្ស  ដែល មាន ផ្ទះ ឆ្ងាយ ពី សាលា និង មាន ការខ្វះខាត  រួម ថវិកា សម្រាប់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ប្រគល់ ជូន  លោក នាយក សាលា  ជូន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ចាស់ ៗ  ដែល នៅ ទីនោះ  រួមមាន ថវិការ សម្រាប់ រៀបចំ អាហារ សាមគ្គី ថ្ងៃត្រង់ ជុំគ្នា  និង សំភារៈ ជាច្រើន មុខ ទៀត  សរុប ជា ថវិកា ចំនួន  ៧  ៧៥២ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  BNI  Dynamic  Chapter  គឺជា បណ្តុំ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ធំ ៗ ជាច្រើន  ប្រមាណ ជាង ៦០ អាជីវកម្ម  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សុទ្ធសឹងតែ មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ដែល បង្កើតឡើង  ក្នុង គោលបំណង  រួបរួម ជា ថ្លុង មួយ  ដែល អាច ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  នូវ អាជីវកម្ម  នៃ សមាជិក ទាំងអស់  ហើយ ក្រៅពី មមាញឹក  នឹង ការងារ អាជីវកម្ម ម្តេច ក្តី  BNI  Dynamic  Chaper  នៅតែ ឆ្លៀត ពេល  ជួយ ការងារ សង្គម  ក៏ ដូចជា នាំយក អំណោយ  ចែកជូន អ្នកក្រីក្រ ខ្វះខាត ជាដើម ៕
May  7,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  លោក  ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់ ថន  ប្រគល់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ជូន លោកយាយ  ចាស់ជរា  ដែល ផ្ទះ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ
August  20,  2016  admindap  Comments  Off  on  ដឹង ទេ គ្រូបង្វឹក  ជនជាតិ ណា ច្រើន ជាង គេ  នៅក្នុង លីក កំពូល អង់គ្លេស  English  Premier  League?
November  5,  2016  Mao  Darat  Comments  Off  on  គំនូរ ជ័យលាភី  នឹង ត្រូវបាន  ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ  ដោយ យក ថវិកា នោះ  ជួយ ដល់ កុមារ ក្រីក្រ  នៅ កម្ពុជា
ដោយ ការគួបផ្សំ នៃ បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង  លោក  ហង្ស  វុទ្ធិ កា  សេដ្ឋវិទូ វ័យ ក្មេង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចែករំលែក គោល គំនិត របស់ លោក ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធានបទ ។
←  សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ជា និមិត្តរូប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  រៀន ភាសា ហិណ្ឌី  និង សំស្រ្កឹត នៅក្នុង ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  →
រៀបរៀង ដោយ :  Mr.  Melon  24  មិថុនា  2018  ការអប់រំ ,  ចំនេះ ដឹង Chevening,  scholarship,  Study  abroad,  សិក្សា នៅ បរទេស ,  អាហារូបករណ៍
រវាង ការសិក្សា នៅឯ បរទេស  និង ការសិក្សា នៅក្នុង ស្រុក មាន គុណសម្បត្ដិ ខុសគ្នា ពិតមែន  ប៉ុន្ដែ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ឱកាស ការងារ ដូចគ្នា បើ អ្នក ចេះ ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង  និង ការពិចារណា របស់ អ្នក បាន ត្រឹមត្រូវ  និង សមស្រប តាម តម្រូវការសង្គម ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន បទពិសោធន៍ អ្វី ដែល អច្ចារ្យ  និង ចង់ ប្រកួតប្រជែង នឹង ខ្លួនឯង  នាងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ការសិក្សា នៅឯ បរទេស គឺជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ប៉ុន្ដែ បើ មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល អាច រាំងស្ទះ ដល់ ការសិក្សា នៅ បរទេស ការសិក្សា នៅក្នុង ស្រុក ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ផងដែរ ។ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺជា ជំហាន ដែល អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដើម្បី ដើរ ដែល អាច ជួយ ដល់ ឱកាស ការងារ របស់ លោក អ្នក ៕
ការសិក្សា នៅឯ បរទេស គឺជា ជម្រើស ល្អ ឬ មិន ល្អ  អាស្រ័យ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត ផ្ទាល់ របស់ សមីខ្លួន ម្នាក់ ៗ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការយល់ឃើញ ដូចជា ការចង់ ស្គាល់ អ្វី ដែល ថ្មី ឬ ប្លែក  និង ការគិត ថា វា ពិតជា មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ខ្លួន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  បើ អ្នក មាន ការសម្រេចចិត្ត ម៉ត់ចត់  អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចំណាយ  ចង់ សាកសមត្ថភាព ប្រណាំង ប្រជែង ក្នុង ការសិក្សា ការរស់នៅ ដោយ ឯករាជ្យភាព និង កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត  វា ជា ជម្រើស មួយ ដែល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ។  ការសិក្សា នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស អាចនឹង មាន គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្តិ អាស្រ័យ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ឲ្យបាន ដិតដល់ ។
ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ដល់ អ្នក បាន ប្រសិនបើ អ្នក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស សិក្សា ដើម្បី ចាប់ យក មុខជំនាញ មួយ ដែល ជា តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ស្រុក ពុំ ទាន់ មាន មហាវិទ្យាល័យ ណាមួយ ដែល មាន ជំនាញ នោះ វា នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ទីផ្សារ ការងារ របស់ លោក អ្នក ។
ប៉ុន្ដែ ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ជា ការ មិន ចាំបាច់ បើ អ្នក ទៅ សិក្សា មុខជំនាញ ណា ដែល មាន នៅក្នុង ស្រុក ស្រាប់ ឬ មុខជំនាញ ណា ដែល មិន ទាន់ ជា តម្រូវការ នៅក្នុង ស្រុក ដូចជា វិទ្យាសាស្ត្រ នុយក្លេអែរ ជាដើម ដែល ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ការងារ របស់ អ្នក តូច  ចង្អៀត  និង មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ។
ទស្សនៈ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល យល់ឃើញ ថា សញ្ញាបត្រ ដែល បាន ពី ក្រៅ ប្រទេស អាច ជួយ ដល់ ឱកាស ការងារ អាចនឹង ផ្ទុយ ពី ការពិត ។  កាលពី អតីតកាល សញ្ញាបត្រ ដែល បាន មកពី ក្រៅ ប្រទេស អាចនឹង មាន សារៈសំខាន់ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ការប្រែប្រួល នៃ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស  វា បាន ធ្វើឲ្យ សញ្ញាបត្រ ក្នុង ឬ ក្រៅ ប្រទេស មាន ការ ឲ្យ តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ព្រោះ មហាវិទ្យាល័យ នៅក្នុង ស្រុក មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  មាន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ដូចនេះ យើង មិន អាច សន្និដ្ឋាន ថា សញ្ញាបត្រ ណាមួយ ល្អ ជាង សញ្ញាបត្រ ណាមួយ ឡើយ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ការងារ មិន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ សាលា ក្នុង ឬ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ បទពិសោធន៍ នៅក្នុង វិស័យ ការងារ និង កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល គេ ត្រូវការ ។
សរុប សេចក្តី មក ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ជួយ ដល់ ទីផ្សារ ការងារ លោក អ្នក អាស្រ័យ លើ  កត្តា ពីរ ទី មួយ គឺ ការត្រិះរិះ និង ការយល់ឃើញ របស់ អ្នក ទៅលើ ការសិក្សា ក្រៅ ប្រទេស  និង ទី ពីរ គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅ សិក្សា មុខជំនាញ ណា ដែល មាន តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ស្រុក ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ស្រុក ពុំ ទាន់ មាន ឯកទេស នោះ សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាល  ឬ វា នៅ មាន កម្រិត ។
យោង ទៅតាម ការត្រិះរិះ ទន្ទឹម និង បទពិសោធន៍  កញ្ញា  អ៊ុក  អេលីតា  បុគ្គលិក ខាង ផ្នែក កម្មវិធី  របស់ អង្គការ NGO  បាន នាំយក គោល គំនិត ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ នេះ មក ចែករំលែក ។
“ ឱកាស ការងារ មិន មែន ផ្តោត ទៅលើ ការសិក្សា នៅ បរទេស  ឬ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ គោលជំហ ដែល អ្នក ត្រូវ ដើរ ”
មាន ន័យ ថា សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ឬ ក្រៅ ប្រទេសមាន គុណសម្បត្តិ ដល់ អ្នកសិក្សា ដូចគ្នា ។  ការសិក្សា នៅក្នុង ស្រុក ធ្វើឲ្យ យើង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ដែល យើង គិត ថា ពួកគេ អាច  ជួយ ដល់ ឱកាស ការងារ របស់ យើង  ណាមួយ មហាវិទ្យាល័យ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់ ផងដែរ ដោយ គ្មាន អ្វី ជា ការព្រួយ បារម្ភ ឡើយ ។  ដោយឡែក  ការសិក្សា នៅឯ ស្រុក ក្រៅ ដែល មាន បរិស្ថាន  និង បរិបទ ថ្មី ប្លែក ពី ក្នុង ស្រុក  យើង នឹង មាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  មាន ការដើរកំសាន្ត ផ្សេង ៗ  សិក្សា អំពី វប្បធម៌ បរទេស យល់ដឹង អំពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល យើង មិន ដែល ឃើញ ពីមុន មក  ដែល នាងខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  វា ក៏ រួមចំណែក ជួយ ដល់ អ្នក ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ផងដែរ ។
ឱកាស ការងារ គឺ មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ប៉ុន្ដែ វា បើក ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ដែល សង្វាត ចង់បាន វា ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ គិត ទៅ  ប្រជាជន ខ្មែរ ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ សញ្ញាបត្រ ដែល បាន មកពី ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង  ការសិក្សា នៅឯ ក្នុង ឬ ក្រៅ ប្រទេស លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ  ព្រោះ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ការខិតខំ របស់ អ្នក ។  អ្នកសិក្សា នៅ បរទេស មិន ប្រាកដ ថា ពួកគេ នឹង មាន ទីផ្សារ ការងារ ខ្ពស់ ហើយ អ្នកសិក្សា នៅក្នុង ស្រុក ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ពួកគេ មាន ទីផ្សារ ការងារ តូច នោះ ដែរ ។  បើ អ្នក ចង់បាន ទីផ្សារ ការងារ របស់ អ្នក កាន់តែ ទូលំទូលាយ  អ្នក គួរតែ ខិតខំ សិក្សា  ព្យាយាម  ក្រេប យក គ្រប់ ចំណេះដឹង  ចេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ  ដើរ ឲ្យ ទន្ទឹមនឹង ភាពជឿនលឿន នៅក្នុង ប្រទេស និង ចេះ ប្រើភាពឆ្លាតវៃ របស់ អ្នក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ  នេះ ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ដល់ ខ្លួនអ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ផ្លូវ ដើរ បាន ត្រឹមត្រូវ ទោះ អ្នក សិក្សា នៅ ទីណា ក៏ដោយ ភាពជោគជ័យ នឹង មាន ជានិច្ច ។
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ បាន បង្ហាញ ថា  ផ្លែ ទាប បារាំង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ជាង វិធី ព្យាបាល ដោយ ប្រើ គីមី  ១០  ០០០  ដង ។  ផ្លែ ទាប បារាំង មិន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សរីរៈ ផ្សេង ៗ ឡើយ  ប្រសិនបើ ប្រើ វា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  វា អាច ជួយ បំផ្លាញ កោសិកា មហារីក  និង បង្កើន សុខភាព កោសិកា រាងកាយ  ហើយ ធ្វើឱ្យ មុខងារ ក្នុង រាងកាយ ដំណើរការ បាន ធម្មតា ។
ខំ រៀន . ខំ  (khomrean.com)  គឺជា គេហទំព័រ ថ្មី មួយ  ចូលរួម ក្នុង ការចែករំលែក ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង ចំណេះដឹង សំខាន់ ៗ ដែល  ខំ រៀន  បាន ស្វែងរក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ពាក់ ពន្ធ  និង ចំណេះដឹង ទូទៅ ដែល បាន កប់ ទុក ជាយូ ឆ្នាំ  ដល់ អ្នក អាន ទាំងអស់  ដើម្បី យក ចំណេះដឹង  និង ឯកសារ ទាំង នេះ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កិច្ចការងារ  និង សិក្សា នានា  ។
ផ្លែ ទាប បារាំង ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ មាន មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស អាមេរិច ភាគ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា ត្រូវបាន គេ ដាំដុះ ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រទេស ។  មនុស្ស សម័យ បុរាណ យក ស្លឹក ទាប បារាំង ធ្វើជា តែ  ដែល ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា ថ្លើម  និង ទឹកនោម ផ្អែម ។
ប្រជាជន អាហ្វិក នៅតែ ប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ នេះ ធ្វើជា ឱសថ បំបាត់ ស្ពឹកស្រពន់  និង ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ របស់ កុមារ ។  កាលពី  ២ - ៣ ខែ មុន  ព័ត៌មាន បាន ចេញផ្សាយ ពី  ផ្លែ ទាប បារាំង មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ។  អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  រុក្ខជាតិ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ជាង ព្យាបាល ដោយ ប្រើ គីមី ។  ផ្លែ ទាប បារាំង នេះ អាច ជួយ សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កោសិកា ល្អ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
តាម ការសិក្សា អង្កេត ស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ថា  មាន ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក ខ្លះ  គឺ ហាក់ នឹង ងាយ កើតមាន  ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កត្តា តំណ ពូជ ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ  វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា ហ្សែន  មាន តួនាទី  នៅក្នុង ការវិវត្តន៍ របស់ ជំងឺ មហារីក មួយចំនួន  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ថា  ផ្លែ ទាប បារាំង នៅតែ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  វា អាច ត្រូវបាន គេ ទិញ យក ទៅ ធ្វើជា អាហារ ផ្គត់ផ្គង់ ។  ប៉ុន្តែ  យើង ជឿ ថា  តាម ការសិក្សា កន្លងមក នៅតែ បញ្ជាក់ ពី ឥទ្ធិពល ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក របស់ ផ្លែ ទាប បារាំង  ហើយ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ដែល ទទួលរង នៃ ជំងឺ មាន ក្តីសង្ឃឹម នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
រុក្ខជាតិ ហិរ សុទ្ធតែ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការព្យាបាល  រួមទាំង ឬ ស  និង ផ្លែ របស់ វា ។  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន ជាច្រើន  និង សារធាតុ ខនិជ  ហើយ ថែមទាំង មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ រាងកាយ ។
តាមរយៈ ការធ្វើ ពិសោធន៍ របស់ ឱសថស្ថាន សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន រកឃើញ ថា  ផ្លែ ទាប បារាំង អាច ទៅ បំផ្លាញ កោសិកា មហារីក បាន  ១២ ប្រភេទ  រួមទាំង ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  សុដន់  សួត  លំពែង  និង ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត ៕
*  បញ្ជាក់  ៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រាំ ផ្កា ថ្ម នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន បំផុត  ដោយ អ្នក ត្រូវតែ ប្រើ ទឹក ដែល អ្នក យកមក ញ៉ាំ យកមក ត្រាំ វា ឲ្យ រីក  ហើយ លាង ឲ្យ ស្អាត  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវតែ កាត់ចោល កន្លែង ដែល ត្រាំ ហើយ មិន រីក ស្គុះស្គាយ  ជាពិសេស កន្លែង ដែល មាន ស្នាម លឿង ៗ  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើសរើស ផ្កា ថ្ម ដែល ស្រស់  ទើប អ្នក ញ៉ាំ ហើយ មិន ពុល ៕
ការសិក្សា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បង្ហាញ ថា  តំណ ពូជ គឺ មាន ទំនាក់ទំនងជាខ្លាំង បំផុត  ជាមួយនឹង  ជំងឺ  មហារីក  ពោះវៀន ,  សុដន់  និង  ជំងឺ មហារីក ក្រពះ  ។  ប្រហែលជា  ៥  ទៅ  ១០ ភាគរយ  គឺ ត្រូវបាន គិត ថា  វា កើតមាន ដោយសារ  កត្តា តំណ ពូជ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ចំបង ជាង គេ  នៃ ជំងឺ មហារីក ភាគ  ច្រើន នោះ  គឺ បណ្តាល មកពី កត្តា មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ  មាន ដូចជា  ការជក់ បារី ,  ការផឹក ស្រា , របប អាហារ ,  ការបង្ក រោគ ,  កាំរស្មី ,  ថ្នាំ  និង  សារជាតិ គីមី ជាដើម  ។
វា ស្ទើរតែ  ២៩០០ ករណី នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  បាន កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ វា គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក  ដែល តែង កើតមាន ជាទូទៅ បំផុត  ចំពោះ ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ។  មាន  កត្តា ជាច្រើន  ដែល បាន កំណត់ ពី  ការប្រឈម នឹង ការកើតមាន នូវ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ចំពោះ ស្ត្រី  ហើយ  បញ្ហា ជា ចំបង នោះ  គឺ អាយុ ។  ហើយ ជំងឺ មហារីក អូវែ  ក៏ ជា កត្តា ប្រឈម ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ចំពោះ ជំងឺ  មហារីក សុដន់ ផងដែរ ។  ប្រហែលជា  ១  ក្នុង ចំណោម  ២០ ករណី នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  គឺ អាច រួមចំណែក  ពី កត្តា តំណ ពូជ  ។
ស្ទើរតែ  ៣៥០០ ករណី  ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  កើតមាន នូវ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន  នៅក្នុង  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  វា ជា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក  លំដាប់ ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ  ប្រូស្តាត ។  ក៏ ដូចជា  ជំងឺ មហារីក សុដន់ ផងដែរ  កត្តា ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ នេះ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត នោះ  គឺ កត្តា អាយុ  ។
ប្រសិនបើ គ្រួសារ អ្នក  មាន ប្រវត្តិ ជំងឺ មហារីក ខ្លាំងក្លា  នោះ ជាធម្មតា វា មាន ន័យ ថា  ប្រភេទ នៃ ជំងឺ  មហារីក ដូចគ្នា  បាន កើតមាន ចំពោះ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ អ្នក  ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  ឬ  មាន សមាជិក  ណា ម្នាក់  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  មាន ជំងឺ នេះ  នៅក្នុង អាយុ ក្មេង  ជាង សភាព ធម្មតា ។
សម្រាប់ អ្នក  ដែល ជា សមាជិក នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ នេះ  អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការណែនាំ  អោយ ទៅ  ជួប ប្រឹក្សា នឹង អ្នក មាន ជំនាញ  ផ្នែក ហ្សែន  ដែល ជា កន្លែង អាច រាយការណ៍ បាន ពី  សមាជិក គ្រួសារ ណា  ម្នាក់ ដែល អាច មាន ផ្ទុក វា  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការពិនិត្យ តាមដាន  និង  ប៉ាន់ប្រមាណ ពី  ការប្រឈម ទៅនឹង  ជំងឺ មហារីក នេះ  ។
ប្រសិនបើ សមាជិក ណា ម្នាក់  ត្រូវបាន សន្មត ថា  មាន ការប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  នៃ ការកើតមាន នូវ ជំងឺ  នេះ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  នោះ អ្នកជំនាញ អាចនឹង  រៀបចំ នូវ ការធ្វើតេស្ត តាមដាន ពិនិត្យ  ដើម្បី ស្វែងរក ពី  សញ្ញា  ណាមួយ  របស់ ជំងឺ មហារីក អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
ក្រូចឆ្មា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា របស់ ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដែល អាច គ្រប់គ្រង  និង កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម បាន ។  ដូច្នេះ ហេតុ អ្វី បានជា វា មាន ប្រសិទ្ធភាព អញ្ជឹង ?
ក្រូចឆ្មា នឹង ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម មាន ភាពបត់បែន  ទន់  និង បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម បាន ។  វា ក៏ ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតាមីន  B  និង  C  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ការញ៉ាំ ក្រូចឆ្មា ទៀងទាត់ អាច បង្ការ ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង បាន ផង ។
កម្រិត  Triglyceride  ខ្ពស់ ប្រហែលជា ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្លើម  និង ធាត់ លើស ទម្ងន់ បាន  ដូច្នេះ វា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សម្ពាធ ឈាម ដែរ ។  ទឹកក្រូចឆ្មា អាច បញ្ចុះ កម្រិត  Triglyceride  បាន ដូច្នេះ វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ ពី ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  វា ក៏ ទៅ បន្ថយ ចំនួន កូឡេស្តេរ៉ុល  និង អាច ជួយ បញ្ចុះ ទឹកនោម បាន តិចតួច ដែរ ។
សម្រាប់ អ្នកជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  ការញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មា ស្រស់ ៗ យ៉ាងហោចណាស់  ៣  ទៅ ៤ ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច មាន ប្រយោជន៍ បំផុត ។  ក្រូចឆ្មា  និង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ។
អ្នក ក៏ អាច ញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មា មួយ កែវ ជារៀងរាល់ ព្រឹក នៅ ពោះ ទទេ ដែរ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចៀសវាង ការថែម អំបិល  ឬ ស្ករ ក្នុង ទឹកក្រូចឆ្មា នោះ ៕
សំបុក ត្រចៀកកាំ គឺជា របស់ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ដឹង រួច មកហើយ ថា នៅ ពេល ដែល យក វា មក ញ៉ាំ  វា អាច ជួយ រក្សា សម្រស់ អ្នក ឲ្យ ស្អាត  និង មិន ងាយ ចាស់ ឡើយ ។  ដូចនេះ ខាងក្រោម នេះ យើងខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី រូប មន្ត ម្យ៉ាង ដែល អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដូចជា សំបុក ត្រចៀកកាំ ទាំងនោះ អញ្ចឹង ។  តើ មាន វិធី ធ្វើ បែប ណា ទៅ ?
–  ដំបូង អ្នក ត្រូវតែ យក ផ្កា ថ្ម នេះ ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក  ដោយ ត្រាំ រហូតដល់ វា រីក ធំ  ទើប កាត់ ក្បាល វា ចេញ  ហើយ ហែក ចេញ ជា ដុំ តូច ៗ  ទើប លាង ទឹក ម្តង ទៀត ឲ្យ ស្អាត  ហើយ ស្រង់ ឡើង ដោយ ពូត ទឹក វា ឲ្យ ស្ងួត ។  រីឯ ពុទ្ធ្រា ក្រហម វិញ  អ្នក អាច យក វា ទៅ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ហើយ ទុក ប្រើ ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច យក ផ្កា ថ្ម  និង ពុទ្ធ្រា ក្រហម ទៅ ដាំ ជាមួយ ទឹក ដែល មាន បរិមាណ ល្មម  ដោយ បើក ភ្លើង ធំ ដាំ វា ឲ្យ ពុះ រួច ទើប ប្តូរ មក ភ្លើង តូច  ដោយ រំងាស់ វា ចំនួន ពី ២ ទៅ ៣ ម៉ោ
ង  ទើប ដាក់ ស្ករ ក្រាម ចូល ទៅជា ការស្រេច ។  ក្រោយពេល ដែល អ្នក ញ៉ាំ រួច  វា នឹង អាច ជួយ ប៉ូវ ក្រលៀន  ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នកសស្អាត  និង ទន់ ។
ជា ប្រភព ថាមពល ដ៏ ល្អ  និង សារធាតុ សំខាន់ ៗ  ពពួក សណ្ដែក មាន ប្រូតេអ៊ីន  កាបូអ៊ីដ្រាត  ជាតិ សរសៃ  ជាតិ  Antioksidasi  និង ជាតិ រ៉ែ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  និង វីតាមីន ដែល ផ្ដល់ កម្លាំង និង អារម្មណ៍ ពេញលេញ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ស្រក ទម្ងន់ ពពួក សណ្ដែក គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក  ដែល ចង់ ចៀសវាង សាច់ ៕
ល្ពៅ ជា រុក្ខជាតិ បន្លែ  ដែល យើង អាច  យកមក ទទួលទាន  បាន គ្រប់ គ្រឿង  គ្រប់ រូប បែប  ចាប់តាំងពី ត្រួយ របស់ វា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សាច់ ពណ៌  លឿង  របស់ ល្ពៅ  សំបូរ ទៅ ដោយសារជាតិ  បេតា  ខារ៉ូទីន  ដែល រាងកាយ យើយ យក ទៅ  បំលែង ជា វីតាមីន  A  ហើយ បេតា ខារ៉ូទីន  ថែមទាំង ជួយ បន្ថយ ឪកាស នៃ ការ  កើត រោគ មហារីក បាន យ៉ាង ល្អ  ។  ក្រៅពី នេះ ល្ពៅ ថែមទាំង ផ្ទុក ទៅ ដោយ  កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  ដែក  វីតាមីន  B1  B2  និង វីតាមីន  C  រួមទាំង កាក សរសៃ អាហារ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ។  សម្រាប់ គុណ ប្រយោជន៍  ខាង ផ្នែក ថ្នាំ  គឺ គ្រាប់ ល្ពៅ ជួយ បញ្ចុះ មេរោគ  បញ្ចុះ នោម ហើយ ដែល  សំខាន់ គឺ  មាន ផូស្វ័រ ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ ឪកាស  នៃ ការកើត  ជំងឺ ប្រមេះ ក្នុង ប្លោក នោម ចុះ ថយ  ។  ចំពោះ ឬ សល្ពៅ អាច ប្រើ ជា ថ្នាំ ក្អក  កំចាត់ ពិស  សត្វ ល្អិត ទិច ឬ ខាំ  ថែមទាំង ជួយ បំរុង រាងកាយ ទៀត  ផង  ។  រីឯ ជ័រ របស់ ល្ពៅ  គេ ប្រើ បំបាត់ ពិស  រ មាស់ កន្ទួល  រោម  និង សាច់ ល្ពៅ អាច យកមក ព្យាបាល អាការៈ ហើម ជាំ  ឬ រលាក  យ៉ាង មាន ប្រសឹទ្ធភាព  ៕
ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ របស់ ភេសជ្ជៈ នឹង កម្ចាត់ ក្លិន មិន ល្អ ពី មួយ តួ ខ្លួន មនុស្ស បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក គ្រោង ចំណាយ ពេល ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ  ឬ ជាមួយ ដៃគូ នៅលើ គ្រែ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា មិន មាន ក្លិន មាត់  ឬ ក្លិន ខ្លួន ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ដ៏ សុភមង្គល របស់ អ្នក នោះ ទេ ។
ហើយ មាន មូលហេតុ ជាច្រើន  ការមាន ក្លិន ខ្លួន និង មាត់ អាច បណ្ដាល មកពី ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ដូច្នេះ ភេសជ្ជៈ ខាងក្រោម នេះ នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ ជូន អ្នក បាន ។
យក គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ លាង ក្នុង ទឹកកក ឱ្យ ត្រជាក់  សឹម ក្រឡុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុកបញ្ចូល គ្នា ។  ប្រសិនបើ មិន លាង ជាមួយនឹង ទឹកកក ទេ  អ្នក អាច ដាក់ ទឹកកក ខ្លះ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុក ក៏ បាន ។
ពិសា ភេសជ្ជៈ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  មុន បាយ ព្រឹក  បន្ទាប់មក  លោក អ្នក អាច និយាយ ថា លា ហើយ ក្លិន អាក្រក់ ក្នុង ខ្លួន ៕
បើ មិន ចង់ ទទួលទាន សាច់ ទេ  ងាក មក រក អាហារ ទាំង នេះ  ព្រោះ មាន គុណសម្បត្តិ ស្មើ សាច់ គោ សាច់ ជ្រូក សាច់ មាន់ ដែរ
ខុសពី សាច់ ដែល សម្បូរ ប្រូតេអ៊ីន  ពពួក សណ្ដែក មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ឆ្អែត  និង គ្មាន កូឡេស្ដេរ៉ុល ។  យោង តាម ការសិក្សា បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល ពិសា ពពួក សណ្ដែក មាន ឱកាស តិចតួច បំផុត ក្នុង ការកើត ជំងឺ បេះដូង ។
ពពួក សណ្ដែក ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ មហារីក  ដោយសារ វា ជា ប្រភព នៃ សារធាតុ អត់ ទី អុកស៊ីដង់  និង ជា គីមី រុក្ខជាតិ ។  ពពួក សណ្ដែក មាន ជាតិ  Glicemical  ទាប  និង មាន កាបូន អ៊ីដ្រាត  ដែល បំបែក ខ្លួន យឺត ៗ ។  ហើយ វា ជួយ គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ក្នុង កម្រិត មួយ ដ៏ ល្អ ផងដែរ ។
តើ អ្នក លោក មាន ដឹង ទេ ថា  ការព្យាបាល មហារីក មិន តាម វេជ្ជសាស្ត្រ  ឬ ថ្នាំ បុរាណ អាច ឱ្យ អ្នក ជាសះស្បើយ បាន ?  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ការព្យាបាល នោះ គេ តម្រូវឱ្យ អ្នក តម អាហារ មួយចំនួន តាម ការណែនាំ  ជាពិសេស អាហារ ទាំងនោះ ត្រូវតែ ឆ្អិន  ១០០  ភាគរយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិសារ របស់ ស្រស់  ឬ ឆៅ  វា នឹង មាន បាក់តេរី ជ្រៀប ចូលក្នុង រាងកាយ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក កាន់តែ ទ្រុឌទ្រោម លែង តស៊ូ នឹង មហារីក បាន ។
ការ៉ុត គឺជា បន្លែ មួយ ដែល ពេញនិយម បំផុត  ដោយសារ វា អាច យក ទៅ ចម្អិន  ពិសា ឆៅ  ឬ ធ្វើ ទឹក ផ្លែ ឈើ ជាមួយនឹង វត្ថុ ផ្សេង ៗ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត បាន ។
ការ៉ុត មាន មាន សារធាតុ ជាច្រើន ដូចជា  Beta-Carotene  និង  Alpha-Carotene ។  ហើយ វា ក៏ ជា ប្រភព វីតាមីន  A,  B,  C,  K  ជាតិ រ៉ែ និង សរសៃ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ ការព្យាបាល មហារីក របស់ អ្នក មាន ផលប៉ះពាល់ ដូចជា  ក្អួត  ផ្លាស់ប្ដូរ រសជាតិ  ឬ ឈឺ មាត់  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ខ្លួនឯង បាន រៀបចំ បញ្ជី មុខ ម្ហូប បាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ ឬ នៅ ។
-  ពពួក សត្វ មាន សំបក ដូចជា អូយ ស្ទ័រ ឆៅ  ដោយសារ ពពួក នេះ មាន ផ្ទុក មេរោគ ថ្លើម ប្រភេទ  A  គួរតែ ចម្អិន ឱ្យ ឆ្អិន សិន សឹម ពិសា ។
ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាហារ ដែល អ្នក ត្រូវ ចៀសវាង  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ព្យាបាល  ឬ ព្យាបាល មហារីក ជា ហើយ ថ្មី ៗ៖
-  ត្រូវ សិក្សា លើ ត្រី មួយចំនួន  ព្រោះ មិន អាច ពិសា បាន ទាំង ឆៅ និង ឆ្អិន  ដោយសារ វា មាន ជាតិ បារ៉ត ខ្ពស់ ។
ពិធី បុណ្យ ដារលាន  ក -  សេចក្តីផ្តើម  សម្រាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា កសិករ  ពួកគាត់ តែងតែ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ផងដែរ នូវ ពិធី ការព្រះពុទ្...
ភ្នំ គូលេន  ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក ស្វាយលើ  និង  ស្រុក វ៉ារិន  ចំងាយ  ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី  ក្រុង សៀមរាប  និង ប្រហែល  ២៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ។  ...
អ្នកសេដ្ឋកិច្ច វិទូ មួយចំនួន វិញ  បាន វាយតម្លៃ ថា  ទោះ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ខ្ពស់ មែន  ប៉ុន្តែ  ឥណ្ឌា មិន អាច ត្រេកអរ ភ្លេច ខ្លួន នោះ ទេ ។  សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា នឹង អាច ត្រូវ គំរាមកំហែង  ដោយសារ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  ព្រោះថា  ចង់  ឬ មិន ចង់  ឥណ្ឌា នៅតែ ត្រូវការ  ពឹងផ្អែក លើ ការទិញ នាំចូល ប្រេង ពី បរទេស សម្រាប់ ថាមពល ក្នុង ស្រុក ៕
Instagram  បាន ប្រកាស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ការិយាល័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ឥឡូវនេះ វា មាន អ្នកប្រើប្រាស់  1  ពាន់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  វា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  800  លាន នាក់ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  200  លាន នាក់ ។  កម្មវិធី នេះ គ្រាន់តែ រក្សា ចំនួន អ្នកប្រើ រហូតដល់  200  លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
សហ ស្ថាបនិក លោក  Kevin  Systrom  បាន និយាយ ថា  “ វា មិន គួរឱ្យ ជឿ ហើយ វា ជា អ្វី ដែល លោក  Mike  និង ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា នឹង កើតឡើង ”  ។
វា មិន ច្បាស់ ទេ ថា តើ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្មី ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន មកពី ណា ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន កំណើន ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ សន្មត ថា  ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ  stories  ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ពង្រីក កម្មវិធី បង្កើត កម្មវិធី ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ បន្ថែម  GIFs,  emoji  sliders  និង  polls  របស់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  Snapchat  នៅតែ ព្យាយាម បង្កើន ដើមទុន របស់ ខ្លួន ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ វា ជា មធ្យម មាន ចំនួន  191  លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  Instagram  ក៏ បាន ប្រកាស អំពី កម្មវិធី  iGTV  ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ដែល នឹង បង្ហាញ វីដេអូ បែប បញ្ឈរ វែង ៗ ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង មិន ត្រឹមតែ  Snapchat  Discover  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏  YouTube  ផងដែរ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នៅ មាត់ ទន្លេ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង រសៀល នេះ  គឺ មាន ខ្យល់អាកាស ត្រជាក់ ល្មម ចំ ពេល ដែល ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ គឺ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ វេទិកា កិត្តិយស ហើយ ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក  ជាមួយ មន្រ្តី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង សមាជិក ព្រឹទ្ឋ សភា ជាច្រើន រូប ។  នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង យាង ចូលរួម ទត ពិធី ដ៏ អធិកអធម នេះ ផងដែរ ។  ពិត ណាស់  គឺ កម្ពុជា យើង អាច ប្រារព្ឋ ពិធី បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ធំ ៗ បាន គឺ ដោយសារ ប្រទេសជាតិ យើង មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  —  កញ្ញា ដាវីន *  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  កំពុង ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី ក្លាយជាជាង កែ សម្ផស្ស នៅក្នុង អង្គការ មិត្ត សំទ្បាញ់  ដែល ជា អង្គការ ដៃគូ របស់ យូនី សេហ្វ ។  នាង បាន ធំ ដឹង ក្តី នៅក្នុង តំបន់ អនាធិបតេយ្យ ដែល ញាំញី ដោយ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នាង រស់ នៅ ទីនោះ  ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  និង ប្អូន ស្រី  ២ នាក់  នៅក្នុង ផ្ទះ ឈើ មាន មួយ បន្ទប់  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី ។  ម្តាយ នាង លក់ ខោអាវ ជជុះ នៅ ផ្សារ ក្បែរ នោះ  ហើយ ឪពុក ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ទទួលបាន ចំណូល រវាង ពី  ១. ៥០០០  ដល់  ២០.០០០  រៀល  ( ៤  ទៅ  ៥ ដុល្លារ ក្នុង ១ ថ្ងៃ )  ដែល ត្រឹមតែ អាច គ្រប់ សម្រាប់ ឲ្យ កូន ទៅ រៀន  និង ចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដាវីន  បាន សេព គប់ មិត្តភក្តិ មិន ល្អ  ហើយ ពួកគេ នាំ នាង ធ្វើ រឿង អាក្រក់ ជាច្រើន ។  នាង ចាប់ផ្តើម គេច សាលា ជាញឹកញាប់ ។  នៅ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  នាង ឈប់ រៀន តែម្តង ។  ម្តាយ ដាវីន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ មិន អាច ទៅ លក់ដូរ បន្ត ទៀត បាន ។  ការងារ សំណង់ របស់ ឪពុក នាង ក៏ ពុំ មាន ជាប់ លាប់  ហើយ គាត់ ត្រូវ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ដើម្បី រក ចំណូល បន្ថែម ។  ដោយ ការចំណាយ លើ ការព្យាបាល សុខភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ទៅ ៗ  ហើយ មាន អ្នក រក ចំណូល ឱ្យ គ្រួសារ តែ ម្នាក់ ផង នោះ  គ្រួសារ នេះ ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ។
នៅពេល ដាវីន អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  នាង បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង ក៏ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន ពី បទ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។
នាង រំឭក ពី អារម្មណ៍ ពេល នោះ ថា  “ ខ្ញុំ រក នឹក មិន ឃើញ ថា គួរ ធ្វើ អ្វី ឡើយ ពេល នោះ !  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ខ្ញុំ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល កើត ទ្បើង  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ដល់ គ្រួសារ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម នឹកឃើញ វេលា ទាំងអស់  ដែល ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ  និង សម្តី ពួកគាត់ បាន ប្រាប់ មុនពេល ខ្ញុំ ចេញពី ផ្ទះ ។  បើ ខ្ញុំ ស្តាប់ ពួកគាត់ ពេល នោះ  ខ្ញុំ នឹង មិន ជាប់ ពន្ធនាគារ ឡើយ ។ ”  នាង សោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ របស់ នាង  ហើយ គិត ថា ជីវិត នាង នឹង មិន អាច ល្អ ឡើងវិញ ទេ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គ្រួសារ នាង ដឹង រឿងរ៉ាវ របស់ នាង  ពួកគេ បាន មក សួរ សុខទុក្ខ ។  ដាវីន  និយាយ ថា  “ គឺ ពេល នោះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពុំ មាន កន្លែងណា ល្អ ជាង ផ្ទះ យើង ឡើយ  ហើយក៏ ពុំ មាន អ្នកណា ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ជាង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ដែរ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ដូច កំពុង រស់ នៅក្នុង ឋាន នរក អញ្ចឹង !  ខ្ញុំ ដេក នៅ កន្លែង រួមគ្នា  ជាមួយ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៥០ នាក់ ទៀត  នៅក្នុង បន្ទប់ ងងឹត ឈឹង ជាមួយ ក្មេងស្រី  និង ស្ត្រី ដទៃ ទៀត ។  យើង ពុំ មាន កន្លែង ធំ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដេក ឡើយ ។  ខ្ញុំ នៅ ចាំ បាន ថា  នៅ យប់ មួយ ពេល ខ្ញុំ ក្រោក ទៅ បង្គន់  ហើយ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ខ្ញុំ ពុំ មាន កន្លែង ដេក ទៅ វិញ ឡើយ ។  ក្រោយមក  នាង ចាប់ផ្តើម ស៊ាំ នឹង ជីវិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ បន្តិច ម្តង ៗ ។  នាង តែង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ទម្លាប់ នៅ ទីនោះ  និង តែងតែ គោរព អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
នៅ ៦ ខែ មុន ពេល នាង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  អនុ រក្ស បាន សួរ នាង ថា ចង់ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើ ជំនាញ កែ សម្ផស្ស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដែរ ឬ ទេ ។  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នេះ ដំណើរការ ដោយ អង្គការ មិត្ត សំទ្បាញ់  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ទណ្ឌិត អាច ធ្វើ សមាហរណកម្ម ត្រឡប់ ចូលក្នុង សង្គម វិញ បាន ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ បុគ្គលិក អង្គការ មិត្ត សំទ្បាញ់  ដាវីន បាន លើក ដៃ យ៉ាង លឿន  ដើម្បី បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  នាង និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ រំភើប រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ ដូច រូប ខ្ញុំ  អាច ទទួលបាន ឱកាស បែប នេះ ។ ”
នាង រៀន ៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ ។  ដាវីន ចាប់ផ្តើម និយាយ រៀបរាប់ ពី ក្តីសង្ឃឹម  និង សុបិន របស់ នាង ជាមួយនឹង គ្រូបង្ហាត់  ហើយ ពួកគេ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយគ្នា ។  ដាវីន  និយាយ ថា  “ ពួកគាត់ មិន ត្រឹមតែ ជា គ្រូ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ ។  គ្រូ ខ្ញុំ តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ខ្ញុំ ដើរ ទៅ មុខ ជានិច្ច  និង មិន ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម ឡើយ ។  បើ គ្មាន ពួកគាត់ ទេ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ធ្លាក់ ទៅដល់ ទីណា ទេ ពេលនេះ !”
នៅពេល នាង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បុគ្គលិក អង្គការ មិត្ត សំទ្បាញ់  បាន ឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ដល់ ដាវីន ។  នៅពេល នាង ដើរ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  នាង ឃើញ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង កំពុង រង់ចាំ ។  នាង ទម្លាក់ ការបូប ស្ពាយ ចោល  ហើយ រត់ ទៅ រក ពួកគេ ។  ដាវីន លុតជង្គង់ ចុះ  ហើយ សុំ ខមាល ទោស ពី ឪពុក នាង ។  ពួកគេ យំ ឱប គ្នា ។  នាង និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង រៀបរាប់ ពី អារម្មណ៍ នៅ ពេល នោះ យ៉ាងម៉េច ទេ !  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  វា ជា ពេល ដែល ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត បំផុត ក្នុង ជីវិត ។ ”
គ្រូ របស់ ដាវីន  គឺ អ្នកគ្រូ សោភ័ណ  បាន និយាយ ថា  “ ដាវីន គឺជា សិស្ស រៀន ឆាប់ ចេះ  ហើយ រៀន លឿន ជាង ការរំពឹងទុក ។  នាង រៀន ពូកែ ក្នុង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នេះ ។  នាង កម្រ អវត្តមាន  ឬ មក យឺត ណាស់  ហើយ នាង គោរព បទបញ្ជា  និង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ទីនេះ ” ។
ដាវីន បាន សន្យា នឹង ខ្លួនឯង  និង គ្រួសារ ថា នឹង មិន ត្រឡប់ ទៅ រក ជីវិត ដូច ពីមុន ឡើយ ។  នាង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការងារ ធ្វើ នៅ ហាង កែ សម្ផស្ស ណាមួយ  ហើយ ចុងក្រោយ អាចនឹង បើក ហាង កែ សម្ផស្ស ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដាវីន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ ការគាំទ្រ របស់ អង្គការ មិត្ត សំទ្បាញ់ មក លើ រូប ខ្ញុំ  និង គ្រួសារ ។  ពួកគាត់ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ខ្ញុំ  និង ជំនឿ ទុកចិត្ត មក លើ ខ្ញុំ ។ ”
ក្រោយមក  ដាវីន  ចំណាយ ពេល ២ ខែ  ដើម្បី ជួប សួរ សុខទុក្ខ សាច់ញាតិ របស់ នាង  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  មុននឹង បន្ត វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី ជំនាញ កែ សម្ផស្ស ជាមួយ អង្គការ មិត្ត សំទ្បាញ់ ។  បច្ចុប្បន្ន  នាង កំពុង រៀន ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ហើយ ស្គាល់ មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ។  នាង បាន ប្រាប់ ពី ពេលវេលា នាង នៅ អង្គការ មិត្ត សំទ្បាញ់ ថា  “ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ចំណាយ ពេល នៅ ទីនោះ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ទៅ ទីនោះ  ដោយសារ ខ្ញុំ តែង  ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ ជានិច្ច ។  ខ្ញុំ ទទួលបាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ឆ្ងាញ់ ហូប  ហើយ ខ្ញុំ អាច ចូលរួម លេង  កីឡា ជាច្រើន ។  ជាពិសេស  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ថ្នាក់ បង្រៀន រាំ  ដែល ខ្ញុំ ពុំ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លងមក ឡើយ ។ ”
នាង មាន សារ ផ្តាំផ្ញើ ទៅដល់ យុវជន ដទៃ ទៀត ថា  “ សូម គិត ពី អនាគត អ្នក  និង កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ជីវិត អ្នក ។  វា មិន ទាន់ យឺត ពេល នោះ ទេ !  អ្នក តែងតែ អាច ត្រឡប់ មកវិញ  និង កសាង អនាគត ខ្លួន ។  អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន អ្វី ទាល់តែសោះ  បើសិន អ្នក ចាកចេញ ពី គ្រួសារ  ដើម្បី ទៅ ប្រើ គ្រឿងញៀន នោះ ។ ”
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  គឺជា កម្មវិធី មួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ទាំង ៧  ដែល កំពុង ដំណើរការ ដោយ អង្គការ មិត្ត សំទ្បាញ់  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី យូនី សេហ្វ  ក្រោម កម្មវិធី  3PC  ( កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ  ដើម្បី ការពារ កុមារ ) ។  គម្រោង នេះ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល  និង អប់រំ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព សម្រាប់ រក ការងារ ធ្វើ  និង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ការងារ សមរម្យ  និង អាច ធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង សង្គម វិញ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពី យូនី សេហ្វ  អង្គការ មិត្ត សំទ្បាញ់ កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ជាច្រើន នាក់  ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ អនាគត កាន់តែ ប្រសើរ ។
Startup  Party  គឺជា កម្មវិធី ជួបជុំ  នៃ អ្នក ដែល មាន គំនិត  អាជីវកម្ម ដូចគ្នា  អ្នក ដែល មាន គម្រោង  ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង  សហគ្រិន ដែល មាន  បំណង បង្កើត អាជីវកម្ម ថ្មី  និង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ដែល បំរើ ផលប្រយោជន៍  ដល់ សហគមន៍  និង មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។
មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ចាប់ផ្ដើម មុខជំនួយ ថ្មី  ចូលរួម  Emerald  HUB  ក្នុង កម្មវិធី  Startup  Party  –  DAP  Business
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ខែ  ដោយ  Emerald  HUB  និង  SmallWorld  Cambodia  និង មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ឌីជី  អ៊ីនធឺណិត  Smart,  Amreth  និង  Sabay  Digital  Corp. ។
គោលបំណង នៃ កម្មវិធី  គឺ បង្កើត បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សម្រាប់ សហគមន៍  អ្នកចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី  និង ផ្ដល់ ឱកាស  ដល់ សហគ្រិន ថ្មី ៗ  ទាំងអស់ អាច ជួបជុំ  និង រៀនសូត្រ  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស ការចែករំលែក  គំនិត អាជីវកម្ម  និង ការស្វែងយល់ ពី ប្រព័ន្ធ  អេកូឡូស៊ី  នៃ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដំបូង  ដែល កំពុង មាន ការវិវត្តន៍  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ជាមួយ កម្មវិធី នេះ  អ្នកចូលរួមមាន ឱកាស  ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី គំនិត អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ស្វែងរក ដៃគូ អាជីវកម្ម  រក អ្នក ណែនាំ  និង ស្វែងរក ការវិនិយោគ ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន អញ្ជើញ  អ្នកវិនិយោគទុន មក ចូលរួម  ដើម្បី ធ្វើ ការជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង សហគ្រិន ថ្មី ៗ ផងដែរ ។
សម្រាប់ កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង  ៥៖ ៣០  នាទី ល្ងាច  ដល់  ៨៖ ៣០  នាទី យប់ )  ទីកន្លែ ង៖  Emerald  Hub  Co-Working  &  Startup  Space  ( ជាន់ ទី ១១  នៃ អាគារ សាកលវិទ្យាល័យ  ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ )  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ដូចជា  និស្សិត  វិនិយោគិន  និង សហគ្រិន ថ្មី ៗ  ព្រមទាំង អ្នក មាន  ចំណាប់អារម្មណ៍  ក្នុង វិស័យ ជំនួញ ទាំងអស់  ។
April  26,  2018  samphors  noeut  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម  ហៅ កង់ បី ជិះ តាម ទូរស័ព្ទ មួយ  ចូលរួម លុបបំបាត់ ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ លើ ដង ផ្លូវ
•  ផលប្រយោជន៍ៈ  ជួយ សម្អាត  មុខ  ស  ទន់  ភ្លឺ  រលោង  តឹង  បំបាត់ ជាំ  អាចម៍ រុយ  កម្ចាត់ បាក់តេរី អាក្រក់  ។  ជួយ បំបាត់ មុន  រមាស់  និង ជម្ងឺ ស្បែក មុខ ផ្សេង ៗ  ។
ពេលនេះ ខ្ញុំ  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  បាន មកដល់ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ទស្សនៈកិច្ចការងារ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  ការពិភាក្សា នា ពេលល្ងាច នេះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ក៏ អាច ពិភាក្សា ផងដែរ លើ បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ។
កាលពី យប់ កន្លងទៅ  ខ្ញុំ បាន អាន សារ ដែល ក្មួយ ពិការ ម្នាក់ តែងតែ សរសេរ មក ខ្ញុំ រៀងរាល់ ពេល តាម  Facebook ។  សារ ដែល ក្មួយ ពិការ សរសេរ មក  គឺជា ការចូលរួម ក្នុង ន័យ លើក តម្កើង  និង ចែករំលែក ក្តីស្រឡាញ់ ។
ក្រោម ម្លប់  សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ  អបអរសាទរ បុណ្យ ទន្លេ  ក្នុង ខេត្ត  កំពង់ចាម  និង ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃ  ១១ - ១៣  មីនា  ២០១៦
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តែងតែ គិតគូ កិច្ចការ មនុស្សធម៌  និង  កិច្ចការ សង្គម  គ្រប់ ពេលវេលា
យើង ចូលរួម អបអរសាទរ បុណ្យ ទន្លេ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹតិ្ត ទៅ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម និង ត្បូងឃ្មុំ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ( ១១ - ១៣  មីនា  ២០១៦ ) ។  ដោយសារ សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង មាន ឱកាស កសាង ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន លូតលាស់ ។
ភរិយា ខ្ញុំ ពេល ចេញ ទៅ តាម ខេត្ត ម្ដង ៗ  គាត់ ធ្វើការ បាន ច្រើន មុខ ។  ក្រៅពី កិច្ចការ មនុស្សធម៌  ក្នុង នាម កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  គាត់ នៅ ឆ្លៀត ធ្វើ នូវ កិច្ចការ សង្គម  វប្បធម៌  សាសនា  ទេសចរណ៌  និង បរិស្ថាន ថែម ទៀត ផង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តាំផ្ញើ  តាមរយៈ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក្នុង ឪកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ
ភរិយា ខ្ញុំ ថ្ងៃ នេះ  ឆ្លៀត ពេល ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ជំនួយ សំរាប់ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  គាត់ បាន ទៅ អង្គរវត្ត  ថត រូប ជាមួយ ដើមឈើ ដែល គាត់ ដាំ ជិត  ២០ ឆ្នាំ មុន ។  ភរិយា ខ្ញុំ រែក ទឹក ត្នោត  និង ថត រូប ជាមួយ ប្អូន លក់ ទឹក ត្នោត យ៉ាង សប្បាយ នៅមុខ អង្គរវត្ត ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១  កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវ និង  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ១០ នាទី  នៅ ចំនុច ខាងកើត រោងចក្រ វ៉ល លីស៊ីធី  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មេត ហាត ធេន  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន បាន ១ លើក ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡាត់  ចន្ថា  ហៅ តាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលឹក កាស៊ីណូ ជីវិន  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ថ្នាញ  សង្កាត់ បាទី  ក្រុង បាវិត  រួមទាំង វត្ថុតាង មាន ថ្នាំ ញៀន  ( ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស )  ពីរ កញ្ចប់ តូច  រួច បន្ត ស្រាវជ្រាវ រហូតដល់ ម៉ោង  ២៣ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ឃាត់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ( ជា ប្រពន្ធ )  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា រួមទាំង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៤៧ កញ្ចប់ តូច ទៀត  ដែល លាក់ ទុក នៅនឹង គុម្ព រំចេក  ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ថ្នាំ ញៀន សរុប ទាំងអស់ ៤៩ កញ្ចប់ តូច ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង រួច  បញ្ជូន ទៅការរិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  វ៉ៃ កូ
ភ្លាម ៗ នោះ ខ្ញុំ បាន យល់ ថា ពួកគេ ដឹង តិចតួច ឬ គ្មាន អ្វី អំពី ប្រះ សហគមន៍ កាតូលិក និង គ្រូ គង្វាល របស់ វា ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ពួកគេ មិន ដឹង ពី អ្វី ដែល ឯ ពិបាល នោះ ជា ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ពី អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ នៅ ទីនេះ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា  សម្តេច ប៉ាប បាន កោះហៅ មនុស្ស ជាច្រើន ឱ្យ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី យុវជន  ហើយ យុវជន ក៏ ចូលរួម ដែរ ។
ហើយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ ម្ដង ទៀត ថា :  ទាំង នេះ គឺជា យុវវ័យ របស់ យើង  ជាមួយ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ដែល នាំមក នូវ ខ្យល់ បរិសុទ្ធ នៃ សេចក្ដីជំនឿ ដល់ ព្រះវិហារ របស់ យើង  សូម្បីតែ ការបដិសេធ  ការភ័យខ្លាច ការ មិន អត់ ឱន  និង ការស្អប់ខ្ពើម ក្នុង ជាតិ សាសន៍ របស់ យើង ។
ពួកគេ បាន សួរ ខ្ញុំ ថា  តើ ពួកគេ អាច មើលឃើញ សម្ដេច ប៉ាប ដែរ ឬ ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ នឹង សប្បាយចិត្ត នឹង ជួប ព្រះអង ។  ហើយ ដោយសារ ពួកគេ ចាត់ទុក ព្រះអង ថា ជា « មនុស្ស ល្អ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា » ។
ខ្ញុំ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា ពួកគេ មាន ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅលើ ម្រាម ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ បាន សួរ ថា តើ ពួកគេ បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ឬ រៀបការ រួចហើយ ដែរ ឬ ទេ ។  ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ពួកគេ បាន រៀបការ ហើយ មាន កូនប្រុស អាយុ ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ។  ខ្ញុំ បាន សួរ ពួកគេ ថា ឈ្មោះ កូនប្រុស របស់ ពួកគេ និង មុខ របស់ ពួកគេ ភ្លឺ ច្បាស់ ។  “ កូនប្រុស ឈ្មោះ  ហូលី អាណ”  ។  ខ្ញុំ បាន ផ្ដល់ ឱ្យ ពួកគេ នូវ បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ខ្ញុំ និង បាន ស្វាគមន៍ មិត្តភក្តិ  ជនជាតិ កូឡុំប៊ី ទាំងនេះ ។
ហើយ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ការជឿជាក់ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា :  មនុស្ស ទាំង នេះ ក៏ ជា យុវវ័យ របស់ យើង ដែរ !  យុវវ័យ ទាំងអស់ គឺជា យុវវ័យ របស់ យើង ។  មិន មាន យុវជន នៅ ខាងក្រៅ ទេ ។
ខ្ញុំ គិត ថា យើង ត្រូវតែ ផ្សាយ រឿង នេះ ទៅ ពិភពលោក :  ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក និង គ្រូ គង្វាល របស់ ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ថា  យុវវ័យ ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក ជា យុវជន របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន អារម្មណ៍ ថា មិន ត្រូវបាន ដក ចេញ ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវ មានអារម្មណ៍ ថា យើង ស្វាគមន៍ ពួកគេ ដោយ មិន គិត ពី ស្ថានភាព និង រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
រឿង ទី ពីរ :  ការ ទៅ សួរសុខទុក្ខ សហគមន៍ សាឡេស៊ាន នៅលើ ពិភពលោក  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ក្រុម ជំនុំជាច្រើន នៅក្នុង ភូមិភាគ ពេញ ដោយ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ពួកគេ បាន បំពេញ ដោយ យុវជន យុវនារី និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
ខ្ញុំ បាន ឃើញ ពួកគេ នៅ ទីក្រុង  វ៉ាន្កូ បេរ  ទីក្រុង តូរ៉ុន តូ  និង ម៉ុង ត្រេអាល់  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ពួកគេ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  និង នូវែលសេឡង់  នៅ ទីក្រុង មែលប៊ន  និង ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ ឆ្ងាយ ទេ នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ របស់ ខ្ញុំ  ( ជាមួយ បងប្អូន ប្រុស និង បងប្អូន ស្រី អាមេរិក ឡាទីន រាប់ ពាន់ នាក់ )  និង នៅ អ៊ីតាលី  ( ជាមួយ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅរ៉ូម និង ទូរីន )  ។
“ បិតា ដ៏ វិសុទ្ធ  ទី មួយ ទទួលបាន នូវ ការដឹងគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង ដោយ ស្មោះ ចំពោះ អំណោយ ដែល ព្រះអង  ផ្តល់ ជូន ដល់ ព្រះវិហារ កាតូលិក  រ តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ដ៏ ធំ នេះ ។  ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ គ្រា នៃ ព្រះគុណ និង វត្តមាន នៃ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ។
ជា បឋម ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ ព្រះអង ថា  ខ្ញុំ ឃើញ កិច្ចប្រជុំ ធំ នេះ ដូចជា សាជី ជ្រុង មួយ :  នៅ សាជី ជ្រុង យើង  មាន យុវជន ទាំងអស់  នៅ ពាក់កណ្ដាល សាជី ជ្រុង យើង  មាន យុវជន ដែល រៀន ពី ជំនឿ កាតូលិក  ហើយនិង  នៅ កំពូល នៃ សាជី ជ្រុង  យុវជន ដែល ចង់ ក្លាយជា អ្នកបូស ។
ខ្ញំុ សូម ប្រាប់ ព្រះអង ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ នៅ មុន ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅពេល ចាកចេញ ពី ទីនេះ នៅពេល រសៀល យុវជន ពីរ នាក់ អាយុ ប្រហែល ២៦ ឬ  ២៨ ឆ្នាំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ ។  “ សូមទោស ខ្ញុំ តើ លោក អាច ប្រាប់ យើង បាន ថា ហេតុ អ្វី បានជា មាន មនុស្ស ដែល ស្លៀកពាក់ ខោអាវ  ហើយ មាន អ្វី នៅលើ ក្បាល របស់ ពួកគេ  …  ?”
ហើយ នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ការនិយាយ អំពី យុវវ័យ  ដូចជា ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក មាន ន័យ ថា  ការនិយាយ ពាក្យ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ នោះ គឺជា សេចក្តីក្លាហាន ក្នុង ការជួយ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ព្រះសហគមន៍ ទាំងអស់ នៃ សហគមន៍ កាតូលិក ក្នុង ស្រុក របស់ យើង  ដូចជា សម្ដេច ប៉ាប ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ កំពុង ធ្វើ សម្រាប់ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ មាន ភាពផុយស្រួយ ច្រើន ជាង មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  តើ យើង ត្រូវ ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ប្រឈម នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
នៅ ទីបំផុត  យុវវ័យ របស់ យើង គួរតែ ឮ យើង និយាយ ថា យើង មើល ថែរក្សា អ្នក  ហើយ ថា យើង ចង់ បង្កើត ឱ្យ មាន ជីវិត រស់រវើក និង មាន ជំនឿ ជាមួយគ្នា ។  យុវវ័យ របស់ យើង ត្រូវតែ មានអារម្មណ៍ ថា វត្តមាន របស់ យើង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ ។  ពួកគេ ត្រូវ មានអារម្មណ៍ ថា  យើង មិន ចង់ ដឹកនាំ ពួកគេ  ហើយក៏ មិន ប្រាប់ ពី របៀប ដែល ពួកគេ គួរ រស់នៅ ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង ចង់ ចែកចាយ ជាមួយ ពួកគេ នូវ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត  ដែល យើង មាន គឺ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ជា ព្រះអម្ចាស់ ។  ពួកគេ ត្រូវ មានអារម្មណ៍ ថា យើង នៅ ទីនេះ សម្រាប់ ពួកគេ  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ចែករំលែក សុភមង្គល និង ក្តីសង្ឃឹម ក្ដីអំណរ របស់ ពួកគេ ការឈឺចាប់  និង ទឹកភ្នែក  ការភាន់ច្រឡំ របស់ ពួកគេ  ឬ ការស្វែងរក អត្ថន័យ មុខ  និង អនាគត របស់ ពួកគេ ។
ពួកគេ ត្រូវតែ មានអារម្មណ៍ ថា  យើង ខ្សឹប ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះម្ចាស់ ។  ប្រហែលជា យើង នឹង មិន ទៅដល់ ពិធី បុណ្យ និង ការតាំងចិត្ត ដ៏ ចម្លែក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង មាន អារម្មណ៍ តាមរយៈ អន្តរាគម តូច របស់ យើង ថា  ព្រះយេស៊ូវស្រឡាញ់ ពួកគេ ហើយ តែងតែ ស្វាគមន៍ ពួកគេ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ នឹង មាន ប្រយោជន៍ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប ប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កោះ បាលី តប តាម ការអញ្ជើញ របស់
ឯកឧត្តម  ចូកូ  វីដូដូ  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  « ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព  និង ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ តាមរយៈ សកម្មភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់  និង សកលលោក »  ស្រប ជាមួយនឹង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល នៃ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
- ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី ១  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក បាន ចាប់ផ្តើម ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង  Hamilton  ប្រទេស ស្កុត ឡែន  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្កុត ឡែន  និង ក្រុម អង់គ្លេស  ។
- កងទ័ព សហភាព សូវៀត  ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ ដោយ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ទៅ លើ ទីក្រុង ហែល ស៊ិន គី  និង ទីក្រុង ជាច្រើន ទៀត  នៃ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ។
- សង្គ្រាម វៀតណាម  ៖  លោក  Ron  Ziegler  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  « ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ នឹង មិន មាន ការប្រកាស ជាសាធារណៈ បន្ថែម ទៀត ទេ  រាល់ បញ្ហា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការដក កងទ័ព ចេញពី ប្រទេស វៀតណាម  ដោយសារ ចំនួន កងទ័ព នៅ ទីនេះ មាន ចំនួន តិចតួច  គឺ សល់ ត្រឹមតែ ២៧.០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
- ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង ក្នុង កម្រិត ល្បឿន ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  បាន បោកបក់ ចំប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៧៤០ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- សង្គ្រាម ត្រជាក់  ៖  មេដឹកនាំ តំណាង មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព សូវៀត បាន ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ដើម្បី ចរចា គ្នា ពី បញ្ហា កាត់បន្ថយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម របស់ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ។
- ប៉ូលិស អាំង ទែរ ប៉ូល ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក  Julian  Assange  ស្ថាបនិក  Wikileaks  បើ បទ រំលោភ ផ្លូវភេទ ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត  ៕
- និស្សិត អ៊ីតាលី ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន គម្រោង កាត់បន្ថយ មូលនិធិ សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ  និង ការស្រាវជ្រាវ របស់ និស្សិត  ។
ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ប្រហែលជា កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល ដំណើរការណ៍ នៃ ការច្រោះ ទឹកនោម  និង បញ្ចេញ កាកសំណល់ រស់រាងកាយ  ។  នៅពេល អ្នក មាន ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  អ្នក ទំនងជា អាច មាន ច្រើន ថែម ទៀត ហើយ  ។  ដើម្បី បង្ការ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
៤ -  ចូរ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ អំពី ការជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ឬ លេប ថ្នាំ ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ កើត គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម ម្តង ទៀត  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh) ៕
៣ -  ចូរ កាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ សាច់ មក ត្រឹមតែ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បាន ហើយ  ឬ មិន ឲ្យ ច្រើន ជាង  ១៧០ ក្រាម ទៅ  ២២៦ ក្រាម ក្នុង ដង ឡើយ  ។
អាន សៀវៅ ភៅ  ៦ ក្បាល នេះ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម ទៅ មុខ ជានិច្ច  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  អាន សៀវៅ ភៅ  ៦ ក្បាល នេះ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម ទៅ មុខ ជានិច្ច
អាន សៀវៅ ភៅ  ៦ ក្បាល នេះ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម ទៅ មុខ ជានិច្ច
អាន សៀវៅ ភៅ  ៦ ក្បាល នេះ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត របស់ អ្នក  ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម ទៅ មុខ ជានិច្ច
សហគ្រិន ជោគជ័យ  គឺជា សហគ្រិន ដែល ចូលចិត្ត អាន ។  នៅ ពេល ដែល ក្លាយជា អ្នកអាន  គឺ បាន យល់ ពី តម្លៃ នៃ សៀវភៅ  ដែល អាច យក ខ្លឹមសារ មួយចំនួន មក អនុវត្តន៍ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ជាក់ស្ដែង បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  សៀវភៅ ទាំង  ៦ ក្បាល នោះ គឺ៖
ខ្ញុំ កើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ស្រុក ជើងឯក  ក្នុង គ្រួសារ ម្ចាស់ ហាង តូច និង កម្មករ អណ្ដូង រ៉ែ ។  បន្ទាប់ពី ការលែងលះ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ រស់នៅ ជាមួយ ឪពុក ចុង របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មាន បង ប្រុស ៣ នាក់ និង បង ស្រី ម្នាក់ ។
យើង ស្តាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ នៃ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ។  លោក សំរ័ត្ន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ នៅក្នុង ឆ្នាំ ទី ៣ សិក្សា ព្រះគម្ពីរ ។
ដោយសារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ របស់ ឪពុក ខ្ញុំ  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅកាន់ ខេត្ត មួយ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ពូ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ដោយ គ្រូ ម្នាក់ នៃ ដុន បូស្កូ ប៉ោយប៉ែត ។  ដូច្នេះ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ដើម្បី បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅ វិទ្យាល័យ  ( ថ្នាក់ ទី ១០  ដល់ ១២ )  ដើម្បី ដុន បូស្កូ ប៉ោយប៉ែត នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។
នៅពេល ខ្ញុំ មក ទីនេះ  វា ជា បទពិសោធ ថ្មី ទាំងស្រុង  ខ្ញុំ ដឹង តែ ពី គ្រូ របស់ ខ្ញុំ អំពី ដុន បូស្កូ ប៉ុណ្ណោះ ។  មុនពេល មក ទីនេះ ខ្ញុំ មិន ដឹង អ្វី ទាំងអស់ អំពី សាសនា កាតូលិក ឬ អំពី ដុន បូស្កូ ឬ ព្រះនាង ម៉ារា ។  នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន គេ អប់រំ នៅ សាលាសំណាក់ សាលា ដុន បូស្កូ យើង  តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី អភិបូជា  និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន ។  យើង ត្រូវបាន ស្រឡាញ់ ដោយ គ្រូ និង ឪពុក សាឡេស៊ាន ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត សកម្មភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង សាលារៀន របស់ យើង ។  មុខវិជ្ជា ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជាង គេ គឺ ភាសា ខ្មែរ ជីវវិទ្យា គណិតវិទ្យា  ( ខ្ញុំ ត្រូវបាន ជំរុញ ឱ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ជាមួយ លោក  ហេយន )  ។  និង ភាសា អង់គ្លេស ដែល យើង អាច អនុវត្ត ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បរទេស ។
ការជួប លើក ដំបូង ជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន កើតឡើង យឺត  ៗ  នៅក្នុង ដុន បូស្កូ ក្នុង អំឡុង ពេល ៣ ឆ្នាំ ។  នៅ ទីនេះ យើង ច្រៀង បទចម្រៀង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការពេញនិយម ។  យើង មាន បទ ចំរៀង ពេលព្រឹក និង ពេលល្ងាច រួម ជាមួយនឹង ការនិយាយ ពេល យប់ ដ៏ ល្អ ។
មុនពេល យើង ដេក លក់ យើង អធិស្ឋាន ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ដើម្បី ការពារ យើង  សោកស្តាយ ចំពោះ កំហុស របស់ យើង  ហើយ សុំ ជំនួយ ក្នុង សកម្មភាព របស់ យើង ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អធិស្ឋាន ទៅ ព្រះនាង ម៉ារី ។
ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង អំពី ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។  ព្រះអង បាន គឺជា  “ ចម្លែក ”  សំរាប់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ទាក់ទាញ ខ្ញុំ ទៅ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ចូលរួម ក្នុង សហគមន៍ កាតូលិក ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន សុំ ឱ្យ លោកឪពុក និង បង ស្រី ជួយ ខ្ញុំ រៀន អំពី ជំនឿ កាតូលិក ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ តាមដាន ការសិក្សា របស់ សាសនា កាតូលិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី បី  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នឹង ទទួល បុណ្យ ជ្រមុជ ទឹក នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៩  ( បុណ្យ អ៊ីស្ទើរ )  ។  ខ្ញុំ មិន មាន ព្រះគម្ពីរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ នៅឡើយ ទេ  ខ្ញុំ អាច ទទួលបាន តែ នៅ ពេល ដែល យើង ប្រាំ នាក់ រៀន ជាមួយ បង ស្រី ថៃ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត រឿង ជាច្រើន នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ជាពិសេស រឿង ដែល បាន រៀបរាប់ ដោយ ព្រះយេស៊ូវ អំពី ម្ចាស់ ចំការ និង កម្មករ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម កោតសរសើរ ដល់ បេះដូង របស់ ម្ចាស់ ចម្ការ ទំពាំងបាយជូរ  ព្រះ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើង  –  ព្រះវរ បិតា ។
មុនពេល ថ្នាក់  យើង អធិស្ឋាន នៅ សាលា ជំនុំ ដែល យើង ច្រៀង  យើង អធិស្ឋាន សម្រាប់ អ្នក ជួយ យើង សម្រាប់ សហគមន៍ សាលារៀន របស់ យើង ។  បង ស្រី បាន ប្រាប់ យើង កុំ ឱ្យ អធិស្ឋាន សំរាប់ ខ្លួន យើង ព្រោះ វា ជា ការអាត្មានិយម ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ កំពុង អធិដ្ឋាន ដើម្បី ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ ដូច យើង ស្រឡាញ់ ខ្លួន យើង ។
ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដោយសារ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ចំពោះ សត្រូវ របស់ ទ្រង់ :  ‘ ជួយ យើង ឱ្យ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដទៃ ដូចជា ខ្លួន យើង ។  ជួយ យើង ឱ្យ ស្រឡាញ់ សត្រូវ របស់ យើង !>  ។
មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ លេង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពេល ខ្លះ ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង ចូលរួម អភិបូជា ហើយ ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះ។
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ក្លាយទៅជា សាវ័ក របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដើម្បី ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ ច្រើន ជាង ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ ចង់ ឆ្លើយតប នឹង ព្រះ ដែល តែងតែ ស្រឡាញ់ យើង !
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ក្លាយទៅជា សិស្ស របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដើម្បី ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ ច្រើន ជាង ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ ចង់ ឆ្លើយតប នឹង ព្រះ ដែល តែងតែ ស្រឡាញ់ យើង !
ពេល មុន ខ្ញុំ ទៅ លេង នៅ វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង ចូលរួម អភិបូជា ហើយ ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។
ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា បូជាចារ្យ កាតូលិក ។  មកទល់ ពេលនេះ ខ្ញុំ ស្គាល់ តែ  លោក ឱ ពុក  ចារ្ស ,  លោក ឱ ពុល រូ អេល  បូជាចារ្យ ម្នក់ នៃ យេស៊ូ អីត  និង បូជាចារ្យ បួន នាក់ របស់ យើង នៅ ដុន បូស្កូ ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន មើល ខ្សែភាពយន្ត រឿងរ៉ាវ របស់ ពុក បុស្កូ មុន ពិធី បុណ្យ របស់ គាត់ ។  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា ចង់ ក្លាយជា បូជាចារ្យ ?  ខ្ញុំ បាន ជួប នឹង អ្នកផ្សព្វផ្សាយ សាសនា បរទេស ជាច្រើន ដែល បាន មក ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស និង ប្រជាជន វ័យ ក្មេង របស់ យើង ។  ប្រហែលជា យើង ត្រូវការបូជាចារ្យ កាតូលិក បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ជំនួយ តិចតួច របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ គិត ត្រឹម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ នេះ  ផ្ទៃ មេឃ ហាក់ មាន អំណោយផល  គឺ ស្រឡះ ល្អ  ហើយ គេ គិត ថា  បើ ភ្លៀង មិន បន្ត ធ្លាក់ ទៀត ទេ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  អាចនឹង ស្រកអស់ យ៉ាង យូរ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ ក្រុង កន្លងមក  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ស្តារ លូ រួចរាល់ ហើយ មុន រដូវ វស្សា ចូល មកដល់ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ សិប្បកម្ម  ដែល មិន បាន ស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ ចុះបញ្ជី វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ក្លែង បន្លំ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២០  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ស្តង់ដារ ជាតិ
ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ចាន់  បូរិន្ទ  ជា ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា
ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ទង់ មតិ ស្តីពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឌីជិថល អាស៊ាន  អូស្ត្រាលី
លោក  ហ៊ិន  សំអាត  សាកលវិទ្យាធិការ រង ទទួលបន្ទុក រួម  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍ ក្នុង នាម  លោកជំទាវ  ទេព  កូលាប  សាកលវិទ្យាធិការ  ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ បរទេស ។
ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  “ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា  ”  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៨ ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ ជាន់ ទី ៥  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU)  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា  ” ។
3.  ជួយ បំបាត់ រោគ ដង្កោ កាច់  និង រោគ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខ្លួន សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ វ៉ាក់សាំង  និង ថ្នាំ ផ្សេង ៗ
តាំងពី សមាគមក កើត  ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០៤  មក  សមាគម បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ ស្ទើរតែ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទាំអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សរុប  ១៩៥២៥  នាក់  ។
2.  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា រោគ ព្រូន នៅក្នុង ទឹក ដែល ធ្វើអោយ ត្រី  កង្កែប  ឬ សត្វ ចិញ្ចឹម ក្នុង ទឹក ផ្សេង ៗ មាន សុខភាព ល្អ
5.  ជួយ បន្ថែម កំលាំង  និង សុខភាព សត្វ ចិញ្ចឹម ធ្វើឲ្យ សត្វ រឹងមាំ អាច ទប់ទល់ នឹង មេរោគ ខាងក្រៅ  កាត់បន្ថយ ការស្លាប់
4.  ជួយ បំបាត់ ក្លិន ភក់ នៅក្នុង ទឹក អាង  ស្រះ  ប្រឡាយ  ឬ បឹង  និង មិន ឲ្យ ធុំ ក្លិន ស្អុយ អាច យក ទៅ ផ្សំ ជា ជី ប្រើ ជាមួយ
3.  ជួយ បំបាត់ ក្លិន គំនរ សំរាម ពី កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ  រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  និង តាំ ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  កែ ឆ្នៃ អោយ
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន សិក្សា ជំនាញ បច្ចេកទេស អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  បាន យក ចំណេះដឹង នេះ ទៅ អនុវត្ក  ដាំ បន្លែ  ដំណាំ ហូប ផ្លែ  កៅស៊ូ  ចិញ្ចឹម សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ  សំអាត បរិស្ថាន តាម គេហដ្ឋាន  ក្រសួង  មន្ទីរ នានា  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៨៩  ភាគរយ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ យើង ចំនេញ គឺ  សេដ្ឋកិច្ច  សុខភាព  បរិស្ថាន ល្អ  វត្ថុធាតុ ដើម ធ្វើ ជី ធម្មជាតិ  EM  មាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
*  សិក្ខាកាម នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ច្បាស់លាស់ ផ្នែក កសិកម្ម បែប ធម្មជាតិ ដោយ  ប្រើ ជី ធម្មជាតិ  EM  មិន ប៉ះពាល់
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  ចង្កូត ស្តាំ មួយ គ្រឿង  ត្រូវ កម្លាំង សាខា គយ និង រដ្ឋាករ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជធាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ធ្វើ ការឃាត់  បន្ទាប់ រកឃើញ ការនាំចូល ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវ  និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិសាស្រ្ត រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ  កម្លាំង សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំ រថយន្ត ទំនើប  ចង្កូត ស្តាំ មួយ គ្រឿង  បើក គិត ពី រថយន្ត នេះ វិញ បើសិន មាន ពន្ធ នាំចូល ត្រឹមត្រូវ ជាង ១៥ ម៊ឺន ដុល្លារ ឯណ្ណោះ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មេត្តា  ជួយ បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ពន្ធ អាករ គ្រប់ ទំនិញ ទាំងអស់ ដែល នាំចូល ពី បរទេស ។  ហើយ នឹង បន្ត យុទ្ធនាការ ការងារ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងមក  សាខា គយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ សុទ្ធតែ ជា រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប គ្មាន ពន្ធ ជាច្រើន មួយ គ្រឿង  ដោយ រថយន្ត ខ្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ( ខ. ម)  នឹង រថយន្ត ខ្លះ ទៀត  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  ( ន .ប)  ៕ស  តារា
Previous  Previous  post:  ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានីយ ប្រេង ៤ ទីតាំង នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  រកឃើញ ២ ស្ថានីយ៍ លក់ ខុស បរិមាណ  និង គុណភាព
Next  Next  post:  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ ខណៈ កម្ពុជា  មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ច្រើន ពី សហគម ន៏ អន្ដរជាតិ
បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក Mario  Basler  អតីត កីឡាករ ក្រុម  Bayern  Munich ថា  លោក  Carlo  Ancelotti  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Bayern  Munich  បច្ចុប្បន្ន អាចនឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម យក្ស អាឡឺម៉ង់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក  Basler  មាន ជំនឿ ថា  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី លោក  Ancelotti  បាន ចុះហត្ថលេខា រួចរាល់ហើយ  និង ត្រៀម ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម នៅ លីក កំពូល ចិន  (Chinese  Super  League)  ដែល និង ចាប់ផ្តើម  រដូវកាល ថ្មី នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
លោក  Ancelotti  ដែល មាន វ័យ ៥៨ ឆ្នាំ បាន រង សម្ពាធ ក្រោយ ខកខាន មិន អាច ដឹកនាំ  ក្រុម  Bayern  Munich  ឈរ នៅ ទី កំពូល តារាង  ជាមួយ ការរង បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ដៃ ក្រុម  Hoffenheim  ដោយ លទ្ធផល  2-0  សម្រាប់ ការប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ៣  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ ។  ការប្រកាស លា លែង របស់ អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  AC.Milan  រូប នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ចុះផ្សាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Ancelloti  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ ក្រុម ធំ ៗ ជាច្រើន នៅ តំបន់  អឺរ៉ុប មាន ដូចជា  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អុីតាលី  SerieA  ក្រុម  Parma  (1996-1998),  Juventus(1999-2001),  AC.Milan  (2001-2009)  និង ក្លិប នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  មាន ដូចជា តោ ខៀវ  Chelsea  (2009-2011)  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ បារាំង  Ligue1  មាន ក្រុម Paris  Saint  Germain(2011-2013)  ក្រុម នៅ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  មាន  RealMadrid  (2013-2015)  និង ក្រុម បច្ចុប្បន្ន គឺ ក្លិប  Bayern  Munich  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។
Previous:  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sadio  Mane  របស់ ក្រុម  Liverpool  និង  គ្រូបង្វឹក  David  Wagner  ក្រុម  Huddersfield  Town  ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ ប្រចាំ ខែសីហា
លោក  សឿង  សារឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  ថ្លែង ថា វប្បធម៌ នៃ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ កន្លែង ធ្វើការ មិន ទាន់ ត្រូវ បណ្តុះ នៅឡើយ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  ( សាយ  មុន្នី ,  ហេឡូវី អូអេ,  ភ្នំពេញ ,  ១១  កញ្ញា  ២០១៤ )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ង្វៀន  ស៊ុន  ផុក  អបអរសាទរ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការជា នៃ កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ ទស្  [...]
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជាមួយ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ព  [...]
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ជូន អនុសាសន៍ ថា  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ការអប់រំ ឲ្យ មាន គុណភាព ប្រកបដោយ សមធម៌  បរិយាកាស  និង លើកកម្ពស់ ឱកាស ក្នុង ការសិក  [...]
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  បាន ព្រមាន ថា  ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី លោក  បាសា អាល់  អាសាដ  នឹង ត្រូវ អស់ អំណាច នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ដោយសារតែ បាត់បង់ កិត  [...]
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ហ៊ុន សែន ថា ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា គ្មាន អ្វី ព្រួយបារម្ភ ដែល  ត្រូវ តម្រូវឱ្យ សម្ដេច ប្រកាស បន្ធូរបន្ថយ ទេ  ហើយ សម្ដេច នៅតែ ដឹកនាំ កម្ពុជា ក្នុង ការប  [...]
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់  រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦  បាន សម្រេច នូវ កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន ហើយ  នៅឡើយ តែ បន្ត កិច្ចប្រជុំ ក្រោយ ៗ ទៀត ។  យ៉ា  [...]
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម នៃ ប្រទេស  Sierra  Leone  ចង់ឱ្យ មាន ការនាំចូល អង្ករ ពី កម្ពុជា  ព្រោះ ប្រទេស នេះ កំពុង ជួប បញ្ហា អសន្តិសុខ ស្បៀង ។  នេះ បើ តាម ការចុ  [...]
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  មនុស្ស  ២ នាក់  ត្រូវបាន គេ ជួយ សង្រ្គោះ ទាន់ ពេលវេលា  និង  ៣ នាក់ ទៀត បាន បាត់ខ្លួន  ក្នុង ហេតុការណ៍ លិច ទូក  នៅ ភូមិ លេខ  ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្  [...]
- សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ត្រូវ រួមគ្នា ប្រឹងប្រែង រក្សា រោងចក្រ  ដែល មាន វត្តមាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ប្រឹងប្រែង កៀគរ អ្នកវិនិយោគ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ខណះ បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ២១,៤៦៥ នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ព្រឹក នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
« ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ខណះ បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ២១,៤៦៥ នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ព្រឹក នេះ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម ថ្លែង សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ,!!!
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នយោបាយ ពង្រាយ រោងចក្រ  តាម បណ្តា ខេត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ហុច ផ្លែ ផ្កា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
- សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ការពង្រាយ រោងចក្រ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មិន នាំឲ្យ មាន ការប្រមូលផ្តុំ ប្រជាពលរដ្ឋ តែ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
- សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  ប្រហែល មិន មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ច្រើន ទេ  ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ សង្គ្រាម  ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដូចជា រូប សម្តេច នៅពេល ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង វិបត្តិ សង្គ្រាម ។
- សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  សម្តេច ធ្លាប់ បាន លួច ចុះ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដោយ មិន ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត  ឬ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដឹង មុន នោះ ទេ  ព្រោះ ការឲ្យដឹង មុន អាចនឹង មាន ការរៀបចំ ទុក ជាមុន  ដែល មិន អាច ស្វែងរកឃើញ ពី តថភាព  និង ទិដ្ឋភាព ពិត នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  សម្តេច បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការចុះ តាម បណ្តា ខេត្ត នេះ  ប្រសិនបើ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដឹង មុន ថា  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ណាមួយ នោះ  ផ្លូវ នោះ នឹង ត្រូវ លុបជង្ហុកអស់ ។
- សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កម្ពុជា មាន រោងចក្រ តែ ៦៤ រោងចក្រ ប៉ុណ្ណោះ  និង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ត្រឹមតែ ៤០ ដុល្លារ ,  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន រោងចក្រ  ១,១៥៤ រោងចក្រ កម្មករ  ៧៧៦, ៥០២ នាក់ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ១៧០ ដុល្លារ  ដែល នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ កម្ពុជា ។
- សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កម្មករ ទទួលបាន ១៧០ ដុល្លារ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធានា ថា  រោងចក្រ សហគ្រាស នោះ នៅតែ អាច ដំណើរការបាន  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពន្យារ ពេលយក ពន្ធ កាត់ទុក ខ រហូតដល់ ២០២២  និង ឈប់ យក កម្រៃ ពី ការនាំចេញ ។  ការងារ សម្របសម្រួល ទាំង ពីរ នេះ  ធ្វើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាត់ ចំណូល ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
- សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ដែល អាច ទាក់ទាញ រោងចក្រ ពី កម្ពុជា រួមមាន  បង់ក្លាដេស  ស្រីលង្ការ  ឥណ្ឌា  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  និង ប៉ាគីស្ថាន ជាដើម  ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ មាន កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល ក៏ នៅ ទាប ជាង កម្ពុជា ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ថា  ហេតុ អ្វី បាន អ្នកវិនិយោគ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង គេ  តម្លៃ អគ្គិសនី ថ្លៃ ជាង គេ  និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក៏ មិន ជា ល្អ ជាង គេ ដែរ ?  សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  កត្តា សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ជា ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ពេល វែង សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ  លើស ពី នោះ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស អាច បោះ ទុន វិនិយោគ  ១០០ ភាគរយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចាប់ ដៃ ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ឡើយ ។
- សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ការរក ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា នយោបាយ មួយ ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ តាម រយះ ការងារ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ប្រសើរ ។
- ឆ្លើយតប ចំពោះ អ្នករិះគន់ សម្តេច ថា  ដឹកនាំ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន នោះ  សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក នោះ ទេ  ព្រោះ មាន ប្រទេស ជាច្រើន  បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្លួន ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ គ្រាន់តែ ហ្វីលីពីន  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាង  ១០ លាន នាក់ ។
- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព  ដែល រក មក បាន ដោយ លំបាក នេះ  ហើយ ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព នេះ  គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា ការស្រេច ទៅ ហើយ ។  សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន សន្តិភាព មកដល់ ពេលនេះ  គឺ បាត ដៃ របស់ សម្តេច  ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ជីដូន ជីតា របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល បាន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
- សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ផ្តាំ កម្មករ  កម្ម ការិនី ថា  មិន ត្រូវ រើសអើង ចំពោះ កម្មករ  កម្ម ការិនី មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត គ្នា ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការឆ្លង បន្ត ទៀត ៕  សុផល
Next  Next  post:  ក្រសួង ការពារ ជាតិ សោកស្តាយ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ អន្តរជាតិ  (HRW)  ដែល ចោទប្រកាន់ មក លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ១២ រូប
ត្រឡប់ ពី ខេត្ត តាកែវ មកដល់ ផ្ទះ វិញ មាន  ចៅ ស្រី មួយ មក ឈរ ចាំ ជីតា បង្ហាញ ពី ការ  នឹករលឹក ។ កំពុង រក ចៅ ផ្សេង ទៀត តើ ទៅ  ណាអស់ ហើយ ? ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី ពិនិត្យ សមិទ្ឋិផល ជាតិ  និង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្រ្តី រាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ
ជន រួម ជាតិ ជា ទីនឹក រឮ ក  និង ស្រឡាញ់ !  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  សីហា  នេះ  ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី ពិនិត្យ សមិទ្ឋ ផល ជាតិ  និង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្រ្តី រាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ ខេត្ត តាកែវ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស នៅ តាម សាលារៀន មួយចំនួន  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ កូនក្មួយ  ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស ផ្ទាល់  និង  ផ្តល់ ជា អំណោយ អាគារ សិក្សា  ខ្នង  ជូន  សាលា បឋមសិក្សា  ហាំង  ង៉ោ  ស្មៅ ខ្ញី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប  និង ស្វែងយល់ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ កូនក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស នៅ  វិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាទី  ខេត្ត តាកែវ
វិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាទី  ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស នៅ  វិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
សម្ដេច តេជា  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  និង  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ
សាលាបថមសិក្សា  ហាំង  ង៉ោ  ស្មៅ ខ្ញី  តាកែវ  នៅក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ តាម ដងផ្លូវ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ សាមញ្ញ របស់ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស នៅ តាម សាលារៀន មួយចំនួន  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ កូនក្មួយ
កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ផ្សារ សំរោង យ៉ោង  និង តាម សាលារៀន មួយចំនួន រួច មក  សម្ដេច តេជា  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  និង  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ជា បន្ត ។
បាត់ដំបងៈ  ក្នុង រយៈពេល  ០៣  ថ្ងៃ នៃ ការចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូន មូលនិធិ កុមារ ដុន  បូស្កូកាល ទៅ ថ្ងៃទី  ២៧,  ២៨  និង  ២៩  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  ខាង មូលនិធិ កុមារ ដុន  បូស្កូ ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន កម្មវិធី ប្រលង គំរនូរ ពិសេស ។  កម្មវិធី ប្រលង នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្មេង ៗ ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  មាន ឳកាស បាន ទៅ លេង ខេត្ត សៀមរាប ។  ហើយ កម្មវិធី ជួប សួរ សុខទុក្ខ នេះ  ថែមទាំង បាន ចែក កាដូរ ដល់ ក្មេង ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ខាង មូលនិធិ កុមារ ដុន  បូស្កូ បាត់ដំបង បាន ជួយ ក្មេង ៗ ចំនួន  ១០៨  នាក់ ។  ដោយ ក្នុង នោះ មាន មួយចំនួន កំពុង ទទួល ការអបរំ  ពី សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ ដុន  បូស្កូ អង្អូង ចេញ  និង សាលា ដុន  បូស្កូ សាលា បាឡាត់  ហើយ មួយចំនួន ទៀត កំពុង ទទួល ការអបរំ នៅ សាលា រដ្ឋ ។
Next  story  បុគ្គលិក គ្រីស្ត បរិស័ទ  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប  បើក កម្មវិធី បង្រៀន ពី សាសនា  ដល់ សិស្ស ស្ម័គ្រចិត្ត
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទិត្យ  ណារ៉ុង  អញ្ជើញ ប្រគល់ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ជូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  |  នគរបាល ជាតិ
ក្នុង ពិធី នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ អស់ លោក ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត អស់ លោក តំណាង អង្គភាព  និង  ក្រុមការងារ អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ស្រុក រួម និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន អ្នក  ទៀត ផងដែរ ។  ផ្ទះ ១ ខ្នង ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃ ថា្ល របស់ សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ ហ៊ុន សែន ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ផ្តល់ តាមរយៈ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទិត្យ .  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត ។
សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ - ០០ នាទី ព្រឹក  នៅ ស្រុក អង្គរ ធំ  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ផ្ទះ ចំនួន ១ ខ្នង  ដែល មាន ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ គុណ និង ៨ ម៉ែត្រ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ឥដ្ឋ  រួម  និង អង្ករ ១ ការ៉ុង . ថវិកា ១០ ម៉ឺន រៀល  ទឹក ត្រី ១ យួរ  . ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ,  មី ២ កេស  ដល់ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត ឈ្មោះ  សាំង . សារ៉ូន  ជានិវត្តន៍ ជន  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ភ្លង់ ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត  សៀមរាប  ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ការនឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ចំពោះ បងប្អូន  គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ភ្លង់  ឃុំ លាង ដៃ  ទាំងមូល ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បាន មានប្រសាស្ត្រ បន្ត ទៀត ថា  សម្តេច តែង  បាន គិតគូរ ជានិច្ច ចំពោះ គ្រួសារ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន និង ជន ពិការ អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ដោយ មិន ទុកឲ្យ អតីត យុទ្ធជន ណា ម្នាក់ រស់ នៅ ឯកោរ នោះ ឡើយ  ព្រោះថា ការបូជា សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ របស់  បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន យើង កន្លងមក  ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ កសាង  មាតុភូមិ កម្ពុជា មិន ឲ្យ មាន ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នូវ របប ប្រល័យ ពូជ  សាសន៍ ប៉ុល ពត ជា លើក ទី ពីរ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ចូលរួម  យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ហើយ ការបាត់បង់ នូវ កាយសម្បទា របស់ បងប្អូន  គឺជា គុណ បំណាច់ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ឡើយ ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង បុព្វហេតុ រក នូវ សុខ សន្តិភាព ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ខ្លួន ។
ក្នុង ពិធី នោះ ផងដែរ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ក៏ បាន ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមចំនួន . ២៧ នាក់ . ទទួលបាន សារ៉ុង មួយ ថវិកា មួយ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ម្នាក់ ៗ  និង ជូន ថវិកា ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ថវិកា  ៤០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕
•  ផលិត ចេញពី  ផ្លែ ក្រូច សើច  ផ្លែ ពពុះ ម៉ាក់ ខាំ ឌីខ្វាយ  ត្រសក់  រមៀត  ប្រទាល  មង្ឃុត  ម្នាស់  ស្ពឺ  កន្ទួត ព្រៃ  ម្រះ  ម្រុំ  និង អតិសុខមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  និង វីតាមីន គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី បន្លែ ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ  ។
•  ផលប្រយោជន៍ៈ  សម្អាត ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  ជួយ ស្បែក ស្អាត  កម្ចាត់ មេរោគ  សក់ ដុះ ល្អ  ជួយ ការពារ មិន កើត ជម្ងឺ សើស្បែក  ដូចជា រមាស់  ចែង ថ្ងៃ និង ផ្តល់ ផា សុខភាព ដល់ ក្មេង ៗ  ។  ផលិតផល នេះ លាង ឆាប់ ស្អាត សន្សំ សំចៃ ទឹក  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្មេង ស្ទាវ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ចូន ទៅ  ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  រង់ចាំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
Previous  Previous  post:  ទស្សនៈ កូន ខ្មែរ៖  « ឈាម ខ្មែរ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម តាម លង ជន ក្បត់ ជាតិ ត ពូជ  សម  រង្ស៊ី  !»
Next  Next  post:  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្តាំផ្ញើ កងទ័ព ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  បង្ក្រាប នូវ រាល់ ឧបាយកល របស់ ពួក អមិត្ត  ពិសេស ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌
ភ្នំពេញ :  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣  រោច  ខែ  មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធន : រួម ជាមួយ  រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត ប្រេងឥន្ធន :  របស់ កាំ កុងត្រូល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  បរិមាណ  និង ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធន : របស់ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ចំនួន ៤ ទីតាំង ។
ម ន្រី្ត កាំ កុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច បាន ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ចំនួន ៤ នេះ  រកឃើញ ថា  ទីតាំង ទី ១  ខុស បរិមាណ ( មិន គ្រប់ ចំណុះ លីត្រ )  ,  ទីតាំង ទី ២  ខុស ទាំង គុណភាព  និង បរិមាណ ( យក សាំង ធម្មតា  ធ្វើជា សាំង ស៊ូ ពែរ )  ទីតាំង ទី ៣ និង  ទី ៤  ,  ត្រូវ ទាំង គុណភាព  និង បរិមាណ  ហើយ តម្លៃ លក់ រាយ ត្រឹមត្រូវ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ទាំង ៤ ទីតាំង ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល បាន អំពាវនាវ ដល់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ទាំងអស់  ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការលក់ ប្រេង  សាំង  ម៉ាស៊ូត  និង ប្រេង ផ្សេង ទៀត ជូន អតិថិជន ឲ្យ ត្រូវ តាម ស្តង់ដារ  និង គ្រប់ ចំណុះ  ។  ប្រសិនបើ ថ្ងៃ ក្រោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី នឹង ត្រូវ ពិន័យ  ឬ  បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ វិនិច្ឆ័យ តាម ច្បាប់  ៕  ប្រាថ្នា
Previous  Previous  post:  ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ពេទ្យ ឆ្ម ប ម្នាក់ ថា  បាន អោយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដើរ ទៅ លាងរបួស ទាំង ឈឺ  រហូតដល់ ស្លាប់
ក្មេង ស្ទាវ ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ដេញ វាយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្មេង ស្ទាវ ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ដេញ វាយ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ៨ នាក់ ខណៈ  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយតប់ គ្នា ទៅលើ ភាគី ជា ក្មេង ស្ទាវ ម្ខាង ទៀត ពេញ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ។ ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជិត ផ្សារ  “ សុវណ្ណា ”  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ២  ឈ្មោះ  ចន្ថា  ដាលុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  កម្មករ ស៊ុន ទ្រី  រស់ នៅ ខាងក្រោយ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ជិត ៗ គ្នា ដូច អ្នក ខាងលើ ។
ទី ៣  ឈ្មោះ  គារ  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លើក បន្លែ  នៅ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  រស់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ ចាក់ បេតុង ខាងក្រោយ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១ ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បើ តាម ស្ដីពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៨ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  ប្រដាប់ ដោយ ខ្សែក្រវ៉ាត់  បាន ដេញ វាយ គ្នា ជាមួយនឹង ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ម្ខាង ទៀត ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង បាន ដេញ តាម ពីក្រោយ  រហូត ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន ក្មេង ស្ទាវ ចំនួន ៣ នាក់  ចំណែក បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត  បាន រត់ចោល អស់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  បាន នាំ ខ្លួន ក្មេង ស្ទាវ ទាំង ៣ នាក់  រួមទាំង វត្ថុ តាំង មាន  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់  មួក សុវត្ថិភាព  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  Beat  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1HB.1712  នាំយក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទំនប់ ទឹក ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CCOC  ( ស៊ី កុក ) ដែល ជា សម្ព័ន្ធ អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស គាំទ្រ ទាំងស្រុង នូវ លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  ដែល ប្រកាស ដោយ គ.ជ.ប ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ឆ្នោត គ្រប់គ្រង ទាំង ១២៥ អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  យ៉ាង សម្បើម  ។
រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ មាន  មូលដ្ឋាន  ច្បាស់លាស់ ស្តីពី  បទល្មើស  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  សង្រ្គាម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មនុស្សជាតិ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ពី  សំណាក់ អាមេរិក ។
តាម ការប្រកាស របស់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ថា  នឹង បន្ត សកម្មភាព  របស់ ខ្លួន  ស្រាវជ្រាវ  លើ បទល្មើស របស់ អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ។  នៅក្នុង  សេចក្តីប្រកាស  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា  ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  និង យុត្តិធម៌  ដោយ មាន  ការគាំទ្រ  ពី ១២៣ ប្រទេស  នៅលើ ពិភព  លោក  នឹង បន្ត សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ ទៅ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
រដ្ឋអាជ្ញា មួយ រូប  របស់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋ  កម្ម អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន  មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  បញ្ជាក់ ពី  បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មនុស្សជាតិ  នៅ  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ពីសំណាក់  អាមេរិក  ។  រដ្ឋអាជ្ញា រូប នេះ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ និង ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ  ក្នុង  នោះ មាន  កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក  និង ក្រុម  ចារកិច្ច អាមេរិក ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  បាន ព្រមាន  ដល់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ថា  ប្រសិនបើ តុលាការ នេះ  បើក ការ  ស្រា ជ្រាវ  លើ អាមេរិក  រដ្ឋាភិបាល ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដល់  ចៅក្រម នឹង ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ នេះ  មិន អាច ចូល ទឹកដី អាមេរិក  បាន នោះ  ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម ចៅក្រម និង  រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  នឹង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ទោស នៅក្នុង តុលាការ អាមេរិក  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គំរាម ជាសាធារណៈ ថា  នឹង ចាប់ខ្លួន  ព្រមទាំង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ ចៅក្រម  និង ក្រុម មន្ត្រី នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ICC  បើសិនជា តុលាការ  អន្ត ជាតិ មួយ នេះ  បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេ  រិក  បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  នៅ  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោក  ចន  បូលតុន  (John  Bolton)  ធ្វើ ការព្រមាន បែប នេះ នៅក្នុង សុន្ទរកថា  មួយ ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃចន្ទ  សប្ដាហ៍ នេះ ទៅកាន់ អង្គការ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស និយម  Federalist  Society  ហើយ លោក ក៏ បាន ចាត់ទុក ផង  ដែរ ថា  ICC  គឺជា ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស ខុស  ច្បាប់ គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  និង ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អុី ស្រាអែល  និង  សម្ពន្ធមិត្ត អាមេរិក ទាំងអស់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សូម អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន ជូន ពរ ខ្ញុំ និង ភរិយា ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ
អរគុណ ភរិយា ជាទីស្រឡាញ់  និង កូន ៗ  ព្រមទាំង ចៅ ៗ សំណព្វ ទាំងអស់ ដែល បាន មក ជួបជុំគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត ខ្ញុំ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង បរិយាកាស សប្បារីករាយ ក្រៃលែង !
អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន ជូន ពរ ខ្ញុំ និង ភរិយា ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  សូម បងប្អូន ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ !
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា កម្មករ  ដែល រឹតក សម្លាប់ ថៅកែ របស់ ខ្លួន  ប្លន់  យក ម៉ូតូ បាន មួយ គ្រឿង  រួមទាំង លុយ ដុល្លារ មួយចំនួន  កាលពី នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ទំនប់ ៧៨  ក្នុង ភូមិ ក្រសាំង រលើង  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សឿន  សុលាភ  ហៅ  វីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ បូម លូ បង្គន់  នឹង ដើរ បិទ ស្លាក បូម លូ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ។  ចំណែក ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ហន  ពៅ ធីតា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា ថៅកែ បូម លូ បង្គន់ ។
មុនពេល កើត ហេតុ គឺ ស្ត្រី ជា ថៅកែ បាន ឌុប កម្មករ ដើម្បី ដើរ បិទ ស្លាក បូម លូ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  នៅពេល ថៅកែ ស្រី ឌុប កម្មករ ជា ជនដៃ ដល់  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ផ្លូវ ស្ងាត់  ជនសង្ស័យ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព យក ដៃ រឹតក  ហើយ ធ្វើឲ្យ ថៅកែ ឈប់ ដួល ទៅ លើ ដី  ហើយ កម្មករ ក៏ បាន យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង កាបូប ស្ពាយ មាន លុយ  ១៣១៥ ដុល្លារ  លុយ ខ្មែរ  ១. ១៤០.០០០  នឹង គ្រឿងអលង្ការ មួយចំនួន ធំ ទៀត ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន មកវិញ ភ្លាម  នឹង ដកហូត បាន សម្ភារៈ និង លុយកាក់ មកវិញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ទីល « បង្កាត់ ភ្លើង តណ្ហា » ដ៏ រោលរាល របស់ គូស្នេហ៍ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  « ក្តៅ ខ្លួន »  ចង់ ផ្ទុះ ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ ផឹក ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ អស់ ជាច្រើន បណ្តាលឲ្យ ប្រតិកម្ម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។  ហេតុការណ៍ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តឺន  ឃុំ តឺន  ស្រុក កូនមុំ  ។
លោក ថា  ក្នុង ពេល កើត ហេតុ មាន ក្មេង រត់ មក ប្រាប់ អ្នកជិតខាង ថា  មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រកាច់ ពេញ លើ គ្រែ ហើយ បន្ទាប់មក អ្នកភូមិ ក៏ បាន ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ក៏ ហួស ពេល ទៅ ហើយ ដោយសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ផឹក ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ ច្រើន ពេក បណ្តាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
លោក  ភោក  បូរិទ្ធ  បន្ត ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ ដោយ មាន ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន ខែ មក ហើយ  និង ជំពាក់ លុយ ធានាគារ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ក៏ បាន ប៉ុនប៉ង ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ជាច្រើន ដង មក ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ទើបតែ នៅ ពេល នេះ គឺ បាន សម្រេច ដូច បំណងប្រាថ្នា មែន  ។
លោក  ភោក  បូរិទ្ធ  អធិការ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  នេះ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សឿន  ណាង  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបកសិករ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ សាកសព ពិតជា ពុល ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ ពិតប្រាកដ មែន  រួច ក៏ ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ១២ នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់ ។
យោង តាម របាយការ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន អោយ យ ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១០១៥ ភូមិ ឧញ្ញ៉ា វ៉ាង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។ លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៩៨៤  នគរបាល បុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ សុី គីស្មាស់ ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រៃវែង 1BJ.8742  ខណះ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
របាយការដដែល បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ស្លែង រលើង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។ លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃ.  ខែ. ឆ្នាំ  ដដែល  នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ បន្ថែម ទៀត នៅ ភូមិ ស្លែង រលើង ផ្លូវ ២០០៤ សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដូចគ្នា សរុប មាន ១២ នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ១២ នាក់ រួម និង វត្ថុតាង កំពង់ឃាត់ខ្លួន សាកសួ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាកា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
បច្ចុប្បន្ន  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  កំពុង ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល និស្សិត  លើ ជំនាញ ទាំង  ៩  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ធំ ៗ ទាំង  ៤  មុនពេល នឹង បង្កើត ជា មហាវិទ្យាល័យ ផ្សេង បន្ថែម  ទៀត ។  មហាវិទ្យាល័យ ទាំង  ៤  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
រាល់ ធុរកិច្ច ទាំងអស់ មាន ដំណើរការ និង ប្រតិបត្តិ បាន ល្អ ដោយសារ មាន ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ  គុណភាព  ប្រសិទ្ធិភាព  ប្រសិទ្ធិផល  និង មាន  ន វានុវត្តន៍ ជានិច្ច និរន្តរ៍ ។  ក្នុង សម័យ  សាកល ភាវូប  នីយកម្ម  ប្រទេស នីមួយ ៗ តែងតែ  ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ខ្លួន ទៅក្នុង  សមាគមន៍  សហគមន៍  តំបន់  និង ពិភព  លោក  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  អន្តរ - និស្សរភាព  លើ  វិស័យ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក កាន់តែ បើកចំហរ  គ្មាន របាំង នៃ ទំនាក់ទំនង  និង មាន សេរីភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទាំងនេះ ក៍ នាំមក ជា នូវ កាលានុវត្តភាព  ក៍ ដូចជា ការប្រឈម  និង ការប្រកួតប្រជែង  កាន់តែ ស្រួច ស្រាវ ចំពោះ កំលាំង ពលកម្ម ជំនាញ ការស្វែង  រក ប្រាក់ ចំណូល របស់ វិស័យ ឯកជន  និង ការទទួលខុសត្រូវក្នុង អភិវឌ្ឍនភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ វិស័យ សាធារណៈ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ របត់ សង្គម  ជា សាកល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ  អន្តរជាតិ  ទាំង មួល  ក៍ ដូចជា មហាវិទ្យាល័យ  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង ទេសចរណ៍ បាន  និង កំពុង  អភិវឌ្ឍ  កម្មវិធី សិក្សា យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ សម្រាប់ ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ រង  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដែល មាន ជំនាញ សិក្សា  ដូចជា  គ្រប់គ្រង  គណនេយ្យ  ទីផ្សារ  និង គ្រប់គ្រង សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍ ។  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការ  សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  និស្សិត អាច ធ្វើ  ការងារ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឬ អាច ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង នៅលើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា ជំនាញ គណនេយ្យ និង សវនកម្ម  បេឡាករ  ជំនាញ ទីផ្សារ  គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  គ្រប់គ្រង ការដឹកជញ្ជូន ចេញ  និង ចូល  ជំនាញ ការិយាល័យ ជួរ មុខ  គេហកិច្ច  ផលិតកម្ម ចំណីអាហារ  គ្រប់ ភោជនីយដ្ឋាន ។  បេសកកម្ម  មហាវិទ្យាល័យ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង ទេចរណ៍ មាន បេសកកម្មដ៍ សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ វិសេស ឯក  និង គុណវ ឌ្ឍិ វិជ្ជាជីវៈ ប្រកបដោយ ចរិយា សម្បត្តិ  គុណធម៌  និង សីលធម៌ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការ ធុរកិច្ច ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅក្នុង គ្រប់ ស្ថានភាពសង្គម នា ពេល អនាគត ។
សិស្ស វិទ្យាល័យ ដែល បាន ប្រឡង បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា កម្រិត ២  មាន សិទ្ធិ ចូល សិក្សា ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ រងរយៈ  ២ ឆ្នាំ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  លើ ជំនាញ បណ្តុះបណ្តាល  ស្រប តាម និយាម គរុកោសល្យ  និង ទីផ្សារ ការងារ បច្ចុប្បន្ន ។
ជំនាញ គណនេយ្យ បណ្តុះបណ្តាល  និស្សិត ឲ្យ មាន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ  រៀបចំ បញ្ជី  ចំណូល ចំណាយ  គ្រប់គ្រង  ចលនា សាច់  ប្រាក់ របស់ អង្គភាព មួយ  គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រូបវ័ន្ត  អរូបវ័ន្ត  ការវិភាគ ថ្លៃ ដើម ផលិតកម្ម ។ល ។  និស្សិត  អាច យក ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ទាំងនេះ ទៅ បម្រើ  ការងារ ក្នុង វិស័យ  គណនេយ្យ ឯកជន  និង សាធារណៈ  ឬ  បម្រើ កិច្ចការ  អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ។ កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី នេះ ក៍ អនុលោម តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ដែល ផ្តួចផ្តើម  និង បង្កើត ដោយ វិទ្យាស្ថាន គណនេយ្យករ ជំនាញ  និង សវនករ កម្ពុជា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  វគសក  ឬ  KICPAA ។ កម្មវិធី សិក្សា នេះ ក៍ រៀបចំ និស្សិត ឲ្យ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គ្រប់ -  គ្រាន់ ដែល អាច បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា ក្នុង ជំនាញ ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ជំនាញ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ជំនាញ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម  មិន តែ ប៉ុន្មោះ  និស្សិត អាច បន្ត ការសិក្សា យក ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយចំនួន ដោយ ងាយស្រួល  ដូច ជា៖
ដើម្បី ទទួលបាន បរិញ្ញបត្រ គណនេយ្យ  និស្សិត គ្រប់ រូប ត្រូវ បំពេញ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  នូវ  មុខវិជ្ជា ខាងក្រោម  និង ធ្វើ កិច្ចការ សម្រាប់ មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ ដែល មហាវិទ្យាល័យ កំណត ជូន៖
ជំនាញ គ្រប់គ្រង បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ឲ្យ មាន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  គ្រប់គ្រប់ ការិយាល័យ  គ្រប់គ្រង សន្និធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គ្រប់គ្រង គុណភាព ទំនិញ  និង សេវាកម្ម  គ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  គ្រប់គ្រង ការវិនិយោគ  គ្រប់គ្រង យុទ្ធសាស្រ្ត ។ល ។
ជំនាញ គ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍ បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ឲ្យ មាន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ  ការិយាល័យ ជួរ មុខ  គេហកិច្ច  និង សេវាកម្ម ផលិត ចំណីអាហារ ។  បច្ចុប្បន្ន  PPIU  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី សិក្សា អនុលោម តាម  ស្តង់ដា សមត្ថភាព អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ផ្នែក សេវាកម្ម  សណ្ឋាគារ  (Cambodian  Competency  Standards  for  Tourism  Professionals  –  CCSTP,  Hotel  Service)  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង អនុលោម  តាម  ASEAN  Mutual  Recognition  Arrangement  (MRA)  on  Tourism  Professionals  ។  និស្សិត មាន ឱកាស ធ្វើ ការងារ  ដូចជា អ្នកចាត់ការ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ជួរ មុខ  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក  គេហកិច្ច  មេ ចុង ភៅ គ្រប់គ្រង លើ ការចម្អិន អាហារ  អ្នកចាត់ការកន្លែង លក់ អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ។
ករណី និស្សិត មាន បំណង សិក្សា យក ជំនាញ ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ឬ ក្នុង ពេល ខុសគ្នា  និស្សិត ត្រូវ រៀន  បន្ថែម មុខវិជ្ជា ជំនាញ មួយ ទៀត  ឬ  បន្ថែម  Credit  ដូច ខាងក្រោម៖
រជ្ជទាយាទ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា បាន ចូល ទិវង្គត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  ព្រះរជ្ជទាយាទ សាល មែន ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ  សត្វ តំណាង វើល ខាប់  គឺ ចចក  Zabivaka  ទទួលស្វាគមន៍  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ចុះ ព្រះហស្ថលេខា លើ បាល់ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ព្រះរជ្ជទា  យាទ  Mohammad  bin  Salman  បាន  ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជា  មួយ ប្រធានាធិបតី ពូទីន  និង យាង ចូលរួម  ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ធំ លំដាប់ ទី ២ របស់ ហ្វីលីពីន បាន រងរបួស  ចំណែក មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ គាត់ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី កើតមាន ការ ករណី បាញ់ប្រហារ ក្នុង អំឡុង ពេល ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ស្ថិត នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  លោក  Wilben  Mayor  អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំង ប៉ូលិស បាន អះអាង ថា  ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ម្នាក់ ជា មន្ត្រី ទីប្រឹក្សា ស្ថានទូត  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ភរិយា របស់ មន្ត្រី ទីប្រឹក្សា នោះ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ដោយ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នេះ  ។  ...  Read  More  »
ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ បា  និង ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Manado  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ១៧ នាក់  និង ៧៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ។  លោក  Max  Tatahede  ប្រធាន គ្រប់គ្រង មហន្តរាយ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ថ្លែង ថា  អគ្គិភ័យ បាន ចាប់ផ្តើម ឆេះ នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ...  Read  More  »
ដំណើរ ទៅកាន់ រុស្ស៊ី របស់ ព្រះរាជ បុត្រ  សាល មែន  កើតឡើង ក្រោយពេល មាន  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ព្រះរជ្ជទាយាទ រង  ការធ្វើឃាត  ក្រោយពេល ដែល ព្រះអង្គ បាត់  ព្រះកាយ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២១ ខែមេសា មក ទល់  ពេលនេះ  ។  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២១ ខែមេសា  គេ ឮ សូស្នូរ កាំភ្លើង នៅក្នុង រាជ វាំង  នៃ រាជធានី  Riyadh  ។
ក្នុង ពេល នោះ  សារព័ត៌មាន  Kayhan  របស់ អីុរ៉ង់  បាន ផ្សាយ ថា  ព្រះរជ្ជទាយាទ  សាល មែន  ត្រូវ ពីរ គ្រាប់  អាច ចូល ទិវង្គត ។  ចំណែក ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការបរទេស អង់គ្លេស បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះអង្គ នៅ មាន  ព្រះជន្ម  ហើយ មាន ព្រះសុខភាពល្អ ប្រសើរ ធម្មតា ។
អ្វី ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន បំពេញ  ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  កាលពី ចុង ខែមេសា  មិន ឃើញ មាន រូប  ឬ  ជំនួប ណាមួយ កើតឡើង នោះ ឡើយ  ទាំងនោះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន មន្ទិល  សង្ស័យ ។
ដូច្នេះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រជ្ជទាយាទ  ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នា ពេលនេះ  បាន លុបបំបាត នូវ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ទាំងឡាយ  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នា ពេល កន្លង  មក ៕  ម៉ែវ  សាធី
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  ផាក  យុង ហេ  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ពង្រឹង កម្លាំង ការពារ ជាតិ របស់ លោកស្រី ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  និង ពេញ សមត្ថភាព ដើម្បី ទប់ទល់ ប្រឆាំង ការគំរាមកំហែង  ពី កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ពេល អនាគត  ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ច្រើន បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ការរញ្ជួយ ដី មួយ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក ញាប់ញ័រ ទៅដល់ ទឹកដី ប៉ាគីស្ថាន  និង ឥណ្ឌា ផងដែរ  ។  មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៦០ នាក់ ត្រូវ រាយការណ៍ ថា បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ ការរញ្ជួយ ដី នេះ  ក្នុង នោះ ជនរងគ្រោះ ច្រើន នាក់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ។  ក្រុម ផែនដី វិទ្យា អាមេរិក  USGS  បាន អះអាង ថា  ហេតុការណ៍ រញ្ជួយ ដី នេះ មាន កម្រិត ៧.៥ រ៉ិច ទ័រ  កើតឡើង នៅ ប្រជុំ ភ្នំ  ...  Read  More  »
បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី បាន ផ្សាយ  ថា  ស្ដ្រី ម្នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Oklahoma  ត្រូវ  បាន ចាប់ខ្លួន ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ជាំ ទុក ឱ្យ កូន ទើបតែ មាន អាយុ ៣ ឆ្នាំ បើក រថ  យន្ដ  ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ  លើ ដង ផ្លូវ ជិត ទីក្រុង  Ada  ភាគ អាគ្នេយ៍  ចម្ងាយ ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង អូក្លា ហូម៉ា ។  អ្នកស្រី  Taloa  ...  Read  More  »
នៅក្នុង ប្រទេស ណា ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ការផឹក ស្រា ស្រវឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ បើកបរ  ឡើយ គឺ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មិន ត្រឹមតែ  ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ គឺ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត  ។  ទាំងនោះ  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក បាន ចេញ ច្បាប់ ហាមប្រាម អ្នក  បញ្ជា យានយន្ដ មិន ត្រូវ ផឹក ស្រា លើក  កម្រិត ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់ ។  រឿងរ៉ាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផឹក ស្រា បើកបរ ត្រូវ ប៉ូលិស ចរាចរ ចាប់ ហើយ ម្ដាយ លុត ចង្គង់ សុំ អង្វរ លោក ប៉ូលិស ឱ្យ លើក  លែង ទោស ដល់ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ត្រូវ  បាន បង្ហោះ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ទទួល  បាន ការទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស  ចិន ។  សារព័ត៌មាន ចិន បាន ផ្សាយ ថា  ...  Read  More  »
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  យន្ដហោះ ចម្បាំង របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ នៅលើ ទីផ្សារ សព្វាវុធ បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ដោយ ជោគជ័យ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី
បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ សព្វាវុធ នៅក្នុង  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ពិត  វាយប្រហារ ពិត  ទៅលើ ក្រុម អ៊ិបស្លាម បង្កើត រដ្ឋ នៅក្នុង  ប្រទេស ស៊ីរី មក  យន្ដហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ  កុម្មង់ ទិញ ជាច្រើន ទៀតផង  ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស ជាច្រើន ចង់បាន យន្ដហោះ ចម្បាំង  ទំនើប ៗ ដូចជា យន្ដហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  Su-  ...  Read  More  »
ស្រឡាង ល្បឿន លឿន ហុងកុង ប៉ះទង្គិច ជាមួយ វត្ថុ រឹង នៅក្រោម ទឹក បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ១២៤ នាក់ រងរបួស
ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ដកស្រង់ មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន  ថ្លែង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១២៤ នាក់ បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី ស្រឡាង ល្បឿន លឿន ធ្វើដំណើរ ពី ម៉ាកាវ ទៅកាន់ ហុងកុង នោះ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ វត្ថុ រឹង នៅក្រោម ទឹក  ។  ប្រភព បន្ត ថា  អ្នកដំណើរ ១៧៤ នាក់  រួមទាំង នាវឹក ផងដែរ ស្ថិត នៅលើ ស្រឡាង នេះ បាន ដាច់ ថាមពល នៅពេល ទៅ ជិត ដល់ ដែន កោះ  Lantau  នៅ វេលា ម៉ោង ១៨ ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់  ។  កងកម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ អ្នកដំណើរ  ...  Read  More  »
អគ្គ នាយក ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ស្រាវ  ជ្រាវ របស់ អាមេរិក  FBI  លោក  James  Comey  បាន ប្រកាស នៅមុខ គណៈកម្មា  ធិការ សន្ដិសុខ ជាតិ អាមេរិក ថា  ចំនួន  ពលរដ្ឋ អាមេរិក មាន បំណង ចង់ ទៅ ចូល  រួម ជាមួយ ក្រុម អ៊ិបស្លាម បង្កើត រដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បាន ថយចុះ ជាច្រើន ។  លោក បន្ដ ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ អ្នក ដែល ប៉ុនប៉ង ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អ៊ិនស្លាម បង្កើត  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បាន ថយចុះ ដោយ  ...  Read  More  »
ការវាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ ពិបាក ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ណាស់ ប្រសិនបើ គ្មាន ការវាយប្រហារ ពី កម្លាំង ទាហាន ថ្មើរជើង ទេ នោះ  ។  តាម ការប្រកាស របស់ ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Ivanov  បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះបី ទម្លាក់  គ្រាប់ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ ពិបាក យកឈ្នះ ដែរ  បើ គ្មាន ការវាយប្រហារ តាម ដី គោក ទេ  នោះ  ។  លោក បន្ដ ទៀត ថា  សកម្មភាព  នៅលើ ដែន អាកាស របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង  ប្រទេស ស៊ីរី មិន មែន ប្រឆាំង ទៅនឹង ក្រុម អ៊ិសស្លាម សាន់ នី នោះ ទេ  ...  Read  More  »
ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  ទៅលើ ក្រុម អ៊ិ  ស្លាម បង្កើត រដ្ឋ នឹង មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ បើ គ្មាន  ការវាយប្រហារ ពី កម្លាំង ទាហាន ថ្មើរជើង
ចំនួន ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី គាំទ្រ ប្រធានាធិបតី ពូទីន កើនឡើង ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ចាប់តាំងពី លោក បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ វាយប្រហរ ក្រុម អ៊ិនស្លាម បង្កើត រដ្ឋ នៅក្នុង  ប្រទេស ស៊ីរី  ។  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ស្រឡាញ់  ពេញចិត្ដ លោក ពូទីន កើឡើង រហូតដល់  ជិត ៩០ ភាគរយ ។  តាម លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ របស់ មជ្ឈ  មណ្ឌល ស្ទង់ មតិ រុស្ស៊ី  VTsIOM  បង្ហាញ  ឱ្យ ឃើញ ថា ចំនួន ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី គាំទ្រ ការ  ដឹកនាំ របស់ លោកពូទីន កើឡើង រហូត  ដល់ ទៅ ៨៩,៩ ភាគរយ ជា ចំនួន ខ្ពស់ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សេតវិមាន ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ពេល នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ភាគ ច្រើន ផ្តោត ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ ជា ប្រធានបទ ផងដែរ អំឡុង ពេល លោក  ...  Read  More  »
ស្លាប់ ១៦ នាក់  និង រាប់ សិប នាក់ ទៀត រងរបួស ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាតិ នៅ ប៉ាគីស្ថាន
FBI  ៖  ចំនួន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ចង់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អ៊ិមស្លាម បង្កើត រដ្ឋ នៅ ស៊ីរី បាន ថយចុះ
ប៉ូលិស ប៉ាគីស្ថាន បាន ថ្លែង ថា  ជន វាយប្រហារ អត្តឃាត បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ពិធី ដើរ ដង្ហែ ក្បួន នៅ តំបន់  Ashura  របស់ ក្រុម មូស្លីម និកាយ ស៊ីអ៊ីដ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ១៦ នាក់  និង រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ខេត្ត  Sindh  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ។  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ ចេញមុខ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ការវាយប្រហារ នេះ នៅឡើយ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម ឧទ្ទាម មូស្លីម និកាយ សាន់ នី  គឺ ក្រុម  ...  Read  More  »
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង ត្រូវ ចុះចត់ ជាបន្ទាន់  ក្រោយពេល បុរស ម្នាក់ បាន អាក្រាត កាយ ទាមទារ រួមភេទ ជាមួយ អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ។  សារព័ត៌មាន  Mirror  បាន ផ្សាយ ថា  នៅក្នុង ការហោះហើយ ពី ទីក្រុង  Dublin  ទៅកាន់ ប្រទេស ទូរ គី  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ទួរ គី  Sun  Express  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចុះចត ជាបន្ទាន់  ដោយសារតែ អ្នកដំណើរ ស្រវឹង ស្រា  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស មិចស៊ីកូ បាន ថ្លែង ថា  ប៉ូលិស បាន រកឃើញ រូង ក្រោម ដី ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ចូល ទៅកាន់ ទីក្រុង  San  Diego  ។  ការរកឃើញ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  រូង ក្រោម ដី មាន ចម្ងាយ យ៉ាង វែង គឺ ត្រូវ គេ ជីក ពី ទីក្រុង  Tijuana  របស់ មិចស៊ីកូ រហូត ទៅដល់ ទីក្រុង  San  Diego  ។  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុម តាលី បង់ វិលត្រឡប់មក ចរចា រក ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ ពី ការរិត ចំណង មិត្តភាព  និង ជា សម្ពន្ធមិត្ត ប្រកបដោយ ជំហាន វិជ្ជមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ  ។  លោក អូបាម៉ា  និង លោក  ណា វាស  សារីហ្វ  បាន ញញឹម  និង ចាប់ រលាក់ ដៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅឯ សេតវិមាន  ...  Read  More  »
យុវជន ម្នាក់ ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  ស្រាប់តែ វង្វេង ស្មារតី  ខាំ អ្នកដំណើរ អង្គុយ នៅ កៅអី ក្បែរ ខ្លួន នៅលើ យន្តហោះ មុនពេល ស្លាប់  ។  តាម លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ  យុវជន ខាងលើ បាន លេប កូកាអិន  រហូតដល់ទៅ ០,៨ គីឡូក្រាម  ហើយ ថ្នាំ នោះ ក៏ បាន បែក ចេញ ពី ស្រោម ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ក្រពះ ទើប បង្កឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ បែក ថ្នាំ នេះ កើតឡើង  ។  យុវជន ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  John  Kennedy  Dos  Santos  Gurjao  ...  Read  More  »
មន្ត្រី របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  ពួកគេ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា កើតឡើង រវាង កងកម្លាំង ជើង អាកាស ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅលើ ដែន អាកាស ស៊ីរី នោះ  ។  កងកម្លាំង ជើង អាកាស ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការវាយប្រហារ នៅលើ ដែន អាកាស ប្រទេស ស៊ីរី តាំងពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប្រទេស នេះ បាន អះអាង ថា  គោលដៅ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ពីលើ ដែន អាកាស របស់ ស៊ីរី នា ពេលនេះ  គោលដៅ ប្រឆាំង ទៅលើ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ិស្លាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  អាមេរិក បាន អះអាង ថា  កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន  និង រុស្ស៊ី បាន ចូលក្នុង ដែន អាកាស ជាមួយគ្នា  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ៩ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ នៅ រោងចក្រ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  នេះ ជា ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ចុងក្រោយ គេ បំផុត ដែល តែងតែ កើតមានឡើង ក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង បាន កើតឡើង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១៦០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង កំពង់ផែ  Tianjin  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា ថ្មី ប្រកាស ដក យន្តហោះ ចម្បាំង ដែល វាយប្រហារ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម នៅ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃតី ១៩  ខែតុលា  សាលារៀន ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដោយសារតែ ផ្សែង អ័ព្ទ ធូលី គ្រប់ ដណ្តប់ សារជាថ្មី  ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  មកទល់ ពេលនេះ  មាន ១៦ តំបន់ ដែល មាន កម្រិត បរិយាកាស កខ្វក់  គិត តាមរង្វាស់ (API) ជា កម្រិត ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស  ក្នុង នោះ មាន ទីក្រុង គូឡាឡំ ពួរ  និង ទីក្រុង  Putrajaya  មាន កម្រិត  ...  Read  More  »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ដក យន្តហោះ ចម្បាំង ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ ប្រឆាំង ទៅលើ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  IS  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ នោះ ឲ្យ ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត វិញ  ។  លោក  Justin  Trudeau  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ការសម្រេចចិត្ត ខាងលើ នេះ ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក បារ៉ាក់  ...  Read  More  »
លោក  Gergey  Tuganov  បាន ភ្នាល់  ជាមួយ ស្ដ្រី ពីរ នាក់ ដោយ លោក ថា ខ្លួន  អាច រួមរ័ក បាន រហូតដល់ ១២ ម៉ោង ជា  បន្ដ បន្ទាប់ និង សារតែ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  Via  gra  ជំនួយ កម្លាំង លោក ក៏ បាន យក  ឈ្នះ ស្ដ្រី ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ ដោយ ទទួល  បាន ប្រាក់ ៤.៣០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ ទាំង បាន ចាយ ប្រាក់ នោះ ផង បុរស វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ ស្រាប់តែ ខ្យល់ គរ  ស្លាប់ តែម្ដង ដោយ អស់ កម្លាំង  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្ស៊ូ អាបេ បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ ជប៉ុន ដំបូង គេ បង្អស់ ឡើង ទៅ  កាន់ នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ អាមេរិក ។  សារព័ត៌មាន  japan  times  បាន  ផ្សាយ ថា  លោក អាបេ  បាន ធ្វើ ទស្សន  កិច្ច លើ នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ SS  Ronald  Reagan  ដែល បាន ចត នៅ កំពុង ផែ ថ្មី  ...  Read  More  »
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  អតីត បុគ្គលិក  CIA  លោក  Edward  Snowden  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ៊ិ  ស្លាម  បង្កើត រដ្ឋ គឺជា កូន បង្កើត របស់ CIA
កន្លងមក មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្ស៊ិ្លា ម បង្កើត រដ្ឋ  គឺជា កម្លាំង សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក ដែល បាន បង្កើតឡើង  ប៉ុន្ដែ នោះ គ្រាន់តែ ជា  ការសន្និដ្ឋាន តែ ប៉ុណ្ណោះ មិន មាន ភស្ដុតាង  ណាមួយ បញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ អតីត បុគ្គលិក ក្រុម ចារ  កម្ម អាមេរិក  CIA  បាន ទម្លាយ អាថ៌កំ  បាំង ធ្វើឱ្យ កក្រើក ពិភពលោក សាជាថ្មី  ក្នុង ពេល ដែល រុស្ស៊ី កំពុងតែ បើក ការវាយ  ប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីតាំង សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុម IS  នៅក្នុង ប្រទេស  ស៊ីរី  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន បាន ព្រមាន ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ខ្យល់ព្យុះ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ឈ្មោះ  Koppu  បាន វាយប្រហារ បក់ បោក ទៅលើ ប្រទេស នេះ នោះ  ។  ខ្យល់ព្យុះ នេះ បាន ថមថយ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ដែល បក់ បោក ចូលមកដល់ ខេត្ត  Ilocos  Norte  ភាគ ពាយព្យ ដែន កោះ  Luzon  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា  ...  Read  More  »
មន្ត្រី នៅក្នុង តំបន់ បាន ថ្លែង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១១ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ពេល ដែល គ្រាប់បែក ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី ខេត្ត  Baluchistan  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ។  ប៉ូលិស ជំនាញ ជាតិ ផ្ទុះ បាន អះអាង ថា  គ្រឿង ផ្ទុះ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ត្រូវ ជនល្មើស លួច បង្កប់ នៅ ពី ខាងក្រោយ រថយន្តក្រុង  ដែល ដឹក កម្មករ ត្រឡប់ មកពី បំពេញ ការងារ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាង កណ្តាល  Quetta  ទៅកាន់ លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ  ស្ថិត នៅឯ តំបន់ ជាយ ក្រុង នោះ  ...  Read  More  »
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទប់ទល់ ការវាយប្រហារ ពី កូរ៉ ខាងជើង
ការ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ដាក់ពង្រាយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ស្វ័យប្រវត្ដិ នៅលើ កោះ ជាប់ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ចម្ងាយ តែ ៤,៥ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង សេអ៊ូល បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង  ខ្លាំង  ខ្លាច ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង វាយប្រហារ  ដោយ តដៃ មិន រួច ។  សកម្មភាព ខាងលើ ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង សេអ៊ូល ចាំបាច់ ត្រូវតែ ត្រៀមលក្ខណ  ទប់ទល់ ជាមួយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ទាំងនោះ  ក្នុង ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន តម្រង់ទៅ  លើ គោលដៅ សំខាន់ ៗ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  សារព័ត៌មាន  Korea  Herald  បាន  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  មន្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ថ្លែង ថា  មនុស្ស ៧ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ជា ទម្ងន់  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ឆេះ រោលរាល ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ មួយ កន្លែង  លើ ដែន កោះ ជ្វា  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  លោក  Agung  Lewis  ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង មហន្តរាយ ក្នុង តំបន់ ថ្លែង ប្រាប់ ប្រភព  AFP  ...  Read  More  »
នៅក្នុង តំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន មិន ចង់ ស្វែងរក ឱកាស ដើម្បី ជំនួស តំណែង មហា អំណាច ទី មួយ លើ ពិភពលោក ឡើយ  « ប៉ូលិស ពិភពលោក »  ដែល អាមេរិក កំពុងតែ គ្រប់គ្រង នោះ ។  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន និយាយ ទៅកាន់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ ថា  « ចិន បាន និង កំពុង បន្ត ជា កម្លាំង ជួយ ដល់ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  សហប្រតិបត្តិការ នៅលើ ពិភពលោក តែ ប៉ុណ្ណោះ »  ។  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ...  Read  More  »
គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ តាម ដងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ទាហាន ឈុត ប៉ារ៉ា ២ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល កម្លាំង យោធា ប្រទេស នេះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ក្រុម បះបោរ មូស្លីម ដែល ក្រោក ឡើង បះបោរ ប្រឆាំង រដ្ឋអំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ នោះ  ។  អ្នកនាំពាក្យ កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់  លោក  Pramote  Prom  in  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  ...  Read  More  »
1.  កក  ក  កប* ក +ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ - បដោយ៖  Phnom  /0កវិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  2 ទ 34  #$ហ្គូហ្គល នៅ កម្#ល  %  6 ដោយ៖  Phnom  7 ញ៖  pp.gtugs.org  អ  ដោយ៖  Phnom  ហ្គូហ្គល នៅ កម្  ដោយ៖  Phnom  ភ្នំពេញ៖  ᝢ᠔ᦪᭅ᳛暄暄暄䤰瑹st㻨瑹ដ  ន ទីហ្គូ  ហ្គូហ្គល ល  Google  MapMaker  ផែនទ  ហ្គូហ្គលបទ  ង្ហាញញ  ប  ដោយ៖  Phnom  យ៖ Phnom  Penh  GTUG  GDG អមែល៖  ល៖info@mapmakercambodia.org អក  ដោយ៖  Phnom  មែល៖  ន ទ  #$ហ្គូហ្គល នៅ កម្#ល  %  ជា៖ mapmakercambodia.org  ហ្គូហ្គល នៅ កម្  ដោយ៖  Phnom  ក  ឧបត្ថ:  ;  ដោយ៖  Phnom  យ
2.  Google  Map  Maker  ជា អ្វី ?rH  ?  អ្វី ?rHOGoogle  Map  Maker  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន្ថែម ត  អក  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន មនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បប #នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនភាព  ត មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ម សា,-.-/ មាប 0  ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  ប  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ព  )* អក ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា/ ប /1-0  ប 0  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន 0  ក 0មល  ង 6នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទ8  *  :9:ល (Google  Map)  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង 9:*9:ល 6 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ដ8  រា  លា  នា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ក  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  9  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា (Google  Earth)  ។ តាមរEF  រច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បក រន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាល ក  ត មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទកន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Iងន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាដល  ក  :ល 0 ដ *ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Iង  កា  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  H  ព  8  អ  សា  ជក អាជវកមN កង  មប-0  ក ឬ ទកន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Iង  ង  រ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាវ ណ  លា - កល វទ Qល E ប -0  ក អក  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  8  )*  រ  អ  8  ក  ប  សា  រ  អ  អា  ជ H  អ  មា  ភា  -  U ជ RE  នា  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា 6 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទ  វញ  ក  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ព  /កត ។ ការ  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បប #នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនភាពប-0  ក  ង តV វត Wត  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ត  ធា  ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  8  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ប  រ  អ  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន U  /  /  ពជ  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា9E ពល  ទ Rល 1 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  រ  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន្ថែម ត ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រានា X  ង  Z[ញច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បញ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាញ ល  ]^ញ  ម  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ទ  កា  អ  វនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន U  ប  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ប-/ មាប 0  )ព ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាលា ក  Hង ម*ល ។  ព  _ អក  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បក -/ម Wល `E/ប  ម Nវ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាa ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា 6 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទ  *  9:ល (Google  Mapmaker)  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាc  ៩០  អា  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ក  8  9:  8  ១ / ប ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាទ - នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  បនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ង  )ព ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាលា ក ។  ត H  ក  ព  0-*ម  ប 0 ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា6 ម a  8ijនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Xk!  ចា  .  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ព ថ្ងៃ នេះ ទៅ !᠘᠘㿨`  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា
3.  Google  Map  Maker  អ្វី ?rHO  ច  ?  ដ  អ្វី ?rHO ខ្លះ ?U`替tp替替쉤‫؝‬⠐‫.ۅ‬  បន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ម  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Iង  ក0_ញ ដ * ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បជភាជនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន E`nនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ហាង  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា9 សាលា ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រារ pនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបននុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Iង 6qង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាទ pត  ក  _  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  8  កា  ទក 8  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  កង  ល `nនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនប-0  ក ។  ម *  រ  អ  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាក -/ម Wល នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បប #នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនភាព - ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បកលមrត  ល 0 ទ 8 តាង ដល  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Rច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប ។  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ប  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ^8  ដ  H  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  មា  រ   ជREa  *  I វ  *ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប ៗ  / មាប 0  ក  * លច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បត. ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាដ រ / ព ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាដ ម #ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  ពក គាត 0  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បដរ  / មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន . ឬ  qង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា/ ពង !  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  6  លត  -  H  អ  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ថ្ងៃ នេះ ទៅ !᠘᠘㿨`  8  R  អា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  -  6  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ទ - ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាa បកបរ  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាត មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន -/កតភាព  v-0 ។  ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  កា  0  U  ខ្ពស់  ។ 昐٪xC:UsersHENGSO~1AppDataLoc  អាច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  អកមល  ង  ត អកដល  ល  ត. ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាa ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា 6 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទ6qង ៗ ទ pត  H ពង a  IX  ង  បនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន 0  ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ដ U  ថ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប*  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  8  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ក  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  អខ្ពស់  ។ 昐٪xC:UsersHENGSO~1AppDataLoc  ក  ត H  8  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា6qង ៗ
5.  ត ម្  វការរបស  របស់ ប្រព័ន្ធ 攐ប ព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼%ន  រ  ម្  #ត / ម Vវការប-0Google  Map  Maker  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង Google  Maps  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប H ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា•X  ‚-8  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ព  ទរនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ណត  រ  មា  ក H  *  អ8  ƒ គ  *ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ។ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ណត  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាល #…នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាល †នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន 0ត / ប ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា - រ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាE ង  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បH]E ពល /ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ង  រង 0 ចា  ដ  គា  ƒ  8  ƒ  មា  កា  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  ព H  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ក  កា  រ  H6‡ក  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបននុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន E  X រឯ  ម Nវ  ករក (Browsers)  វញ  ទ  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  8  ក  រ  8  ៖  Microsoft  Internet  Explorer  (IE)  9.0  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា “ ង k(for  Windows)  _ញ  ក  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  E  Firefox  3.6  and  later  (-/ មាប 0Windows,  Mac,  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង Linux)  _ញ  ក  E  Safari  3.1  and  later  (-/ មាប 0Mac  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង Windows)  _ញ  ក  E  Google  Chrome  (-/ មាប 0Windows  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង Mac)  _ញ  ក  E
4.  ប  ទេស  ស  និង តំបនង តំបន់ កំពុង  និង តំបន កំពុង ដៅ ផែនទី ᠘᠘᠘ ពុង ដៅ ផែនទី ᠘᠘᠘㿨楧汩ង ទេស  ផែនទី ᠘᠘᠘㿨楧汩戺X∽∰橸挻ន ក 橜  និង តំបន អក  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ម ឬ ក-/ម Wល  ]^ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា 6 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន / ប ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាទ - នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  បនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Rនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ៩០  អា  ប  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  ប  ថ្ងៃ នេះ ទៅ !᠘᠘㿨`  8  ត H  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប H  ១  0 ពត មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ម  ម  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន៖ http://goo.gl/Y51RR  ប  -*  អា
6.  ត ម្  វការរបស  រន  (  ម្  ប #  ស់ ប្រព័ន្ធ 攐  ខ្លះ ?U`替tp替替쉤‫؝‬⠐‫.ۅ‬*រ  ផែនទ  ស់ ប្រព័ន្ធ 攐  ភាសា ខ្មែរេះ X橸挻  ផែនទ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាពល  H ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាពញ žNX  តាង ឬ  រ  E  ក qរ ខ្ពស់  ។ 昐٪xC:UsersHENGSO~1AppDataLocNរ  ង  ម Nវ  aន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា 6 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន X ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាដ ម #8ជ  H នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន E  ង  រ  ត 0  ប  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ទ 8  H  កា  វ  អ  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  ក  ក  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  8  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  8  ជ  R  ក  កា  កាបនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន E  H9-  ក Ÿ រាវរទn បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បប #នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន X  - មណ នា H ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាលា ក  ក / ប  ក  អ  ខ្ពស់  ។ 昐٪xC:UsersHENGSO~1AppDataLoc  *  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  H  អ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  Firefox  3.6  and  later  (-/ មាប 0Windows,  Mac,  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង Linux)  _ញ  ក  E  Khmer  Spelling  Checker  for  Firefox  Add-Ons  _ញ Eក
8.  ជ  ស  ក  រ ល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ  យ  កា  ផ្តល់ យោបល់ ដែ  ជ  បល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ។ h ល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ  ម  វ ។ស ម្ល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ៖ ជ ល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ  ក ! ល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ  ខ្លះ ពាក្យ ដែល  ពា  ដែល ត្រឹមត្រូវ  ។ h  ម  វ  #$  ន  (ង  ញ្ជី ឲ្យ យោបល់ នេះ ឡើយ  គឺ ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ យើង ត្រូវ ធ្វើ ក  !  ម្  ជ  ក  ប  ឲ្យ យោបល់ នេះ ឡើយ  គឺ ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការកែសម្រួ  +,ជ  បល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ  ន  .យ /0  វ  ជ  ជទាមទារ  !  យង  វ  23ការ  ឲ្យ យោបល់ នេះ ឡើយ  គឺ ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការកែសម្រួ  ជ  ជ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ។ hកស  ម 4ល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ  5យ  ។  ជ  6
9.  ច +ល  ( ដរ ការ របស  រ  Google  Map  Makerក  7  9ល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ  ណន ,gmail  របស  ចូល គណនី  / អ្នក រួច ចូល ទៅកាន់  Ⓡxក  ចូល គណនី  9ល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ  C  ន  រ B  ចូល គណនី  ជ  កា  ➔  google.com.kh/mapmaker  ឬ  ➔  maps.google.com.kh  រ B ចូល គណនី  ដែល ត្រឹមត្រូវ  ។ h ផ្តល់ យោបល់ ដែក  ង ជ  កាម  Q$  # ចូល គណនី ល់ យោបល់ ដែល ត្រឹ  ខា  ស្ដាំ ចុច លើ  Edit  in  Google  Map  Maker ចូល គណនី  ជ  Edit  in  Google  Map  Maker
7.  ប  កម្មវិធី វធ  ន្ថែម ពិនិត្យ កំ  ម្មវិធី  ត្យ កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ធភា  ហុស អក្ខរាវិរុទ្ធភាសា ខ្មែរ ក្នស  ករាវ រុទ្ធ ភាសា ខ្មែរ ក្នុង កម្មវិធី រុករក កញ្ជ្រ ទ្ធ ភាសា ខ្មែរ ក្នុង កម្មវិធី រុករក កញ្ជ្រោង ភ  ព  ក  អភាស  រុទ្ធភាសា ខ្មែរ ក្នុង កម្មវិធី រុករក កញ្ជ្រ  ង  ម្មវិធី វធករុទ្ធភាសា ខ្មែរ ក្នុង កម្មវិធី រុករក កញ្ជ្រ ក  ប!#ង $%ង  ន្ថែម ពិនិត្យ កំ  ក  ក  រុទ្ធភាសា ខ្មែរ ក្នុង កម្មវិធី រុករក កញ្ជ្រ  ក  ប
11.  ផែន ទស់ ប្រព័ន្ធ 攐ង់ ចូលយល #  ( ចប ទី ហ្គូ  ការរបស #  0 ការ របស ដម្ប ម្1ស់ ប្រព័ន្ធ 攐#បស់ ប្រព័ន្ធ 攐#  ច  /  ម្  អ្វី ?rHO  រ  Google  Map  Maker
13.  ទីហ្គូ 4  5 ភាសា ខ្មែរេះ X橸挻  ព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼6 ថី  Street  Vi  Street  View ៖  វទង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាមាង  ណប ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា6X/1 ប 0  Nនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  8  ព  /  ថ គាទ ដn ភាព  ង iទ ។  ដ  វ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  8 ព H  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ដn ភាព  រ  E គនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន 0ល  ង  *  I វ  មា  ទ  ឈគ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ដ  6 បZ[ញ  * នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន លាក  ក“E ។  ជ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  អ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា
12.  បង់ ចូល 23ច  ល  Viewport ៖  ដប Z[ញ 6 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទ8 ដល  ក  H ពង  ការ ។ជ  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  អ  ក  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាក ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Iង ដល  ក  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន មន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាក -/ម Wល នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  អ  អា  ប / ត Wត  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ត  ]nនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន 6qង ៗ ។ អក  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប / ប  ព  -  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  អា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា/ ប ` ប 0  ញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន្ថែម ¦  - ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាដ ម #8ព /ង កច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បញច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប*ល ឬ  ប  ទ  8  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា§I-0 ទ  Hញ 6 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា9E  *  ^រវង  ដn ភាព  ជវ  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  8  8  បរ  ទន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា 6 នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ទនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  ដn ភាព  ¨Eរណប ។ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាដ ម #8  8  ទ  § ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាម ល  ត  ក Rម ភាគ _នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  H ព *ល  H ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា•X  -  អ  រ  វ  ក  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បត H បនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន 0  E`ក 0  ណ ^រលžNX  ក * ម  ម R  ក  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  អ  រវ ភាគ _នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន cជ ©ង  6ក ង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា/ កាម ប-0  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  /  សាន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  ខា  .H  របង rRច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បមល។  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា
15.  ការរបស  រការ របស ( ត #  Setting ៖ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា/ កា E  8  ក  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ត 0/តា  * លច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បល  ពអ  1  ក  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រារ *បត H]ង * ប  ƒ  v/ជ ©ង  ^Hល ដម #8ប Z[ញ  រ  -  សាធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាត Hណ k  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន 0 ៖  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  កា  Settings  ការ  Hណត 0  ក   Link  to  this  page  ភា¦ ប 0  ក  H ពរនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន X  ម  ទ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  Help  ជ H នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន RE  Profile  / បវត.  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាង Ÿប  -  Labs  ព ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាសា  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ¬  Discuss  ព ភាក ±  Getting  Started  ចាប 06^ម  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  Submit  Feedback  បញ្ជូន មតិ យោបល់ *  ¦នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ត ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា³ បល 0  ម
14.  ទីហ្គូ 4  5 ភាសា ខ្មែរេះ X橸挻  ព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼6 ថី  Street  ViStreet  View ៖  វទង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាមាង  ណល †ង បZ[ញ 1 ប 0  8  ព  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  /  ថ មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ដn ភាព  ង i ។ / ជ ©ង  ^H/ កាមនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ទ  ដ  វ  8  សាធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ថ្ងៃ នេះ ទៅ !᠘᠘㿨` បង rRច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ដn ភាព  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  រ  Z[ញ  ដn ភាព  ទ  មា  កា  ប  ទវ i8  មនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ។  ជ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាពល នា X លាក អក  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  -q នាបភាព  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  អា  ទ  រ* តាម  ង  *  I វន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាដល  លាក  ក  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ដ  6  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  អ  មាអារម Nណ ¬  នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  រ cល i នា X  ថ 1  ឈ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  វ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  8 ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា`E  ‡ល 0 ។  § អាច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប / ប ដម #8ពនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ត  žNX  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន Iង  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ក •ណជ ¦កម N6qង ៗ ...  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា
16.  រ 1 រ  បការ របសរ 9  Toolbar ៖  ឧអាច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  អក / ប  ដម #8 បន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ម  ]^  ]nនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  វ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ប  - ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា6qង ៗ  *ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ៖  ដ  ជ  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប H ណច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  តា Hង  ទ8  រ * បរាង នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង   ប នា ‡ត 0 ។ អក  ´  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប / ប  ដម #8ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា - ង រក នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនងក-/ម Wល  ក អា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  វ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាប ]^  ]nនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន 6qង ៗ  ង ដរ ។  -  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  6  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា
17.  @  (ង់ ចូល  ង់ ចូល Aង់ ចូល  Left  Panel ៖  ខ្លះ ?U`替tp替替쉤‫؝‬⠐‫.ۅ‬  ដប Z[ញ  ត មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  H ព  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បប #នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនភាព ការ  ព  អ  ប  8ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាក -/ម Wល នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  - ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាa ដល  ក 0ទង  ទ  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  _នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  កមN ភាព  H ពង  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បប #នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន ។  U  -  ក  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ប
20.  ឧបការ របសរ 9  ( ន I យ  ប# ដ  J  Getting  Started  tool ៖  ជា អ្វី ?rH  ច-/ មាប 0  .ល 0  រណនា H  H ព ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប p ប  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន មន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាក -/ម Wលន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា - ង រក  ]nនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបននុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  6qង ៗ ទ pត ។  6  កា  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  អ  រ  8  ប  -  វ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  8  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា
18.  ឧបការ របសរ 9ស់ ប្រព័ន្ធ 攐ង់ ចូលការរបស  Searching  Tool ៖  ផែនទ  រ /ប អប0-ង រក 6qH  ង រក រក នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនងន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា - ង រក  / មត  v-0  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  គានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន U  ក  ខ្ពស់  ។ 昐٪xC:UsersHENGSO~1AppDataLoc អាច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  RE  កកញ ទ 8 តា Hង  ជ 8វកមN សាលា ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រារ pនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  ជ  ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច  អ  រ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  អានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបនង  តា Hង  ប 0 អារម Nណ ¬6qង ៗ ទ pត ។  ទ 8  ចា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា
22.  បផែនទន K  *  ថី  Street  Vi  ប មែល៖ន :  ក មែល៖ន Vង  ?  U/  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្Y គារ ដោយ៖  Phnom  ភាជនយ  ទ  ថ្មី ដូចជា  សណ្ឋា I  ជា  ន  ន ]រ ដោយ៖  Phnom  7 ទ 3^ សាលា ដោយ៖  Phnom  រ aន វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ត្ថb អារា  ...  ប មែល៖ន :  V$វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  សាe  ន  V$វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  V$វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ង - ទ ដោយ៖  Phnom  ន Vស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ ]Rង មែល៖ក 7កកបឡាយ មែល៖ g3h ដោយ៖  Phnom  ភ្នំពេញ៖  ᝢ᠔ᦪᭅ᳛暄暄暄䤰瑹st㻨瑹V*ង  ង -ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ 3^ង  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ -  ក  ត្ថ  g  គ U រ ង បមែល៖ន :  គ  ក j  គារ  ? បរ 2 ដោយ៖  Phnom  វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ណ៍ របស់ កម  ទ 34ន បRង ដោយ៖  Phnom  កាP ភ្នំពេញ៖  ᝢ᠔ᦪᭅ᳛暄暄暄䤰瑹st㻨瑹U  A  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូក  រា  មែល៖  ដោយ៖  Phnom  អា  ថ្មី ដូចជា  សណ្ឋា  ឧ  ក
21.  បផែនទន K  *  ថី  Street  Viរ + រ  បករណ៍ របស់ កម  បស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ -  ?វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  2 ធី ដៅ ផែនទី ស្ថិត នៅ ផ្ន  ឧ  រ  ក  ដោយ៖  Phnom  មែល៖  ន ទ  :Aត្ថ  %  ក  ង  ល *  DEង  ន  ង GH/  AIJ ភា7 ។ ដោយ៖  Phnom  I*  3M  ប* ក  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ដោយ៖  Phnom  មែល៖  ខា  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  F  ប  ទ  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  កប*  បករណ៍ របស់ កម  6ង  OP  ក  /  Rង  ត្ថSវិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ការ  កងក  Uល ។  ឧ  N  ដោយ៖  Phnom  អ  អា  ន  ក  7  /
19.  រ 1 រ  ត  (ង់ ចូល  Location  bar ៖  ទីហ្គូប Z[ញ  តា Hង  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ បប #នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន រប-0  ក `E6rកល  H បនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន 0 ដល  H ពង  Z[ញល  ង rRច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ដnភាព ។ / ត Vវការ  ទ 8  ប  អ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ត  ន្ថែម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា  ក  ប  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ប  ទ  ឲ្យ អ្នកបន្ថែម  និង ធ្វើ បច អក  /ង ក  *ល ដម #8 ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាម ល  ត មានុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន  តា Hង នុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបន X ។  ព  8  ច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា  ព  ទ 8  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  សម្រា
23.  ផែនទ ការរបសស់ ប្រព័ន្ធ 攐 ម្  Lល រ+ រ  បករណ៍ របស់ កម  បស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ -  ?វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  2 ធី ដៅ ផែនទី ស្ថិត នៅ ផ្ន  ឧ  រ  ក  ដោយ៖  Phnom  មែល៖  ន ទ  :Aត្ថ  %  ក  ង  ល *  DEង  ន  ង GH/  AIJ ភា7 ។ ដោយ៖  Phnom  I*  3M  ប* ក  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ដោយ៖  Phnom  មែល៖  ខា  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  F  ប  ទ  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  កប*  បករណ៍ របស់ កម  6ង  OP  ក  /  Rង  ត្ថSវិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ការ  កងក  Uល ។  ឧ  N  ដោយ៖  Phnom  អ  អា  ន  ក  7  /
24.  ផែនទ ការរបសស់ ប្រព័ន្ធ 攐 ម្  Lល  ដោយ៖  Phnom  កជ*ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ក មែល៖ន V ង៖ ដោយ៖  Phnom  I*  3M  កស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូក  kល  6ណ៍ របស់ កមl/  ប - អារ  ?ណ៍ របស់ កម  U/  ក មែល៖ន Vង  ជវិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ក  ?វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  2 ទ34 សាnន  ទ  មែល៖  /  ចា  I  ជា  អាដោយ៖  Phnom  កជ*ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្Yន  ត្ថង - ៖ ដោយ៖  Phnom  I*  3M  កស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូក  ល  ណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្Yន  ត្ថង -  %  ល *  ន ទ  U/  V$វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ដូចជា  សណ្ឋាល - ទ  បស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ 7E  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ក  មែល៖  k  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ក  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  មែល៖  I  ជា  កសាe  ន  V$វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ល ទដោយ៖  Phnom  ន V ជា ដោយ៖  Phnom  I*  ។ល ។  6  ដោយ៖  Phnom  កជ*ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  6ណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្ត្ថ -  V$វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ៖ ដោយ៖  Phnom  I*  3M  កស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូក  ល  6ណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្ត្ថ -  V$វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  oយ ឬ  ក /*ន  ក  មែល៖  k  ក  ដោយ៖  Phnom
25.  ម្ត Lត  4ន 4ត MNOង់ ចូល 6ញ  ព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼  ដ  វផr6ង  ត្ថ kត្ថ 7Aន Aត្ថ 3^  ង្ហាញញ  ណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្s  រ  tស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូប u$រ  ង - ចា 6  ក  ប  ប  កា  ផ  -  រ  ដោយ៖  Phnom  P កសាយ មែល៖ Iល  ន  ក -  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ *  +  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  យ  ក  អដោយ៖  Phnom  មែល៖  ន ទ  3hង ដោយ៖  Phnom  ទ aត្ថ ។  ដោយ៖  Phnom
29.  ថី  Street  Viត + ប  ( ការរបស Rង់ ចូល ទីហ្គូ  រ  រ  ចដ ថ្មី ដូចជា  សណ្ឋាត្ថ  - ងណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្  3^  /  កងក  យា  ‚  អា  7 ដោយ៖  Phnom  *ល  •‘P  ±ញ  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  *
26.  រ / ការរបសរការ របស//  ល Browse  ដោយ៖  Phnom  I*  3M  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ Eង រក  តាំង ក្នុង ជំពូក ជាក់លាក់ ណាមួយ  6ង  ង  67Uក  ក - លាក -  oយ IU/  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្Y គារស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ :Aត្ថ  កកា  ដោយ៖  Phnom  *  មែល៖  ទ  ក  ជ  ជា  ណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្  ជា  ដោយ៖  Phnom  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្Yន  6ណ៍ របស់ កមl/ ។  V$វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ដូចជា  សណ្ឋាល -  V$វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  យស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ ?{យ យាន ជា ដោយ៖  Phnom  I*  ត្ថ  ង  ណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្Yន  g3h  Orត្ថ - ។  /  អ  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ :A  ក  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  មែល៖  ប
28.  ដ  ត  (ង់ ចូល  (/ច  ទីហ្គូ  ច ដោយ៖  Phnom  ត្ថ a  E  VP  ន ?  អg  ជា ✔  7Aន Aត្ថ 3^  ត្ថ *  ន  ង  ន ទ  #$ហ្គូហ្គល នៅ កម្#ល  ហ្គូហ្គល នៅ កម្*យ  %(7 កងក  Uល  3^  Aត្ថ  6 បន -  Iល  ត្ថSវិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  មែល៖ន :  OPគ oរ  កប*  ណ៍ របស់ កមƒ„រ  …6  o/  ថ ដោយ៖  Phnom  វ មា  ក  មែល៖  ហ្គូហ្គល នៅ កម្  ដោយ៖  Phnom  ឬ ដោយ៖  Phnom  /  ‚  ជ  ត្ថ  មែល៖  ក  ប  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  ក  សារ  ដោយ៖  Phnom  កជ*ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  កFind  near  this  point  ដោយ៖  Phnom  I*  3M  Aន Aត្ថ 3^  6ណ៍ របស់ កមl/  OP  ន  ហ្គូហ្គល នៅ កម្*យ  %7 ដោយ៖  Phnom  កŒP  oន  ល  ក -  67oន  ង  យ  7  ថ /  ដោយ៖  Phnom  មា  ដោយ៖  Phnom  ឬ ដោយ៖  Phnom  ជ  កា  វលា  ប  ក  GMM)✔  ដោយ៖  Phnom  ប*  ត្ថSវិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ក  ដោយ៖  Phnom  ក /*ន  មែល៖ន Vង ដោយ៖  Phnom  ហ្គូហ្គល នៅ កម្*យ  ន  ទ • ភា 7  រ  ត្ថSវិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ត្ថ  ក  tក  •‘P ដោយ៖  Phnom  ខា tង N’រ  បស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ -  តាំង ក្នុង ជំពូក ជាក់លាក់ ណាមួយ  6ង  ]ក  U ប ថ្មី ដូចជា  សណ្ឋាត្ថ  OP  “  ន -  ដោយ៖  Phnom  ក  មា  ល  គ o  ក  ថ្មី ដូចជា  សណ្ឋា  យ  សា  ដោយ៖  Phnom  រ  ទ  រ  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  កា  http://www.panoramio.com  រo/  Vង  6ណ៍ របស់ កម(Copy  image  location)  ទក  កប*  ង  ក Additional  Information  /  ត្ថ  ដោយ៖  Phnom  ក  មែល៖  វល Photo  URL  ( ឧ.  http://static.panoramio.com/photos/1920x1280/75409915.jpg)  ការ  ធី ដៅ ផែនទី ស្ថិត នៅ ផ្ន E*  បប  ន P អា /  ដោយ៖  Phnom  មែល៖  ដោយ៖  Phnom  ធាO  3^  ក  ត្ថ kត្ថ 7Aន Aត្ថ 3^  យកស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ oល  ង  រ  ន «¬ត្ថ  ល -  យ *ង ។  ‚ អ  ក  ង្ហាញ  ក  កា  អ  I  ដោយ៖  Phnom  ●  /6 ដោយ៖  Phnom  ŒP  លាក  ក  Iល  ន  ទ • ភា 7  កប*  U រស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ {7]  ន  ដោយ៖  Phnom  រា - មែល៖ Iល  6Œក -  ដោយ៖  Phnom  អ  មែល៖  មា  ល  ដោយ៖  Phnom  ទ  មា  កា  ប  ដោយ៖  Phnom  យ  GPS  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ U  ប* ក  Aន Aត្ថ 3^  ន  ប* ក  កប*  ដោយ៖  Phnom  7  +  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  Location  Service  ដោយ៖  Phnom  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូវ  តាំង ក្នុង ជំពូក ជាក់លាក់ ណាមួយ  6ង ដោយ៖  Phnom  I*  3M  3^  U រស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ {7]  លាក  ក  /  ប -  តាំង ក្នុង ជំពូក ជាក់លាក់ ណាមួយ  6ង  ក -  ង  U ប ភា7 ដោយ៖  Phnom  OP  /  oយ  3^  លាក  ក  ទ  ‚ទ  ដោយ៖  Phnom  អ  អា  ចា  ទ  ក  រ  អា  ជ  ‚  ដោយ៖  Phnom  អ  IRង  U ប ភា 7  6ង  OP+ន  ត្ថ  %  តាំង ក្នុង ជំពូក ជាក់លាក់ ណាមួយ  6ង  7ល  ]ក  °*ង  “  ន -  panoramio  ថរ  N  ដោយ៖  Phnom  ថ្មី ដូចជា  សណ្ឋា  ដោយ៖  Phnom  ទ  ណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្ដោ យ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  កា
30.  ព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼%ត S  នបព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼%ន  ត  (ង់ ចូល  ការរបសល (GPS)  ម្  ទីហ្គូ  ស់ ប្រព័ន្ធ 攐កណ៍ របស់ កមƒ„រ  …6  ល *  សាដោយ៖  Phnom  រ U ប ភា 7  /  រ o ដោយ៖  Phnom  កជ*ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ក  យ Properties  រយ ² ទទ Rង  រយ ²  ដោយ៖  Phnom  ណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្sយ  ប  រយ ²ក  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ -
31.  ដ  ត  (ង់ ចូល  *  ទីហ្គូ  ថី  Street  Viកង រណ៍ របស់ កម  បភា 7  ង  AIJ ភា 7  ³យរណ៍ របស់ កមប  6  វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  3´ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ -ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ U  មែល៖ន :  ក  រ U  ក  ទ  ផ  7ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ U  /  បទ តាំង ក្នុង ជំពូក ជាក់លាក់ ណាមួយ  6ង  ?  ថ្មី ដូចជា  សណ្ឋាដោយ៖  Phnom  យ  កប*Add  a  Place  ដោយ៖  Phnom
33.  ផែន ទស់ ប្រព័ន្ធ 攐ង់ ចូលការរបស  ( ព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼+ ការរបសត Y  ម្តវ  រ  ជា អ្វី ?rH  ម្Select  category  ដោយ៖  Phnom  កជ*ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  67Uក  ក មាប -  តាំង ក្នុង ជំពូក ជាក់លាក់ ណាមួយ  6ង ។ ដោយ៖  Phnom  ប*  ក  ក  6  ±ញ  ទ អា/  យ  សា  ង - ដោយ៖  Phnom  គ Vស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ជ  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ទ  អ  រ  7 ដោយ៖  Phnom  *  ដោយ៖  Phnom  វ  ភា  អដោយ៖  Phnom  I*  3M  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ Eង រក ។  មែល៖
32.  ប ( ដព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼ញ X*R  ដ Enter  name  ប 6 ដោយ៖  Phnom  7ញ  •‘P  សា  g?រ ឬ  ង - ដោយ៖  Phnom  គ Vស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ន  ¶  ន  ដោយ៖  Phnom  ជា ភា  មែល៖  អ  ជា  ក +រ o/  កជ*ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  67Uក  ក មាប -  តាំង ក្នុង ជំពូក ជាក់លាក់ ណាមួយ  6ង  OP  ដោយ៖  Phnom  ជ  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ទ  ដោយ៖  Phnom
35.  ប ( ដព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼ញ  ផែនទន K  X*R  ប  ដ//  «¬  ទ E  7kញ  P  កកា  ន P  I*  3M  មែល៖ន :  •‘P  សា  ង - ដោយ៖  Phnom  គ Vស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ ឬ  កស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូក  ល  •‘P  3hង ៗ ។  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ដោយ៖  Phnom  ក  /  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  ប  ដោយ៖  Phnom  ភា  អ  មែល៖  k  ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom
34.  វ  យ  ញ្ចូល [ លស់ ប្រព័ន្ធ 攐ង់ ចូលរការ របស  ( ព័ន្ធ 攐٪觔٩皌٪昐٪H䪼+ ការរបស  ប  ផែនទ  ជា អ្វី ?rH ដោយ៖  Phnom  7ល  យ  សា  ង - ដោយ៖  Phnom  គ Vស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  ង  67Uកន Rង  ង្ហាញញ  3^  ±ញ  ល -  ញ្ជី ជំពូក ដែល ពាក់ព័ន្ធ  រួច ជ្រើស ជំពូក ដែល ត្រឹមត្រូវ មួយ  ¸  67Uក  Iល  ក -7{ន •រ o/  កជ*ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  67Uក  វ  ភា  អ  ក  ជ  ប  ‚  ដោយ៖  Phnom  *  រា  ប  ជ  មែល៖  Œ  ដោយ៖  Phnom  ជមែល៖ Iល  ត្ថ R  កត្ថS វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  oយ ។ ដោយ៖  Phnom  ហ្គូហ្គល នៅ កម្យ  /Continue  ដោយ៖  Phnom  I*  3M  ន b  ក  *  /  ប
36.  ដម្ជា អ្វី ?rHស់ ប្រព័ន្ធ 攐  ស់ ប្រព័ន្ធ 攐  ម្  ប#X*R  ភាសា ខ្មែរេះ X橸挻  ស់ ប្រព័ន្ធ 攐  ដ ដោយ៖  Phnom  •‘P  Iល  យង  ញ្ជី ជំពូក ដែល ពាក់ព័ន្ធ  រួច ជ្រើស ជំពូក ដែល ត្រឹមត្រូវ មួយ  0$ល  សា  g?រ  ត្ថSវិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  កជ*ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  បដោយ៖  Phnom  ភ្នំពេញ៖  ᝢ᠔ᦪᭅ᳛暄暄暄䤰瑹st㻨瑹ទ  សា  Khmer  មែល៖ Iរ ដោយ៖  Phnom  ប*  6  OP  ទ  Rង  6  មែល៖  ដោយ៖  Phnom  *  ប  ជា ភា  មែល៖  ក  ដោយ៖  Phnom  ក  ភា  ជា  7 ដោយ៖  Phnom  ដោយ៖  Phnom  វន  7 អា /  ង្ហាញញ  សា  ន  ត្ថ R  កត្ថS វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  °*យ ។  ប  ភា  +  ក  ដោយ៖  Phnom
37.  ដម្ជា អ្វី ?rHស់ ប្រព័ន្ធ 攐បដ ភាសា ខ្មែរេះ X橸挻 ទីហ្គូ  ម្  ប#X*R  ម្  ស់ ប្រព័ន្ធ 攐  ដ  Local  Uល  ន   Primary  /  3Mង   Official  វិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ការ  V$  Obscure  កស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ 7/កស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ7A ល៖ ដោយ៖  Phnom  •‘P  បវិទ្យា ហ្គូហ្គល នៅ ភ្នំពេញ៖  ត្ថសាស្ត្រ  ឈ្មោះ ប្រហែល  ឈ្មោះ សរសេរ បាន ច្រើស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ b ដោយ៖  Phnom  •‘P  បមែល៖ ហ្គូហ្គល នៅ កម្ល ដោយ៖  Phnom  •‘P  រ ដោយ៖  Phnom  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូរ  ន  ក /*ន  ដោយ៖  Phnom  ប aប ដោយ៖  Phnom  •‘P  ¿  A  ក  bA  ក  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  +  ដោយ៖  Phnom  រ  ដោយ៖  Phnom  ●  Abbreviated  កាត្ថ - ៖ ដោយ៖  Phnom  •‘P  រ ដោយ៖  Phnom  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូរ  ត្ថ -  ស់ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គូ  កា
លោក  Jean  Yves  Le  Drian  ថា  បារាំង កំពុង បារម្ភ ពី មហិច្ឆតា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
លោក ប្រមុខ ការទូត បារាំង  Jean  Yves  Le  Drian  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា ជាមួយ សមភាគី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត លោក  Adel  al-Jubeir  ក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ាដ ។  «  តួនាទី របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង សកម្មភាព របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង វិស័យ មួយចំនួន បាន  និង កំពុង ធ្វើឲ្យ យើង បារម្ភ  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក  Le  Drain ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក ប្រមុខ ការទូត បារាំង បាន លើកឡើង ចំ ៗ ពី អន្តរាគមន៍ របស់ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ នៅក្នុង វិបត្តិ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់  និង ពី មហិច្ឆតា របស់ អ៊ីរ៉ង់ ដោយ លោក  Le  Drian  ចង់ ផ្តោត ជាពិសេស លោក កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក  Jean-Yves  Le  Drian  ( រូប ឆ្វេង )  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស បារាំង  និង សមភាគី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត លោក  Adel  al-Jubeir  ក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ាដ  ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧  Reuters
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស បារាំង  Jean  Yves  Le  Drian  បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  វិច្ឆិកា នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  ក្រៅពី បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ដោយ មហាក្សត្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត សាលម៉ាន  និង ស្តេច ស្នងរាជ្យ បេន  សាលម៉ាន  លោក  Le  Drian  ក៏ បាន ទទួល ជួប ប្រមុខ ការទូត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត លោក  Adel  al-Jubeir  ផងដែរ ។  លោក ប្រមុខ ការទូត បារាំង បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ លើ មហិច្ឆតា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ដោយ លើកឡើង ពី កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
បន្ទាប់មក  លោក  Le  Drian  ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បដិសេធ លែង ទទួលស្គាល់ វិញ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  Le  Drian  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ជំហរ របស់ បារាំង ក្នុង ការរក្សាទុក កិច្ចព្រមព្រៀង  និង អំពាវនាវ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ តាមដាន លើ ការអនុវត្តន៍ ។  ក្រៅពី រឿង អ៊ីរ៉ង់  លោក ប្រមុខ ការទូត បារាំង ក៏ បាន និយាយ ពី ជោគជ័យ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ កម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត លើ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។
តែ អ្វី ដែល លោក  Le  Drian  បាន ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  គឺ ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព  និង ការរក្សា សន្តិភាព នៅក្រោយ សង្រ្គាម ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  លោក ប្រមុខ ការទូត បារាំង បាន លើកឡើង ពី ស្ថានភាពមនុស្សធម៌ ដុន ដាប ដែល ពលរដ្ឋ យេម៉ែន កំពុង ជួបប្រទះ សព្វ ថ្ងៃ  និង ចង់ឲ្យ មាន ការបញ្ជូន ជំនួយ អន្តរជាតិ ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ យេម៉ែន ឲ្យបាន ឆាប់ ដែល អាច ធ្វើ បាន ៕
នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ១៦ កើត ខែមិគសិរ  សាសនិក ជិត  ២០០  រូប និង អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ រដ្ឋធានី  Praha  និង តំបន់ ជំវិញ នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆែក បាន ចូលរួម ក្នុង មហា ពិធី បុណ្យ ដើម និទាឃៈ រដូវ ឆ្នាំ រកានព្វស័ក ២០១៧  ដោយ ធ្វើ ការបួងសួង សូមឲ្យ សេចក្តីសុខ ចម្រុង ចម្រើន  ប្រទេសជាតិ សម្បូរ ធូរធា  ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ។  នេះ ជា សកម្មភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ តម្រូវការ ខាង ស្មារតី  មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ របស់ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ស្រុក កំណើត ។  ព្រះតេជគុណ  Thich  Thien  Bao  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ មជ្ឈឹម សមាគម ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ពិធី បុណ្យ ធំ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ របស់ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ។  ព្រះតេជគុណ  Thich  Thien  Bao  ចែករំលែក ថា៖
“ មិន ត្រឹមតែ ជន វៀតណាម នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆែក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជន វៀតណាម នៅ បូឡូញ នៅ ហុង គ្រីស និង នៅ ប្រទេស ដទៃ មួយចំនួន ទៀត ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ពិធី បុណ្យ នេះ ផងដែរ ។  ដោយសារ  ពួកគេ នៅ ឆ្ងាយ ពី មាតុ ប្រទេស  ដូច្នេះ  គេ បាន យក ឱកាស នេះ ដើម្បី ជួបជុំគ្នា ។  អាច និយាយ បាន ថា  វប្បធម៌ ជនជាតិ និង វប្បធម៌ ព្រះពុទ្ធ មាន លក្ខណៈ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា ។  នោះ ជា មូលហេតុ ដែល ជន វៀតណាម ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជាពិសេស គឺ ជន នៅ ឆ្ងាយ ពី ស្រុក កំណើត ” ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សាទ រ ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ ព្រោះថា បើ ឲ្យ អស់ លោក នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះបង្ក្រាប  មិន ងាយ បង្ក្រាប បាន នោះ ទេ  នេះ បាន លោក អភិបាល ស្រុក ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ទើប សម្រេចបាន លទ្ឋ ផល ល្អ បែប នេះ  ។  ដោយឡែក  មតិ មួយចំនួន ទៀត លើកឡើង ថា  បើ បង្ក្រាប ល្បែង ជល់ មាន សូម បង្ក្រាប ល្បែង ឆ្នោត នៅ តាម ទីផ្សារ នានា  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ផង  ទើប យុត្តិធម៌  ព្រោះថា មេឆ្នោត ធំ ៗ នៅ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង មួយចំនួន  ក៏ ជាប់ សាច់ ឈាម ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ផងដែរ  ។
មាន ការលើកឡើង ផងដែរ ថា  មិន គួរ ណា សមត្ថកិច្ច សម្រេច ដុត កម្ទេច កៅអី ចោល នោះ ទេ  គួរ ណាស់ ដកហូត យកមក រក្សាទុក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការ ដែល អាច ប្រើ បាន ក៏ ល្អ ម្យ៉ាង ដែរ  ព្រោះ ឡាន  និង ម៉ូតូ ចេះដឹកជញ្ជូន កើត  ចុះ ហេតុ អ្វី កៅអី ជ័រ ណឹង  ដឹកជញ្ជូន អត់ កើត ?  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  សង្វៀន ជល់ មាន់  និង ចាក់ អាប៉ោង មួយ កន្លែង ត្រូវ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បង្រ្កាប លទ្ឋ ផល បាន តែ វត្ថុតាង  ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ មនុស្ស  រត់ បាត់ អស់ មុនពេល សមត្ថកិច្ច ចូល ដល់ ម៉្លេះ  ។  ករណី បង្ក្រាប ទីតាំង នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ព្រៃ ចម្ការ មាត់ អូរ ខាងជើង ភូមិ ចម្ការ ចេក  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣ ទៅ ៥  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ក្រោម ការបញ្ជា របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហន  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក អភិបាល ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បើក ភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង បញ្ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ខាងលើ ដោយ ជាក់ស្ដែង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង បាន នាំគ្នា រត់ ប្រាស ព្រាត់ ចូល ព្រៃ  និង ចម្ការ បាត ជើង សព្រាត  សល់ តែ វត្ថុតាង ប៉ុណ្ណោះ  ។  សម្ភារ ដែល ប្រមូល បាន រួមមាន  កៅអី ជ័រ  សម្រាប់ អង្គុយ ចំនួន ៨៥  ជាល ក្រុង មាន់ ជល់  ចំនួន ១០  តង់ កៅស៊ូ ប្រក់ ដំបូល ចំនួន ១៣  ចាន  និង គម្រប  បាញ់ អាប៉ោង ១ ឈុត  ជញ្ជីង ថ្លឹង មាន់ ១  គ្រែ ឈើ ១  តុ ដែក ១  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ចំពោះ វត្ថុតាង ដកហូត ទាំងអស់ លើកលែងតែ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ដ  ក្រុមការងារ បាន  ដុត កម្ទេច សម្ភារ ចោល នៅនឹង កន្លែង ទីតាំង ជល់ មាន់ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ តែ ម្តង  ។  ព្រោះថា  ពិបាក ដឹកជញ្ជូន  រីឯ ម៉ូតូ ចំនួន ១២ គ្រឿង  និង រថយន្ត ៧ គ្រឿង  ដែល ជា របស់ អ្នកលេង ល្បែង ជល់ មាន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  រង់ចាំ ចំណាត់ការបន្ត  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ៖  ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព សហគមន៍ ដើម្បី កាត់បន្ថយ សម្ពាធ លើ ធម្មជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ កម្ពុជា បាត់ ចំណូល ពន្ធ ជាង ២០ លាន ដុល្លារ  ពី ការគេចវេះ មិន បង់ ពន្ធ របស់ ពលករ បរទេស  ដែល មក ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍  ដែល មក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ជាង ១៦ ម៉ឺន នាក់  គឺ មាន តែ ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន ៧ ពាន់ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ប័ណ្ណ ការងារ ស្រប ច្បាប់ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ៖  ក្នុង ១ ឆ្នាំ កម្ពុជា បាត់ ចំណូល ជាង ២០ លាន ដុល្លារ  ពី ការគេចវេះ មិន បង់ ពន្ធ របស់ ពលករ បរទេស  –  CEN
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ៖  ក្នុង ១ ឆ្នាំ កម្ពុជា បាត់ ចំណូល ជាង ២០ លាន ដុល្លារ  ពី ការគេចវេះ មិន បង់ ពន្ធ របស់ ពលករ បរទេស
ក្នុង អង្គ សន្និបាត សរុប លទ្ធផល ការងារ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ថ្លែង ថា  ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍ ជា ចំណុច គន្លឹះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សម្ពាធ លើ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ជំរុញ ការចូលរួម សហគមន៍ ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  រក្សា តម្លៃ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
បន្ថែម ពី នេះ  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ជំនាញ  និង មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ដែល មាន តួនាទី ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  និង ជា ភ្នាក់ងារ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ គឺជា កិច្ចការ ចាំបាច់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ឱ្យ ជំរុញ ការរៀបចំ បង្កើត របៀង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង បន្ត ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ ឯកជន  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នៅ តាម ទីតាំង ដែល មាន សក្តានុពល  ក៏ ដូចជា បន្ត សិក្សា តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល  ដើម្បី បង្កើត ជា តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ បន្ថែម ទៀត  ដោយ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ត្រូវ បន្ត តាដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត មុខងារ គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដែល បាន ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
មួយវិញទៀត លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ឱ្យ  យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអនុវត្ត គម្រោង ចុះបញ្ជី ដី រដ្ឋ សាកល្បង  សម្រាប់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ពាម ក្រសោប  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ដែល គាំទ្រ ថវិកា ដោយ  ADB  ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធ ក្នុង ការចុះបញ្ជី ដី រដ្ឋ សម្រាប់ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ដទៃ ទៀត  ( ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ កាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ )  និង បន្ត សិក្សា  ប្រមូល ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  និង បកប្រែ ទិន្នន័យ ពី ផ្កាយ រណប  ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ផែនទី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ឡើងវិញ  រួមទាំង ការយកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ កំណត់ តំបន់  និង រៀបចំ ផែនការគ្រប់គ្រង  ក៏ ដូចជា ការបោះ បង្គោល ព្រំប្រទល់ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ជាដើម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ បន្ដ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ជន បរទេស ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ ទៀត នោះ ឡើយ  ហើយ បើ នៅតែ បន្ត ទៀត  នឹង នាំឱ្យ បាត់បង់ ដល់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ  និង បាត់បង់ ឱកាស ការងារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍  និង ពលករ បរទេស  ដែល មក ស្នាក់ នៅ  និង បម្រើការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវតែ អនុវត្ត ទៅ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  នឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ទ្វេ គុណ  ឬ បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា តែ ម្តង  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ជំរុញឲ្យ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ណែនាំ  ដល់ និយោជក ទាំងអស់ អំពី បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្ដែ ការចុះអប់រំ ណែនាំ នេះ  ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់  និង ក្រមសីលធម៌ ។ សម្ដេច ក្រឡហោម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ដែល និយោជក មិន ព្រម អនុវត្ត  និង សង្ស័យ ថា កន្លែងណា មាន កម្មករ ធ្វើ ការអត់ ច្បាប់  ឬ បង្កើន ល្បែងស៊ីសង  ត្រូវតែ បញ្ជូន ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ទៅ តែម្ដង ដើម្បី បង្ក្រាប បទល្មើស នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ សរុប ចំនួន ៤៦.៧៧៦ គ្រួសារ  ស្មើនឹង មនុស្ស ចំនួន ១៧៦. ៨១២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី មាន ចំនួន  ៧៩. ៧២៨ នាក់  ក្នុង នោះ ជន បរទេស បែប អន្តោប្រវេសន៍ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី  ចំនួន ២០ .២១៨ គ្រួសារ  ស្មើនឹង មនុស្ស ៧៣. ៣៩៧ នាក់  ស្រី ៣៥. ៨៨៨ នាក់  មាន ០៥ សញ្ជាតិ  លើ ៧ ប្រភេទ ឯកសារ រួមមាន  ៖  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ចំនួន ១៨.៥៨០ ក្បាល  សៀវភៅ គ្រួសារ  ចំនួន ២.១៧៧ ក្បាល  សំបុត្រ កំណើត  ចំនួន ១១. ៣៣៦ ច្បាប់  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ចំនួន ២៤១ ច្បាប់  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ៦. ៧២២ ប័ណ្ណ  លិខិត ឆ្លង ដែន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចំនួន ៦៣២ ក្បាល  និង ប័ណ្ណ សម្គាល់ កម្មសិទ្ធិ អចលន វត្ថុ ចំនួន ៤១ ប័ណ្ណ  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ជន បរទេស ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចំនួន  ៣៧៦ លើក  មាន មនុស្ស  ១៧៧១ នាក់  មាន ៣៧  សញ្ជាតិ  ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ជន បរទេសរងគ្រោះ  ចំនួន  ២០៥ នាក់  ដោយ ស្លាប់  ១១៩ នាក់  និង របួស  ៨៦ នាក់  មាន ៣០ សញ្ជាតិ  ។  ជន បរទេស  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  គិត ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន សរុប  ១១៣០ នាក់  (  ស្ត្រី  ២៦៥  នាក់  )  មាន ចំនួន ៤៦ សញ្ជាតិ  ក្នុង នោះ ជា ប្រភេទ ជន ដែល ត្រូវ ចោទ  ចំនួន ២០៤ នាក់  ( ស្រី  ៤៣ នាក់ )  ជនជាប់ចោទ  មាន ចំនួន  ១០៨ នាក់  ( ស្រី  ៣០ នាក់ )  ពិរុទ្ធជន មាន ចំនួន ៣៩១ នាក់  ( ស្រី ១៣៤ នាក់ )  និង ទណ្ឌិត  មាន ចំនួន  ១៦២ នាក់  ( ស្រី  ៥៨ នាក់ ) ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន បង្កើន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល ជា បញ្ហា គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី ឈាន ទៅ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ បន្ត ត្រួតពិនិត្យ  និង ស្វែងរក អ្នក កាន់ ឯកសារ រដ្ឋបាល មិន ប្រក្រតី  ព្រមទាំង ត្រួតពិនិត្យ ហត្ថពលករ បរទេស  ដើម្បីឱ្យ អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ដោយ បាន ទៅ ធ្វើ ប័ណ្ណ ការងារ នៅ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត រិះគន់ នីតិវិធី សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  ដែល ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ៤ នាក់  តាម បណ្តឹង  របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់ ...
កម្ពុជា - ថៃ  ជម្រុញ បើក ច្រក តំបន់ ដែល នៅ រ៉ាំរ៉ៃ ចំនួន ៣  កន្លែង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រះ កែវ - បន្ទាយមានជ័យ
អភិបាល រាជធានី  ស្នើ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ត្រូវ សិក្សា រៀនសូត្រ ពី មនុស្ស ចាស់  ដើម្បី យកមក អនុវត្ត បន្ត ការងារ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ
ប្រទេស វៀតណាម៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន លទ្ធផល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ហើយ ដែល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ កញ្ញា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រសៀល នេះ  សម្តេច តេជោ  និង លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ អំពី របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
តាមរយៈ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ  លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  ដែល បាន គោរព អញ្ជើញ សម្តេច បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច  និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន  នៅពេល ខាងមុខ  ពិសេស អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន ផ្ទាល់ ៕
•  ផលប្រយោជន៍ៈ  លាង រថយន្ត ឲ្យ មាន ភាពស្អាត ល្អ  ភ្លឺ  រលោង  និង ជួយ ឲ្យ រថយន្ត របស់ អ្នក ថ្មី បាន យូរ  មិន ស្រអាប់  និង មិន ហើរ ពណ៌  ។  ផលិតផល នេះ  អាច ជួយ លាង សម្អាត ពពួក ប៉ារ៉ាស៊ីត  និង បំបាត់  រឺ ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ នៃ មេរោគ  និង ជួយ ឲ្យ បរិយាកាស់ ជុំវិញ ល្អ  ។
1  ប្រវត្តិសាស្ត្រ៖  សៀម និង អាណ្ណាម ដណ្ដើម គ្នា ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល លើ ខ្មែរ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ អង្គ ច័ន្ទ  ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  4420
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ នេះ  មាន ភាពតឹងរឹង  និង ប្រសើរ ជាង មុន ខណៈពេល ដែល បេក្ខជន ប្រឡង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ជាស្រេច សម្រាប់ ទទួល លទ្ធផល ។  នេះ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកតាមដាន ។
អនុ រក្ស កំពុង ពិនិត្យមើល សំណៅ ឯកសារ នៅលើ ខ្លួន បេក្ខជន ប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មណ្ឌល ប្រលង សាលា បឋមសិក្សា រចតុមុខ ។  ( ស៊ូ  ពិសែន /VOA)
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ នេះ  មាន ភាពតឹងរឹង  និង ប្រសើរ ជាង មុន ខណៈពេល ដែល បេក្ខជន ប្រឡង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ជាស្រេច សម្រាប់ ទទួល លទ្ធផល ។  នេះ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកតាមដាន ។
ភាព តឹងរឹង ក្នុង ការប្រឡង  ស្រប ពេល ដែល ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ពីរ នៃ កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ របស់ ក្រសួង  បាន ធ្វើឱ្យ បេក្ខជន មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ បាន ល្អ ជាង មុន  ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង ទៀតផង ។
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការរឹតបន្តឹង លើ វិន័យ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ មណ្ឌល ប្រឡង ។
នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  មាន ការការពារ  និង ពង្រឹង សណ្តាប់ធ្នាប់ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាការពារ  ខណៈ ដែល មាន ការអង្គុយ រង់ចាំ ពី អាណាព្យាបាល បេក្ខជន ជាច្រើន នៅ ខាងមុខ មណ្ឌល ក្នុង ទឹកមុខ ព្រួយបារម្ភ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បន្ថែម ថា៖  « ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ឃ្លំាំ មើល ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅតែ អំពាវនាវ  និង ទទូច ឲ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ដំណើរការកែ វិញ្ញាសា  ដើម្បី ធានា ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ បេក្ខជន  ដែល បាន ចូលរួម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  - ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ‍» ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី កាត់ បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  លោក  ហង់  ជួន ណា រុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ថ្លែង ថា  ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន  ទាំង របៀបរៀបរយ  និង សណ្តាប់ធ្នា ប់៖
« របៀបរៀបរយ ក៏ ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន ដែរ  ថ្វីត្បិតតែ ជា រួម នៅ មាន នៅ ជុំវិញ មណ្ឌល ហ្នឹង អាច ថា មាន កន្លែង ខ្លះ មិន ទាន់ មាន នេះ ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ ជា រួម គឺ សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន » ។
កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ទៅលើ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដោយ សហការ ជាមួយនឹង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី រឹតបន្តឹង ការស៊ី សំណូក សូកប៉ាន់ ក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង រវាង អនុរក្ស  និង បេក្ខជន  ក៏ ដូចជា ការលួច ប្រើ គ្រឿង អេឡិកត្រូនិក  និង ការយក សំណៅ ឯកសារ ចូល បន្ទប់ ប្រឡង ជាដើម ។
ការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អត្រា ជាប់ របស់ បេក្ខជន មាន ត្រឹមតែ ៤០, ៦៧ ភាគរយ  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រឡង ចំនួន ពីរ លើក ។
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៥០ មណ្ឌល  ដែល ស្មើនឹង ៣. ៥៧៦ បន្ទប់  ដោយ មាន បេក្ខជន មាន ឈ្មោះ ប្រឡង ចំនួន ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ មាន បេក្ខជន ជា នារី ជាង ៤ ម៉ឺន នាក់ ។
សិស្ស វិទ្យាល័យ ចាកចេញពី មណ្ឌល ប្រលង វិទ្យាល័យ សន្ធរ ម៉ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ២ ហើយ  ដែល ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែល ក្រសួង អប់រំ បាន រឹតបន្តឹង លើ ការប្រលង ។  ( ប៉ាង  ចំណាន /VOA)
ក្រុម សង្កេតការណ៍ ឯករាជ្យ មួយចំនួន ដែល តាមដាន ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  រួមមាន អង្គការ  KIND  សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម អាស៊ី បូព៌ា  និង សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព សង្គម បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា  ដោយ ទាញ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ការប្រឡង នេះ មិន មាន ការបែកធ្លាយ វិញ្ញាសា  ការយក សំណៅ ឯកសា  ឬ ឧបករណ៍ អេឡិកត្រូនិក ផ្សេង ៗ ដោយ បេក្ខជន ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង ឡើយ ។  ចំណែកឯ សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ នៅ ខាងក្រៅ មណ្ឌល ប្រឡង វិញ ក៏ ឃើញ ថា មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ធម្មតា ដែរ ។
យុវជន រូប នេះ លើកឡើង ថា  ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការលាក់ សំណៅ ឯកសារ ក្នុង មណ្ឌល ខ្លួន មាន ច្រើន ដំណាក់កាល ។
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ពីរ ហើយ ដែល ក្រសួង អប់រំ បាន ធ្វើ ការរឹតបន្តឹង លើ ការប្រឡង ថ្នាក់ មធម្យ សិក្សា ទុតិយភូមិ ។  បេក្ខជន ប្រឡង មួយចំនួន ដែល  VOA  បាន ជួប សម្ភាសន៍ បាន  បង្ហាញ ការសាទរ ចំពោះ កំណែទម្រង់ ថ្មី នេះ ។
យុវជន  រ៉េត  មាស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មកពី វិទ្យាល័យ ពង ទឹក  ជា បេក្ខជន មក ប្រឡង នៅ មណ្ឌល ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក  បាន និយាយ ថា  « ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ មាន ការរឹតបន្តឹង ខ្លាំង គឺ អនុ រក្ស នៅ តាម ថ្នាក់ មិន ឱ្យ បើក ចាក់  មិន ឱ្យ យក សំណុំ ឯកសារ ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  យុវជន  លាភ  វិសាល  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មកពី វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក  ក៏ បាន ថ្លែង ពី ភាពតឹងរឹង ក្នុង ការប្រឡង ដែរ ។
« ឆ្នាំ ហ្នឹង ប្រឡង ដូចជា តឹង ជាង ឆ្នាំ មុន  ព្រោះ ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ពី យុវជន  និង សិស្ស រៀមច្បង ចូល សង្កេតការណ៍ មើលទៅ ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ » ។
លោក  កុយ  សេដា  នាយក វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  ដែល មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន មណ្ឌល ប្រឡង ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំណើរការប្រឡង ក្នុង មណ្ឌល របស់ លោក  គឺ មាន ដំណើរការ ល្អ  ដោយ ហេតុ ថា  បេក្ខជន  អនុ រក្ស  អ្នកអង្កេត ការណ៍  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ជាង មុន ។
« គាត់ ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ នូវ កិច្ចការ នៃ ការងារ ប្រឡង របស់ គាត់ តាម មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ  ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ គាត់ » ។
« ក្នុង រយៈពេល ពេញ ១ ថ្ងៃ នៅក្នុង មណ្ឌល ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក របស់ ខ្ញុំបាទ និយាយ រួម  គឺ មិន មាន បញ្ហា  មិន ប្រក្រតី កើតមានឡើង ទេ  គឺ ការអនុវត្ត ការងារ ប្រឡង នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន » ។
យុវតី  រតនៈ  អេលីសា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មកពី វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  បង្ហាញ ពី ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះតែ កញ្ញា បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ។
« ខ្ញុំ បាន ស្រាវជ្រាវ រក មេរៀន ឡើង អស់ តាំងពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ហើយ ត្រៀមខ្លួន រៀន គួរ រៀន អ្វី បន្ថែម ទាំងអស់ » ។
លោក  រស់  សាលីន  ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  បាន កត់សម្គាល់ នូវ ចំណុច ល្អ ប្រសើរ ៣ ចំណុច  ទាក់ទង នឹង យុវជន  និង មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
« បេក្ខជន រូតរះ មក មណ្ឌល ប្រឡង ហើយ ម្នាក់ ៗ សឹងតែ គ្មាន ប៊្រី យ៉ុង ជាប់ ខ្លួន  សៀវភៅ ឯកសារ  សំណៅ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ កាស្យូ ជាដើម ។  បេក្ខជន ភាគ ច្រើន  គឺ ឃើញ ថា មាន ការស្វាហាប់  ហាក់ដូចជា ទុកចិត្ត ខ្លួនឯង ។  ទី ៣  យើង ឃើញ ថា នៅ ជុំវិញ មណ្ឌល ហ្នឹង គឺ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ មែនទែន » ។
ចំពោះ គោលការណ៍ ក្នុង ការប្រឡង  ក្រសួង អប់រំ បាន កំណត់ ថា  អ្នក ដែល ល្មើស នីតិវិធី ប្រឡង ត្រូវ ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង មាន ការព្យួរ ការប្រឡង រយៈពេល ១  ឬ ២ ឆ្នាំ អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ បទលើ្មស ។
លោក  រស់  សាលីន  បញ្ជាក់ ថា៖ « អ្នក ធ្លាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ ហ្នឹង មាន  អ្នកបើក ប៊្រី យ៉ុង  យក ទូរស័ព្ទ ចូល  មាន ការបើក មើល  យក សៀវភៅ ចូល  យក Casio ចូល ។  ហើយ បើសិន បេក្ខជន នោះ ដូរ លេខ តុ គ្នា អង្គុយ ក៏ ធ្លាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែរ  ហើយ ព្យួរ ការប្រឡង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ បើ ឱ្យ គេ មក ជំនួស ធ្លាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ ព្យួរ ការប្រឡង ពីរ ឆ្នាំ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន ករណី មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ក៏ បាន កើតមានឡើង ផងដែរ  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង មណ្ឌល វត្ត កោះ មាន យុវជន ម្នាក់ បាន មក បន្លំ ខ្លួន ប្រឡង ជំនួស បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ។  បេក្ខជន ដែល ឱ្យ គេ មក ប្រឡង ជំនួស នោះ ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ កំណត់ ឱ្យ ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  រីឯ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នោះ ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ យក ទៅ ធ្វើ របាយការណ៍  និង ណែនាំ បន្ត ៕
យុវតី  លឹម  ស្រី តាល់  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន៖ « ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ការរៀបចំ វិញ្ញាសារ  គាត់ បន្តឹង  ប៉ុន្តែ វិញ្ញាសារ ចេញមក ធូរ  ហើយ សិស្ស ស្រួល នៅក្នុង ការធ្វើ » ។
« គេ ឆែក ដល់ ៣ ដំណាក់កាល ហ្នឹង  ឆែក ពី ក្លោងទ្វារ ចូល ទៅក្នុង សាលា ហើយ ក្នុង ថ្នាក់ ឆែក ម្តង ទៀត » ។
ទោះបីជា មាន ភាពតឹងរឹង ក្នុង ការប្រឡង យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ វិញ្ញាសារ ប្រឡង ត្រូវបាន បេក្ខជន ជាច្រើន យល់ ថា  វា មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ដោយ មាន ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ  ញញឹមញញែម ក្នុង ពេល ដើរ ចេញពី មណ្ឌល ប្រឡង  បេក្ខជន ភាគ ច្រើន ហាក់ បង្ហាញ ពី ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ពី ការប្រឡង នេះ  ដោយ សមត្ថភាព ពិត ៗ ។
មិន ខុសគ្នា នោះ ដែរ  យុវតី  រ៉េត  សារីតា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មកពី វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ក៏ យល់ ថា  វិញ្ញាសារ មាន ភាពងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មិន ចេះ នៅតែ ធ្វើ មិន បាន ដដែល ។
« ខ្ញុំ និយាយ ឱ្យ អស់ ទៅ  គឺ វិញ្ញាសារ ស្រួល ជាង ឆ្នាំ មុន ទៀត  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ចេះ គឺ គេ ចេះតែ សម្រាប់ អ្នកអត់ ចេះ នៅតែ អត់ ចេះ ចឹង » ។
(VOVWORLD)  - នា បច្ចុប្បន្ន  គ្មាន ព័ត៌មាន ណា  ១  ស្ដី អំពី ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  និង ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី នេះ ទេ ។  នេះ គឺជា លំនៅដ្ឋាន របស់ អតីត ទាហាន ធំ បំផុត នៅ អាមេរិក  ដោយ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ប្រមាណ  ១  ពាន់ នាក់ ។
នា ព្រឹត ថ្ងៃទី  ១០  មិនា  ករណី បាញ់ កាំភ្លើង មួយ បាន កើតមានឡើង នៅ លំនៅដ្ឋាន របស់ អតីត ទាហាន អាមេរិក នៅ  Yountville  ភាគ ខាងជើង  ទីក្រុង  San  Francisco  របស់ រដ្ឋ  California  ដោយ មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣  នាក់  ត្រូវ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ។  យោង តាម ប៉ូលី បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កងកម្លាំង ប៉ូលីស កំពុង រៀបចំ ការឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ លំនៅដ្ឋាន ទាំងនេះ  ហើយ ធានា សុវត្ថិភាព ជូន អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  នា បច្ចុប្បន្ន  គ្មាន ព័ត៌មាន ណា  ១  ស្ដី អំពី ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  និង ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី នេះ ទេ ។  នេះ គឺជា លំនៅដ្ឋាន របស់ អតីត ទាហាន ធំ បំផុត នៅ អាមេរិក  ដោយ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ប្រមាណ  ១  ពាន់ នាក់ ៕
ទីក្រុង ប៊ុយណូស៊ែ  ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក  អ្នកដឹកនាំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ស្នើឲ្យ បង្កើន កិច្ចសន្ទនា ទប់ស្កាត់ ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ដើម្បី ការពារ ការ លូតលាស់  ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រជុំ  G20  មិន បាន សម្រេច ដំណោះស្រាយ ណាមួយ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ជាច្រើន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ប្រធាន ធនាគារ ជាតិ  ដែល មកពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ទាំង ២០ លើ ពិភពលោក  បាន ព្រមាន ថា  ការលូតលាស់ នៅតែ រឹងមាំ  ប៉ុន្តែ អាច ជួប នឹង ហានិភ័យ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា ផ្លូវការ ថា  ៖ «  វា រួមមាន ភាពទន់  ខ្សោយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ,  កំណើន ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ,  អតុល្យភាព ពិភពលោក ,  វិសមភាព  និង ការលូតលាស់ ដ៏ ទន់ខ្សោយ  ជាពិសេស  នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន  »  ។
ពួកគេ បន្ត ថា  ៖ «  ពួកយើង ទទួលស្គាល់ ពី តម្រូវការបង្កើន កិច្ចសន្ទនា  និង សកម្មភាព  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ  និង បង្កើន ជំនឿចិត្ត  »  ។
កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ប៊ុយណូស៊ែ  (Buenos  Aires)  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  កើតមានឡើង ពេល មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម តានតឹង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន  ខណៈ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ទៅ វិញ ទៅមក ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ៥០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ប្រសិនបើ ប្រទេស ចិន មិន កែទម្រង់ គោលនយោបាយ ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ,  ការឧបត្ថម្ភ ធន ឧស្សាហកម្ម  និង សហគ្រាស រួម ទេ នោះ  ។
លោក  Steven  Mnuchin  ប្រធាន រតនាគារ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក មិន បាន ពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ចិន  លោក  Liu  Kun  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  G20  ទេ  ។  លោក ថា  ៖ «  ខ្ញុំ  និង ក្រុមការងារ របស់ ខ្ញុំ  នឹង ចរចា លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ មាន ន័យ ជាមួយ ពួកគេ »  ៕
I  want  original  girl  ជូន ចំរៀង ១ បទ  ទុកក្រមុំ ឱ្យ ម៉ែ មើល  គ្រាន់ ទស្សនា កម្សាន្ត ចុង សប្តាហ៍  សូម ជួយ ចុច  Like  និង  Follower  យក  See  First.
Village  of  Wonder  មិន ខ្វល់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  « ក្រុមហ៊ុន យក្ស អាមេរិក  Tesla  គ្រោង បើក រោងចក្រ ដំបូង »  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស ចិន !  -  Village  of  Wonder
( សៀង ហៃ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្ត ដ៏ ធំ នៅ អាមេរិក  «Tesla»  នឹង បើក រោងចក្រ ទី មួយ របស់ ខ្លួន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  របស់ ប្រទេស ចិន ជា លើក ដំបូង  នៅ ចំពោះមុខ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង ជា ផ្លូវការរវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋបាល ក្រុង សៀងហៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ខាងលើ នឹង ក្លាយជា គម្រោង ដ៏ ធំ បំផុត  ដែល មាន ការវិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ទីក្រុង  ហើយ ខ្លួន នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ដល់ ដំណើរការ សាងសង់ នៃ រោងចក្រ នេះ  ព្រមទាំង ជួយ លើកកម្ពស់ បរិយាកាស ផ្នែក អាជីវកម្ម  សម្រាប់ សហគ្រាស នានា របស់ បរទេស ថែម ទៀត ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស នា ពេល កន្លងមក  Tesla  នឹង នាំយក រថយន្ត ម៉ូដែល  S,  X,  និង  Three  ទៅកាន់ ពិព័រណ៍ ផលិតផល នាំចូល អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  នា ថ្ងៃ វិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
គួរ ជម្រាប ថា  គម្រោង ខាងលើ នេះ បាន លេចឡើង  ចំ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មហា យក្ស ចិន  កំពុង ផ្ទុះ សង្រ្គាម ជាមួយគ្នា ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ ការដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល របស់ ភាគី ម្ខាង ៗ  ក្នុង ទំហំ ដល់ ទៅ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
រោងចក្រ ខាងលើ  ដែល ត្រូវបាន គ្រោង នឹង សាងសង់ ឡើង  ជាមួយ សមត្ថភាព ដំឡើង រថយន្ត ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី ចំនួន  ០៥ សែន គ្រឿង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នោះ នឹង ត្រូវ បោះ ទីតាំង នៅ តំបន់  លីន ហ្គេង  (Lingang)  រួម ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រថយន្ត អគ្គិសនី មួយ កន្លែង ទៀត ផងដែរ  បើ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  និង រដ្ឋបាល ក្រុង សៀងហៃ ។
អគ្គ លេខ បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  លោក  Abdel  Fattah  El-Sisi  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ពិធី ទទួល ជួប សន្ទនា នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  របស់ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  El-Sisi  នឹង ជា របប ប្រវតិ្តសាស្ត្រ បើក ចេញ សម័យកាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត បង្កើន ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ បណ្ដា វេទិកា អន្តរជាតិ  និង ពហុ ភាគី ។  រីឯ ខ្លួន វិញ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  El-Sisi  បាន ជូន ដំណឹង ជាមួយ អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  អំពី លទ្ធផល នៃ ការចរចារ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Trần  Đại  Quang  ហើយ អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត នយោបាយ បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ ជាពិសេស គឺ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វប្បធម៌ ៕
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ខ្លួន  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
កណ្តាលៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ដើម្បី បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កសាង សំណុំរឿង ចាត់ ...  អាន បន្ត
តាកែវ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ង៉ាន់  សារី  អធិការ នគរ  បាល ស្រុក បាទី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១.០០ នាទី  ដោយ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា  មាន ករណី ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ក្...  អាន បន្ត
ស្វាយរៀង  ៖  កាល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ  និង រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ០១  ករណី  នៅ បន្ទប់ លេខ ៥១  នៃ សណ្ឋាគារ  TTP2  ស្ថិត ក្...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៥ និង  ៣០ នាទី  ក្រោយពី បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ រួច  កំលាំង ជំនាញ  ផ្នែក គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ  ប៉ុសិ៍្ត ឬ ស្សីកែវ បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  ករណី ជួញដូរ ដោ...  អាន បន្ត
របាយការណ៍ សរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៃ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ១  ប្រចាំ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៧
របាយការណ៍ សរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៃ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ១  ប្រចាំ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  - បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែ ឆ្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )...  អាន បន្ត
កណ្តាល  ៖  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១ និង  ៣០ នាទី  ចំណុច ខ្នង ប្រឡាយ  ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ។  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ម៉ៃ  សំអូ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ព្នៅ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ស្ដីពី ករណី ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ជនសង្ស័យ  ៖  ១. ឈ្មោះ  លី  ហាង ឡុង ...  អាន បន្ត
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ខ្នង ប្រឡាយ  ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ពីរ នាក់ ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១០ នាទី  នៅ ត្រង់ ចំណុច  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៧  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វ ...  អាន បន្ត
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ តេ. តេ. ប៉េ 2  (T  T  P2)  បាន  ទូរស័ព្ទ មក លោក វរសេនីយ៍ ទោ  កែវ  គង់  អធិការ នគរបាល ក្រុង  បាវិត ថា  នៅ បន្ទប់ លេខ ៥១  សណ្ឋាគារ  T  T  P2  សង្ស ...  អាន បន្ត
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  មាន កិត្តិយស ជម្រាប ជូន និស្សិត ជ័យលាភី  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ជំនាន់ ទី ១០  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ១០  និង ទី ១១  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ០៨  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨:០០  នាទី ព្រឹក  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។
ទោះបីជា មាន ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  តែ ទីបំផុត  តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បាន បដិសេធ សំណើ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់  ដោយ អះអាង ថា  ការអនុញ្ញាតឱ្យ លោក កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ  អាច ប៉ះពាល់ នីតិវិធី  ទន្ទឹម ដែល មេធាវី មិន យល់ បែប នេះ ក៏ដោយ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  IDEA  ត្រូវបាន លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះអញ្ជើញ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា កោះអញ្ជើញ របស់ តុលាការ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកទល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នេះ  លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ គត់  ពាក់ព័ន្ធ បទ ក្បត់ ជាតិ  លួច ទាក់ទង ជា សម្ងាត់ ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួល រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
បន្ត នីតិវិធី រឿង លោក  កឹម  សុខា  ,  កោះអញ្ជើញ លោក  វន់  ពៅ  ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម សាក្សី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ  ដែល អ្នកនយោបាយ និង បុគ្គល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន ដោះលែង តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្តី នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  យល់ ថា  លោក កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង ដែរ  ។
ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ទេ ៕  ចេស្តា
មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  យន្ដហោះ ចម្បាំង  F-22  Raptor  របស់ អាមេរិក បាន មកដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង សម្រាប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រយុទ្ធ ជើង អាកាស រួមគ្នា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ។
មន្ត្រី រូប នេះ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន និយាយ ថា  យន្ដហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ  F-22  បាន ចុះចត នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស នៅ ក្វាង ជូ  ដើម្បី ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល រួមគ្នា  ដែល ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ផ្គរ លាន់ គគ្រឹក ”  ។  ចំនួន ពិតប្រាកដ នៃ យន្តហោះ  F-22  ដែល បាន បញ្ជូន  និង ពេលវេលា មកដល់ របស់ ពួកគេ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន រាយការណ៍ ថា  យន្តហោះ  Raptors  ចំនួន  8  គ្រឿង  បាន ចុះចត នៅ  ក្វាង ជូ  (Gwangju) ។
យន្តហោះ  Raptor  ដែល ជា យន្តហោះ ចម្បាំង មាន សមត្ថភាព ហោះហើរ ទៅកាន់ ទីតាំង សត្រូវ សំខាន់ ៗ  និង បើក ការវាយប្រហារ ជាក់លាក់ នៅក្រោម  រ៉ាដា ។  ល្បឿន អតិបរមា របស់ វា គឺ ប្រហែល  Mach  2.5  ។
សមយុទ្ធ  Max  Thunder  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  11  ខែឧសភា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង យន្តហោះ កងទ័ព អាកាស ជាង  100  នាក់ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  Max  Thunder  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Foal  Eagle  ដែល ជា ការហ្វឹកហាត់ នៅ ទី វាល ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ ដែល សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ៕  ថាច់  យ៉ាត
នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក សាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ កួហុង រួច  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ២២៩ នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ និស្សិត ទាំងអស់ ដែល កំពុង ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ បាន ឆ្លៀត យក ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត អោយ ខិតខំ សិក្សា  គោរព ច្បាប់ ប្រទេស ។  កាលពី មុន កម្ពុជា មិន សូវ សំបូរ ធនធាន មនុស្ស ទេ  គឺ រាល់ ពេល ដែល សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ សម្តេច តែងតែ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន និស្សិត កម្ពុជា បាន ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  ទោះ តិច ក្តី ឬ ច្រើន ក្តី  គឺ ដើម្បី យក ចំណេះដឹង កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ អំពី នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ ដែល សម្តេច បាន ដាក់ចេញ កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ដែល បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព ។  មាន សន្តិភាព ទើប យើង មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ បាន ។  ថ្ងៃ នេះ ទើបតែ មាន រយះពេល ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រូប សម្តេច បាន ដឹកនាំ គណះ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ មក ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ជូន ក្មួយ ៗ និស្សិត ទាំងអស់ អោយ បាន ដឹង ផងដែរ ថា  សម្តេច បាន អញ្ជើញ មកកាន់ ទីក្រុង ណាន នីង ចំនួន ១១ លើក រួច មកហើយ  ស្រប ពេល នោះ កម្ពុជា គឺជា  ប្រទេស សម្របសម្រួល អាស៊ាន - ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  វ៉េន  ជាវ ប៉ាវ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន ។  ជាពិសេស នៅ ពេល នេះ  គឺ មិត្ត ចិន បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៃ ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  មាន ជំនឿ ជឿជាក់  និង សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ខាងមុខ នឹង មាន និស្សិត កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង មក បំពេញ ការសិក្សា ថ្នាក់ អាហារូបករណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន កន្លងមក នេះ ។  ដោយ មើលឃើញ អំពី កង្វះខាត ជាក់ស្តែង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កូនក្មួយ និស្សិត អាហារូបករណ៍  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ ដើម្បី ទុក ដោះស្រាយ តម្រូវការ នានា ក្នុង ពេល កំពុង សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ៕
ឆ្នាំ នេះ មិន ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ឡើយ  ដោយ តំលៃ  iPhone  6s  និង  6s  Plus  ធ្លាក់ចុះ វិញ យ៉ាង លឿន បន្ទាប់ពី ហាង មួយចំនួន ប្រកាស លក់  ក្នុង តំលៃ កប់ ពពក  ។  និយាយ ទៅ  មិន ដល់  ៣  ថ្ងៃ ផង  ហាង ដែល ដាក់ លក់ ក្នុង តំលៃ ពី  USD1100  ទៅ  USD1900  ក៏ ស្រាប់តែ  ចុះ មក ត្រឹម  ក្រោម  USD800  វិញ ។
សូម តាមដាន តំលៃ ពិតប្រាកដ ពី ហាង  និង អ្នកលក់ ស្មាតហ្វូន  ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ចុច មើល  LINK  ខាងក្រោម ។
ភាគ ច្រើន នៃ កសិករ ចិញ្ចឹម មាន់ ក្នុង ស្រុក  មិន សូវ ជា មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ផ្តល់ ចំណី តិចតួច  រួច ព្រលែង ឱ្យ វា ដើរ រក ចំណី ដោយ ខ្លួន វា  ចំណែកឯ កសិករ ខ្លះ ទៀត  ចិញ្ចឹម មាន់ តាម យថា ផល  ដោយ មិន បាន ថែទាំ ផ្តល់ ចំណី  ឬ ទឹក អ្វី ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង មាន បង ប្រុស ម្នាក់  ឈ្មោះ រ៉ា  រស់ នៅ ទីក្រុង កំពង់សោម  មាន បទពិសោធន៍ ចិញ្ចឹម  និង ថែទាំ មាន់ បាន យ៉ាង ល្អ  ពុំ ដែល មាន ជំងឺ អ្វី ឡើយ  ។  មូលហេតុ  ដែល នាំឱ្យ មាន់ របស់ គាត់ ឈ្នះ ជំងឺ នេះ  គឺ ដោយសារ គាត់ បាន ចាំង  យក សំបក ដើម គ ១ ទៅ ២ បន្ទះ  ប្រវែង ២ ទៅ ៣ តឹក  រួច យក ទៅ ដំឱ្យ ទក់  ហើយ ដាក់ ត្រាំ ទឹក ក្នុង ស្នូក  ឬ បំណែក ពាង ទុក ឱ្យ មាន់ ផឹក  ។  ជាពិសេស  នៅ រដូវ ប្រាំង  មាន់ ត្រូវការ ទឹក ណាស់  ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ត្រូវ ផ្លាស់ សំបក គនោះ ចោល ម្តង  ។  ក្រៅពី ការ ឱ្យ ផឹក ទឹក សំបក គ  នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ គាត់ បាន ដាំ ល្ហុង ប្រេង  ពី ៤ ទៅ ៥ ដើម  ដើម្បី ផ្តល់ គ្រាប់ សំរាប់ ជា ចំណី មាន់ ផង  និង សំរាប់ ធ្វើជា ម្លប់ ឱ្យ មាន់ ជ្រក ផង  ។  តាម បទពិសោធន៍ របស់ បង ប្រុស កន្លងមក  ឃើញ ថា  ការ ឱ្យ មាន់ ផឹក ទឹក សំបក គនេះ  អាច ចៀស ផុត ពី ជំងឺ កាច សាហាវ បាន  ៕
October  11,  2017  nhel  soksan  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  សហការ ជាមួយ  វីង ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ដល់ អតិថិជន
ចុម  សាហាវ មែន !  បុរស ម្នាក់ ចូល ចាប់ ទាញ ឆ្កែ ពូជ  Pit  Bull  អត់ ខ្លាច ខាំ ទេ  ខណៈ វាយប្រហារ លើ ឆ្កែ តឿ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្រោយ អន្តរាគមន៍ រួចរាល់ ភ្លាម ៗ  លោក  Roberts  ត្រូវបាន ឃើញ បញ្ចេញ ឥរិយាបទ ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ដាល់ ទៅ លើ សត្វ ម្ចាស់ ឆ្កែ ធំ នោះ ១ ដៃ  និង សូម្បី ទាញដំបង វាយ ទៅ វា ទៀតផង  ៕  ចន្ទី
វីដេអូ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  បាន បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ប្រឈមមុខ គ្នា ដ៏ គួរឲ្យ ស្រៀវ សាច់ ជំនួស  រវាង សត្វ ឆ្កែ ពូជ កាច  Pit  Bull ១ ក្បាល  និង បុរស ម្នាក់  ដែល បាន ព្យាយាម ការពារ សត្វ ឆ្កែ តឿ របស់ គាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន គេ ថា បាន កើតឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មួយ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  និង ទទួល ការចូល ខ មិន កោតសរសើរ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ ម្ចាស់ ឆ្កែរងគ្រោះ  ។
លោក  Mathew  Roberts  បាន ត្អូញត្អែរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់  អំពី ហេតុការណ៍ នេះ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។  គាត់ បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  គាត់ កំពុង បោសសម្អាត ទីធ្លា នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ សត្វ ឆ្កែ  Bull  ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  បាន បោល សំដៅ  និង វាយប្រហារ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម តូច របស់ គាត់ យ៉ាង សាហាវ តែ ម្តង  ។  ឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ  គាត់ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ទាញ ឆ្កែ ធំ នោះ យ៉ាង លឿន  ដោយ ពុំ គិត ពី គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង មក លើ ខ្លួនឯង ទេ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លោក  Roberts  ចូលទៅ អន្តរាគមន៍ សត្វ ឆ្កែ ២ ក្បាល កំពុង ខាំ គ្នា យ៉ាង សាហាវ  ។  ខណៈពេល ដែល  Roberts  កំពុង ព្យាយាម បាន ចាប់ ទាញ ឆ្កែ ធំ ចេញ  គេ ក៏ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល ម្ចាស់  ដែល ដឹក បណ្តើ សត្វ ឆ្កែ តូច ជាង ១ ក្បាល  រត់ ចូលមក បំណង មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក  Robert  បាន គ្រប់គ្រង ចាប់ ឱប ទាញ សត្វ ឆ្កែ ធំ នោះ ចេញ យ៉ាង ទី ណាត់ ទីណែង  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី ដំណើរ ម្នាក់ ក៏ បាន ចូល ជួយ ទាញ ផ្តាច់ ឆ្កែ ទាំង ពីរ ចេញពី គ្នា ផងដែរ  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  លោក វ៉េរ៉េ ណា  ស្ត្រាណា ដ (Verena  Strnad)  អយ្យការ ប្រទេស អូទ្រីស បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង ស្រុក ថា  បុរស ម្នាក់ នៅ ក្រុង វីយែន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ បាន ធ្វើឃាត ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន កាលពី ចុង ខែមីនា  និង កាប់ សាច់ ជា  ដុំ ៗ  ។  ជន នេះ បាន សារភាព ថា ខ្លួន សម្លាប់  ស្ត្រី នោះ  ហើយ រក្សាទុក សាច់ ក្នុង ទូទឹកកក សម្រាប់ ទទួលទាន  ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមេសា កន្លងមក  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រទះឃើញ ដង ខ្លួន  ក្បាល  និង អវយវៈ ផ្សេង ទៀត របស់ នារី រងគ្រោះ នៅ បឹង មួយ នៅ ភាគ ខាងកើត ឆៀង ខាងត្បូង ក្រុង វីយែន  ស្ថិត នៅក្នុង ខ្ទម  និង ទូក របស់ ជនល្មើស  ។  ឆ្កែ របស់ ប៉ូលិស បាន ប្រទះឃើញ ស្នាម ឈាម នៅក្បែរ ខ្ទម នោះ  ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង សុើប អង្កេត ដើម្បី បព្ជាក់ ពី ភិនភាគ របស់ អ្នកស្លាប់  ដោយ មាន ជំនឿ ថា ជា ស្ត្រី ភេទ មាន អាយុ ប្រហែល ពី ២០  ទៅ ៣០ ឆ្នាំ  រាង ស្គម មាន កម្ពស់ ពី ១,៥៥  ទៅ ១,៦៥ ម៉ែត្រ  ។  នាង ប្រហែលជា បាន ជួប ជនល្មើស នៅក្បែរ ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្នុង ក្រុង វីយែន ខាងលិច  ៕
វាចា ដែល បុគ្គល ពោល ដោយ ប្រពៃ នោះ លោក សំដៅ យកមធុ វា ចា គឺ  សម្តី ស្រទន់ ផ្អែមល្ហែម  មិន បង្កាច់ បង្ខូច អ្នកដទៃ  ពោល ពាក្យ ជា សោមនស្ស រីករាយ ដល់ មហាជន មិន ពោល ពាក្យបាប អាក្រក់ មាន មុសាវាទ ជាដើម  ឬ ពោល តែក ថា វត្ថុ ១០ យ៉ាង ដែល ជា គុណ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ពិសេស ។  ដូច នៅ គម្ពីរ មង្គល សូត្រ  ព្រះបរម សាស្តា ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  សុភាសិតា  ច  យាវា ចា  ឯតម្មង្គល មុត្ត មំ  ប្រែ ថា  វាចា ដែល បុគ្គល ពោល ដោយ ប្រពៃ ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
Studio  Serviced  Apartment  for  rent  in  Tonle  Bassac  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  0  បន្ទ ...
3  Bedroom  Service  Apartment  For  Rent  in  Tonle  Bassac  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  0,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  ...
Apartment  for  rent  in  Toul  Tum  Pong  I  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  2  បន្ទប់ គេង និង  2  ប ន្...
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  បារាំង  អ៊ុយក្រែន  ឈីលី  អង់គ្លេស  តៃវ៉ាន់  អាល្លឺម៉ង់  ប្រេស៊ីល  និង កេន យ៉ា ។
1  អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ របស់ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង កេន យ៉ា  Raila  Odinga  នៃ បក្ស សម្ព័ន្ធ ជាតិ  (NASA)  លោត ចេញពី រថយន្តក្រុង មួយ បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស កូបកម្ម បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដើម្បី បំបែក ក្រុម បាតុករ បន្ទាប់ពី ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ ដំណែង នៅក្នុង ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី ។
2  បុរស ម្នាក់ សែង ពូក ខ្យល់ នៅ ពេល ដែល លោក បាន មកដល់ តំបន់ បោះជំរំជប់លៀង នៅ ទីក្រុង  Sao  Paulo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
3  សិល្បករ ពពុះ សាប៊ូ  Aramis  Gehberger  បង្ហាញ ជំនាញ របស់ លោក អំឡុង ការតាំងពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ  Spielwarenmesse  នៅ ទីក្រុង  Nuremberg  ភាគ ខាងត្បូង អាល្លឺម៉ង់ ។
6  បាតុករ ម្នាក់ តតាំង ជាមួយ ប៉ូលិស កូបកម្ម អំឡុង ការប្រមូលផ្តុំ ដើម្បី ការពារ សារធាតុ  Lithium  ជាតិ ក្នុង ប្រទេស ឈីលី កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មករា  ២០១៨ ។
4  រថក្រោះ តៃវ៉ាន់  M60A3  បាញ់ នៅក្នុង ការហ្វឹកហាត់ យោធា មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Hualien  ភាគ ខាងកើត កោះ តៃវ៉ាន់ ។
5  សមាជិក គាំទ្រ សហភាព អឺរ៉ុប បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង  Brexit  តាម ផ្លូវ វិមាន សភា ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
7  មនុស្ស ជាច្រើន រយ នាក់ ហែ ក្បួន ជាមួយ ភ្លើង គោម ដើម្បី រំលឹក ពិធី បុណ្យ ខួប ១០០ ឆ្នាំ របស់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ចលនា  Moscow's  bolsheviks  ក្នុង ទីក្រុង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មករា  ២០១៨ ។
រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX350  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AE-4953  ប៉ះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត បាឡែន  ផ្អើល នៅ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក  RX350 ភ្នំពេញ 2AE-4953  បាន ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត បាឡែន  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-3514  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៥៩ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី  ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ មុន្នី រ៉ែត  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ចំណុច ត្រពាំង អណ្តាស់  ភូមិ ទូក ពីរ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក បារាយណ៍ ។
ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ទៀត  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  បារាំង  Paris  Saint  Germain  ៣ - ១  នៅ ជើង ទី  ១  យប់ មិញ នេះ  ។
ការយកឈ្នះ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ជើង ទី  ១  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  នេះ ដែរ  បាន ក្លាយជា ទុន មួយ  របស់  Real  Madrid  ដើម្បី បន្ត ក្តីសង្ឃឹម ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ បន្ត ទៀត ។  យ៉ាងណា វិញ  បើ ក្រឡេក មក មើល ការប្រកួត យប់ មិញ នេះ វិញ  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  បាន ធ្វើការនាំមុខ ១ គ្រាប់ មុន  តាមរយ : ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Adrien  Rabiot  នៅ នាទី ទី ៣៣  ក៍ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ស៊ុត តាម ស្មើ មកវិញ  របស់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ដោយ បាល់  ១១  ម៉ែត្រ នៅ នាទី ទី  ៤៥  ដែល បញ្ចប់ តង់ ទី  ១  ក្រុម ទាំង ពីរ  មាន លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ១ - ១  ។
ឈានចូល ដល់ តង់ ទី  ២  ក្រុម ទាំង ពីរ  បាន បន្ត ការវាយលុក គ្នា ទៅវិញទៅមកដដែល  ខណ : ក្រុម  Paris  Saint  Germain  មាន ឱកាស ល្អ  ២ - ៣  លើក តែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ  Paris  Saint  Germain  ខក បំណង ខ្លាំង នោះ  គឺ នៅ ចុង ម៉ោង នាទី ទី  ៨៣  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  បាន ស៊ុត គ្រាប់ ទី ២  ឲ្យ  Real  Madrid  ស្រប ពេល  ៣  នាទី បន្ទាប់ ពោល នៅ នាទី ទី  ៨៦  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ប្រស៊ីល  Marcelo  បាន បន្ថែម គ្រាប់ បាល់ ទី ៣  ដែល ការស៊ុត ទាំង ២ លើក នេះ ដែរ  កើត ចេញ ពី ការបញ្ជូន យ៉ាង ស្អាត របស់  Marco  Asensio  ទាំងអស់ ។
ដូចនេះ ហើយ  ក្រុម  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ខណ: ជើង ទី ២  នៅ ទឹកដី  Paris  Saint  Germain  វិញ  Real  Madrid  មាន ទុន  ២ គ្រាប់ ក្នុង ដៃ ស្រាប់ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ការលើកលែង ពន្ឋ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធ  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីសម្រេច ស្ដីពី ការលើកលែង ពន្ឋ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ទោ ចក្រ យាន្ត យន្ត  ត្រី ចក្រ យាន្ត យន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រាក់ទ័រ  និង ជល យាន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន កម្លាំង  ដល់ ១៥០ សេស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាស់តឿន រំលឹក សារ ជាថ្មី  ដល់ គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ឲ្យ ប្រកាន់  ខ្ជាប់ ក្រមសីលធម៌ ពេទ្យ  និង មិន ត្រូវ គិត លុយ ជា ធំ  ពេល ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត សុខាភិបាល  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣៧  នៅឯ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ
បន្តិច ទៀត នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣៧
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣៧  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ទស្សនៈកិច្ចការងារ  នៅ សាធារណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃ  អាទិត្យ ខាងមុខ នេះ
ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃ  អាទិត្យ ខាងមុខ  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទស្សនៈកិច្ចការងារ  នៅ សាធារណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ។  ទស្សនៈកិច្ច នេះ នឹង ផ្តោត សំខាន់ ពិភាក្សា លើ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេរ ភាគី ដែល នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៌ សំរាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ឡាវ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ គ្រូ ៗ ជាច្រើន រូប ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា គរុកោសល្យ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ
(VOVWORLD)  -Ben  Tre  ជា ខេត្ត មួយ ចំណុះ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  ដែល មុន នេះ  ស្ថានភាព ចរាចរ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មុខមាត់ របស់ តំបន់ ដី នេះ ត្រូវបាន កែលម្អ ជាច្រើន  មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន ធ្វើ ការវិនិ  យោគ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ តម្រូវការ នៃ ការធ្វើដំណើរ និង ការដឹកជញ្ជូន របស់ ប្រជាជន ។  លទ្ធផល ទទួលបាន នេះ មាន ការរួម វិភាគទាន របស់ លោក  Trinh  Van  Y  ជា ជន មួយ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ជន ទាំង ៧០ នាក់ ដែល បាន លើកតម្កើង នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក  ទី ៧០ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ស្នេហា ជាតិ  ( ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា  ១៩៤៨ - ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ )  ទើបនឹង បាន ប្រារព្ធ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
លោក  Trinh  Van  Y  ក្នុង ពេល ពិនិត្យ ស្ពាន នៅ ឃុំ  Dai  Dien  ស្រុក  Thanh  Phu  ខេត្ត  Ben  Tre  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ( រូបថតៈ  baodautu)
អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  លោក  Trinh  Van  Y  ឬ ហៅ ថា  លោក  Hai  Y  ជា ប្រធាន សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ - បច្ចេកវិទ្យា ខាង ស្ពាន ផ្លូវ ខេត្ត  Ben  Tre  បាន រួម ជាមួយ សហការី  កសាង ស្ពាន ជាង  ១ ពាន់ ខ្នង  និង ផ្លូវ គមនាគមន៍ ចំនួន ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល មាន តម្លៃ ជិត ៥០០ ពាន់ លាន ដុង ។
មុន នេះ  លោក បាន កាន់ ដំណែង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ben  Tre  ចំនួន ៣ អាណត្តិ ។  ឆ្នាំ ២០០១  ខណៈ ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ លោក ត្រូវ  បាន ជ្រើសតាំង ជា អនុ ប្រធាន ហើយ ដល់ ប្រធាន សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ - បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក ស្ពាន ផ្លូវ ខេត្ត  Ben  Tre ។  ដោយ មាន កិត្យានុភាព និង ការទទួលខុសត្រូវ  លោក  Trinh  Van  Y  បាន រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ការកសាង អង្គការ សមាគម និង ចលនា ប្រភព ថវិការ ដើម្បី កសាង ស្ពាន  ផ្លូវថ្នល់  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល តំបន់ មាន ស្ពាន បណ្តោះអាសន្ន ជាច្រើន  ហើយ ផ្លូវថ្នល់ ក៏ មាន ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។  ដោយ ឃើញ ថា  កិច្ចការ នេះ គឺ ផ្តើម ចេញ ពី  គំនិត និង ផលប្រយោជន៍ របស់ សង្គម ដូច្នេះ លោក បាន បញ្ចុះបញ្ចូល អង្គការ និង បុគ្គល ជាច្រើន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ដើម្បី លោក អនុវត្ត នូវ សំណង មាន តម្លៃ ជាច្រើន ។  ជាក់ស្តែង គឺ លោក  Toni  Ruttimann  សប្បុរសជន ម្នាក់ ជនជាតិ ស្វីស ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយក សាង ស្ពាន ខ្សែកាប ចំនួ ៤៨  មូលនីធិ  W.P.Schmitz  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដើម្បី កសាង ស្ពាន ជនបទ ចំនួន ១៨១ កន្លែង ជាដើម ។  លោក  Trinh  Van  Y  បាន ចែករំលែក ថា៖  “ សម្រាប់ កម្មវិធី ចលនា នេះ  ខ្ញុំ បាន រួមចំណែក ជាមួយ ភូមិ ស្រុក  ដើម្បី ចលនា ប្រជាជន រួម វិភាគទាន  ដូច ទៅនឹង កម្មវិធី  “ រដ្ឋ និង ប្រជាជន រួម សកម្មភាព  ” មុន នេះ ។  តាមពិត ទៅ  ប្រជាជន បាន រួម វិភាគទាន ភាគ ច្រើន  បន្ទាប់មក យើង បំពេញ សំណុំ ឯកសារ និង ទៅ សុំ អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ។  ខ្ញុំ សប្បាយ ណាស់ ដោយសារ ទៅដល់ ទីណា គេ ក៏ ជួយ គាំទ្រ ដែរ ។  មាន អគ្គ ក្រុមហ៊ុន និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ផ្តល់ ជំនួយ ឡើង ដល់ រាប់ ពាន់ លាន ដុង ” ។
ខណៈពេល ដែល ស្ពាន បណ្តោះអាសន្ន ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ស្ពាន បេតុង រឹងមាំ នោះ  គឺ លោក  Hai  Y  បាន រៀបចំ ផែនការជួសជុល ស្ពាន ចាស់ ដែល រង ការខូចខាត ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លោក បាន ចុះ មូលដ្ឋាន ជាង ១០០ លើក  ដើម្បី ស្វែងយល់ និង ពិនិត្យ នូវ តម្រូវការធ្វើចរាចរ  និង ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក របស់ ប្រជាជន ជាពិសេស គឺ ប្រជាជន តាម តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល់ ។  លោក  Tran  Quang  Khai  អនុ ប្រធាន ឃុំ  Phuoc  My  Trung  ស្រុក  Mo  Cay  Bac  ខេត្ត  Ben  Tre  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង សកម្ម ពី លោក  Hai  Y  បានជា ស្ពាន បណ្តោះអាសន្ន ត្រូវបាន បំបាត់ ចោល សឹងតែ ទាំងអស់  ការធ្វើដំណើរ ក៏ ងាយស្រួល ជា ង៖
“ នៅក្នុង តំបន់ មិន សូវ មាន ស្ពាន បណ្តោះអាសន្ន ទៀត ទេ  ហើយ ជំនួស មក គឺ ស្ពាន បេតុង ទាំងអស់ ។  ហើយ ក្នុង ស្រុក ផ្ទាល់ ក៏ ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ លោក  Hai  Y  កសាង ស្ពាន មួយ ឆ្លង ឃុំ  Phuoc  My  Trung  ជាមួយ ឃុំ  Thanh  An  ដែល ធានា ការ ធ្វើចរាចរណ៍ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ទោះបីជា លោក ចូលនិវត្ស ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ សកម្ម ក្នុង ការកសាង និង ជួសជុល ស្ពាន ថ្នល់ ។  ប្រជាជន នៅ ទីនេះ តែងតែ នឹក ដល់ លោក ” ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  Trinh  Van  Y  ជា មនុស្ស សកម្ម ម្នាក់ សកម្ម ក្នុង ការកសាង សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក ស្ពាន ថ្នល់ ខេត្ត  Ben  Tre  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សមាគម ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ សមាជិក ចំនួន ៤៥០ នាក់  ( ក្នុង នោះ  សមាជិក ៥០ % ដែល មាន កម្រិត វប្បធម៌ ឧត្តម សិក្សា និង ក្រៅ ឧត្តម សិក្សា ) និង សាខា ក្រោម ឪវាទ ចំនួន ១៥ ទៀតផង ។  ក្នុង រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ ដឹកនាំ សមាគម លោក ទទួលបាន គ្រឿង ឥស្សរិយ យស និង មេដាយ ជាច្រើន និង ប័ណ្ណ សរសើរ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ៣ ។  ឆ្នាំ ២០០៩  លោក ទទួលបាន គិត្តិ នាម វីរៈ ពលកម្ម សម័យ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ពី ប្រធាន រដ្ឋ ។  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  Hai  Y  ជា សមូលភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សមូហភាព និង បុគល ឆ្នើម ទាំង ៣០  ទូទាំង ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន លើកតម្កើង នៅក្នុង កម្មវិធី  “ រុងរឿង វៀតណាម - សញ្ញា សម្គាល់ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ” ។  ពេល ទទួលបាន ការលើកតម្កើង នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ  និង សហព័ន្ធ ពលកម្ម វៀតណាម លើក សរសើរ ដោយ ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង កិច្ច កសាង និង ផ្លាស់ប្តូរ ប្រទេសជាតិ នោះ  លោក  Hai  Y  បាន អះអាង ថា  នេះ ជា កិត្ត យស ក៏ ជា ភារកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ បុគ្គល លោក ផ្ទាល់ ចំពោះ បក្ស និង ចំពោះ ប្រជាជន៖
“ ឆ្នាំ ណា ខ្ញុំ ក៏ បាន ចុះ មូលដ្ឋាន យ៉ាងហោចណាស់ ១០០ ដង ដែរ  ហើយ បញ្ជា ណែនាំឲ្យ កម្មាភិបាល បច្ចេកទេស ធ្វើ សំណុំ ឯកសារ ។  ពី ពេល ចុះ បឋមសិលា  ដល់ ការបើកឲ្យ ដំណើរការ  ខ្ញុំ តែងតែ មាន វត្តមាន ។  ឥឡូវនេះ  អាយុ របស់ ខ្ញុំ កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ ខ្សោយ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ គឺ បន្ត រួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋ ថែទាំ ប្រជាជន  ដល់ ពេលណា គ្មាន កម្លាំង ទៀត ទើប សម្រាក ” ។
ក្នុង វ័យ អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ  អាយុ បក្ខជន ក៏ ៥០ ឆ្នាំ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក  Trinh  Van  Y  នៅ ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង កិច្ចការ អភីវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ក្នុង ខេត្ត  រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ដំបន់ ដី ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ដូង នេះ លែង ជា តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល់ ទៀត ឡើយ ។  កិច្ចការបរស់ លោក ក៏ បាន រួមចំណែក ជម្រុញ ចលនា កសាង ជនបទ ថ្មី នៅ ស្រុក  Dong  Khoi  –  Ben  Tre ៕
យន្តូបនីយកម្ម ក្នុង វប្បកម្ម ស្រូវ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត គំនិត គួរសម  អំពី ទម្លាប់ វប្បកម្ម នៃ ប្រជាកសិករ ក្រុង  តាំងពី រូបភាព វប្បកម្ម តូច  រាត់ រាយ  ទៅជា វប្បកម្ម ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  យន្តូបនីយកម្ម ក្នុង វប្បកម្ម ស្រូវ ដូចជា ដង ថ្លឹង  នាំមក មុខមាត់ ថ្មី ជូន កម្មវិធី កសាង ជនបទ ថ្មី ហាណូយ ។
“ គម្រោង ការអភិវឌ្ឍន៍ យន្តូបនីយកម្ម កសិកម្ម ក្រុង ហាណូយ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  កំណត់ ទិសដៅ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ”  បាន ដាក់ ជំហាន មូលដ្ឋាន ដំបូង នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  និង ការអភិវឌ្ឍ រឹងមាំ របស់ កសិកម្ម ក្រុង  តាម ទិសដៅ ទំនិញ ។
ការពង្រាយ គម្រោងការយន្តូបនីយកម្ម កសិកម្ម  បាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង ហាណូយ  ចូលរួម  អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ។  មជ្ឈមណ្ឌល ជម្រុញ កសិកម្ម  ( មន្ទីរ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្រុង ហាណូយ )  បាន ពង្រាយ ទម្រង់ រូបភាពយន្តូបនីយកម្ម ទៅដល់ ឃុំ ស្រុក នានា ។  មូលដ្ឋាន ជាច្រើន  បាន ពង្រាយ គម្រោងការយន្តូបនីយកម្ម ដ៏ សកម្ម របស់ ក្រុង ផង  ហើយ មាន គោលនយោបាយ លម្អិត ឧបត្ថម្ភ សកម្មភាព នៅ មូលដ្ឋាន ផង ។
កម្មករ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន វិនិយោគ ទ្វឹន ទូ  ផលិត ម៉ាស៊ីន ភ្ជួរ រាស់ ពហុ មុខងារ គ្រប់ ប្រភេទ ។  រូបថ ត៖  កុង ដាត
គំរូ នៅ ស្រុក ភូស្វៀង  (Phu  Xuyen)  មាន យន្ត ការឧបត្ថម្ភ គ្រួសារ កសិករ ចំនួន ៧០ លាន គ្រួសារ  ពេល ទិញ ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ រាស់ ។  ស្រុក ថាញ អ្វាយ  (Thanh  Oai)  ជំនួយ ៥០ %  តម្លៃ ម៉ាស៊ីន  និង សម្ភារ យន្តូបនីយកម្ម កសិកម្ម ជូន សហករណ៍ សេវា កសិកម្ម ។  ស្រុក សុក សើន  (Soc  Son)  ជំនួយ ១០០ %  តម្លៃ ម៉ាស៊ី ស្ទូង ស្រូវ  ជូន ក្រុម គ្រូ សារ ដែល ចូលរួម ទម្រង់ រូបភាពយន្តូបនីយកម្ម  ទន្ទឹម នោះ ចំណាយ ២ ពាន់ លាន ដុង  សំរាប់ កម្ចី ដោយ គ្មាន បា្រក់ ការ  ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ វិយោគយ ន្តូបនីយកម្ម ។  រីឯ ស្រុក នានា ក៏ បាន អនុវត្ត យន្តការ គោលនយោបាយ របស់ ក្រុង  ដើម្បី ជា ដំណោះស្រាយ អភិវឌ្ឍន៍ យន្តូបនីយកម្ម នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ។
រោងចក្រ ដំឡើង ម៉ាស៊ីន គ្រប់ ប្រភេទ  របស់ ក្រុង ហ៊ុន ភាគហ៊ុន វិនិយោគ ត្វឹន ទូ  (Tuan  Tu)  ជំនាញ ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន
កម្មករ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ត្វឹន ទូ  (Tuan  Tu)  ផលិត ជី ឡៅ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ភ្ជួរ រាស់ ។  រូបថ ត៖  កុង ដាត
ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន វិន យោគ ត្វឹន ទូ  (Tuan  Tu)  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  បាន រួម ដំណើរ កៀក ស្មា នឹង ប្រជាកសិករ ក្រុង
ហាណូយ  ជាមួយ ប្រជុំ ផលិតផល គ្រប់ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ៖  គុណភាព ល្អ  តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង  ដំណើរការរហ័ស  និង
ក្រោយ ៤ ឆ្នាំ  ពង្រាយ អនុវត្ត យន្តូបនីយកម្មវប្បកម្ម ស្រូវ  ស្រុក ភូស្វៀន  (Phu  Xuyen)  ជា ស្រុក នាំមុខ ក្នុង ការចលនា  បាន បង្កើន ទិន្នផល ស្រូវ ឡើង ពី ១០  -  ១៥ %  កាត់បន្ថយ ប្រាក់ ចំណាយ វប្បកម្ម ពី ០,៧  -  ២,៨ លាន ដុង មួយ រដូវ ក្នុង មួយ ហិកតា  កាត់បន្ថយ ការខូចខាត់ បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល ពី ២  -  ៣ % ទន្ទឹម នោះ ធានា រដូវកាល  លើកកម្ពស់ គុណភាព ស្រូវ ក្លាយជា ផលិតផល ។
គិត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ទូទាំង ស្រុក ភូស្វៀន  (Phu  Xuyen)  សព្វ ថ្ងៃ មាន ម៉ាស៊ីន ស្ទូង  ១៤៨ គ្រឿង  និង ខ្សែ សង្វាក់ ស្ទូង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មាន បី ខ្សែ  ស្ថិត នៅ តាម ឃុំ ដាយ ថាំង  (Dai  Thang)  ហ្វាង ឡុង  (Hoang  Long)  ធ្វី ភូ  (Thuy  Phu) ។  ប្រសិទ្ធភាព ការវិនិយោគយ ន្តូបនីយកម្ម ចូល វប្បកម្ម ស្រូវ  បាន បង្កើន បរិមាណ ផល ស្រូវ ពី ១,១៥  -  ១,២ ដង  បើ ប្រៀប នឹង វប្បកម្ម ហត្ថកម្ម ។
នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ហាណូយ  ផ្ទៃដី ១០០ % សម្រាប់ វប្បកម្ម ស្រូវ  និង ផ្ទៃដី ស្រូវ ជាង ៦០ %  បាន កាត់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ។  តាំងពី តួលេខ នេះ  សន្យា នឹង នាំមក រដូវ អំណោយផល នៅលើ ដី ក្រុង  និង ជា ដង ថ្លឹង នាំ កម្មវិធី ជន បទ ថ្មី ឆាប់រហ័ស ទៅដល់ គោលដៅ ៕
មិន ត្រឹមតែ ស្រុក ភូស្វៀន  (Phu  Xuyen)  យន្តូបនីយកម្មវប្បកម្ម  បាន លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ផលិត ស្រូវ ជាក់ស្តែង  នៅ តាម ស្រុក ថាច់ ថឹត  (Thach  That) ។  តាមរយៈ រដូវកាល ទាំង ពីរ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ អនុវត្ត ម៉ាស៊ីន ផលិត  តាំងពី វគ្គ ធ្វើ ដីធ្លី  សាបសំណាប  ស្ទូង  រហូតដល់ ប្រមូល ផល  ជួយ កាត់បន្ថយ បាន ប្រាក់ ចំណាយ  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ជូន ប្រជាជន យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ។  គំរូ ដូចជា ឃុំ ហឿង ង៉ាយ  (Huong  Ngai)  រដូវ ស្រូវ ទាំងឡាយ កាត់បន្ថយ បាន ប្រាក់ ចំណាយ  ២៨ %  សំចៃ ១៨០ ពាន់ ដុង ក្នុង មួយ ១០០០ ម៉ែត្រ ការេ ។
និទាឃ រដូវ ២០១៧  ជា រដូវកាល ដំបូង របស់ ក្រុម គ្រូ សារ លោក តា  វូស៊ន់ ថឹន  (Vu  Xuan  Than)  ( ឃុំ ហឿង ងាយ  -  Huong  Ngai)  ចូលរួម ទម្រង់ រូបភាព ជំនួយ អនុវត្ត យន្តូបនីយកម្ម ក្នុង វប្បកម្ម ស្រូវ ។  លោក តា ថឹន  (Than)  ចែករំលែក  បើ តាម កាលពី មុន វប្បកម្ម ស្រូវ លើ ផ្ទៃដី មួយ ហិកតា  ត្រូវ ចំណាយ ៦ លាន ដុង  តែ និទាឃ រដូវ ២០១៧  សរុប ថវិការ ចំណាយ តាំងពី ធ្វើ ដី រហូតដល់ ប្រមូល ផល ស្រូវ ត្រឹមតែ ៤ លាន ដុង  ជាពិសេស សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ កាត់បន្ថយ ភាពលំបាក ។  ក្រុមគ្រួសារ ក្រុង ហាណូយ ទាំងឡាយ  ក៏ មាន ផលប្រយោជន៍ រួម  ដូចជា គ្រួសារ លោក តា ថឹន  (Than)  ពេល វិនិយោគ ចូលយន្តូបនីយកម្មវប្បកម្ម ស្រូវ ។
ទម្រង់ រូបភាព ប្រមូល ផល ស្រូវ  ដោយ ម៉ាស៊ីន ច្រូត ស្រូវ បាន ប្រជាកសិករ ក្រុង ហាណូយ  អនុវត្ត ទូលំទូលាយ
នៅលើ វាល ស្រែ ទូលាយ  បន្ទាប់ពី សម្រេច ការងារ ប្រមូល ដី ស្រែ ធ្វើជា វាល ស្រែ ទម្រង់ ធំ មួយ  ម៉ាស៊ីន ស្ទូង បាន
ប្រជាកសិករ ឃុំ ស៊ង ភឿង  (Song  Phuong)  អនុវត្ត ម៉ាស៊ីន រាស់ ធ្វើ ដី ធូងាយស្រួល ស្ទូង ស្រូវ ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ
Khanh  Hoa  បាន ចាត់តាំង ព្រះសង្ឃ ១០ រូប ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម  ខាង ពុទ្ធសាសនា នៅ ស្រុក កោះ  Truong  Sa  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គណៈកម្មាធិការ អភិបាល ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន ចាត់តាំង ព្រះសង្ឃ ១០ អង្គ ទៅ ស្រុក កោះ  Hoang  Sa ។  ព្រះតេជគុណ  Thich  Thien  Phuoc  អគ្គ លេខាធិការ ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន មាន ពុទ្ធ ដីកា ថា៖  ព្រះសង្ឃ ទាំងនោះ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ៖  “ បណ្ដា ព្រះសង្ឃ ដែល បាន ស្ម័គ ចិត្ត បន្ត រស់ នៅ ទីនោះ  បាន បង្ហាញ នូវ ស្មារតី ដ៏ ល្អ  ទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ព្រះសង្ឃ ទាំងនោះ នឹង បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ  ណែនាំ ប្រជាជន តាម ផ្លូវ ពុទ្ធសាសនា ៕ ”
Village  of  Wonder  ស្រស់ស្អាត បែប ហ្នឹង  បើ ដឹង អាយុ  អឿន  ស្រី មុំ  អ្នក ប្រហែល ភ្ញាក់ផ្អើល !  -  Village  of  Wonder
បើ ទោះបី អាយុ ៤1 ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន តែ តារាចម្រៀង រដឺន  អឿន  ស្រី មុំ  នៅ មាន សម្រស់ ស្អាត សាច់ សរលោង មិន ចាញ់ តារា វ័យ  ក្មេង ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ចុងក្រោយ នេះ  អឿន  ស្រី មុំ  មិន សូវ លេច មុខ ក្នុង ការងារ សិល្បៈ ប៉ុន្មាន ទេ ភាគ ច្រើន នាង ងាក ទៅ លក់ ផលិតផល  រក្សា សម្រស់ តាម អនឡាញ  ។
បាត់ មុខ មួយ រយៈ ធំ  អឿន  ស្រី មុំ  បាន បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង កម្មវិធី កម្សាន្ត របស់ ទូរទស្សន៍ បា័យន  ។  មហាជន ជា  ច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដោយ  អឿន  ស្រី មុំ  មាន រូបរាង ធាត់ ទ្រលុកទ្រលន់ ប្លែក ជាខ្លាំង  ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  អឿន  ស្រី មុំ  បាន បង្ហាញ  មុខ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ជាមួយ រូប សម្រស់ ស្អាត ប្លែក និង មាន រូបរាង តូច ច្រលឹង ជាង មុន  ។  អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ មាន ការលើកឡើង ថា សម្រ  ក គីឡូ បែប នេះ មើលទៅ  អឿន  ស្រី មុំ  ស្រស់ស្អាត ប្លែក មិន ចាញ់ តារា វ័យ ក្មេង ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។
គេ ចាំ បាន ថា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងមក អ្នកចម្រៀង រដឺន រូប នេះ បាន ប្រាប់ ថា នាង មាន វ័យ  ៣៩  ឆ្នាំ ហើយ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  អឿន  ស្រី មុំ  មាន វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ  ។  មាន ការ និយាយ ថា អាយុ ជាង  ៤០  ហើយ តែ កុំ មើល សម្រស់  អឿន  ស្រី មុំ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ក្រមុំ មិន ដូរ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជា នារី មួយចំនួន ចង់ ដឹង ពី វិធី ថែរក្សា សម្រស់ របស់  អឿន  ស្រី មុំ  ផងដែរ  ។
អឿន  ស្រី មុំ  នៅតែ បន្ត អាជីព សិល្បៈ ដដែល គ្រាន់តែ ពេលនេះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង ស្រកស្រុត ច្រើន ជាង មុន  ៕
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ បាន ឡើង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  បន្ទាប់ពី ចូលរួម ការស្ដាប់ ការណែនាំ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  នគរបាល ក្រុង  ក៏ ដូចជា បាន ទស្សនា នូវ វីដេអូរ អប់រំ  ស្តីពី ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍  ដែល កើតឡើង ដោយ ការធ្វេសប្រហែស  ពួក គាត់ ពិតជា បាន យល់ ច្បាស់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស  ហើយ ពេល ត្រឡប់ ទៅវិញ នឹង ព្យាយាម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បន្ថែម ទៀត  ដោយ បើកបរ មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ឡើយ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ដោយសារ កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ពិសេស នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ដែល ជារឿយ ៗ  គេ តែង សង្កេតឃើញ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ដឹក ដី  និង ដឹក ទឹកកក ជាដើម  ក្រៅពី នោះ  រថយន្ត ដឹក ដី ដែល មិន បាន គ្រប  បាន បង្ក ការជ្រុះ ដី ពេញ ផ្លូវ  បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផង នោះ  ទើប  មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  អំពាវនាវ ដល់ អ្នកបើកបរ ប្រភេទ រថយន្ត ដូច ខាងលើ  សូម ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ចំពោះ រថយន្ត ដឹក ដី ត្រូវ គ្រប  ដើម្បី ធ្វើអោយ ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ស្អាត ជានិច្ច ។
លោក ហង្ស  ប៊ុន ហាក់  អធិការ រង នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ទទួល ការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ចរាចរណ៍ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល ជារឿយ ៗ  ឥត ឈប់ឈរ  ពិសេស បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ទឹកកក  ទើប ថ្ងៃ នេះ មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  អញ្ជើញ អ្នកបើកបរ ទាំង ២ ប្រភេទ រថយន្ត ដូច ខាងលើ  ក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង មក ចូលរួម ប្រជុំ  អប់រំ ណែនាំ  ស្ដីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដល់ ពួកគាត់  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ  កត្តា ២ ចំណុច គឺ ទី ១ - ការបើកបរ ដោយ សុវត្ថិភាព មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  និង ទី ២ - អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ដី ត្រូវតែ គ្រប ជាដាច់ខាត  ព្រោះ ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង  កំពង់ឆ្នាំង កំពុងតែ ស្អាត  ហើយ មាន សោភ័ណ្ឌភាព  ។
សំណូមពរ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជើញ ខេត្ត  កោះអញ្ជើញ អ្នកបើក រថយន្ដ ដឹក ដី  និង ដឹក ទឹកកក ក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ទាំងអស់  មក ចូលរួម ស្តាប់ ការអប់រំ ណែនាំ  រយៈពេល ពេញ មួយ ព្រឹក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង ឱកាស អប់រំ ដល់  ក្រុម អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ២ ប្រភេទ ខាងលើ  លោក  ឆាយ  ខែមរ័ត្ន  អធិការ នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ព្រមាន តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចាប់ ផាក ពិន័យ  ចាប់ពី ១០ ទៅ ៣០ ម៉ឺន រៀល  លើ  យានយន្ត ណា  ដែល បំពាក់ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង  បញ្ចេញ សំឡេង លាន់ ឮ ខ្លាំង ,  រថយន្ត ដាក់ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ខុស បច្ចេក
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  មាស  ឈុន លី  ប្រធាន ការិល័យ ចរាចរណ៍ នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំងអស់  សូម ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដោយ មិន ត្រូវ បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ,  មិន ត្រូវ បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ ជាតិ ស្រវឹង  មិន ត្រូវ បើកបរ ដោយ ក្នុង សារធាតុ ញៀន ,  និង ត្រូវ  ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
កាហ្វេ គឺ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ លក់ ក្នុង សាលា ក្នុង ប្រទេស កូរេ ខាងត្បូង បន្ទាប់ពី ក្រោយពី មាន ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រសួង ចំណីអាហារ  និង សុវត្តិភាព ឱសថ  (Ministry  of  Food  and  Drug  Safety)  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ  Korea  Times ។
កាហ្វេ ជាច្រើន ត្រូវបាន លក់ ចេញពី ម៉ាស៊ីន លក់ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ហាង អាហារ មួយចំនួន ក្នុង សាលា ។  ប៉ុន្តែ  ក្រសួង ចំណីអាហារ  និង សុវត្តិភាព ឱសថ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ សុខភាព របស់ កុមារ  ដោយ បង្ហាញ ពី ភាពភ័យខ្លាច ពី ការប៉ះពាល់ រយៈពេល វែង ទៅ លើ សុខភាព រាងកាយ  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ការប៉ះពាល់ រយៈពេល ខ្លី ដូចជា វិលមុខ  ចង្វាក់ បេះដូង លោត ញាប់  និង បញ្ហា ការគេង ជាដើម ។
ផលិតផល អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  និង អាហារ ដែល ខ្វះ ជីវជាតិ គឺ ត្រូវបាន រឹតបន្ដឹង  និង ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការលក់ដូរ ទេ ក្នុង សាលា ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ការញ៉ាំ កាហ្វេ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ មាន ការកើនឡើង ទ្វេរ ដង ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  ទៅ  ២,៣  គីឡូក្រាម  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស អាមេរិក  មនុស្ស ម្នាក់ ញ៉ាំ កាហ្វេ  ៤,៥ គីឡូក្រាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
កាហ្វេ គឺជា ភេសជ្ជៈ ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ឥឡូវ មាន ប្រមាណ ជាង  ១៨  ០០០ ហាង កាហ្វេ ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល តែ ឯង ។  ទិន្នន័យ បាន បង្ហាញ ថា ទីផ្សារ កាហ្វេ បាន កើនឡើង យ៉ាង លឿន រហូត ទៅដល់  ១១  ទ្រី លាន វ៉ុន  ដែល ស្មើនឹង  ៩.៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( ប៊ីលាន ដុល្លារ ) ។
ក្នុង ពិភពលោក  កាហ្វេ ប្រមាណ  ៧  ពាន់ លាន តោន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ បើ យោង តាម  EuroMonitor  International ។  ប្រទេស ប្រេស៊ីល គឺជា អ្នក ញ៉ាំ កាហ្វេ ធំ ជាង គេ  តាម ពីក្រោយ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕
ស្រាវជ្រាវ  ៥ ឆ្នាំ លើ អ្នក មាន  ២៣៣ រូប  ជា លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ មាន លុយ ដោយសារ អ្វី
មេរៀន ៣ យ៉ាង ដែល មាន តម្លៃ ជាង មេរៀន ណា ៗ ទាំងអស់ ដែល អ្នក អាច រៀនសូត្រ ពី ការងារ របស់ លោក Joe  Biden
ពូកក់ក្តៅ  និង សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដែល កូនក្មួយ មាន ការងារ ធ្វើ ល្អ នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ ល្អ ៗ ដូចនេះ ។  សម្លៀកបំពាក់ ដែល កូនក្មួយ បាន កាត់ដេរ  គឺ បាន បញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ កូនក្មួយ ផ្ទាល់  (Made  in  Cambodia)  ។  នេះ គឺជា មោទនៈ ភាព របស់ កម្ពុជា យើង ផងដែរ ។
ក្មួយ ៗ ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ គោរព ម៉ោង ពេល  និង ធ្វើ ការងារ អោយ បាន ល្អ  ហើយ ខិតខំ រៀន ជំនាញ បំប៉ន បន្ថែម អោយ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ក្មួយ ៗ មាន ឱកាស បាន តម្លើង តួនាទី  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ កាន់ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ។  ពូនឹង បន្ត មើល ថែ  និង ជួយ ក្មួយ ៗ អោយ មាន ការងារ ធ្វើ ល្អ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ សមរម្យ នៅ គ្រប់ រោងចក្រ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា នាយក ប្រតិបត្តិ  ACMECS  ស្ដីពី  “ ការភ្ជាប់ ទៅ អនាគត របស់ យើ ង៖
ការលើកកំពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  ACMECS”  នៅ សណ្ឋាគារ សាំង គ្រីឡា  ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  នៅក្នុង វេទិកា នេះ  គឺ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់  វិនិយោគិន ធំ ៗ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  តំណាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ សំខាន់ ៗ របស់ ពិភពលោក  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ថៃ ,  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ឡើង ថ្លែង សន្ទរកថា គន្លឹះ  ដែល ក្នុង នោះ សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ,  គាំទ្រ  និង ឯកភាព ទាំងស្រុង លើ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ដែល មាន សារៈសំខាន់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អេក ម៉ិក  (ACMECS)  សំដៅ ចូលរួម សម្រេច ឲ្យបា នូវ ទិសដៅ គោលនយោបាយ  និង ចក្ខុវិស័យ របស់  ACMECS  ពោលគឺ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ជិតស្និត ដើម្បី ជំរុញ ការរីកចម្រើន  និង ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ សម្រាប់ តំបន់ ទាំងមូល  ស្រប ទៅនឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល កំពុង អនុវត្ត  និង ការគិតគូរ របស់ អេម៉ិក  ជាពិសេស ស្រប ទៅនឹង ផែនការ  ACMECS  ២០១៩ - ២០២៣  ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង នូវ វិធានការ មុត ស្រួច ប្រកបដោយ ភាព ជាក់ស្តែង  និង ប្រាកដ និយម មួយ ចំនួន  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម៖  ១ ) រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង ជំរុញ ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ រៀបចំ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ បញ្ជរ ចេញ - ចូល តែ មួយ  ធ្វើ សាមញ្ញ កម្ម  និង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម និតិវិធី គយ  ទាំងលើ ការកំណត់ ថ្លៃ  និង ការបញ្ចេញ ទំនិញ  កាត់បន្ថយ នូវ ថ្លៃ សេវា  ទាំង ផ្លូវការ  និង មិន ផ្លូវការ នានា  ព្រមទាំង សិក្សា ធ្វើ ការកែសម្រួល នូវ ស្ថាប័ន  តាម មាត់ ច្រក ទា្វ អន្តរជាតិ  និង កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ដើម្បី សម្រួល  និង ពន្លឿន ដល់ ការនាំចេញ - នាំចូល ។  ២ ) នៅលើ ការតភ្ជាប់ ផ្នែក ទន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ ផែនការ មេស្តីពី វិស័យ ឡូជី ស្ទីក រួម ទាំង ការតភ្ជាប់ ផ្នែក ឌីជីថល  (Digital)  ផង ដោយ ដាក់ ចេញ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ជំរុញ អនុវត្ត នៅក្នុង រយៈពេល មធ្យម ខាងមុខ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផង ដេរ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ក៏ សាង បន្ថែម និង កែលម្អ កំពង់ផែ សមុទ្រ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ឲ្យ មាន ជម្រៅ ទឹក រហូតដល់  ១៤ ម៉ែត្រ  ដែល អាច ទទួលបាន នូវ នាវា ទឹក ទំនិញ ធំ ៗ  ទន្ទឹមនឹង ការកសាង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន (Expressway)  ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ នេះ  ដើម្បី សម្រូល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ នានា ទៅ កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ ដោយ ប្រើប្រាស់ យន្តការ ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង ឯកជន (PPP) ។  ការកសាង ទាំងនេះ  នឹង សម្រេច រួចរាល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ៣ ) ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្លៃ អគ្គិសនី  ដោយសារ តម្លៃ អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង ថ្លៃ អគ្គិសនី នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ជា សមាជិក  ACMECS  ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម ចម្បង មួយ នៅក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ពិនិត្យ លទ្ធភាព ធ្វើ ការបញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី ជា បណ្តើរ ៗ ថែម ទៀត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៩  នេះ តទៅ ។  ៤ ) រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ បង្កើត ធនាគារ  SMEs  ព្រមទាំងមូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រិន ភាព កម្ពុជា  ទន្ទឹមនឹង ការដាក់ចេញ នូវ វិធានការ មុត ស្រួច មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ គោលនយោបាយ ជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍  SMEs  ដើម្បី លើកម្ពស់ វិស័យ នេះ  ឲ្យ ក្លាយជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ប្រកបដោយ ជវភាព  នៅក្នុង ការលើកស្ទួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ៥ ) កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ចាប់ យក សក្តានុពល និង ប្រយោជន៍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  Digital  ដែល កំពុងតែ កើនឡើង  និង រីក ដុះដាក់ នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។ ដូច បណ្តាល ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ,  កម្ពុជា កំពុងតែ បង្កើត ការវិនិយោគ រៀបចំ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច  Digital  នេះ ដែល រួម បញ្ជូល នូវ ការអភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន ,  ការកសាង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អញ្ជើញ លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  និង វិនិយោគិន ទាំងអស់ ទៅ ស្វែងយល់ ពី កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ ជាក់ស្តែង ដែល កម្ពុជា អាច ផ្គល់ ជូន ក៏ ដូចជា ភាពបុរេសកម្ម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការកែទម្រង់  ជាពិសេស ការកែលម្អ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង រឹង  និង ទន់  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ វិនិយោគិន ក្នុង ទិសដៅ ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ បរិស្ថាន វិនិយោគ  និង ភាពប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ៕
មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ឮ  ធ្លាប់ យល់  ធ្លាប់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា  បាប ហើយ  គឺ បាប ប្រែ ថា  អំពើ លាមក  អំពើ អាក្រក់  ពុំ ប្រសើរ  ធ្វើបាប  បាន បាប  នេះ ជា ភាសិត ចាស់ មាន យូរ ណាស់ មកហើយ  ដែល គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ បាន ចេះ ចាំ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ។
មែន ហើយ  បាប ជា អំពើ អាក្រក់  តែ បុគ្គល មិន គួរ មើលងាយ ថា បាប មាន ប្រមាណ តិចតួច នឹង មិន ឲ្យ ផល ដូច្នេះ ទេ  ប្រៀប ដូច បំពង់ទឹក រមែង ពេញ ដោយ តំណក់ ទឹក ដែល ស្រក់ចុះ មក ម្តង មួយ តក់ ម្តង មួយ តក់ បាន  យ៉ាងណាមិញ បុគ្គល ល្ងង់ខ្លៅ កាល សន្សំ បាប សូម្បីតែ បន្តិច ម្តង ៗ ក៏ គង់ នឹង ពេញ ដោយ អំពើ អាក្រក់ បាន ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  ។
ចំណែកឯ បុគ្គល ដែល ខ្លាចបាប រមែង ចៀសវាង នូវ បាប ទាំងឡាយ  ដូច ពាណិជ្ជ  ដែល មាន ទ្រព្យ មហាសាល  តែ មាន គ្នា តិច  ព្រោះ ខ្លាចក្រែង អ្នក មាន ចិត្ត មិន ស្មោះ ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ផ្លូវ អាក្រក់ ណាមួយ  ឬ ប្រៀប ដូច បុរស ប្រាថ្នា រស់ ដោយ មិន ពាល់ ថ្នាំ ពិស ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  ។
ពិត ហើយ បើ បាត ដៃ មិន មាន ដំបៅ ទេ  បុគ្គល គប្បី កាន់ យក ថ្នាំ ពិស ដោយ ដៃ បាន  ហើយ ថ្នាំ ពិស នោះ នឹង មិន អាច ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង បាត ដៃ ដែល គ្មាន ដំបៅ បាន ឡើយ  យ៉ាងណាមិញ បាប រមែង មិន មាន ដល់ បុគ្គល ដែល មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  ។
តាម ពុទ្ធ ភាសិត បាន ត្រាស់ ថា  បុគ្គល ណា ជា អ្នក ធ្វើបាបកម្ម  ទោះជា ចូលទៅ ពួន សម្ងំ នៅក្នុង អាកាស ក្តី  នៅ កណ្តាល សមុទ្រ  ទៅ សម្ងំ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ក្តី  ក៏ មិន អាច រួច ចាក អំពើ អាក្រក់ នោះ បាន ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន ភូមិ  ប្រទេស ណា ដែល បុគ្គល បាប នេះ ឋិតនៅ ហើយ  អាច រួច ចាកបាបកម្ម បាន ទេ  ។
អ្នកដឹកនាំ សម្តែង បទ  « ពុក ខ្ញុំ ជា ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ »  ចេញ ទៅ បន្ត សិក្សា ....
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកនាំ សម្តែង វ័យ ក្មេង  របស់ ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត  លោក  ប៊ុន  រតនា  ហៅ សេម  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ត្រូវ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ បន្ត ការសិក្សា ជំនាញ ផលិតភាពយន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ បន្ត ទៀត  ហើយ នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្លួន នឹង យក ចំណេះដឹង ទាំងនោះ  ចែករំលែក ដល់ ប្អូន ៗ  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  និង កុមារ កំព្រា  ដែល ចង់ ចេះ ជំនាញ ភាពយន្ត នេះ  ដោយ មិន គិត ប្រាក់ ។
អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  របស់ ផលិតកម្ម ថោន រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការចេញ ទៅ រៀន ជំនាញ បន្ថែម នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ទីក្រុង ភាពយន្ត ថោន  ជា អ្នករៀបចំ បញ្ជូន អោយ ទៅ បន្ត ការសិក្សា  លើ ជំនាញ ផលិតភាពយន្ត  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព  ក្នុង ការផលិត បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ប៊ុន  រតនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ចេញ ទៅ បន្ត ការសិក្សារ  លើ ជំនាញ ផលិតភាពយន្ត  បន្ទាប់ពី រៀន ចប់ ត្រលប់ មកវិញ ខ្ញុំ រីករាយ  នឹង ចែករំលែក  ចំណេះដឹង នេះ  ដល់ ប្អូន ៗ  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  និង កុមារ កំព្រា ដែល ចង់ ចេះ ជំនាញ ភាពយន្ត នេះ  ដោយ មិន គិត ប្រាក់ ។  សូម បងប្អូន  នៅ បន្ត  គាំទ្រ  វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ជា កំលាំងចិត្ត ដល់ ផលិតក ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ផលិត បាន នូវ ភាពយន្ត ល្អ ៗ  អាចនឹង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បរទេស បាន ...» ។
លោក  ប៊ុន  រតនា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  និង ទទួលបាន ការកោតស សើរ  ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ ផងដែរ  តាមរយៈ ចំពោះ បទចម្រៀង  មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា  « ពុក ខ្ញុំ ជា ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ »  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ផលិតកម្ម  ទីក្រុង ភាពយន្ត ថោន ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ  ស្នាដៃ ដឹកនាំ ចុងក្រោយ  ដែល លោក  ប៊ុន  រតនា  បាន បញ្ចេញ យ៉ាង សម្រឹត សម្រាំង នោះ  គឺ បទ  « ឧត្តម ស្វាមី »  ដែល ជា បទចម្រៀង មួយ បទ  រៀបរាប់ ពី បុរស ជា ស្វាមី  មាន ភក្តីភាព  ចំពោះ ភរិយា  និង គ្រួសារ  នឹង បង្ហាញ រូបរាង  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
នេះ គឺជា ទូរសព្ទ  Concept  ដែល ល្អ ជាង បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  2010  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Line  Phone ។  ទូរសព្ទ  Concept  Line  Phone  នេះ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Gold  Award  ក្នុង កម្មវិធី  "  Digital  Product  and  Service  Design  Competition"  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  វា គឺ ពិតជា ទូរសព្ទ ដ៏ អស្ចារ្យ ពិត មាន  បើ មិន ជឿ  មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
Shenyang  J-11  ( ភាសា ចិន :  歼  -11)  ជាមួយ អង្គការ ណា តូ រាយការណ៍ ពី ឈ្មោះ :  Flanker  ខ  +  +  គឺជា ចម្បាំង តែ មួយ អាសនៈ ,  យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ភ្លោះ ម៉ាស៊ីន ដែល ផ្អែក លើ សូវៀត បាន រចនា ឡើង  Sukhoi  Su-27  ( អង្គការ ណា តូ ឈ្មោះ រាយការណ៍ :  Flanker)  ការប្រយុទ្ធ ឧត្តមភាព ខ្យល់ និង  ផលិត ដោយ  Shenyang  យន្តហោះ សាជីវកម្ម ។  កងទ័ព ប្រជាជន រំដោះ កងទ័ព អាកាស  (PLAAF)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ចិន ប្រជាជន  ( ប. ច.  )  គឺជា ប្រតិបត្តិករ តែ មួយ គត់ របស់ យ ន្តេះ ។
1  កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន សម្រួល បូក របស់ ទាហាន កិត្តិយស  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ រៀបចំ កម្មវិធី ស្វាគមន៍ សម្រាប់ ការអញ្ជើញ មកដល់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Muhammadu  Buhari  របស់ នីហ្សេរីយ៉ា  នៅ ខាងក្រៅ វិមាន  Great  Hall  of  the  People  នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ។
2  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  David  Cameron  របស់ អង់គ្លេស មើល ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  ដាក់ កម្រង ផ្កា  នៅ កន្លែង រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៃ ការវាយប្រហារ ទៅលើ សារមន្ទីរ  Bardo  នៅក្នុង ក្រុង ទុយ នីស  និង រមណីយដ្ឋាន  Port  El  Kantaoui  នៅក្នុង ក្រុង  Sousse ។  ព្រះអង្គ បាន ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ ព្រះវិហារ  Westminster  Abbey  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ចិន  អង់គ្លេស  ក្រិក  មីយ៉ាន់ម៉ា  អាល្លឺម៉ង់  ប៉ាគីស្ថាន  ឥណ្ឌា  ប្រេស៊ីល  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ប៊ែលហ្ស៊ីក  ម៉ូណាកូ  បារាំង  និង អ៊ីស្រាអែល ។
3  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អង្គុយ លើ បាល់ របស់ គាត់  នៅជាប់ របង ព្រំដែន នៅ ម្ខាង នៃ ព្រំដែន ក្រិក  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស ម៉ាសេដ្ឋាន ឈរ យាម នៅ ដែនដី ម៉ាសេដ្ឋាន  នៅក្បែរ ភូមិ  Idomeni  របស់ ក្រិក ។
2  កីឡាករ អុំ ទូក អង្គុយ មើល ការប្រណាំង ទូក ពី ច្រាំង ទន្លេ  នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
3  កីឡាករ អុំ ទូក អង្គុយ មើល ការប្រណាំង ទូក ពី ច្រាំង ទន្លេ  នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
4  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
6  ទូក មួយ ក្នុង ចំណោម ទូក ជាង ២០០  ដែល ចូលរួម ប្រណាំង  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
7  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៅក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
8  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៅក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
9  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៅក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
10  សកម្មភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
11  សកម្មភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
12  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
13  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
4  អ្នកសម្តែង រាំ របាំ ប្រពៃណី ក្នុង ពិធី មួយ ដើម្បី សាទរ ពិធី បុណ្យ ទឹក របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  (Myanmar  Water  Festival)  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ក្រុង ណៃ ពិដោ  ដើម្បី សា្វគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  នេះ បើ យោង តាម ប្រតិទិន ច័ន្ទ គតិ ប្រពៃណី របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ។
5  អ្នក លោត ឆ័ត្រ យោង ចុះ មក ដី នៅលើ វាល មួយ នៅក្បែរ ក្រុង  Burglengenfeld  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ទាហាន របស់ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង អ៊ីតាលី ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ អាកាស  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នេះ សមយុទ្ធ យោធា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Saber  Junction  16 ។
6  អ្នកលក់ ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ  ដោយ លី ប៉ោង ៗ ដែល លក់ មិន ចេញ ទៅ វិញ  នៅក្នុង ក្រុង  Lahore  ក្នុង ពេល ព្រះអាទិត្យ អស្តង្គត ។
7  មនុស្ស ម្នា ដើរ កាត់ ព្យុះ ធូលី ដី នៅលើ ច្រាំង ទន្លេ  Ganga  នៅក្នុង ក្រុង  Allahabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
8  គ្រូបង្វឹក យាន ល្បឿន លឿន ឈ្មោះ  T-38C  ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ពីរ របស់ អាមេរិក ឆ្លងកាត់ ពីមុខ ព្រះអាទិត្យ នៅក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន រលក ឆក់ ដែល ត្រូវ គេ ថត បាន សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ។  អង្គការ ណា សា កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ រូបភាព កម្រិត ទំនើប ដើម្បី ពិនិត្យមើល បាតុភូត ល្បឿន ជាមួយនឹង យានអវកាស ដែល កំពុងតែ ហោះហើរ នោះ ។  លទ្ធផល នឹង ជួយ វិស្វករ រចនា យាន ធ្វើដំណើរ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ។
9  សមាជិក របស់ គណៈកម្មាធិការ ដកហូត តំណែង សាធារណៈ  សាទរ បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត ដកហូត តំណែង ប្រធានាធិបតី  Dilma  Rousseff  របស់ ប្រេស៊ីល  នៅសភា ជាតិ  នៅក្នុង ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  ក្មេងប្រុស អាហ្វហ្គានីស្ថាន លី ចប ជីក នៅ ស្មា  នៅពេល គាត់ ដើរ កាត់ វាល អាភៀន  នៅក្នុង ស្រុក  Zhari  ខេត្ត  Kandahar  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  សកម្មជន ចូលរួម នៅក្នុង បាតុកម្ម នៅ ខាងក្រៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  នៅមុន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប ដើម្បីឲ្យ វិធានការ ដែល មាន ស្រាប់ ចូល ជាធរមាន  ប្រឆាំង នឹង ការគេច ពន្ធ  និង លាង លុយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបែកធ្លាយ ឯកសារ មកពី ប្រទេស ប៉ាណាម៉ា ។
12  កីឡាករ  Roger  Federer  របស់ ស្វ៊ីស វាយ ទៅកាន់ កីឡាករ  Guillermo  Garcia  Lopez  របស់ អេស្ប៉ាញ  ក្នុង ពេល ប្រកួត  Monte  Carlo  Tennis  Masters  ក្នុង ប្រទេស ម៉ូណាកូ ។
13  លោក  Alister  Shipman  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង លោកស្រី  Hannah  Simpson  របស់ ប្រទេស អៀវ ឡង់ ខាងជើង  ដែល អ្នក ឈ្នះ នៃ ការប្រកួត មួយ ស្ថិត នៅលើ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  Airbnb  មើល អាង ត្រី ឆ្លាម  ពី បន្ទប់ គេង ក្រោម ទឹក នៅ អាង ត្រី  Aquarium  de  Paris  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អ្នក ឈ្នះ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ទទួលបាន ការស្នាក់ នៅ បន្ទប់ គេង ក្រោម ទឹក មួយ យប់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
14  មនុស្សម្នា បង្ហោះ ខ្លែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ខ្លែង អន្តរជាតិ នៅក្នុង សង្កាត់  Berck-sur-Mer  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស បារាំង ។
នេះ ជា កម្រង រូបភាព បង្ហាញ អំពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  និង សកម្មភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ទូក  ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
1  ទូក មួយ ក្នុង ចំណោម ទូក ជាង ២០០  ដែល ចូលរួម ប្រណាំង  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
ជា ក្រីម ដែរ បាន ផ្សំ ចេញ ពី មើម យិន សិន និង ឬ សឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដែរ មាន ទួនា ទី៖  ជួយ ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  ប្រឆាំង នឹង អាស៊ីត  polyglutamic  acid(P.G.A)  បំបាត់ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ លើ ផ្ទៃ មុខ  បង្កើន ភាពបត់បែន នៃ ស្បែក  ថែរក្សា និង ចិញ្ចឹង ស្បែក មុខ អោយ មាន សុភាព ល្អ និង ស្រស់បំព្រង  គ្រប់ បញ្ហា នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ជឿរ ជាក់ លើ ក្រីម  FEFERAFE  ALL  IN  ONE  GINSENG  CREAM.
អ្នកស្រី  ជាវ  សុខ វី  ភរិយា របស់ លោក ម៉ៅ  សុខ ច័ន្ទ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ដោយ ការសម្លាប់ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច រវាង ប៉ូលិស និង ហ្វូង ពលរដ្ឋ ដែល ក្រេវក្រោធ  បាន អំពាវ ឲ្យ មន្រ្តី គ្រប់ ស្ថាប័ន  និង សមត្ថកិច្ច  ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន សព របស់ សា្វ មី អ្នកស្រី ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង , ហេឡូវី អូអេ,  វ៉ាស៊ីនតោន  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយ បក ទៅ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បក្ស កាន់អំណាច  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថា  អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី នេះ  មាន ចំនួន ជាង ៨២ %  ជា តួលេខ បំប៉ោង  ។
ថ្លែង នា ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អត្តពលិក  កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វិក  រួម នឹង ប្រតិភូ កីឡា សរុប ជាង ៧០ នាក់  ចូល ជួប ទទួល ដំបូន្មាន មួយចំនួន  មុននឹង ពួកគេ ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  Asain  Games  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  សីហា  នេះ  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ឬ  « ពួក ក្រុម នៅ ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង »  បន្ត ចោទប្រកាន់ បក្ស កាន់អំណាច ថា  សល់ រឿង មួយ  គឺ គេ បន្ត ចោទ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ មាន  « ការលួច បន្លំ  និង បំប៉ោង តួលេខ »  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ខ្ញុំ ហ៊ាន ស្បថ ឲ្យ ងាប់ តៃ ហោង »  ។  សម្តេច បន្ថែម ថា  អតីត មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ចូលចិត្ត និយាយ បំប៉ោង បំផ្លៃ ការពិត  អញ្ចឹង  « អ្នកណា ចោទប្រកាន់ ខុស អ្នក នោះ ត្រូវ ទេវតា បរាមុខ »  ។  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ សុំ ស្បថ មុន អ្នកឯង  ឲ្យ ស្លាប់ គ្មាន ដី កប់  ឬ ស្លាប់ តៃ ហោង  […]  ឡាន បុក  ធ្លាក់ យន្តហោះ  រន្ទះ បាញ់  ។  អ្នកឯង ហ៊ាន អត់ ?  រុញ អ្នកឯង ឲ្យ ដល់ ជញ្ជាំង »  ។
សម្តេច មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ឥឡូវ និយាយ អញ្ចេះ  ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង  និង លើ ពិភពលោក  គឺ ភាគ ច្រើន ប្រើ ពាក្យ ស្បថ  មុនពេល ចូលកាន់ តំណែង  ឬ ក៏ មុន ចូលទៅ តុលាការ កាត់ក្តី ជាដើម  អញ្ចឹង  សម្តេច ក៏ បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  តើ ហ៊ាន ស្បថ ជាមួយ សម្តេច ទេ  ?  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចោទ ជា សំនួរ ថា  តើ ពួក អ្នកឯង ហ៊ាន ស្បថ ឲ្យ រន្ទះ បាញ់  ឬ ស្អី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ស្លាប់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ គេ បំផិត បំភ័យ  និង តួលេខ អ្នក ចេញ បោះឆ្នោត ជា តួលេខ បំប៉ោង ដូច អ្វី ដែល អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បាន នឹង កំពុង ចោទប្រកាន់ នោះ  ។  បើ ហ៊ាន ស្បថ ប្រកាស តាម ហ្វេសប៊ុក មក ថា  ងាប់ ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ  គឺ សម្តេច ហ៊ាន ស្បថ ជាមួយ  ។
សម្តេច ក៏ បាន ផ្លែ ផ្កា ឲ្យ អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាមួយ សម្តេច ប៉ុន្មាន អាណត្តិ ហើយ  មិន ដែល ឈ្នះ សោះ  គួរតែ ដឹងខ្លួន ហើយ  ៕
ខ្លឹមសារ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  គ្រូ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា គរុកោសល្យ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  មីនា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ គ្រូ ៗ ជាច្រើន រូប ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា គរុកោសល្យ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។  គ្រូ ៗ  ដែល ទទួល សញ្ញាបត្រ នា ព្រឹក នេះ រួមមាន  គ្រូបញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អប់រំ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ  ដល់ គ្រូ ៗ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា គរុកោសល្យ
ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ  ដល់ គ្រូ ៗ ជាច្រើន រូប ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា គរុកោសល្យ ដោយ ជោគជ័យ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំណត់ ថ្ងៃ  ៤  មេសា  ២០១៦  ជា ថ្ងៃ ជួបជុំ  បងប្អូន កីឡាករ  កីឡាការិនី ទូទាំង ប្រទេស ទទួលទាន អាហារ រួមគ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ
កាលពី ម្សិលមិញ នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី នៅ វិមាន សន្តិភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ជូន ផងដែរ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ដោះស្រាយ ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ដល់ ប្រពន្ឋ  និង កូន មន្រ្តី រាជការ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ អោយ បាន ធូរស្រាល មួយ កម្រិត ធំ ថែម ទៀត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់  កីឡាករ ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ  កីឡា អាស៊ាន  ប៉ារ៉ាហ្គេម  (ASEAN  Para  Games) លើក ទី ៨
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជូន ដល់  កីឡាករ ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ ពី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ាន  ប៉ារ៉ាហ្គេម  (ASEAN  Para  Games) លើក ទី ៨
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ជ័យលាភី មេដាយ មាស  កីឡា អាស៊ាន  ប៉ារ៉ាហ្គេម  (ASEAN  Para  Games) លើក ទី ៨
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ជ័យលាភី មេដាយ មាស  កីឡា អាស៊ាន  ប៉ារ៉ាហ្គេម  (ASEAN  Para  Games) លើក ទី ៨  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  និង ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  ។
2017- ស្តីពី ការរំលឹក ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ (Download  Tax  or  Read  Online)
លោក អ្នក អាច ទាញយក ឯកសារ និង ច្បាប់ ពន្ធ កម្ពុជា ទាំងអស់ នៅ ខាងក្រោម នេះ |  Download  ALL  Cambodia  Tax  Laws  |  Files
2018- ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ប្រកាស បង់ប្រាក់ ពន្ធ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ (Download  Tax  or  Read  Online)
2018- ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ប្រកាស បង់ប្រាក់ ពន្ធ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ លើក ទី ២  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ (Download  Tax  or  Read  Online)
2018- ស្តីពី ការពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឱ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ  សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ  ជាប់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែមេសា  ឆ្នាំ 2018(Download  Tax  or  Read  Online)
2018- ស្តីពី ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ (Download  Tax  or  Read  Online)
2018- ស្តីពី ការចុះ ផ្តល់ សេវា ពន្ធដារ  លើ ការចុះបញ្ជី  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ (Download  Tax  or  Read  Online)
2018- ស្តីពី ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច បិទ តែមប្រិ៍ អាករ ប្រភេទ ថ្មី សម្រាប់ បារី ចំពោះ ម្ចាស់ សហគ្រាស ផលិត បារី ក្នុង ស្រុក  បារី នាំចូល …(Download  Tax  or  Read  Online)
2018- ស្តីពី ការកែតម្រូវ បញ្ជិកា គណនេយ្យ និង លិខិត ប្រកាស ពន្ធ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង កាតព្វកិច្ច ផ្តល់ របាយការណ៍ សវនកម្ម ឯករាជ្យ របស់ សហគ្រាស ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ ក (Download  Tax  or  Read  Online)
2018- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី វិធាន និង នីតិវិធី នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ ន (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការពន្យារ ពេល បង់ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ដាក់ លិខិត ប្រកាស និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការអនុគ្រោះ លើកលែង ទោសទណ្ឌ នានា ក្នុង ការកែតម្រូវ លិខិត …(Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា ទទួល ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ  នៅ ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការបិទ បញ្ចប់ ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ការបង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ  ភី អិល ស៊ី (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ដំណើ ការ  ការបង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ធនាគារ វឌ្ឍនៈ (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការលើកទឹកចិត្ត ផ្នែក ពន្ធដារ ចំពោះ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ដែល បាន ចុះបញ្ជី ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ សម្ភាសន៍ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ចុះបញ្ចី  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អចលន ទ្រព្យ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ …  ១០០ រូប (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ដល់ សហគ្រាស ផ្គត់ផ្គង់ សេវា ជា មូលដ្ឋាន ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សហគ្រាស ពាក់ព័ន្ធ …(Download  Tax  or  Read  Online)
2017- កាលបរិច្ឆេទ ផ្តល់ ព័ត៌មាន គណនី ដែល ត្រូវ រាយការណ៍  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ធនាគារ  សហគ្រាស ធានារ៉ាប់រង  និង …(Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ការពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ ប្រចាំ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- អំពី កម្រិត អត្រា ការប្រាក់ ទីផ្សារ សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី ជា ដុល្លារ ឆ្នាំ ២០១៥ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការសម្រាំង រើស  (Short  List)  និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការសម្ភាសន៍ បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ ជា …(Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការសម្ភាសន៍ បេក្ខជន សម្រាប់ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា  ចំនួន  ១០០ នាក់ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការផ្ទេរ ការគ្រប់គ្រង សហគ្រាស ពី អង្គភាព ពន្ធដារ មួយ ទៅ អង្គភាព ពន្ធដារ មួយ ទៀត នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការអនុវត្ត ការកែសម្រួល អត្រា អាករ ពិសេស លើ មុខ ទំនិញ មួយចំនួន ដែល ផលិត ក្នុង ស្រុក (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការរំលឹក ការប្រកាស បង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការរំលឹក ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ ពេល លើក ទី ២  ការបង់ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ ពេល បង់ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ក្នុង ការប្រកាស បង់ ពន្ធ ប៉ាតង់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ការបង់ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ ជាប់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ ជាប់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ ជាប់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ ជាប់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ កាល បរិច្ចេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ - អាករ សម្រាប់ ការិយ បរិច្ចេទ ជាប់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការពន្យារ កាល បរិច្ចេទ កំណត់ ដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ  អាករ  សម្រាប់ ការិយ បរិច្ចេទ ជាប់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ បេក្ខជន ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល ជាប់ ក្នុង ការសម្ភានស៍ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន  ១០០ នាក់ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការទទួលយក ប័ណ្ណ សម្គាល់ ការបង់ ពន្ធ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ លិខិត ប្រកាស បង់ប្រាក់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែ សម្រាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តូច (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ សម្រាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅលើ ជំនាញ អង្កេត  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន សហគ្រាស របស់ បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា  ចំនួន  ១០០ នាក់ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការចុះ ប្រមូល ទិន្នន័យ សហគ្រាស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការចុះបញ្ជី ពន្ធដារ  បាន ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការគិត កម្រៃ សេវា លើ ការបោះពុម្ព បណ្ណ ប៉ាតង់  និង កម្រៃ សេវា លើ ការចេញ បង្កាន់ដៃ បញ្ជាក់ ការបង់ប្រាក់ ពន្ធ នៅ ធនាគារ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- ស្តីពី ការកំណត់ ពេល ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន សហគ្រាស រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ចំពោះ សហគ្រាស  ឬ ក្រុមហ៊ុន .(Download  Tax  or  Read  Online)..
2016- សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការលើកលែង ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ  ឬ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ  រវាង ឪពុក  ម្តាយ បង្កើត …(Download  Tax  or  Read  Online)
2016- សេចក្តី បំភ្លឺ ឆ្លើយតប នឹង ការចុះផ្សាយ របស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ទាក់ទង នឹង ការដំឡើង ឲ្យ មាន ការយក ពន្ធ លើ គ្រឺះ ស្ថាន សិក្សា (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត ប្រមូល ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ចំពោះ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត ប្រមូល ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ចំពោះ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ឬ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ពន្ធ កាត់ទុក ចំពោះ អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  និង អាជីវកម្ម ជួល អចលន ទ្រព្យ បន្ត (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ វិក្កយបត្រ សម្រាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ តាម របប ស្វ័យប្រកាស (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ លេខរៀង វិក្កយបត្រ សម្រាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ តាម របប ស្វ័យប្រកាស (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការបំពេញ បែបបទ ដើម្បី ដាក់ លិខិត ប្រកាស  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការដាក់ លិខិត ប្រកាស  និង បង់ ពន្ធ ប៉ាតង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- លទ្ធផល នៃ ការសម្រាំង រើស បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ៤៧ រូប (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ (Download  Tax  or  Read  Online)
2016- កម្រង សេវា សាធារណៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី នីតិវិធី ក្នុង ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ ចំពោះ យានយន្ត ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លាកលេខ ថ្មី  ឬ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន យានយន្ត (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ សម្រាប់ កាលបរិច្ឆេទ ជាប់ ពន្ធ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល បាន កែប្រែ ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៥ (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន សហគ្រាស  សម្រាប់ សហគ្រាស  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង អ(Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី ការពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ឲ្យ ដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ ជាប់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី ការពន្យា ពេល ក្នុង ការប្រកាស បង់ ពន្ធ ប៉ាតង់ របស់ សហគ្រាស ប្រកាស បង់ ពន្ធ តាមរបប ស្វ័យប្រកាស សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក បញ្ចូល ទិន្នន័យ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥ (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី ការបន្ត ទទួល ប្រាក់ ពន្ធ  និង ប្រាក់ ពិន័យ  ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ (Download  Tax  or  Read  Online)
2015- ស្តីពី ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន សហគ្រាស ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង អ្នក ជាប់ ពន្ធ ធំ (Download  Tax  or  Read  Online)
2018- វិធាន និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការអនុវត្ត ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល និង ពន្ធ អាករ នានា ទាក់ទិន នឹង សកម្មភាព  កាត់  ដេ  និង  តម្រឹម របស់ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  |  Rule  and  Procedure  for  Implementation  of  Income  Tax  and  other  taxes  related  to  the  activity  of  Cut,  Make  and  Trim  of  Qualified  Investment  Project(Download  Tax  File  or  Read  Online)
2018- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត ពន្ធ កាត់ទុក ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា …(Download  Tax  or  Read  Online)
2018- សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត ប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រចាំ ឆ្នាំ (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី សិទ្ធិ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ទុក នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា ពន្ធដារ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការអនុគ្រោះ លើកលែង ទោសទណ្ឌ នានា ក្នុង ការកែតម្រូវ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត (Download  Tax  or  Read  Online)
2017- ស្តីពី ការរំលឹក ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ (Download  Tax  or  Read  Online)
បណ្ណាល័យ បញ្ញា វន្ត  (Scholar  Library)  គឺជា សហគមន៍ បណ្ណាល័យ  ដែល មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ។  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម ស្រទាប់ យុវជ័យ វ័យ ក្មេង ។  បណ្ណាល័យ បញ្ញា វន្ត បាន នឹង កំពុងតែ ស្វែងរក បេក្ខជន ដែល មាន ភាព ស្វាហាប់  លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  និង មាន ឆន្ទៈ នឹង រៀន  ដើម្បី ចូលរួម ក្រុម របស់ ពួកគេ ។
←  រៀន ភាសា ហិណ្ឌី  និង សំស្រ្កឹត នៅក្នុង ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ឱកាស ក្លាយជា អ្នកធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត នៅ  Leadership  Community  Toastmasters  →
បុគ្គលិក គ្រីស្ត បរិស័ទ  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប  បើក កម្មវិធី បង្រៀន ពី សាសនា  ដល់ សិស្ស ស្ម័គ្រចិត្ត  -  មូលនិធិ ដុន បូស្កូ កម្ពុជា
បុគ្គលិក គ្រីស្ត បរិស័ទ  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប  បើក កម្មវិធី បង្រៀន ពី សាសនា  ដល់ សិស្ស ស្ម័គ្រចិត្ត
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៩  នេះ  បុគ្គលិក គ្រីស្ត បរិស័ទ  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប បាន ប្រជុំ រៀបចំ កម្មវិធី  អបរំជំនឿ ដល់ បុគ្គលិក  និង សិស្ស  ដែល មាន បំណង ចង់ ស្គាល់ ពី សាសនា កាតូលិក ។  ដោយ ការបង្រៀន ពី សាសនា នេះ  សំរាប់ តែ បុគ្គលិក ឬ  សិស្ស ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ចង់ ស្គាល់ ពី សាសនា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ សាលា បចច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប មាន  សិស្ស និង បុគ្គលិក ជាង  ៣០០  ដែល ក្នុង នោះ មាន គ្រីស្ត បរិស័ទ តែ  ០៤  នាក់ និង បុគ្គលិក ឬ សិស្ស ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម មាន តែ  ៥ %  ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ លោក ពុក លី  សំណាង ជា បុព្វជិត កាតូលិក  នៃ គ្រួសារ សាឡេស៊ាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការអបរំជំនឿ  ឬ ការបង្រៀន ពី សាសនា  គឺជា ការអបរំវប្បធម៌ ទូទៅ មួយ សំរាប់ សិស្ស  បើ ទោះបីជា បុគ្គល នោះ មិន ចូលរួម ជា គ្រីស្ត បរិស័ទ ក៏ដោយ  តែ ពួគ គាត់ អាច យក ការអបរំនេះ មក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សង្គម ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ ។
ខេត្ត កែបៈ  ពាក្យ ថា ជា គ្រីស្ត បរិស័ទ  មាន ន័យ ថា ជា មនុស្ស ដែល ដើរ តាម គន្លង មាគ៌ា  របស់ ព្រះគ្រីស្ត  ហើយ មនុស្ស ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់  ជា អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ របស់ ទ្រង់ ។  តួនាទី របស់ គ្រីស្ត បរិស័ទ មាន  ដូចជា ការចូលរួម អភិបូជា  ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល ព្រះគ្រីស្ត  អធិដ្ឋាន  និង ចេះ ជួយ មនុស្ស ដ៏ទៃ ទៀត ។
ជា រួម វា ហាក់ដូចជា  Pulse  15  គឺ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដែល ចង់ ចំណាយ តិច ជាង  1,500  ដុល្លារ ទៅ លើ សមត្ថភាព លេង ហ្គេម មួយ ចំនួន  ខណៈពេល ដែល មាន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដ៏ មាន អានុភាព សម្រាប់ ការផលិត របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  Maingear  ហាក់បីដូចជា ដឹង ថា ជា  អ្នកផលិត ខូឃីស៍ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ ការបង្កើត ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក៏ តម្រូវឱ្យ ផ្តល់  catering  ដល់ អ្នកលេង ធម្មតា ឬ ទីផ្សារ ហ្គេម កុំព្យូទ័រ ។
Maingear  បាន ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ លេង ហ្គេម  Pulse  15  របស់ ខ្លួន មាន ភាពស្រស់ថ្លា ឡើងវិញ ហើយ បាន បន្ថែម  ranks  of  six-core  gaming  laptops  ជាមួយនឹង កាត ក្រាហ្វិក  Nvidia  GeForce  GTX  1060  ។  ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ចាប់ផ្ដើម នៅ តម្លៃ  1,399  ដុល្លារ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើ  CPU  Intel  Core  i7-8750H  6  អ៊ីញ ,  RAM  8GB  នៃ  DDR4  RAM  ( ជាមួយ ជម្រើស រហូតដល់  32GB),  GPU  ដាច់ដោយឡែក និង  1TB  7,200rpm  hard  drive  ធម្មតា  ( រហូតដល់ទៅ  ជា ជម្រើស  2TB  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  SSD)  ។
Previous  Previous  post:  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង  update  ប្រព័ន្ធ  iOS  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលួច បន្លំ របស់ ប៉ូលិស
លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ដែល គួរអោយ កត់សំគាល់ របស់  Pulse  15  ថ្មី រួមមាន អេក្រង់ ទំហំ  15  អ៊ីញ ស្តើង ដែល មាន ទំហំ  Full  HD  ជាមួយនឹង ល្បឿន ថ្មី  60Hz  ទម្ងន់  4,4  ផោន មាន កម្រាស់  0,86  អ៊ីញ និង គ្រែ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល  Maingear  អាច ផលិត បាន តាមចិត្ត របស់ អ្នក  ..  ដែល ប្រាកដ ជា ត្រូវការចំណាយ បន្ថែម ទៀត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next  Next  post:  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ  និង ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ ចំនួន  ៦ គ្រួសារ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន សមាជិក គ្រួសារ ទើប ទទួលមរណះភាព
ក្រុមហ៊ុន  Nikon  ត្រូវបាន បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បើក ដំណើរការ ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ដែល ថត រូប ច្បាស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ស៉ា រេវា ក្នុង  setting  នោះ ទេ ។  ម៉ាសុីន ថត  Coolpix  W300  ថ្មី នេះ បាន យក លក្ខណៈ ពិសេស ខ្លះ ៗ នៃ ស៊េរី  AW130  ដែល ធ្លាប់ បាន ដាក់បង្ហាញ កាលពី ឆ្នាំ  2015  រួមបញ្ចូល ទាំង ទំហំ  16  megapixel  (1  /  2.3-inch)  CMOS  sensor  , កញ្ចក់ ឡេន ធំ ជាមួយនឹង ការពង្រីក អុបទិក  5x  ,  អេក្រង់  LCD  ទំហំ  3-inch  ព្រមទាំង មាន ប្រព័ន្ធ  NFC,  ប្រព័ន្ធ  WiFi  និង  GPS  ។
ជាធម្មតា  ស៊េរី  W300  មាន ការពារ ការជ្រាប ទឹក  (100ft  /  30  នាទី ),  freezeproof  (14F  /  -10C)  shockproof  (7.9ft  /  2.4m)  និង  dustproof  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី នៅ ទីនេះ គឺ ថត រូប កំរិត  4K  UHD  (3,840  x  2,160)  វីដេអូ នៅ ចម្ងាយ  30fps  ។
នៅពេល ថត រូប ម៉ាសុីន ថត នេះ នឹង ចាប់ រូប អូតូ ដែល មាន ន័យ ថា វា  focus  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ច្បាស់ ក្នុង កំរិត  4K  ហើយ ការរចនា ម៉ូត រូបរាង របស់ វា រឹងមាំ  ងាយស្រួល ក្នុង កាន់ នៅពេល ថត ផងដែរ ។  Nikon  Coolpix  W300  នឹង មកដល់ ក្នុង បណ្ដា ហាង ចែកចាយ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ក្នុង តំលៃ  $395  ប្រហែល ថោក ជាង  $55  ពី កាមេរ៉ា រឹងមាំ  TG-5  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Olympus  ដែល ទើបតែ បាន ប្រកាស  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  រថយន្ត បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន មកដល់ មិន ឃាត់  បែរជា ឲ្យ គេ ទៅ
បាតុភូត  បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ អុកស៊ីហ្សែន  លេចចេញ ជាថ្មី  ម្តង ទៀត ពេល ធូលី ដី  មកពី ព័រទុយហ្គាល់  និង អេស្ប៉ាញ  ដោយ បក់ បោក  យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ ទូទាំង  ប្រទេស អង់គ្លេស
មរតក អនុស្សាវរីយ៍ ចុងក្រោយ  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌  តាមរយៈ ការដឹក សព  ដោយ ពុំ គិត កម្រៃ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ
មិន ធម្មតា !  Real  Meal  បោះសម្ដី ឲ្យ ថា  Man  Utd  ត្រូវ ហ៊ាន ចំណាយ  ៥០០  លាន អឺរ៉ូ  បើ ចង់បាន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ នេះ
រដ្ឋមន្ត្រី ធនធាន ទឹក អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន រវាង កម្ពុជា និង ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល នឹង មាន ការចូលរួម ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  ចិន  រុស្ស៊ី និង ឥណ្ឌា នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ឬ COC ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ និង សេចក្តីប្រកាស នៃ ក្រម ប្រតិបត្តិ  (DOC) នឹង ក្លាយជា ប្រធាន បទ ក្តៅ គគុក បន្ត ទៀត សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២១ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោកស្រី  សឿ  រដ្ឋ ចាវី  រដ្ឋលេខាធិការ ការបរទេស កម្ពុជា ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ ក្រុម មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន បាន បញ្ជាក់ ថា បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រូវបាន ពិភាក្សា ក្នុង រង្វង់ ក្រុម មន្ត្រី ជាពិសេស ។ កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី សេចក្តីប្រកាស នៃ ក្រម ប្រតិបត្តិ  (DOC)  ហើយ ក្រម ប្រតិបត្តិ (COC) កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ នៃ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ហ្វ៊ីលីពីន ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា  ជម្លោះ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មិន ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ជម្លោះ ទ្វេ ភាគី ទេ  ពីព្រោះថា មាន ប្រទេស ចំនួន បួន ឯណោះ នៃ សមាគម អាស៊ាន បាន ចូលក្នុង ជម្លោះ ទល់ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ។
ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន ស្ថិត ជា ប្រធានបទ យ៉ាង ក្តៅ គគុក និង រសើប សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា បរាជ័យ ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ដោយសារតែ ភាពប្រទាញ ប្រទង់ ក្នុង បញ្ហា នេះ ។
« ពិត មែន ហើយ  បញ្ហា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាង ត្បួង  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ក្រុម មេដឹកនាំ មិន ត្រឹមតែ ជជែក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ការជជែក ក្នុង គ្រប់ កិច្ចប្រជុំ ដោយ រាប់ ចាប់តាំងពី ក្រុម មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ឡើង ទៅ » ។
បញ្ហា ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការជាប់គាំង នៅពេល ដែល ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង ជម្លោះ ដូចជា ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង វៀតណាម បាន ទាមទារ ដាច់ខាត ថា  ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ការជជែក រួម ក្នុង រង្វង់ អាស៊ាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស ចិន ចង់បាន ការពិភាក្សា នេះ ជា ទ្វេ ភាគី ។
លោក ស៊ី ហាសាក់  ពួង កេត កែវ  (Sihasak  Puangketkaew)  លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា បរាជ័យ ដែល បាន កើតឡើង ដោយសារ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាង ត្បួង ក្នុង រង្វង់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ជា បទពិសោធន៍ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នៅ ពេល នេះ ។
លោកស្រី រដ្ឋ ចាវី  និយាយ ថា ជំហរ របស់ កម្ពុជា មិន លូក ដៃ ក្នុង រឿង ជម្លោះ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល ប្រទេស ភាគី ជម្លោះ ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាមួយគ្នា ។
« ខ្ញុំ គិត ថា ប្រទេស ទាំងអស់ ដឹង ហើយ ថា គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ថា បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ត្រូវតែ រក្សា ឯកភាព គ្នា » ។
លោក  ស៊ីហាសាក់  ពួង កេត កែវ  បន្ថែម ថា ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ហើយ ៕
ឈុត សំរាប់ តំឡើង ទូរភ្ញាស់ ពង មាន់  ខ្នាត មធ្យម  មាន ប្រព័ន្ធ បង្វិល ពង តំឡើង ជាស្រេច  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត SEA  GAME  2017  នៅ ព្រឹក នេះ
សត្វ សុនខ  មួយ ក្បាល  ក្លាយជា  វីរបុរស  បន្ទាប់ពី សុខ  ចិត្ត ងាប់ ខ្លួន  ឯង ការពារ  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅក្នុង ពិធី រៀបការ  នៅ នីហ្សេរីយ៉ា
ទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  រំពឹង ពី ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  បន្ទាប់ពី ដក ខ្លួន  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  អ៊ីរ៉ង់
សេដ្ឋី ពាន់ លាន  សញ្ជាតិ ដើម វៀតណាម  កំពុង ល្បី នៅ អាមេរិក  បរិច្ចាក ប្រាក់ ៥ លាន ដុល្លារ  ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ព្យុះ  Harvey
ក្រុម អត្តពលិក ហែល ទឹក កំពង់ចាម  ដណ្តើម ច្រើន ជាង គេ  ខណៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឈរ លេខ ២  នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  លើក ទី ៥
ប្រតិទិន បុរាណ លាក់  ខ្លួន ៩០០ ឆ្នាំ មក៖  គំនូរ តូច ៗ ១០០០  រកឃើញ នៅក្នុង ជ្រលង  Verde  របស់ អារីហ្សូណា  គឺ ទំនងជា វិធី ដើម្បី តាមដាន  ពេលវេលា  ដោយ ប្រើ ព្រះអាទិត្យ
សិលា រកឃើញ ក្នុង បន្ទះ ឥដ្ឋ  អាយុ ៣៧០០ ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ ថា  បាប៊ី ឡូន ផ្តួល ក្រិច  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ត្រីកោណ មាត្រ  កាល ១០០០ ឆ្នាំ
កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ប្រើប្រាស់  ថ្នាំ ញៀន  មេតាហ្វេតាមី  គ្រីស្តាល់  ដើម្បី ធ្វើ កម្មករ  ដែល ហេវ ហត់  អស់ កម្លាំង  ឲ្យ នៅ បន្ត ធ្វើ ការ
ព័ត៌មាន រសើប !  មេធាវី របស់ លោក  ត្រាំ  ខ្សែ អាត់ សំឡេង បង្ហាញ  អំពី ការសន្ទនា ដោយ ស្ងាត់  ជាមួយ តារា ម៉ូដែល អាមេរិក  ដើម្បី បង់ប្រាក់ បំបិទ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ
ទីក្រុង មូស្គូ  ហៅ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ដែល ផ្តោត គោលដៅ លើ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ រុស្ស៊ី  ថា  “ ជា ការប្រជែង មិន ស្មើភាព ”
កិច្ចព្រមព្រៀង ធំ ៗ ៣  ជា ស្នាដៃ  ក្រោម អាណត្ដិ អតីត  ប្រធានាធិបតី  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ត្រូវ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បំផ្លាញ ចោល
ឆ្អឹង កង ខ្នង អាយុ  ១៦២០០  ឆ្នាំ ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ឆ្អឹង មាន សភាព ខ្សោយ  អាច ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង  ការស្លាប់ នៃ ប្រភេទ សត្វ
អស្ចារ្យ មែន !  ក្មេង ១២ ឆ្នាំ  អាច ដោះស្រាយ  Rubik’s  Cubes  ៣  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដោយ ប្រើ ដៃ និង ជើង
គ្រួសារ ត្រកូល  Rothschild  កំពូល អ្នក មាន លើ ផែនដី  ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង ៥ ដង  នៃ មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន  លើ លោក ទាំង ៨ នាក់  បូកបញ្ចូល គ្នា
អាសូរ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ខំប្រឹង ធ្វើការ ធ្ងន់ ស្រាល ដើម្បី គ្រួសារ  ទីបំផុត សូម្បីតែ ស្លាប់  ក៏ ពុំ បាន ស្លាប់ ស្រួល នឹង គេ ដែរ
កោះ ថាមពល សិប្បនិម្មិត  នៅ សមុទ្រ ខាងជើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  ដល់ មនុស្ស ៨០ លាន នាក់  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  នឹង ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០២៧
អ្នកស្រាវជ្រាវ ម៉ិកស៊ីកូ៖  គ្រោង ឆ្អឹង ទារក អាយុ ៣៥០  ឆ្នាំ អាច ដោះសោ  អាថ៌កំបាំង នៃ រោគ ស្វាយ  បន្ទាប់ ធ្វើតេស្ត  DNA រួច
ឆ្នាំ ១៨៩៤ គ្រាន់តែ  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ  Minnesota  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ  អាមេរិក ទៅដល់ ៤៤០ នាក់
តារារ៉េប  Pitbull  ផ្តល់ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន បញ្ជូន  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ចេញ ពី  Puerto  Rico  ក្រោយ ព្យុះ  Hurricane
ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំបាប់ កម្ពុជា  បាន ចេញដំណើរ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  WTF  ពិភពលោក  ថា នឹង ជួយ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ក្រោយ ទស្សនកិច្ច ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ...
ក្នុង ការទៅ ចូលរួម ប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ មួយ នេះ  កីឡាករ ដែល ជា ក្ដីរំពឹង របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការប្រជែង យក មេដាយ  ហេង  វុទ្ធី  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ័យ ព្រួយ ខ្លាច ចាញ់ ការប្រកួត  ក្រោម ហេតុផល ស្ទើរ បទពិសោធ ។  កីឡាករ ដែល ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ក្រោម  ៨៦ គីឡូក្រាម រូប នេះ  មិន ធ្លាប់ ចូលរួម ប្រកួត កម្មវិធី ខាងលើ នេះ ឡើយ ពីមុន មក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត រូប គេ ក៏ មិន ទាន់ បាន ចេញ ទៅ ប្រកួត លើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន សូម្បី ម្ដង  តាំងពី ប្រមូលផ្ដុំ កាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
បើ ទោះ មាន អារម្មណ៍ ភ័យ ព្រួយ បែប នេះ ក្ដី  វុទ្ធី  អះអាង ថា  នឹង ព្យាយាម តាំងចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្លួននឯង មាន ទំនុកចិត្ត  និង អាច យកឈ្នះ ដៃគូ  ដើម្បី ប្រជែង មេដាយ ជូន ជាតិ ។
ទាក់ទង ការទៅ ប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ លោកស្រី  ចូវ  សុធារ៉ា  គ្រូបង្វឹក ចំ បាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា មិន បាន មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ឡើយ  ក្នុង ការទទួលបាន មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ ។  អ្នកស្រី យល់ ថា  កីឡាករ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត ក្រោម ប្រទេស ខ្លាំង ៗ មួយចំនួន ជាច្រើន ។  តែ អ្វី ដែល អ្នកស្រី ចង់បាន គឺ កីឡាករ ទទួលបាន បទពិសោធ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រជែង យក មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីស៊ីហ្គេម នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា បាន ត្រៀម កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន  ៥  រូប ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018  ដោយ មាន កីឡាករ  ហេង  វុទ្ធី ,  ជន់  ធួន  កីឡាការិនី  ឌិត  សំណាង  កីឡាការិនី  ជ័យ  ច័ន្ទ រស្មី  និង កីឡាការិនី  ឌន  ស្រស់ ៕
ចាក់ កាំបិត គេ  ប្រយ័ត្ន ប៉ះ ចំ អ្នក ចេះ ហាប់ គីដូ  គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង វិញ  ចាក់ កាំបិត គេ  ប្រយ័ត្ន ប៉ះ ចំ អ្នក ចេះ ហាប់ គីដូ  គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួន ...
ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ចេះតែ ចាក់ កាំបិត គេ  អ្នក ចេះ កីឡា ហាប់ គីដូ  ដឹង តែ ចាក់ ត្រូវ ខ្លួនឯង វិញ ហើយ ...
សាលី  អ៊ូមើត  ទៅ ប្រជែង ពាន នៅ ថៃ ទាំង ឈឺ ស្មា  ដែល អាច មាន ជាង ៤០ ប្រទេស ចូលរួម  សាលី  អ៊ូមើត  ទៅ ប្រជែង ពាន នៅ ថៃ ទាំង ឈឺ ស្មា  ដែល អាច មាន ជាង ...
កីឡាករ  Jet-Ski  របស់ កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ទៅដល់ ទឹកដី ថៃ ហើយ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ប្រកួត ...
ចំណុច ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ប្រិយមិត្ត មិន គួរ រំលង សង្វៀន  ONE  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចំណុច ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ប្រិយមិត្ត មិន គួរ រំលង សង្វៀន  ONE  នៅ ឥណ្ឌូណេស ...
តុង ហ្គីល ម៉ូដូ  សុំឲ្យ ការផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ លឿន បន្តិច  តុង ហ្គីល ម៉ូដូ  សុំឲ្យ ការផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មា ...
មក ស្វែងយល់ បន្ត អំពី ឧបករណ៍ កម្រាល  របស់ កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា  មក ស្វែងយល់ បន្ត អំពី ឧបករណ៍ កម្រាល  របស់ កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា
ជើងឯក  E-Sport  2018  រកឃើញ ២ ក្រុម ទៀត ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជើងឯក  E-Sport  2018  រកឃើញ ២ ក្រុម ទៀត ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  WTF  ពិភពលោក  សរសើរ តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា  ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  WTF  ពិភពលោក  សរសើរ តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា
ប្លែក ទៀត ហើយ  ហាប់ គីដូ  បង្ហាញ ស្នៀត ទល់ នឹង សត្រូវ ប្រើ កំបិត  ប្លែក ទៀត ហើយ  ហាប់ គីដូ  បង្ហាញ ស្នៀត ទល់ នឹង សត្រូវ ប្រើ កំបិត
កុំ ភ្លេច ចូល ទស្សនា វិដេអូ បង្ហាញ របស់ កីឡា ហាប់ គីដូ  ពី ការទប់ទល់ សត្រូវ ចង់ ចាក់ យើង ពី ខាងមុខ ...
ជើង ខ្លាំង  ONE  Championship  លើក ពាន ធំ ៗ ក្នុង កម្មវិធី  Global  Martial  Arts  Awards  ជើង ខ្លាំង  ONE  Championship  លើក ពាន ធំ ៗ ក្នុង កម្មវិធី  Global  Martial  Arts...
មូលហេតុ ៣ យ៉ាង  កម្ពុជា ត្រូវ តាមដាន សង្វៀន  ONE  ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មូលហេតុ ៣ យ៉ាង  កម្ពុជា ត្រូវ តាមដាន សង្វៀន  ONE  ថ្ងៃសុក្រ នេះ
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដែល ត្រូវ ចំនឹង ថ្ងៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  កម្ពុជា នឹង មាន វត្តមាន លើ សង្វៀន
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់ បាន វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក និច ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុខ វត្ថិភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២០ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ហាង ការហ្វេង  ស្លីម  ការហ្វេ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាន់ ណូយ  ស្តិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  តាម ការៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រួប នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯក  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាន់ ណូយ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បំណង់ ទៅ ផ្ទះ ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បាន ជិះ មក ក្បែរ ហើយ គៀរ អោយ រួប គេ ឈប់  និង វាយ បណ្តើម យក ម៉ូតូ រួច ឡើងជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។  សាក្សី ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់មក ទើប រួប គេ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី អន្តរាគមន៍ តែ ក្រុម ចោរ បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក់ បណ្តឹង នៅ ទីស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា ងាយស្រួល សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ចាន់ ធឿន
Next  Next  post:  រវល់ តែ ចុច ទូរស័ព្ទ  បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់ បើក រថយន្ដ បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ លក់ ផ្លែ ឈើ
ការហែរ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ខេត្ត  ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន លោក  ម៉ម  សូណង ដូ  ជា ប្រធាន  បាន ធើ្វ ការហែរ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ពី  សមាជិក  សមាជិកា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក សេ្នហាជាតិ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង អណ្តូង ទឹក  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក តា  លោកយាយ  ព្រមទាំង ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ  ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក រមាសហែក  និង ឃុំ ដូង  ព្រមទាំង ប្រតិភូ ទាំងអស់ ដែល  បាន យកចិត្ដទុកដាក់ គិតគូរ ពី វិស័យ ព្រះ  ពុទ្ធសាសនា និង សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស បាន ខិតខំ អភិវឌ្ឍ កសាង ក្នុង មូល  ដ្ឋាន ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ការរីក  ចម្រើន ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
លោក អនុ ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ស្រុក រមាសហែក  នឹង ជា ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ឃុំ ដូង  បន្ត ចុះ ជូប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រគេន ទៀន វស្សា  ទេយ្យ វត្ថុ  ដល់ វត្ដ ចំនួន ៣ ក្នុង ឃុំ ដូង បន្ថែម ទៀត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក អនុ ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ស្រុក រមាសហែក  នឹង ជា ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ឃុំ ដូង  បន្ត ចុះ ជូប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រគេន ទៀន វស្សា  ទេយ្យ វត្ថុ  ដល់ វត្ដ ចំនួន ៣ ក្នុង ឃុំ ដូង បន្ថែម ទៀត
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  លោក  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ស្រុក រមាសហែក និង  ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ដូង  ហុង  វិណុល  អម ដំណើរ  ដោយ លោក ទូច  គង្គា  អនុ ប្រធាន គណៈ  ពង្រឹង ឃុំ ដូង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន បន្ត ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បក្ស ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ដ  និង នាំយក  ទៀន វស្សា  រួមទាំង ទេយ្យ វត្ថុ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ចំនួន ៣  វត្ដ ក្នុង ឃុំ ដូង បន្ថែម ទៀត ។
ទេយ្យ ទាន ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ក្នុង មួយ  វត្ដ ៗ មាន ដូចជា  ទៀន វស្សា មួយ គូ ,  តែ  ៥ គីឡូក្រាម ,  ស្ករ ស ១០ គីឡូក្រាម ,  ទឹក  ដោះគោ មួយ កេស ,  មី យើង ចំនួន ៤ កេស ,  សាដក មួយ , ទឹក សុទ្ធ ២ កេស , ទឹកក្រូច ២  កេស , ប្រេង ម៉ាស៊ូត ៣០ លីត្រ  និង អង្ករ  ចំនួន ១០០ គីឡូក្រាម  ។  វត្ដ ដែល ទទួល  បាន ទេយ្យ ទាន ខាងលើ មាន វត្ត ទួល អង្គញ់  វត្ដ ត្រពាំង ស្លា  និង វត្ត ឈើ ទាល ជ្រុំ  ដែល មាន ព្រះ  សង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ចំនួន ១៨ អង្គ  ក្នុង  មួយ អង្គ ៗ លោក ហុង  វិណុល  អនុ ប្រធាន  គណៈ ពង្រឹង ស្រុក រមាសហែក  និង ជា  ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ដូង ប្រគេន បច្ច័យ ចំនួន ៣ ម៉ឺន រៀល ,  លោក អាចារ្យ ចំនួន ២៤ នាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  ។  ដោយឡែក ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះ  សំណាល ចំនួន ៤៣០ នាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួល  បាន ថវិកា ចំនួន ១ ម៉ឺន រៀល ហើយ ក្នុង  មួយ វត្ដ ៗ លោក អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង  ស្រុក រមាសហែក ក៏ បាន ប្រគេន ថវិកា  ចំនួន ៨០ ម៉ឺន រៀល  ។
លោក ហុង  វិណុល  មានប្រសាសន៍  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល និង ប្រគេន ទៀន  វស្សា  ទេយ្យ ទាន នេះ ថា  ទី វត្ដ អារាម  គឺជា កន្លែង សក្ការ បូជា  និង អប់រំ ឱ្យ យើង  ទាំងអស់ គ្នា កសាង នូវ អំពើ ល្អ  សុចរិត  ទៀង ត្រង់ និង ប្រដៅ ទូន្មាន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ដែល  ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ ត្រូវ ប្រកាន់ យក នូវ សច្ច  ធម៌ កសាង កុសល ផល បុណ្យ ទទួលបាន  សុភមង្គល ក៏ ដូចជា សុខ សន្ដិភាព នៅក្នុង  សង្គម មូលដ្ឋាន របស់ យើង រស់ នៅ  ។
បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា កន្លងមក ថ្នាក់ដឹក  នាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែងតែ បាន  គិតគូរ ជានិច្ច ចំពោះ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ។  បើ ទោះជា  មុន ថ្ងៃ រំដោះ ៧ មករា  ទី វត្ដ អារាម ត្រូវ  បាន របប បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត  បំំ ផ្លិចបំផ្លាញ  ធ្វើ គុត កាប់ សម្លាប់  ព្រះសង្ឃ  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ស្ទើរតែ  វិនាស អន្ដរាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ជា លទ្ធផល ក្រោម ការដឹក  នាំ ប្រកបដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ និង  មាន ភាពឈ្លាសវៃ របស់ សម្ដេច ទាំង ៣  ឃើញ ថា  មិន ត្រឹមតែ យើង ទទួលបាន នូវ  សុខ  សន្ដិភាព  ការរីកចម្រើន  អភិវឌ្ឍ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ជូន  ប្រទេសជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ ត្រូវបាន  យកចិត្ដទុកដាក់ កសាង វត្ដ អារាម ជាច្រើន  នៅ តាម បណ្ដា ឃុំ - ស្រុក  ដើម្បីឱ្យ ពលរដ្ឋ  ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ គោរព បូជា  ។
Previous  Previous  post:  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  អត់ ហ៊ាន ឃាត់ រថយន្ត របស់  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ណុង  ណាក់
Next  Next  post:  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រុង ចុះបង្រ្កាប អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង ហ្គេម អិុន ធើណែត បាន ៥៣ នាក់
ពលរដ្ន បាន ថ្លែង ថា  ទន្ទឹមនឹង ការបណ្ដែតបណ្ដោយ របស់ អាជ្ញាធរ  គួរ ណាស់ តែ  ពលរដ្ន  ខ្លួនឯង ស្វែងយល់  ពី ផលប៉ះពាល  បរិស្ថាន តាម ទី សារធារណៈ  គឺ ដើម្បី  សុខភាព ខ្លួនឯង ផង  និង សម្រាប់ អ្នកដទៃ ផង  និង ដើម្បី សោភ័ណ្ឌភាព ខេត្ត ផង ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  គំនរ សំរាម ជាច្រើន កន្លែង នៅ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  សៀមរាប  គួរ អាជ្ញាធរ  ភូមិ  ឃុំ  យកចិត្តទុកដាក់  និង ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ ចំពោះ អ្នកចោល សំរាម ពាសវាលពាល កាល  ធ្វើឲ្យ តាម ដងផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង នៅ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង សៀមរាប  ពោរពេញ ដោយ សំរាម  ។
អាជ្ញាធរ បាន ត្រឹម បើក ភ្នែក មើល  និង បណ្ដោយ ឲ្យ សំរាម ចេះតែ គរ ច្រើន ឡើង ៗ  ដែល ផ្ទុយ ពី ការលើក សសើរ ថា  ជា ខេត្ត  ល្អ  ស្អាត់  រំដួល ៣ ទង  និង ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍  ថែម ទៀត ។
Next:  មន្រ្ដី រាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ន បាន រិះគន់ អាជ្ញាធរ  ឃុំ  ស្រុក  និង ខេត្ត សៀមរាប  ថា  ទុក ផ្លូវ ឲ្យ ខូច អស់ មិន ព្រម នាំគ្នា ជួសជុល
លោក  ស៊ូ ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  ធ្លាប់ បាន ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ  ចំពោះ អ្នកចោល សំរាម ដែរ  តែ ចំណាត់ការ នោះ  គ្រាន់តែ មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត តែ ប៉ុណ្ណោះ  រួចហើយក៏ មាន សកម្មភាព ចោល សំរាម ដដែល  ធ្វើឲ្យ  មាន ការរិះគន់ ថា ចំណាត់ការ នោះ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  អធិការ រង នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ម្នាក់  ដែល ចូល តាម ខ្សែ  មិន ចូល តាម សាលា ចិត្ត ឆេវឆាវ នោះ  យក កាំបិត គប់ កូន ចៅ រយះ ក្បាល ហូរ ឈាម កក្លាក្ស
ប៉ះ គ្នា លើក ទី ២ នេះ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  និង  ហ្វៃ ប៉ា  ដឹង តែ ធ្វើឲ្យ ជក់ចិត្ត អ្នកទស្សនា ហើយ ស្អែក នេះ ...
បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ពេលនេះ លីគ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  សម្រេចចិត្ត ថា
« ចង់ គេ យក ប្តី  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ មិន ទើស ក្បាល នរណា ឡើយ »  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់ តារា ស្រី សាច់ ស ខ្ចី  និង ជា ម៉េម៉ាយ ចាយ រាង មិន ចាញ់ ក្រមុំ  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នក ម៉េម៉ាយ រូប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ពី មហាជន  ជាពិសេស នោះ  [...]
ឆ្នាំ នេះ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន បេក្ខជន ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំនួន ៣២២៧ នាក់  និង មាន ៥ មណ្ឌល  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយ :  ពស  /  ពោធិ៍សាត់ :  លោក  លី  សុគន្ធីរ  ប្រធាន មន្ទីរ  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត បាន ថ្លែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មណ្ឌល  ប្រឡង វិទ្យាល័យ ពោធិ៍សាត់ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការចេក ខាងត្បូង  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ឲ្យដឹង ថា  សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ៥ មណ្ឌល  ស្មើនឹង ១៣១ បន្ទប់  បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ មាន ចំនួន ៣. ២២៧  នាក់  ស្រី ១៥២២ នាក់ និង ចែកចេញ ជា ២ ផ្នែក ។
ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ  បន្ត ថា  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  មាន ការថយចុះ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ មណ្ឌល  និង កើន ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  មួយ មណ្ឌល វិញ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង កិច្ច ដំណើ ការប្រឡង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ - ២១ ខែសីហា  នេះ ក៏ មាន ការចូល រូម ពី  លោក  ខូយ  គឹម ហុង  តំណាង អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី សហ  ភាពសហព័ន្ធ យុវជន ១៥៦ នាក់  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី  ចូលរួម ពិនិត្យ តាមដាន  និង រក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ មុន  ពេល និង បញ្ចប់ ការប្រឡង ។
លោក  អ៊ឹម  កុច  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  និង ជា ប្រធាន គណៈ មេប្រយោគ  ទូទាំង ប្រទេស ប្រចាំ  មណ្ឌល ពោធិ៍សាត់  និង លោកស្រី  ម៉ែន  ផល្លី  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  តំណាង  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ គណៈ  អភិបាល ខេត្ត  និង លោក តំណាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស  ក្នុង ការកាត់ ស្រោម  និង បើក វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង វិទ្យាល័យ ពោធិ៍សាត់ ខាងត្បូង ៕  ល
អត្ថបទ មុន ខេត្ត ក្រចេះ មាន បេក្ខជន បេក្ខ នារី ជិត ២ ពាន់ នាក់  ចូលរួម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨
អត្ថបទ បន្ទាប់ ចុងភៅ ម្នាក់ មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន សម្ងំ ដេក  រហូតដល់ ក្មួយ ទៅ ដាស់  ទើប ដឹង ថា ស្លាប់
នៅ ថ្ងៃទី ២២ វិច្ឆិកា នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី សូត្រ មន្ត ,  ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ រត់ ជាន់ គ្នា លើ ស្ពាន ពេជ្រ
តំណាង  UN  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដើម្បី ពិភាក្សា ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា  នា ពេល ខាងមុខ ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  តំណាង  UN  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដើម្បី ពិភាក្សា ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា  នា ពេល ខាងមុខ ។
តំណាង  UN  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដើម្បី ពិភាក្សា ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា  នា ពេល ខាងមុខ ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង  UN  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ពិភាក្សា ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា  នា ពេល ខាងមុខ ។  រូបភាព បន្ថែម
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
លោក  Don  Brewster  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  Agape  International  Missions  (AIM)  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បកស្រាយ ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង ថា  អង្គការ នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ នៅ ពីក្រោយ ការផ្សាយ របស់  CNN  ចំពោះ អត្ថបទ ព័ត៌មាន កាលពី ចុង ខែកក្កដា មួយ  អំពី ស្ត្រី បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ នៅ កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទៅកាន់ មហាជន  ក្នុង កម្មវិធី អបអរសាទរ ការដាក់ប្រសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ក្នុង បញ្ជី របេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /  VOA)
លោក  ហ៊ុន  សែន  បណ្តេញ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  (AIM)  ដែល ធ្វើ ការប្រឆាំង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ ចេញ ពី កម្ពុជា ក្រោយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់  CNN
វា ជា ប្រភេទ  Remote  Network  Drive  ដែល បាន តម្លើង នៅលើ  iSCSI  Server(  Target)  ចំនែក  Client  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Initiator ។
iSCSI  ជា  ប្រភេេទ  Block  Storage  protocol  សម្រាប់  Sharing  Storage  តាម រយះ  TCP/IP  Protocol  ដើម្បី អោយ  Client  អាច  Access  មក ប្រើប្រាស់ បាន  ។  iSCSI  ជា ដំណើរការ លើ  ណិត វើក  Ethernet  មាន ដូចជា  Switch  Router  ជាដើម ។  iSCSI  ជា ប្រភេទ  Sharing  Storage  ឆៅ  (Raw  Storage  Sharing)  ខុសពី  NFS  ឬ  Samba  Server  ។
iSCSI  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Data  Center  ជាដើម ។  iSCSI  Adaptor  មាន សារះ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់  Sotrage  ធំ ៗ  ព្រោះ  Ethernet  Adapter  អាច បញ្ជូន  File  ជា  Packet  នៅក្នុង  Server  តិចតួច  ឬ  បញ្ជូន  File  ទៅក្នុង ពពួក  NAS  Storage ។  តែ  Ethernet  មិន អាច បញ្ជូន  File  ធំ ៗ តាម រយះ  Internet  បាន នោះ ទេ ។
iSCCI  ងាយស្រួល តម្លើង និង ចំនាយ ថ្លៃ តម្លើង តិច ជាង  Storage  Access  Network  ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវការ  optical  Channel  ដើម្បី បញ្ជូន ទិន្នន័យ ។  ព្រោះ  Redhat  7  អាច  Support  Ethernet  ដែល មាន ល្បឿន  10Gbps  រួច ជាស្រេច  មិន ចាញ់  Fiber  Optic  Channel  នោះ ទេ ។
iSCSI  initiator(client)  អាច ស្វែងរក  Server  នៅក្នុង ណិត វើក បាន និង  Remote  ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់  username  and  password  របស់  Server(Target)
បន្ទាប់មក ទៀត ត្រូវ ភ្ជាប់  LV  Group ទៅ  iSCSI  Adaptor  Channel  ណាមួយ ដើម្បី អោយ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ដោយ ចូលទៅ កែ  File
រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ជា ការ  Setup  Linux  ថ្មី មួយ ទៀត ក៏ប៉ុន្តែ មិន ប្រើប្រាស់  Storage  របស់  machine  ទេ  ដោយ ប្រើប្រាស់  Storage  ដែល ទាញ យក ពី  iSCSI  Target  យក ទៅ ប្រើ ជំនួស វិញ ។
ក្នុង ឱកាស  បុណ្យ ប្រពៃណី  Chuseok  ដែល ហៅ ថា  បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  តារា ស្រី កូរ៉េ ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន ស្លៀកពាក់  សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  Hanboks  ដើម្បី អបអរសាទរ  ពិធី បុណ្យ ដ៏ ពិសេស នេះ ។
ចង់ ដឹង ថា  ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ ទី ១ នេះ  មាន វត្តមាន តារា រូប ណា ខ្លះ  នាំគ្នា សម្រុក ទៅ វត្ត ហើយ  ការតុបតែង ខ្លួន  បែប ប្រពៃណី  ខ្មែរ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  យ៉ាងណា នោះ តោះ ទៅ ទស្សនា ជាមួយ  ទំព័រ កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  ទាំងអស់ គ្នា
បន្ថែម ពីលើប្រសាសន៍ សំណេះ សំណេះ លើកទឹកចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  ទាំង  ១០៨ នាក់  នូវ ថវិកា ម្នាក់ ៗ  ២ លាន រៀល  Samsung
ក្រុម និស្សិត ស្រី ពេទ្យ ទាហាន  នៅ សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ  Bethune  របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែ ជា ក្បួន  នា ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នោះ
សោក  នាដកម្ម  ផ្ទុះ ឆេះ  ឃ្លាំង ស្តុក សារជាតិ គីមី  នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ផែ  Tianjin  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ មើល អោយ ឃើញ ថា ជា សោកនាដកម្ម អាក្រក់ បំផុត  ក្នុង ទំព័រ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  តួយ៉ាង  មិន ត្រឹមតែ  ធ្វើអោយ ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់
គ្រឿងចក្រ  ជាច្រើន គ្រឿង កំ  ពុងតែ ប្រតិបត្តិការ  រើក កាយ  ក៏ ដូចជា សម្អាត  កំទេចកំទី  ពី ទីតាំង ដើម  ឃ្លាំង  ស្តុកសារជាតិ  គីមី គ្រោះ  ថ្នាក់ បំផុត  ដែល ឈាន ទៅដល់  វិនាសកម្ម ផ្ទុះ ឆេះ
បាក់ គីអៅ  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  លោក  Yao  Ming  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ដេញថ្លៃ  តំណែង ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  កីឡា បាល់បោះ
ក្រុម គណៈកម្មាធិការ កីឡា ជាតិ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  អម ដំណើរ ជាមួយ លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  ផងដែរ នោះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ប្រទេស ជប៉ុន ចូលរួម ការដេញថ្លៃ ដណ្ដើម ទីផ្សារ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ ការប្រ
ថៃ  ៖  បន្ទាប់ពី ចូល សិក្សា បន្ថែម ថ្នាក់រៀន ថ្មី ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង ការសម្តែង រឿង រួច មក  តួ ឯក ប្រុស ស្រី លោក  Mark  Prin  និង  Mew  Nittha  កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន អាន ស្រ្គីប នៅក្នុង រឿង បណ្តើរ ៗ  ព្រមទាំង រៀបចំ ថត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
រឿង  "Ok  Keub  Hak  Ab  Ruk  Khun  Samee"  សម្តែង ដោយ នាង  Mew  និង លោក  Mark  ចំនែក ឯ អ្នកដឹកនាំ គឺ តារា សម្តែង ជើង ចាស់  នាង  Anne  Thongprasom  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Mark  Prin  សម្តែង ជា តួ ឈ្មោះ ថា  Thianwat  និង នាង  Mew  Nittha  សម្តែង ជា តួ  Natarin  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មុននឹង សម្តែង រឿង នេះ  អ្នកដឹកនាំរឿង នាង  Anne  បាន ស្នើរ សុំឲ្យ តួ ប្រុស គឺ លោក  Mark  Prin  សម្រក ប្រាំ គីឡូ ជាមុន សិន  ដើម្បីឲ្យ សាកសម ជាមួយនឹង សាច់រឿង  ៕
<p  id="aui_3_2_0_1371"><span  style="color:  #000000;"> អ្នកបង្កើត  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិការ  Facebook   លោក  Mark  Zuckerberg  ទើប បាន ធ្វើ ការចែករំលែក  នូវ រូបភាព ថ្មី បំផុត  ស្តីពី កូនស្រី បណ្តូលចិត្ត អាយុ  ២ ខែ របស់ ខ្លួន ។  នាង តូច ស្លៀក នូវ ឈុត ហែលទឹក ឆ្នូត  ស បៃតង ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ជា មួួយ នឹង ផ្កា កូលាប មួយ ពណ៌ ក្រហម  ដែល បាន ដេរ ជាប់ នឹង អាវ  ផ្នែក ខាង  លើ ទ្រូង ។  បើសិនជា យើង ចាប់អារម្មណ៍ បន្តិច  នោះ យើង នឹង ឃើញ ថា  សក់ របស់ នាង តូច ហាក់ដូចជា  រាង វែង ជាង ពីមុន បន្តិច  បើ ប្រៀប នឹង រូបភាព កាលពី មុន ដែល  Mark  បាន ចែករំលែក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/26/1490040-26-01-2016--14-57-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/26/1490040-26-01-2016--14-57-47.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង រូបភាព នាង តូច ត្រូវបាន ប្រលែង ថ្នម ៗ  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ដោយ បាត ដៃ ទាំង ពីរ របស់  CEO  Facebook  នៅ ទ្រ ពីក្រោម ដងខ្លួន កូនស្រី ។  Mark  សម្លឹង កូន ដោយ កែវភ្នែក ស្រទន់  ពេញ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  ជាមួយ  នឹង ការសរសេរ សារ ចែករំលែក ថា៖  " ជា លើក ដំបូង នៃ ការហែលទឹក របស់  Max ។  នាង តូច ដូចជា ចូលចិត្ត  ខ្លាំង ណាស់ " ។ </span>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/26/1490043-26-01-2016--14-58-10.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/26/1490043-26-01-2016--14-58-10.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការចែករំលែក បាន បន្តិច នៅលើ បណ្តា ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  Mark  Zuckerberg រូបភាព នេះ ទទួលបាន ការចុច  Like  ជិត  ១ លាន  Like  និង មាន ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  ច្រើន ជាង  ២១០០០  Comment  ផងដែរ ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/26/1490049-26-01-2016--14-58-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/26/1490049-26-01-2016--14-58-22.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី  Maxima  បាន ចាប់កំណើត មក  លោក  Zuckerberg  បាន ប្រកាស ថា  លោក  នឹង ប្រើប្រាស់ ពេល ឈប់ សម្រាក  រយះពេល  ២ ខែ  រួម ជាមួយនឹង ភរិយា  Priscilla  Chan  ដើម្បី មើល ថែ  កូនស្រី ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Facebook  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ សេចក្តីសម្រេច ថ្មី  មួយ ។  បណ្តា បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ចំនួន  ៤ ខែ  ( ដោយ  នៅ ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សន៍ )  ដើម្បី នៅ មើល ថែ កូន ទើបតែ ចាប់កំណើត ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  href="/News/Detail/22842/mark-zuckerberg-s-clothes"><span  style="color:  #0000ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  មាន ដឹង ទេ ថា  ទូ ខោអាវ របស់  CEO  Facebook  មាន សភាព ដូចម្តេច ?  ខោអាវ ប៉ុន្មាន  ម៉ូត ម៉ាក ?</em></span></a></span>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
ប្រភព៖  <em>Mark  Zuckerberg,  VE</em>
Volkswagen  Beetle  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា រថយន្ត ឥត ខ្ចោះ សំរាប់ ស្រ្តី ។  Volkswagen  Beetle  គឺជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ស្រ្តី ទាំងឡាយ  ដោយសារភាព ស្អាត ទាន់សម័យ របស់ វា ។
ដើម្បី បង្កើត នូវ ភាពស្និតស្នាល រវាង បងប្អូន នៅក្នុង សហគមន៍  ទើប បង  @Tek  Ket  បាន មាន មតិ បង្កើត ការជួបជុំ បងប្អូន ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  សំណេះសំណាល  សាកសួរ សុខទុក្ខ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិគ្រោះយោបល់ ផ្តល់ មតិ និង ជូន ដំណឹង ខ្លះ ៗ ពី ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី និង មុខងារ ផ្សេង របស់ កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម សេរី ។  សេរី និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ម្តង បន្តិច ៗ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
គ្រីស្ទៀន  អេរិក សិន  ប្តេជ្ញា រក គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ ក្រុម  Spurs  ដូច ដែល បាន ធ្វើ សម្រាប់ ក្រុម  ដាណឺម៉ាក  |  រស្មី កម្ពុជា
គ្រីស្ទៀន  អេរិក សិន  ប្តេជ្ញា រក គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ ក្រុម  Spurs  ដូច ដែល បាន ធ្វើ សម្រាប់ ក្រុម  ដាណឺម៉ាក
គ្រីស្ទៀន  អេរិក សិន  (Christian  Eriksen)  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន អន្ទះសារ ចង់ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  សម្រាប់ ក្រុម  Spurs  នៅ ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េ លីក  ដូច ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ សម្រាប់ ក្រុម ដាណឺម៉ាក ដែរ  ។
កីឡាករ រូប នេះ បាន បង្កើន ចំនួន គ្រាប់ បាល់ របស់ ខ្លួន ដល់ ២៥ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ ៨៣ លើក សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក  អំឡុង ពេល ក្រុម ដាណឺម៉ាក យកឈ្នះ ក្រុម  Wales  ២ - ០  នៅ ទីក្រុង  Aarhus  ។
ប៉ុន្តែ  អេរិក សិន  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ មិន ទាន់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល ព្រីមីញ៉េ លីក នៅ  រដូវកាល នេះ នៅឡើយ ទេ  ស្រប ពេល ក្រុម  Spurs  នឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម  Liverpool  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  អេរិក សិន  មិន ទាន់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ នៅឡើយ ទេ ក្នុង ១០ ប្រកួត  ចុងក្រោយ សម្រាប់ ក្រុម  Spurs  ហើយ គ្រាប់ បាល់ ចុងក្រោយ របស់  អេរិក សិន កើតមាន អំឡុង  ពេល ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ម៉េន ឆេស្ទ័រ  ស៊ីធី  ៣ - ១  កាលពី រដូវកាល មុន នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Wembley  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមេសា ។
នៅ ពេល នេះ  អេរិក សិន  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ ២០ គ្រាប់ ក្នុង ១៨ ប្រកួត  ចុងក្រោយ  ដោយ ទាត់ បញ្ចូល ទី ១៥ គ្រាប់ និង បង្កើត ឱកាស ៥ លើក ផងដែរ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ហ្គីល បឺតូ  ស៊ីល វ៉ា៖  លូកាស  ត័ររ៉េរ៉ា  អាច ក្លាយជា  អឹនហ្គោឡូ  កាន តេ  សម្រាប់  អាសេណល
អេរិក សិន  ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ដោយ ការទាត់ ប៉េណាល់ទី នៅ តង់ ទី ២ ដើម្បី នាំមុខ ក្រុម  Wales  ២ - ០  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម យឺតយ៉ាវ បន្តិច  ដោយ រក បាន ៥ គ្រាប់ ក្នុង ៥០ ប្រកួត  ដំបូង របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ក្រុម ដាណឺម៉ាក ៕  ប្រែ សម្រួល :  ពិសិដ្ឋ
ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន ថា មនុស្ស ១៣ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៃ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន
មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ ជាតិ ស៊ាង ហៃ  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន ទំហំ ១. ៤៧ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅ ខាងក្រៅ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ រុស្ស៊ី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  Ngo  Xuan  Lich  បាន ស្នើអោយ ភាគី ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ឡាវ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង  សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ ព្រំដែន  ការងារ បក្ស  ការងារ នយោបាយ  បណ្ដុះបណ្ដា ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ។  រដ្ឋមន្ត្រី  Ngo  Xuan  Lich  បាន អះអាង ថា៖  ក្នុង គ្រប់ កាលះ ទេ សះ  បក្ស  ប្រជាជន  និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល  ប្រកៀក ស្មារ ជាមួយ បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ឡាវ  ប្រជាជន និង កងទ័ព ប្រជាជន ឡាវ  ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង  និង ការពារ សមិទ្ធិផល នៃ បដិវត្តន៍ ឡាវ ។
រីឯ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Chansamone  Channhalat  បាន ស្នើអោយ ភាគី ទាំង ពីរ បន្តបង្កើន ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល  ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង ភាគីឡាវ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បន្ត  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការងារ ស្វែងរក  និង ជីក គាស់ ឥដ្ឋធាតុ អ្នកជំនាញ ការ  និង យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល បាន ពលី ជីវិត នៅ ឡាវ ៕
នា យប់ ថ្ងៃ ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិធី បើក សកម្មភាព អំណរ សាទ ទិវា វប្បធម៌  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ ទិវា វប្បធម៌ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល កំពុង បាន រីកសាយភាយ និង ជ្រាប ចូល  ក្នុង សហគមន៍ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  នឹង ក្លាយទៅជា ទិវា បុណ្យ ជាក់ស្តែង  សម្រាប់ ជន រួម ជាតិ នានា ជួប ប្រាស្រ័យ  និង សម្រប ខ្លួន ជាមួយគ្នា ចូលក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  តាម នោះ  រួមចំណែក ឧទ្ទេសនាម និង លើកស្ទួយ  នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ខាង ស្មារតី របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  សកម្មភាព និង ការងារ ជាក់ស្តែង ទាំងអស់ នេះ  មាន អត្ថន័យ អភិរក្ស  និង ពង្រីក នូវ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ ដោយ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ  នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  រួមចំណែក អះអាង  នូវ កម្លាំង រស់ ជា អមតៈ របស់ វប្បធម៌  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម ”៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ( ០៩  )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៍ របស់ លោកស្រី  ទឹម  សុភី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្អែក ពង  ឃុំ អំពិល ទឹក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ បឹងកក់ បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយពេល ដែល អ្នកស្រី  និង អ្នកភូមិ បឹងកក់ ចំនួន  ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច ដោះលែង ជា ផ្លូវការ ។
ក្រុម អ្នកភូមិ បឹងកក់  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង អង្គ សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន ស្រែក ដោយ ក្តីរំភើប រីករាយ ព្រម ៗ គ្នា  ខណៈពេល ដែល ប្រធាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច ដោះលែង  អ្នកភូមិ បឹងកក់ ចំនួន ១៣ នាក់ ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
លោក  សេង  ស៊ី វុត្ថា  ប្រធាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា នៃ សាលាដំបូង ចំពោះ ករណី អ្នកភូមិ បឹងកក់ ចំនួន ១៣ នាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន សម្រេច បន្ធូរបន្ថយ ទោស អ្នកភូមិ បឹងកក់ ទាំង ១៣ នាក់  ពី ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  និង ប្រាំមួយ ខែ មក នៅ ត្រឹម មួយ ខែ  បី ថ្ងៃ វិញ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ដោយ ផ្អែក លើ អាយុកាល នៃ ការចាប់ ឃុំខ្លួន  រយៈពេល មួយ ខែ  នឹង បី ថ្ងៃ  ជនជាប់ចោទ ទាំង  ១៣ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម នេះ តទៅ ។
អ្នកភូមិ បឹងកក់ ទាំង  ១៣ នាក់  នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជា អ្នកទោស បាន អង្គុយ ព្រម ៗ គ្នា  ក្រាប សំពះ ប្រធាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  និង បាន និយាយ ថា សាលាឧទ្ធរណ៍ ពិតជា បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ពួកគេ  ដើម្បីឲ្យ ទៅ ជួបជុំ ប្រពន្ធ កូន ឡើងវិញ ។
« ខ្ញុំ អរ មែនទែន ។  វា ធ្វើឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ពួក ខ្ញុំ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ទៅ ជួប កូន ខ្ញុំ វិញ ហើយ » ។
អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ដោយ ក្តីរំភើប រីករាយ  លាយឡំ ជាមួយនឹង ទឹកភ្នែក  ដែល ហូរ នៅជាប់ ថ្ពល់ ថា  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ។
« ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ គាត់ កាត់ក្តី នេះ  បង្ហាញ ពី ភាពស្អាតស្អំ ដល់ ពួក ខ្ញុំ ពិតប្រាកដ តែ ម្តង » ។
អ្នកស្រី  ពុង  ឈាវ ហ្គិច  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដែល បាន សម្រេច ដោះលែង អ្នកភូមិ បឹងកក់ ចំនួន  ១៣ នាក់ ។
« ខ្ញុំ មាន ការរីករាយ  សូម អរគុណ តុលាការ ។  នេះ គឺជា សេចក្តីសម្រេច មួយ គួរឲ្យ ទទួលយក បាន  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សោកស្តាយ មួយ ទៀត  ដែល សប្បាយចិត្ត អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នឹង រួច ខ្លួន ថ្ងៃ ហ្នឹង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ការឆ្ងល់ មួយ ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឥត បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ហ្នឹង សោះ » ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  បាន កាត់ទោស អ្នកភូមិ បឹងកក់ ចំនួន  ១៣ នាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  និង ប្រាំមួយ ខែ ពី បទ ជេរ ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ ។
អាជ្ញាធ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  បាន ចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ បឹងកក់ ចំនួន  ១៥ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៨ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត នៅ ភូមិ មួយ  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង សាងសង់ ផ្ទះ នៅលើ ដី ដែល បាន បូម ពន្លិច ។
ថ្លែង ប្រាប់ នៅក្នុង អង្គ សវនាការ  អ្នកភូមិ បឹងកក់ ទាំង  ១៣ នាក់  បាន ប្រាប់ តុលាការ ដូច ៗ គ្នា ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ មែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន ប្រឆាំង  និង ជេរ ប្រមាថ សមត្ថកិច្ច ទេ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ  បាន និយាយ ថា ឧបករណ៍ សាងសង់ ផ្ទះ  ដូចជា កាំបិទ  ញញួរ  រណា  និង ដំបង  មិន មែន ជា របស់ ពួកគេ ទេ ។  ហើយ ក្នុង ពេល ហេតុការណ៍ នោះ  មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម  ដែល ជា មិន មែន អ្នកភូមិ បឹងកក់  បាន កាន់ញ ញួរ  ដំបង  និង ពូ ថៅ  ដើម្បី មក បង្កហេតុ ក្នុង គោលបំណង  មក លើ អ្នកភូមិ បឹងកក់ ។
ក្នុង ខណៈពេល ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ កំពុង បើក សវនាការ  ក្រុម អ្នកភូមិ បឹងកក់ ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កុមារ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ខែល  និង ដំបង ឆក់  ជាច្រើន រាប់ រយ នាក់  បាន រាំងខ្ទប់  មិន ឲ្យ មក តវ៉ា នៅក្នុង បរិវេណ របស់ តុលាការ ។
ក្នុង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ប្រមាណ បួន នាក់  បាន ទទួលរងរបួស ស្រាល  នឹង មាន ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ពីរ ខែ  បាន រលូត កូន ចេញ ពី ផ្ទៃ  ដោយសារតែ សមត្ថកិច្ច បាន វាយ ចំពោះ ៕
កីឡាករ  ១០ រូប ដែល ស៊ុត ចូល ច្រើន គេ ក្នុង លីគ កំពូល អឺរ៉ុប ទាំង  ៥  គិត ត្រឹម ពេលនេះ  កីឡាករ  ១០ រូប ដែល ស៊ុត ចូល ច្រើន គេ ក្នុង លីគ កំពូល អឺរ៉ុប ទាំង  ៥  គិ...
គ្រូ អង់គ្លេស  មិន ពេញចិត្ត ទម្រង់ លេង របស់ កូន ក្រុម ខ្លួន  គ្រូ អង់គ្លេស  មិន ពេញចិត្ត ទម្រង់ លេង របស់ កូន ក្រុម ខ្លួន
អ្នកគាំទ្រ សរសើរ  Honda  បង្ហាត់ កម្ពុជា ផង  ហើយក៏ ឆ្លៀត ហាត់ ខ្លួនឯង ដែរ  អ្នកគាំទ្រ សរសើរ  Honda  បង្ហាត់ កម្ពុជា ផង  ហើយក៏ ឆ្លៀត ហាត់ខ្លួន ...
ជ័យជម្នះ ក្រូ អាត លើ អេស្ប៉ាញ  បន្ត ក្ដីសង្ឃឹម ដល់ អង់គ្លេស ប្រជែង ពាន  Nations  League  ជ័យជម្នះ ក្រូ អាត លើ អេស្ប៉ាញ  បន្ត ក្ដីសង្ឃឹម ដល់ អង់គ្លេស ប្រជែង ព...
ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត អាច រកបាន គ្រាប់ ចុង ម៉ោង យកឈ្នះ អេស្ប៉ាញ លទ្ធផល  ៣ - ២  នៅ ពាន  Nations  League  ស្រប ពេល លទ្ធផល នេះ បន្ត ជីវិត ឲ្យ អង់គ្លេស មាន ឱកាស ប្រជែង ពាន ជាបន្ត ទៀត ។
សប្ដាហ៍ នេះ លីគ កំពូល ធំ ២ នៅ អឺរ៉ុប គឺ  La  Liga  និង  Serie  A  នឹង ចាប់ផ្ដើម សប្ដាហ៍ ដំបូង របស់ ខ្លួន ហើយ  ខណៈ  Premier  League  និង  Ligue  1  សម្ពោធ ការប្រកួត កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
ជា ការពិត មុន លី គចាប់ផ្ដើម  ក្រុម ទាំងអស់ តែងតែ បង្ហាញ ពី ឯកសណ្ឋាន ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ត្រៀម លេង រដូវកាល ថ្មី ។  រាល់ ការបញ្ចេញ ឈុត ថ្មី របស់ ក្លឹប នីមួយ ៗ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ រំភើប  ជាពិសេស ចង់ឲ្យ មាន លក់ ឆាប់ ដើម្បី បាន ពាក់ មុន គេ ។  សម្រាប់ ការលក់ អាវ នេះ ក៏ ជា ប្រភព នៃ ចំណូល របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  Juventus  ត្រឹម ២៤ ម៉ោង ក្រោយ ចុះ កុងត្រា ទិញ  Cristiano  Ronaldo  ពួកគេ លក់ អាវ លេខ ៧  មាន ឈ្មោះ  Ronaldo  បាន ដល់ ៥៥ លាន អឺរ៉ូ ឯណោះ ។
ថ្ងៃលា ចុងក្រោយ របស់  Rooney  មិន សូវ មាន អ្នក មក ទស្សនា ច្រើន កុះករ  ថ្ងៃលា ចុងក្រោយ របស់  Rooney  មិន សូវ មាន អ្នក មក ទស្សនា ច្រើន កុះករ
កីឡាករ ១០ រូប ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  PL  កីឡាករ ១០ រូប ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ...
គ្រូ អាហ្សង់ទីន  បង្ហើប ពី ពេល ដែល  Messi  មក ជួយ ជម្រើសជាតិ វិញ  គ្រូ អាហ្សង់ទីន  បង្ហើប ពី ពេល ដែល  Messi  មក ជួយ ជម្រើសជាតិ វិញ
ប៉ោយប៉ែត :  រថយន្ត តា កូម៉ាមួយ គ្រឿង បែក កង់ មុខ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  កាលពី រសៀល ម៉ោង ៣  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្នួរ មានជ័យ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
តាសម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មុន ដំបូង មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក TOYOTA  TONDRA  ពណ៌ ខ្មៅ ប្រផេះ  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AQ. ០០៤១  ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លី  ទី គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ក្រឡែក លើ  ឃុំ ល្វា លើ  ស្រុក ចំកា លើ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ២ នាក់ ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា កូន មាន ឈ្មោះ  ១ /. ឈ្មោះ ឈីវ  ងីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ , ២ /. ឈ្មោះ លី  ហួង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត  ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ដំបូង រថយន្ត គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើដំណើរ  ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច  ពេល មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង ក្រឡាប ជាច្រើន ត្រឡប់ បណ្តាប អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្នក រួម ដំណើ ចំនួន ០២ នាក់ ស្លាប់ នៅ  និង កន្លែង ហេតុ  ដែល ជា ប្រពន្ធ  និង កូន  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ត្រូវ ជា ប្តី  និង ឪពុក អ្នកស្លាប់ នោះ រងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត  ខេត្ត កំពង់ចាម , ចំណោះ រថយន្ត ខូចខាត ធ្ងន់  ៕  វណ្ណា
ឱកាស ការងារ  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  បាអញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ អណ្តូង ទឹក  ដែល បាន ជីក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  នៅ ភូមិ ស្តុក ធំ  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
បើ អ្នក អាណិត ស្រឡាញ់ កូន ចៅ របស់ អ្នក  គឺ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ
រដ្ឋសភា ផ្ទៀង ស្ដាប់ របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ លើ ច្បាប់ អប់រំ និង គម្រោង ច្បាប់ សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណែត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន ផ្ទៀង ស្ដាប់ របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ  លើ គម្រោង ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បំពេញ បន្ថែម នូវ មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ អប់រំ  ហើយ ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត ។
បង្ហាញ របាយការណ៍ ស្ដីពី ច្បាប់ អប់រំ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល  លោក  Phung  Xuan  Nha  បាន អះអាង ថា  ក្រោយ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ អនុវត្ត  ច្បាប់ អប់រំ បាន រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ទៅក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វៀតណាម  ក្នុង សម័យ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  វៀតណាម បាន សម្រេច បទដ្ឋាន កម្រិត ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា មូលដ្ឋាន នា ឆ្នាំ ២០១០  សម្រេច បទដ្ឋាន មត្តេយ្យ សិក្សា សំរាប់ អាយុ ៥ ឆ្នាំ នា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជួរ គ្រូបង្រៀន និង កម្មាភិបាល អប់រំ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ទាំង បរិមាណ ផង  និង គុណភាព ទៀតផង ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ឧបករណ៍ អប់រំ ត្រូវបាន កែលំអ ឲ្យ កាន់តែ ទំនើប ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phung  Xuan  Nha  ចាត់ទុក ថា៖  “ ក្រោយ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ អនុវត្ត  ច្បាប់ អប់រំ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ កំហិត មួយចំនួន  ដែល រារាំង ដំណើរការ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី យ៉ាង ពេញលេញ នូវ វិស័យ អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល ។  ច្បាប់ អប់រំ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដោយ ហេតុ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បំពេញ បន្ថែម នូវ មាត្រា មួយចំនួន សំដៅ បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ប្រព័ន្ធ ចាត់តាំង  គ្រប់គ្រង វិស័យ អប់រំ  ក៏ ដូចជា ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ក្នុង សម័យកាល ថ្មី ផងដែរ ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត ដែរ ។  ច្បាប់ នេះ ចែង អំពី គោលការណ៍  វិធានការ  ខ្លឹមសារ  និង សកម្មភាព ការពារ សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណែត  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន  អង្គការ  បុគ្គល ដែល ចូលរួម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សកម្មភាព ការពារ សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណែត របស់ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ៕
វីរបុរស បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  លោក ឌីហ្គោ  ម៉ារ៉ាដូណា  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ទុកចោល បញ្ហា ក្រៅ ទីលាន ឱ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក ។
ដោយៈ ចាន់ តូ / ភ្នំពេញៈ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង នៅពេល មុន នេះ បន្តិច បន្ទាប់ពី មាន នារី ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ  អគារ  ដឺ  លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតហ៍  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អធម ។
ហេតុការ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។ អគារ អូតែ ល ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស វ័យ  ៥៧  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ជួប ការលំបាក ជាសាធារណៈ ពី អតីតកាល ជាមួយនឹង ការញៀន ស្រា និង គ្រឿងញៀន ។  ក្លិប ថ្មី របស់ គាត់ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា បេះដូង នៃ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  Sinaloa  ដែល ជា ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ធំ បំផុត មួយ ។
ម៉ារ៉ាដូណា ត្រូវបាន ណែនាំ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១០ កញ្ញា ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី នៃ ក្លិប  Dorados  de  Sinaloa  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីក លំដាប់ ទី ២ របស់ ម៉ិកស៊ិក ។  គាត់ មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ហើយនិយាយ ថា  គាត់ មិន បាន មក ម៉ិកស៊ិក ដើម្បី វិស្សមកាល ទេ ។
ម៉ារ៉ាដូណា បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដើម្បី ធ្វើ ការ  ហើយ ខ្ញុំ មក ជួយ ចេញពី ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ” ។
ម៉ារ៉ាដូណា បាន និយាយ ថា  “ យើង គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ត្រូវ គេ វិនិច្ឆ័យ ”  ហើយ បាន បន្ថែម ថា  “ តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ នៅ ទីនេះ ដែល ធ្វើ រឿង អាក្រក់ ជាង យើង  ហើយ មិន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង កាសែត ?” ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
ម៉ារ៉ាដូណា  ត្រូវបាន ណែនាំ ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប  Dorados  de  Sinaloa  ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ
អត្ថបទ មុន ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត និង ម៉េន ឆេស្ទ័រ  ស៊ីធី គ្រោង ប្រជែង គ្នា  ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  រូ បេន  ណេវ៉េស
អត្ថបទ បន្ទាប់ សេតវិមាន  ថា  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទួល លិខិត របស់  គីម  ជុង  អ៊ុន  ដែល ចង់ មាន ជំនួប លើក ទី ២
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  Tu-95MS  របស់ រុស្ស៊ី  ធ្វើ ការហោះហើរ តាម ទម្លាប់ ជុំវិញ ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ នៅ ទ្វីប អាស៊ី
ជែក  ម៉ា  និយាយ ថា  ការសន្យា ផ្តល់ ជូន ការងារ  ១  លាន ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  តុលាការ កោះហៅ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល យក ទ្រនាប់ ជើង គប់ រូបលោក  ហ៊ុន  សែន  លើ ស្លាក គណបក្ស
វា កាន់តែ ច្បាស់ ថា  តុលាការ នៅ ប្រទសកម្ពូ ជា គឺ  ជា តុលាការ របស់ បក្ស ប្រជាជន  ព្រោះថា  បើ មាន បញ្ជា ពី មន្ត្រី កាន់អំណាច គឺ  តុលាការ ចាត់ការភ្លាម  ដោយ គ្មាន គិត ពិចារណា ឫ  វិនិច្ឆ័យ តាម គតិយុត្តិ ឡើយ  ។  ដោយសារតែ បក្ស នេះ  ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត នូវ អំបើ យង់ ឃ្លង កាប់ សំឡាប់ និង  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ  ។  បក្សពួក អតីត ឧទ្ទាម ដែល បែក ពី កុម្មុយនិស្ត នៅ ពេល នេះ កំពុង ជួបប្រទះ សត្រូវ របស់ ខ្លួន សារជាថ្មី  ហើយ បក្ស នេះ កំពុង ប្រឆាំង និង  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល គេ កំពុង ឃ្លំមើល ជាប្រចាំ ផងដែរ  ៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  កំពង់ធំ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  កំពង់ធំ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  កំពង់ធំ  ។
ទិដ្ឋភាព ទាំងស្រុង  នៃ ការបដិសណ្ឋារៈ កិច្ច វត្តមាន អញ្ជើញ មកដល់ របស់  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ភូមិ សិរី សុខុម  ឃុំ ឈូក ខ្សាច់  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហ៊ាង  គឹម  ស្រឿន  អនុ ប្រធាន  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខា  គណបក្ស  និង មន្ត្រី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ជា ការបោះឆ្នោត សិប្បនិមិត្ត សម្រាប់ បំភ័ន្ត មតិ អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  |  knlf  news  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ
អាជ្ញាធរ នៅតែ បន្ត ឃុំខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  2  years  ago  0
មហា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ សៀមរាប  ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃទី ៣ - ៤  ខែធ្នូ  (03/12/2016  09:18:00)
សម្តី ពិត  រូប ពិត  គ្រូទាយ វ័យ ក្មេង  ចេញ ប័ណ្ណ ធានា  ចេញមុខ បកស្រាយ  ការពិត ហើយ  ( វីដេអូ ខាងក្នុង )  (30/11/2016  11:02:00)
លោក បន្ត ទៀត ថា  តៃវ៉ាន់ ចាំបាច់ ត្រូវតែ បង្កើន សមត្ថភាព ការពារ  ដោយ បំពាក់ សព្វាវុធ ទំនើប  ៗ  ក្នុង នោះ មាន  យន្តហោះ ចម្បាំង  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ។  នៅ ពេល នេះ  ចិន កំពុងតែ បំផ្លាញ  ទម្រង់  មិន ប្រើប្រាស់ យោធា ដែល មាន  មក តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៤៩  ។
ការបង្កើន មូលនិធី របស់ តៃវ៉ាន់  នឹង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង គេ  ដោយ អាមេរិក  បាន លក់ អាវុធ ជាច្រើន ទៅឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់  ។  ជាមួយគ្នា នោះ អាមេរិក  នឹង ប្រើប្រាស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ ចិន  ក្នុង ពេល ដែល ចិន  បង្កើន សមត្ថភាព យោធា  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  គំរាមកំហែង ដល់ មហា អំណាច ទី មួយ អាមេរិក  ។
កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ ចិន  ។  អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន  មាន សេរីភាព នៅក្នុង ការផលិត  អាវុធ  ចំណែក អាមេរិក ត្រូវ ចង ជាប់ ដោយ សន្ធិសញ្ញា  អាវុធ ដែល ហួស សម័យ នោះ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ម៉េច ធ្វើ ចឹង លោក ពូ!!??  « ឪពុក ចាប់រំលោភ កូន បង្កើត ជាច្រើន លើក »  កូន ទ្រាំ មិន បាន ប្រាប់ ម្តាយ  ទើប បែក ការប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន
មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ស្នើ ដល់ កោះ តៃវ៉ាន់  ឲ្យ បង្កើន មូលនិធិ ការពារ ជាតិ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កម្លាំង  ការពារ ប្រទេស នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទប់ទល នឹង ការគំរាមកំហែង ពី ប្រទេស ចិន  ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក  តៃវ៉ាន់  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Annapolis  រដ្ឋ  ម៉ារីឡែន  លោក  David  Helvey  ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន កំពុង ព្យាយាម  ធ្វើឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់ ស្ថិត នៅ ឯកោ លើ ឆាក់ អន្តរជាតិ  និង បង្កើន សកម្មភាព យោធា នៅ ជុំវិញ កោះ តៃវ៉ាន់  ។  ទាំងនោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ការខិតខំ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់  ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  លើកលែងតែ ការបង្កើន មូលនិធិ ការពារ ជាតិ  ទើប អាច បន្ត ទប់ទល់ ជាមួយ ចិន បាន  ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ និង  Devops  ដែល ចង់ យល់ និង ប្រើ  KVM  ជា ដំណោះស្រាយ និម្មិត លីនុច ធម្មតា ឬ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បរិស្ថាន  OpenStack
KVM  ( សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន និម្មិត ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ខឺណែល )  គឺជា ដំណោះស្រាយ និម្មិត ពេញលេញ សម្រាប់ លីនុច នៅលើ ផ្នែក រឹង  X86  ដែល មាន ផ្នែក បន្ថែម និម្មិត  (Intel  VT  ឬ  AMD-V)  ។  វា មាន ម៉ូឌុល ខឺណែល ដែល អាច ផ្ទុក បាន  kvm  ។  ko  ដែល ផ្តល់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និម្មិត និង ម៉ូឌុល ខួរក្បាល ជាក់លាក់  kvm-intel.ko  ឬ  kvm-amd.ko  ។
ក្នុង  Group4  នេះ មាន ៣ ក្រុម ដូចជា  អេស្ប៉ាញ  អង់គ្លេស និង ក្រូ អាត ។  តាម ប្រព័ន្ធ លេង ក្នុង ផ្ទះ ក្រៅ ផ្ទះ  ពួកគេ ត្រូវ លេង ម្នាក់ ៤ ប្រកួត ។  ឆ្លងកាត់ ពីរ ប្រកួត កន្លងទៅ អេស្ប៉ាញ ឈ្នះ ទាំងអស់  ឯ អង់គ្លេស និង ក្រូ អាត ស្មើ ១  ចាញ់ ១ ដូចគ្នា ។  ដូច្នេះ ប្រកួត ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ អង់គ្លេស  ប្រសិន ពួកគេ ចាញ់ នោះ អស់ សិទ្ធិ ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  League  A  ហើយ ។
តោ កំណាច អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ជួប ជើង ខ្លាំង អេស្ប៉ាញ ក្នុង ការប្រកួត ទី ៣ នៃ ពាន  Nations  League  ក្នុង  Group4  នៃ  League  A  ដែល ត្រូវ លេង ម៉ោង ១ : ៤៥  រំលង អាធ្រាត្រ ។
Sergio  Busquets,  Marcos  Alonso  និង  Marco  Asensio  នឹង មក ជួយ អេស្ប៉ាញ វិញ  បន្ទាប់ពី មិន បាន លេង ពេល ប៉ះ វែល កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មុន ឈ្នះ  ៤ - ១
ទៅ លេង នៅ ដី អេស្ប៉ាញ  អ្នកចាំទី អង់គ្លេស ដែល បិទ មិន ឲ្យ ធ្លុះ សំណាញ់ គឺ  Peter  Shilton  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨០
យប់ នេះ  Arsenal  អាច ធ្វើ ស៊ី ឲ្យ  Liverpool  ស្គាល់ ពាក្យ ចាញ់ លើក ដំបូង ទេ ?  យប់ នេះ  Arsenal  អាច ធ្វើ ស៊ី ឲ្យ  Liverpool  ស្គាល់ ពាក្យ ចាញ់ លើក ដំបូង ...
ខ្សែ ការពារ របស់  Liverpool  កីឡាករ  Joe  Gomez  នឹង ចាប់ផ្ដើម ជា ជម្រើស ដំបូង ឲ្យ អង់គ្លេស  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Gareth  Southgate ។
Joe  Gomez  ត្រូវ មក ជំនួស  John  Stones  ដែល កំពុង ជាប់ បម្រើ  ក្រោយ បាន កាត លឿង ទី ២  ពេល ប៉ះ ជាមួយ ក្រូ អាត ស្មើគ្នា  ០ - ០
AFF ៖  ប្រាក់  ធី វ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ៥ នាក់ មាន ឥទ្ធិពល នៅ ពូល  A  AFF ៖  ប្រាក់  ធី វ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ៥ នាក់ មាន ឥទ្ធិពល នៅ ពូ ...
ដំណើរ ប៉េណាល់ទី របស់  Pogba  យឺត ជាង  Usain  Bolt  រត់ ដល់ ទី ១០០ ម៉ែត្រ  ដំណើរ ប៉េណាល់ទី របស់  Pogba  យឺត ជាង  Usain  Bolt  រត់ ដល់ ទី ១០០ ម៉ែត្រ
មុន ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  ២០១៨  មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វិបសាយ របស់ កម្មវិធី មួយ នេះ បាន បញ្ចេញ កីឡាករ ៥ រូប មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ពូល  A  ដែល មាន
ការទាត់ ប៉ណាល់ ទី របស់  Paul  Pogba  គឺ ពិតជា ប្រើ ពេលវេលា ច្រើន មែនទែន  រហូតដល់ ១២ វិនាទី ។  សម្រាប់ ថេរវេលា នេះ អតីត កីឡាករ រត់ ប្រណាំង  Usain  Bolt  អាច រត់ ដល់ ១០០ ម៉ែត្រ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ៤ រូប ធ្លាប់ លេង និង ទាត់ បញ្ចូល ទី ទាំង នៅ  Barca  និង  Real  Madrid  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ៤ រូប ធ្លាប់ លេង និង ទាត់ បញ្ចូល ទី ទាំង នៅ  Barca  និង ...
Barca  អវត្តមាន កីឡាករ សំខាន់  ៣ នាក់ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  Inter  យប់ នេះ  Barca  អវត្តមាន កីឡាករ សំខាន់  ៣ នាក់ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  Inter  យប់ នេះ
៥ ចំណុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពី  Europa  League  យប់ មិញ  ៥ ចំណុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពី  Europa  League  យប់ មិញ
៥ រឿង ដែល អ្នក អាច មិន ដឹង ពី  Champions  League  យប់ មិញ  ៥ រឿង ដែល អ្នក អាច មិន ដឹង ពី  Champions  League  យប់ មិញ
កីឡាករ  ណី ម៉ា  និង មនុស្ស នៅ ជុំវិញ  រួមមាន ទាំង ឪពុក ម្ដាយ កីឡាករ  ទាំង នាយក ក្រុម បាល់ទាត់  បាសឺឡូន  (FC  Barcelone)  សព្វ ថ្ងៃ  គឺ លោក  «Josep  Maria  Bartomeu»  និង ទាំង អតីត នាយក ក្រុម បាល់ទាត់  បាសឺឡូន  គឺ លោក  «Sandro  Rosell»  ផង  កំពុង រង់ចាំ ថ្ងៃ  បើក សវនាការ  នៅក្នុង តុលាការ នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ់  ពី បទ  « ពុករលួយ »  [...]
នៅ វេលា នេះ  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន លប់ ចេញ  ពី ទំព័រ ទាំង ពីរ ហើយ ។  តែ នៅ មុន នេះ មួយ ថ្ងៃ  ទំព័រ ទាំង ពីរ  ដែល ដាក់ ឈ្មោះ  « អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  General  Department  of  Taxation»  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  និង  «gdtcambodia»  នៅលើ អ៊ិន ស្តា ហ្គ្រា ម  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យការលាង សម្អាត ខ្លួន  របស់ លោក  គង់  វិបុល  អគ្គ នាយក  [...]
រឿងរ៉ាវ កៀន កោះ  របស់  « ឯកឧត្តម ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ សម្ដេច តេជោ »  ដែល ទម្លាយ ចេញ  ដោយ បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  «Al  Jazeera»  អាច ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ  មាន ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ  បើ តាម ច្បាប់ របស់ កោះ អូស្ត្រាលី ។  លោក  គង់  វិបុល  ដែល មាន តួនាទី ដ៏ សម្បើម  ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កម្ពុជា  អាច ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  [...]
មិន ងាយ បាន ឃើញ  ធ្នូ សឹក ឡេក  ចេញ ក្បាច់ ស្រវឹង បែប នេះ ទេ  មិន ងាយ បាន ឃើញ  ធ្នូ សឹក ឡេក  ចេញ ក្បាច់ ស្រវឹង បែប នេះ ទេ
មិន ងាយ មាន កីឡាករ កម្ពុជា វ៉ៃ ឲ្យ ជើង ខ្លាំង  ធ្នូ សឹក ឡេក  វង្វេង ត្រូវ អាជ្ញាកណ្ដាល រាប់ ដល់ ទៅ ២ ដង បែប នេះ ណាស់ ...
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ វ័យ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ត្រូវ ជាច្រើន ដៃ ចំ ក្បាល  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ វ័យ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ត្រូវ ជាច្រើន ដៃ ចំ ...
អ្នកលេង កណ្ដាប់ដៃ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត ទៅ មាន បងប្អូន នៅ ប្រទេស បារាំង  ចង់ ធានា ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ  ឲ្យ តែ រូប គេ ចង់  ប៉ុន្តែ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា រូប នេះ មិន ទាន់ បាន គិត ដល់ ឡើយ ។
រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស បារាំង លើក ចុងក្រោយ  ៣ ខែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល បាន ទៅ ប្រកួត  និង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ទឹកដី អឺរ៉ុប នោះ ។  បងប្អូន ខ្មែរ ជាច្រើន បាន ទទួល រាក់ទាក់ យ៉ាង កក់ក្ដៅ បំផុត  មិន ថា អាហារ ឬ ការស្នាក់ នៅ នោះ ឡើយ ។
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ជិត ១០ គ្រឿង បន្ត ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត នៅ បារាំង នោះ សួរ រូប គេ ថា  ឲ្យ តែ ចង់ រស់ នៅ ទីនោះ  ពួកគេ នឹង ជួយ ធានា ឲ្យ នៅតែម្ដង  ថែមទាំង បង្កើត ក្លឹប ប្រដាល់ ឲ្យ មួយ ថែម ទៀត ។  យ៉ាងណា  សោភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ គិត ដល់ រឿង នេះ ឡើយ  ពីព្រោះ ចង់ ប្រកួត នៅ ខ្មែរ បន្ត ទៀត ។  យ៉ាងណា ជើង ខ្លាំង រូប នេះ មិន បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ អ្នក ដែល ចង់ ធានា ខ្លួន នៅ ទីនោះ ទេ ។
រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជួរ មុខ របស់ កម្ពុជា  លើ ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៩ គីឡូក្រាម  មកពី ក្លឹប ប្រដាល់ ម្ដុដរាជសីហ៍ ។  ប្រកួត ចុងក្រោយ  រូប គេ បាន ផ្ដួល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ឲ្យ សន្លប់ ទឹក ទី ២ នៅ សង្វៀន  CNC  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  ខែកក្កដា ។  ជើង ខ្លាំង មកពី ខេត្ត កណ្ដាល រូប នេះ ធ្លាប់ ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស បារាំង ៣ លើក មក ហើយ  ដែល លើក ចុងក្រោយ នេះ ទៅ រយៈពេល ៣ ខែ ទើប វិល ត្រលប់ កាលពី ខែមិថុនា ថ្មី ៗ នេះ ទេ ៕
មើល កន្លែង ហ្វឹកហាត់ របស់ សុខ ធី នៅ ឥណ្ឌូត្រៀម ប៉ះ  Lerdsila  មើល កន្លែង ហ្វឹកហាត់ របស់ សុខ ធី នៅ ឥណ្ឌូត្រៀម ប៉ះ  Lerdsila
តោះ !  ដឹង ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ឪពុក  សុខ  ធី  វិញ ម្ដង  តោះ !  ដឹង ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ឪពុក  សុខ  ធី  វិញ ម្ដង
រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ប៉ះ  ហ្វៃ ប៉ា  ក្រើក ទៀត ហើយ ស្អែក នេះ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ប៉ះ  ហ្វៃ ប៉ា  ក្រើក ទៀត ហើយ ស្អែក នេះ
ស្វែងយល់ ៣ ចំណុច ពី  សុខ  ធី  មុនពេល វ៉ៃ ថ្ងៃស្អែក នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្វែងយល់ ៣ ចំណុច ពី  សុខ  ធី  មុនពេល វ៉ៃ ថ្ងៃស្អែក នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី
រ៉េមមី  ហ៊ូ  ការជួយ កីឡាករ កម្ពុជា លើក នេះ  មិន មែន លើក ចុងក្រោយ  រ៉េមមី  ហ៊ូ  ការជួយ កីឡាករ កម្ពុជា លើក នេះ  មិន មែន លើក ចុងក្រោយ
Lerdsila  និយាយ ពី ចំណុច សំខាន់ មួយចំនួន ដើម្បី ត្រៀម យកឈ្នះ  សុខ  ធី  Lerdsila  និយាយ ពី ចំណុច សំខាន់ មួយចំនួន ដើម្បី ត្រៀម យកឈ្នះ  សុខ  ធី
សុខ  សាវិន៖  ទាល់តែ ត្រូវ មុាំង ភ្លឹង ទើប ឈប់ វ៉ៃ  បើ នៅ ស៊ូ បាន គឺ ស៊ូ ប្រកួត ទៀត  សុខ  សាវិន៖  ទាល់តែ ត្រូវ មុាំង ភ្លឹង ទើប ឈប់ វ៉ៃ  បើ នៅ ស៊ូ បាន គឺ ស៊ូ ...
៣ ចំណុច នេះ ធ្វើឲ្យ កក្រើក ថ្ងៃ  សុខ  ធី  ជម្រះ បញ្ជី ខ្លា ចាស់  Lerdsila  ៣ ចំណុច នេះ ធ្វើឲ្យ កក្រើក ថ្ងៃ  សុខ  ធី  ជម្រះ បញ្ជី ខ្លា ចាស់  Lerdsila
CSV  (comma-separated  values)  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វិធីសាស្រ្ត សម្រាប់ រក្សាទុក ជា តារាង ទិន្នន័យ  រវាង កម្មវិធី មួយ ។  ការរក្សាទុក មាន ចំនួន តិច ឬ ច្រើន ដែល បំបែក ដោយ សញ្ញា ក្បៀស (  ,  ) ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប បង្កើត ឯកសារ  CSV  (csv  file)  ជាមួយនឹង ភាសា  PHP ។
បន្ទាប់មក ធ្វើការ ដំណើរការ នៅលើ កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (Browser)  (http://localhost/example/csv.php)  វា នឹង បង្ហាញ  info.csv  ដូច នឹង រូប ខាងក្រោម៖
លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ  វត្ត សុវណ្ណ ឧទ្យាន  ហៅ វត្ត ជាំ ស្លា  តំបន់ អារ៉ែង ។  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  តំណាង ឲ្យ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា អ្នក ផ្តើម បុណ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ វត្ត សុវណ្ណ ឧទ្យាន  ហៅ វត្ត ជាំ ស្លា  តំបន់ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Home  /  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ  វត្ត សុវណ្ណ ឧទ្យាន  ហៅ វត្ត ជាំ ស្លា  តំបន់ អារ៉ែង ។
លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ  វត្ត សុវណ្ណ ឧទ្យាន  ហៅ វត្ត ជាំ ស្លា  តំបន់ អារ៉ែង ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
តុលាការ ឃុំខ្លួន  ជន បង្ករ ម្នាក់ ជា ក្រុមការងារ របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ប្រើ អំពើរ ហិង្សា ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តុលាការ ឃុំខ្លួន  ជន បង្ករ ម្នាក់ ជា ក្រុមការងារ របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ប្រើ អំពើរ ហិង្សា ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  លោក  ទី  សំណាង  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ជន បង្ករ ម្នាក់ ជា ក្រុមការងារ របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ប្រើ អំពើរ ហិង្សា ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី  ថ្ងៃទី ២៨  តុលា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  តាម មាត្រ ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ជន ត្រូវ ចោទ ទី ០១ ឈ្មោះ ហ្វី  សើគីនីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ( ជា ក្រុមការងារ របស់ កញ្ញា ធី សុវណ្ណ ថា ) តាម ការអះអាង របស់ សាមីខ្លួន  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ច្រាំង ចំរេះ ១ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១ ខ័ណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ០២ ឈ្មោះ  លី  ម៉ាត់ សារី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្សារ ព្រែក ឃ្លោក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  លេខ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង ពីរ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆេង  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  បច្ចុប្បន្ន មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ក្តី ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន ដុំ ថ្ម ចំនួន ០១ ដុំ  ម៉ូតូ ចំនួន ចំនួន ២ គ្រឿង  ( ម៉ាក វេវ អាល់ហ្វា ពណ៌ ក្រហម គ្មាន ផ្លាកលេខ ចំនួន ០១ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ីគី ស្មាស វី ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BL  5250 ចំនួន ១ គ្រឿង )
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨ វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  មាន ឈ្មោះ ហុក  ប៊ី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ កំពុង ជិះ ទូក ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឆេង  មុំ  ដើម្បី បង្កៃ សន្ទូច នៅ ចុង ព្រែក ឃ្លោក  ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ  ហ្វីសើគីនីន  និង ឈ្មោះ លីម  ម៉ាត់ សារី  ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ មួយ គ្រឿង ត្រឡប់ ពី ចំនុច ពាម សូរ តាម ផ្លូវ ខាងត្បូង ព្រែក ឃ្លោក ក៏ បាន ជួប ឈ្មោះ ហុក  ប៊ី  និង ឈ្មោះ ឆេង  មុំ  កំពុង នេសាទ ត្រី  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ការសង្ស័យ អ្នក ទាំង ពី នេសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់  ( ឆក់ ) ក៏ បាន សួរនាំ ថា ពួក បង មាន ឃើញ អ្នក ឆក់ ត្រី ឬ ទេ ? អ្នក ទាំង ពីរ ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ រាយ សន្ទូច ទេ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ឃើញ អាគុយ ចំនួន ០១ នៅក្នុង ទូក ក៏ បាន សុំ ត្រួតពិនិត្យ ទូក  ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ ហុក  ប៊ី  មិន អោយ ត្រួតពិនិត្យ ក៏ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ទូក ចេញ សំដៅ ទៅ ទិស ខាងកើត ( ពាម សូរ ) បាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ ទើប  ឈ្មោះ លីម  ម៉ាត់ សារី និង ឈ្មោះ ហ្វី  សើគីនីន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រួច ឈប់  កាត់ មុខ ទូក ក៏ ឈ្មោះ លី  ម៉ាត់ សារី បាន រើស ដុំ ថ្ម ក្បែរ ផ្លូវ  គប់ សំដៅ ទូក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០១ ដុំ ថ្ម  ចំនែក ឈ្មោះ ហ្វី សើ គីនីន  បាន រើស ដុំ ដី គប់ សំដៅ ទូក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០២ ដុំ បណ្តាល អោយ ត្រូវ ចំមុខ ខាងស្ដាំ  ឈ្មោះ ឆេង  មុំ  ដែល អង្គុយ ខាង ក្បាល ទូក របួស ហូរ ឈាម តែ ម្តង ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ពត៌មាន ខាងលើ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ត្រើយ ស្លា បាន អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ នាំ ជនរងគ្រោះ មក ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាពតាលន់  ចំនែក ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា ដើម្បី សាកសួរ  និង បន្ត អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕  ឆ  ដា
Previous  Previous  post:  កូនប្រុស ច្បង សព លោក  សុិន  សុង  ធ្វើ សន្និសិទ្ធ កាសែត  ប្រកាស សុំ ជួប ចរចា ជាមួយ អគ្គ នាយក ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា សង បំណុល ៦ លាន ដុល្លារ
Next  Next  post:  ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  និង ផ្ទេរ មុខតំណែង  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ចំនួន ២៤ រូប
ករណី ផ្ទុះ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ទីក្រុង  Yulin  ប្រទេស ចិន  ដែល  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៧  នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស
ច្រមុះ ធំ  មិន មាន ភាព  “ ស្រឡូន ”  តែងតែ ជា ក្ដីបារម្ភ របស់ នារី ទូទៅ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ ទាំងមូល  ហាក់ មាន សភាព ធ្ងន់  និង មិន មាន តុល្យភាព ជាមួយ ភ្នែក  និង មាត់  ហើយ ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ  បាត់បង់ សម្រស់ មួយ ភាគ ធំ ។
ក្រៅពីមុខ មូល ហួស  មុខ ជ្រុង ហួស  ឬ ត្របកភ្នែក តែ មួយ ជាន់ ស្មើ ជាដើម  នោះ ច្រមុះ ធំ ក៏ ជា ចំណុច អវិជ្ជមាន ធំ មួយ  បណ្ដាលឱ្យ ស្ដ្រី មិន តិច នោះ ទេ  មាន ការព្រួយ ចិត្ត  និង មិន មាន ភាពជឿជាក់ ។  ជាក់ស្ដែង  ច្រមុះ តូច  ក្ដោង ខ្ពស់ ត្រង់  នឹង ជួយ ឱ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  មើលទៅ មាន រាង ស្រឡូន  និង ទាក់ទាញ ។  ដូច្នេះ  វិធី ផាត់ ម្សៅ / លាប ក្រែម  highlight  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ច្រមុះ  មាន រូបរាង តូច  ក្ដោង ច្រមុះ ខ្ពស់ ត្រង់  នៅតែ ជា វិធីសាស្ដ្រ ចាំបាច់ បំផុត  សម្រាប់ នារី ភាគ ច្រើន  ពិសេស គឺ នារី ដែល មាន ច្រមុះ ធំ ។
ដើម្បីឱ្យ បាន ច្បាស់  សូម ស្វែងយល់ តាមរយៈ វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ការផាត់ ម្សៅ / ក្រែម  ធ្វើឱ្យ ច្រមុះ ធំ  ក្លាយជា តូច  ដូច ខាងក្រោម  ៖
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ មាន នារី ជាច្រើន ជួប នឹង បញ្ហា  ដោយសារ ផាត់  ឬ លាប ម្សៅ  highlight  ពណ៌ ប្រផេះ  និង ពណ៌ ស  ជ្រុល ហួស កម្រិត  ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ  មើលទៅ ដូច អ្នកលេង ល្ខោន ។  បញ្ហា នេះ គឺ បណ្ដាលឱ្យ ពី ពួកគេ មិន ទាន់ យល់ អំពី ការប្រើប្រាស់ ក្រែម / ម្សៅ  highlight  ឬ មិន ទាន់ ដឹង អំពី របៀប នៃ ការផាត់ ។
ក្រោយ ការផាត់ ម្សៅ ផ្ទៃ មុខ  ចូរ ប្រើប្រាស់ ម្សៅ  highlight  ពណ៌ ស  ផាត់ លើ ក្ដោង ច្រមុះ  ពី កណ្ដាល គល់ ចិញ្ចើម ទាំង ពីរ  ដល់ ចុង ច្រមុះ ។  វិធី នេះ  ធ្វើឱ្យ រូបរាង របស់ ក្ដោង ច្រមុះ  មើលទៅ ខ្ពស់ ជាង ធម្មតា ។
បន្ទាប់មក  ប្រើ ម្សៅ ពណ៌ រាង ប្រផេះ  ផាត់ ទៅលើ តំបន់ សងខាង របស់ ក្ដៅ ច្រមុះ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ផាត់ ពី ក្បែរ គល់ ចិញ្ចើម  ចុះ មក រហូតដល់ ទីបំផុត របស់ ច្រមុះ ។
ចុងក្រោយ  ផាត់ ម្សៅ  highlight  ពណ៌ ស  ទៅលើ តំបន់ ស្បែក  ក្រោម ភ្នែក  ក្បែរ ច្រមុះ  ជួយ ឱ្យ ក្ដោង ច្រមុះ  កាន់តែ មាន រូបរាង តូច  ខ្ពស់  ច្បាស់ ។
ពិធី បុណ្យ ឆី សាច់ ឆ្កែ ប្រចាំ ឆ្នាំ  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  នៅ ភាគ ខា ត្បូង ប្រទេស ចិន  ចំ ពេល ដែល មាន ការរិះគន់  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក
ក្រៅពី មិត្ត ជិត ដិត  គ្មាន ហ្វេន ណា ដឹង ទេ ថា  Nadech  ហៅ  Yaya  ស្វីត បែប នេះ  គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ  Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?  មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង
ក្រៅពី មិត្ត ជិត ដិត  គ្មាន ហ្វេន ណា ដឹង ទេ ថា  Nadech  ហៅ  Yaya  ស្វីត បែប នេះ  គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ  Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?  មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង  បែកធ្លាយ រូបថត របស់ នាង  Matt  និង  Songkran  កំពុង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ពាក្យ រិះគន់
មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពត  ប្រមាណ  ៧០ នាក់  បាន ទាមទារ ឲ្យ អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ដោះស្រាយ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ មន្ត្រី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ឡើងវិញ ។
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពត អះអាង ថា មាន ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ក្នុង ការដោះដូរ អគារ
ប្រតិកម្ម របស់ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន បទ បញ្ជា ឲ្យ រុះរើ ពន្ធនាគារ ចាស់  និង តម្រូវឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នកទោស ម្ដង ជា ពីរ ដង ទៅ ទីតាំង ថ្មី  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ការជំទាស់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ពី មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ដែរ  ដោយ ពួកគេ ចោទប្រកាន់ ថា  អគារ ថ្មី នេះ ធ្វើ ពុំ ទាន់ បាន គ្រប់ ចំនួន  ដូច ដែល មាន នៅក្នុង ប្លង់ មេ នៅឡើយ ។
ពួកគេ រិះគន់ ថា  គុណភាព អគារ ពុំ មាន ស្តង់ដារ  និង សាងសង់ អគារ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន  ដូច ដែល មាន ក្នុង ប្លង់ មេ ឡើយ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពត  ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន ភាព ចន្លោះប្រហោង យ៉ាង ដូច្នេះ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ថា  ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងនេះ  គឺ អ្នកជំនាញ កំពុង ជួសជុល កែលំអ ឡើងវិញ ហើយ ។
មន្ត្រី និយាយ ថា  នៅក្នុង ប្លង់ មេ  គឺ តម្រូវឲ្យ សាងសង់ អគារ ចំនួន ៤  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  មាន តែ អគារ ៣  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពុំ មាន គុណភាព ថែម ទៀត ផង ។
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយ ពុំ ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ក្រុម មន្ត្រី ពន្ធនាគារ អះអាង ថា  ពួកគេ ជំទាស់  និង ពុំ ព្រម ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ អគារ ថ្មី ឡើយ ។  ពួកគេ ថ្លែង ថា  ទីតាំង ថ្មី ខ្វះ សព្វគ្រប់  ដូចជា ពុំ មាន អគារ សម្រាប់ បុគ្គលិក បម្រើ ការស្នាក់ នៅ  គុណភាព អគារ អន់  បន្ទប់ តូច ចង្អៀត ជាង មុន ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អគារ រដ្ឋបាល  និង អគារ ពេទ្យ សម្រាប់ ព្យាបាល អ្នកទោស  ក៏ ពុំ មាន ថែម ទៀត ផង ។  ពួកគេ បន្ត ថា  « អគារ ឃុំឃាំង ក៏ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  អគារ ចាស់ ហ្នឹង វា មាន ជាង  ១០ បន្ទប់  ហើយ ដល់ ពេល ធ្វើ ថ្មី បាន តែ  ៩ បន្ទប់ ។  វា មិន ចង់បាន អី ច្រើន ទេ  គ្រាន់តែ ថា ចង់ឲ្យ មាន អគារ រឹងមាំ  ហើយ យើង ទៅ កន្លែង ថ្មី ឲ្យ វា បាន ធំ ជាង អគារ ចាស់ តិច ទៅ ។  ដី នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ដី រដ្ឋ ទេ  ឲ្យ មន្ត្រី បាន ដី ម្នាក់ មួយ ប្លង់  ឬ ម្នាក់  ៥ ម៉ែត្រ អី អ៊ីចឹង ទៅ » ។
ពាក់ព័ន្ធ រឿង នេះ  ប្រធាន ការិយាល័យ សំណង់ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ទទួលបន្ទុក ប្លង់ សាងសង់ នេះ  គឺ លោក  អោ  ប៉ូឡែត  ទទួលស្គាល់ ថា  ភាពខ្វះខាត សម្រាប់ ទីតាំង ស្នាក់នៅ របស់ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  គឺ ពិតជា មាន ភាព ចន្លោះប្រហោង មែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បន្ទប់ អន្ទិត  និង ជនជាប់ចោទ ជាដើម វិញ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ។  លោក  អោ  ប៉ូឡែត  ចាត់ទុក ថា  ការទាមទារ របស់ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  គឺជា ការទាមទារ ដ៏ ខ្ពស់ ហួសហេតុ  ដែល ខាង ពន្ធនាគារ ពុំ អាច ផ្ដល់ជូន បាន  ដូចជា ពួកគេ ចង់បាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដាច់ មុខ  នៅក្នុង បរិវេណ ដី នៃ ពន្ធនាគារ ជាដើម ។
មន្ត្រី ពន្ធនាគារ រកឃើញ ថា  អគារ ពន្ធនាគារ ចាស់ នេះ ត្រូវបាន គេ លក់ ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចំណែក ទីតាំង ថ្មី ដែល មាន ផ្ទៃដី ចំនួន  ៤ ហិកតារ លើស ជិត  ៣ ដង នៃ ទំហំ ពន្ធនាគារ ចាស់ ដែល មាន ទំហំ ជិត  ១ ហិកតារ នោះ  គឺជា ដី សម្បទាន របស់ រដ្ឋ ។  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ចោទប្រកាន់ ថា  ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយ នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ប្រមាណ ជាង  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម រូបភាព នៃ ការដោះដូរ នេះ ។
ដោយឡែក ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពត  លោក  អែម  សំបូរ  ឆ្លើយតប ថា  ភាព ខ្វះចន្លោះ នេះ  ត្រូវបាន ជួសជុល  និង កែលំអ ឡើងវិញ ហើយ ។  លោក បន្ត ថា  មិន យូរ ទេ ទីតាំង ថ្មី នេះ អាចនឹង ដំណើរការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក  អែម  សំបូរ  បន្ត ថា  « ដូចជា ទ្វារ ដូចជា អី ហ្នឹង  កែសម្រួល ឡើងវិញ ហើយ ។  ពេលវេលា មាន រយៈពេល ខ្លី ដែរ  កំពុង បង្វិល ទីតាំង ចាស់ » ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  មន្ត្រី ស្រាវជ្រាវ ពន្ធនាគារ នៃ អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ប្រចាំ ខេត្ត កំពត  លោក  យន់  ផល្លី  យល់ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ ការសាងសង់ មិន គ្រប់ ស្តង់ដារ នោះ  បាន ន័យ ថា  ដើម ចម ចម្បង  គឺ ដោយសារ មាន អំពើពុករលួយ ។  លោក  យន់  ផល្លី  បន្ត ថា  « ដូច ថា ការសាងសង់  វា មិន បាន ល្អ  ហើយ មិន បាន ធំ ដូចជា នៅ ទីតាំង ពន្ធនាគារ ចាស់ ទេ ។  ដូច្នេះ វា អាច មាន ទាក់ទិន អំពើពុករលួយ ហើយ បាទ » ។
ទីតាំង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពត  ដូចជា រោងកុន  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  និង ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋលក់ដូរ ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក្នុង តម្លៃ រាប់  ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្រោម រូបភាព ដោះដូរ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ។
ព័ត៌មាន នៃ ការដេញថ្លៃ ជុំវិញ ការដោះដូរ នេះ  កម្រ ឃើញ រដ្ឋ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ណាស់ ។  ក្រៅពី នេះ  ទំហំ ទឹក លុយ ដែល បាន ពី ការលក់ អគារ រដ្ឋ នេះ ទៀតសោត  ក៏ ពុំ ដែល បង្ហាញ ថា បាន បង់ ចូលក្នុង ថវិកា រដ្ឋ ប៉ុន្មាន ឲ្យ ប្រាកដ  នោះ ដែរ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  (Global  Witness)  បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស សម្រាប់ ដាក់ លក់ ៕  ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
យោង តាម របាយការណ៍ ស៊ីជម្រៅ ថ្មី មួយ ដែល ចេញផ្សាយ រួមគ្នា ដោយ ធនាគារ កណ្តាល កាណាដា កាណាដា និង សឹង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី  15…
Bitcoin  គឺជា  cryptocurrency  ដ៏ ល្បីល្បាញ និង ល្បី បំផុត ក្នុង ចំណោម  cryptocurrency  ទាំងអស់ ។  ការព្យាករ នៃ តម្លៃ  Bitcoin…
សហភាព  អឺរ៉ុប  គំរាម  ដក ប្រព័ន្ធ  អនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី កម្ពុជា  ក្រោយ បិទ បញ្ចប់  បេសកកម្ម  នៅ កម្ពុជា  |  EU  threatens  to  take  away  EBA  from  Cambodia  after  close  of  mission  in  Cambodia
Truth2Power  Media:  សហភាព  អឺរ៉ុប  គំរាម  ដក ប្រព័ន្ធ  អនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី កម្ពុជា  ក្រោយ បិទ បញ្ចប់  បេសកកម្ម  នៅ កម្ពុជា  |  EU  threatens  to  take  away  EBA  from  Cambodia  after  close  of  mission  in  Cambodia
សហភាព អឺរ៉ុប  គំរាម ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA,  Everything  But  Arms)  ពី កម្ពុជា  ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា ។  ការគំរាម អំពី ចំណាត់ ការ ចុងក្រោយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល គណៈប្រតិភូ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  កំពុង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ  ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរ វិវឌ្ឍ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង វិស័យ ការងារ  ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  នៅ កម្ពុជា នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។
សហភាព  អឺរ៉ុប  គំរាម  ដក ប្រព័ន្ធ  អនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី កម្ពុជា  ក្រោយ បិទ បញ្ចប់  បេសកកម្ម  នៅ កម្ពុជា
ការលើកឡើង របស់ ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប បែប នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នេះ  ឲ្យដឹង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ចាប់ផ្ដើម ផ្ដោត អាទិភាព លើ ការវិភាគ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន នានា  ក្នុង អំឡុង ពេល បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការពិចារណា ថ្លឹងថ្លែង លើ ជំហាន  ដែល ត្រូវ ចាត់ការ នា ពេល បន្ទាប់ ។  ការវិភាគ ទាំង នេះ  រួមមាន  ការពិនិត្យមើល លើ រាល់ ការដាក់ លិខិត ជាលាយលក្ខណ៍អក្ស ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  និង ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការចូលរួម តាមដាន  ការអនុវត្ត របស់ កម្ពុជា  ស្រប តាម កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA)  ។  កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា  នាំចេញ នូវ រាល់ ផលិតផល ទាំងអស់  លើកលែងតែ អាវុធ  និង គ្រាប់ រំសេវ  ចូល ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ មិន ជាប់ កូតា  និង ពន្ធ អាករ អ្វី ទាំងអស់ ។
ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  អ្នកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ ផ្ដោត លើ ទិដ្ឋភាព សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន  យុត្តិធម៌ សង្គម  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  និង បទដ្ឋាន ការងារ  ជាដើម ។  អ្នកស្រី ថា  ក្រោយពី បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត នេះ  គណៈប្រតិភូ នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ព័ត៌មាន លម្អិត  ហើយ ពិចារណា ជំហាន បន្ទាប់ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  អ្នកស្រី ព្រមាន ថា  វិធានការ ចុងក្រោយ  គឺ សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ធ្វើ ការលុបចោល ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា  EBA  ចោល តែម្ដង  ប្រសិនបើ រាល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ ដទៃ ទៀត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ  នៅតែ ទទួលបរាជ័យ  ហើយ រាល់ កង្វល់ ទាំងអស់ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ធ្លាប់ បាន លើកឡើង កាលពី ពេល កន្លងទៅ  នៅតែ មិន ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ នោះ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជួបប្រជុំ ដាច់ដោយឡែក  ជាមួយ មន្ត្រី នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា តំណាង សហជីព នានា នៅ កម្ពុជា  សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ធុរកិច្ច  និង តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ៕
ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  អ្នកស្រី  Cecilia  Malmstrom  លើកឡើង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  មាន មោទនភាព ក្នុង ការផ្ដល់ ដល់ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ទន់ខ្សោយ  និង ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  នូវ ការនាំចូល ដោយ សេរី ទៅកាន់ ទីផ្សារ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង  សំខាន់  ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការលុបបំបាត់ នូវ ភាព ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដំណើរ វិវឌ្ឍ ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នា រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ កម្ពុជា  តម្រូវឲ្យ មាន ការការវាយតម្លៃ ដិតដល់ ជាង មុន  ថា តើ កម្ពុជា  បំពេញ បាន ស្រប តាម ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  ការពិភាក្សា  និង ការប្រមូល ព័ត៌មាន  ក្នុង អំឡុង ពេល បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ផ្ដោត លើ បញ្ហា នៃ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ការបង្ក្រាប មក លើ សកម្មភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ នៅ មាន ភាពខ្វះខាត យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  និង ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ  លើ សេរីភាព នៃ ការជួបប្រជុំ  និង សិទ្ធិ ចុះ អនុសញ្ញា រួម  ផងដែរ ។
▪  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  និង សិង្ហបុរី  ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  DPRK-US
▪  មិន ធម្មតា !  Real  Meal  បោះសម្ដី ឲ្យ ថា  Man  Utd  ត្រូវ ហ៊ាន ចំណាយ  ៥០០  លាន អឺរ៉ូ  បើ ចង់បាន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ នេះ
▪  បាតុភូត  បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ អុកស៊ីហ្សែន  លេចចេញ ជាថ្មី  ម្តង ទៀត ពេល ធូលី ដី  មកពី ព័រទុយហ្គាល់  និង អេស្ប៉ាញ  ដោយ បក់ បោក  យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ ទូទាំង  ប្រទេស អង់គ្លេស
▪  មរតក អនុស្សាវរីយ៍ ចុងក្រោយ  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌  តាមរយៈ ការដឹក សព  ដោយ ពុំ គិត កម្រៃ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ
▪  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត SEA  GAME  2017  នៅ ព្រឹក នេះ
▪  សត្វ សុនខ  មួយ ក្បាល  ក្លាយជា  វីរបុរស  បន្ទាប់ពី សុខ  ចិត្ត ងាប់ ខ្លួន  ឯង ការពារ  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅក្នុង ពិធី រៀបការ  នៅ នីហ្សេរីយ៉ា
▪  សេដ្ឋី ពាន់ លាន  សញ្ជាតិ ដើម វៀតណាម  កំពុង ល្បី នៅ អាមេរិក  បរិច្ចាក ប្រាក់ ៥ លាន ដុល្លារ  ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ព្យុះ  Harvey
▪  ក្រុម អត្តពលិក ហែល ទឹក កំពង់ចាម  ដណ្តើម ច្រើន ជាង គេ  ខណៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឈរ លេខ ២  នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  លើក ទី ៥
▪  កិច្ចព្រមព្រៀង ធំ ៗ ៣  ជា ស្នាដៃ  ក្រោម អាណត្ដិ អតីត  ប្រធានាធិបតី  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ត្រូវ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បំផ្លាញ ចោល
▪  BNI  Cambodia  Nation  Conference  2018  បើក ទទួល យក ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ក្នុង ស្រុក  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ដើម្បី ទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន !
▪  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម៉ិកស៊ីកូ៖  គ្រោង ឆ្អឹង ទារក អាយុ ៣៥០  ឆ្នាំ អាច ដោះសោ  អាថ៌កំបាំង នៃ រោគ ស្វាយ  បន្ទាប់ ធ្វើតេស្ត  DNA រួច
▪  ឆ្នាំ ១៨៩៤ គ្រាន់តែ  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ  Minnesota  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ  អាមេរិក ទៅដល់ ៤៤០ នាក់
▪  ប្រតិទិន បុរាណ លាក់  ខ្លួន ៩០០ ឆ្នាំ មក៖  គំនូរ តូច ៗ ១០០០  រកឃើញ នៅក្នុង ជ្រលង  Verde  របស់ អារីហ្សូណា  គឺ ទំនងជា វិធី ដើម្បី តាមដាន  ពេលវេលា  ដោយ ប្រើ ព្រះអាទិត្យ
▪  កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ប្រើប្រាស់  ថ្នាំ ញៀន  មេតាហ្វេតាមី  គ្រីស្តាល់  ដើម្បី ធ្វើ កម្មករ  ដែល ហេវ ហត់  អស់ កម្លាំង  ឲ្យ នៅ បន្ត ធ្វើ ការ
▪  ព័ត៌មាន រសើប !  មេធាវី របស់ លោក  ត្រាំ  ខ្សែ អាត់ សំឡេង បង្ហាញ  អំពី ការសន្ទនា ដោយ ស្ងាត់  ជាមួយ តារា ម៉ូដែល អាមេរិក  ដើម្បី បង់ប្រាក់ បំបិទ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ
▪  ទីក្រុង មូស្គូ  ហៅ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ដែល ផ្តោត គោលដៅ លើ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ រុស្ស៊ី  ថា  “ ជា ការប្រជែង មិន ស្មើភាព ”
▪  សិលា រកឃើញ ក្នុង បន្ទះ ឥដ្ឋ  អាយុ ៣៧០០ ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ ថា  បាប៊ី ឡូន ផ្តួល ក្រិច  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ត្រីកោណ មាត្រ  កាល ១០០០ ឆ្នាំ
▪  តារារ៉េប  Pitbull  ផ្តល់ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន បញ្ជូន  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ចេញ ពី  Puerto  Rico  ក្រោយ ព្យុះ  Hurricane
▪  អស្ចារ្យ មែន !  ក្មេង ១២ ឆ្នាំ  អាច ដោះស្រាយ  Rubik’s  Cubes  ៣  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដោយ ប្រើ ដៃ និង ជើង
▪  ឆ្អឹង កង ខ្នង អាយុ  ១៦២០០  ឆ្នាំ ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ឆ្អឹង មាន សភាព ខ្សោយ  អាច ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង  ការស្លាប់ នៃ ប្រភេទ សត្វ
▪  កោះ ថាមពល សិប្បនិម្មិត  នៅ សមុទ្រ ខាងជើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  ដល់ មនុស្ស ៨០ លាន នាក់  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  នឹង ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០២៧
▪  គ្រួសារ ត្រកូល  Rothschild  កំពូល អ្នក មាន លើ ផែនដី  ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង ៥ ដង  នៃ មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន  លើ លោក ទាំង ៨ នាក់  បូកបញ្ចូល គ្នា
▪  កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ២ ពាន់ នាក់ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ទាំង ព្រឹក រឿង ដូរ ថៅកែ ថ្មី  ហើយ ប្រើ អំណាច គំរាម ទៀត
▪  សាលា ខេម ប្រ៊ិ ជ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ កុមារ ពីរ រូប ដែល ក្រីក្រ និង កំព្រា ឪពុក
▪  អាសូរ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ខំប្រឹង ធ្វើការ ធ្ងន់ ស្រាល ដើម្បី គ្រួសារ  ទីបំផុត សូម្បីតែ ស្លាប់  ក៏ ពុំ បាន ស្លាប់ ស្រួល នឹង គេ ដែរ
▪  ក្រុម ជំនុំសម្ងាត់  បុរាណ របស់ ពួក  គ្រី ស្ទាន កាល  ពី ២០០០ ឆ្នាំ មុន  រកឃើញ ក្នុង ទឹកដី  កាន់កាប់ ដោយ  ISIS  នៅ ស៊ីរី
▪  ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ៨ នាក់ ដោយ រួមទាំង ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់ ដែល ជ្រើសរើស កុមារ ធ្វើជា  “ ខែល មនុស្ស ”
▪  Google  និង  Facebook  បោះចោល កាំភ្លើង  emojis ៖  ក្រុមហ៊ុន នានា ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្លាស់ប្តូរ កាំភ្លើង  emojis  ជា កាំភ្លើង បាញ់ ទឹក
▪  ២៤ មិថុនា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  អាមេរិក  ចេញ សេចក្តីរាយការណ៍  ចុងក្រោយ មួយ ដើម្បី  បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាម  អារ៉ាម អំពី ព្រឹត្តិការណ៍  នៅ  Roswell
▪  បុគ្គលិក  Google  តវ៉ា ការចូលរួម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង កម្មវិធី វាយប្រហារ  នៃ កូន យន្តហោះ គ្មាន  មនុស្ស បើក  របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ
▪  ទួរ ប៊ីន ខ្យល់ បំផុស គំនិត៖  យានអាកាស  Tumbleweed  Rover  របស់ ណាសា អាច បង្កើត ថាមពល  ពី ខ្យល់ ដែល ជាប់ នៅ ចន្លោះ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  នៅ តាម ទីក្រុង
▪  Facebook  បញ្ចេញ ដំណឹង  អាក្រក់ ជូន អតិថិជន៖  ពួក  Hacker  បាន វាយប្រហារ  យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង គណនី  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់
▪  OPPO  R17  Pro  បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  710  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ
▪  ក្រោយ  Kim  Kardashian  ហៅ ខ្លួន ថា ជា ពស់ ២ ឆ្នាំ  Taylor  Swift  ស្ពាយ កាបូប ពស់ ចេញ  ក្រៅ ផ្គើន យ៉ាង ឡូយ
▪  អ៊ីរ៉ង់  ថា ការអះអាង របស់ អ៊ីស្រាអែល  ប្រឆាំង នឹង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន  នុយក្លេអ៊ែរ សម្ងាត់ អ៊ីរ៉ង់  ជា ការកុហក
▪  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីតាលី  ជា អ្នកសាងសង់  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ប្រទេស លីប៊ី  ឡើងវិញ នា ខែមិថុនា
▪  ណា សា ប្រើ កម្មវិធី  AI  ដើម្បី បង្កើត យន្តអវកាស  ដូច សត្វ ពីងពាង  អាច ធ្វើចរាចរ នៅលើ ភព ព្រះច័ន្ទ  ឬ ផ្កាយ ព្រហស្បតិ៍
▪  Facebook ៖  កាន់តែ ប្រសើរឡើង  បន្ទាប់ លុបបំបាត់  ការនិយាយ ស្អប់  គណនី ក្លែងក្លាយ  ១,៥ ពាន់ គណនី  រយៈពេល ៦ ខែ ចុងក្រោយ នេះ
▪  OPPO  R17  Pro  បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  710  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ
▪  តើ មាន សុវត្ថិភាព ទេសម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ញ៉ាំ សាច់ ត្រី ?
▪  ញាក់ សាច់ !  នារី រូប ស្រស់ អ្នកលក់ អាវ ទ្រនាប់  Online  ម្នាក់  លេង មួយ ក្បាច់ នេះ ស្ទើ តែ ធ្វើឱ្យ ឈាម ច្រមុះ  ( វីដេអូ )
▪  អង្គការ  មូលនិធិ គាំទ្រ កុមារ  ចែក សម្ភារៈ សិក្សា  ដល់ កុមារ កំព្រា  និង ក្រីក្រ  សិក្សា នៅ បឋមសិក្សា  កណ្តាល កោះ សូទិន
▪  ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល  នៅតែ បន្ត បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង សង្គ្រាម នៅ អាហ្គានីស្ថាន  គិត ត្រឹម ខែមិថុនា នេះ  មាន ទៅដល់ ១៥៨ នាក់
▪  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ដ សៀមរាប  បន្ត ធ្វើ ការសម្អាត ផ្លូវ  រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
▪  ASEZ  ក្រុម សកម្មភាព ស្ម គ្រ័ចិត្ត  និស្សិត  សមាគម ផ្សព្វផ្សាយ  ពិភពលោក  ពួកជំនុំនៃ ព្រះ  ធ្វើ សកម្មភាព  ស្ម គ្រ័ចិត្ត ដោយ សេចក្ដី  ស្រឡាញ់
▪  ប្រទេស ចំនួន  ១៩  ដែល មាន ក្មេង  អាយុ ក្រោម  ១៥  ឆ្នាំ  ធ្វើការ រាប់ សិប  ម៉ោង ក្នុង  មួយ សប្តាហ៍
▪  បង្ហាញ ពី ស្ទីល ថ្មី  និង ប្លែក ខុសពី ពេល មុន ៗ  ប៊េប៊ី  បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព ជា អ្នក  ចម្រៀង របស់ ខ្លួន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត
▪  តាម កំណត់ ត្រា ឆ្អឹង បុរាណ  ៖ ស្ត្រី ពោល ពេញ  ដោយ វប្បធម៌  និង ចំណេះដឹង  នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ជាង ៤០០០ ឆ្នាំ មក  ជា កម្លាំង ពលរក សំខាន់ បំផុត  នៅ យុគសម័យ ថ្ម
▪  អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន៖  SmartWatche  របស់  MySafes  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ឪពុក  ម្តាយ តាមដាន កូន  ជា ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ
▪  Dynamic  បំបែក កំណត់ ត្រា  រក បាន ៧ គ្រាប់  ខណៈ  Action  រក មិន បាន សូម្បី ១ គ្រាប់  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018
▪  នី  មុនីនា ថ  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ បក អាក្រាត ជិះ ក្របី ចម្លង ភក់ បាន ប្រើប្រាស់ ល្បិច បោក បញ្ឆោទ
▪  អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  តម្រូវឲ្យ សួរ  Griezmann  ជា ភាសា បារាំង មុន  World  Cup  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា មួយ
▪  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  បញ្ជាក់ ការស៊ើប  អង្កេត ក  ម្រិត ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង ការ  ពិភាក្សា របស់ លោក  Musk  ស្ថិតភាព ជា ឯកជន
▪  អាចម៍ផ្កាយ  តម្លៃ មួយ លាន ដុល្លារ  ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី នៅក្បែរ ព្រំដែន ម៉ិចស៊ិក  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ដល់ អ្នកតាម ប្រមាញ់ រក រតន វត្ថុ
▪  ទូត កម្ពុជា រៀបចំ ពិធី ជប់លាង អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ចូលរួម ភ្ញៀង ជាង ៣០០ នាក់ និង អង្គ ទូត ជិត ១០០
▪  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ចេញ ការចោទប្រកាន់  ប៉ុន្តែ ឱ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ រួច ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត
▪  វៀតណាម ប្រើ ប៉ូលីស  រាប់ រយ នាក់  រួមទាំង រថ ពាស ដែក  ច្រើន គ្រឿង  សម្លាប់ ស្តេច គ្រឿងញៀន  គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ២ នាក់  ( មាន វីដេអូ )
▪  ពិធី St.  Patrick’s  Day ៖  អត្ថបទ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បង្ហាញ ពី  ពួក អ្នកចូលរួម តាម ដងផ្លូវ  FLORIDA  ជាង ១០០ ឆ្នាំ មុន  នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី នៅ ញូវយ៉ក  និង បូស្តុន
▪  បុព្វជិត ឥស្លាម  និយាយ ថា  ក្រុម ភេទ ទី ៣  ជា មូលហេតុ  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ  រញ្ជួយ ដី ច្រើន
▪  លោក  សេង  គន្ធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជួប សំណេះសំណាល  ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នក ឆ្លង ទន្លេ  ចំនួន ៣ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ព្រៃ រងៀង
▪  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  រាំ របាំ រួមគ្នា  បង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី  ក្នុង សៀវភៅ កំណត់ ត្រា  ពិភពលោក
▪  Facebook  Google  និង  Twitter  បង្ខំ ចិត្ត លុច គណនី  ខុស ច្បាប់  ៣០ លាន  ក្នុង រយៈពេល  ត្រឹមតែ  ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  រាប់បញ្ចូល ទាំង រូបភាព  អាក្រាត មនុស្ស ពេញ  វ័យ  ២០ លាន សន្លឹក
▪  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ និវត្តន៍ មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ
▪  រដ្ឋមន្ត្រី ធនធាន ទឹក អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន រវាង កម្ពុជា និង ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ
▪  ទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  រំពឹង ពី ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  បន្ទាប់ពី ដក ខ្លួន  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  អ៊ីរ៉ង់
▪  ស្ថានទូត អាមេរិក  ព្រមាន អំពី ការធ្លាក់ខ្លួន  ឈឺជាថ្មី របស់ ក្រុម មន្ត្រី ការទូត  ជាច្រើន នាក់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ
▪  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ប្រមូល សម្លេង  របស់ ប្រធានាធិបតី  John  F  Kennedy  បង្កើត ជា សន្ទរកថា  ចុងក្រោយ មួយ ដែល គាត់  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ មុនពេល គេ សម្លាប់
▪  រុស្ស៊ី  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត  លើក ដំបូង សម្រាប់  ការហោះហើរ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នៅពេល អាកាស  ធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង
▪  Konfulon  ផ្តល់ កាដូអនុស្សាវរីយ៍  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដើម្បី  អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  ខាងមុខ នេះ
▪  ក្រុមហ៊ុន Ford  និង ក្រុមហ៊ុន  RMA  Cambodia  ផ្តល់ ជា មូលនិធិ ប្រមាណ  $25,000  ដុល្លារ  ដល់ អង្គការ យុវជន ខ្មែរ  និង ការអិភិវឌ្ឍ សង្គម
▪  អាហារ នៅលើ ភព ព្រះអង្គា រ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាច ដាំ សាឡាដ  នៅ អង់តាក់ទិក  ដោយ គ្មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ឬ ដី ជា លើក ដំបូង
▪  មន្ត្រី កសិកម្ម បង្ហាញ បច្ចេកទេស បង្កាត់ ពូជ គោ ដោយ មេជីវិត សិប្បនិមិ្មត ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង
▪  វិបត្តិ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ហ៊ុមព័ទ្ធ លោកស្រី ស៊ូ ជី នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ សិង្ហបុរី
▪  បុរស ម្នាក់ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ជុំវិញ កំហុស បច្ចេកទេស ម៉ាស៊ីន  ទើប ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ  Lion  Air  ធ្លាក់  ហើយ សម្លាប់ កូនប្រុស គាត់
▪  ផែនការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជន មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ៧០០.០០០  ទៅ មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ ត្រូវបាន លុបចោល  ព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ
▪  ខណៈ ដែល ព្យុះ  Mongkhut  កំពុង វាយប្រហារ  នៅ អាស៊ី ព្យុះ  Florence  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  នៅ អាមេរិក កើន  ដល់ ២៥ នាក់ ហើយ
▪  Facebook  ស្ថិត ក្រោម ភ្លើង ក្រហម  នៃ ហាមឃាត់ ការ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍ បង្ហាញ  ពី គំនូរ  Rubens នៃ ទទេ ទ្រូង  របស់ ព្រះយេស៊ូវ
▪  ថ្ងៃ នេះ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៥០  យូ អិន យល់ព្រម ឲ្យ មាន  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង  ការរុញ ច្រាន កូរ៉េ ខាង  ជើង ចេញពី ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង
▪  គេ ថា ស្រាបៀរ ដំបូង បង្អស់  របស់ មនុស្សលោក  គឺ ត្រូវបាន ផលិត នៅ តំបន់ មួយ  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កាលពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន
▪  អាហ្គានីស្ថាន  ជា អ្នក ស្គាល់ រសជាតិ  សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ លើក ដំបូង បង្អស់  របស់ យន្តហោះ ម៉ូដែល  ចុងក្រោយ អាមេរិក  F-35
▪  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន៖ មេដាយ មាស  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ ជួយ កម្ពុជា ឈរ លេខ ៨ ក្នុង ចំណោម ១១ ប្រទេស  នៃ SEA  GAME  2017  បណ្តោះអាសន្ន
▪  ភ្ញាក់ផ្អើល !  Coutinho  ត្រូវ  liverpool  ត្រៀម យក ទៅ ដោះដូរ  ជាមួយ កីឡាករ  Real  Madrid  ម្នាក់ មុន ទៅ  Barcelona
▪  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំមរ៉ៃ ៤ នាក់  បាន កាប់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មាន គ្នា ៦ នាក់ រួច ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច
▪  សុខ  ពិសី  សប្បាយចិត្ត ពេល  ទៅ សម្តែង ក្រៅ ប្រទេស  រក ប្រាក់ ជួយ មូលនិធិ  មនុស្សធម៌ ខណៈ ការគាំទ្រ និង  ស្វាគមន៍ ច្រើន និង ខ្លាំង
▪  រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  by  Cellard  ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត របស់  Deepwater  Horizon  ខ្សែភាពយន្ត  ដែល មិន អាច រំលង ពី ខ្សែ ចក្ខុ បាន  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  4DX
▪  ក្រុម អ្នក ថត រូម មួយ ក្រុម  បាន ឡើង ទៅ លើ  អគារ ដ៏ ខ្លស់ ៗ  បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  គ្រាន់តែ ដើម្បី ថត រូប
ដោះស្រាយ គំនុំ ចាស់  ពេល ស្រវឹង ស្រា  ជួបគ្នា ភ្លាម  ប្រយុទ្ធ គ្នា ភ្លែត  អ្នក ឈ្នះ ដេក គុក  អ្នកចាញ់ ដេក ពេទ្យ  –  CEN
កណ្តាល  ៖  យុវជន បី នាក់  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ដូចគ្នា  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី  ហើយ មក ជួបគ្នា  ក៏ កើត ជា ជម្លោះ ដោះស្រាយ គំនុំ ចាស់  ប្រយុទ្ធ គ្នា ភ្លែត  ដោយ ជន បង្ក បាន ទាញ ខ្សែក្រវាត់ ពី ចង្កេះ វាយ គូ ទំនាស់ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  អ្នក ឈ្នះ ដេក គុក  អ្នកចាញ់ ដេក ពេទ្យ ។  ដែល ករណី នេះ  កើត ហេតុ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ លេខ ៣  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
សេនាធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆិល  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  មាន ស្នាម មុត  ត្រង់ ក្បាល ខាងឆ្វេង ចំនួន ១ កន្លែង  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ លេខ ៣  ឃុំ  ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  មុត  សំណាង  ហៅ  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរថយន្ដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ លេខ ៣  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ( ឃាត់ខ្លួន )  ២ -  ឈ្មោះ  មុត  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ លេខ  ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ( គេចខ្លួន ) ។
នគរបាល បន្ថែម ថា  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ឈ្មោះ  មុត  សំណាង  ហៅ ឆាយ  និង ឈ្មោះ  មុត  ដារ៉ា  ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ១ គ្រឿង  ចេញ ពី ផ្ទះ  របស់ ឈ្មោះ  កែវ  ភិរម្យ  ភេទ ប្រុស  ( ត្រូវ ជា ឪពុក ក្មេក  របស់ ឈ្មោះ  មុត  សំណាង )  តាម ផ្លូវ លំ  ដោយ មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  ទាំង ២ នាក់  ហើយ ពេល មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ជួប នឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់  ឈ្មោះ ឆិល  មករា  កំពុង ធ្វើដំណើរ ចូលទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ  ឈ្លោះប្រកែក ពាក្យសម្តី គ្នា  ហើយ ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ មុត  សំណាង  បាន ហូត ខ្សែក្រវ៉ាត់ ចេញ ពី ចង្កេះ ខោ របស់ ខ្លួន  ព្រួត គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ មុត  ដារ៉ា  វាយ ទៅ លើ ឈ្មោះ ឆិល  មករា  ជា ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ មាន របួស ស្នាម  ហើយ ភ្លាម នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយ រលំ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ មុត  សំណាង  ដើម្បី ធ្វើ ការសាសួរ  ចំណែក ឈ្មោះ  មុត  ដារ៉ា  រត់គេចខ្លួន បាត់  ចំណែក ឈ្មោះ ឆិល  មករា  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  បងប្អូន ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង តាខ្មៅ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ត តាម នីតិវីធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មាន ក្រុម បច្ចេកទេស យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ទសវត្ស នៃ បទពិសោធ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ កម្រិត រចនាល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ការបង្កើត គុណភាព ខ្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ឧបករណ៍ ចុច ឆ្លាតវៃ ។
នេះ គឺជា សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ថ្មី ។  វា ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  Jiaozhou,  ទីក្រុង  Qingdao  ខេត្ត សាន ដុង ,  ជិត ទៅ ទីក្រុង  Qingdao  ព្រលានយន្តហោះ ,  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ,  វិធី លឿន ,  ការដឹកជញ្ជូន គឺជា ការងាយស្រួល ណាស់ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ កម្រិត ខ្ពស់ និង ការរចនា នៃ  ISO9001  កម្រិត ខ្ពស់ ការប្រើ ការ:  ឆ្នាំ  2000  គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព អន្តរជាតិ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត ការសម្តែង ខ្ពស់ ម៉ាស៊ីន ប្លាស្ទិច ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ឧបករណ៍ ,  កម្លាំង បច្ចេកទេស យ៉ាង ខ្លាំង ,  សមត្ថភាព ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ការផ្តល់ សេវា បច្ចេកទេស ល្អ ។
ប្លាស្ទិច គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Qingdao  Xinquan  ក្រុមហ៊ុន  នេះ គឺជា សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ថ្មី ។  វា ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  Jiaozhou,  ទីក្រុង  Qingdao  ខេត្ត សាន ដុង ,  ជិត ទៅ ទីក្រុង  Qingdao  ព្រលានយន្តហោះ ,  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ,  វិធី លឿន ,  ការដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន  convenient.Established  យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  ក្រុមហ៊ុន  Qingdao  Xinquan  គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ  8000m2  មួយ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សម្រប ផលិតកម្ម ពង្រីក  តម្រូវការ ,  យើង បាន កសាងឡើង មាន ចំនួន រោងចក្រ ថ្មី មួយ របស់  10000  ម  2  នៅ តំបន់ មួយ ដែល បង្កើត ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ទីក្រុង  Qingdao  Jinyuanrong  ឧស្សាហកម្ម និង ត្រេឌី
ខេត្ត រតនគិរី៖  បុរស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង បាន សម្រេចចិត្ត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ក្រោយពី ទាស់ សម្ដី បន្តិចបន្តួច ជាមួយ ភរិយា  ។
បុរស ម្នាក់ ទាស់ ពាក្យសំដី តិចតួច ជាមួយ ភរិយា ក៏ ផឹក ស្រា ឲ្យ ស្រវឹង ធ្វើ អត្តឃាត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ករណី ចងក ខាងលើ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចំការអូរ ប៉ាអរ ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ ប៉ូយ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ក្រោយពី កម្លាំង ជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ រួចរាល់  បាន ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ សាកសព ជូន ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ជីវ័ន្ត
នគរបាល ស្រុក អូរជុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ឈ្មោះ ប៉ាន  លុង  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ ប៉ូយ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ សាកសព ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ ពិត ស្លាប់  ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត ( ចងក ពិតប្រាកដ ម៉ែន )  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស សុះ សាច់ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  ខណៈ រើស បាន គ្រាប់ ផ្លោង ជា យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  យកមក ធ្វើ ស្នឹង ក្របី ដំផ្ទុះ ក៍ ក្រើក ដី ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វាល ស្រែ  ត្រង់ ចំណុច រ៉ា អន្សម អក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ម្កាក់  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង - ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រលាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងរបួស ឈ្មោះ  ព្រុំ  ឃឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . សង្កាត់ កើត ហេតុ  ហើយ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ គ្រា ដែល  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ជនរងរបួស រើស បាន គ្រាប់ ផ្លោង  ១ គ្រាប់  ប្រភេទ គ្រាប់ ឡង់ ពី តំបន់ ក្បែ នោះ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្តកិច្ច នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន យក ទៅ ប្រើប្រាស ធ្វើជា ស្នឹង ក្របី  ហើយ ផ្ទុះ នៅ គ្រា ដែល គាត់ យក ក្របី ទៅ ចង ឲ្យ សុី ស្មៅ ក៍ ទាញ ពូ ថៅ ពី ចង្កេះ មក ដំ  ក៍ ផ្ទុះឡើង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស បែប នេះ តែម្ដង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ សហការ គ្នា  ចុះ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ  ហើយ ជួយ ចាត់ចែបញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ជា លទ្ធផល៖  ពិតជា រងរបួស ដោយសារ ផ្ទុះ កាកសំណល់ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ប្រាកដ មែន ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  គ្រប់ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បើ ធ្វើឱ្យ បែកធ្លាយ វិញ្ញាសារ  ប្រឡង  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ជាសាធារណៈ  គឺជាប់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨  ដល់ ម៉ង  ១៩  កម្មវិធី ក្តីសង្ឃឹម បាន ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ដោយ មាន វាគ្មិន  ៣ រូប  បាន អញ្ចើញ ចូលរួម  មាន  ១ -  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ២ -  លោក  កែម  រិទ្ធិ សិទ្ធ  ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ៣ -  លោក បណ្ឌិត  សេង  សារី  សមាជិក គណៈកម្មការសាងសង់ ចេតិយ ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ហើយ ប្រធានបទ នោះ គឺ  «  ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ទៅ សាធារណៈ ជន  នៃ ពិធី បុណ្យ គំរប់ មួយ ឆ្នាំ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  »  ដែល លោក  អិុត  សុខា ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  សូម រំលឹក ថា  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ស្តារ ម៉ាត  (Star  Mart)  ជិត ស្ថានីយ៍ ចាក់ សាំង កាល តិច  (Caltex)  ស្តុប បូក គោ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ការបូកសរុប លទិ្ធផល របាយការណ៍  តំណាង គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ ខេត្ត - ស្រុក
លោក ឧកញ៉ា  ហូរ  ចំរើន  ត្រូវបាន លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់  ពី បទ  គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  តាម បទបញ្ញាត្តិ ដែល មាន ចែង តាម មាត្រា  ២៣៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ក្រោយ ផ្ទុះ ការរិះគន់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ! មន្រ្ដី ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ដែល បដិសេធ មិន ទទួលយក ប្រាក់ រៀល  ត្រូវបាន ដក ចេញ >>> ឯកឧត្ដម ពេជ្រ  ស្រស់  នឹង ជួប ជាមួយ អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  របស់ លោកជំទាវ ចាន់  សុធា ទាំង យប់ >>> ដឹង ទេ ថា អ្វី បានជា គេ សាងសង់ រូបសំណាក បាត ដៃ ផុស  ឡើង នៅក្នុង ឆ្នេរខ្សាច់  នៃ ប្រទេស ឈីលី >>> ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ចង់ រំលោភ យក ដី ចំការ របស់  អនុ ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា ហើយ >>> ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី  គ្រុប  ជ្រើសរើស កម្មករ  ១១៣ នាក់ ក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម កៅស៊ូ ... ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ អស់ ទាស់ >>> ភ្លើង ស្ដុប ថ្មី ចំនួន ១១៥ ទីតាំង នៅ ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ គ្រប់គ្រង បញ្ជាចរារណ៍ ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ >>>នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង គ្រឿងញៀន ៤ កញ្ចប់ >>> សមាជិក សភា ស្រីលង្កា វាយ គ្នា ផ្អើល ក្នុង សភា  មាន ទាំង អ្នករបួស ដោយ កាំបិត >>> នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បង្ហាញ មុខ និង បញ្ចូន  ជនសង្ស័យ ០៩  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ៦ ករណី ផ្សេង គ្នា  ទៅ តុលាការ >>> នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ពេញចិត្ត បម្រើ ប្រទេសជាតិ  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ បាន រស់ នៅ សុខសប្បាយ ក្នុង សុខ សន្តិភាព
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សេចក្តីក្រាបទូល ថ្វាយ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  បញ្ចប់ មុខតំណែង ឯកឧត្តម  ហូ  ចំរើន  ពី ទីប្រឹក្សា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋលេខាធិការ  ។  និង លុប ឈ្មោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ ឯក  ហូ  ចំរើន  អត្តលេខ  ០០២៩៥៨  នាយ ទាហាន ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ័ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ចាប់ពី ថ្ងៃឡាយព្រះហស្ត លេខាត ទៅ  ។
November  16,  1592  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ហូ  ចំរើន  លែង មាន ងារ ជា ឯកឧត្តម  និង លែង ជា យោធា ផ្កាយ ៣ ទៀត ហើយ
ប្រវត្តិ រឿង ហេតុ  ៖  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ៣  និង ៣៥ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា គ្មាន លេខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស កើត  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី បាញ់ បោះ សេរី ចំនួន ប្រហែល ៦ -  ៧ គ្រាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហូ  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ  យោធា  ឋានៈ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កង ឯកភាព បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ១ - យិន  គារ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ២ - ផន  ទៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ៣ - គារ  សុខ គាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
មូលហេតុ ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  ។  ក្នុង ករណី នេះ មិន បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ រង បួស រឺ បាត់បង ជីវិត ឡើយ  ក្រោយមក ទៀត ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បន្ទាប់មក  ក្រោយ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  លោក ឧកញ៉ា រូប នេះ បាន ចេញមុខ បដិសេធន៍ ទាំងស្រុង  ហើយ ទាមទារ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បាន ចុះផ្សាយ  រក ភស្តុតាង ឱ្យ ឃើញ មក  កុំ ចេះតែ ចោទប្រកាន់ លោក ឧកញ៉ា  ។  ឥឡូូវ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ  រហូត ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី  គ្រុប  ជ្រើសរើស កម្មករ  ១១៣ នាក់ ក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម កៅស៊ូ … ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ អស់ ទាស់
ឯកឧត្ដម សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង៖ អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ទទួលស្គាល់  និង កំពុង រៀបចំ ដោះស្រាយ ករណី ឧកញ៉ា ង៉ោ ស្រ៊ុន
ឯកឧត្ដម ពេជ្រ  ស្រស់  បង្ហាញ រូបភាព ចាប់ ដៃ ជាមួយ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ហើយ លើកឡើង  ថា  ដើម្បី ជាតិ រីកចំរើន យើង ចាប់ ដៃ គ្នា  ដើម្បី កសាង ប្រទេស
គេហទំព័រ ឈ្មោះ  BBN-TV  តាម គេហទំព័រ  www.bbn-tv.com  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង អនុញ្ញាត ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន
សូម រំលឹក ថា  អតីត ផ្កាយ ៣ យោធា  និង អតីត ឧកញ៉ា ថ្មី ថ្មោង  ត្រូវបាន កម្លាំង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ករណី ជាប់ សង្ស័យ បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់ គម្រាមគ្រួសារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហូ  ចំរើន  ត្រូវបាន លោក  កូយ  សៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃ.ស  ( ម ១ )  ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  ។
សម្ពាធ ទាប តំបន់ ត្រូពិច បាន បង្ក ជា ខ្យល់ព្យុះ  ដែល បក់ បោក លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល វៀតណាម ហៅ ថា សមុទ្រ ខាងកើត  និង  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា នឹង អាច បង្កឱ្យ មាន ភ្លៀង ខ្លាំង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង និង នៅ បណ្តា ខេត្ត ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  កក្កដា ។
មណ្ឌល ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ជាតិ វៀតណាម  (NCHMF)  ដែល ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ថា  ខ្យល់ព្យុះ នេះ  មាន ល្បឿន ជិត ១៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ បង់ បោក លើ កោះ ហៃ ណាន របស់ ចិន  នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ។
ខ្យល់ព្យុះ នេះ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន ល្បឿន ២១០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ វា អាចនឹង បក់ បោក លើ សមុទ្រ វៀតណាម នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ អាច បង្ក ជា ភ្លៀង ខ្លាំង  ចាប់ពី ខេត្ត ថាញ់ ហ័រ ទៅដល់ ខេត្ត ធួ ធៀន វ៉េ  នៅ ថ្ងៃ នោះ ។
ខ្យល់ព្យុះ សុន កា  (Sonca)  នេះ  គឺជា ខ្យល់ព្យុះ ទី ៤  ដែល បក់ បោក លើ សមុទ្រ ខាងកើត នេះ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។  ខ្យល់ព្យុះ ថា ឡាស  ដែល ជា ខ្យល់ព្យុះ ទី ២  បាន បក់ បោក ខ្លាំង លើ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ចំនួន ៨ នាក់  និង បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ផ្ទះ និង ផ្លូវ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង តំបន់ ភាគ ខាងជើង និង កណ្តាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម  បន្ទាប់ពី បាន បង្កឱ្យ មាន ការរលំបាក់ ដី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ មុន ៕  ដោយ៖  សុខា
ទឹក ជំនន់  ជន់ លិច ផ្លូវ  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ខ្លាំង នៅ ខេត្ត យេន បៃ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា
ម៉ាឡេស៊ី តាម រក  “ ឧបករណ៍ ផ្ទុក វិទ្យុសកម្ម ”  ដែល បាត់ ពី រថយន្ត  ដោយ ភ័យខ្លា ថា វា ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ ឧក្រិដ្ឋ ជន
ក្រពេញ បន្ត ពូជ  /  ការបន្ត ពូជ ជំនួយ វេជ្ជសាស្រ្ត  ( ផែនទី )  /  នៅ ក្រៅ ស្បូន  (IVF)  គិលានុបដ្ឋាក  គ្រូពេទ្យ ចលនា ,  ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  គ្រូ ព្យាបាល គ្រេច ថ្លោះ  ឆ្មប  ( ឆ្មប )  ត្រចៀក ច្រមុះ បំពង់ ក បណ្ឌិត  ពេទ្យ កុមារ  ព្យាបាល តាម កាម៉ាស្សា  រោគ ស្ត្រី  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក កាំរស្មី  វេជ្ជបណ្ឌិត ថែទាំ ក្រុមគ្រួសារ  ស្បែក  អ្នកចិត្តវិទ្យា  អ្នកជំនាញ ចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ទៀត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  លោក ថា  " ក៏ មាន ភាសា មួយចំនួន ទៀត "  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការទំនាក់ទំនង រវាង កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក ។  លើស ពី នេះ  លោក ថែមទាំង បោះ ពាក្យ ថា  លោក តែង ប្រើប្រាស់  “ ភាសា បាល់ទាត់ ”  ដើម្បី និយាយ ទៅ កូន ក្រុម លោក ៕
យ៉ាង នេះ ក្ដី  វា មាន ភាព លំបាក បន្តិច សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក  ដែល មាន ភាសា ផ្លូវការ ដល់ ទៅ បី  រួមមាន  Flemish  ( ភាសា តំបន់ របស់ ហុល្លង់ )  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ ។  ដោយ លោកគ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក  Robert  Martinez  ដែល មាន សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  មិន ចេះ និយាយ ភាសា ទាំង បី ខាងលើ  តើ លោក ប្រើ ភាសា អី ដើម្បី ទាក់ទង និយាយ ជាមួយ កូន ក្រុម លោក ?  អត្ថបទ នឹង ឆ្លើយ សំណួរ នេះ ។
ភាសា ជាតិ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយចំនួន ។  ឧទាហរណ៍ គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ភាគ ច្រើន ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស ទាក់ទង គ្នា ជាដើម ។
បើ តាម បទសម្ភាសន៍ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  អតីត អ្នកចាត់ការ  Everton លោក  Martinez  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ហៅ  និង ទាក់ទង កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក ។
លក្ខណៈ ពិសេស គួរឱ្យ រំភើប ដទៃ ទៀត នៅលើ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ដើម្បី ទន្ទឹងរង់ចាំ ឆ្នាំ នេះ គឺ ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ អនឡាញ ការកែច្នៃ ផ្នែក ទីផ្សា និង ការជជែក កំសាន្ត រួមគ្នា ស្រដៀង នឹង  Facebook  ។
នៅជាប់ នឹង កាក់ សេរី  (SRY)  ការផ្លាស់ប្តូរ នឹង មាន រូបិយប័ណ្ណ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដូចជា  Bitcoin,  Ethereum,  Dash  និង រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ ដូចជា  BitUSD,  bitEUR  និង  bitCNY  ។  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន សេរី សេរី  DEX  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង មាន វេទិកា ជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ដើម្បី ទន្ទឹងរងចាំ ។  វា នឹង មាន ជា ភាសា ខ្មែរ និង ជា ភាសា ខ្មែរ ដែល ជា ភាសា កំណើត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ ក្នុង ស្រុក មួយ នៅ កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មជ្ឈមណ្ឌល ដោះដូរ វិមាន សេរី កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឍន៍ ហើយ នឹង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា ខ្មែរ
ក្រុមការងារ របស់ សឺរី មាន ភាពជាដៃគូ ជាមួយនឹង ការពិគ្រោះយោបល់ ប្លុក  blockachain  និង សេវា អភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Blocksimple  ដែល មាន បទពិសោធ ក្នុង ការបង្កើត គម្រោង ប្លុក នៅ ប្រទេស អាមេរិក កម្ពុជា វៀតណាម និង អ៊ុយក្រែន ។  បន្ទាប់ពី ការពិគ្រោះយោបល់ លើ ការបង្កើត វេទិកា សេរី នេះ  Blocksimple  ក៏ បាន បង្កើត គេហទំព័រ លក់ មុន និង បន្ត ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន លោក សេរី កំពុង ឆ្លងកាត់ ការលក់ មុន ។  មាន ចំនួន កាក់ ដើម ដំបូង ចំនួន  100  លាន ដែល បាន បង្កើតឡើង ដែល ក្នុង នោះ  55  លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ជាសាធារណៈ នៅ តម្លៃ ចាប់ផ្តើម  0.015  ដុល្លារ និង ផ្លាស់ប្តូរ បន្តិច ម្តង  ៗ  រហូតដល់  0.020  ដុល្លារ ។  ក្រុមការងារ សង្ឃឹម ថា នឹង រក លុយ បាន យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  500.000  ដុល្លារ ដែល នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ដង្ហើម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្កើត វេទិកា សម្រាប់ រយៈពេល  5  ឆ្នាំ ទៀត ។
ក្រៅពី ការកើនឡើង តម្លៃ នៃ  SRY  មួយ វិនិយោគិន ក៏ អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី  (1)  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ កាក់ ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ភស្តុតាង ដែល បាន ទទួល ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន និង ពី  (2)  ការបង្កើន ទម្ងន់ នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ឡើង លើ  វេទិកា សេរី ។  នេះ មាន ន័យ ថា ពួកគេ មាន ឥទិ្ធពល កាន់តែ ច្រើន លើ ការចែកចាយ រង្វាន់ ដល់ អត្ថបទ ។
តំណ ភ្ជាប់ ទៅ គេហទំព័រ មុនពេល លក់ គឺ  www.sale.serey.io  ហើយ វិធីសាស្រ្ត ទូទាត់ គឺ  BTC,  ETH  និង  LTC  ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការលក់ ជាមុន អាច រកបាន នៅលើ ផ្ទាំង ពណ៌ ស មួយ
អត្តពលិក  Twitter  ឈានចូលក្នុង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ខណៈ ជាប់គាំង អស់ រយៈពេល មួយ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ការដាច់ចរន្ត អាកាស សកល
ពិត ណាស់  កញ្ញា  វា មិន មែន ជា រឿង សាមញ្ញ ទេ ក្នុង ការដឹង ថា ខ្លួនឯង ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ ឬ នៅ មុននឹង ឈាន ទៅដល់ ការរួមភេទ ជា លើក ដំបូង នោះ ។  នារី ៗ តែងតែ ឆ្ងល់ ថា  ពេលណា ទើប ដល់ អាយុ សមរម្យ អាច ធ្វើ រឿង នេះ បាន ។  ភាគ ច្រើន វា មិន មែន រឿង  “ អាយុ ”  ទេ  ប៉ុន្តែ ជា រឿង  “ ពេលវេលា ” ។  កុំ ចង់ សាកល្បង ធ្វើ វា លឿន ពេក ជាមួយ ហេតុផល មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ទោះជា ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រាកដ ចិត្ត  នោះ ប្រហែលជា មកពី ពេលវេលា មិន ទាន់ មកដល់ ទេ សម្រាប់ អ្នក ។
តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អ្នកដឹង ថា អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ សម្រាប់ ការរួមភេទ ជា លើក ដំបូង ?  តើ មាន អ្វី ក្នុង ខួរក្បាល អ្នក ប្រាប់ អ្នក ពីរ រឿង នេះ មែន ទេ ?  ឬ ក៏ អ្នក នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ មួយ ប្រាប់ អ្នក ថា អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ ក្នុង ការរួមភេទ  ដូច្នេះ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ ទៅ  ឬ យ៉ាងម៉េច ?  តាមពិត ទៅ វា មិន មែន ងាយ ដូច្នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មាន សំណួរ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច សួរ ខ្លួនឯង ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ក្នុង ខ្លួន ថា អ្នក និង មិន ធ្វើ វា លឿន ពេក ។
តើ ខ្ញុំ ដឹង ទេ ថា មាន អ្វី នឹង អាច កើតឡើង ?  រឿង រួមភេទ គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម រឿង ជាច្រើន ដែល អ្នក ពិតជា មិន អាច ដឹង មុន ទេ មុននឹង អ្នកធ្វើ វា ជា លើក ដំបូង ។  សេចក្តីភ័យខ្លាច មួយ ដែល នារី ៗ តែងតែ បារម្ភ គឺ ការឈឺចាប់ លើ ប្រដាប់ ភេទ ។  វា នឹង អាច ឈឺ ខ្លះ ៗ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ បន្ធូរ អារម្មណ៍ ឲ្យ ស្រួល ហើយ ប្រាប់ ដៃគូ របស់ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ ចលនា យឺត ៗ ។  កុំ បារម្ភ ពេក រូបភាព ក្បាច់ កាច់ ពត់ ពេន ដែល អ្នក ឃើញ ក្នុង ភាពយន្ត អាសអាភាស វា ពិតជា មិន អាច ដូច នឹង អ្វី ដែល អ្នកទទួលបាន តាមរយៈ ការរួមភេទ ទេ ។ ដូច្នេះ សូម អ្នក ប្រាកដ ខ្លួនឯង ក្នុង ការជ្រើសរើស ដៃគូ ដែល មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ពីព្រោះ គេ ក៏ អាច មិន សូវ ប្រសព្វ ដូច អ្នក ដែរ ។
គ្រប់ ពេល  អ្នក ត្រូវតែ ពិចារណា ថា  ហេតុ អ្វី  បានជា អ្នកធ្វើ ការរួមភេទ នេះ ។  ចូរ គិត  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ក្នុង ខ្លួន ថា អ្នកធ្វើ ដើម្បី ហេតុផល ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន មែន ដោយសារ សម្ពាធ ពី ដៃគូ របស់ អ្នក  ពី មិត្តភក្ដិ  ឬ ពី សង្គម ឬមួយ ក៏ ដោយសារតែ អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ឬ ក្នុង ភាពយន្ត នោះ ទេ ។
នែ៎  កញ្ញា ?  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក មាន សភាព ប្រែប្រួល ទេ ?  មិន មែន តែ ខ្លួនប្រាណ ទេ  អារម្មណ៍  មនោសញ្ចេតនា  និង តម្រូវការ របស់ អ្នក ក៏ មាន ភាព ប្រែប្រួល ដែរ ។ សូមស្វាគមន៍ ការមកដល់ របស់ អ្នក ក្នុង ពិភព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល អ្នក “ ជិត នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ពេញ វ័យ ”  ដូច គេ ដែរ !  ជា ការពិត  ការចាប់ផ្តើម ជីវិត សកម្ម ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក គឺជា ការនាំ ខ្លួនអ្នក ចូល ទៅក្នុង  “ ពិភព មនុស្ស ពេញ វ័យ ” ។  ប៉ុន្តែ  ដូចគ្នា នឹង រឿង ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ សិទ្ធិ និង ទំនួលខុសត្រូវ  គឺ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  ពីព្រោះ ការរួមភេទ អាច ជា រឿង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។  វា មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ តែ នឹង ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នកទេ ប៉ុន្តែ មានអារម្មណ៍ ពោរពេញ ដោយ ទម្ងន់ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង នោះ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ហានិភ័យ ផ្នែក រូបរាងកាយ  ដូចជា ការមាន ផ្ទៃពោះ ឬ ការឆ្លង ជម្ងឺ កាមរោគ ជាដើម ( ជម្ងឺ ឆ្លង តាម ការរួមភេទ ) ។
ដូច្នេះ  វា សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ សុខុមាលភាព របស់ អ្នកការ ដែល អ្នក គួរ មាន ការរួមភេទ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  យល់ស្រប ទេ ?
តើ ខ្ញុំ ពិតជា បាន ដឹង ទេ ថា វា ជា អ្វី ?  យើង មិន ចង់ និយាយ រឿង នេះ តាម បែប បច្ចេកទេស ពេក ទេ ប៉ុន្តែ វា សំខាន់ ដែល ត្រូវតែ ដឹង ថា អ្វី ប្រាកដជា នឹង កើតឡើង ។  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រលោម ថ្នាក់ថ្នម ( ថើប  បបោស អង្អែល ...)  រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  លិង្គ នឹង ងើប បះឡើង ( វា នឹង ឡើង មាឌ ធំ ជាង មុន  និង មាន សភាព រឹង ជាង មុន ) ហើយ ទ្វា មាស ស្រ្តី នឹង ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ ជាតិ រំអិល ដោយ ខ្លួនឯង ។  ពាក្យ ថា  “ ស៊ក ចូល ” គឺ សំដៅ ទៅ លើ ទង្វើ ដែល លិង្គ  ( អង្គ ជាត របស់ បុរស )  ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង មាស របស់ ស្រ្តី ( អង្គ ជាត របស់ ស្ត្រី ) ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក អ្នក និង ដៃគូ របស់ អ្នក នឹង បាន ទៅដល់ ចំណុច កំពូល នៃ ការរួមភេទ ដែល ជា ភាពត្រេកត្រអាល មាន សភាព រំជើបរំជួល ខ្លាំង ។  សម្រាប់ បុរស  ភាគ ច្រើន លិង្គ របស់ គេ ចាប់ កន្ត្រាក់ បញ្ចេញ ទឹក កាម ។  បើ អ្នក មិន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  ឬ វិធី ពន្យារ កំណើត ទេ វា នឹង អាច នាំឲ្យ អ្នក ប្រឈម នឹង ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ មិន ទាន់ ចង់បាន  និង ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ។
តើ ខ្ញុំ បាន ជួប “ ដៃគូ ល្អ ” របស់ ខ្ញុំ ហើយ ឬ នៅ ?  អ្នក ពិតជា មិន ចង់ ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ជាមួយ បុរស ចៃដន្យ ណា ម្នាក់ នោះ ទេ មែន ទេ ?  ដូច្នេះ  សូម ទុក  “ បុរស សង្ហា និង បុរស មិន សង្ហា ”  សម្រាប់ ឲ្យ គេ សរសេរ ប្រលោមលោក ឬ ថត កុន ទៅ ចុះ ។  លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ ទី មួយ សម្រាប់ អ្នក គឺ អ្នក ត្រូវតែ មានអារម្មណ៍ ទាក់ទាញ ចំពោះ បុរស ស្រស់ស្រាយ ណា ម្នាក់  ហើយ ( សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត )  គឺ អ្នក អាច ជឿ ទុកចិត្ត លើ គេ បាន ។  បន្ទាប់មក  សឹងតែ មិន បាច់ និយាយ ទេ វា នឹង កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ គ្នា ។ ប្រសិនបើ បុរស នោះ ដាក់ សម្ពាធ លើ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួច ពេល នោះ គេ ប្រហែលជា មិន សមជា ដៃគូ របស់ អ្នក ទេ ។
ការរួមភេទ ដោយ សុវត្ថិភាព ?  តើ អ្នក ចង់ លេង ដូច មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែរ ឬ ?  បើ ដូច្នេះ គួរតែ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដូច មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដូចជា ការរួមភេទ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាដើម ។ កាលណា យើង និយាយ អំពី ការរួមភេទ ដោយ សុវត្ថិភាព  យើង ចង់ មាន ន័យ ថា ជា ការរួមភេទ ដោយ គ្មាន  “ កង្វល់ ”  ដែល មាន ពីរ សំខាន់៖  ១ /  ការមាន ផ្ទៃពោះ ដែល អ្នក មិន ចង់បាន  ២ / ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ។
ដើម្បី ចៀស ឲ្យ ផុត ពី ប្រការ ទាំង ពីរ នេះ  មិត្ត ដ៏ ប្រពៃ បំផុត របស់ អ្នក គឺ  ស្រោម អនាម័យ ។  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ បាន យ៉ាង ច្រើន បំផុត នូវ ហានិភ័យ ក្នុង ការមាន ផ្ទៃពោះ ដែល អ្នក មិន ចង់បាន  និង  ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ  ( ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ វា បាន ត្រឹមត្រូវ  មាន ន័យ ថា ចាប់តាំងពី ដើម ទី នៃ ការរួមភេទ របស់ អ្នក ) ។  វិធី ពន្យារ កំណើត ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ថ្នាំ គ្រាប់ កង ក្នុង ស្បែក  ការចាក់ ថ្នាំ  និង  ការដាក់ កង ក្នុង ស្បូន នឹង អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ មិន បាន គ្រោង ទុក ក៏ប៉ុន្តែ វិធី ទាំងនេះ នឹង មិន អាច ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ បាន ទេ ។  អ្នក អាច ស្វែងរក ជំនួយ បាន ក្នុង រឿង នេះ ដោយ ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ។
សួរ ស្តី  ម៉ាក់ !  តើ ខ្ញុំ អាច និយាយ ជាមួយ ម៉ាក់ មួយ ភ្លែត បាន ទេ ?  ជជែកគ្នា អំពី រឿង ផ្លូវភេទ មិន មែន ជា រឿង ងាយ ណាស់ ណា នោះ ទេ ។ អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ អឹម អៀន ក្នុង ការនិយាយ អំពី រឿង ឯកជន បែប នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ភាពងឿងឆ្ងល់  ក្តីបារម្ភ នានា  ចូរ ចងចាំ ថា  សាច់ញាតិ ណា ម្នាក់  ( អាច ជា អ្នកណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ទុកចិត្ត ) អាច ជា ទីប្រឹក្សា ដ៏ ប្រពៃ បំផុត សម្រាប់ ក្មេងស្រី  បើ ទោះជា អ្នក យល់ ថា ពួកគេ មិន សូវ ដឹង ស៊ីជម្រៅ អំពី រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ក៏ដោយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចាំបាច់ ត្រូវ ជជែក  ហើយ មិន ចង់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ឬ មិត្តភក្ដិ ដឹង ឮ អំពី រឿង បែប នេះ  អ្នក អាច ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ បាន ។
ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ  តស់ !  នៅ កន្លែងណា  និង  ពេលណា ?  កន្លែង ស្អាត  មាន លក្ខណៈ ឯកជន អាច ថា ជា បន្ទប់ មាន គ្រែ  ( ចាក់សោរ ពី ក្នុង )  វា ប្រសើរ ជាង នៅ តាម សួន សាធារណៈ ឬ ក៏ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ក្នុង ក្លិប រាត្រី  មែន ទេ ?  ដរាបណា ស្ថានភាព អំណោយផល ចូរ គិតគូរ អំពី ផាសុកភាព របស់ អ្នក ។  វា មិន ត្រឹមតែ ទាក់ទង នឹង ទីកន្លែង ប៉ុណ្ណោះ ទេ ពេលវេលា ក៏ សំខាន់ ដូចគ្នា ដែរ  ពីព្រោះ អ្នក នឹង បាន សប្បាយ ពេញ ទំហឹង ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចាំបាច់ រួមភេទ ទាំង តក់ ក្រហល់  ...  ទាំង មុនពេល ចាប់ផ្តើម ទាំង ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង ប្រតិបត្តិការ  និង ក្រោយពេល រួមភេទ រួច ! ធ្វើ យ៉ាងណា រក ទីកន្លែង ដែល មាន លក្ខណៈ ឯកជន  មាន ផាសុកភាព  ហើយ ស្អាត ។
ទោះបី សព្វ ថ្ងៃ  Firewall  មួយចំនួន អាច មាន មុខងារ សម្រាប់ បិទ  website  អាសអាភាស ផ្សេង ៗ ក៏ដោយ តែ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ  License  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា រាល់ ឆ្នាំ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង  pfsense  ដែល  free ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ក៏ ប្រើប្រាស់  Mikrotik  ដើម្បី បិទ  Website  ជាដើម  វា មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ល្អ ទេ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ  ប្រសិនបើ អ្នក ច្រោះ ដល់ រាប់ ពាន់  Website  ព្រោះ  វា និង ធ្វើអោយ  Router  អ្នកប្រើប្រាស់  CPU,  RAM  ខ្លាំង រហូតដល់  99%  និង ធ្វើអោយ ណិត វើក ដំណើរការ យឺត ឬ គាំង បាន ។
អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ជួប ហើយ ពេល ខ្លះ  មាន បញ្ហា រញ៉េរញ៉ៃ នៅក្នុង បណ្តាញ ណិត វើក របស់ អ្នក  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល អ្នកណា ម្នាក់ យក  WiFi  ទៅ ដោត ចូល ទៅក្នុង ណិត វើក របស់ អ្នក  ពេល នោះ អ្នក ច្បាស់ជា ឆ្ងល់ មិន ខាន  អ្នក ខ្លះ ប្រើ អ៊ីនធើណិត បាន  អ្នក ខ្លះ ប្រើប្រាស់ មិន បាន  ដោយសារតែ  Broadcast  DHCP  ចេញ ពី  Device  ផ្សេង ៗ មកវិញ ធ្វើអោយ ណិត វើក របស់ អ្នក មាន បញ្ហា ។
តើ អ្វី ទៅ ជា  2  factor  authentication?  2  factor  authentication  ជា វិធីសាស្ត្រ ថ្មី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ អ្នក ផ្សេង អាច លួច យក ទិន្នន័យ ឬ លួច ចូល ទៅកាន់  Server  របស់ អ្នក  ឬ  ទៅកាន់  Bank  Account  ជាដើម ។
អ្នក អាយ ធី ប្រាកដជា ស្គាល់ ហើយ ថា អ្វី ទៅជា  Let’s  Encrypt  ជា អ្នក ដែល ផ្តល់  Digital  Certificate  សម្រាប់ អោយ អ្នក យកមក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Server  របស់ អ្នក បាន  តែ បាន តែ ករណី ដែល អ្នក មាន  Server  មាន  Public  IP  Address  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ  Server  របស់ យើង នៅក្នុង  NAT  របស់  Router  នោះ អ្នក មិន អាច នោះ ទេ ។
pfsense  ជា ប្រភេទ  firewall  OS  ដែល ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ច្រើន ដូចជា ពពួក  firewall  ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ដោយ វា ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ លីនុច  kernel  ។
ប្រសិនបើ ក្រលេក មើលទៅ  firewall  នៅក្នុង ផ្នែក អាយ ធី មាន ច្រើន ណាស់ ដែល យើង ធ្លាប់ ឃើញ មាន ដូចជា  Appliance  firewall  ដែល ដំណើរការ នៅលើ  hardware  ផ្ទាល់ ដូចជា  fortinet,  sonic  wall ។
នគរបាល ចរាចរ  ស្រុក បាណន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ក្រហម  ស៊េរី ឆ្នាំ ០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប. ប1V-0787  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  រិទ្ធិ  គឹម ហឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ក្រពើ កើត ឃុំ ស្រុក កើត ហេតុ  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជែង នឹង គោយន្ត  មួយ គ្រឿង នៅ ពីមុខ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ក្រហម  ស៊េរី ឆ្នាំ ០១៨  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  យឿង  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  រស់ នៅ ភូមិ ធ្ងរ័  ឃុំ ចែង មានជ័យ  ស្រុក បាណន់  បណ្តាលឲ្យ ឈ្មោះ រិទ្ធិ  គឹម ហឹង ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ  ស្រុក បាណន់  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង និង បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ភ្លាម ៗ  ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ តាម ប្រពៃណី  ៕  សហការី
ខេត្ត បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ  ពុធ  ១៤  រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧ B  ភូមិ ភ្នំ សំពៅ លិច  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយគត  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ជ្រើសរើស  មេដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  នៅ ថ្ងៃ ២៩  កកដ្ដា  ២០១៨
Load  Balancing  ជា បច្ចេកទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី អោយ  Server  មួយ អាច ដំណើរការបាន លឿន និង ចែករំលែក ការងារ ផ្សេង ៗ អោយ ទៅ  Server  ផ្សេង ៗ ដែល ឈរ នៅ ខាងក្រោយ ទៀត ។
Asterisk  SIP  Trunk  ជា បច្ចេកវិទ្យា ជំនាន់ ក្រោយ របស់  VoIP  Service  សម្រាប់ អោយ  VoIP  Server  ពី អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ពី អាច ទាក់ទង គ្នា បាន ។  ជាទូទៅ ការទំនាក់ទំនង គ្នា បែប នេះ  យើង អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  Interconnect  ដើម្បី អោយ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  Digital  Signage  ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅក្នុង ផ្សា ទំនើប  ភោជ្ជនីដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  នៅ តាម រោង ភាពយន្ត ជាដើម  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ធំ ៗ  ។  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ដែល ត្រូវ  Copy  វីដេអូ ឬ រូបភាព ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម យក ទៅ ចាក់ផ្សាយ តាម អេក្រង់  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អេក្រង់ លើស ពី ១០ នោះ  អ្នក អាច និង ច្រលំ ជាដើម  និង ពេល ខ្លះ រអាក់រអួល ផ្សេង ៗ ។
Ansible  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើជា  គំរូសម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ឧទាហរ ណ៏ ដូចជា ចង់  Ping  ឬ  មើល ពី ស្ថានភាព  Server  ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
អ្នក អាយ ធី ច្បាស់ជា យល់ និង ដឹង ពី របៀប  Setup  Windows  គ្រប់ ៗ គ្នា  ខ្លះ ប្រើប្រាស់  USB  ខ្លះ ប្រើប្រាស់  CD  ជាដើម  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នោះ ទៅ ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក មាន កុំព្យូទ័រ ច្រើន រាប់ រយ គ្រឿង អ្នកច្បាស់ជា ប្រើប្រាស់  Clone  ជាដើម  ដើម្បី មាន ភាព  ងាយស្រួល ក្នុង ការតម្លើង  Windows  របស់ អ្នក ។
jenkin  ជា ប្រភេទ  Open  Source  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រង ទៅលើ  Project  ផ្សេង ៗ ដូចជា  python,github,ruby,docker,continue  delivery,  android,  c/c++  និង ប្រភេទ Project  ផ្សេង ជាដើម  ដោយសារតែ  Jenkin  មាន  plugin  ជាច្រើន អាច អោយ ប្រើប្រាស់ បាន ដូចជា  subversion,  git  ជាដើម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
Call  Center  System  ជា ប្រភេទ  System  ដែល មាន គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  Chat  Service,  VoiP  Service,  រួមបញ្ចូល ទាំង  Customer  Relationship  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុមហ៊ុន និង អតិថិជន ។
Google  Analyze  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ដើម្បី  ធ្វើ ការ  វិភាគ ទៅ លើ អ្នកចូលទៅ មើល វេបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  តែ យ៉ាងណាមិញ ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន រក្សារ ទុក នៅក្នុង  Google  ។
Vue.js  គឺជា  Framework  មួយ នៃ ភាសា  Javascript  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត  និង រចនា គេហទំព័រ  (Client  Side)  ឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង រស់រវើក ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា  មាន មុខងារ ពេញលេញ  និង ដំណើរការ លឿន ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រៀបធៀប លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ  Vue.js  ទៅនឹង  Framework  ដ៏ ល្បី ពីរ ទៀត គឺ  React  និង  Angular  2 ។
យ៉ាងណាមិញ ល្បឿន មួយ មុខ មិន អាច កំណត់ ភាពអស្ចារ្យ របស់  Framework  បាន ទេ ។  កត្តា ដែល អ្នក គួរតែ យក មកវិភាគ មួយ ទៀត  គឺ របៀប ខុស ៗ គ្នា ក្នុង ការបង្កើត  Html  UI  របស់  Framework  ទាំង ពីរ ។  React  ប្រើប្រាស់  JSX  ដែល ប្រើប្រាស់ កូដ  Javascript  ដើម្បី បង្កើត ធាតុ  Html ។  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើ បែប នេះ គឺ  អ្នក អាច បង្កើត អ្វី ៗ  ដោយ ប្រើ ភាសា តែ មួយ  (Javascript)  ។  រីឯ  Vue  វិញ ប្រើប្រាស់  Template  ដើម្បី បង្កើត ធាតុ  Html ។  តាមពិត ទៅ  Template  គឺ មិន ខុសពី  Html  នោះ ទេ  វា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកឌីហ្សាញ ព្រោះ វា មិន មែន ជា ភាសា កុំព្យូទ័រ ដែល ទាមទារ ការគិត ខ្ពស់ នោះ ទេ ។  ដើម្បី យល់ កាន់តែ ច្បាស់ សូម ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
ខាងក្រោម នេះ គឹជា លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត ល្បឿន នៃ ការ  Render  UI  របស់  Framework  ទាំង ពីរ រហូត ទៅដល់  20 ដង  នៅលើ  Chrome  52  ដោយ ប្រើ  MacBook  Air ។
Framework  ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  សឹងតែ មិន អាច សន្និដ្ឋាន បាន ។  យ៉ាងណាមិញ  ការធ្វើតេស្ត ដោយ គេហទំព័រ ឯករាជ្យ មួយ បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ជា តួលេខ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  Vue  មាន ល្បឿន លឿន ជាង  Angular  2 ។
ចំពោះ ទំហំ វិញ  Vue.js  2.0  ដែល មាន មុខងារ ពេញលេញ  រួមទាំង  Compiler  មាន ទំហំ ត្រឹមតែ  23kb  ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ កូដ សាមញ្ញ មួយ នៃ  Angular  2  មាន ទំហំ  50kb  ទៅ ហើយ ។  Angular  2  ប្រើ មុខងារ  Tree-Shaking  ដែល អាច លុបចោល នូវ អ្វី ដែល មិន បាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្រួម ទំហំ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ មុខងារ ច្រើន  នោះ ទំហំ របស់ កូដ ក៏ កាន់តែ កើនឡើង ដែរ ។
មួយវិញទៀត  React  មិន អាច បម្លែង  Template  ចាស់ ៗ ដែល បាន បង្កើត ពីមុន មក ទេ ។  វា ពិតជា ពិបាក សម្រាប់ គម្រោង ធំ ៗ ដែល ចង់ ងាក មក ប្រើ  React  ដោយក្សា ទម្រង់ ដើម ។  ចំពោះ ការសិក្សា  និង ការប្រើប្រាស់ វិញ ក៏ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លះ ៗ ដែរ  ដោយ  React  តម្រូវឲ្យ អ្នក ចេះ  JSX  និង  ES2015  ដែល ជា រឿង មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Vue.js ។
បើ និយាយ ពី ទម្រង់ កូដ វិញ  Vue  មាន លក្ខណៈ បត់បែន ជាង  Angular  2 ។  វា អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សរសេរ កូដ  និង កំណត់ ទម្រង់ កម្មវិធី របស់ គេ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ចាំបាច់ គោរព ទៅ តាម ការកំណត់ របស់  Framework  ឡើយ ។
អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម បង្កើត កម្មវិធី ជាមួយ  Vue.js  បាន ប្រើ សិន បើ អ្នក មាន ចំនេះ ដឹង គ្រឹះ នៃ  HTML  និង  Javascript  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល បន្តិចបន្តួច អាន នូវ គន្លឹះ ខ្លះ ៗ របស់  Vue ។  ចំណែកឯ  Angular  2  ហាក់ដូចជា តម្រូវឲ្យ អ្នក ចំណាយ ពេល ច្រើន បន្តិច ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី  Framework  មួយ នេះ ។
- យក ត្រសក់ កាត់ ក្បាល  កាត់ កន្ទុយ ចេញ  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ( បើ ធំ  ពុះ ជា ពីរ )  រួច យកមក ក្រឡុក ជាមួយ អំបិល រហូតដល់ ទន់  ( ក្រឡុក កន្លះ ម៉ោង ម្តង ៗ  ប្រហែលជា  ២ ទៅ ៣ ម៉ោង ) ។
- ក្រោយ ដាក់ ហាល ថ្ងៃ រួច  យកមក ទុក ក្នុង ផ្ទះ  ១ យប់ ទៀត  រួច ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក  ( កន្លែង អត់ កក )  អាច ទុក ញាំ បាន ច្រើន ខែ ។
- យក ត្រសក់ ដែល ក្រឡុក អំបិល រួច  ទៅ ពាធ អោយ ចេញ ទឹក អស់  អោយ ស្វិត  និង ស្ងួត ល្អ  ( ដាក់ ត្រសក់ ក្នុង កញ្រ្ចែង  រួច យក វត្ថុ ធ្ងន់ ៗ មក ចង្កត់  ប្រហែលជា  ២ ទៅ ៣ ម៉ោង )
- ដាក់ ស្ក  ក្នុង ឆ្នាំ  ដាក់ ទឹក បន្តិច  រំងាស់ អោយ ស្ករ ឡើង ពណ៌ ជើង អង្រ្កង  រួច ដាក់ ទឹក ដែល នៅសល់ ចូល  ដាំ អោយ ពុះ  ទុក អោយ ត្រជាក់ ។
- យក ត្រសក់ ដាក់ ក្នុង ចាន ដែក  លាយ គ្រឿង បុក  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ( ដាក់ ប៊ី ចេង  តិច ៗ ក៏ បាន )  រួច ដាក់ ទឹក ស្ករ ចូល  ច្របល់ អោយ សព្វ ល្អ  សឹម យក ទៅ តំរៀប ក្នុង ក្រឡ កែវ អោយ ពេញ
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  រយៈពេល ត្រឹម ១ ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល តាម បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន របស់ ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ៤ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៧ នាក់  ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ហៅ ម៉ាក ទឹកកក ចំនួន ៣០ កញ្ចប់  និង វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ។
ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ឈឿន  សុចិត្ដ  បាន ថ្លែង ថា  អនុវត្ដន៍ តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  កម្លាំង នគរបាល តាម បណ្ដា ស្រុក / ក្រុង ទាំង ១១  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ និង បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ជាក់ស្ដែង ត្រឹមតែ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ នគរបាល ៤ ស្រុក បាន ចេញ បង្រ្កាប បាន ៤ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៧ នាក់  ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ៣០ កញ្ចប់  , ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតីវិធី ច្បាប់ ៕  ស្អាង ជ័យ
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល ដែល ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ រួមមាន៖  នគរបាល ស្រុក ស្អាង បង្រ្កាប បាន ១ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ឈ្មោះ  ធួក  ម៉េង សែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ( មុខ សញ្ញា ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១ លើក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ )  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ស  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ១ ក  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល  ( មុខ សញ្ញា ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២ )  និង វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៩ កញ្ចប់  ( ធំ ៣ កញ្ចប់ , មធ្យម ៣ កញ្ចប់ និង តូច ១៥ កញ្ចប់ )  , ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  , នគរបាល ស្រុក នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ បង្រ្កាប បាន ១ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់ ឈ្មោះ  ឃៀង  កាណុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំភូមិសាលា លេខ ៥  ឃុំ អូរ ឬស្សី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំ  និង វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖ ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ ( ធំ ២ កញ្ចប់ និង តូច ២ កញ្ចប់ )  , នគរបាល ស្រុក លើក ដែក បង្រ្កាប បាន ១ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់ ឈ្មោះ  ទា  ពិសិដ្ឋ  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  និង វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  ឧបករណ៍ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  , ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៤០០០ រៀល  និង ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង  , និង នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បង្រ្កាប បាន ១ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ទី ១ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ស្រី ភ័ស្ដិ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ទី ២ - ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី ពេជ្យ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ហូយ  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ។  ជនសង្ស័យ ទី ២ និង ទី ៣ មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា ក្ដុល  សង្កាត់ តា ក្ដុល  ក្រុង តាខ្មៅ  និង វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  ថ្នាំ ញៀន ៦ កញ្ចប់ ធំ  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ។
លោក  Antonio  Geterres  បាន អំពាវ  នាវ ឲ្យ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  សហការ គ្នា  ដើម្បី  ដាស់តឿន មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី  មីយ៉ាន់ម៉ា សហការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  ធានា ថា  ស្ថាប័ន និង ដៃគូ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាច ទាក់ទង ជាមួយ ជន  ចំណាក  ស្រុក ភ្លាម ៗ  ដោយ គ្មាន ការកំណត់ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។  លោក  Antonio  Geterres  បាន ឲ្យដឹង ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង ពេលនេះ  ជា គន្លឹះ  ដើម្បី ធានា គ្រប់ យន្តការ នៃ ឧប្ថម្ភ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវបាន ដំណើរការ ប្រកប  ដោយ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត  តម្លាភាព  សមភាព  ឯករាជ្យ  និង ធានា កាតព្វកិច្ច របស់ មី  យ៉ាន់ម៉ា ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ៕
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពាវនាវ ជម្រុញ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះ  ស្រាយ វិបត្តិ មនុស្សធម៌ នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ ក្នុង នៅ សម័យ ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព មីយ៉ាន់ម៉ា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិ  សុខ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Geterres  បាន អះអាង ថា ស្ថានភាព នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន ទាន់ មាន សុវត្ថិភាព ពេញលេញ ដើម្បី ជន  Rohingya  ដើម្បី សម្រេចចិត្ត ឬ  ជ្រើសរើស ការវិលត្រឡប់មក តំបន់ រស់ នៅ កាលពី មុន ឡើយ ។
ដោយ :  បញ្ញាសាស្ត្រ  /  ភ្នំពេញ :  ជា តារា សម្តែង ចាស់ វស្សា  កញ្ញា  កុល  ដាវី  នៅតែ ត្រូវ ប៉ាន់ ជាមួយនឹង ការងារ សិល្បៈ ដែល នាង ទទួលបាន ជា ហូរហែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ ទៀត នោះ  នាង បាន ធ្វើអោយ អ្នក ធ្លាប់ ផ្តល់ ការងារ អោយ នាង ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត នូវ ការរក្សារ ពេលវេលា  នឹង ភាពប៉ិនប្រសព្វ របស់ នាង  ជាពិសេស ទេពកោសល្យ ធម្មជាតិ តែម្តង ។
ទស្សនិកជន បាន ស្គាល់ តារា សម្តែង  នាង  កុល  ដាវី  តាមរយៈ ការសម្តែង បែប សិចស៊ី ដែល ជា ភាពទាក់ទាញ ដំបូង គេ របស់ នាង  តែ ដោយសារតែ ភាពសិចស៊ី នេះ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ នាង អាច រក្សា តំណែង ជា អ្នកតំណាង ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿង សំណង់  ហ៊ួត  ជា ដែល ជា កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ សំណង់  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ រហូតដល់ ជាង ១០ ឆ្នាំ ។
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  សីហា  ២០១៨  កុល  ដាវី  ថា  កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  អាច ឈរ បាន យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ផលិតផល គ្រឿង សំណង់ ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  តួអង្គ  ក្នុង រឿង  “ ផ្កា ថ្ម ”  ប្រាប់ ថា ដោយសារ ទម្រង់ មុខភាព សិចស៊ី  ថត ទៅ មិន ឆ្គង  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។
ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស កូរ៉េ  និង ទូត កម្ពុជា ឯកភាព គ្នា លើកកម្ពស់ ស្ថានភាព ការងារ និង ការរស់នៅ នៃ ពលករ ខ្មែរ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង
កុល  ដាវី  ថា  គន្លឹះ ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ផលិតផល បាន យូរ ឆ្នាំ  គឺ ការកាច់ ស្ទីល ថត ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មើលទៅ ធម្មជាតិ  ហើយ ការរៀបចំ ខ្លួន ឲ្យបាន សមរម្យ  មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ  ព្រមទាំង ការទាក់ទាញ  នោះ នឹង ជោគជ័យ ជា មិន ខាន ។  កញ្ញា បន្ថែម ថា  នាង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង មិន នឹកស្មាន  ដែល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ម៉ាក  MC  សម្រេច មិន ប្ដូរ អ្នកតំណាង  ឲ្យ កញ្ញា ឈរឈ្មោះ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន យូរ ឆ្នាំ បែប នេះ ។
ងាក មក ចំណង ស្នេហ៍ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  សុខ  រក្សា  វិញ  ពួកគេ បាន សម្រេច ថា  នឹង ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការនា ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ព្រោះ មួយ រយៈ នេះ នាង  និង គូរ ស្នេហ៍ កំពុងតែ មមាញឹក រាង ខ្លួន ដូច្នេះ មិន ទាន់ គិតគូ ទេ ។  តែ នាង បញ្ជាក់ ថា  គូស្នេហ៍ នាង  ជា មនុស្ស មាន ភាពរ៉ូមែនទិក  ដែល អាច អោយ នាង ចិញ្ចឹម ចិត្ត ស្រលាញ់ មិន អាច ដក បាន  ទាំងនោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល នាំ នាង  និង គូរ ស្នេហ៍ យល់ ចិត្ត គ្នា រហូតមកដល់ ពេលនេះ ៕  ល
អត្ថបទ មុន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ការបង្កើត  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ” បង្ហាញ ពី ការរួបរួមគ្នា ជា កម្លាំង តាម គន្លង លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ
អត្ថបទ បន្ទាប់ រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ :  បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប មាន ចំនួន ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  និង មណ្ឌល កើន ដល់ ជិត ២០០ មណ្ឌល
ក្រុម អ្នកច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ពន្យល់ ត្រួស ៗ អំពី បទល្មើស ថ្មី ដែល ត្រូវ មាន ទោស ចាប់ពី ថ្ងៃ ១២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១០ នេះ គឺ ដូចជា ការថត សំឡេង តាម ទូរស័ព្ទ  ដោយ មិន ឲ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត ដឹង  ការបោយ ដៃ ហៅ ភ្ញៀវ ដើម្បី បម្រើ សេវាកម្ម  ផ្លូវភេទ  ការគំរាមកំហែង រក សម្លាប់  ការឡូឡា តាម ផ្លូវ ពេល ស្រវឹង ស្រា  ការ មិន ជួយ ដល់ អ្នក ដែល ធ្វើ អត្តឃាត  ឬ អ្នករងគ្រោះ អាច ស្លាប់ ពេល មាន លទ្ធភាព ជួយ  ការបដិសេធ មិន បំភ្លឺ រឿង ហេតុ ដែល ខ្លួន បាន ដឹង  និង បាន ឃើញ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ការដឹកជញ្ជូន មាន់ ទា ជ្រូក និង សត្វ ផ្សេង ៗ ក្នុង របៀប ធ្វើ ទារុណកម្ម ជាដើម ។
“ ធម្មតា សត្វ គេ ចញ្ចឹម ឡើង ដើម្បី បរិភោគ  នរណា ក៏ គេ ដឹង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អាការ ធ្វើ ទារុណកម្ម ហ្នឹង  ឧទារហរណ៍ ថា  អ្នក ដឹក មាន់ សព្វ ថ្ងៃ  បើ យើង ដឹក មាន់ យកមក លក់ នៅ ទីផ្សារ  ដាក់ ក្នុង ទ្រុង អី ត្រឹមត្រូវ ទៅ វា អត់ បញ្ហា ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ចង ជើង ព្យួរ ឡើង លើ  ដាក់ តាម ម៉ូតូ  ហើយ អូស នៅនឹង ថ្នល់  អាក្បាល ( មាន់ ) ប៉ះ នឹង ថ្នល់  ប៉ះ នឹង អី  ហើយ គ្នា មុននឹង ស្លាប់  មុន ងាប់ អី ហ្នឹង  ទទួល ការឈឺចាប់  អា ហ្នឹង ត្រូវ ទទួល ការពិន័យ ហើយ ។  តែ នេះ ជា បទល្មើស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ទេ  មិន មាន ការដាក់ គុក អី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។  អញ្ចឹង ទេ  ដល់ ពេលក្រម ក្រោយ ហ្នឹង ចូល ជាធរមាន  គេ នឹង អនុវត្ត ហើយ វិធានការអស់ ហ្នឹង  បាទ ” ។
លោក រុន  សារ៉ាយ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន បទល្មើស ច្រើន ដល់ ទៅ ជាង ៣០០ ដែល មាន សរសេរ លម្អិត ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការស្មុគស្មាញ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បាន យល់ដឹង នៅឡើយ នោះ ។
“ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ទាំងអស់ ហ្នឹង វា មាន ៦៧២ មាត្រា ឯណោះ  ហើយ នៅក្នុង ហ្នឹង វា មាន កន្លែង មាត្រា មួយចំនួន ដែល យើង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង បទល្មើស មួយចំនួន បាទ ។  ដូចជា អម្បាញ មិញ នេះ  ទាក់ទង នឹង រឿង ថត សំឡេង នេះ  ដែល ត្រូវតែ មាន ការអនុញ្ញាត ” ។
ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី នេះ ត្រូវ គេ អះអាង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ចូល ជាធរមាន ពេញ លេញ នៅ ថ្ងៃ ១២ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល  ដូចជា ការទុកចោល ។  នៅ ពេល សភា ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា អនុម័ត កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០០៩  មាន ការខកចិត្ត ពី ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ដែល បាន រួមគ្នា តវ៉ា  និង រិះគន់ ថា  ច្បាប់ នេះ មាន ការរិត ត្បិត ខាង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សេរីភាព នៃ ការជួបប្រជុំ ជាដើម ។
លោក រុន  សារ៉ាយ បាន បន្ថែម ថា  ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី នេះ នៅ ត្រង់ ចំណុច  បរិហារ កេរ្តិ៍  គឺ នៅតែ មាន លក្ខណៈ ដូច ច្បាប់ ចាស់ ដដែល  ដែល ពលរដ្ឋ អាច ខ្លាច រអា  មិន ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ  ដោយ ខ្លាចរងគ្រោះ ដល់ ខ្លួន វិញ  ដោយ ប៉ះពារ ដល់ អ្នក មាន អំណាច ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក សារ៉ាយ បាន អះអាង ថា  តាម អ្វី ដែល លោក បាន អាន ត្រួស ៗ នោះ  ឃើញ ថា  ច្បាប់ នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ច្រើន ជាង ច្បាប់ ចាស់  ត្រង់ ការផ្តល់ ឆន្ទានុសិទ្ធ ដល់ ចៅក្រម ដើម្បី សម្រេច ទោស  បទល្មើស ប្លន់ មាន ការកែប្រែ ច្រើន  បទល្មើស ទាក់ទង នឹង កុមារ  ស្ត្រី មាន ការចែង ច្បាស់លាស់ ជាង មុន  រួម និង  ចំណុច ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ច្បាប់ ដដែល បាន អះអាង ថា  មាន ចំណុច ជាច្រើន ដែល មាន លក្ខណៈ មិន ច្បាស់លាស់ លើ និយមន័យ ដែល រឿង ហេតុ នេះ  លោក សារ៉ាយ ចាត់ទុក ថា  ជា ការទុក ឱកាស ឲ្យ ចៅក្រម បកស្រាយ តាម ការចង់បាន របស់ ពួកគេ  ឬ អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង បំពេញ កិច្ចការ ដោយ គ្មាន តម្លាភាព ផង ។
លោក រុន  សារ៉ាយ អះអាង ថា  ច្បាប់ នៅ ត្រូវការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ទាំង អ្នកច្បាប់ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ពិបាក អនុវត្ត  ដោយសារ ពាក្យពេចន៍ ក្នុង ច្បាប់ ដែល មាន ការដូរ ច្រើន  បទល្មើស មាន ការបន្ថែម ច្រើន ដែល ត្រូវការ រៀនសូត្រ  អាន និង សិក្សា ។
ទាក់ទង នឹង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  មាន មាត្រា ច្រើន  ដែល ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  រួមទាំង ការរត់ ការ យក លុយ  កំមីស្យុង  ឬ លុយ ទឹក តែ  និង ការប្រមូល ពន្ធ មិន ត្រឹមត្រូវ  ការបន្ថយ ពន្ធ ដល់ បក្ខពួក ខ្លួន ផងដែរ ។
“ តែ ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ពេល ដែល ចូល ជាធរមាន នេះ គឺ ទាំង ចៅក្រម  និង មេធាវី អី ត្រូវតែ  អនុវត្ត ទៅ តាម ក្រម ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច ដែល ព្រួយបារម្ភ ដោយសារតែ ច្បាប់ នេះ ទើបនឹង ចេញមក ថ្មី  ហើយ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ក៏ អ្នក ច្បាប់  មួយចំនួន ក៏ មិន ទាន់ បាន ទូលំទូលាយ ដែរ  ជាពិសេស ក្នុង ច្បាប់ នេះ មាន ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន ដែល ជា ពាក្យ ពិបាក ” ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ខឹម  សោភណ្ឌ  បាន អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ត្រូវ គេ ផ្សព្វផ្សាយ ជូន  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការហ្វឹកហ្វឺន មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ពលរដ្ឋ នឹង មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ដោយសារ ច្បាប់ ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ រក្សា និយមន័យ ដដែល ។
អ្នក ច្បាប់ ផ្សេង ទៀត បាន អះអាង ស្រដៀង គ្នា ដែរ ថា  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី នេះ មាន ចំណុច ល្អ ខ្លះ មិន ល្អ ខ្លះ  ហើយ ដោយសារ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ  ស្មុគស្មាញ យ៉ាង ច្រើន  ទាំង ខ្លឹមសារ ច្បាប់  និយមន័យ  ពាក្យពេចន៍ ។  ហើយ បូករួម  និង ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន កម្រិត  ការផ្សព្វផ្សាយ មាន កម្រិត ផង នោះ  លោក កៅ  សុផា  មេធាវី ម្នាក់ បាន ថ្លែង ថា  ស្ថាប័ន តុលាការ  ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  ប៉ូលិស យុត្តិធម៌  គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ការអនុវត្ត ក្រម ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ នេះ ។
ក្រម ព្រហ្មទណ្ម ថ្មី នេះ ជា ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ដំបូង ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ច្បាប់ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល រៀបចំ ក្នុង សម័យ អ.ស.ប.  ឬ ហៅ កាត់ ថា  UNTAC  ដែល បាន ចូលមក ជួយ រៀបចំ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ៕
“ រឿង បារម្ភ ជា រឿង មួយ ដោយឡែក  តែ អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ ហ្នឹង  ជាពិសេស ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង នគរបាល យុត្តិធម៌  អញ្ចឹង អ្នក ទាំង បី ស្ថាប័ន ហ្នឹង ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន  ប្រយែង ជាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល ច្បាប់ សរសេរ ច្រើន ច្បាស់លាស់ ហើយ  ហើយ ខ្លួន នៅតែ ធ្វើ បំពារបំពាន ទៀត  អា ហ្នឹង ជា រឿង មួយ  វា ខុស នឹង ច្បាប់ បាន ចែង ” ។
លោក មេធាវី កៅ  សុផា  ដែល បាន អាន ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី ត្រួស ៗ  បាន អះអាង ថា  ចំណុច មួយ ដែល គេ ត្រូវ ធ្វើ ទន្ទឹម គ្នា នេះ គឺ សហលក្ខន្តិកៈ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា ដើម្បីឲ្យ មាន ច្បាប់ ដាក់ទោស  ដាក់ វិន័យ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល ធ្វើ ខុស ។  ក្រៅពី បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ ដូច្នោះ គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន តែ ការដាក់ទោស ទៅលើ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  លោក កៅ  សុផា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ គឺជា បញ្ហា សំខាន់  ជាពិសេស ដល់ ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់ ។
“ ដល់ អញ្ចឹង ទៅ វា ពិបាក ណាស់ ។  គាត់ អាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ សូវ យល់ ។  គាត់ ធ្វើ ដូច បាយ ឡុក បាយឡ អញ្ចឹង ទៅ ។  គាត់ ថា  បើ មិន កើត ទេ  ប្តឹង ទៅ ឧទ្ធរណ៍ ទៅ !  ហើយ ឧទ្ធរណ៍ ថា  បើ មិន កើត ទេ ប្តឹង ទៅ កំពូល ទៅ !”
លោក កៅ  សុផា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ  ទាំង ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង មេធាវី ពិបាក នឹង យល់ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ភ្លាម ៗ ចំពោះ ច្បាប់ ថ្មី ដែល មាន ការចែង លម្អិត  មាន ពាក្យ ថ្មី ច្រើន ទាំងនេះ ។
ឧទាហរណ៍ មួយ ទាក់ទង នឹង ការស្រូប ទោស  ឬ ត្រួតទោស ។  តើ ស្រូបទោស យ៉ាងម៉េច  ហើយ ត្រួតទោស យ៉ាងម៉េច  មិន ត្រួត យ៉ាងម៉េច នោះ  ត្រូវ លោក មេធាវី កៅ  សុផា  លើក មក បញ្ជាក់ ដោយ អះអាង ថា  បញ្ហា នេះ មាន ការជជែកគ្នា មិន ដាច់ស្រេច នោះ ទេ ។
លោក សុខ  សំអឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី នេះ មាន គុណសម្បត្តិ ផង និង គុណវិបត្តិ ផង ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ដោយ យោង ថា  មាន បទល្មើស ខ្លះ ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី មាន និយមន័យ មិន ច្បាស់  បទល្មើស ខ្លះ មិន ដឹង ជា ត្រូវ លុបចោល  ឬ និរាករណ៍ ច្បាប់ ចាស់  ឬ យ៉ាងណា ?
“ អា ហ្នឹង ជា បញ្ហា មួយ !  តែ បញ្ហា ធំ គឺ រឿង គោលការណ៍ របស់ ចៅក្រម ទេ  ព្រោះ តាមពិត  បើ យើង គិត ពី គោលការណ៍  បើ ច្បាប់ ហ្នឹង មិន ច្បាស់ គឺ មិន អាច អនុវត្ត បាន ទេ “ ។
មិន ត្រូវ អនុវត្ត យក ទៅ ដាក់ទោស ប្រជាជន ទេ  តែ យើង វា មិន អីចឹង ទេ  វា បកស្រាយ ខុស ទៅ  ងាប់ តែ ប្រជាជន ដដែល ។  បើសិនជា បកស្រាយ ថា  អ្វី ដែល សង្ស័យ ត្រូវបាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ ជន ជាប់ចោទ  មាន អី អា ហ្នឹង !”
“ ខ្ញុំ លើក ឧទាហរណ៍  ដូចជា ច្បាប់ ឯក ព័ន្ធភាព  ( ប្តី មួយ ប្រពន្ធ មួយ )  មាន បី បទល្មើស  បទ ផិត  ស្មន់  ទ្វេរ ព័ន្ធភាព  តែ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ មាន តែ បទល្មើស ពីរ  ទ្វេរ ព័ន្ធភាព  និង ស្មន់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បទ ផិត អន់ មាន  មាន ន័យ ថា  តើ បទផិត ត្រូវ លុបចោល ឬ អត់ ។  អត់ មាន អញ្ចឹង  វា មាន ការពិបាក ក្នុង ការអនុវត្ត ” ។
ឆ្លើយតប នឹង ក្តីបារម្ភ នានា របស់ ក្រុម អ្នកច្បាប់ មេធាវី  លោក ចៅក្រម ខឹម  សោភ័ណ្ឌ  អធិការកិច្ច នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា អ្នក ជួយ ធ្វើ ពង្រាង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី នេះ  បាន និយាយ ថា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ នឹង មាន ច្បាប់ ដោយឡែក មួយ ទៀត សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ក្រម ព្រហ្មទណ្ម ថ្មី  ដែល មាន ចែង លម្អិត ថែម ទៀត  ពី នីតិវិធី អនុវត្ត ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី  ដែល ថា ច្បាប់ ណា ត្រូវ លុបចោល  និរាករណ៍ ឬ ទុក ។  លោក ខឹម  សោភណ្ឌ  ដែល បាន អះអាង ថា  មាន មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ជាច្រើន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តល ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុង រង់ចាំ សភា អនុម័ត ច្បាប់ សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  បន្ទាប់ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
“ បន្ទាប់ពី ច្បាប់ ហ្នឹង ត្រូវ សភា អនុម័ត  ហើយ បាន មាន ការកំណត់ ថ្ងៃ ចូល ជាធរមាន  អញ្ចឹង ទេ ក្នុង រយៈពេល ដែល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុវត្ត ក្រម ហ្នឹង មិន ទាន់ ចូល ជាធរមាន នោះ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុងតែ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន វគ្គ រួចហើយ សម្រាប់ ចៅក្រម  សម្រាប់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ហើយនិង សម្រាប់ ក្រឡាបញ្ជី  ព្រមទាំង មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បីឲ្យ យល់ ពី ក្រម ហ្នឹង ” ។
ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល ជា ច្បាប់ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជំនួស ឲ្យ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ សម័យ  UNTAC  ទំនងជា នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ខែ ក្រោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកច្បាប់ បាន ព្រមាន ថា  ការយល់ដឹង តិចតួច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា លើ ក្រម  ឬ  ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី  ចំពោះ ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់  ការបន្ថែម បទល្មើស ថ្មី ៗ ដែល ពលរដ្ឋ មិន ធ្លាប់ បាន យល់ដឹង ច្រើន ជាង ចំនួន ៣០០ បទល្មើស  គឺជា បញ្ហា ស្មុគស្មាញ គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
លោក សោភណ្ឌ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ  មាន និយមន័យ ច្បាស់លាស់  និង មាន បទល្មើស ច្រើន ដែល បាន បន្ថែម សម្រាប់ ការអនុវត្ត ។  លោក បាន លើកយក ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ មក បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ ដែល ចែង ពី ការនិយាយ ប៉ះពាល់ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  សាសនា  ដូន ជី  អំពើ ឃោរឃៅ លើ សត្វ ជាដើម ។
គ្រូបង្វឹក ថ្មី ក្រុម ទូក ក្តោង អេវើតុន  (Everton)  លោក រ៉ូបឺតូ  ម៉ាទី ណែស  (Roberto  Martinez)  បាន សន្យា ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ក្លឹប ថា  គាត់ នឹង ដឹកនាំ ក្រុម មួយ នេះ  ឲ្យបាន កៅអី ឆែម ពាន លីក  (Champions  League)  នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ ។
ប្រធាន ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម អ៊ីនធឺណេត ឈ្មោះ  BitPay  បាន និយាយ ថា  altcoin  នឹង មិន ត្រលប់ មកវិញ ទេ ខណៈពេល ដែល  Bitcoin  (BTC)  នឹង ងើប ឡើងវិញ ក្នុង ឆ្នាំ  2019  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Bloomberg  ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា ។
និយាយ ដោយ ជាក់លាក់ អំពី  BitPay  ក្រុមហ៊ុន របស់  CCO  បាន អះអាង ថា ពួកគេ មិន មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ  Bitcoin  នោះ ទេ ដោយ និយាយ ថា ឧស្សាហកម្ម នេះ កំពុង ដំណើរការពេញនិយម ដោយ មាន ភាពជាដៃគូ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ៗ  និង មាន ការជួល ថ្មី ។
CCO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  BitPay  Sonny  Singh  បាន និយាយ ថា ទីផ្សារ រូបិយប័ណ្ណ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅលើ កម្រិត នៃ ដំណាក់កាល ថ្មី នៃ ការរីកចំរើន ដែល តម្រូវឱ្យ មាន  " ពេលវេលា កំណត់ "  ឬ  " កាតាលីករ "  ។  យោង ទៅតាម លោក  Singh  ថា  " ការកំណត់ ពេលវេលា "  នឹង កើតឡើង នៅពេល ធំ  វិនិយោគិន តាម ស្ថាប័ន ដូចជា  Goldman  Sachs  និង  BlackRock  បាន ក្លាយជា ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2019  ។
" ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ អ្នក នឹង ឃើញ ការពិភាក្សា របស់ អ្នកចូលរួម ធំ  ៗ  ក្លាយជា ការពិត ដែល អ្នក នឹង ឃើញ  Goldman  នឹង បើក ដំណើរការតុ ពាណិជ្ជកម្ម  Fidelity  នឹង ចាប់ផ្តើម ផលិត ផលិតផល  Bitcoin,  ការេ ផ្តល់ ជូនដំណើរការ  Bitcoin  សម្រាប់ អាជីវករ ,  BlackRock  នឹង ចាប់ផ្តើម  ETF  ...  ដូច្នេះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នឹង ក្លាយជា ការពិត ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ ការចិញ្ចឹម កូន មួយចំនួន ។  ហើយ បន្ទាប់មក  [...  ]  តម្លៃ  [ នឹង លោត ]  ត្រឡប់ មកវិញ ម្តង ទៀត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខណៈពេល ដែល ព្យាករណ៍ ថា  Bitcoin  " នឹង ស្ទុះ ងើបឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ "  លោក  Singh  ភាគ ច្រើន គឺ ធ្លាក់ចុះ នៅលើ  altcoin  ។  លោក  Singh  បាន លើកឡើង ថា ក្រុមហ៊ុន  Altcoins  នឹង មិន ត្រឡប់ មកវិញ ចំពោះ កម្រិត មុន របស់ ខ្លួន ទេ ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  Fidelity  និង  BlackRock  មិន ត្រូវ ផលិត ផលិតផល  altcoin  នោះ ទេ ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្តើម ផលិត ផលិតផល  Bitcoin  ។
ក្នុង ករណី នេះ ក្រុមហ៊ុន  BitPay  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល គ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ រថយន្ត ប្រណីត  Post  Oak  Motor  Cars  ដើម្បីឱ្យ អ្នកចែកចាយ អាមេរិក អាច ទទួលយក  BTC  និង  Bitcoin  Cash  (BCH)  ដែល ជា ការទូទាត់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Rolls-Royce,  Bentley  និង  Bugatti  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន អនាមិក នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន បង្ហាញ ថា ក្រុមហ៊ុន ធំ  ៗ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Morgan  Stanley  មាន គម្រោង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  Bitcoin  ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និស្សន្ទ វត្ថុ អេឡិចត្រូនិច ដោយ មិន ចាំបាច់ កាន់ កាប់ រូបិយប័ណ្ណ ។
កំណែប្រែ ជំនាន់ មុន មិន សូវ មាន អ្នក ចាប់អារម្ម ណ៏ ទេ  ព្រោះ ស្រដៀង ៗ គ្នា  តែ ចំពោះ កំណែរ ប្រែ ចុងក្រោយ នេះ ហាក់ដូចជា មាន ការប្តូ  ច្រើន គួរអោយ កត់សំគាល់ ដូច ខាងក្រោម នេះ
Redhat  Enterprise  ជា  ប្រភេទ  Operating  System  ដែល ពេញនិយម និង មាន ឈ្មោះ ល្បី យូមក ហើយ ក្នុង ចំនោម  Linux  ផ្សេង ៗ ដូចជា  Debian,  Ubuntu,  Suse  Linux  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់ តាំងពី  Version  1  រហូតដល់  Version  10  បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ ចាប់ផ្តើម ចេញ  Enterprise  Version  1  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដល់  Version  7 ។
៦ )  Hostname:  កន្លែង កំណត់ ឈ្មោះ  server  ដែល ធ្លាប់ ទុក ក្នុង  File  /etc/sysconfig/netework  ត្រូវបាន ប្តូទុ ក្នុង  /etc/hostname ។
៥ )  Runlevel:  ត្រូវបាន ប្តូឈ្មោះ ទៅជា  Target ។  Runlevel ទាំង ៧ នៅក្នុង ជំនាន់ ៦,  0,  1,2,3,4,5,6  សម្រាប់ សំគាល់  OS  កំពុង ដំណើរការ ក្នុង  Level  ណាមួយ  ត្រូវបាន ប្តូទៅជា  poweroff.target,  rescue.target,multi-user.target,  multi-user.target,  multi-user.target,  graphical.target,  reboot.target ។
៧ )  UID  Allocation:  នៅ ជំនាន់ មុន នៅពេល  Create  User  នោះ លីនុច និង ចាប់ផ្តើម  ID  ពី ៥០០  តែ ចំពោះ កំណែ ថ្មី នេះ ចាប់ពី ១០០០ ទៅ វិញ ។
១០ )  File  System  Structure:  នៅក្នុង ជំនាន់ ក្រោយ នេះ  /sbin,  /bin,  /lib,  /lib64  ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅក្នុង  /usr  ទាំងអស់ ។
១៣ )  iptables:  ដែល ជា  Firewall  ពេញនិយម សម្រាប់ លីនុច ត្រូវបាន ប្តូទៅជា  Firewalld(Dynamic  Firewall)  ក៏ប៉ុន្តែ  iptables  នៅតែ ប្រើប្រាស់ បាន តែ លុះត្រាតែ ប្រើ មួយ អត់ មួយ មិន អាច ប្រើ ទាំង ២ ចូល គ្នា នោះ ទេ ។
Boot  Loader  ពីមុន ប្រើប្រាស់  Grub  0.97  ត្រូវបាន ប្តូមក ប្រើ  Grub  2  ថែមទាំង  អាច ប្រើប្រាស់  ជាមួយ  GPT,  Firmware  ផ្សេង ៗ  ដូចជា  BIOS,  EFI,  និង  Open  Firmware  ថែមទាំង អាច  Boot  នៅលើ  File  System  ផ្សេង ៗ ដូចជា  XFS,  EXT4,  NTFS,  HFS,  RAID  ថែម ទៀត ផង ។  KDUMP  សម្រាប់  ផ្ទុក  Report  ពេល  Error  Crash  អាច ស្គាល់  System  ដែល មាន  RAM  ដល់ ទៅ  3TB ។
១១ )  System  and  Service  Manager:  Upstart  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ  Systemd  ដែល ជា  Service  Manager  សម្រាប់  លីនុច ។
១២ )  Enable/Start  Service:  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូឈ្មោះ  ពី  Service  a  start  ទៅជា  systemctl  start  a  លើស ពី នេះ  chkconfig  ត្រូវបាន ប្តូទៅជា  systemctl  enable  a ។
១៦ )  Network  File  System:  NFS  ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  Share  File  រវាង  Server  និង  Server  ប្រើប្រាស់  Version  ៣  ឡើង ទៅ ទើប អាច ប្រើ ជាមួយ  កំណែ ក្រោយ នេះ ។
១៤ )  Bonding:  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ អោយ  អ្នកគ្រប់គ្រង  ភ្ជាប់ណិត វើក ជាច្រើន ចូល គ្នា ដើម្បី ធ្វើជា ច្រក តែ មួយ ដើម្បី បង្កើន  Bandwidth អោយ បាន លឿន  ត្រូវបាន ប្តូឈ្មោះ ទៅជា  Team ។
១៥ )  Network  Time  Synchronization:  ntpd  ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ជំនាន់ មុន  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ  Chrony  Suite  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង  ntpd ។
១៩ )  Desktop/GUI:  កាលពី ជំនាន់ ៦ Redhat ប្រើប្រាស់  GNOME  version  2  ត្រូវបាន ប្តូមក ប្រើ  GNOME  version  3  និង  KDE  4.1 ។
១៧ )  Cluster  Resource  Manager:  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើជា  Linux  Cluster  ត្រូវបាន ជំនួស ពី  Rgmanager  ទៅជា  Pacemaker ។
២០ )  Database:  mysql  database  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅ ជំនាន់ មុន  ត្រូវបាន ប្តូមក ប្រើ  MariaDB  ជំនួស វិញ ។  តែ  Mysql  នៅតែ អាច  Setup  ប្រើប្រាស់ បាន ធម្មតា គ្រាន់តែ មិន អាច ដោន ឡូត យក ពី  Repository  Linux  បាន ដូច មុន ។
១៨ )  Load  Balance  Technology:  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា សមាមាត្រ រវាង  Server  ច្រើន  ត្រូវបាន ប្តូពី  piranha  ទៅជា  Keepalived  and  HAProxy  វិញ ។
‹  រាស្ត្រ អង់គ្លេស  ស្ដាយ ក្រោយ ចំពោះ ការចាកចេញ ពី អ៊ឺរ៉ុប  ›  Freedom  House ៖  ហ៊ុន  សែន  ដូរ យុទ្ធសាស្ត្រ មក បង្ក្រាប សារព័ត៌មាន
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន មាន សំដែង ប្រតិកម្ម  អ្វី នៅឡើយ  ហើយ គណនី  និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន យក ពី កណ្ដាប់ដៃ  ក្រុម ហេគ័រ  (Hacker)  មកវិញ ដែរ ។  នៅក្នុង រយៈពេល នេះ  វីដេអូ ដ៏ អាស្រូវ យ៉ាងហោច ចំនួន ៤  ដែល ថត  (Shot  Screen)  ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្ញើរ សារ ឯកជន  ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន យកមក បង្ហោះ ដំបូង ឡើយ  នៅលើ គេហទំព័រ  យូធូប  (Youtube)  មុននឹង វីដេអូ ដដែល  ត្រូវបាន ចែករំលែក បន្ត  នៅ ពាសពេញ លើ បណ្ដាញ សង្គម ។
វីដេអូ ដ៏ អាស្រូវ យ៉ាងហោច ចំនួន បួន  ត្រូវបាន ជន អនាមិក  យកមក បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  ដំបូង ឡើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  លើ គេហទំព័រ ចែក ផ្សាយ វីដេអូ  យូធូប  (Youtube)  មុននឹង វីដេអូ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន យកមក បង្ហោះ បន្ត ទៀត  នៅ ពាសពេញ លើ បណ្ដាញ សង្គម ។  វីដេអូ ទាំងនោះ  ជា ការថត ពី អេក្រង់  (Shot  Screen)  របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្ញើរ សារ ឯកជន  ហ្វេសប៊ុក  ដោយ បង្ហាញ ពី ការជជែក  រវាង គណនី មួយ ឈ្មោះ  «Many  Hun»  និង គណនី របស់ ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់  រួម នឹង គណនី របស់ ឈ្មោះ  «Kham  Phouri»  នោះ ផង ។
ការបង្ហោះ វីដេអូ  កម្រិត «HD  1080»  ទាំងនេះ  ធ្វើឡើង នៅ ក្រោយពេល គណនី  និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ក្រុម  ហេគ័រ  (Hackers  -  ជំនាញ ខាង ប្លន់ គេហទំព័រ )  ទាញយក ទៅ កាន់ កាប់  តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ដូចគ្នា ។
វីដេអូ ទី ពីរ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី ការជជែក ជា លក្ខណៈ ឯកជន  រវាង គណនី ឈ្មោះ  «Many  Hun»  ជាមួយ គណនី ឈ្មោះ  «Zorida  Duong» ។
វីដេអូ ទី មួយ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការជជែក  ជា លក្ខណៈ ឯកជន  រវាង គណនី ឈ្មោះ  «Many  Hun»  ជាមួយ គណនី ឈ្មោះ  «Kham  Phouri» ។
លិខិត ជូនដំណឹង មួយ ច្បាប់  ចេញផ្សាយ ដោយ លេខាធិការដ្ឋាន  របស់ កូនប្រុស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឲ្យដឹង ពី ការបាត់បង់ គណនី  និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នេះ  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ។  ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង នោះ  បាន បន្ត ថា៖  « ទន្ទឹមនឹង ការព្យាយាម  រិះរក លទ្ធភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ទាញយក គណនី និង ទំព័រ នេះ មកវិញ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ជូន ដំណឹង  ជា ផ្លូវការ រួចហើយ ដែរ  ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី បើក ការស៊ើបអង្កេត ជា ផ្លូវការ លើ ករណី នេះ » ។
វីដេអូ ទី បី  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី ការជជែក ជា លក្ខណៈ ឯកជន  រវាង គណនី ឈ្មោះ  «Many  Hun»  ជាមួយ គណនី ឈ្មោះ  «Sa  Dy»  «May  Fa»  «Sin  Sakada»  និង «Laly  Na» ។
វីដេអូ ទី បួន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី ការជជែក ជា លក្ខណៈ ឯកជន  រវាង គណនី ឈ្មោះ  «Many  Hun»  ជាមួយ គណនី ឈ្មោះ  «Ying  My»  និង «Laly  Na» ។
មកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ជន ណា  ឬ ក្រុម ណា មួយ អះអាង ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការវាយលុក កាន់ កាប់ គណនី - ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ឬ បង្ហោះ វីដេអូ  ដែល មាន ទាក់ទង នឹង លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ខាងលើ នេះ ទេ ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ខ្លួន លោក  ក៏ ហាក់ដូចជា នៅ ស្ងាត់ ស្ងៀម  មិន បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម អ្វី ឡើយ ។
ប្រតិកម្ម របស់ លោក  ខាំ  ភូរិ  ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះ ការបង្ហោះ ជាបន្តបន្ទាប់  របស់ លោក ទាំង បី ខាងលើ  ដែល មាន និន្ន ការគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ការបង្ហោះ ចុងក្រោយ  ទាក់ទង នឹង រឿង ខាងលើ  គឺជា ការអំពាវនាវ របស់ អស់ លោក ទាំងនេះ  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវបាន គិត ថា  ជា ស្ត្រី រងគ្រោះ ។  ដូចជា លោក  ប៉ាង  សុខឿន  ដែល ដាក់ រហស្សនាម  សុវណ្ណ ភូមិ  ខ្មែរ  ជាដើម  បាន បង្ហោះ រូបថត  និង សារ មាន ជាអាទិ៍ ថា៖
ដោយឡែក  លោក  ខាំ  ភូរិ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក និពន្ធ ទំនុក ចម្រៀង  នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង ជា កូនប្រុស របស់ លោក  ខាំ  ភឿន  អតីត អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បង្ហោះ ពាក្យ មួយ ឃ្លា  ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ  ពី រឿង នេះ  ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ ល្បី បី រូប  គឺ លោក  ប៉ាង  សុខឿន  -  លោក  ឆាំ  ឆានី  និង លោក  មែន  ណាត  ដែល បាន យក វីដេអូ ទាំង បួន  មក ចែករំលែក យ៉ាង ផុល ផុស  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  លោក  ខាំ  ភូរិ  បាន សរសេរ ថា៖  « កាឡៃស ទៅជា ខ្មៅ  បង្អាប់ កិត្តិយស អ្នកដទៃ  ដើម្បី បំពេញ មហិច្ឆតា របស់ ក្រុម ខ្លួន ...» ។
បច្ចេកវិទ្យា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ ចុះបញ្ជី  ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុហ៍  របស់ កម្ពុជា  ជា  សម្បិត្ត  បេតិក  ភណ្ឌ ពិភពលោក  ទន្ទឹមនឹង ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  បង្ហាញ គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍  តំបន់  ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ  គុហ៍ នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង ខេត្ត ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម  អម្ពិល នៅ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ ថា  «  កម្ពុជា កំពុងតែ ត្រៀម  លក្ខណៈ ចុះបញ្ជី ប្រាសាទ  សម្បូរ  ព្រៃ គុហ៍  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក ហើយ  ដើម្បី ជា ចំណែក មួយ  ចូលរួម  អភិវឌ្ឍ  និង អភិរក្ស  ដែល ជា កេរ្ដិ៍  មរតក  របស់ កម្ពុជា » ។
ធនាគារ  ADB ចាត់ទុក ថា  ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុហ៍  គឺជា បេក្ខភាព សម្រាប់ ទទួល  ងារ ជា  បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក  របស់ យូណេស្កូ  ដែល ជា ប្រាង្គ ប្រាសាទ  បន្សល់ទុក តាំងពី ទស្សវត្ស ទី ៧  មុន សម័យ  អង្គរ មក ម្ល៉េះ ។  ជំនួយ ឥត  សំណង ១,៩  លាន ដុល្លារ ដែល  ផ្ដល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  និង គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង ដោយ  ADB  នឹង អភិវឌ្ឍន៍  តំបន់ សំខាន់  ជុំវិញ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃគុហ៍ រួមមាន  ការវិនិយោគ  ទៅលើ ផ្សារ សហគមន៍  សំបូរ ព្រៃ គុហ៍ ជាដើម ។
ទន្ទឹមនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ សំខាន់ ៗ នេះ ហើយ  លោក  សុខ  សុគន្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  នៃ ក្រសួង  ទេសចរណ៍ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ  នឹង បង្កើត  លទ្ធភាព ទទួលបាន ទីផ្សារ  និង សេវា  សង្គម តាមរយៈ  ការស្ដារ  ផ្លូវ ជន  បទ ប្រវែង ៥០៤, ៤  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ រាប់ បញ្ជូល  ផ្លូវ  ប្រវែង  ២៨  គីឡូម៉ែត្រ ដែល ភ្ជាប់ ពី តំបន់  ប្រាសាទ សម្បូរ  ព្រៃ គុហ៍ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ ៦ ។
អាកាសយាន្ដ ដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ គ្រប់គ្រង គ្រោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ២០  (17/12/2013  16:25:00)
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  បង្កើត ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព  សេចក្តីជូនដំណឹង  និង ព័ត៌មាន  (16/12/2013  16:33:36)
លោក បន្ត ថា  " កន្លងមក ផ្លូវ ចូលទៅ ប្រាសាទ ពី ខេត្ត កំពង់ធំ  ធ្លាប់ ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  ២ ម៉ោង ប៉ុន្តែ  គេ រំពឹង ថា  រយៈពេល នេះ នឹង កាត់ មក ត្រឹមតែ ៣០ នាទី "  ៕
ជម្ងឺ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ជំងឺ លើស ឈាម ។  វា ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ដោយសារតែ វា បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម  ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ។
ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧ កិច្ច ប្រជំុ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក  ទី ៧ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ
ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧ កិច្ច ប្រជំុ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក  ទី ៧ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា នេះ នៅ ផ្ទះ ភ្ញៀវ រដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង តូ  ក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ។ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ ទាំង  ប្រាំ រួមមាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឯកឧត្តម ថង ស៊ីន  ថាំ ម៉ាវង្ស  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ឯកឧត្តម ង្វៀន តាន់ យ៉ុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់  ក្តៅ បំផុត  ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ហ្សិន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  និង  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ៧ នេះ  មេ  ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ និង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា  គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការពង្រឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ជប៉ុន  និង បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ មេគង្គ  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ និង ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ដែរ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ  និង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ទៅលើ  របៀបវារៈសំខាន់ ៣ គឺ ទី ១ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី សកម្មភាព  ការងារ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ៦  ទី ២ ផែនការ សកម្មភាព សំរាប់ កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  និង ទី ៣  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង  នយោបាយ ជប៉ុន ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា បើក  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជប៉ុន  ហ្សិន ហ្សូ  អាបេ  និង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧ មានប្រសាសន៍ ថា  ជប៉ុន នឹង  បន្ត ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែឦ  ទៀត  នៃ គោលដៅ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ដើម្បី  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រ  កបដោយ និរន្តរភាព នៅ តំបន់ មេគង្គ ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា គន្លឹៈ នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន ក៏ បាន សំដែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ដល់ បណ្តា ប្រទេស  មេគង្គ  បាន សំរេច នូវ  ស្នាដៃ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការតភ្ជាប់ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មេគង្គ ។  ដូចគ្នា នឹង បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ ដែរ នោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន គូសបញ្ជាក់  នៅក្នុង ពិធី បើក  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧ ដែរ ថា សម្តេច  សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ជប៉ុន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ មេគង្គ  ពិសេស តាមរយៈ ការចូលរួម  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង សមាហរណកម្ម ទូលំទូលាយ  នៃ បណ្តា ប្រទេស តំបន់ មេគង្គ  ទៅក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន និង តំបន់ អាស៊ី បូពា៌ ទាំងមូល ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា  គន្លឹៈ នោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន សំដែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  ចក្ខុវិស័យ  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម តំបន់ មេគង្គ  ដែល ផ្តល់ នូវ  ទស្សនវិស័យ ដ៏ សមស្រប  សម្រាប់ រយៈពេល មធ្យម និង វែង  លើស ពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តាមរយៈ នេះ កម្ពុជា បាន  ត្រៀម  ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចាប់ យក ឱកាស ពី និន្នាការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  នៅក្នុង បរិកា  រណ៍ ថ្មី នេះ  ដោយ កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត ជំរុញ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ២០១៥ - ២០២៥  ដែល ផ្តោត ជា  ពិសេស លើ ការផ្សារ ភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទៅ និង  តំបន់  តាមរយៈ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ការ  ជំរុញ ការវិនិយោគ  ការលើកកម្ពស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ  ចំណេះដឹង  និង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ភាព ប្រកួតប្រជែង និង ផលិតភាព ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ សេចក្តីព្រាង  យុទ្ធសាស្រ្ត តូក្យូ  ២០១៥  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ជប៉ុន  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ២០១៦ - ២០១៨ និង  គំនិត ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ ផែនការ  សកម្មភាព មេគង្គ - ជប៉ុន  ដើម្បី សំរេច នូវ គោលដៅ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ពិសេស ការសំរេច បាន នូវ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ ស្តីពី  យុទ្ធសាស្រ្ត តូក្យូ ២០១៥  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ជប៉ុន  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ២០១៦ - ២០១៨  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ ផែនការ  សកម្មភាព មេគង្គ - ជប៉ុន  ដើម្បី សំរេច នូវ គោលដៅ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ  ២០១៥ បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស មេគង្គ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ សន្និសីទ  កាសែត រួមគ្នា ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន មេគង្គ  និង បណ្តាញ សារព័ត៌  មាន អន្តរជាតិ នានា  ក្នុង នោះ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ហ្សិន ហ្សូ  អាបេ  និង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ៧ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា យុទ្ធសាស្រ្ត  ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា ឯកសារ ថ្មី សម្រាប់ គោលនយោបាយ  ២០១៦ - ២០១៨  ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  ជប៉ុន  លើក ទី ៧ នេះ ។  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ជប៉ុន នឹង គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស  មេគង្គ នូវ ថវិកា ចំនួន  ៧៥០ ពាន់ លាន យ៉េន  នៃ កម្មវិធី នៅក្នុង គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ O  D  A  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ នូវ ភាព រស់រវើក នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  រួម  ទាំង ផ្នែក ឯកជន  ពិសេស ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  ក្នុង ន័យ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី នេះ  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស មេគង្គ  និង ជប៉ុន  ឲ្យ ដល់ កំរិត ថ្មី ទៀត នោះ  យើង បាន ឯកភាព គ្នា  ដាក់ចេញ នូវ សសរ ស្តម្ភ ៤  រួមមាន ទី ១  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ខ្លាំងក្លា លើ ផ្នែក រឹង  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ផ្នែក រឹង  ពង្រឹង ការតភ្ជាប់ ផ្នែក រឹង  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ អាកាស  ផ្លូវ ទឹក  រវាង តំបន់  និង អន្តរ តំបន់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ជប៉ុន នឹង បន្ត  ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់  ទាំង ផ្នែក គុណភាព  និង បរិមាណ ។  ទី ២ ការខិតខំ ផ្នែក ទុន តាមរយៈ ការជួយ ជំរុញ លើ  ផ្នែក ទំនើប នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម  និង ការតភ្ជាប់  ស្ថាប័ន  ពិសេស ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់  ក្នុង ន័យ ជំរុញ ឈាន ឆ្ពោះទៅ  កាន់ កីឡា អូរ  ឡាំពិក  និង កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក  ២០២០ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  ពិសេស ទៅ ទៀត ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់  ប្តូរ យុវជន នៃ តំបន់ ទាំង ពីរ  ទី ៣ គឺ ការសំរេច  ឲ្យបាន នូវ មេគង្គ បៃតង់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ដូចជា គ្រោះ  មហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ការបម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង បរិស្ថាន  និង ទី ៤ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដើម្បី គាំទ្រ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព និង ផលិតភាព ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់  ដែរ ថា  កិច្ចប្រជុំ  កំពូល របស់ យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ពី សន្តិភាព នៅក្នុង  តំបន់  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ចែកចាយ និង សេព គ្រឿងញៀន ១៦ ត្រូវ កំលាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  បាន ថ្លែង  ក្នុង អង្គ សន្និសីទ កាសែត នៅ ពេល នោះ ក្នុង ខ្លឹមសារ ដូចតទៅ  ( សម្លេង ដើម សម្តេច តេជោ )  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ឡាវ  មីយ៉ាន់  ម៉ារ  ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  បាន គូសបញ្ជាក់ ស្រដៀង គ្នា ទៅ និង ប្រសាសន៍ លើកឡើង របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន គូសបញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  ជប៉ុន  លើក ទី ៧  ពិសេស ការ  ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ២០១៥  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ មេគង្គ - ជប៉ុន សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ២០១៦ - ២០១៨  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម រៀប  ចំ ផែនការ សកម្មភាព មេគង្គ - ជប៉ុន  ដើម្បី សំរេច នូវ គោលដៅ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ  ជប៉ុន  បាន អនុម័ត រួច មក នោះ ។
បន្ទាប់មក ឯកឧត្តម ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស មេគង្គ ទាំង ប្រាំ  រួមទាំង ប្រទេស ជប៉ុន បាន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដល់ ក្រុម កីឡា  បាត់ទាត់ យុវជន  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  មកពី បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  ជប៉ុន ។  សូម បញ្ជាក់ ដែ ថា  ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ប្រកួត បាល់ទាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ យុវជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  នៃ ប្រទេស មេគង្គ  និង ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង អូសាកា ប្រទេស ជប៉ុន ។  ការប្រគល់ នូវ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ជូន ដល់  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ យុវជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ នៅ  ពេលនេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  ការជំរុញ លើកកម្ពស់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ  ជប៉ុន  ចំពោះ យុវជន ជំ  នាន់ ក្រោយ ដែល ជា អ្នក បន្ត វេន និង ជា ការជំរុញឲ្យ យុវជន មាន ការចូលរួម លេង កីឡា ទាំងអស់ គ្នា ។  បន្ទាប់មក នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ទទួលទាន អាហារ ការងារ ថ្ងៃត្រង់  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ធុរកិច្ច ជប៉ុន  Keidanren  និង សភា  ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន ។  លោក ប្រធាន សមាគម ធុរកិច្ច  Keidan  ren  មានប្រសាសន៍ សំដែង នូវ ការវាយតំលៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ជូន ចំពោះ បណ្តា មេដឹកនាំ ទាំងអស់  ដែល បាន ឆ្លៀង ពេល ដ៏ មមាញឹក  អញ្ជើញ មក ចូលរួម  ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ពិសេស បាន ជួប ជាមួយ  និង បណ្តា ធុរកិច្ច ទាំងអស់  ដែល ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបណ្តាទុន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  មួយចំនួន  ក្នុង តំបន់ មេគង្គ និង ប្រទេស ជប៉ុន ។  លោក ប្រធាន សមាគម ធុរកិច្ច មាន ប្រ  សាសន៍ បន្ត ថា  អ្នកវិនិយោគទុន ទាំងអស់  ពិតជា មាន ការរីករាយ ដោយ បាន ឃើញ ពី ការរីកចំរើន ក្នុង តំបន់  ពិសេស ការចូលរួម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី  សំណាក់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស មេគង្គ  ជប៉ុន  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល  ក្នុង ការធ្វើជា ដៃគូ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមិទ្ធផល សង្គម ដែល បំរើឲ្យ ភាពរីកចំរើន របស់ តំបន់  និង ភាពរីកចំរើន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក ប្រធាន សមាគម ធុរកិច្ច មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទំហំ នៃ ការវិនិយោគ ពីសំណាក់ ផ្នែក ឯកជន សំរាប់  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ណាស់ បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ  ឲ្យ ឃើញ ពី កាលានុវត្តភាព នៃ ភាពជឿជាក់ ពីសំណាក់ អ្នកវិនិយោគទុន  ជាមួយនិង រដ្ឋា  ភិបាល នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយនិង ផ្នែក ធុរកិច្ច នៃ ប្រទេស មេគង្គ  ជប៉ុន  សម្តេច តេជោ នាយ យក រដ្ឋមន្រ្តី មាន  ប្រសាសន៍ ថា  អាហារ ថ្ងៃត្រង់នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់  មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  អំពី សក្តានុពល វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស មេគង្គ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែម  ទាំង ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដើម្បីឲ្យ មេដឹកនាំ ធុរកិច្ច មកពី បណ្តា ប្រទេស  មេគង្គ  និង ជប៉ុន  ធ្វើ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ នា  ថ្ងៃ អនាគត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សម្តេច ផ្ទាល់ បាន  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្វ របស់ អង្គការ Keidanren  ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ  ថ្ងៃ នេះ ពិតជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដែល បាន ជួប  Keidanren  ម្តង ទៀត  ក្នុង ការពិសារ អាហារ ថ្ងៃ  ត្រង នេះ ។  សម្តេច តេ  ជោ មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង មាន ការកើនឡើង  តាមរយៈ នេះ សម្តេច សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ច្រើន  ទៀត  ទៅ បណ្តាក់ទុន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស នឹង មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ត្រង់ ពី ជប៉ុន  មក កម្ពុជា  និង ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ជប៉ុន នៅពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា គន្លឹៈ  នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រៅពី ទំនាក់ទំនង  ទ្វេ ភាគី រវាង  កម្ពុជា និង ជប៉ុន  ទំនាក់ទំនង រវាង តំពន់ មេគង្គ និង ជប៉ុន  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ  កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ កក្កដា នេះ  អាច ចាត់ទុក ជា ការបើក ទំព័រ  ថ្មី នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  តំបន់ មេគង្គ  និង ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ បាន អនុម័ត យុទ្ធសាស្រ្ត ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ពិធី បេះ ផ្កា ស្លា មាន តាំងពី បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ  ។  រហូតមកដល់ ស់ព្វ ថ្ងៃ ពិធី ជា មង្គល មួយ នេះ ហាក់ ដូ់ច ជា ត្រូវ  បាន បំភ្លេចចោល ទាំងស្រុង ទៅហើយ ។  ដូច្នេ ...
ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ប្រកាស ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឆ្នើម ឆ្នាំ ២០១៧  |  រស្មី កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ )  ៖  ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ក. អ. ក  បាន ប្រកាស អំពី ការប្រកួតប្រជែង ពាន  រង្វាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឆ្នើម ឆ្នាំ ២០១៧ សម្រាប់ អត្ថបទ រាយការណ៍ អំពី អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  ដោយ បើក ទូលាយ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ដែល មាន ស្ថាប័ន ពិតប្រាកដ និង អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ទាំង ផ្នែក បោះពុម្ព ផ្សាយ  (  កាសែត និង ទស្សវដ្តី  )  និង តាម រលក អាកាស  (  វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ) រួមទាំង សារព័ត៌មាន  អនឡាញ  គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ សង្គម ប្លុក  (Blog  )  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ក. អ. ក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រឡង ប្រជែង នោះ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ចូលរួម កាន់តែ សកម្ម ក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ  រាយការណ៍ អំពី ពុករលួយ  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  តម្លាភាព  និង សុចរិត ភាព  រួមចំណែក ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា ។  ផ្តើម ពី នោះ ក៏ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន កុំ ឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការបំពេញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត និង រាយការណ៍ អំពី អំពើពុករលួយ ក៏ ដូចជា ចូលរួម អប់រំ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  រួមមាន ស្ត្រី  យុវជន  និង ក្រុម អ្នក មិន សូវ មាន សម្លេង ឯទៀត ៗ ឲ្យ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង រាល់ ទម្រង់ នៃ អំពើពុករលួយ  ។
ចំពោះ ពានរង្វាន់ ដែល ជ័យលាភី ទទួលបាន រួមមាន  អត្ថបទ លេខ ១  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ចំនួន ៧៥០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  លេខ ២ ទទួលបាន ៤៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង លេខ ៣ ទទួល  បាន ៣០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  គណៈកម្មការ វិនិឆ័យ មួយ នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង  ដោយ រួមមាន អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង អាជីព ៥ ឆ្នាំ យ៉ាងតិច  តំណាង មកពី អង្គការ  តម្លាភាព កម្ពុជា  (  TI  ) និង មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។
អត្ថបទ ដែល ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  គឺ ត្រូវ ជា អត្ថបទ ដែល បាន សរសេរ សម្រាប់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្នែក បោះពុម្ព  តាមរលក ធាតុអាកាស  ឬ បង្ហោះ លើ អនឡាញ  គេហទំព័រ ឬ ក៏  ប្លុក ក្នុង ចន្លោះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ហើយ អត្ថបទ ទាំង  នោះ មាន ចាប់ពី ៥០០ ពាក្យ ឡើង ទៅ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រាល់ អត្ថបទ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ត្រូវតែ ផ្តោត ទៅលើ រឿងរ៉ាវ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា សំខាន់ អត្ថបទ រួមចំណែក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា អំពើពុករលួយ  ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឥទ្ធិពល និង ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពី ពុករលួយ  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ។  អត្ថបទ ទាំងនោះ ក៏ ជា អត្ថបទ បែប វិភាគ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  មាន លក្ខណៈ  ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ប្រធានបទ រាយការណ៍  និង កម្រិត នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក ការពិត  មិន លម្អៀង មុន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍  ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ  និង ចាប់ផ្តើម ពី ពេលនេះ រហូតដល់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង ការប្រកួតប្រជែង អ្នកសារព័ត៌  មាន អាច ទំនាក់ទំនង ទៅ ទីស្នាក់ការ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ១២  ផ្លូវ លេខ ៥  ក្នុង បុរី ប៉េង  ហួត ទល់ មុខ ផ្សារ ប៉េសេ  ផ្លូវ ៣៧១  សង្កាត់ អង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  អាច ទំនាក់ទំនង ទៅ លោក  ប៊ិន  សុជាតិ  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក អក  តាម រយះ លេខ ទូរស័ព្ទ  012  995  226  ឬ តាម អ៊ីម៉ែ ល៖  socheatb@gmail.com  ឬ កញ្ញា  ស៊ុំ  ដានី  មន្ត្រីក អក  តាម រយះ លេខ ទូរស័ព្ទ  076  5992  647  ឬ តាម អ៊ីម៉ែល  ៖  CCJ@online.kh  ៕ ដោយ៖ វិបុល
អត្ថបទ បន្ទាប់ លោក សុខ  ឥសាន  ៖  គួរឲ្យ អស់ សំណើច ណាស់ ដែល VOA  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សាម៉ីខ្លួន ទណ្ឌិត
ភ្លៀង  កំពុង បង្ក ការជន់ លិច ស្រុក ព្រៃ នប់ ខណៈ ក្រសួង ធនធាន ទឹកប្រាប់ អោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ ( ២៥ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៍ របស់ លោក  នុត  រាពណ៍  លោកស្រី  ស្ងួន  សុផុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំការចេក  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ពីក្រោយ  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក កាម៉ារី កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ស្លែ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H.0320  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន បន្ថយ ល្បឿន  ក្នុង បំណង បត់ ឆ្វេង ត្រឡប់ ក្រោយពេល នោះ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GT4198  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា មកពីក្រោយ ក្នុង  ល្បឿន លឿន ជាន់ ហ្វ្រាំង  មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក  និង គូទ រថយន្ត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ អ្នកបើក ម៉ូតូ ផ្លោង ទៅ បុក  និង កញ្ចក់ រថយន្ត កូរ៉ូឡា  បណ្តាលឲ្យ បែក ហើយ ជនរងគ្រោះ រ ងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ រថយន្ត សាមុដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ ចុះ  វាស់វែង យកមក ខាង ផ្លូវ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្ទះ ចរាចរ  ។  ក្រោយមក  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ទៅ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ចរចា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ៕  តុង  សីហា
Next:  ជន អនាថា បាន ចំនួន ១៥ នាក់  និង  រថយន្ត ២ គ្រឿង ដែល ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចុះ រដ្ឋបាល ឃាត់ យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ
ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ៨ នាក់ ដោយ រួមទាំង ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់ ដែល ជ្រើសរើស កុមារ ធ្វើជា  “ ខែល មនុស្ស ”
ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន ដាក់ទោស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៤ ខែតុលា នេះ  អ្នកនយោបាយ  និង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ចំនួន ជាង ៥០ នាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង ឲ្យ បង់ ពិន័យ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពី បទ ទាក់ទង នឹង រឿង អាស្រូវ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ មួយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រជើបរំជួល  ដល់ ស្ថានីយ៍ លំហែ កាយ ដ៏ ធំ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
(VOVWORLD)  -  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា  តាម ម៉ោង តំបន់  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រធា  ធិបតេយ្យ សហព័ន្ធ អេត្បូ ពី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  Mulatu  Teshome ។  ពី ធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា ផ្លូវការបាន ប្រារព្ធ យ៉ាង មហោឡារិក នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Bole  នៃ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa ។
ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ត្រូវបាន ប្រារព្វជា ផ្លូវការ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Bole  នៃ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa
នា ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៃ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អេត្យូពី  លោក  Mulatu  Teshome ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់  អំពី ស្ថានភាព នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ទិសដៅ និង វិធានការ ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី និង ការរួមចំណែក សកម្ម របស់ អេត្បូ ពី ក្នុង សហភាព អាហ្វ្រិក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ ដូចជា សកម្មភាព រក្សា សន្តិ  ភាព  ធានា សន្តិសុខ និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។  ប្រធានាធិបតី  Mulatu  Teshome  ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ទៅកាន់ ប្រទេស អេត្យូពី និង ជឿជាក់ ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង បង្កើត នូវ កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម និង អេត្យូពី មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយ នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន សក្តានុពល និង តម្រូវការ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើការវិនិយោគ លើ ទីផ្សារ របស់ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក  ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ជាប្រចាំ  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង រដ្ឋសភា  ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន និង ជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌  កីឡា ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ពី គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក ។
បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី អេត្បូ ពី  លោក  Mulatu  Teshome  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ពិធី  ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Bole  នៃ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី អេត្បូ ពី  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ដោយ ប្រកាស ពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប ពិភាក្សា ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធានាធិបតី  លោក  Mulatu  Teshome  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ និង បាន ឯកភាព លើ វិធានការ មួយចំនួន  សំដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ចាត់ទុក ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នៅ មាន សក្កានុភាព សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន អំពី ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  ជាពិសេស  លើ វិស័យ កសិកម្ម  អប់រំ  កែច្នៃ ម្ហូប អាហារ  អភិ  វឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង អាកាសចរណ៍ ជាដើម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ៖ “ យើងខ្ញុំ បាន អះអាង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន គឺ បន្ត គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី បម្រើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី វឌ្ឍនភាព  ភាពសម្បូរ រុងរឿង រួម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី និង អាហ្រ្វិក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  និង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ  Nam-Nam ។  វៀតណាម សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ ការ ដែល អេត្យូពី បាន រួមចំណែក សកម្ម ក្នុង តួនាទី ជ សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ ២០១៧ - ២០១៨  ចូលរួមចំណែក ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ” ។
នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល  តាម ម៉ោង តំបន់  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  ប្រធានាធិបតី អេត្យូពី  លោក  Mulatu  Teshome  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ជប់លៀង ទទួលស្វាគមន៍ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  របស់ ប្រ  ធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  លោកជំទាវ  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  ព្យាបាល រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  រាក មួល ប្រើ ពេល ៥ ម៉ោង  ហើយ រលាក ក្រពះ  ពោះវៀន តែ  ៧ ថ្ងៃ  នឹង ជាដាច់  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
- ចំពោះ រោគរាក មួល  រាករូស  អាសន្ន រោគ  រលាក ខ្នែង ពោះវៀនៈ  ក្រោយពេល ត្រាំ ក្នុង ទឹក ក្តៅ ពី  ២៥ - ៣០  នាទី ,  ចូរ អ្នក ផឹក  1/2  កែវ  (100  ml)  ។  ប្រសិនបើ អការរោគ មាន ការថយចុះ  គឺ ពុំ ចាំបាច់ ផឹក ទៀត ទេ ។  ប៉ុន្តែ  បើ ពុំ ទាន់ ធូរស្បើយ ទេ  ចូរ បន្ត ផឹក ទឹក ថ្នាំ ដែល នៅសល់ ក្រោយពេល ផឹក លើក ដំបូង  ៣ ម៉ោង ។  អ្នក នឹង ដឹង លទ្ធផល នៅ  ៥ ម៉ោង  ក្រោយ ។
- អ្នកយក ទឹក ថ្នាំ កន្លះ កែវ  (100  ml)  ចែក ជា  ៤  ចំណែក ស្មើ ៗ គ្នា  ។  ក្នុង ១ ចំណែក ស្មើនឹង  25  ml  ផឹក ពេលព្រឹក ពោះ ទទេ ។  ដូចគ្នា នេះ  អ្នក ផឹក ពេល ថ្ងៃត្រង់  ល្ងាច  និង យប់  ( មុនពេល ចូល ដំណេក ) ។
- ដើម្បី មាន ប្រសិទ្ធភាព ពេញលេញ  គប្បី ជ្រើសយក ផ្លែ ទទឹម ស្អាត ពុំ មាន គីមី  បក យក សំបក  រួច ហាល ឲ្យ ក្រៀម  ទុក ប្រើប្រាស់ ចែករំលែក ។
ជាតិ អន្ធិល ថ្មី ៗ នៃ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា វិធី ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ មាន គុណ ប្រយោជន៍ បំផុត ។  ជាតិ អន្ធិល នៃ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ មាន តម្លៃ ខាង សុខភាព ច្រើន  និង ល្អ វិសេស សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
របៀប ប្រើៈ  ញ៉ាំ ល្បាយ នេះ រាល់ ថ្ងៃ  មុនពេល ទទួលទាន អាហារ ។  ល្បាយ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ  លើ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ព្រោះ វា គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង កម្រិត គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ស្លឹក ល្វា ត្រូវ ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ថ្នាំ កែរោគ ប្រចាំ គ្រួសារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែរ ។  ថ្នាំ កែរោគ នេះ ត្រូវបាន អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជាច្រើន ប្រើ  ព្រោះ វា ផ្តល់ លទ្ធផល ដ៏ ប្រសើរ ។  ស្លឹក ល្វាមាន គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ចំនួន ច្រើន ។
វិធី ធ្វើៈ  កាត់ ស្លឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ហើយ យក ជាតិ អន្ធិល ស្រស់ ៗ ចេញ ពី វា ។  បន្ទាប់មក លាយ ជាមួយ ម្សៅ រមៀត ក្នុង បរិមាណ ស្មើគ្នា ជាមួយ ជាតិ អន្ធិល  ហើយ ផ្សំ ជា ល្បាយ ខាប់ ។
វិធី ធ្វើៈ  យក ស្លឹក ល្វា  ១ - ២  សន្លឹក ហើយ ដាំ វា ឲ្យ ពុះ ពី  ១០  ទៅ ១៥  នាទី ក្នុង ទឹក មួយ កែវ ។  បន្ទាប់ពី ដាំ ពុះ ច្រោះ យក សូលុយ ស្យុង នោះ ។
វិធី ធ្វើៈ  យក គ្រាប់ ចេញ ពី ផ្លែ ម្រះ  ២ - ៣  ហើយ ប្រើ ឧបករណ៍ គាបយក ទឹក ស្រស់ ។  បន្ថែម ទឹក បន្តិច ទៅក្នុង ទឹក ម្រេះ  រួច កូរឲ្យ សប់ ។
របៀប ប្រើៈ  ផឹក សូលុយ ស្យុង នោះ  ដូច ទឹកតែ ក្តៅ ។  ផឹក សូលុយ ស្យុង នោះ យ៉ាងតិច ពីរ ទៅ បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី បាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។  សូលុយ ស្យុង ស្លឹក ល្វា នេះ កាត់បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម និង ធ្វើឲ្យ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ។
ទឹក ផ្លែ ម្រះ គឺជា ថ្នាំ កែរោគ ធម្មជាតិ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ជំងឺ ទឹក ផ្អែម  ព្រោះ វា គ្រប់គ្រង និង ព្យាបាល ទឹកនោម ផ្អែម ដោយសារ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការបញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម របស់ វា ។  វា រក្សា ការរំលាយ ជាតិ ស្ករ  ក្នុង រាងកាយ  និង រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ  ឲ្យ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ។
ខ្ទឹម ស  គឺជា ថ្នាំ កែរោគ នៅ ផ្ទះ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ បំផុត មួយ មុខ ទៀត  សម្រាប់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ខ្ទឹម ស  នេះ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខាង ការព្យាបាល យ៉ាង ច្រើន  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
របៀប ប្រើៈ  ផឹក ទឹក ម្រះ ស្រស់ ៗ  នេះ រាល់ ព្រឹក នៅ  ពេល ក្រពះ ទទេ ។  បើសិន អ្នក អនុវត្ត ថ្នាំ កែរោគ នេះ នៅ ផ្ទះ ជា ប្រចាំ សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ ខែ បន្ទាប់មក អ្នក នឹង អាច គ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក្នុង កម្រិត ដ៏ ធំ ។
ពោត បារាំង  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  ថ្នាំ កែរោគ នៅ ផ្ទះ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត មួយ ទៀត សម្រាប់ ជំងឺ ទឹក ផ្អែម ។  បន្លែ មួយ នេះ គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ងាយ រលាយ  និង វិសេសវិសាល បំផុត សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  វា ក៏ អាច ជួយ ពន្យឺត ការស្រូបយក ជាតិ ស្ករ ចេញពី ពោះវៀន ។
របៀប ប្រើៈ  ញ៉ាំ ខ្ទឹម ស ម៉ដ្ឋ ស្រស់ ៗ  ឆៅ នេះ រាល់ ថ្ងៃ រយៈពេល ប្រមាណ ជាមួយ ខែ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត ។  ខ្ទឹម សឆៅ នេះ ដើរ តួ ដូចជា ឱសថ មួយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ កម្រិត  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទាំងស្រុង ។  ខ្ទឹម ស  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ថ្នាំ កែរោគ នៅ ផ្ទះ ល្អ បំផុត មួយ បែប សម្រាប់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
របៀប ប្រើៈ  នៅពេលព្រឹក  ច្រោះ ទឹក នោះ  ហើយ ពិសា វា ពេល ក្រពះ ទទេ ។  អនុវត្ត វិធី ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ នេះ រយៈពេល មួយ ខែ  អ្នកទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ គាប់ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នក មាន រោគ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ជីរ ក្រហម  គឺជា រុក្ខជាតិ ឱសថ មួយ  ដែល គេ ប្រើ តាំងពី សម័យ បុរាណ មក ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន មុខ ។  ជីរ ក្រហម  ដើរតួ ជា ថ្នាំ កែរោគ នៅ ផ្ទះ ដ៏ ប្រពៃ សម្រាប់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  អ្នក អាច ផឹក ទឹក ជីរ ក្រហម ឬ ស្លឹក វា ស្រស់ ៗ ទំពា ក៏ បាន ព្រោះ វិធី ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ ជា ថ្នាំ កែរោគ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
របៀប ប្រើៈ  ផឹក ទឹក ជីរ ក្រហម ដែល បាន ច្របាច់ ស្រស់ ៗ នេះ យ៉ាងតិច ពីរ ដង មួយ ថ្ងៃ ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ។  ពិសា ទឹក ជីរ ក្រហម ជា ទៀងទាត់  នឹង នាំមក នូវ ការ កាត់បន្ថយ ដ៏ ច្រើន នូវ កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទាំងស្រុង ។  ថ្នាំ កែរោគ នៅ ផ្ទះ នេះ  គឺជា ថ្មាំ កែ រោគ បុរាណ  មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត មួយ  ដែល បាន នាំមក នូវ លទ្ធផល អស្ចារ្យ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ភាគ ច្រើន បំផុត ។
*** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  គ.ជ.ប .  ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ របស់ គ.ជ.ប .  លើ សំណុំរឿង លេខ ០០១  ខេត្ត កំពត
សម្រាប់ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  Sabay  នឹង បង្ហាញ អំពី ស្នៀត ពិសេស របស់ កីឡា ហាប់ គីដូ  ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដោះ ដៃ ចេញ  ពី សត្រូវ ដែល ចាប់ ស្រប និង ដៃ របស់ យើង  ហើយ មាន បំណង មិន ល្អ ណាមួយ ចំពោះ យើង ។  ក្បាច់ មួយ នេះ វា ល្អ ខ្លាំង សម្រាប់ បងប្អូន នារី ៗ ដែល ចេះ  ហើយ ទុក ប្រើ នៅ ពេល ណាមួយ ដែល ចាំបាច់ បំផុត  អាច រំដោះ ខ្លួន រួច មួយ គ្រា ផងដែរ ។  ស្នៀត ដោះ ដៃ ស្រប នេះ មាន ៤ របៀប ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  Sabay  នឹង នាំយក នូវ ស្នៀត ពិសេស ៗ របស់ កីឡា ហាប់ គីដូ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ ទៀត  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា ៕
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម បួងសួង វត្ថុ ស័ក្កសិទ្ធ  និង ទេវតា មួយ ម៊ឺន លោក ធាតុ  សូម ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  គ្រប់ ប្រការ  ជួយ ថែរក្សា  ទឹកដី កម្ពុជា  និង ជួយ ថែរក្សា  ទឹកដី កម្ពុជា  និង ជួយ ថែរក្សា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស  សូម ប្រកបដោយ សិរី មង្គល  វិបុល សុខ  បញ្ញា វៀង វៃ  សុខភាព រឹងមាំ  ល្អ បរិបូរ ណ៏  ប្រកប មុខរបរ  និង បំពេញ ការងារ ទទួលបាន ជោគជ័យ សំបូរ សប្បាយ រុងរឿង  គ្រប់ ៗ ក្រុមគ្រួសារ  ។
បុរស និង នារី ម្នាក់  បាន ទៅកាន់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ដើម្បី បរិភោគ អាហារ  ក្នុង អំឡុង ពេល រង់ចាំ ម្ហូប អាហារ ចម្អិន រួច …
ក្មេងស្រី ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ នេះ  មាន អាយុ ទើបតែ  ១៤ ឆ្នាំ សោះ  ប៉ុន្តែ នាង មាន ដើមទ្រូង សិចស៊ី  និង រូបរាង ស្អាត អស់ ទាស់ ។  បើ គ្រាន់តែ មើល រូបភាព របស់ នាង  ប្រហែលជា យើង គិត ថា  នាង អាយុ  ១៧  ឬ  ១៨ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មាន ការស្វែងរក សវតា នាង  ពួកយើង បាន រកឃើញ ពត៌មាន បន្ថែម របស់ នាង ខ្លះ ដែរ  ដោយ ស្គាល់ ឈ្មោះ របស់ នាង ថា  Eva  Gross ។  នាង មាន គណនេយ្យ  Instagram  ឈ្មោះ  @eva.grosssss ៕  ប្រភព៖  Trends  Zilla
រូបភាព របស់ អ្នក ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការបង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  និង បាន ប្រាប់ តែ ពី អាយុ របស់ នាង  និង សញ្ជាតិ របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ មិន បាន ប្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម របស់ នាង នោះ ទេ  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ការក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស្តាប់ សម្លេង សន្ទនា ជួបគ្នា លើក ដំបូង  រវាង អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស  និង ក្មេង ៗ ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  អស់ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ( វីដេអូ )
អ្វី ដើម្បីឱ្យដឹង ថា មុនពេល មុន ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ មួយ  |  ឥណទាន ទិញ ផ្ទះ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ បាន ចម្រាញ់
ruaythecat  ខែវិច្ឆិកា  16,  2015  ការដាក់ពាក្យ សុំ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ មួយ ,  ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ
មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម សម្លឹង រកមើល ផ្ទះ មួយ ,  អ្នក ត្រូវការ មុន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការ  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ប្រាក់ កម្ចី .
ដំណើរការ នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិភាគ យ៉ាង រហ័ស ដោយ  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  មន្ត្រី ដើម្បី មើល ថា តើ អ្នក មាន ទាំងអស់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ចាំបាច់ ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ .
អ្នក នឹង មិន អាច ទៅ មុន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការ  ប្រាក់ កម្ចី  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ របស់ អ្នក ,  ប្រសិនបើ កម្មវិធី របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ទទួលយក .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  មាន រឿង សំខាន់ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដើម្បី ប្រែក្លាយ ស្ថានភាព របស់ អ្នក នៅ ជុំវិញ .
ហើយ ជា ការពិត ណាស់ ,  នោះ ជា ,  ការគ្រប់គ្រង វិស័យ សំខាន់ ទាំងនេះ ជាយូរ មកហើយ មុន ពេល ដែល អ្នក ជួប ជាមួយ  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  មន្រ្តី គឺជា វិធី ដែល ឆ្លាត ដើម្បី ចូលទៅ .
នេះ គឺជា គន្លឹះ ខ្លះ ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា គន្លឹះ នៅក្នុង ការ  ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ - ដំណើរការអនុម័ត :
គន្លឹះ ទាំង បួន នេះ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការធានា ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ ,  និង សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ត្រូវបាន កាលពី មុន មុន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ,  តាម ជំហាន ទាំង នេះ អាច ទៅ អ្នក ទៅ កន្លែង ដែល អ្នក អាច ជាមុន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី មួយ .
ខណៈពេល ដែល ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ផ្សេង គ្នា មាន តម្រូវការ ខុសគ្នា ពិន្ទុ ឥណទាន ,  អ្នក ប្រហែលជា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ពិន្ទុ ឥណទាន បាន ល្អ ;  ដូចជា ការ  680  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ ,  ទៅ មុន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការ  ប្រាក់ កម្ចី .  ប្រសិនបើ មាន ពិន្ទុ របស់ អ្នក គឺ មិន ខ្ពស់ គ្រប់គ្រាន់ ,  មាន ជំហាន មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ទទួលយក បាន ដើម្បី កែលម្អ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក គឺ :
បញ្ជា ឱ្យ មាន របាយការណ៍ ឥណទាន របស់ អ្នក :  បញ្ជា ឱ្យ ច្បាប់ ចម្លង មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឥណទាន របស់ អ្នក ពី  Experian,  TransUnion  និង  Equifax.  សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ លោក អ្នក តាមរយៈ ការ  combs  និង ការជំទាស់ កំហុស ណាមួយ ដែល អ្នក រកឃើញ .  កំហុស ត្រូវបាន យក ចេញ ឬ កែដំរូវ នៅលើ របាយការណ៍ របស់ អ្នក នៅក្នុង  30  ថ្ងៃ.
បង់ប្រាក់ បំណុល :  គណនី ប្រាក់ បំណុល  30%  នៃ ពិន្ទុ ឥណទាន  FICO  របស់ អ្នក .  ការបង់ប្រាក់ បំណុល នឹង បង្កើន ពិន្ទុ របស់ អ្នក .
បង់ វិក្កយបត្រ នៅលើ ពេលវេលា :  វា អាច ចំណាយ ពេល ច្រើន ខែ ,  ប៉ុន្តែ ជា ការបង់ វិក័យប័ត្រ របស់ អ្នក នៅលើ ពេលវេលា នឹង ប្រសើរឡើង នូវ ពិន្ទុ ឥណទាន របស់ អ្នក .
សូម ពិចារណា ឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពិន្ទុ :  ប្រសិនបើ មាន ពិន្ទុ របស់ អ្នក គឺ នៅជិត  680,  អ្នក អាច ធ្វើការ ជាមួយ មន្រ្តី ប្រាក់ កម្ចី របស់ អ្នក ធ្វើ បាន ពិន្ទុ យ៉ាង លឿន ឡើងវិញ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ការជួសជុល បាន យ៉ាង លឿន .
ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចង់ ឃើញ ថា អ្នក បាន កំពុង ធ្វើការ ជាលំដាប់ នៅក្នុង បន្ទាត់ ដូចគ្នា នៃ ការធ្វើ ការងារ ពីរ ឬ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ទីតាំង ដូចគ្នា នេះ ដែរ មុន ពេល ដែល អ្នក អាច ជាមុន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី .  នេះ បង្ហាញ ពី ស្ថេរភាព និង ពង្រឹង ទំនុកចិត្ដ ពួកវា អ្នក នឹង បន្ត ការ សង ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ របស់ អ្នក .
ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ធ្វើ ការងារ យូរ មកហើយ ថា ,  មាន គោលបំណង ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ជាមួយនិយោជក បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក  ( ឬ នៅក្នុង វាល អាជីព របស់ អ្នក )  រហូតដល់ អ្នក ឈាន សញ្ញា ចំនួន ពីរ ឆ្នាំ .  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្លូវ អាជីព នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ឱកាស របស់ អ្នក ទៅ មុន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី .
ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បាន ច្រើន ដូច ដែល អ្នក ត្រូវការ មុន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី ,  អ្នក មាន ជម្រើស មួយចំនួន :
សែ្វង រក ជា សហខ្ចី ជាមួយនឹង ឥណទាន ល្អ .  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ បាន បន្ថែម ទៅជា របស់ អ្នក អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ កម្ចី នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន .
ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចង់ ឃើញ ថា អ្នក មាន លុយ យថាភាព ក្នុង គណនី ធនាគារ របស់ អ្នក  -  ប្រហែលជា ពីរ ទៅ បី ខែ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ កម្ចី .  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ជាច្រើន តម្រូវឱ្យ ភស្តុតាង ដែល ថា មូលនិធិ របស់ អ្នក បាន នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក សម្រាប់ ការ យ៉ាងហោចណាស់  60  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល អ្នក អាច ជាមុន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី .
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ខ្ចី ប្រាក់ ពី ការ ដែល ត្រូវការ សមាជិក គ្រួសារ ឬ ចាប់ផ្តើម សន្សំ សាច់ប្រាក់ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត អ្នក នឹង ត្រូវការ មាន តម្លៃ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ធនាគារ ពីរ ខែ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អ្នក មាន មូលនិធិ របស់ អ្នក សម្រាប់ ពេលវេលា ដែល បាន ទាមទារ .
សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ផ្ទះ ,  ហើយ វា មិន មែន ជាច្រើន អំពី របៀប ដែល យើង ធ្វើ …  ប៉ុន្តែ ជា របៀប ដែល យើង បាន ដាក់ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ច្រើន ក្នុង សកម្មភាព ដែល .
រកមើល !  តើ អ្វី ទៅ ជា ភាពខុសគ្នា រវាង ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ មុន និង កម្ចី ទិញ ផ្ទះ វគ្គ ជម្រុះ មុន ការអនុម័ត នេះ
អ្វី ដើម្បីឱ្យដឹង ថា មុនពេល មុន ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ មួយ  |  ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ហ៊ី ប៉ូតែក ,  ប្រាក់ កម្ចី ,  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី
បាន ដាក់ ស្លាក នៅលើ :  ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ការអនុម័ត ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ
←  ការទិញ ផ្ទះ មួយ ជាមួយនឹង សាច់ប្រាក់ ឬ ជាមួយនឹង ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  |  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ហ៊ីប៉ូតែ ក
តើ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង អំពី ហ៊ីប៉ូតែ អត្រា ការប្រាក់  |  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ហ៊ី ប៉ូតែក ,  ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី  →
ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ឥត គិត ថ្លៃ បំណុល  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី ក្នុង ផ្ទះ  ប្រាក់ កម្ចី  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ការអនុម័ត ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  លុបបំបាត់ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ហ៊ីប៉ូតែ ក  សង ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  refinance  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី  សង
3  ជំហាន អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ដើម្បី សង ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ នៅ របស់ អ្នក  7  ឆ្នាំ ឬ តិច ជាង  (1)
រក្សា សិទ្ធិ  ©  2018  ឥណទាន ទិញ ផ្ទះ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ បាន ចម្រាញ់ .  ឧបត្ថម្ភ ដោយ  ប្លក ,  រូបភាព .  ស្បែក :  ច្រើន  ដោយ  ThemeGrill.
# នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ឆាប់ ៗ  ដាំ  ១  ហិចតា  ៦០០  ដើម  ចាប់ពី អាយុ  ៤  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ បាន លុយ រាល់ ឆ្នាំ ត កូនត ចៅ  ។  កាប់ ហើយ ដុះ វិញ ទៀត  ៤ …
Home  /  សម្រស់  និង សុខភាព  /  តែ ទឹក ខ្ទិះ នេះ នៅ ថៃ លក់ មួយ កែវ  ៣,២៥  ដុល្លារ  តែ រូបមន្ត ធ្វើ រាក់ កំភែល
ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  លោក អ្នក អាច រីករាយ ក្រេប យក បទពិសោធន៍ នៃ វិធី ធ្វើ តែ ទឹក ខ្ទិះ បែប ថៃ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ឥត គណនា ។  តែ នេះ គឺ គេ លក់ ក្នុង មួយ កែវ  ៣,២៥  ដុល្លារ  ចំណែកឯ គ្រឿងផ្សំ និង វិធី ធ្វើ គឺ ងាយស្រួល ជាង ការគិត ទៅទៀត ។
-  ដាំ ទឹក ឱ្យ ពុះ  ហើយ បង់ តែ ចូលក្នុង ទឹក ពុះ នោះ ។  ហើយ បង់ ស្ករ ស  កូរ ឱ្យ សព្វ  រយៈពេល  ៣  នាទី រួច ស្រង់ កាកតែ ចេញ ។
ភាពយន្ត រឿង ” កូនក្រក ”  ជា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  និង ជា តារា កំប្លែង នាយ  ពាក់ មី  ត្រូវ  Facebook  និង  Youtube  ដែល ទំនងជា ស្នាដៃ នេះ មាន ភាពរន្ធត់ ខ្លាំង ពេក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកទស្សនា ។
លោក  លៀក  លីណា  អ្នកគ្រប់គ្រង ការផលិត របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  បាន លើកឡើង ថា  ស្នាដៃ ថ្មី របស់ នាយ  ពាក់  មី  គឺ បាន សម្រិត សម្រាំង គុណភាព ខ្លាំង ជាមុន  ហើយ ស្នាដៃ នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ឈុត ឆាក  និង ភាពភ័យ រន្ធត់ ខ្លាំង ជាបណ្ដា ភាពយន្ត មុន ជា ប្រការ ធ្វើឱ្យ បណ្ដាញ សង្គម ទាំង ពីរ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ” ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា មកពី ឈុត ឆាក ក្នុង សាច់រឿង វា សាហាវ ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ គេ មិន ឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ យ៉ាងណា ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្ញុំ ដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ វា មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ យើង ផ្សព្វផ្សាយ ” ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ការផលិត រូប នេះ  បន្ត ថា បើ ទោះជា បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  និង  Youtube  មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ ថា ភាពយន្ត រឿរ ” កូនក្រក ”  នឹង ក្លាយជា ចំណី អារម្មណ៍ ប្លែក សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ។  ជាពិសេស ទស្សនិកជន ចូលចិត្ត ទស្សនា រឿង បែប ភ័យ រន្ធត់ ។
ស្នាដៃ ថ្មី របស់ តារា កំប្លែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  គឺ រឿង ” កូនក្រក ”  នឹង ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆការ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទូទាំង ប្រទេស ៕
ទន្ទឹមនឹង ការរំពឹង លោក  លៀក  លីដា  ក៏ សំណូមពរ ទស្សនិកជន ចូល ទស្សនា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ នាយ  ពាក់ មី  ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ  ដែល ជា ការជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ កំពុង ធ្លាក់ចុះ ។  ក្នុង នោះ ផលិតកម្ម  LD  Picture  តែងតែ រក វិធី ថ្មី  និង ប្លែក ជាពិសេស គុណភាព រឿង តែម្ដង ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម ការចង់បាន ពី ទស្សនិកជន ។
យើងខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ  សូម សម្រាប ថា  សាខា សៀមរាប - ផ្សារ កណ្តាល  បាន បន្ថែម ម៉ោង បម្រើ សេវា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់  និង ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ( លើកលែងតែ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ) ។
លោក អ្នក អាច មក ទទួល សេវាកម្ម  ក្រោយពេល ចេញពី ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឬ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ធនាគារ របស់ លោក អ្នក  ហើយ ទទួលយក សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ជោះ របស់ សាខា សៀមរាប របស់ យើង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  ០១ - ០៤  ផ្លូវ  សម្តេច  ទេ ព វង្ស ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម៉ោង បម្រើ ការងារ  សូម ទាក់ទង មក លេខ  24 ម៉ោង របស់ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង  023  225  333  ឬ  ទាក់ទង ផ្ទាល់ ទៅកាន់ លេខ ទំនាក់ទំនង ប្រចាំ សាខា សៀមរាប  098  203  829 ។
នៅពេល ទូក កំពុង លិច  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Zhang  មកពី ខេត្ត  Henan  ( ចិន )  បាន គ្រប់គ្រង សង្គ្រោះ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  និង សូម្បី វិលត្រឡប់ ទៅ សង្គ្រោះ អ្នកដទៃ ទៀត ផងដែរ  ។  ភាពអស្ចារ្យ របស់ គាត់  ត្រូវ បាន កោតសរសើរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  និង សូម្បី ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ បណ្តា ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ធំ ៗ ជាច្រើន  ។
ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុង បណ្តែត ខ្លួន នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក តែ ម្នាក់ឯង  គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ បុរស បាត់បង់ ស្មារតី ម្នាក់  ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការបន្ត លិចលង់  ។  ឃើញ ដូច្នេះ  Zhang  ពុំ គិត ពី ខ្លួនឯង  និង សម្រេចចិត្ត ចែករំលែក ពោង ជាមួយ គាត់  ហើយ បន្ត និយាយ ជាមួយ គាត់  ដើម្បីឲ្យ គាត់ មាន ស្មារតី ឡើងវិញ  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី បណ្តែត ខ្លួន នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក សមុត្រ ពេញ មួយ យប់  រហូតដល់ ពួកគេ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ អ្នកនេសាទ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ហេតុការណ៍ នោះ  Zhang  និង មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  កំពុង ស្ថិត នៅលើ ទូក លិច នោះ  ។  បុរស ដែល មាន ការគិត ដ៏ រហ័សរហួន នេះ  បាន គ្រប់គ្រង ត្រកង មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ឡើង ទូក សង្គ្រោះ  និង សូម្បី ហែល វិលត្រឡប់ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ប្តី ប្រពន្ធ ចំណាស់ ទៀតផង  ។
តាមរយៈ សកម្មភាព ពុំ គិត ខ្លួនឯង នេះ របស់ គាត់  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត មិត្ត ស្រី  និង សូម្បី ជន ចម្លែក ដទៃ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ហៅ គាត់ ថា ជា វីរៈ បុរស ,  ជា បុរស ពិត ម្នាក់  និង សូម្បី ផ្តល់ ឈ្មោះ ឲ្យ គាត់ ថា  Jack  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  Titanic  ដែល រឿង នេះ បង្ហាញ សោកនាដកម្ម ស្រដៀង នឹង ហេតុការណ៍ នេះ !  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Zhang  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ គាត់ បាន រង ទទួល អាការៈ ឈឺផ្សា ដោយ ខ្ញែ សមុទ្រ  និង ចាប់ផ្តើម រវើរវាយ  ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត ម្នាក់  សូម្បី ទទួច ដល់ មិត្ត ស្រី របស់  Zhang  រៀបការ នឹង គាត់  តាមរយៈ ការខមិន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សូម នាង រៀបការ នឹង  Zhang  ឲ្យ ហើយ ទៅ ណា  ព្រោះ គាត់ គឺជា បុរស ដែល មាន ភាព ស័ក្ខិសម  ហើយ គាត់ នឹង មើលថែ នាង យ៉ាង ល្អ  អស់ មួយ ជីវិត របស់ គាត់ !!»  ៕  ចន្ទី  ( ប្រភព៖  worldofbuzz)
ជា អកុសល  ដោយសារ ពុំ មាន កន្លែង ទំនេរ នៅ លើ ទូក សង្គ្រោះ  Zhang  ត្រូវ ព្យួរ បណ្តែត ខ្លួន លើ ពោង អណ្តែត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខ្លួន គាត់ លង់ទឹក សមុទ្រ  ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល គាត់ អាច ធ្វើ  គឺ សម្លើ មើល ទៅកាន់ មិត្ត ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់ នៅ លើ ទូក សង្គ្រោះ  ដែល បាត់ ស្រមោល សន្សឹម ពី ក្រសែភ្នែក របស់ គាត់  ។  ប៉ុន្តែ  ទោះ យ៉ាងណា  គាត់ សង្ឃឹម ថា នាង នឹង មាន សុវត្ថិភាព ហើយ !  ។
បុរស ម្នាក់ នេះ ដែល ពុំ គិត ខ្លួនឯង  សង្គ្រោះ ជីវិត មិត្ត ស្រី  និង សូម្បី អ្នកដទៃ  ក្នុង ហេតុការណ៍ លិច ទូក នៅ  Phuket  ត្រូវបាន ប្រដូច នឹង តួអង្គ  Jack  ក្នុង រឿង  Titanic
បុរស ម្នាក់ នេះ ដែល ពុំ គិត ខ្លួនឯង  សង្គ្រោះ ជីវិត មិត្ត ស្រី  និង សូម្បី អ្នកដទៃ  ក្នុង ហេតុការណ៍ លិច ទូក នៅ  Phuket  ត្រូវបាន ប្រដូច នឹង តួអង្គ  Jack  ក្នុង រឿង  Titanic  –  CEN
នាវា កម្សាន្ត មួយ ដឹក អ្នកដំណើរ  ១០៥  នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ៩៣  នាក់  និង សមាជិក នាវិក  ២១  នាក់  បាន លិច នៅជិត  Phuket  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ទី ៥  ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ រលក កម្ពស់  ៥  ម៉ែត្រ  ។  លទ្ធផល នៃ ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  អ្នកដំណើរ ជាង  ៤០  នាក់  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា បាន ស្លាប់  ខណៈ ដែល មនុស្ស  ១៥  នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាត់ខ្លួន  ។  បើ យោង តាម កាសែត  The  Guardian  បាន ឱ្យដឹង  នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន  គឺ មកពី ប្រទេស ចិន  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សហគ្រិន ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ វ័យ ចាស់ ទៅ ហើយ  ដូចនេះ ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ បង្រៀន កូន អំពី មេរៀន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដំនើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិថី នៃ ពិភព ជំនួញ តាំងពី ក្មេង ទៅ  ដែល នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កូន របស់ អ្នក ជោគជ័យ ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ ជំនួយ នា ពេល អនាគត ។
សហគ្រិន ភាព គឺជា គោលដៅ របស់ មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ។  ខណះ ពេល ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើការ ដើម្បី រក លុយ  យើង ត្រូវ ចងចាំ ថា យើង មិន អាច ធ្វើការ ឲ្យ គេ ពេញ មួយ ជីវិត នេះ ទេ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  គឺ យើង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មួយ ខ្លួនឯង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ និង រីកចំរើន ជាមួយ ពេលវេលា ឬ ក៏ ប្រាក់ ចំនូល មក វិញ ។
កូន ៗ របស់ អ្នក នឹង ទរ ទូច ទិញ តុក្កតា  ស្ករគ្រាប់  និង របស់ ផ្សេង ៗ នៅពេល ដើរ ហាង ម្តង ៗ ។  បើ កូន ៗ របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម ទារ អ្នក របៀប នេះ  អ្នក ត្រូវ ពន្យល់ គេ ឲ្យ យល់ ថា លុយ គឺ មាន កំនត់  ហើយ ម៉ាក់ ប៉ា ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី បាន លុយ នោះ មក ។  ពន្យល់ គេ ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី ហេតុផល មួយ នេះ ។  មេរៀន នេះ នឹង បង្រៀន កូន របស់ អ្នក ឲ្យដឹង អំពី  អ្វី ជា អាទិភាព ចំបង  ហើយ ចែង ចែក ដាច់ រវាង អ្វី ដែល សំខាន់ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ទិញ  និង អ្វី ដែល គ្រាន់តែ ជា ចំនង់ ចង់បាន ។
ក្មេង ៗ តែងតែ ចង់បាន តុក្កតា ដែល គេ ឃើញ និង ស្រលាញ់ នៅក្នុង ហាង ដំបូង នោះ ។  ដូចនេះ វា ជា ឱកាស ល្អ ដែល អ្នក អាច បង្រៀន កូន របស់ អ្នក អំពី ការទិញ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  អ្នក អាច នាំ គេ មើល ទំនិញ នៅ ហាង ផ្សេង ៗ  ហើយ ធ្វើការប្រៀបធៀប រក ទំនិញ ល្អ បំផុត ។  វា ជា រឿង ដែល ពិព ណ៏ នា យ៉ាង ល្អ ថា ហេតុ អ្វី គេ មិន គួរ ទិញ របស់ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ហាង ទី ១ នោះ ទេ  ព្រោះ គេ អាច និង ខក បំណង នៅពេល ទៅ ឃើញ ទំនិញ នៅ ហាង ទី ២ ឬ ហាង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ពាក្យ នេះ ប្រហែលជា សាមញ្ញ និង ដឹង លឺ គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ វា នឹង ធ្វើអោយ ក្មេង យល់ ថា ពួកគេ មាន ពេល ២៤ ម៉ោង ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ឬ ចំនាយ ពេលនេះ ដោយ អត់ ប្រយោជន៍ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា នៅ រដូវកាល វ៉ា កង របស់ ពួកគេ  គឺ ពួកគេ មាន ពេល ទំនេរ ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត របស់ គេ ។  កំទ្បុង ពេលនេះ  ក្មេង ៗ គួរតែ រៀន ក្នុង ការរក លុយ  ដូចជា ធ្វើ ការងារ សំរាប់ ក្មេង ៗ  ឬ រៀន ត្រៀម នូវ មេរៀន ដែល នឹង ត្រូវ រៀន នៅ ឆមាស ក្រោយ ជាដើម  ឬ បើ មិន អញ្ចឹង ទេ ទុកឲ្យ ពួកគេ លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ គេ ដោយ អត់ ប្រយោជន៍ កំទ្បុង សំរាក នេះ ពេលនេះ ។
ក្រុម ព័ត៌មាន របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  សូមស្វាគមន៍ រាល់ មតិ យោបល់  រិះគន់ កែលម្អ  សាកសួរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គំនិត  ទស្សនៈ  មនាគម វិជ្ជានយោបាយ  គោលនយោបាយ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប) ។
លោក អ្នក អាច ចូលរួម បញ្ចេញមតិ  ឬ សាកសួរ មក ក្រុម យើង តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  camldp3@gmail.com
លោក  កឹម  សុខា  ទទួលរង្វាន់ សន្តិភាព  ពី អ្នកគាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កូរ៉េ  ពេល លោក កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  លោក  កឹម  សុខា  ទទួលរង្វាន់ សន្តិភាព  ពី អ្នកគាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កូរ៉េ  ពេល លោក កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង
រង្វាន់ សន្តិភាព សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  ដែល លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ទទួលបាន ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  Provided  photo
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ  ហើយ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រគល់ រង្វាន់ សន្តិភាព សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា ។  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដែល ទៅ ទទួល ជ័យលាភី នេះ  និយាយ ថា  នេះ ជា មោទនភាព  ចំពោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
រង្វាន់ សន្តិភាព សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  ដែល ផ្តល់ ជូន លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  គឺ តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ចូលរួម តស៊ូ ទាមទារ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការពង្រឹង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ដំណំ  ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ អ្នកនិយម ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដែល ទៅ ទទួល ជ័យលាភី នេះ  លើកឡើង ថា  ការផ្តល់ រង្វាន់ នេះ  ជា កិត្តិយស ចំពោះ ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបប តេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  រង្វាន់ នេះ  មិន មែន ជា របស់ អ្នកស្រី  និង លោក  កឹម  សុខា  តែ ពីរ នាក់ នោះ ទេ  ពោលគឺជា រង្វាន់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  និង ជា ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ចង់បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ  នៅ បន្ត តស៊ូ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ តទៅទៀត  រហូត បាន សម្រេច៖  «» ។
អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និយាយ  ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ ត្រូវ ទាមទារ ការ តស៊ូ  ដែល ប្រើ ពេលវេលា វែងឆ្ងាយ ។  ដូច្នេះ  អ្នកស្រី បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ចូលរួម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា តទៅទៀ ត៖  «» ។
ដោយសារតែ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅឡើយ  ទើប  អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង សមាជិក សភា បក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ទៅ ទទួលរង្វាន់ នេះ  នៅមុខ អគារ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ មួយ កន្លែង  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ជា កន្លែង ធ្លាប់ រង ការបង្ហូរ ឈាម  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពលរដ្ឋ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល តតាំង កង កំលាំង យោធា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ជាង  ៩ ខែមក ហើយ  ដែល លោក  កឹម  សុខា  ជាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល លោក  កឹម  សុខា  រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក នយោបាយ ពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  យល់ ថា  ការផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការទទួលស្គាល់ ការតស៊ូ របស់ លោក  កឹម  សុខ  គឺ ច្បាស់ជា ផ្អែក លើ សកម្មភាព ការងារ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នា ពេល កន្លងមក  ទាំង ក្នុង ការអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ យល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការតស៊ូ មតិ ដោយ សន្តិវិធី  និង អហិង្សា របស់ លោក  ដែល តស៊ូ នៅ ក្រាញ ននៀល  រហូត រង ការចាប់ខ្លួន ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាច្រើន លើក នោះ ឯ ង៖  «» ។
លោក  កឹម  សុខា  ចាប់ផ្ដើម ជាប់ ពន្ធនាគារ ដំបូង នៅ ថ្ងៃ ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៥  ដោយ ការប្ដឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ។  កាល នោះ  លោក នៅ ធ្វើជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូល ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទាំង កម្រោល ពី ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្ដាល យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទ លោក ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  និង បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ជា ខេត្ត មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ការផ្តល់ រង្វាន់ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  នៅមុន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ធំ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ដើម្បី តវ៉ា ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន  ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់  គ.ជ.ប  និង ប្រកាស កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត មិន ប្រកបដោយ ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ហើយ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ៕
នៅ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល គេ មិន ស្គាល់  ឬ សូវ ស្គាល់  ។  ការប្រគល់ ពានរង្វាន់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សន្តិភាព អាស៊ី ដល់ អតីត មេដឹក  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដែល ជា ជនក្បត់ ជាតិ  គឺជា ការវង្វេង
2  Responses  to  " លោក  កឹម  សុខា  ទទួលរង្វាន់ សន្តិភាព  ពី អ្នកគាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កូរ៉េ  ពេល លោក កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង "
ឆាក កំប្លែង នេះ  បើ យើង ស្មាន មិន ខុស ទេ  អង្គការ  The  National  Council  of  Churches  រួម និង ពួក បក្ស ក្បត់ ជាតិ សង្គ្រោះ ជាតិ  រៀបចំ សម្តែង បែប នេះ  ក្នុង បំណង យក ស្ទីល តាម  ណែល សុន មែន ដែល ឡា  វីរះ បុរស ស្នេហាជាតិ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល ជា
លក់ ក្បាល ឲ្យ បរទេស  ធ្វើ សកម្មភាព តាម រយះ បដិវត្តន៍ ពណ៏  ប៉ុនប៉ង  ផ្តួលរំលំ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  នាំមក នូវ គ្រោះមហន្តរាយ ដល់ ជាតិ ដូច ពី អតីតកាល  ដូច ដែល កឹម សុខា បាន  លាតត្រដាង ច្បាស់ ៗ  ប្រាប់ ថា  នរណា ជា អ្នក ហ្វឹកហ្វឺន  ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ កឹម សុខា ធ្វើ  ដែល បញ្ហា នេះ
រូប ឯកសារ៖  អ្នកទេសចរណ៍ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ថត រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ រះ នៅ ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប មាន ចំនួន  ៥,៥៤៣, ៤៣៤ នាក់  គឺ កើន ៩,៩៣  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ចំនួន ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ៥ លាន ៦ សែន នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កើន ជិត ១២ ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ហើយ បាន ទាញ យក ចំណូល រួម ដែល មាន ប្រមាណ  ៣,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ កើន ប្រមាណ ១៣ ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី នៅ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដែល ជា អង្គភាព អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឧទ្យាន ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
អង្គភាព ទាំង ពីរ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  នៅតែ ឈរ នៅ លំដាប់ ទី មួយ សម្រាប់ សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទី ៨ របស់ ពិភពលោក ។  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  បាន ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល  ធៀប នឹង ចំនួន ទេសចរ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
« ខ្ញុំ មើលទៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ហ្នឹង  យើង រក្សា នូវ កំណើន ទេសចរ ដដែល  និយាយ ចឹង ណា៎  ខ្ញុំ គិត ថា  ទោះបីជា មាន ការបោះឆ្នោត អី  វា មិន ជាបញ្ហា សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ទេ  និយាយ ទៅ ។  ការបោះឆ្នោត វា ជា រឿង ធម្មតា  នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  តែងតែ មាន ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត សាកល អី ៗ ចឹង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  កំណើន ទេសចរ  វា នៅ រក្សា នូវ កំណើន ដដែល » ។
គ្រា ដែល ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បន្ត កើនឡើង  សួន ឧទ្យាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត  និង ជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ លំដាប់ ទី ៨  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប មាន ចំនួន  ៥,៥៤៣, ៤៣៤ នាក់  គឺ កើន ៩,៩៣  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
« នេះ ជា មោទនភាព មួយ របស់ ជាតិ ខ្មែរ យើង ទាំងមូល  ដែល អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី បណ្ដា ប្រជាជន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  បន្ត ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ នូវ បេតិកភណ្ឌ របស់ ដូនតា យើង ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ភាព គង់វង្ស យូរអង្វែង តទៅ » ។
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន បាន ឈរ នៅ លេខរៀង ទី មួយ  ដោយ តាម ពីក្រោយ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  កូរ៉េ  អាមេរិក  អង់គ្លេស  ជប៉ុន  បារាំង  អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  ថៃ  និង វៀតណាម ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ក៏ មាន វត្តមាន លើ ទឹកដី ប្រាសាទ បុរាណ ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត បាន ទទួល ចំណាត់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បួន ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  បើ ផ្អែក តាម គេហទំព័រ ផ្ដោត លើ តំបន់ បុរាណ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ទូទាំង សាកលលោក  ឈ្មោះ ថា  ArchaeoMadness ។  នេះ បើ តាម អត្ថបទ ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា កាលពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ហោះហើរ ពី ប្រទេស បណ្ដា ប្រទេស នានា មកកាន់ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទើបតែ បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី មួយ  បន្ថែម លើ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល មាន ស្រាប់ នៅ រាជធានី ដ៏ ចំណាស់ មួយ នេះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  បាន កើន ដល់  ១,២  លាន នាក់  គឺ មាន កំណើន ស្មើនឹង ៤៦ ភាគរយ  ខ្ពស់ ជាង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឯទៀត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  គង់  សុភារក្ស ។
លោក  គង់  សុភារក្ស  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការបង្កើត គោលដៅ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ថ្មី ៗ  និង ការសម្រួល បែបបទ ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ទៀត  បាន ញ៉ាំង ឲ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ មកកាន់ កម្ពុជា ។
គម្រោង សង់ អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី នេះ  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ គម្រោង អាកាសយានដ្ឋាន ភ្នំពេញ ( ថ្មី ) ប្រទេស កម្ពុជា ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ចិន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  នៅពេល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  លី  ខឺ ឈាង  (Li  Keqiang)  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា កាលពី ដើម ខែមករា ។
« កំណើន ទេសចរ មែនទែន ទៅ  វា ទី មួយ  គឺ  យើង ផ្អែក មក លើ  គេ ហៅ ថា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដែរ  បាទ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដូច អូន មានប្រសាសន៍ មិញ  គឺ ថា មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មាន ព្រៃ ព្រឹក្សា  ជ្រោះ ធម្មជាតិ អី ហ្នឹង ។  ហ្នឹង ជា ការទាក់ទាញ ទេសចរ មួយ ដែរ អា ហ្នឹង បាទ ។  បាទ ទី ពីរ ទៀត  គឺ យើង បាន ន័យ ថា  សម្រួល បែបបទ នៃ ការធ្វើដំណើរ រវាង ប្រទេស ជិតខាង  ឬក៏ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ យើង ហ្នឹង  គឺ បាន ន័យ ថា  វា មិន មាន ការលំបាក ។  ឧទាហរណ៍  យើង មាន  VISA  on  Arrival  ឬ ក៏ យើង មាន  ជើងហោះហើរ ដែល មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ដូចជា ប្រភេទ គេ ហៅ ថា  ប្រភេទ យន្តហោះ  low  cost  carrier  (LCC)  ហ្នឹង  ប្រភេទ យន្តហោះ ហ្នឹង គឺ មាន ការហោះ ច្រើន  ដូចជា  Air  Asia  ហើយ ហ្នឹង  Jet  Star  អី ហ្នឹង  ដែល គាត់ ហោះ មក ស្រុក ខ្មែរ យើង កើន ច្រើន  ដូច្នេះ ដែល នាំឲ្យ យើង មើលឃើញ ថា  ជំរុញ នូវ កំណើន ទេសចរ ហ្នឹង បាទ » ។
មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ស្ថិតិ ទេសចរណ៍ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ គិត ពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន កើន ជា មធ្យម ក្នុង កម្រិត  ៩,៥ ភាគរយ  ហើយ ថា  កំណើន នេះ  នឹង បន្ត កើន ទៅ មុខ ទៀត ដោយសារ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ គោលដៅ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  អភិវឌ្ឍន៍  ផលិតផល ទេសចរណ៍ តាម ស្តង់ដារ ដែល ភ្ញៀវ អាច ទទួលយក បាន  និង រៀបចំ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ទទួល ភ្ញៀវ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ក៏ដូចជា  ការបន្ត ឲ្យ មាន ចលនាទីក្រុង ស្អាត  និង ធ្វើឲ្យ ផ្ទះសំណាក់  និង មាន សណ្ឋាគារ មាន ស្តង់ ល្អ ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ  ១,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ និង នៅ ត្រូវ សង់ លើ ផ្ទៃដី ២,៦០០ ហិកតា  ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៣០ គីឡូ ម៉េត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  គង់  សុភារក្ស  អះអាង ថា  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង នៅតែ បន្ត កើនឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ សំខាន់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  លោក ថា  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  នៅតែ បន្ត នាំមុខ  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដោយសារតែ មាន កំណើន នៃ ការហោះហើរ ដោយ ផ្ទាល់ និង ប្រយោល ពី ប្រទេស ចិន មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ចុងក្រោយ ស្ដីពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ចាត់ទុក ថា វិស័យ ទេសចរណ៍  ជា កត្តា ចាំបាច់ មួយ សម្រាប់ រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ដែល ធនាគារ មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង កើន ក្នុង កម្រិត  ៦.៩  ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
ដោយសារ ទេសចរណ៍ ជា វិស័យ ដែល មាន សក្ដានុពល មួយ របស់ កម្ពុជា  ធនាគារ ពិភពលោក  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ មួយចំនួន  រួមមាន  អភិវឌ្ឍ តំបន់ អភិរក្ស ទេសចរណ៍  ជាមួយនឹង ផលិតផល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  អភិវឌ្ឍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការតភ្ជាប់  ដោយសារ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទាប សម្រាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវគោក  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ធ្លាយ ចំណូល ទេសចរណ៍  និង ការពង្រីក  និង លើកកម្ពស់ ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាដើម ៕
ពិតជា មាន ការជជែកគ្នា  យ៉ាង ច្រើន  ទាក់ទង នឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បី ទសវត្សរ៍ ជាង  របស់ កម្ពុជា  និង អ្នកស្រី  មី សែល  បាសែឡែត  (Michelle  Bachelet)  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធ មនុស្ស  កាលពី ម្សិលម៉ិញ  នៅក្នុង អគារ ឧត្ដម ស្នងការដ្ឋាន  របស់ អ.ស.ប  [...]
អតីត មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  នី  ចរិយ៉ា  ដែល បច្ចុប្បន្ន មន្រ្តី  គ.ជ.ប  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ រូប ទៀត  រួមមាន  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  -  លោក  យី  សុខសាន្ត  -  លោក  នី  សុខា  និង អ្នកស្រី  លឹម  មុន្នីុ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឌុច  សុខ សារិន  ប្រកាស សាលក្រម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  [...]
សមិទ្ធិករជាតិ អូស្ត្រាលី ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅដល់ ស៊ី ដនីយប់ នេះ  ខណៈ មេធាវី ថា លោក នឹង វិល មក កម្ពុជា វិញ
មេធាវី ការពារ ក្ដី  ឲ្យ សមិទ្ធិករភាពយន្ដ ជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  ជែមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក  បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  កូន ក្ដី របស់ លោក  នឹង វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  ការអះអាង របស់ លោក មេធាវី  គង់  សំអុន  បាន ធ្វើឡើង  [...]
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ  គោលនយោ  បាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ កាណាដា  ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម និង អាស៊ាន ។  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ វេទិកា នានា  និង យន្តការពហុ ភាគី សំខាន់ ៗ ដូចជា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  APEC  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង  CPTPP
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កាណាដា  លោក  Harjit  Singh  Sahan  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ៦ មិថុនា ។
ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី  Harjit  Singh  Sahan  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជា ដៃគូ សំខាន់ របស់ កាណាដា ក្នុង តំបន់ និង មាន បំណង បង្កើត ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ។
ស្តីពី បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង គោលជំហ គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  មិន ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  គោរព ដំណើរការការទូត និង ច្បាប់  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឈានដល់ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ផងដែរ ៕
ធ្មេច  បើក ៗ  កន្លង  ទៅ  អស់  រយៈ  ពេល  ២៥ ឆ្នាំ  មក  ហើយ  តាំង  ពី  ពេល  ដែល ប្រទេស  កម្ពុជា  ស្គាល់  ការ  បោះ  ឆ្នោត  សេរី  តាម  បែប  ផែន  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ  បក្ស  ដំបូង  បំផុត  ក្នុង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  របស់  ខ្លួន  ដែល  រៀបចំ  ដោយ  អង្គការ  សហប្រជា  ជាតិ  នៅ  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ក្រោម  ឆ័ត្រ  នៃ  សន្តិភាព  ថ្មី  ថ្មោង  ដែល  នាំ  មក  ជូន  ដោយ កិច្ច  ព្រម  ព្រៀង សន្តិភាព ទី  ក្រុង  ប៉ារីស ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
អំណឹះត  ទៅ  នេះ  គឺជា  ទស្សនៈ  ផ្ទាល់  ខ្លួន  របស់  ខ្ញុំ  តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  មិន  តំណាង  ឱ្យ  ទស្សនៈ  របស់  បុគ្គល  ណា ម្នាក់  ក្រុម  អង្គការ  ឬ  ស្ថាប័ន  ណាមួយ  ឡើយ ។
មាតុ  ភូមិ  កម្ពុជា  ត្រូវ  បាន  បំផ្លិច  បំផ្លាញ  ដោយ  ជម្លោះ  ផ្ទៃ  ក្នុង  និង  អំពើ  ឃោរឃៅ ជា  ច្រើន  ទសវត្សរ៍  មក  ហើយ  ប្រទេស  កម្ពុជា  បាន  រង  គ្រោះ  ច្រើន  ណាស់  ដោយ  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ  ពីរ  លាន  នាក់  បាន  ស្លាប់  នៅ  ចុង  ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ  ១៩៧០  និង  ការបំផ្លិច  បំផ្លាញ  រចនា  សម្ព័ន្ធ  សង្គម  ក្នុង  អំឡុង  ពេល  នៃ  ការភ័យ  ខ្លាច  ដែល  បាន  បង្ក  ឡើង  ដោយ  ពួក  ខ្មែរ  ក្រហម ។  ចាប់  តាំង  ពី  ពេល  នោះ  មក  ភាពក្រីក្រ  នៅ  តែ  បន្ត  កើត  មាន  អំពើ  ពុករលួយ  ដ៏  រ៉ាំរ៉ៃ  ភាពអ  យុត្តិធម៌  ជា ប្រព័ន្ធ  និង  ការ  រំលោភ  សិទ្ធិ  មនុស្ស  បាន  បង្ក  បរិយាកាស ភ័យ  ខ្លាច  និង  ក្ដី  អស់  សង្ឃឹម ។
ការ  ចុះ  ហត្ថ  លេខា  លើ កិច្ច  ព្រម  ព្រៀង  សន្តិភាព  ទី  ក្រុង  ប៉ារីស  (PPA)  នៅ  ឆ្នាំ  ១៩៩១  បាន  កត់  សម្គាល់  ពី ការ  បញ្ចប់  និង  ការ  ចាប់  ផ្តើម  ថ្មី៖  ការ  បញ្ចប់  សង្គ្រាម  ស៊ី  វិល  និង  សង្គ្រាម  ត្រ  ជាក់  រវាង  មហា  ប្រទេស  ដែល  យក  កម្ពុជា  ជា ទី  សមរ  ភូមិ  និង
“ វាល ពិឃាត ”  ការ  ចាប់  ផ្តើម  នៃ  ការផ្សះផ្សា  ជាតិ  ការ  កសាង  សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍ ។  អ្វី  ដែល  សំខាន់  បំផុត  នោះ  គឺ កិច្ច  ព្រម  ព្រៀង  សន្តិភាព  ទី  ក្រុង  ប៉ារីស  បាន  ពាំ  នាំ  យក  លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  មក  កាន់  ប្រទេស  កម្ពុជា  ហើយ  បាន  បើក  ឱ្យ  មាន  ការ  បោះ  ឆ្នោត  ជាតិ  ជា  លើក  ដំបូង  ក្រោយ  ការប៉ះទង្គិច  គ្នា  ដែល  ការ  បោះ  ឆ្នោត  នោះ  ធ្វើ  ឡើង  នៅ  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។
យ៉ាង  ណា  ក៏  ដោយ  ទោះ  បី ជា រណសិរ្ស បង្រួបបង្រួម  ជាតិ  ដើម្បី  ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត  សន្តិភាព  និង  សហ  ប្រតិបត្តិ  ការ  កម្ពុជា  ( គណ  បក្ស  រាជា  និយម  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច )  ដែល  ដឹក  នាំ  ដោយ  ព្រះ  អង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន  ឈ្នះ  ឆ្នោត  ជា  ផ្លូវ  ការក្តី  ក៏  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  គណ  បក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  ដែល  បាន  គ្រប់  គ្រង  ប្រទេស  នៅ  ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ  ១៩៨០  បាន  បដិសេធ  មិន  ព្រម  ប្រគល់  អំណាច  ឱ្យ  ដែរ ។  ការរៀប  ចំការ  បែង  ចែក  អំណាច  ត្រូវ  បាន  រៀបចំ  ជា  បន្ត  បន្ទាប់  ដោយ  មាន  មេ  ដឹក  នាំ  ពីរ  រូប ជា សហ  នាយក  រដ្ឋ  មន្ត្រី ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  ប្រទេស  មួយ  ដែល មាន  ការឆ្មក់  ចាប់  ទាំង  កណ្តាល  អាធ្រាត្រ  ដោយ  គ្មាន  ដីកា  ឬ  នីតិ  វិធី  ច្បាប់  ទៅ  លើ មេ  ដឹក  នាំ  គណ  បក្ស  សង្គ្រោះ  ជាតិ  គឺ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល  គិត  ស្មាន  មិន  ដល់  ដូច្នេះ ឡើយ  ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  មណ្ឌល សាលា គរុកោសល្យ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល
កាលពី ចុង ខែកក្កដា  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  បាន  ទៅ  បោះ  ឆ្នោត  ជា  លើក  ទី ៦  ចាប់  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣ មក ។  ប្រទេស  កម្ពុជា  នៅ  តែ  មាន  សន្តិភាព  ហើយ  មាន  ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច  រឹងមាំ  និង  ថេរ ជា  មួយ  កំណើន  ផលិត  ផល  ក្នុង  ស្រុក  សរុប  ចេះ  តែ  បន្ត  លូត  ឡើង នៅ  ក្នុង  រយៈ  ពេល  ពីរ  ទសវត្សរ៍  ចុង  ក្រោយ  នេះ  ដែល  មាន  អត្រា  ជា មធ្យម  ប្រចាំ  ឆ្នាំ  លើស  ពី  ៧ %  និង  ស្ថិត  ក្នុង  ចំណោម  បណ្ដា  ប្រទេស  ដែល  សេដ្ឋកិច្ច  មាន  កំណើន  លឿន  បំផុត  នៅ  ក្នុង  ពិភព  លោក ។  ទោះ  ជា  យ៉ាង  ណា  ក៏  ដោយ  ប្រទេស  នេះ  បរា  ជ័យ  ក្នុង  ការ  ផ្តល់  អត្ថ  ប្រយោជន៍  ជាក់  ស្តែង  ដល់  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  សាមញ្ញ  ជា  ច្រើន ។  វិសមភាព  សេដ្ឋកិច្ច  ដែល  រីក  រាលដាល  នៅ  តែ  កើត  មាន  ឡើង  នៅ  ទូ  ទាំង  ប្រទេស ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  ជា  ច្រើន  នៅ  តែ តស៊ូ ពុះពារ  ដើម្បី  អាហារ  ទី  ជម្រក  សុខភាព  ការ  អប់រំ  និង  សិទ្ធិ  សេរីភាព ។
ការ  បោះ  ឆ្នោត  ថ្នាក់  ជាតិ  លើក  ទី ៥  នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៣  និង  ការ  បោះ  ឆ្នោត  ឃុំ  - សង្កាត់  នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន  ការ  កើន  សំឡេង  យ៉ាង  ខ្លាំង  ពី  សំណាក់  គណ  បក្ស  សង្គ្រោះ  ជាតិ  ដែល  ជា គណ  បក្ស  ប្រឆាំង  ធំ  ជាង  គេ  (CNRP)  ។  ទោះ យ៉ាង  ណា ក្ដី  រហូត  មក  ដល់  ពេល  នេះ  គណ  បក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  របស់  លោក  នាយក  រដ្ឋ  មន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ  តែ  ទទួល  បាន  អំណាច  ផ្តាច់  មុខ  ប៉ុន្តែ  នេះ  កត់  សម្គាល់  ឱ្យ  ឃើញ  ពី  ចំណុច  របត់  មួយ ។
គេ  ក៏  ឃើញ  ប្រទេស  នេះ  មាន  ការ  កើន  ឡើង  នូវ  ការ  បំភិតបំភ័យ  និង  ការ  ចាប់  ខ្លួន  ដោយ  បំពាន  ដែល  ត្រូវ  បាន  សម្រប  សម្រួល  ដោយ  ប្រព័ន្ធ  តុលា  ការ  ដែល  ឯករាជភាព  ផ្នែក  នយោបាយ  នៅ  តែ ស្ថិត ជា ចម្ងល់  និង  អង្គការ  នីតិប្បញ្ញត្តិ  ដែល  ជា  ស្ថាប័ន  ប្រថាប់ ត្រា ។  លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ  កម្ពុជា  មាន  តែ សម្បក  ក្រៅ  ប៉ុណ្ណោះ ។
មេ  ដឹក  នាំ  គណ  បក្ស  សង្គ្រោះ  ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ  បាន  ចាប់  ដាក់  ពន្ធនាគារ  ហើយ  សមាជិក  ជាន់  ខ្ពស់  គណ  បក្ស  ចំនួន  ១១៨ រូប  ត្រូវ  បាន  ហាមឃាត់  មិន  ឱ្យ  ចូល  រួម  ក្នុង  សកម្មភាព  នយោបាយ  រយៈ  ពេល  ប្រាំ ឆ្នាំ  ខណៈ  រចនា  សម្ព័ន្ធ  គណ  បក្ស  ទាំង  មូល  ត្រូវ  បាន  តុលា  ការ  កំពូល  របស់  ប្រទេស  នេះ  សម្រេច  រម្លាយ  ចោល ។  ស្រប  ពេល  ជា  មួយ  គ្នា  នេះ ដែរ  ស្ថាប័ន
សារ  ព័ត៌មាន  ដែល  មាន  ឯករាជភាព  ផ្នែក  នយោបាយ  និង  បណ្ដា  អង្គការ  សង្គម  ស៊ី  វិល  ដែល  សកម្ម  ការពារ  សិទ្ធិ  មនុស្ស  បាន  រង ការ  វាយ  ប្រហារ ។
ការ  វាយ  ប្រហារ  ទាំង  នេះ  កត់  សម្គាល់  ឱ្យ  ឃើញ  ពី  “ ការ  ស្លាប់  លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ ”  ហើយ  បាន  “ ប្រែ  ក្លាយ  ប្រទេស  មួយ  នេះ  ឱ្យ  ស្ថិត  ក្រោម  ការ  ដឹក  នាំ  រដ្ឋ  បែប  ឯក  បក្ស ” ។  នេះ  បើ  យោង  តាម  សមាជិក  សភា  អាស៊ាន  ដើម្បី  សិទិ្ធ  មនុស្ស  (APHR) ។  ក្រោយ  ពី ការបំបិទ មាត់  អ្នក  រិះគន់  ទាំង  អស់  លក្ខណៈ  ជា ប្រព័ន្ធ  សូម្បីតែ របប  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ  បក្ស  ក៏  ទំនង  ជា លែង  មាន  ទៀត  ដែរ  ខណៈ  ប្រទេស  ជាតិ  បរា  ជ័យ  ក្នុង  ការ  ការពារ  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  របស់  ខ្លួន  ពី ការ  រំលោភ  សិទ្ធិ  មនុស្ស  សំខាន់ ៗ ។
ជាង  នេះ  ទៅ  ទៀត  វា  ច្បាស់  ណាស់  ថា  អ្វី  ដែល  ធ្លាប់  មាន  នៅ  ពេល  ដែល  លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ  កម្ពុជា  បាន  បាត់  បង់  ហើយ  សន្តិសុខ  មនុស្ស  ជាតិ  (Human  Security)  បាន  និង  កំពុង  ស្ថិត  ក្នុង  ទិសដៅ  ឈាន  ទៅ  រក ការដួលរលំ ។  ទោះ  ជា  យ៉ាង  ណា ក្ដី  នៅ  ទី  បំផុត  មាន  តែ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  អាច  កំណត់  ពី លទ្ធភាព  នៃ  ការ  រស់  នៅ  បាន  យូរ  អង្វែង  នៃ  អនាគត  នយោបាយ  របស់  ពួក  គេ  ដើម្បី  នាំ  មក  នូវ  លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ពេញ  លេញ  សន្តិភាព  យូរ  អង្វែង  និង  វិបុលភាព  សម្រាប់  ទាំង  អស់  គ្នា  និង  កំណត់  ដៅ ថា  “ តើ  កម្ពុជា  យ៉ាង  ដូចម្ដេច  ដែល  ពួក  គេ  ចង់  បាន  ទៅ  ថ្ងៃ  អនាគត ?” ។
សព្វ  ថ្ងៃ  នេះ  ប្រទេស  ជាតិ  របស់  យើង  បាន  ដើរ  ដល់  ចំណុច  របត់  មួយ  ទៀត  ហើយ ។  អនាគត  របស់  ប្រទេស  ជាតិ  ពឹង  ផ្អែក  លើ ភាពជឿ ទុក  ចិត្ត  នៃ  ការ  បោះ  ឆ្នោត  សាកលកាល  ពី  ថ្ងៃ  ទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ថា  សេរី  និង  យុត្តិធម៌  កម្រិត  ណា ។  ការ  រស់  ឡើង  វិញ  នៃ  លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ  កម្ពុជា  ត្រូវ  ការ  មាន  កត្តា  ជា  ច្រើន  លើស  ពី ការ  បោះ  ឆ្នោត  ជ្រើសរើស  តំណាង  រាស្ត្រ ។  វា  ទាមទារ  ឱ្យ  មាន  នីតិរដ្ឋ  អភិបាល  កិច្ច  ល្អ  សេរីភាព  នៃ  ការបញ្ចេញ  មតិ  និង  ឯករាជភាព  សម្រាប់  ប្រព័ន្ធ  តុលា  ការ  ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វ  ផ្សាយ  និង  គ្រឹះស្ថាន  សិក្សា  នៃ  ក្រុម  បញ្ញវន្ត ។
បន្ត  ទៅ  ទៀត  នេះ  គឺជា  ចំណាប់  អារម្មណ៍  របស់  ខ្ញុំ  ខណៈ  ដែល  ប្រទេស  ជាតិ  មើល  ទៅ  ឈាន  ដល់  ការពង្រីក  បន្ថែម  ទៀត  នៃ  ការគ្រប់  គ្រង  របស់  លោក  នាយក  រដ្ឋ  មន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល  មាន  រយៈ  ពេល  ៣៣ ឆ្នាំ  មក  ហើយ ។
ជា  មួយ  នឹង  ការ  ចុះ  ហត្ថ  លេខា  លើ កិច្ច  ព្រម  ព្រៀង  សន្តិភាព  ទី  ក្រុង  ប៉ារីស  និង  ការ  បោះ  ឆ្នោត  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ខ្ញុំ  តែង  រក្សា  នូវ  ក្ដី ស្រមៃ ថា  ប្រទេស  កម្ពុជា  ជា  ប្រទេស  សេរី  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ  មាន  វិបុលភាព  និង  សន្តិភាព  ជា  មួយ  ពិភព  លោក  និង  ប្រទេស  ខ្លួន  ផ្ទាល់ ។  ក្នុង  រយៈ  ពេល  មួយ  ទសវត្សរ៍  កន្លង  មក  នេះ  ខ្ញុំ  បាន  បង្ខំ  ចិត្ត  ឆ្លុះបញ្ចាំង  ឡើង  វិញ  នូវ  ចក្ខុវិស័យ  របស់  ខ្ញុំ  អំពី  អ្វី  ដែល  កំពុង  កើត  ឡើង  នៅ  ក្នុង  ប្រទេស  កម្ពុជា  នា  ពេល  បច្ចុប្បន្ន  នេះ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  ប្រទេស  កម្ពុជា  ជា  ប្រទេស  មួយ  ដែល  គ្មាន  នរ  ណា ម្នាក់  ប្រព្រឹត្ត  អំពើ  ពុករលួយ  ឬ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  គ្មាន  ទោស ពៃរ៍  ដូច  ដែល  វា  បាន  កើត  មាន  ឡើង  ក្នុង  រយៈ  ពេល  ៣  ទសវត្សរ៍  ចុង  ក្រោយ  នេះ  ទេ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  កម្ពុជា  ចេះ  រៀន  សូត្រ ពី កំហុស  ក្នុង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នយោបាយ  របស់  ខ្លួន  ដែល  ធ្លាប់  ជា  ប្រទេស  ដែល  ពឹង  ផ្អែក  ទាំង  ស្រុង  ទាំង  ខាង  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង  យោធា  ទៅ  លើ ទី  ក្រុង  ប៉េកាំង  ( ដូច  ដែល  ប្រទេស  នេះ  ធ្លាប់  បាន  ធ្វើ  តាំង  ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  ។  មិន  ត្រូវ  ឱ្យ  អតីត  កាល  កើត  ឡើង  ដ  ដែល ៗ  ឡើយ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  កម្ពុជា  ជា  ប្រទេស  មួយ  ដែល  ស្តាប់  សំឡេង  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ជាង  ៣ លាន  នាក់  ដែល  បាន  បោះ  ឆ្នោត  ឱ្យ  គណ  បក្ស
សង្គ្រោះ  ជាតិ  ជំនួស  ឱ្យ  ការបំបិទ មាត់  ពួក  គាត់  ដើម្បី  រក្សា  សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់  មនុស្ស  តិច  តួច  ក្នុង  ការ  សប្បាយ  រីក  រាយ  ដូច្នេះ  ទេ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  វា  មិន  គួរ  កើត  មាន  ទាល់តែ  សោះ  ដែល  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា  ប្រទេស  មួយ  ដែល  មាន  ការ  បាញ់  សម្លាប់  លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នក  វិភាគ  នយោបាយ  ទាំង  កណ្តាល  ថ្ងៃ  កាល  ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ  អតីត  ទាហាន  ម្នាក់  នៅ  ស្ថានីយ  ប្រេង  ឥន្ធនៈ  មួយ  កន្លែង  នៅ  ក្នុង  រាជធានី  ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី  លោក  បាន  រិះគន់  គណ  បក្ស  កាន់  អំណាច ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  វា  មិន  គួរ  កើត  មាន  ទាល់តែ  សោះ  ការ  សម្លាប់  កម្មករ  រោង  ចក្រ  កាត់  ដេរ ៤  នាក់  និង  ការ  បាញ់  ទៅ  លើ  មនុស្ស  ២៩  នាក់  ទៀត  នៅ  ក្នុង  ការ  តវ៉ា  មួយ  នៅឯ  មជ្ឈ  មណ្ឌល  ឧស្សាហកម្ម  កាណាឌីយ៉ា  ក្នុង  រាជធានី  ភ្នំពេញ  នៅ  ព្រឹក  ថ្ងៃ  ទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  វា  មិន  គួរ  កើត  មាន  ទាល់តែ  សោះ  ការ  ដែល  សមាជិក  សភា គណ  បក្ស  ប្រឆាំង  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  និង  លោក  គង់  សភា  ត្រូវ  បាន  អូស  ចេញ  ពី  រថយន្ត  យក  ទៅ  វាយ  ទាត់ ធាក់  យ៉ាង  ដំណំ  នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយ  សមាជិក  បី  នាក់  នៃ  កង  អង្គរ  ក្ស  របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ  ក្រោយ  មក  ត្រូវ  បាន  ដំ  ឡើង  ឋានៈ  ជា  បន្ត  បន្ទាប់ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  វា  មិន  គួរ  កើត  មាន  ទាល់តែ  សោះ  ការផ្ទន្ទាទោស  ដាក់  ពន្ធនាការ  រយៈ  ពេល  ៣០ ខែ  ដោយ  សាលា  ដំបូង  រាជធានី  ភ្នំពេញ  កាល  ពី ឆ្នាំ  មុន  លើ  អ្នក  ស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល  ជា  ម្តាយ  និង  ជា  សកម្មជន  ដីធ្លី  ដ៏  លេចធ្លោ  ម្នាក់  នៅ  តំបន់  បឹង  កក់  ដែល  អង្គ  ការលើ  ក លែង ទោស អន្តរជាតិ  បាន  បញ្ជា  ក់  ថា  អ្នក  ស្រី  “ មិន  បាន  ធ្វើ  អ្វី  សោះ  ក្រៅ  តែ ពី  បាន ធ្វើ ការ  តស៊ូ  ដោយ  សន្តិ  វិធី  សម្រាប់ សហគមន៍  របស់  គាត់ ” ។  នៅ  ពេល  កំពុង  សរសេរ  នេះ  អ្នក  ស្រី  បាន  ចំណាយ  ពេល  ជាង ៧០០  ថ្ងៃ  ទៅ  ហើយ  នៅ  ក្នុង  ការឃុំ  ខ្លួន  តាម  តែ  អំពើ  ចិត្ត ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  វា  មិន  គួរ  កើត  មាន  ទាល់តែ  សោះ  ចំពោះ  ការ  ដែល  ប្រើ  ប្រាស់  វិធី  សាស្ត្រ  នានា  ដើម្បី  រម្លាយ  គណ  បក្ស  សង្គ្រោះ  ជាតិ  ជា ការ  គំរាម  កំហែង  ដ៏  ពិត  ប្រាកដ  ចំពោះ  អំណាច  ផ្ដាច់  មុខ  របស់  ឥស្សរជន  ដឹក  នាំ  បច្ចុប្បន្ន  នេះ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  វា  មិន  គួរ  កើត  មាន  ទាល់តែ  សោះ  ចំពោះ  ការ  ដែល  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  កម្ពុជា ត្រូវ  ចំណាយ  លះបង់  អាយុ  ជីវិត ក្នុង  ការតស៊ូ  ដើម្បី  សិទ្ធិ  របស់  ពួក  គាត់  ហើយ  ត្រូវ  បាន  ទទួល  រង  នូវ  ការ  បំភិតបំភ័យ  ពី  សំណាក់  រដ្ឋ  អំណាច  នៅ  ពេល  ដែល  ពួក  គាត់ ត  តាំង  ដើម្បី  ផល  ប្រយោជន៍  របស់  ប្រទេស  ជាតិ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  វា  មិន  គួរ  កើត  មាន  ទាល់តែ  សោះ  ចំពោះ  ការ  ដែល  ប្រទេស  កម្ពុជា  កំពុង  ក្លាយជា  រដ្ឋ  យោធា  ឯក  បក្ស  ដោយ  មាន  ឧត្តមសេនីយ៍ ច្រើន  ជាង  ៨០០  នាក់  ដែល  ក្នុង  នោះ  មាន  មន្ត្រី  ជាន់  ខ្ពស់  នៃ  កងយោធពល ខេមរភូ  មិន្ទ ប្រហែល  ៣០០  នាក់  ត្រូវ  បាន  ដំ  ឡើង  ឋានៈ  តែ  នៅ  ក្នុង  ឆ្នាំ  នេះ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ  ចង់  ឃើញ  ប្រទេស  របស់  ខ្ញុំ  ក្លាយជា  ប្រទេស  មួយ  ដែល  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  អាច  មាន  សេរីភាព  ជា  មូលដ្ឋាន  ដូចជា  សិទ្ធិ  ក្នុង  ការ  ជួប  ជុំ  គ្នា  ដោយ  សន្តិ  វិធី  ការ  ប្រមូល  ផ្តុំ  និង  ការបញ្ចេញ  មតិ  ដោយ  សេរី ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ  គិត  ថា  កម្ពុជា  ជា  កន្លែង  ដែល  តុលា  ការ  យុត្តិធម៌  មិន  ស្ថិត  ក្រោម  ការ  ត្រួត  ត្រា  ខាង  នយោបាយ  និង  ត្រូវ  បាន  ប្រើ  ប្រាស់  ដើម្បី  ប្រឆាំង  អ្នក  រិះគន់  របប  នេះ ដូច្នេះ ឡើយ  ។
លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ  កម្ពុជា  បាន  កំពុង  ស្លាប់  យ៉ាង  សន្សឹម ៗ  ទៅ  ហើយ ។  ក៏  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ  ប្រកាន់  យក ចក្ខុវិស័យ  របស់  ខ្ញុំ  អំពី  មាតុ  ភូមិ  របស់  ខ្ញុំ  ថា  នៅ  តែ អាច  ក្លាយ  ទៅ  ជា  ប្រទេស  មួយ  ដែល  ថ្ងៃ  ណាមួយ មាន  ឆន្ទៈ  រៀន  សូត្រ អំពី កំហុស ពី  អតីត  កាល  របស់
ឆន្ទៈ  ក្នុង  ការ  ទទួល  យក ការ  រិះគន់  ហើយ  ចាប់  អារម្មណ៍  ក្នុង  ការ  ឆ្លើយតប  ទៅ  នឹង  ឆន្ទៈ  របស់  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ។
ខ្ញុំ  ស្រមៃ ថា  តើ  កូន  ប្រុស  របស់  ខ្ញុំ  ផ្ទាល់  នឹង  ចម្រើន  វ័យ  ធំ  ធាត់  ដើម្បី  រស់  នៅ  ឆ្លង  កាត់  ពិភព  លោក  បែប  នេះ  យ៉ាង  ដូចម្ដេច  ដូច ប្រជា  ពលរដ្ឋ  នៅ  ក្នុង  ប្រទេស  កម្ពុជា  សព្វ  ថ្ងៃ  នេះ  ដែល  ត្រូវ  បាន  ឡោមព័ទ្ធ  ដោយ  កង  កម្លាំង  សន្តិសុខ  ប្រដាប់  អាវុធ  និង  ការ  រំលោភ  បំពាន  មក លើ  គាត់ ជារៀង  រាល់  ថ្ងៃ  ពី  សំណាក់  អ្នក  មាន  ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ។  ដូច  ពួក  គេ  ដែរ  គាត់  ក៏  នឹង  ដឹង  ដែរ  ថា  គាត់  អាច យក  អ្វី  ដែល  គាត់  ចង់  បាន  ដោយ  មិន  ចាំបាច់  គិត  ពិចារណា  ពី  អ្នក  ដទៃ  ឬ  ចំពោះ  ផលវិបាក  ឡើយ ។  ទាយ  ទៅ  មើល  តើ  សង្គម  បែប  នេះ  បង្កើត  អ្វី  ខ្លះ ?  ផ្ទុយ  ទៅ  វិញ  ខ្ញុំ  ចង់  បាន  ប្រទេស  កម្ពុជា  ដែល  មេ  ដឹក  នាំ  របស់  ខ្លួន  បង្ហាញ  ពី ភាពរាប  ទាប  និង
លទ្ធផល  នៃ  ការ  បោះ  ឆ្នោត  សាកល  ដែល  នឹង  កើត  ឡើង  នៅ  ពេល  ខាង  មុខ នេះ  ប្រហែល  ជា គេ អាច ទស្សន៍ទាយ  បាន ។  ប៉ុន្តែ  សន្តិភាព  មួយ  ដែល  មាន  យុត្តិធម៌  និង  យូរ  អង្វែង  សម្រាប់  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  ទាំង  អស់ អាច  ធ្វើ  ទៅ  បាន ។  មេ  ដឹក  នាំ  បច្ចុប្បន្ន  មាន  លទ្ធភាព អាច បង្កើត  លក្ខខណ្ឌ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ  ឆ្លើយតប  ទៅ  នឹង  ក្តី  សង្ឃឹម  និង  ក្តីសុបិន  របស់  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ។
ការគាប  សង្កត់  លើ  អ្នក  ដែល  មិន  យល់  ស្រប ជា  មួយ  របៀបវារៈ  នយោបាយ  បច្ចុប្បន្ន  មិន  មែន  ជា  មធ្យោបាយ  នាំ  មក  នូវ  សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍ  ប្រកប  ដោយ  ចីរភាព ទេ ។  សម្ដច ព្រះ  មហា  ឃោសនន្ទ  ដែល  ត្រូវ  បាន  អ្នក  ផង  ស្គាល់  ថា ជា  “ ព្រះ  ពុទ្ធ  នៅ  កណ្ដាល  សមរ  ភូមិ ”  ធ្លាប់  បាន  រំឭក  យើង  ទាំង  អស់  គ្នា  ថា  “ ការឈឺ  ចាប់  របស់  កម្ពុជា  កាន់  តែ  ខ្លាំង  ឡើង ។  ពី ការរង  ទុក្ខ  នេះ  មាន  សេចក្តី  មេត្តា  ករុណា  ដ៏  ធំ  ធេង ។  វា  គឺជា  ច្បាប់  សាកល  ដែល  ការតបត  ការស្អប់ខ្ពើម  និង  ការសងសឹក  បន្ត  នូវ  វដ្ត  និង  មិន  ដែល  ឈប់  ឡើយ ” ។
សូម  ឱ្យ  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  ទាំង  អស់  មើល  ឃើញ  អ្វី  ដែល  កំពុង  កើត  ឡើង  ពិត  ប្រាកដ  ចំពោះ  ប្រទេស  របស់  យើង ។  សូម  ឱ្យ  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  ទាំង  អស់  អាច  រស់  នៅ  រួច  ផុត ពី  ការភ័យ  ខ្លាច  ពី ការ  ចង់  បាន  និង  មាន  សេរីភាព  ក្នុង  ការ  រស់  នៅ  ប្រកប  ដោយ  សេចក្តី  ថ្លៃ  ថ្នូរ ។
សកម្មភាព មួយចំនួន  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ការចុះ ឃោសនា  និង  ការសំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  សកម្មភាព មួយចំនួន  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ការចុះ ឃោសនា  និង  ការសំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ។
សកម្មភាព មួយចំនួន  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ការចុះ ឃោសនា  និង  ការសំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ អ្នកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ព្រមទាំង សមាជិក  សមាជិកា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បូករួម ទាំង មាន  ការចុះ ឃោសនា  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ដូចជា  ៖  ( ២០. ០២ . ១៧ )  ស្រុក ជើង ព្រៃ  និង ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ( ២១. ០៥ . ១៧ )  ឃុំ រកា  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៧៩  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ០២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទ ២៥  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
លោក Ben  Hodges  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ សកម្មភាព ច្រើន ជាង នេះ ដើម្បី ធានា ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ខ្លួន  និង  ទប់ទល់ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ  អាមេរិក អាចនឹង ផ្តោត សកម្មភាព ការពារ  ផលប្រយោជន៍ អាមេរិក នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ី  ហ្វិក  ។
សារព័ត៌មាន  AP  បាន ដកស្រង់ សម្តី  មេទ័ព Ben  Hodges  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  « អាមេរិក  ត្រូវការ អឺរ៉ុប រឹងមាំ  ។  ក្នុង រយៈ  ពេល ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  អាចនឹង មាន សង្គ្រាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កើតឡើង  ជាមួយ ចិន »  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  អាមេរិក  មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ នូវ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ ទាំង នៅ អឺរ៉ុប និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ឡើយ  ។  នៅពេល ខាងមុខ អាមេរិក  ត្រូវ  ទប់ទល់ ជាមួយ ចិន ចំណែក អឺរ៉ុប ត្រូវការពារ  ខ្លួនឯង ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ពី រុស្ស៊ី  ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  Ben  Hodges  ធ្វើឲ្យ គេ នឹកឃើញ ដល់ សំណើ របស់  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក ណា តូ បង្កើន ការ ចំណាយ  ទៅលើ យោធា ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ខ្លួន  ឯង  ។  លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក ចំណាយ ជាច្រើន នៅ ណា តូ  ។
លោក Ben  Hodges  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើ ទោះបី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ មួយចំនួន ក្តី ក៏ អាមេរិក មិន ផ្លាស់ប្តូរ  នៅ អង្គការ ណា តូ ឡើយ  ។  ប្រធានាធិប  តី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅតែ ចាត់ទុក  សន្តិសុខ នៅ អឺរ៉ុប គឺជា ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់  របស់ អាមេរិក  ។
និយាយ អំពី ចិន វិញ  លោក Ben  Hodges  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា  នា ពេល  កន្លងមក រវាង នាវា អាមេរិក  និង ចិន  នៅ  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺជា សញ្ញា មួយ ក្នុង  ចំណោម ការប្រកួតប្រជែង នឹង ភាពតាន  តឹង រវាង អាមេរិក  និង ចិន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ចិន តែងតែ ថត ចម្លង  បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិក  និង ដណើ្តម ការគ្រប់  គ្រង  គម្រោង ធំ ៗ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  អឺរ៉ុប  និង  អាស៊ី  ។  បច្ចុប្បន្ន  ចិន មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ  ដល់ ទៅ ១០ ភាគរយ នៃ កំពង់ផែ សមុទ្រ លើ ពិភពលោក ដែល អាច បង្វែរ ទៅជា កំពង់ផែ  យោធា បាន គ្រប់ ពេល  ។
សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក  ដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  B-52  របស់ អាមេរិក  បាន ហោះហើរ ចូលទៅ កៀក កោះ សិប្បនិមិត្ត របស់ ចិន  នៅ  សមុទ្រ ចិន  ភាគ ខាងត្បូង  ។  មន្ទីរ បញ្ច  កោណ អាមេរិក  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្ត  ហោះ ខាងលើ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ទីណា នោះ  ឡើយ  ។
សកម្មភាព ទិញ កំពង់ផែ របស់ ចិន ក៏ រង ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី អាមេរិក ដែរ  ដោយសារតែ បាន គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ព័ត៌  មាន និង  សន្តិសុខ បណ្តាញ  ។  ក្រុម អ្នក  វិនិយោគ  កំពង់ផែ របស់ ចិន  បាន តាមដាន  យ៉ាង យក  ចិត្តទុកដាក់  រាល់ សកម្មភាព  របស់ នាវា  អាមេរិក  ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស  បាន លើកឡើង ពី  សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ទាំង វិស័យ ស៊ីវិល  និង យោធា  ។  ចិន បាន ដើរ  តាម អាមេរិក  ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា  ដោយ ដាក់បញ្ចូល ទាំង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ការ  ពារ ជាតិ និង  ស៊ីវិល រួមគ្នា  ។  បណ្តា កំពង់ផែ រ  បស់ ចិន  គឺ មាន ក្រុម អ្នកឯកទេស ជួសជុល ទាំង នាវា  ចម្បាំង  និង សម្ភារ យោធា ទៀត  ផង  ។
លោក  Zhang  Jie  អ្នកឯកទេស ស្រាវជ្រាវ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ សង្គម  ចិន បាន សរសេរ នូវ អត្ថបទ មួយ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ថា  «  ដំបូង គឺ ស៊ីវិល  ក្រោយមក  ក្លាយជា យោធា  »  ។  បណ្តា កំពង់ផែ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ចិន បាន សាងសង់  ក្នុង គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ បន្តិច ម្តង ៗ  ប្រែក្លាយទៅជា កំពង់  ផែ យោធា  ជួយ ដល់ ចិន ការពារ សន្តិសុខ  ចរាចរណ៍ លើ ដែន សមុទ្រ  និង គ្រប់គ្រង ផ្លូវ  សមុទ្រ ដ៏ សំខាន់  ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  បណ្តា កំពង់ផែ របស់ ចិន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នា ពេល អនាគត  អាមេរិក ក៏ ត្រូវ ខ្ចី  កំពង់ផែ របស់ ចិន មក ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ។  ទាំងនោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ចិន នៅលើ  ពិភពលោក កាន់តែ ខ្លាំង  គ្របដណ្តប់ ពិភព  លោក ទាំងមូល  ។
កន្លងមក  ចិន ក៏ បាន អនុវត្ត គម្រោង រថភ្លើង ឆ្លង ទ្វីប  សម្រាប់ ដឹក ទំនិញ និង រថភ្លើង ល្បឿន លឿន សម្រាប់ ដឹក អ្នកដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ  អ្នកដំណើរ ពី អឺរ៉ុប អាមេរិក ទៅកាន់ ចិន  មិន ចាំបាច់ ជិះ យន្តហោះ ទេ  គឺ អាច  ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង បាន  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន រថភ្លើង  ដឹក ទំនិញ ដែល អាច បញ្ជូន ទំនិញ ពី ចិន ទៅ អឺរ៉ុប  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត  ។  កត្តា ទាំងនោះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ចិន មាន ប្រៀប នៅ  ក្នុង វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ នៅពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ  ចិន អាច ក្លាយជា មហាអំណាច ទី  មួយ លើ ពិភពលោក  ។  ចំណុច ទាំងនោះ  ហើយ ទើប  អាមេរិក អនុវត្ត គោលនយោ  បាយ  « អាវុធ  ពន្ធដារ » សម្រាប់ វាយប្រហារ ទៅលើ ចិន ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  បង្កើត ឲ្យ  មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  មហិច្ឆតា  ដណ្តើម មហា អំណាច ទី មួយ  របស់ អាមេរិក នៅលើ ពិភព  លោក  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ កម្លាំង ទាហាន អាកាស  អាមេរិក ប្រចាំ នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន  ប្រកាស ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ យុទ្ធ  សាស្ត្រ  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  B-52  បាន ហោះ  ហើរ  ចេញពី ទីតាំង ទ័ព អាកាស នៅលើ កោះ  Guam  ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិក  បាន  បំពេញ ការងារ នៅ តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង សមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង សមុទ្រ ចិន  ភាគ ខាងត្បូង  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  មក ទល់  ពេលនេះ  ។  សកម្មភាព ហោះហើរ កើនឡើង ខ្ពស់ ចាប់តាំងពី អតីត ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ ឆ្ពោះ មកកាន់ អាស៊ី ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  គ្រឿងចក្រ រុញ ព្រៃ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ មួយ គ្រឿន នេះ  មិន ដឹង មាន ខ្នង  ឬ អាង អាជ្ញាធរ ណា ទេ  សូម្បី ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ក៏ មិន ហ៊ាន
អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក ប្រចាំ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប បាន អំពាវនាវ ដល់ សម្ពន្ធមិត្ត ណា តូ  បង្កើន សកម្មភាព ការពារ  ដោយ  អាមេរិក មិន អាច ការពារ សម្ពន្ធមិត្ត បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ពី ចិន និង រុស្ស៊ី ឡើយ  ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា  នៅក្នុង វេទិកា សន្តិសុខ  Warsaw  ក្នុង ប្រទេស  ប៉ូឡូញ  មេទ័ព អាមេរិក ដែល ចូលនិវត្តន៍  លោក  Ben  Hodges  ដែល ជា អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ប្រចាំ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  បាន  ព្យាករ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  អាចនឹង  ប្រឈម ការធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ចិន ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ។
អាហារ ពេលព្រឹក គឺ ល្អ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ក្រោក យឺត ហើយ  ៣  ម៉ោង ក្រោយ ទើប បាន ហូប អាហារ ពេលព្រឹក នោះ  តើ នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀត ទេ ?  ឬ  បើ ល្អ ជាង នេះ  យើង ហូប អ្វី បន្តិច នៅពេល ក្រោក ពី ដំណេក ?
អាហារ ពេលព្រឹក  គឺ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ខួរក្បាល  និង រាងកាយ ។  អាហារ ពេលព្រឹក មួយ ពេល ដែល គ្រប់គ្រាន់  នឹង ផ្ដល់ ថាមពល ដល់ ខួរក្បាល អាច ជួយ ឲ្យ យើង បាន ឆ្លាតវៃ ជាង ។  ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  គឺ ជួយ ឲ្យ កូឡេស្តេរ៉ូល មាន ចំនួន ល្អ  ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល បរិមាណ អាហារ ដែល នឹង ផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ មួយ ថ្ងៃ ពេញ ។  មនុស្ស ដែល មិន ហូប អាហារ ពេលព្រឹក  នឹង មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការឡើង ទម្ងន់  ឬ  ធាត់ ខ្លាំង ។
អាហារ ពេលព្រឹក គឺជា អាហារ ដែល អ្នកទទួលទាន ដំបូង បំផុត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បើ ទោះជា យើង ហូប អាហារ ពេលល្ងាច មុន នេះ  ៨  ឬ ១៥ ម៉ោង ក៏ដោយ ។
មូលហេតុ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អាច ចលនា  ឬ  ធ្វើការ បាន  ១២ ម៉ោង  ឬ  ច្រើន ជាង នេះ  នៅ ពេល យប់ មិន បាន ហូប អ្វី ទាំងអស់ នោះ  គឺ ដោយសារ រាងកាយ យើង កំពុង ប្រើប្រាស់ ថាមពល តិច  ដោយ ដេក  ឬ អនុវត្ត ការងារ ដែល ត្រូវ អង្គុយ ធ្វើ ។  កោសិកា ទាំងឡាយ តែង ធ្វើការ  ទោះជា កំពុង ដេក លក់ ស្កប់ ក៏ដោយ  ដូច្នេះ រាងកាយ នៅតែ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ រាងកាយ អាច ប្រើប្រាស់ នូវ ចំនួន ជាតិ ធាត់ ដែល បាន ស្តុក ទុក  ព្រមទាំង ជាតិ ក្លីកូហ្សែន  (Glycogen)  ដែល មាន ក្នុង ថ្លើម ផងដែរ ។  នៅពេលព្រឹក  បន្ទាប់ពី មិន បាន ហូប អ្វី មួយ យប់ នោះ  ជាតិ ក្លីកូហ្សែន ក្នុង ថ្លើម  នឹង នៅសល់ ជាតិ ជាង ធម្មតា ។  ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក វា នឹង បង្កើតឡើងវិញ នូវ សារជាតិ ទាំងនេះ ។
អាហារ ស្រាល ៗ ដែល មាន ផ្លែ ឈើ  ទឹកដោះគោ ជូរ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  នឹង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម ថ្មី ។  បើ យើង មិន មាន ពេល ដើម្បី រៀបចំ អាហារ ពេលព្រឹក  ឬ អាហារ លឿន ដូច នំ ប៊័រ សណ្ដែក អាំង ជាដើម នោះ យើង អាច យក អាហារ  ( ហូប ភ្លាម ៗ បាន )  ដាក់ ហូប តិច ៗ ពេល ជិះ រថយន្ត ជាដើម ៕
មនុស្ស មួយចំនួន មិន ហូប អាហារ ពេលព្រឹក  តែ មានអារម្មណ៍ ហេវ ។  ប៉ុន្តែ បែប នេះ វា នឹង ប្រើប្រាស់ ជាតិ ក្លីកូហ្សែន ក្នុង ថ្លើម  ហើយ បើ ជាតិ ក្លីកូហ្សែន អស់ នោះ  វា ងាយ នឹង បណ្ដាលឲ្យ កើត អាការ ហេវ ហត់ បណ្ដាលឲ្យ រាងកាយ ត្រូវ ទាមទារ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ឆាប់ ជាង ធម្មតា ដើម្បីឲ្យបាត់ឃ្លាន ។  ពេល យើង កំពុង ឃ្លាន ល្អ បំផុត គឺ ត្រូវ រក អាហារ មក ទទួលទាន ។  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា មិន ឃ្លាន  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា មិន ត្រូវការ អាហារ ពេលព្រឹក ទេ  ឬ ថា ការហូប អាហារ ពេលព្រឹក  គឺ មិន មាន ប្រយោជន៍ នោះ ក៏ មិន ចង់ ដែរ ។ យើង អាច ប្រើ កម្លាំង បាន រយៈពេល ប៉ុន ណា  គឺ អាស្រ័យ លើ ពេលវេលា ដែល យើង ហូប លើក ចុងក្រោយ  និង ចំនួន អាហារ ដែល បាន ទទួលទាន  ព្រមទាំង ការបញ្ចេញ កម្លាំង ដល់ កម្រិត ណា ។  ចំពោះ មូលដ្ឋាន ពេលល្ងាច របស់ យើង កាន់តែ វែង  ឬ យើង ប្រើ កម្លាំង កាន់តែ ច្រើន នោះ  រាងកាយ នឹង ត្រូវការ ថាមពល កាឡូរី កាន់តែ ឆាប់ ។
ខេត្ត រតនគិរី ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ
យោង តាម អ្នកភូមិ  មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  និង អង្គការ ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី បាន  ឲ្យដឹង ថា  នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកភូមិ ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ត ភាគ ឦសាន្ត  មួយ នេះ នឹង អស់ ទឹក ប្រើប្រាស់ ហើយ  ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យាង ជា ព្រះប្រធាន គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  និង ថ្លែង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មេដឹកនាំ នៃ សន្និសីទ លើក ទី ២១  របស់ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ  សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ព្រះរាជ សុន្ទរកថា របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៦៧  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ជន អនាថា បាន ចំនួន ១៥ នាក់  និង  រថយន្ត ២ គ្រឿង ដែល ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចុះ រដ្ឋបាល ឃាត់ យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជន អនាថា បាន ចំនួន ១៥ នាក់  និង  រថយន្ត ២ គ្រឿង ដែល ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចុះ រដ្ឋបាល ឃាត់ យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ចុះ ប្រមូល ជន អនាថា បាន ចំនួន ១៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៨  និង  បាន ស្ទូច រថយន្ត ដែល ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ចំនួន ២ គ្រឿង  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  រក្សាទុក រថយន្ត នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ណែនាំ  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទិតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជា អោយ លោក  យស  យុទ្ធី  អភិបាល រង  ដឹកនាំ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រួមមាន :  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  តីរៈ វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ  និង  ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨ - ល -  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កន្លងមក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចត យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ត្រូវ ចត អោយ ផុត ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ទុក ផ្លូវ សំរាប់ ថ្មើរជើង  ចំពោះ បងប្អូន ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ត្រូវ លក់ តាម គំនូស ដែល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បាន កំណត់ ជូន  និង  រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឲ្យបាន ស្អាត  មាន សោភ័ណភាព  ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បាន ប្រមូល ជន អនាថា បាន ចំនួន ១៥ នាក់  ស្រី ៨  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  ។ ចំណែក រថយន្ត ២ គ្រឿង  ដែល ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  រក្សាទុក រថយន្ត នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ណែនាំ  ។
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  គ្រប់ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បើ ធ្វើឱ្យ បែកធ្លាយ វិញ្ញាសារ  ប្រឡង  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ជាសាធារណៈ  គឺជាប់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ
ចំពោះ កាងារ អនាម័យ បរិស្ដាន  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ គោលដៅ ប្រជាការពារ ធ្វើ ការសំអាត សំរាម  ដោយ បាន យក ម៉ាស៊ីន បាញ់ លាង ចល័ត  ធ្វើ ការសំអាត តាម ដេប៉ូ សំរាម ,  ធ្វើការប្រមូល សំរាម ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ប្រមូល រួច  ប៉ុន្តែ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បញ្ចេញ សំរាម ខុស ម៉ោង ពេល កំណត់  ដូច ជាៈ  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨ - ៥១ - ៥៣  –  និង ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ជាពិសេស  លោក  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ យក ម៉ូតូកង់ បី  ធ្វើ ការបូម បាញ់ លាងសំអាត តាម សួនច្បារ - ច្រាំង ទន្លេ  ចាប់ពី ខាងមុខ ផ្សារ រាត្រី រហូតដល់ កំពង់ចម្លង អរិយក្សត្រ ,  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨ - ៥១ - ៥៣  លាងសំអាត ថ្នល់ - ការ៉ូឡា សួន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ,  សួនច្បារ ព្រះបរម រតនៈ រូប  សួនច្បារ មុខវិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  និង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  តីរៈ វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ដើម្បីឲ្យ មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋមក លេង កម្សាន្ត  និង ហាត់ប្រាណ ជាដើម  ៕  ស  តារា
បើ តាម លោក ប៉ា សំអិត អធិការ ស្រុក បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ១ មាន ឈ្មោះ ង្វៀង ថាន់ ថុង ប្រុស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ទី ២ មាន ឈ្មោះ ប៉ាង យ៉ាំង ទ្រូ ប្រុស អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ រស់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។ លោក ប៉ា សំអិត បាន បន្ត ទៀត ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ សមត្ត កិច្ជ ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ សំរោង ធំ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះល្បាត ក៍ ជួប ជនសង្ស័យ ហើយ ឆែត ឆេទៅ ឃើញ មាន វត្ថុតាង នៅ ជប់ និង ខ្លួន រួមមាន អាវុធ ច្នៃ ២ ដើម សំបក បាវ ជាង ១០ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា ពាក់ ស្លាកលេខ ៦៦ ,S1០៣២ , ៩៦ និង ស្លាកលេខ កំពត ១ A ៤៣,៣៤ ( សូម បញ្ជាក់ ថា អាវុធ ច្នៃ ២ ដើម ប្រើ ខ្សែភ្លើង ) ។
ខេត្ត កណ្តាល : សមត្ត កិច្ជ ស្រុក កៀនស្វាយ ខេត្ត កណ្តាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់ ករណី ប្រើ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ថ្ងៃទី ០១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥ វេលា ម៉ោង ២២, ១០ នាទី ស្ថិត នៅ ភូមិ សំរោង ក្អែរ ឃុំ សំរោង ធំ ស្រុក កៀនស្វាយ ខេត្ត កណ្តាល ។
Next  Next  post:  រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ  តាម ប្រភព គួរអោយ ជេឿ ទុកចិត្ត  ថា នឹង មាន សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុុ ខ ស្នាក់ការបក្ស នៅ ចាក់អង្រែ  ដើម្បី ទាមទារ អោយ មាន ការដក លោក  គង់  សុភា  ពី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ការប្រកួត  World  Cup  ២០១៨ កាន់តែ ខិត ជិត ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ ខណៈ ការប្រកួត ពេលនេះ បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
ឆ្លងកាត់ ការលេង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ៦០ ប្រកួត កន្លងមក  ក្រុម ២៨ ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី កម្មវិធី  នៅសល់ ៤ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ដើម្បី ជម្រុះ ចេញ ២ ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង ថ្ងៃស្អែក ។  ក្រុម ទាំង ៤ មាន ដូចជា  បារាំង ,  បែលហ្សិក ,  អង់គ្លេស  និង ក្រូ អាត ។
កីឡាករ ៤៤  ក្នុង ចំណោម ៩២ នាក់ កំពុង លេង លេង នៅ ក្លឹប ៨ របស់ អឺរ៉ុប ។  Barcelona,  AS  Monaco,  Liverpool  និង  Paris  Saint-Germain  មាន កីឡាករ ៤ នាក់ ដែល នឹង លេង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  តែ មាន ក្លឹប ៤ ទៀត មាន កីឡាករ លេង ច្រើន ជាង នេះ ដូច ជា៖
ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ៩២ នាក់  មាន ៥ នាក់ មកពី  Chelsea ។  Hazard  និង  Thibaut  Courtois  លេង ជាមួយ បែលហ្សិក ,  N'Golo  Kante  និង  Olivier  Giroud  លេង ជាមួយ បារាំង  ហើយ  Gary  Cahill  លេង ជាមួយ តោ កំណាច អង់គ្លេស ។
Manchester  City  មាន កីឡាករ ៧ កំពុង មាន ភារកិច្ច ជួយ ជម្រើសជាតិ របស់ ពួកគេ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដូច ជា៖  Kyle  Walker,  John  Stones,  Raheem  Sterling  និង  Fabian  Delph  លេង ជាមួយ អង់គ្លេស ។  Vincent  Kompany,  Kevin  De  Bruyne  លេង ជាមួយ បែលហ្សិក  ហើយ  Benjamin  Mendy  លេង ជាមួយ បារាំង ។
មិន ខុសពី អ្នកជិតខាង  Manchester  United  ក៏ មាន កីឡាករ ៧ នាក់ ដែរ លេង នៅ  World  Cup  វគ្គ  Semi  final  ដូច ជា៖  Jesse  Lingard,  Phil  Jones,  Ashley  Young,  Marcus  Rashford  លេង ជាមួយ អង់គ្លេស ។  Marouane  Fellaini  និង  Romelu  Lukaku  លេង ជាមួយ បែលហ្សិក  ហើយ  Paul  Pogba  លេង ជាមួយ បារាំង ។
Tottenham  Hotspur  មាន កីឡាករ លេង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ ៩ នាក់ ។  Harry  Kane  ដែល ជា  Top  scorer,  Danny  Rose,  Eric  Dier,  Kieran  Trippier  និង  Dele  Alli  កំពុង មាន កាតព្វកិច្ច ជាមួយ អង់គ្លេស ។  Toby  Alderweireld,  Jan  Vertonghen  និង  Mousa  Dembélé  លេង ជាមួយ បែលហ្សិក  ហើយ ចុងក្រោយ គឺ អ្នកចាំទី ដៃ ទី មួយ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម  Hugo  Lloris  របស់ ជម្រើសជាតិ បារាំង ៕
កុមារា និយាយ  ១៥  ភាសា  ត្រូវបាន ព្រឹត្ដិការណ៍ មហោស្រពតន្ដ្រី ក្រុង ប៉េកាំង អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម  នឹង សន្យា ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង ទៀតផង
អត្ថបទ នេះ នឹង  និយាយ អំពី របៀប ផ្លាស់ប្តូរ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ពី មួយ ទៅ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  នៅក្នុង  Javascript  ប្រសិនបើ ប្រភេទ ទិន្នន័យ មិន ដូចគ្នា  នោះ អ្នក មិន អាច យក ទិន្នន័យ មក បូក  ដក  គុណ  ឬ  ចែក  បាន ឡើយ ។
នៅក្នុង  Argument  នៃ  parseFloat  ដាច់ខាត់ ត្រូវតែ ជា  String  លទ្ធផល នៃ ការ  parseFloat  គឺជា លេខ ដែល តំណាង ទសភាគ ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅក្នុង  String  ។  មាន តែ លេខ ដំបូង ក្នុង អក្ស ដែល បាន ធ្វើ ការបោះ តំលៃ  ហើយ ការដក ឃ្លា ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ។  ប្រសិនបើ មាន តួអក្សរ ដំបូង មិន អាច បំលែង ទៅជា លេខ ទេ  parseFloat  ()  នឹង គ្មាន តំលៃ ។
បាតុភូត ដ៏ អច្ឆរិយៈ !  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ កញ្ញា នេះ  នឹង មាន ថ្ងៃ រះ ចំ កណ្ដាល  កំពូល ប្រាសាទ អង្គរ ,  ក្រសួង អំពាវនាវ ឲ្យ ភ្ញៀវ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ប្រកាស អំពាវនាវ ឱ្យ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ចូល ទស្សនា  ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្ដាល កំពូល  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល បាតុភូត ដ៏ អច្ឆរិយៈ នេះ  នឹង កើតមាន នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ ។
តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ចន្លោះ វេលា ម៉ោង  ៤៖០០ នាទី  ទៅ ម៉ោង ៦៖០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣ កញ្ញា  ខាងមុខ  នឹង មាន បាតុភូត ធម្មជាតិ  ដ៏ អច្ឆរិយៈ មួយ  កើតឡើង នៅ តំបន់ សៀមរាប អង្គរ  ដោយ មាន ព្រះអាទិត្យ រះ ឡើង ចំ កណ្ដាល កំពូល  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ ទាំងអស់  អញ្ជើញ ចូលរួម ទស្សនា  និង ផ្ដិត យក រូបភាព ទិដ្ឋភាព ដ៏ មហស្ចារ្យ  នោះ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌ នេះ  ទៅកាន់ ពិភពលោក បន្ត ទៀត ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ឆ្នើម ពិភពលោក  Keisuke  HONDA  ចូល ជួប សំណេះសំណាល  និង សម្តែង ការគួរសម ក្នុង ឱកាស កីឡាករ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស ជាតិ សា ម៉ូរ៉ៃ  ជប៉ុន រូប នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា តាំងពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ចុង សប្តាហ៍ មុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការជួប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នវ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ក្រោយ ជួប នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  អំពី ការលេង កីឡា បាល់ទាត់  និង បណ្តុះបណ្តាល កីឡាករ ក្មេង ៗ កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ខៀវ  សាម៉េត  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Khmertalking  ថា  តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក  Keisuke  Honda  រូប នេះ  ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា លើក នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី  Soccer  Camp  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ បាល់ទាត់ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល កម្មវិធី នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Keisuke  Honda’s  SOLTILO  GLOBAL  SOCCER  CAMP» ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ លីគ កំពូល អ៊ីតាលី ជាមួយ ក្លឹប  AC  Milan  លោក  Keisuke  Honda  មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  គ្រា ដែល លើក ទី ១  គឺ មកសិក្សា ពី គម្រោង បង្កើត សាលា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សាលា នោះ  បាន បើក ដំណើរ ជា ផ្លូវការ ហើយ ដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «SOLTILO  FAMILIA  Soccer  School»  មាន ទីតាំង នៅ ទីលាន  RooY7  និង ទីលាន  3G ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-26-11-30-55-3.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-26-11-30-55-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-26-11-30-55-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-26-11-30-55-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-26-11-30-56-5.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-26-11-36-26-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
- រលាក កាន់តែ ជ្រៅ  - មាន ការឆ្លង មេរោគ នៅ អញ្ចាញ ធ្មេញ  - មាន ការបាក់ឫស ធ្មេញ  ដែល បណ្តាល មកពី ការរលាក ធ្ងន់ធ្ងរ  - មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង នៃ ធ្មេញ  ឬ បាក់ ធ្មេញ  ។
ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ឬ  Periodontitis  ជា ការឆ្លង មេរោគ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅនឹង អញ្ចេញ ធ្មេញ  ហើយ បំផ្លាញ ជាលិកា អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង មាន ការបំផ្លាញ ដល់ ឫស ធ្មេញ ផងដែរ ។  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី  ការបាក់ ធ្មេញ  ឬ ធ្មេញ មាន ប្រហោង តូច ៗ ។
- ការរលាក លើស ពី  ៤៨ ម៉ោង  កំណក (Plaque)  នឹង វិវត្តន៍ ទៅជា  កំណ កំបោរ  (Calculus)  ( ដោយសារតែ សារធាតុ  Enzyme  Toxin  ដូចជា  Lipopolysaccharide  ឬ  Lipoteichoic  Acid  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការរលាក កាន់តែ ខ្លាំង នៅលើ អញ្ចាញ ធ្មេញ )  ។
ជំងឺ រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  ឬ ហៅ ថា  Gingivitis  គឺជា ការរលាក អញ្ចាញ នៅ ជុំវិញ ធ្មេញ  និង វា វិវត្តន៍ ទៅជា  ជំងឺ រលាក ជាលិកា ជុំវិញ ធ្មេញ  (Periodontal  disease)  ដែល ជាទូទៅ បង្ក មកពី  ពពួក មេរោគ  ឬ  សំអេក  ដែល ប្រជាជន ច្រើន ហៅ ថា  កំណក នៅ តាម ជើង ធ្មេញ  (Biofilm  ឬ Plaque) ។
មុននឹង ស្វែងយល់ ពី រូប មន្ត ធម្មជាតិ សម្រាប់ កែ បញ្ហា ហើម  និង រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  សូម បងប្អូន មក ស្វែងយល់ អំពី ជំងឺ នេះ ជាមុន សិន ។
ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ  កើតមាន ស្ទើរ ជាទូទៅ ទៅហើយ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ថា ពួកគេ មាន បញ្ហា នេះ  រហូតដល់ បញ្ហា នេះ កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ នេះ ធ្វើឲ្យ អញ្ចាញ ធ្មេញ ហើម ប៉ោង  និង ក្រហម ដែល បង្កឲ្យ ហូរ ឈាម នៅពេល ដុស ធ្មេញ  បង្កឲ្យ មាន ខ្យល់ ដង្ហើម មិន ល្អ  និង  មាន អាការៈ ស្រៀវ នៅ តាម ជើង ធ្មេញ ។  នៅ ពេល ដែល មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល សាច់ អញ្ចាញ ហើម  ឆ្អឹង នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ហើយ បន្ទាប់មក ធ្មេញ នឹង ត្រូវ ខូច  ឬ បាក់ ចេញ តែម្តង ។
ឥឡូវ មក ស្វែងយល់ ពី រូប មន្ត កែ ខៃ បញ្ហា ហើម  និង រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ សូម ស៊ែរ បន្ត ទុក ជា ចំណេះដឹង ផង បាទ៖
សិស្ស ប៊ែល ធី ថ្នាក់ ទី ៩  និង ទី ១១  ចំនួន  ២. ៧៧៩  នាក់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី  គ្រុប  និង ជា ប្រធាន គណៈ គ្រប់គ្រង នាយក សាខា  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  លី  ឆេង  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អគ្គ នាយក  ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ សម្រាប់ សិស្ស ចំណេះ ទូទៅ  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  ក៏ ដូចជា  ដើម្បីឲ្យ ប្អូន ៗ  សិស្សានុសិស្ស ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត  សាលា  ក៏ បាន បង្កើត  និង បញ្ចូល កម្មវិធី  សំខាន់ ៗ  ទាំង ៨  រួមមាន៖
សិស្ស ប៊ែល ធី ថ្នាក់ ទី ៩  និង ទី ១១  ចំនួន  ២. ៧៧៩  នាក់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”
ភ្នំពេញ  ៖  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន ប្រារព្ធ  ពិធី  បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”  ជូន ដល់ សិស្ស  ថ្នាក់ ទី ៩  ចំនួន  ២. ៧៧៩ នាក់  ដែល មកពី  ១៩ សាខា នៃ សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ដែល មាន  ព្រះគ្រូ  ខៀវ  ម៉ាលី ន  ព្រះលេខាធិការ អនុគណខណ្ឌ ចំការ មន  និង ជា ព្រះលេខាធិការ វត្ត មហាមន្ត្រី  ជាធម្មកថិក និមន្ត មក សម្តែង ធម៌ នា ពេលនេះ ។
៥ - កម្មវិធី ប្រឡង សំណេរ ( សិស្ស ចេះ ស្ទាត់ក្នង ការសរសេរ កថា ខណ្ឌ សម្រាប់ ថ្នាក់ តូច  និង តែង សេចក្តី សម្រាប់ ថ្នាក់ ធំ )
៧ - កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ទេពកោសល្យ ( ផ្តល់ឱ្យ សិស្ស បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ដែល មាន តាំងពី កំណើត )
៨ - កម្មវិធី កីឡា ( សិស្ស ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  មាន មេត្រីភាព  និង សាមគ្គីភាព ) ។  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា នេះ  សាលា កំណត់ យក  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ស្រប តាម កម្មវិធី ស្តែម  (STEM:  Science,  Technology,  Engineering,  Mathematics)  របស់ ក្រសួង អប់រំ  និង បង្កើត បន្ទប់ ពិសោធន៍  (Laboratory)  សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ៧ - ១២  លើ មុខវិជ្ជា៖  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  និង  ជីវវិទ្យា ។  សាលា ក៏ បាន បន្ត បើក ថ្នាក់ បំប៉ន បន្ថែម  និង ថ្នាក់ ពិសេស  សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  និង ទី ១២ ផងដែរ ។
Next  Next  post:  លោកស្រី សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន៖  សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  និង សមិទ្ធផល មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត កែប
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ព្រះគ្រូ  ខៀវ  ម៉ាលី ន  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា៖  ព្រះតេជគុណ  និមន្ត មក សម្តែង ធម៌ នា ពេលនេះ  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន យល់ដឹង ពី ព្រះធម៌  និង លើក តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  និង បញ្ជ្រាប ព្រះពុទ្ធ ឱវាទ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ យល់ដឹង ពី បុណ្យ  បាប  គុណ  ទោស  ពិសេស អប់រំពង្រឹង សីលធម៌  សុជីវធម៌  និង ចរិយា ធម៌ ក្នុង សង្គម ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  អំពើ អនាចារ  ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  យល់ដឹង ពី បញ្ហា សុខភាព  និង ជំងឺ អេដស៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ក្មេង ទំនើង ។  ជាពិសេស  យុវជន  យុវនារី  កុមារា  កុមារី  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ ល្អ  និង ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី របស់ ប្រទេសជាតិ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ៕
Previous  Previous  post:  ស្រវឹង ស្រា នឹក ចង់ ស្រី  ទៅ រក ចំក្មេង មិន គ្រប់ អាយុ  ឪពុក ម្ដាយ គេ ទាន់  រត់ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង
ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ខ្លួន រំពឹង ថា  នឹង បង្កើត ការងារ បាន ប្រហែល  ៤០,០០០  កន្លែង  នៅ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ បន្ទាប់ នេះ ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង អេឡិចត្រូនិច  បាន ផ្សាយ កំណើន ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ត្រីមាស ទាប បំផុត របស់ ខ្លួន សម្រាប់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ការធ្លាក់ចុះ កំណើន លក់ ស្មាតហ្វូន សកល ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន និយាយ ថា  អាជីវកម្ម បន្ទះ ឈីប របស់ ខ្លួន  នៅតែ បន្ដ ដំណើរការ បាន ល្អ ប្រសើរ  ៕
ក្រុមហ៊ុន ពហុ ផលិតផល  Samsung  Group  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គ្រោង នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ២២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ បន្ទាប់  ចូលក្នុង វិស័យ រីកចម្រើន ថ្មី ៗ  ដែល នាំមុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង អេឡិចត្រូនិច (Samsung  Electronics) ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការវិនិយោគ ទាំងនោះ  នឹង អនុវត្ដ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៤  គឺ៖  បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាស៊ីន វៃ ឆ្លាត (Artificial  Intelligent(AI))  បច្ចេកវិទ្យា បណ្ដាញ ទូរសព្ទ ចល័ត ជំនាន់ ទី ៥ (5G)  ធាតុ ផ្សំ អេឡិចត្រូនិច សម្រាប់ រថយន្ដ នា ពេល អនាគត  និង ផលិតផល អម វេជ្ជសាស្រ្ដ បែប ជីវសាស្រ្ដ (bio-pharmaceuticals) ។
ដើម្បី ពង្រីក សមត្ថភាព ម៉ាស៊ីន វៃ ឆ្លាត  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  នឹង បង្កើន បុគ្គលិក ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ឱ្យ បាន រហូតដល់  ១០០០  នាក់ ដើម្បីឱ្យ បម្រើ ការ  នៅ ទូទាំង មជ្ឈមណ្ឌល ផលិត ម៉ាស៊ីន វៃ ឆ្លាត របស់ ខ្លួន  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  កាណាដា  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង អេឡិចត្រូនិច  គឺជា សហគ្រាស ផលិត ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ពិភពលោក  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន និយាយ អួត ពី អាជីវកម្ម ផលិតផល ពាក់កណ្ដាល ចំលង (semi-conductor)  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ បន្ទះ ឈីប ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជាដើម ។
សរុប សេចក្ដីមក  ក្រុមហ៊ុន ពហុ ផលិតផល មួយ នេះ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន គ្រោង ធ្វើការវិនិយោគ ទឹកប្រាក់ សរុប  ១៦១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ បន្ទាប់  ដែល នឹង រួមបញ្ចូល ទាំងទុន ចំណាយ លើ អចលន ទ្រព្យ  និង ទុន លើ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ពាក់កណ្ដាល ចម្លង  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។  ទុន វិនិយោគ មួយចំនួន ធំ ប្រហែល  ១៣០  ទ្រី លាន វ៉ុន  នឹង ចំណាយ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  យកមក រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ  ៕  ស  សារ៉េត
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ នៃ ស្នងការ ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៩ និង ១៥  នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ បុក នឹង ម៉ូតូ  ក្នុង ភូមិ បឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ៣ នាក់  និង ខូចខាត ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជន  ចាន់ ធូរ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  បញ្ជូន រងគ្រោះ មកដល់ ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  click  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1B-0639  ,  ឈ្មោះ  អី  ឡុងរ៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  dream  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1C-5991  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  និង ឈ្មោះ  រី  រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា អ្នក រួម ដំណើរ  ។
Next:  គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន កំពុង សម្រុក ចូលវៃ ដី ព្រៃ រដ្ឋ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី ជំនាញ ធ្វើ មិន ដឹង
Previous:  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ ផ្ទះ ៤០ ខ្នង  ជូន អតីត យុទ្ធជន  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៦៦  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ក្រោយពី អាជ្ញាធរ រាជធានី រៀបចំ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ លក់ដូរ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ ,  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  |  រស្មី កម្ពុជា
ក្រោយពី អាជ្ញាធរ រាជធានី រៀបចំ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ លក់ដូរ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ ,  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ
ភ្នំពេញ៖  សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ ការលក់ដូរ របស់ បងប្អូន អាជីវករ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន  ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃើញ ថា  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ហើយ  ពោលគឺ ក្រោយពី អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ។  ការបង្កើត ឱ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ នេះ  គឺ មិន អាច ផ្តាច់ បាន ពី ការចូលរួម ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ បាន ឡើយ ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល លោក ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ជា លើក ទី ២  នៅ ជុំវិញ បរិវេន ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ថានភាពសណ្ដាប់ធ្នាប់ លក់ដូរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ផ្លូវ លេខ ៣៣៦  ផ្លូវ លេខ ២៣១  ផ្លូវ លេខ ២៣៩  និង ផ្លូវ លេខ ២៣៤  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឃើញ ថា  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ច្រើន  ដោយសារ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បងប្អូន អាជីវករ  មាន កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ កម្លាំង របស់ យើង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ  បន្ត សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ រលូន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  ក្នុង ខណៈ ដែល លោក ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ ការលក់ដូរ ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ  និង ផ្សារ នាគ មាស  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា ២០១៨ កន្លងមក នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  នៃ ការលក់ដូរ ជុំវិញ ផ្សារ ទាំង ២ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង  តប នឹង ការទទូច សំណូមពរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការណែនាំ ជា គោលការណ៍ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ពី លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ ទីតាំង ខាងលើ ឱ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ៕
អត្ថបទ មុន មេដឹកនាំ អាស៊ាន មិន គាំទ្រ របៀប ដឹកនាំ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក  និង និយាយ ថា ការបើក ទូលាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្តល់ នូវ ជម្រើស កំណើន ដ៏ ល្អ បំផុត
អត្ថបទបន្ទាប់ ស្ត្រី អភិបាល រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖ ចង់ឱ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ ស្ត្រី ទើប ក្លាយជា បុរស ល្អ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម ឆែល ស៊ី  (Chelsea)  ហ្វឺណាន់ ដូ  តូរែស  (Fernando  Torres)  ធ្លាប់ ជា កីឡាករ  មួយ រូប  ដែល ខ្លាំង បំផុត  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  តើ គាត់ គួរតែ  ទៅ ទីណា ទៀត  ក្រៅពី ក្រុម ឆែល ស៊ី ?
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ហ្វឺរណាន់ ដូ  តូរ៉ែ ស  (Fernando  Torres)  បាន និយាយ ថា  គាត់ ចង់ នៅ បន្ត ជាមួយនឹង  ក្រុម តោ ខៀវ  ឆែល ស៊ី  (Chelsea)  រហូតដល់ ចប់ កិច្ចសន្យា របស់ គាត់  ដែល នៅសល់ រយះពេល  ៣ ឆ្នាំ ទៀត ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អេស្ប៉ាញ  វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ការផ្ទេរ មកពី ក្រុម  ហង្ស ក្រហម  លីវើ ភូល  (Liverpool)  ទៅកាន់ កីឡាដ្ឋាន  [...]
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ការ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ ព័ត មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ  ទីក្រុង  Can  Tho  បាន រៀន ចំ សន្និសីទ កាសែត  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន សន្និសីទ  ASEM  ស្តីពី ការរួមគ្នា ទប់ទល់ នឹង បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ សំដៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
សន្និសីទ នេះ នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពិភាក្សា អំពី ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ពិគ្រោះ យល់ អំពី ខ្លឹមសារ មួយចំនួន ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ - ការតភ្ចាប់ រវាង សកម្មភាព ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាស  ធាតុ  ដែល មាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង អំពី តួនាទី និង ការ  ចូលរួម របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក៏ ដូចជា ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាព ជាដៃគូ អាស៊ី  - អឺរ៉ុប ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។ សន្និសីទ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៕
មាន អត្ថបទ បង្រៀន ភាសា កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ ដូចជា  HTML  CSS  Javascript  PHP  Node.JS  ASP.NET  Python  Ruby  C#  ជាដើម
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល តាមដាន អត្ថបទ ដែល បង្ហោះ ដោយ  Techfree  ទាំងអស់ គ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ  Techfree  នឹង នាំ សិស្ស  និសិត្ស ដែល មាន បំណង ចង់ បង្កើត វេបសាយ ដែល មាន  Master  layout  រួម មួយ ដោយ ប្រើប្រាស់  CodeIgniter  ហើយ អាច ហៅ វាយកមក ប្រើប្រាស់ នៅ គ្រប់ ទំព័រ ទាំងអស់  មាន ន័យ ថា យើង នឹង បង្កើត វេបសាយ រឺ គ្រោង មេមួយ  ដែល ទំព័រ ផ្សេង ៗ ទៀត អាច ហៅ  master  layout  ទៅ ប្រើ  និង គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ អត្ថបទ របស់ អ្នក គឺជា ការស្រេច ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ  Techfree  នឹង លើក យក មេរៀន ថ្មី មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដំឡើង  Codeigniter  នៅលើ  Window  ចង់ ដឹង ថា មេរៀន នេះ ខុសប្លែក ពី មេរៀន មុន ៗ យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ  Techfree  នឹង បង្ហាញ ពី របៀប ដក  index.php  ពី  URL  ដោយ ប្រើ ឯកសារ  (file)  .htaccess  នៅក្នុង  CodeIgniter  ។  htaccess  ត្រូវបាន ប្រើ អោយ កាន់តែ ខ្លី  សម្រាប់  Hypertext  Access  ដែល ជា កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ឯកសារ ដ៏ មាន អានុភាព ដែល គ្រប់គ្រង  “.htaccess”  directory  ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ បណ្ដាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  Apache  ដើម្បី គ្រប់គ្រង លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  (server) ។  តាម លំនាំ ដើម  URLs  ទាំងអស់ នៅក្នុង  CodeIgniter  មើលទៅ ដូច ខាងក្រោម ។  http://localhost/codeIgniter_learning/index.php/welcome/about  ជំហាន ទី  ១៖  បើក ឯកសារ  config.php  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង  application/config ។  រកឃើញ ហើយ  អ្នកជំនួស កូដ ខាងក្រោម នៅក្នុង ឯកសារ  config.php  នោះ ។  […]
Smarty  គឺជា ម៉ាស៊ីន គំរូ  (Template  Engine)  មួយ ដែល វា មាន តួនាទី ជួយ សម្រួល នៅពេល បង្ហាញ ទិន្នន័យ  ឬ  មុខងារ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង  View  ។  ថ្ងៃ នេះ  TechFree  សូម បង្ហាញ ពី ការភ្ជាប់  (Configuration)  នៃ  CodeIgniter  ជាមួយនឹង  Smarty  ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ  លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី ការ  Upload  រូបភាព ជាមួយ  CodeIgniter ។  ការប្រើ  File  Uploading  class  យើង អាច  upload  រូបភាព ហើយ យើង ក៏ អាច ដាក់ ការកំណត់ ទំហំ  និង ប្រភេទ នៃ រូបភាព ដែល ត្រូវ  upload  បាន ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  TechFree  សូម បង្ហាញ អំពី ការបង្កើត  CRUD  (Create,  Read,  Update  and  Delete)  ដែល យើង តែងតែ ហៅ ថា  Insert  ( ការបង្កើត ),  List  Data  ( បង្ហាញ ទិន្នន័យ ),  Update  ( កែប្រែ )  និង  Delete  ( លុប )  នៅក្នុង  CodeIgniter  Framework ។
kjua  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត  QR កូដ  យក ទៅ ប្រើ លើ វេបសាយ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស រវាង ការបង្ហាញ  QR  កូដ ជា លក្ខណៈ  image  ឬ  canvas ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់  kjua  គឺ លោក អ្នក អាច បង្កើត  QR កូដ  ដោយ មាន អក្សរ នៅ ពីលើ បាន ។
អត្ថបទ នេះ  Techfree  និង ធ្វើ ការពន្យល់ លោក អ្នក អំពី ការបង្កើត  Constant  variable  ។  ពេល បង្កើត  Constant  variable  ត្រូវ ប្រើ  keyword  const  ហើយ ដាច់ខាត ត្រូវ  assign  តម្លៃ ទៅឲ្យ វា នៅ ពេល នោះ ។
Workflow  component  ផ្ដល់ នូវ  tools  សម្រាប់ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង លំហូរ នៃ ការងារ  រឺ ក៏  កំណត់ នូវ  state  machine ។  នៅក្នុង ជំនាន់ ថ្មី  3.2  ៖  Workflow  component  ត្រូវបាន ណែនាំ រួច មកហើយ នៅក្នុង  Symfony  3.2  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការពន្យល់ អំពី  ការតម្លើង  Workflow  component  ការបង្កើត  និង ការប្រើប្រាស់ វា ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  មាស  ចាន់ ណា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់  ណាហ្គាវើល  មើលឃើញ ការលេង របស់ កូន ក្រុម នៅ មាន ចន្លោះ យ៉ាង ច្រើន ក្រោយ ប្រកួត ចប់ យកឈ្នះ  ខេត្ត កំពត  ៥ - ១  ម្សិលមិញ  ក្នុង ការប្រកួត ពាន  Hun  Sen  Cup  2018  ជើង ទី ១ ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង ត្រង់ តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ក្នុង ការលើក ចូល ពី ស្លាប  និង ការផ្ដាច់ ទី នៅ តំបន់ កណ្ដាល ។  លោក ថា  បើ កូន ក្រុម លេង ដូច ម្សិលមិញ នេះ  ប្រាកដ ណាស់  នឹង មិន អាច យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ឡើយ  ហើយក៏ រឹតតែ ពិបាក ក្នុង ការឈ្នះ  Hun  Sen  Cup  ឆ្នាំ នេះ ។
លោក ចាត់ទុក ការប្រកួត ជាមួយ កំពត នេះ ជា ការចាប់ផ្ដើម ធ្វើតេស្ត កីឡាករ  ក្នុង ការត្រៀម លេង ពាន នេះ ឲ្យបាន ល្អ នៅ វគ្គ បន្ទាប់ ។  សម្រាប់ ជំនួប ជើង ទី ២ វិញ  លោក ក៏ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ អ្វី ឡើយ  ពីព្រោះ កម្រិត របស់ ខេត្ត កំពត មិន អាច ទាត់ ចូល ក្រុម ណាហ្គា រហូតដល់  ៥  គ្រាប់ នោះ ទេ ។
ការប្រកួត ជើង ទី ២  រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទឹកដី ខេត្ត កំពត ។  ប្រកួត បន្ទាប់ របស់ ណាហ្គា  នឹង ត្រូវ ជួប អង្គរ  Tiger  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  សម្រាប់ ការប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា  សប្ដាហ៍ ទី ១៤ ៕
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ស្ថានទូត  វៀតណាម ប្រចាំ ឥណ្ឌូនេស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  និង បុគ្គលិក  នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក អគ្គ លេខា បក្ស ស្នើ  ឲ្យ ស្ថានទូត ខំប្រឹងប្រែង ជំនះ ពុះពារ  លើ ការលំបាក  សំរេច ឲ្យបាន ល្អ  នូវ ភារកិច្ច កិច្ចការ បរទេស ដែល បក្ស  និង រដ្ឋប្រគល់ ជូន  រួមចំណែក  ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង  ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ពិនិត្យមើល កងទ័ព នៅ តាម ព្រំដែន អាមេរិក  ខណៈ ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចាប់ផ្តើម មកដល់
មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ដ សៀមរាប  បន្ត ធ្វើ ការសម្អាត ផ្លូវ  រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
ទូត កម្ពុជា រៀបចំ ពិធី ជប់លាង អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ចូលរួម ភ្ញៀង ជាង ៣០០ នាក់ និង អង្គ ទូត ជិត ១០០
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ចេញ ការចោទប្រកាន់  ប៉ុន្តែ ឱ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ រួច ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ និវត្តន៍ មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ
មន្ត្រី កសិកម្ម បង្ហាញ បច្ចេកទេស បង្កាត់ ពូជ គោ ដោយ មេជីវិត សិប្បនិមិ្មត ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង
វិបត្តិ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ហ៊ុមព័ទ្ធ លោកស្រី ស៊ូ ជី នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ សិង្ហបុរី
ផែនការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជន មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ៧០០.០០០  ទៅ មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ ត្រូវបាន លុបចោល  ព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ
ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំមរ៉ៃ ៤ នាក់  បាន កាប់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មាន គ្នា ៦ នាក់ រួច ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច
ក្រសួង ការងារ បន្ត អំពាវនាវ ដល់ និយោជក  និង កម្មករ ផ្នែក សំណង់ បង្កើន ការយល់ដឹង ច្រើន ជាង មុន  លើ បញ្ហា សុខភាព និង សុវត្ថិភាព ការងារ
ឡាន ធំ បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ,  បុក កិន ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  នៅ ត្រង់ ភ្លើង ស្តុប កណ្តាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ :  របួស ៣  ស្លាប់ ១
មន្ត្រី កសិកម្ម បង្ហាញ បច្ចេកទេស បង្កាត់ ពូជ សត្វ គោ  ដោយ មេជីវិត សិប្បនិមិត្ត ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ដល់ កសិករ
ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់ ប្រធាន ប្រជាការពារ ភូមិ តាឡី ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ
ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ បង្កើន ល្បឿន ដើរ  ខណៈ ដែល ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទី មួយ ចាប់ផ្តើម ផ្លោះ របង ព្រំដែន អាមេរិក
អភិបាល រាជធានី៖ ជំរុញ ការផ្តល់ សេវា នៅ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ,  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឆ្លើយតប  បាន ទាន់ ពេលវេលា
គម្រោង បញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង វិស័យ អប់រំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ង្កើន ចំណេះដឹង បរិស្ថាន និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដល់ សិស្ស
មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា :  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ
តំណាង អង្គការ  Nowegian  Peoples  Aid:  កម្ពុជា  នឹង សម្រេចបាន តាម ផែនការ ក្នុង ការបោសសម្អាត គ្រាប់ មីន ឱ្យ អស់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥
សហជីព កម្ពុជា ទទូច ដល់ ក្រសួង ពីរ គួរ ទំនាក់ទំនង គ្នា ឲ្យ ស្អិត រមួត ដើម្បី គាំពារ សុខុមាលភាព ល្អ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ
បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ត្រូវបាន លើកយកមក ដោះស្រាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥៤ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត បាត់ដំបង
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ពលរដ្ឋ ជាង ១០០០ គ្រួសារ នៅ ស្រុក កែវសីមា
អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ នៅ បន្ទាយមានជ័យ មាន ទូក ចំនួន ២៤ ចូល ប្រណាំង  ,  ប្រទីប ក៏ ២៥ អង្គភាព និង មាន តាំងពិព័រណ៍  ប្រឡង ចំរៀង
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រក ផលិតផល ម្ហូប អាហារ មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ នៅ ផ្សារ និង ផ្ទះ តៀម តាម ច្រក របៀង នៃ ព្រំដែន
បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ សង្ខេប  អ្នកសច្ចំ ភ្នំ ត្បែង ហៅ លោក  តា  សួង  និង ការសាងសង់ បុស្បុក សំរាប់ តំកល់ រូបសំណាក
គ្រោង ចុះ ផ្ដល់ សេវា ពន្យា សុពលភាព លិខិត ឆ្លង ដែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥ ខែវិច្ឆិកា នៅ ទីក្រុង អ៊ឺយ ចង ប៊ូ
ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ រៀបចំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី ជូន ដល់ បណ្តា មេដឹកនាំ ទាំងអស់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ
សម្តេច ហ៊ុន សែន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ របស់ ជប៉ុន ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន
កម្ពុជា គាំទ្រ ចំពោះ សំណើរ របស់ រុស្សី ក្នុង ការតម្លើង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - រុស្សី ឲ្យ ទៅជា ដៃគូ សន្ទនា យុទ្ធសាស្រ្ត
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី
អង្គក ឋិនទាន ប្រមូល បច្ច័យ បាន ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ដង្ហែ ទៅ វត្ត បុរី ស្វារៈ និង វត្ត កែវ សិក្ខាគិរី ស្វារៈ
ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អ៊ុំ  ទូក ឆ្នាំ នេះ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កត់សំគាល់ ៣ ចំណុច នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ លើក ទី ២០
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សង្កត់ធ្ងន់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ ទាំង ពីរ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី
លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន កិច្ច សំណេះសំណាល ក្នុង ឩកាស ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី មួយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ៕  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន កិច្ច សំណេះសំណាល ក្នុង ឩកាស ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី មួយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ៕
លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន កិច្ច សំណេះសំណាល ក្នុង ឩកាស ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី មួយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ( ២០  )  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ស្ថិត នៅ  ឃុំ សំពង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  បាន បំផ្លាញ ដល់ សន្តិសុខ មនុស្សជាតិ  ដោយ ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង រំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ  អាយុជីវិត  កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  របស់ មនុស្ស  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ។
ជនល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស កេងយក ផលប្រយោជន៍ ពី ជនរងគ្រោះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា ទំនិញ  និង ជា ទាសករ សម័យ ទំនើប  ដោយ មិន គិត ពី ទុក្ខ  វេទនា  និង ការខាតបង់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ។
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ទាំង បុរស  ស្រ្តី  យុវវ័យ  និង កុមារ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ បាន  ជឿលង់ តាម ការសន្យា ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ការលួងលោម  ឬ បង្ខិតបង្ខំ  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  របស់ មេ ខ្យល់  ទាំង មិន ដឹង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ចូលក្នុង សំណាញ់ របស់ ឧក្រឹដ្ឋ ជន ពិបាក នឹង ដក ថយ  ។
ពលករ ជាច្រើន  ចេញ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ  និង យុវនារី ខ្លះ  ស្វែងរក គូស្រករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយ : មេ ខ្យល់  ឬ មិត្តភក្តិ  តែ ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ  ធ្វើ ទណ្ឌកម្ម  ប្រមាថ មាក់ងាយ  មិន បាន អ្វី ក្រៅពី  ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ពេលវេលា  កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ខ្លះ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ញៀន ថ្នាំ  ពិការ  មាន ផ្ទៃពោះ ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង ខ្លះ បាន បាត់បង់ជីវិត  ។
កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ( ក. ជ. អ. ច.)  និង ក្រុមការងារ  បាន ទទួល ជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Jo  Scheuer  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការធ្វើ មូលដ្ឋានីយកម្ម គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព សាកល  ចំណុច ដៅ  និង បណ្តា សូចនាករ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី ភារកិច្ច របស់  ក. ជ. អ. ច.  និង ក្រសួង បរិស្ថាន ។
តំណាង  UNDP  បាន ជម្រាប ជូន ថា  ការវាយតម្លៃ ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រមាណ ៨០ %  នៃ ចំណុច ដៅ ទាំង ១៦៩  មាន ឆ្លុះបញ្ចាំង រួចហើយ នៅក្នុង បណ្តា គោលនយោបាយ  និង ផែនការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ប្រការ នេះ បញ្ជាក់ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការឈានទៅ សម្រេចបាន ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា ផងដែរ អំពី តម្រូវការកសាង សមត្ថភាព របស់  ក. ជ. អ. ច.  ក៏ ដូចជា ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការប្រមូល  វិភាគ  និង គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ដែល ជា កត្តា ចាំបាច់ សម្រាប់ វាយតម្លៃ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៅ កម្ពុជា នា ពេល អនាគត ៕
ជា ការពិត  គឺ មិន មែន អ្នកព្រិល ភ្នែក ទេ  បន្ទាប់ពី ដោះ វ៉ែនតា ។  ដោយសារតែ ខួរក្បាល យល់ ច្រឡំ  គិត ថា អ្នក នៅតែ ពាក់ វ៉ែនតា ដដែល  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ព្រិល ភ្នែក ពេល ដោះ វ៉ែនតា ៕
ជាធម្មតា  អ្នក ពាក់ វ៉ែនតា ជារឿយ ៗ  គឺ ជួប បញ្ហា ឈឺ ក្បាល  និង ចង់ ក្អួត  ហើយ កាន់តែ ព្រិល ភ្នែក មិន ថា ពួកគេ មើល វត្ថុ ជិត ឬ ឆ្ងាយ ។  យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  ការពាក់ វ៉ែនតា  គឺ មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក ព្រិល ភ្នែក ទេ ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ហេតុផល ដែល អ្នក គួរ ដឹង  ជាជាង ចោទ វ៉ែនតា ថា ជា អ្នកបង្កឱ្យ ភ្នែក ព្រិល ។
រឿង នេះ គឺ មិន ពិត ឡើយ ។  នោះ  គឺ ដោយសារ ភ្នែក របស់ បុគ្គល នោះ ផ្ទាល់  មាន ភ្នែក ព្រិល ស្រាប់ ទេ ។  នៅពេល ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ពាក់ វ៉ែនតា  ភ្នែក របស់ ពួកគេ គឺ កំពុងតែ យ៉ាប់ ស្រាប់ រួចទៅហើយ  កុំ បន្ទោស វ៉ែនតា អី ។  ហើយ កត្តា ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្នែក កាន់តែ យ៉ាប់  គឺ រួមមាន ទម្លាប់ អាន សៀវភៅ យូរ ៗ  បញ្ហា បរិស្ថាន  និង ប្រវត្តិ គ្រួសារ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ មុន  Techfree  បាន លើក បង្ហាញ អំពី  របៀប កំណត់ តួនាទី អ្នកប្រើ  (User  Role)  សម្រាប់ ទំព័រ ហ្វេសបុក ។  ហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង លើក បង្ហាញ អំពី  របៀប កំណត់ មិន អោយ អ្នក ដ៏ទៃ ផុស លើ ទំព័រ ហ្វេសបុក  (Facebook  Page)  របស់ អ្នក ។
៣ )  ជ្រើសរើស ការកំណត់ ទាំងនេះ ជាពិសេស ចុងក្រោយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី អនុម័ត ឱ្យ អ្នកទស្សនា ដាក់ ការផុស របស់ ពួគ គេ ទាំងអស់ ។  ចុច លើ  “Disable  posts  by  people  on  the  page”  ដើម្បី កំណត់ មិន អោយ អ្នក ដ៏ទៃ ផុស លើ ទំព័រ ហ្វេសបុក  (Facebook  Page)  របស់ អ្នក
៤ )  ចុច  “Save  Changes”  ហើយ បិទ ដើម្បី បញ្ចប់ ការកំណត់ ទាំងនេះ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន សារ រាល់ ពេល ដែល មាន នរណា ម្នាក់ ព្យាយាម ដើម្បី ផុស អ្វី មួយ ទៅកាន់ ទំព័រ របស់ អ្នក ,  ហើយ អ្នក នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី កំណត់ ឱ្យ វា ផុស  ឬ មិន ផុស ។
យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាហាន របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  នៅក្នុង ការចូលរួម ប្រយុទ្ធ គ្នា មួយ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង ស្រុក Achin  ខេត្ត Nangarhar  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
ទាហាន ម្នាក់ ឈរ យាម នៅក្បែរ កន្លែង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ស្រុក  Achin  ខេត្ត  Nangarhar  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ យោធា បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាហាន ដែល រងរបួស ពីរ នាក់ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ ព្យាបាល ដែល នៅក្បែរ នោះ  ហើយ ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ស្ថាន ភាព នឹង នរ ។  ចំណែកឯ ទាហាន ផ្សេង ទៀត បាន ត្រឡប់ ទៅ បំពេញ ការងារ វិញ ហើយ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  John  Nicholson  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ត្រូវបាត់បង់ សមាជិក របស់ យើង ។  នៅ គ្រា ដ៏ លំបាក នេះ  យើង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្កិ របស់ សមាជិក ដែល បាត់បង់ជីវិត  និង អ្នក រងរបួស ផ្សេង ទៀត » ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី ពត៌មាន លម្អិត នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បាត់បង់ជីវិត ចំនួន ១៧ នាក់ នៅក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ផ្ទះល្វែង មួយ ជុង  លក់ បន្ទាន់  ទីតាំង ល្អ សំរាប់ ការរស់នៅ  មាន ផ្សារ បន្លែ  ផ្សារ ទំនើប  រតនា ផ្លាហ្សារ  អាហារដ្ឋាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  ជិត វត្ត ទឹក ថ្លា
ភ្នំពេញៈ  ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្ស និស្សិត ចំនួន ២៤ នាក់  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា មួយ  ដែល មាន គោលដៅ ក្នុង ការផ្តល់ ការយល់ដឹង មូលដ្ឋាន អំពី  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហគមន៍ អន្លង់ វែង ( ១៩៧៩ - ១៩៩៨ )  ក៏ ដូចជា ទ្រឹស្តី គោល អំពី សន្តិភាព  និង ការផ្សះផ្សា ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សិស្ស និស្សិត មាន ឱកាស ក្នុង រៀត សូត្រ អំពី បទ សោធន៍ របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អន្លង់ វែង ដោយ ផ្ទាល់ ។  ការសន្ទនា អន្តរ ជំនាន់ នេះ  គឺជា គន្លឹះ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី អតីតកាល  ពិភាក្សា អំពី ភាពខុសគ្នា  និង ជំរុញឲ្យ មាន  ការយោគយល់  សន្តិភាព  និង ការផ្សះផ្សា នៅក្នុង សហគមន៍ ។
របាយការណ៍ នេះ មាន គោលបំណង ក្នុង ការបង្ហាញ អំពី៖  ១ )  ការពិភាក្សា ជាមួយនឹង សិស្ស និស្សិត មុនពេល ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ។  ២ )  ការធ្វើ បទបង្ហាញ  និង ការពិភាក្សា ជា ក្រុម អំពី សន្តិភាព ។  ៣ )  ការចុះ ស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ នៅ ភូមិ ចំនួន ពីរ ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង ។  ផ្នែក ចុងក្រោយ នៃ របាយការណ៍  នឹង រៀបរាប់ អំពី ការចែករំលែក របស់ សិស្ស និស្សិត ចំពោះ ការរៀបចំ  « សួន បន្លែ ដើម្បី ការផ្សះផ្សា »  នៅក្នុង ទីធ្លា របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង ។
មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង .  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្តីពី សន្តិភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស៖  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម
និស្សិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទួន  រក្សា  មាន គំនិត ប្រហាក់ប្រហែល នឹង អ្នកចូលរួម ដទៃ  ហើយ បាន សរសេរ ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សហគមន៍ អន្លង់ វែង  និង ចង់ សម្ភាសន៍ អ្នកភូមិ ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប ខ្មែរ ក្រហម » ។  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បង្ហាញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការពិភាក្សា ជាមួយ អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សិស្ស និស្សិត ទាំងឡាយ ក៏ មាន បំណង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី កេរ ដំណែល ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម របស់ អន្លង់ វែង  ដែល ជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំង ១៤ កន្លែង ,  មនោគម វិជ្ជា របស់ ខ្មែរ ក្រហម ,  ចរិត លក្ខណៈ របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដូចជា  តាម៉ុក ,  និង ឥទ្ធិពល របស់ របប ខ្មែរ ក្រហម មក លើ សង្គម ខ្មែរ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ មាន គោលបំណង ក្នុង ការបង្រៀន ឲ្យ អ្នកចូលរួម ធ្វើការ ជា ក្រុម  និង សិក្សា អំពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ។  រ៉េត  ម៉េង ហៃ  និង  សេន  គីម ឡាង  រំពឹង នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិត តាមរយៈ ការធ្វើ បទសម្ភាសន៍  និង មាន បំណង ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ដើម្បី ចងក្រង ជា អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១២  និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ មុន  ពេល ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សកម្មភាព  និង កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ។  ក្រុម និស្សិត មាន សមាជិក  ចំនួន ២០ នាក់ ដែល បាន ជ្រើសរើស យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង ។  ការប្រជុំ ចាប់ផ្តើម ដោយ ការរៀបរាប់ សង្ខេប អំពី កាលវិភាគ របស់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ។  បន្ទាប់មក ការប្រជុំ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការកំណត់ ឲ្យ អ្នកចូលរួម នីមួយ ៗ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ មួយ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ។  និស្សិត ម្នាក់ ៗ  បាន បង្ហាញ អំពី ប្រធានបទ របស់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ។  និស្សិត ៣ នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ស្វែងយល់ អំពី ជីវភាព  និង ប្រភព ចំណូល របស់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែល មាន និស្សិត ៣ នាក់  មាន ចម្ងល់ អំពី ពេល ដែល អន្លង់ វែង កកើតឡើង  អំពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាជន អន្លង់ វែង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង មូលហេតុ ដែល ចលនា ខ្មែរ ក្រហម ជ្រើសរើស អន្លង់ វែង ជា តំបន់ តស៊ូ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។  និស្សិត ៩ នាក់ ទៀត  ចង់ ដឹង អំពី អត្តចរិត  និង យុទ្ធសាស្ត្រ សង្គ្រាម របស់  តាម៉ុក ។  មាន និស្សិត ២ នាក់ ចង់ សិក្សា អំពី កម្រិត នៃ ការគាំទ្រ របស់  តាម៉ុក ចំពោះ តម្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន អន្លង់ វែង  និង វិធីសាស្ត្រ ដែល  តាម៉ុក  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង សហគមន៍ អន្លង់ វែង  ដែល ជា សហគមន៍ តូច មួយ នៅជាប់ ព្រំដែន  ព្រមទាំង យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការគ្រប់គ្រង កងទ័ព ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់ ស្រុក អន្លង់ វែង រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៩ ។  មាន និស្សិត ២ នាក់ ទៀត  ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ជម្លោះ រវាង  តាម៉ុក  និង  ប៉ុល  ពត  ព្រមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន សមាហរណកម្ម ចុងក្រោយ នៅ អន្លង់ វែង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  និស្សិត ម្នាក់ ចង់ សិក្សា អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល  តាម៉ុក  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទទួល ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន ក្នុង សង្គ្រាម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  តាមរយៈ ប្រធានបទ ខាងលើ  និស្សិត ចូលរួម ទាំងអស់ ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ បង្កើត សំណួរ ៥ ដែល ខ្លួន ចង់ ស្វែងយល់ នៅក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ។  បន្ទាប់មក  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន ចែករំលែក សំណួរ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង អ្នកចូលរួម ដទៃ ទៀត ។
វគ្គ បន្ទាប់ សិស្ស និស្សិត ផ្តោត ទៅលើ លើកម្មវត្ថុ សិក្សា របស់ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្តីពី សន្តិភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន  ៖  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  និង សហគមន៍ អន្លង់ វែង ,  វិធីសាស្ត្រ នៃ ការសម្ភាសន៍  និង សារសំខាន់ របស់ ទ្រឹស្តី នៃ  « សន្តិភាព » ។  ជាជាង ការស្តាប់ បទបង្ហាញ ក្រុម សិស្ស និស្សិត បាន បែងចែក ជា ៤ ក្រុម ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី អត្ថន័យ របស់ សន្តិភាព  និង វិធី ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និស្សិត ចំនួន ២០ នាក់ បាន ឡើង ឡាន ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ តំបន់ តស៊ូ ចុងក្រោយ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  ឃីមី  ថា កេស៊ូ អេ  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សិល្បៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  រ៉ាត់ហ្គ័រ  ញូវ អាក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចូលរួម ធ្វើដំណើរ ជាមួយ  និង ថត សកម្មភាព របស់ សិស្ស និស្សិត ។  និស្សិត មួយចំនួន ងាកទៅ ជជែកគ្នា  ហើយនិស្សិត មួយចំនួន ទៀត គេង លក់ ក្រោយពី ចេញដំណើរ បាន បន្តិច ។  ពេល មកដល់ ស្រុក អន្លង់ វែង  ក្រុម និស្សិត បាន ចុះ ទៅ ទស្សនា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយចំនួន  ដូចជា  សាលារៀន  តាម៉ុក  មន្ទីរពេទ្យ  តាម៉ុក  និង ស្ពាន អូរ ជីក ។  ជា អកុសល  ដំណើរទស្សនកិច្ច ត្រូវបាន បញ្ចប់ មុនពេលវេលា ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន ស្វែងរក កន្លែង ជ្រក ភ្លៀង  ហើយ ធ្វើការត្រៀម សម្រាប់ សកម្មភាព ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី  ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅ លើ កំពូល ភ្នំ ដងរែក  ហើយ បត់ ស្តាំ ទៅកាន់ ពយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង ដែល ជា អតីត ផ្ទះ ប្រជុំ របស់  តាម៉ុក ។  បន្ទាប់ពី ចុះ ពីលើ ឡាន អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន ឃើញ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ហើយ បាន នាំគ្នា ថត រូប ។  ក្រោយមក  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ចូល ទៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង ជា លើក ដំបូង  ហើយ នាំគ្នា ស្វែងរក កន្លែង អង្គុយ ។
២០ នាទី ក្រោយមក  ក្រុម នីមួយ ៗ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី អត្ថន័យ របស់  « សន្តិភាព »  របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ។  អ្វី ដែល ក្រុម ទាំង ៤ បកស្រាយ ខុសគ្នា នោះ គឺ  របៀប ដែល  « សន្តិភាព » ជះឥទ្ធិពល មក លើ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្រុម ទី ១  បាន បកស្រាយ ថា សន្តិភាព ជា ការរស់នៅ សុខសាន្ត ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  អំពើហិង្សា  និង សង្គ្រាម ។  ដើម្បី សម្រេចបាន សន្តិភាព នេះ  ត្រូវតែ មាន ការគោរព ចំពោះ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការរស់រាន  បញ្ចេញមតិ  និង ប្រមូលផ្តុំ ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង គោលការ នៃ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ក្រុម ទី ១ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ភាពស្មើភាព នៃ សិទ្ធិ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ត្រូវតែ មាន ការកត់ត្រា សិក្សា  និង ចែករំលែក អំពី អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ពី អតីតកាល ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង  និង ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ករណី ដូចគ្នា កើតឡើង ម្តង ទៀត ។  ស្រដៀង គ្នា ដែរ  ក្រុម ទី ២ បាន លើកឡើង ថា  សន្តិភាព គឺជា សភាព នៃ ការ  « គ្មាន សង្គ្រាម  គ្មាន ភាពចលាចល  គ្មាន ការឈ្លានពាន  និង គ្មាន ការរើសអើង » ។  ដើម្បី បកស្រាយ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ក្រុម ទី ២ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ សមាសធាតុ ៣ ធំ ៗ  ៖  ស្ថិរភាព ផ្នែក នយោបាយ ,  វប្បធម៌ ,  និង សាសនា ។  ក្រុម នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា  សន្តិភាព អាចនឹង បាត់បង់ ប្រសិន មនុស្ស មាន  « ភាពលោភលន់ » ។  ចម្លើយ របស់ ក្រុម ទី ៣ មាន ភាពខុសប្លែក ពី ក្រុម មុន ៗ ទាំង ២  ដោយ បកស្រាយ ថា  សន្តិភាព អាច សម្រេចបាន នៅ តាម ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្រុម ទី ៣ យល់ ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន សន្តិភាព ក្នុង ចិត្ត របស់ មនុស្ស មិន ត្រូវ មាន បំណង អាក្រក់ ក្នុង ចិត្ត  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ត្រូវ ប្រើ អំពើហិង្សា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក្រុម ទី ៣ បាន សង្កត់ បន្ថែម ថា ជីវភាព រស់ នៅ តែងតែ ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ សន្តិភាព ។
ចម្លើយ របស់ ក្រុម ទី ៤  មាន ភាពស៊ីជម្រៅ ជាង គេ  ដោយ ក្រុម នេះ លើកឡើង ៦ ចំណុច ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព៖  ១ )  ការចរចា រវាង ភាគី មាន ជម្លោះ  ២ )  ការជំរុញឲ្យ មាន ភាពយោគយល់ ជាជាង ប្រើ អំពើហិង្សា  ៣ )  « ឯករាជ្យភាព ជាតិ »  គឺជា គន្លឹះ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ថា  ប្រទេស មាន សន្តិភាព ឬ អត់  ៤ )  សារសំខាន់ នៃ ការ  « គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ »  ៥ )  « ការចាប់ផ្តើម ទទួលស្គាល់ ការពិត »  គឺជា វិធី មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ  ៦ )  ការអប់រំ អាច បំពាក់ មនុស្ស ឲ្យ មាន ចំណេះដឹង ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ជា សរុប  ក្រុម ទី ៤ សន្និដ្ឋាន ថា  សន្តិភាព ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី បុគ្គល នីមួយ ៗ ។
ក្រោយពី បទ បង្ហាញ  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន ចែក គ្នា ជា ៣ ក្រុម ដើម្បី ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ របស់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ពីរ នាក់ របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  និង  ប្រជាជន ស្រុក អន្លង់ វែង ម្នាក់ ទៀត មក រៀបរាប់ អំពី បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរស់នៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  តាម៉ុក ។  ក្រុម ១ អង្គុយ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង  ហើយ ២ ក្រុម ទៀត ទៅ ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ នៅក្រោម ដើមឈើ ក្នុង សួនច្បារ ខាងមុខ ។  ក្រុម នីមួយ ៗ បាន សួរ សំណួរ បន្ថែម ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ការរៀបរាប់ សាច់រឿង បាន បញ្ចប់ នៅក្នុង រយៈពេល ៣០ នាទី ។
មេរៀន ចុងក្រោយ  គ្របដណ្ដប់ លម្អិត ទៅលើ របៀប ថត ភាពយន្ត ឯកសារ ខ្លី ។  ក្រុមការងារ មជ្ឈមណ្ឌល បាន ណែនាំ សិស្ស និស្សិត ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការថត ភាពយន្ត នៅក្នុង រយៈពេល ៥ នាទី ។  ក្រុម នីមួយ ៗ  ត្រូវ មាន សមាជិក ៤ នា ក់៖  អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា ,  អ្នក កត់ត្រា ,  អ្នកកាន់ ឧបករណ៍ ស្រូប សំឡេង  និង អ្នកសម្ភាសន៍ ។  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ក្រុម ទាំងអស់ អនុវត្ត ប្រើប្រាស់  និង ធ្វើ ការសាកល្បង ទៅលើ ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន ។  ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក  ក្រុម ទាំង  អស់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ភូមិ អូរ អង្រែ  និង ភូមិ ទួល ប្រាសាទ  នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង តាវ  ស្រុក អន្លង់ វែង ។  សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ បាន ធ្វើ ការ តាម មុខងារ របស់ ខ្លួន ដោយ ជោគជ័យ ។  ប្រជាជន មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចូលរួម សហការ ដោយ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង ក្រុម សិស្ស និស្សិត ។  ប្រជាជន មូលដ្ឋាន ១២ នាក់ ទៀត បាន ចែករំលែក សាច់រឿង របស់ ខ្លួន  ហើយ បង្ហាញ ពី សំឡេង របស់ ខ្លួន តាមរយៈ អត្ថបទ របស់ ក្រុម សិស្ស និស្សិត ដែល បាន សរសេរ ។
ក្រោយពី ការចុះសម្ភាសន៍  ក្រុម សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ ចូលរួមគ្នា ពង្រាប ដី ក្នុង សួន បន្លែ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង ។  អ្នក ទាំងអស់ ចំណាយ ពេល អស់ ប្រមាណ ជា ២ ម៉ោង ។  មុនពេល មេឃ ងងឹត  ក្រុម សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ បាន ដាំ ពោត  និង សណ្ដែក បារាំង នៅ សួន បន្លែ ។  ការដាំ ដំណាំ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី ប្រែក្លាយ កន្លែង ដែល គេ បោះបង់ចោល  ទៅជា សួន ពណ៌ បៃតង ដែល អ្នកទេសចរ អាច មក ទស្សនា  និង បរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល គ្មាន ជាតិ គីមី ។
រ៉ឹម  សុខ ខេង៖  « អន្លង់ វែង យើង មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ភ្នំ ដ៏ ស្អាត  ហើយ ពោ ពេញ ដោយ រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ »
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្តីពី សន្តិភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស បាន បញ្ចប់ ដោយ ការទៅ ទស្សនា នៅ  កន្លែង បូជា សព  សុន  សេន  និង  ក្រុមគ្រួសារ  ចេតិយ  តាម៉ុក  និង សារមន្ទីរ  តាម៉ុក  ដែល  ជា អតីត ផ្ទះ តាម៉ុក ។  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ពោរពេញ ដោយ ការចងចាំ ល្អ ពី អន្លង់ វែង ។
ជីប  សត្ថា វី៖  « ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ យ៉ាង ច្រើន អំពី អន្លង់ វែង ដែល ជា តំបន់ តស៊ូ ចុងក្រោយ របស់ ចលនា ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ សង្គម ជាច្រើន »
ស្រ៊ឺ  ពេញចិត្ត៖  « ខ្ញុំ នឹង តែងតែ ចងចាំ ស្នាមញញឹម ដ៏ កក់ក្តៅ  និង ស្រស់ស្អាត របស់ ប្រជាជន អន្លង់ វែង ។  វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន កម្លាំងចិត្ត !  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ អន្លង់ វែង ម្តង ទៀត ។ »
សេន  គីម ឡាង៖  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ភាព ពិសេស របស់ កម្មវិធី ដែល មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង បង្តើត ។  កម្មវិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ ឲ្យ ខ្ញុំ ចង់ សិក្សា បន្ថែម ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ យើង ឡើយ  វា ថែមទាំង ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ មាន ភាព បើកចំហ ទៅកាន់ សហគមន៍ អន្លង់ វែង ទៀត ។ »
មុត  ច័ន្ទ រី ណា៖  « ក្រៅពី រៀន ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខ្ញុំ ក៏ បាន រៀន ពី របៀប ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ដើម្បី ថត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ខ្លី អំពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ មាន ជំនាញ ថ្មី ហើយ ។ »
ស៊ិម  រ៉ា៖  « ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្តីពី សន្តិភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អាត្មា  ទទួលបាន ការយល់ដឹង ថ្មី តាម បែប សង្គម  និង អប់រំ ស្តីពី ប្រវតិ្តសាស្ត្រ របស់ យើង ៕ »
អត្ថបទ បន្ទាប់ កីឡាករ ខេត្ត យូន ណាន ទទួល មេដាយ មាស នៃ ការប្រណាំង ទូក កាណូ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ទ្វីប អាស៊ី
ប្តី ផ្កាប់ ឆ្នាំង បាយ ពេល ល្ងាច ដល់ ពេល យប់ ប្តី កេះ គាវ ប្រពន្ធ ផ្កាប់ ឆ្នាំង ម្ហូប វិញ  |  Phnompenhthmey  News  2018
ឃើញ កូនស្រី ក្រមុំ ពាក់ អាវ ម្តាយ ដើរ ទៅ អោប ពីក្រោយ  ប្រពន្ធ ឃើញ សំពង ៣ អង្រែ  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
សម្ភារៈ កាត់  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  corrugated,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  corrugated  ប្លាស្ទិច ,  ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស ប្រផេះ ក្រាស់ ,  សន្លឹក  PVC,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស្នោ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  EVA,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ខេធី ,  សន្លឹក វ បិទ ,  gasket,  ស្បែក
លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រតិបត្ដិការ  ធ្វើការ ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ ធ្វើ សមកាលកម្ម សម្រាប់ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ រហ័ស ,  ឯកសារ ច្រើន ក្នុង ពេល មួយ ទំព័រ
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨  ដល់ ម៉ោង  ១៩  ល្ងាច  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រធានបទ នោះ គឺ  «  មូលហេតុ អ្វី បានជា ខ្មែរ មិន ចូលចិត្ត រួបរួមគ្នា ?  »  មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ
អាសយដ្ឋាន ទំនាក់ទំនងៈ  អង្គការ យុវតារា កម្ពុជា  ផ្ទះ លេខ  ០១,  ផ្លូវ  ៥៦០,  សង្កាត់ បឹងកក់ ១,  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុវតារា កម្ពុជា  ជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណូល  ដែល ធ្វើ ការលើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ  អភិវឌ្ឍន៍ យុវជន  និង សហគមន៍  តាមរយៈ សេវាកម្ម ស័្ម គ្រចិត្ត  ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អង្គការ យុវតារា  បាន បញ្ជូន និសិ្សត  ២៥  នាក់  ដែល បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ទៅ ស្ម័គ្រចិត្ត រយៈពេល  ១២  ខែ  នៅ សហគមន៍ ជនបទ  ។  អង្គការ យុវតារា  ត្រូវការ ជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន យ៉ាងតិច  ១០ នាក់  ដើម្បី ទៅ បំរើ សេវាកម្ម នៅ ខេត្ត  ក្រចេះ  និង  ព្រៃវែង  ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ( វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មុន សេវាកម្ម  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ចុងបញ្ចប់ សេវាកម្ម )
បេក្ខជន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ សូម បំពេញ ទំរង់ ពាក្យ ស្នើសុំ ធ្វើជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង ផ្ញើ មកកាន់ អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម ។  ទំរង់ ពាក្យ ស្នើសុំ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អាច ស្វែងរក បាន នៅ ការិយាល័យ អង្គការ យុវតារា  ឬ  ចុច ទីនេះ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-855-268-3767 ។
គម្រោង រៀបចំ ដែនដី  និង រដ្ឋបាល ដីធ្លី  (LMAP)  គឺជា គម្រោង រដ្ឋបាល  និង រៀបចំ ដីធ្លី ដ៏ ពេញលេញ មួយ  ដែល រួមមាន ការវិនិយោគ នានា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ គោលនយោបាយ  និង លិខិ តូបករណ៍ គតិយុត្ត  និង គ្រប់គ្រង ពាក់ព័ន្ធ  ការកសាង សមត្ថភាព យន្ត ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  និង ការធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី  និង ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី ។  សកម្មភាព  LMAP  គ្រោង អនុវត្ត នៅក្នុង  " ខេត្ត អនុវត្ត គម្រោង "  ចំនួន  ១១ ។ ...
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការកែលំអ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ទាក់ទង នឹង  សិទ្ធិ មាន ដីធ្លី
លីកាដូ  គឺជា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ មួយ នៅ កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី អង្គការ លីកាដូ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  អង្គការ នេះ  គឺជា អង្គការ ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ គេ  ក្នុង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នឹង លើកស្ទួយ ការគោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ តាមរយៈ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន នានា ។  ការកសាង សមិទ្ធិផល របស់ ខ្លួន ក្នុង អតីតកាល  លីកាដូ  បាន បន្ត ដើរ តួនាទី ជា អ្នកតស៊ូ មតិ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង ឃ្លាំមើល រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ កម្មវិធី សិទ្ធិ មនុស្ស នានា ពី ការិយាល័យ កណ្តាល ...
ការកែលំអ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មាន ដីធ្លី  គឺជា ប្រធានបទ មួយ  ដែល កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ  និង តស៊ូ មតិ ផ្នែក ច្បាប់ នៃ អង្គការ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  រៀបចំឡើង ធ្វើជា សិក្ខាសាលា មួយ ក្នុង គោលបំណង ពិភាក្សា  និង ស្វែងរក អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ពី បណ្តា អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី កែលំអភាពយុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នា ថ្ងៃទី  ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៦ ។ ...
សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ  បំបាត់ ស្លេស្ម  និង ឈឺ បំពង់ ក  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ក្រុមការងារ ចម្រុះ  នឹង ចុះ ផ្តល់ សេវា ពន្ធដារ លើ ការចុះបញ្ជី  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ ទាំងអស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នឹង ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១២  កុម្ភ :  |  Post  News
ការចុះបញ្ជី  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  គឺ ដើម្បី ស្រង់ ស្ថិតិ  ថត រូប ទីតាំង  និង សាកសួរ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ របស់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ទាំងអស់  មេត្តា ត្រៀមលក្ខណ : ជាមុន  និង រៀបចំ ថត ចម្លង ទុក នូវ  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ទាំងអស់  នឹង ចូលរួម ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ជួយ បង្ក លក្ខណ : ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នេះ  ដោយ ស្មារតី សហការ  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ៕
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន លើក ទី ៨  ក្រោម ប្រធានបទ  «  បច្ចុប្បន្នភាពទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  »  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន លើក ទី ៨  ក្រោម ប្រធានបទ  «  បច្ចុប្បន្នភាពទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  »
ភ្នំពេញ  ៖  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន លើក ទី ៨  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃ  សុក្រ  ១១  កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈកម្មការ មូល  បត្រ កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ  «  បច្ចុប្បន្នភាពទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  » ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ស៊ូ  សុជាតិ  អគ្គ នាយក  នៃ គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ពី សិក្ខាកាម  និង តំណាង បណ្តា អង្គភាព ព័ត៌មាន នានា  ជាច្រើន ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  អង្គ សិក្ខាសាលា  បាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ  ពី គ្រូ ឧទ្ទេសនាម  និង វា គ្មិន ជាច្រើន  ដែល លើកឡើង  ស្តីពី វឌ្ឍនភាពទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា -  ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ ការចូលរួម វិនិយោគ  ក្នុង វិស័យ មូលបត្រ កម្ពុជា -  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ទីផ្សារ មូលបត្រ  –  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការចុះបញ្ជី  លក់ មូលបត្រ -  ហានិភ័យ សម្រាប់ វិនិយោ  គិន  និង ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី លក់ មូលបត្រ  ព្រមទាំង បទបង្ហាញ ស្តីពី  កិច្ច គាំពារ និង ការដោះស្រាយ វិវាទ ក្នុង វិស័យ មូលបត្រ ផងដែរ  ។
រាល់ បទបង្ហាញ នីមួយ ៗ  ក៏ មាន ការបកស្រាយ នូវ សំណួរ  និង ចម្លើយ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ពី វា គ្មិន  របស់ សិក្ខាកាម ដែល មាន ចម្ងល់ ទាក់ទិន នឹង មូលបត្រ កម្ពុជា  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ យល់ កាន់  តែ ច្បាស់  ឈប់ ស្រពិចស្រពឹល  និង អនុវត្ត ចំ ទិសដៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ។
អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល និង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ល្អ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ចប់ បន្ទាប់ពី បាន ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  ជូន ដល់ អង្គ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ផងដែរ  ៕  ប្រាថ្នា
Next  Next  post:  លោកស្រី ម៉ែន  សំអន៖  អតីតៈ កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  បាន សម្ដែង ការរំភើប  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយ ប្រ៊ីដ មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  រួច បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ បាក់ អស់ ចំនួន ៣ កង់  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ២៦ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន តេង ឡាយ គ្រុប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត កាមេរី ហាយ ប្រ៊ី ដ  ពណ៍ ស  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ អាយុ ប្រមាណ ជាង ៣០ ឆ្នាំ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង ទិសដៅ ពី កើត ទី លិច ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ បាក់ អស់ ចំនួន ៣ កង់ ចំណែក រថយន្ត បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ។  ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ ស្ត្រី ជា អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក បាន ឡើង ម៉ូតូ ឌុប ជិះ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ស្ថិត ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ នេះ មិន បណ្តាលឱ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ៕  ចាន់ ធឿន
Previous  Previous  post:  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក បង្គោលរនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ដៃ ម្ខាង
យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM105MHZ  ដែល មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ដោយ លើក យក  ៣ ចំណុច សំខាន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
លោកតា អាយុ ៨១ ឆ្នាំ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ គ្មាន បាយ ទទួលទាន បាន មក សុំ ជំនួយ ពី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ
« ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  កូន មនុស្ស អើយ  អញ ចាត់ឯង ឲ្យ ទៅឯ ពួក កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល  គឺ ដល់ សាសន៍ ដែល រឹងចចេស  ដែល បាន បះបោរ នឹង អញ  ទោះ ទាំង ខ្លួន គេ  និង ពួក ឰយុ កោ  ក៏ បាន រំលង ទាស់ នឹង អញ  ដរាប ដល់ ថ្ងៃ នេះ ឯង  គេ ជា កូន ចៅ មាន មុខ រឹង  ហើយ ចិត្ត ខែង  គឺ ដល់ ពួក អ្នក នោះ ដែល អញ ចាត់ឯង  ត្រូវ ឲ្យ ឯង ប្រាប់ គេ ថា  ព្រះអម្ចាស់ យេហូ វ៉ា  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ដូច្នេះ  ឯ គេ  ទោះ បើ គេ នឹង ព្រម ស្តាប់  ឬ មិន ព្រម ក្តី  ( ដ្បិត គេ ជា ពូជពង្ស រឹងចចេស )  គង់តែ គេ នឹង ដឹង ថា  មាន ហោរា ១ បាន មក ក្នុង ពួកគេ ហើយ »( អេសេគាល  ២ : ៣ - ៥ ) ។
នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  យើង ឃើញ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ពី ភាពអត់ធ្មត់ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា ចំពោះ  មនុស្សលោក ដែល រឹងចចេស ។  មុនពេល ពេល មាន ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធំ  ព្រះយេហូវ៉ា បាន ទតឃើញ ការ ដ៏ អាក្រក់ នៃ  ពូជ មនុស្ស ។  ដ្បិត ព្រះយេហូវ៉ា បាន រក្សាទុក ការជំនុំជំរះ របស់ ទ្រង់ អស់ រយះពេល ១២០ ឆ្នាំ  ដូច្នោះ លោក  ណូ អេ ដែល ជា  « អ្នក ប្រកាស ប្រាប់ ពី សេចក្តីសុចរិត »  អាច ព្រមាន ពួកគេ ( ២ ពេត្រុ ស  ២ : ៥ ) ។  នៅពេល  ក្រោយមក ព្រះយេហូវ៉ា បាន នាំមនុស្ស របស់ ទ្រង់ ចេញ ពី សុ្រក អេស៊ីព្ទ ដោយ ធ្វើ ទី សំគាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ប៉ុន្ដែ ពួក  គេ បាន តបស្នង សេចក្ដីសប្បុរស របស់ ទ្រង់ តាម រយះ ការរអ៊ូរទាំ  ហើយ តាម រយះ ការប៉ះ បោរ ជំទាស់ នឹង លោក  ម៉ូសេសំរាប់ រយះពេល ៤០ ឆ្នាំ ។  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន បញ្ជូន មនុស្ស របស់ ទ្រង់ ទៅក្នុង ភាព ជា ទាសករ សំរាប់  អំពើ បាប របស់ គេ នៅ ស្រុក ប៊ាបី ឡូន ម្ដង ទៀត  ព្រះយេហូ វ៉ា មិន បោះបង់ចោល ពួកគេ ទេ ។  ទ្រង់ បាន បញ្ជូន  ហោរា អេសេគាល ឲ្យ ទៅ ប្រាប់ គេ ថា  « ព្រះអម្ចាស់ យេហូ វ៉ា  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ដូច្នេះ »  ( អេសេគាល  ២ : ៤ ) ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង រស់ នៅ ជិត ថ្ងៃ ជំនុំជំរះ របស់ ព្រះណាស់ នៅ សម័យកាល ចុងក្រោយ នេះ ។  ប្រទេស ជាច្រើន  នៅលើ ផែនដី នេះ ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង យ៉ាង ឃោរឃៅ  «  នឹង ព្រះអង្គ  ដែល ទ្រង់ បាន លាប ប្រេង ឲ្យ ដោយ ពាក្យ ថា  ចូរ យើង ផ្តាច់ ចំណង ទ្រង់  ហើយ បោះ ខ្សែ ចង របស់ ទ្រង់ ពី យើង ចេញ ( ទំនុក ដំកើង  ២ : ២,៣ ) ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះនៅ  តែ ចាត់គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន ដើម្បី ព្រមាន ពួកគេ  « រត់ ចេញ  ពី សេចក្តីក្រោធ ដែល ត្រូវ មក ដូច្នេះ ( ម៉ា ថា យ  ៣ : ៧ ) ។  បាទ  សូម្បីតែ នៅក្នុង សម័យ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  នៅ សម័យកាល ចុងក្រោយ បំផុត  ព្រះ នៅតែ ចាត់ គ្រូ  គង្វាល ជាច្រើន ឲ្យ ទៅ ព្រមាន មនុស្ស មាន បាប ពី ថ្ងៃ ជំនុំជំរះ ដែល នឹង មក ។
ដូច្នោះហើយ  គ្រូ គង្វាល ដែល ស្មោះត្រង់ អាច រៀន ពី មេរៀន ជាច្រើន ពី ហោរា អេសេគាល ។  ខ្ញុំ នឹង  បង្រៀន បងប្អូន ពី ពួកវា ខ្លះ នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ ។
« កូន មនុស្ស អើយ  អញ ចាត់ឯង ឲ្យ ទៅឯ ពួក កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល គឺ ដល់ សាសន៍ ដែល រឹងចចេស  ដែល បាន បះបោរ នឹង អញ  ទោះ ទាំង ខ្លួន គេ  និង ពួក ឰយុ កោ  ក៏ បាន រំលង ទាស់ នឹង អញ  ដរាប ដល់ ថ្ងៃ នេះ ឯង »( អេសេគាល  ២ : ៣ ) ។
យើង គួរតែ មិន ដែល គិត ថា សាសន៍ យូដា ដែល ជា ទាសករ នៅក្នុង ស្រុក ប៊ាបី ឡូន ជាសាសន៍ ដែល រឹងចចេស តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ យើង មិន ត្រូវតែ គិត ដូច នោះ ទេ !  ពាក្យ  « សាសន៍ »  ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ មិន មែន ជា ពាក្យ ជា ភាសា ហេព្រើរ ទូទៅ ដែល បាន ប្រើ សំរាប់ មនុស្ស រើស តាំង របស់ ព្រះទេ ។  ពាក្យ ជា ភាសា ហេព្រើរ នៅ កន្លែង គឺ  « ហ្គូ អី » ។  វា គឺជា ពាក្យ ដែល សាសន៍ យូដា ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រៀបរាប់  ប្រាប់ ពី សាសន៍ ដទៃ  ពួក មិន ជឿ ព្រះ  និង ពួក មិន ធ្វើ តាម ព្រះ។  វា មាន ន័យ ថា ប្រទេស អ៊ីសា្រអែល អាក្រក់ ដូចជា ពួក មិន ធ្វើ តាម ព្រះនៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ាបី ឡូន !
នោះ គឺជា រូបភាព មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ មនុស្សលោក !  យើង គឺជា ពូជ ដែល រឹង ចចេស មួយ !  តើ ពូជ អ្វី ?  ពូជ មនុស្ស !  ព្រះទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា  យើង គឺជា មនុស្ស ដែល រឹងចចេស  « សាសន៍ ដែល រឹងចចេស  ដែល បាន បះបោរ នឹង ទ្រង់ »  ( អេសេគាល  ២ : ៣ ) ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ទាស ចេញ ដូចជា ចៀម »  ( អេសាយ  ៥ : ២៣ ) ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ជនជាតិ នេះ គេ មាន ចិត្ត រឹងចចេស  ហើយ បះបោរ វិញ  គេ បាន បះបោរ ចេញ បាត់ ទៅ ហើយ »  ( យេរេ មា  ៥ : ២៣ ) ។  ពូជ មនុស្ស ទាំងស្រុង បាន ទាស ចេញ  រឹងចចេស  ហើយ ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ!  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « គ្រប់ គ្នា បាន បែរ ចេញ  ហើយ ត្រឡប់ ជា ឥត ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា  គ្មាន អ្នកណា ដែល ប្រព្រឹត្ត តាម សេចក្តីសប្បុរស សោះ  តែ ម្នាក់ ក៏ គ្មាន ផង ( រ៉ូម  ៣ : ១២ ) ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ដោយសារ មនុស្ស តែ ម្នាក់ មិន បាន ស្តាប់ បង្គាប់ ជា យ៉ាងណា  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ត្រឡប់ ជា មាន បាប »  ( រ៉ូម  ៥ : ១៩ ) ។  លោក  អ័ដាម បាន ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង បញ្ជា របស់ ព្រះ។  មនុស្សលោក ទាំងអស់ បាន ទទួល  មរតក ដើម្បី ប៉ះបោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ ដោយសារ និស្ស័យ អំពើ បាប ។  យើង ជា  « មនុស្ស ជាប់ ក្នុង សេចក្តីខ្ញាល់  ដូចជា មនុស្ស ឯទៀត ដែរ »( អេភេសូរ  ២ : ៣ ) ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា
« ដូច្នេះ  តើ ដូចម្តេច  យើង ល្អ ជាង គេ ឬ ទេ  មិន មែន ទេ  ដ្បិត យើងខ្ញុំ បាន ចោទប្រកាន់ រួចហើយ ថា  ទោះ ទាំង សាសន៍ យូដា  និង សាសន៍ ក្រេក ផង  សុទ្ធតែ នៅក្រោម អំពើ បាប  ដូច មាន សេចក្តីចែង ទុក មក ថា  « គ្មាន អ្នកណា សុចរិត សោះ  សូម្បីតែ ម្នាក់ ក៏ គ្មាន ផង  គ្មាន អ្នកណា ដែល យល់  គ្មាន អ្នកណា ដែល ស្វែងរក ព្រះ  គ្រប់ គ្នា បាន បែរ ចេញ  ហើយ ត្រឡប់ ជា ឥត ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា  គ្មាន អ្នកណា ដែល ប្រព្រឹត្ត តាម សេចក្តីសប្បុរស សោះ  តែ ម្នាក់ ក៏ គ្មាន ផង  បំពង់ ក គេ ជា ផ្នូរ ខ្មោច នៅ ចំហ  គេ ប្រើ អណ្តាត គេ សំរាប់ នឹង បញ្ឆោត  ឯ នៅ បបូរមាត់ គេ  មាន សុទ្ធតែ ពិស ពស់ ហនុ មាន  ហើយ មាត់ គេ មាន ពេញ ដោយ សេចក្តីបណ្តា សា  និង សេចក្តីជូរចត់  ជើង គេ រហ័ស នឹង កំចាយ ឈាម  នៅ អស់ ទាំង ផ្លូវ របស់ គេ  មាន សុទ្ធតែ សេចក្តីវិនាស  និង សេចក្តីទុក្ខលំបាក  គេ មិន បាន ស្គាល់ ផ្លូវ សុខសាន្ត សោះ  ក៏ គ្មាន សេចក្តីកោតខ្លាច ចំពោះ ព្រះ  នៅ ភ្នែក គេ ឡើយ »  ( រ៉ូម  ៣ : ៩ - ១៨ ) ។
ការ ទាំងអស់ នេះ មកដល់ យើង ដោយ ព្រោះ លោក  អ័ដាម ។  យើង បាន ទទួលមរតក ដើម្បី ប៉ះបោរ ប្រឆាំង នឹង  ព្រះដោយ ព្រោះ និស្ស័យ អំពើ បាប បាន ឆ្លង មក យើង រាល់គ្នា ។  លោក  Martyn  Lloyd-Jones  ប្រសាសន៍ ថា
ការរៀបរាប់ ពី មនុស្ស ក្នុង អំពើ បាប គឺជា សេចក្ដីពិត ដ៏ សាមញ្ញ  ជា សេចក្ដីពិត ដ៏  អាក្រក់ ។  នោះ គឺជា អ្វី ដែល នាំឲ្យ អំពើ បាប ឆ្លង មកដល់ យើង ...  ព្រះអាច ប៉ះ  ពាល់ ចិត្ដ យើង ដោយសារ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  បើ យើង មិន ដែល ត្រូវ ប៉ះពាល់ ចិត្ដ ដើម្បីឲ្យដឹង ពី និស្ស័យ អំពើ បាប ទេ  យើង ជា មនុស្ស ជាប់ ក្នុង សេចក្ដីខ្ញាល់  ដូចជា អ្នកដទៃ ទៀត ដែរ  (Martyn  Lloyd-Jones,  M.D.,  Romans,  Chapter  2:1-3:20,  The  Righteous  Judgment  of  God,  The  Banner  of  Truth  Trust,  2005  reprint,  p.  214) ។
នោះ គឺជា ការវាយតម្លែពី មនុស្ស ក្នុង អំពើ បាប ។  វា មិន មែន ជា រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជា  រូបភាព មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្ដើម គិត ថា  មនុស្ស អាច បាន សង្រ្គោះ យ៉ាង ងាយស្រួល អស់ រយះពេល  ១៧ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ បាន គិត ខុស ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ មុនដំបូង របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ  ប្រាប់ កុំ ឲ្យ អធិប្បាយ តាម វិធី នោះ ម្ដង ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ  « អ្នក ដឹកនាំ យុវជន »  ដែល បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ នោះ ជា អ្នក ខិល ខូច  ហើយ ជា អ្នកចាប់រំលោភ ក្មេង ៗ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ។  ដូច្នោះ ព្រះបាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  « កុំ ស្ដាប់ គាត់  រ៉ោមប៊ឺត » ។  នៅ  ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ សាស្រ្ដាចារ្យ ដែល បង្រៀន ពី ការអធិប្បាយ បាន និយាយ ថា  « អ្នក ជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ អ្នកចាប់ផ្ដើម មាន ឈ្មោះ អាក្រក់ ដូចជា អ្នកបង្កើត រឿង » ។  គាត់ បាន និយាយ ដូច នោះ ដោយ ព្រោះតែ ខ្ញុំ  បាន ឆ្លើយ ទៅ សាស្រ្ដាចារ្យ ដែល បាន រិះគន់ ព្រះគម្ពីរ ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជាមួយ គ្រូ គង្វាល ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ឈោង ចាប់ ពួក ក្មេង ស្មាវ នៅជិត ទីក្រុង  San  Francisco ។  គ្រូ គង្វាល នោះ ព្យាយាម រិះគន់ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ដូចនេះ នៅ ចុងបញ្ចប់ ខ្ញុំ បាន លា លែង ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំនោះ  ហើយ បាន មក ផ្ទះ  នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles ។  បន្ទាប់មក ទៀត ខ្ញុំ ឃើញ ថា គ្រូ គង្វាល នេះ បាន រួម ដំណេក ជាមួយ ក្មេងស្រី ជា  ច្រើន នាក់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល គាត់ បាន រិះគន់ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ មិន ចូលចិត្ដ មេរៀន ដែល ប៉ះពាល់ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប ។
គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន មិន ដែល យល់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ។  ពួកគេ ឆ្ងល់ ពី មូលហេតុ ដែល មនុស្ស មិន ស្ដាប់  ពួកគេ ។  ប៉ុន្ដែ ចំលើយ គឺ នៅ ទីនោះ  នៅលើ ទំព័រ នៃ ព្រះគម្ពីរ របស់ យើង ។  ព្រះចាត់ យើង ឲ្យ  « សាសន៍ ដែល រឹងចចេស  ដែល បាន បះបោរ នឹង { អញ }( អេសេគាល  ២ : ៣ ) ។  ហើយ ខ្ញុំ យល់ស្រប ជាមួយ ការពន្យល់ របស់  លោក  ម៉ាក ជី នៅលើ ខគម្ពីរ នោះ ។  គាត់ បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
មនុស្ស ដែល ពិបាក បំផុត  ដើម្បី ឈោង ចាប់ ក្នុង ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  គឺជា សមាជិក ក្រុម ជំនុំ... ទោះបីជា ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំក៏ដោយ  ពិតប្រាកដ  ណាស់ ពួកគេ ប៉ះ បោរ នឹង ព្រះ... ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ អ្នក មក  ហើយ ប្រាប់ គេ ថា  គេ  ជា មនុស្ស មាន បាប ដែល បាត់បង់ ...  ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល ពិបាក ដើម្បី ឈោង  ចាប់  ហើយ ចិត្ដ របស់ ខ្ញុំ គឺជាប់ នៅក្នុង បងប្អូន ស្ងួន ភ្ងា របស់ ខ្ញុំ ដែល នៅក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច សព្វ ថ្ងៃ នេះ –  ពួកគេ កំពុង អង្គុយ លើ ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក មួយ ។  ហើយ ខ្ញុំ  នឹង ប្រឹក្សា ជាមួយ មនុស្ស ប្រុស ខ្លះ  ដែល កំពុង ពិចារណា ឲ្យដឹង ប្រាកដ ពី ការត្រាស់ ហៅ របស់ ទ្រង់ ។  ប្រហែលជា គាត់ នឹង លក់ ការធានារ៉ាប់រង  ឬ ក៏ របស់ ខ្លះ  ផ្សេង ទៀត ជាជាង ចេញ ទៅ បំរើ ក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី នៅក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច  មិន ងាយស្រួល ទេ  បើ អ្នក នឹង ឈរ សំរាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះ  (J.  Vernon  McGee,  Th.D.,  Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson  Publishers,  1982,  volume  III,  p.  444;  note  on  Ezekiel  2:3-4)  ។
តើ លោក  ម៉ាក ជី បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ពី អ្វី ?  គាត់ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ក្រុម ជំនុំ ដែល ពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស បាត់បង់ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ បាន  « ធ្វើ ការសំរេច »  មួយ  ប៉ុន្ដែ  « ពួកគេ ពិតប្រាកដ ណាស់ ប៉ះ បោរ នឹង ព្រះ» ។  នោះ គឺ  ជា បញ្ហា នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំជាច្រើន នៅ ប្រទេស អាមេរិក !
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មក ឯ អ្នក  ហើយ ខ្ញុំ និយាយ ទៅកាន់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ ថា ។  អ្នក ប៉ះ បោរប ប្រឆាំង នឹង ព្រះ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល អ្នក មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ ។  អ្នកដោះសារ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ ចិត្ដ របស់ អ្នក  ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ។  អ្នកស្ដាយ ក្រោយ អំពី ខ្លួន របស់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ ចិត្ដ របស់ អ្នក ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ។  អ្នក  មិន ឈឺចិត្ដ សំរាប់ អំពើ បាប របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន ទុក្ខ ព្រួយ ដោយសារ ការប៉ះ បោរ របស់ អ្នក ។  អ្នក នៅតែ បន្ដ មុខ  ក្រាស់ ក្នុង ការជំនះ នឹង ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ !  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក ដោយ ពិត ពី កន្លែង ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ  ទៅ ។  មាន កន្លែង តែ មួយ គត់ ដែល អ្នក នឹង ទៅ  ហើយ នោះ គឺជា ឋាន នរក !  បើ អ្នក មិន ដែល មាន ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ប៉ះពាល់ ចិត្ដ  ហើយ បើ អ្នក មិន ដែល ឈឺចិត្ដ ដោយ ព្រោះ អំពើ បាប របស់ អ្នកទេ  អ្នក នឹង មិន ដែល មាន  អារម្មណ៍ ពិតប្រាកដ ថា  អ្នក ត្រូវការ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ អ្នក នឹង បន្ដ ក្នុង ការប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះរហូតដល់ ព្រះ  សំលាប់ អ្នក  ហើយ ជីវិត អ្នក ត្រូវ វេទនា ទៅក្នុង ភ្លើង ដែល មិន ចេះ រលត់ !
« គេ ជា កូន ចៅ មាន មុខ រឹង  ហើយ ចិត្ត ខែង  គឺ ដល់ ពួក អ្នក នោះ ដែល អញ ចាត់ឯង  ត្រូវ ឲ្យ ឯង ប្រាប់ គេ ថា  ព្រះអម្ចាស់ យេហូ វ៉ា  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ដូច្នេះ  ឯ គេ  ទោះ បើ គេ នឹង ព្រម ស្តាប់  ឬ មិន ព្រម ក្តី...»  ( អេសេគាល  ២ : ៤ - ៥ a) ។
ព្រះបង្រៀន ខ្ញុំ ក្នុង វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ពី ព្រះគម្ពីរ ។  នៅ សម័យ ហោរា អេសេគាល  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ គាត់  ដោយ ការបើក សំដែង ភ្លាម ៗ ។  ឥឡូវនេះ ព្រះនិយាយ មកកាន់ យើង តាម រយះ ពាក្យ  ដែល ត្រូវបាន សរសេរ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ទោះបីជា ខ្ញុំ អាច គិត ពី ឱកាស ខុសគ្នា ពីរ  នៅពេល ព្រះបាន និយាយ មក  កាន់ ខ្ញុំ យ៉ាង ច្បាស់ តាម រយះ សុបិន្ដ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ អាន ពី ទីបន្ទាល់ របស់ ជនជាតិ ម៉ូស្លីម ក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ប្រែ ចិត្ដ ជឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ តាម រយះ សុបិន្ដ បី  (Christianity  Today,  January/February  2014,  pp.  95,  96) ។  ព្រះ ធ្វើ រឿង ដូច នោះ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ទឹកដី ម៉ូស្លីម  ហើយ នៅ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស ជាច្រើន ដូច  ជា  ប្រទេស អាហ្រិច  អាមេរិក ខាងត្បូង  អាស៊ី.ល .. ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះ តែងតែ មាន បន្ទូល មកកាន់ យើង តាម រយះ ពាក្យ  ដែល ត្រូវបាន សរសរ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។
ចាប់តាំងពី ហោរា  យើង រៀន ដើម្បី និយាយ  « ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ដូច្នេះ  » ។  យើង និយាយ ដូច នោះ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ របស់ ព្រះគម្ពីរ ។  « គ្រប់ ទាំង បទ គម្ពីរ  គឺជា ព្រះទ្រង់ បាន បញ្ចេញ ព្រះវិញ្ញាណ បណ្តាលឲ្យ តែង ទេ »  ( ២ ធី មូថេ  ៣ : ១៦ ) ។  ព្រះបាន បង្ហាញ ខ្ញុំ ពី សេចក្ដីពិត នោះ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន សង្រ្គោះ នៅ  ខែកញ្ញា  ២៨  ១៩៦១ ។  ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ ត្រង់ ថា  ខ្ញុំ មិន ដែល ឆ្ងល់ ពី ការ ដែល ព្រះបាន ប្រទាន ពាក្យ ជា ភាសា ហេព្រើរ  និង  ភាសា ក្រិច ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ !  នៅពេល ខ្ញុំ ក្រោកឈរ ឡើង ដើម្បី អធិប្បាយ  ខ្ញុំ អាច និយាយ  ដោយ សំលេង ខ្លាំង ៗ ដោយសារតែ ខ្ញុំ មិន មែន កំពុងតែ អធិប្បាយ ពី ពាក្យសំដី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ កំពុងតែ  អធិប្បាយ ពី ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះ  « ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ដូច្នេះ  »( អេសេគាល  ២ : ៤ ) ។
ខ្ញុំ មិន មែន កំពុងតែ បង្រៀន អ្នក ពី ទ្រឹស្ដី មួយ ទេ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ថា  អំពើ បាប របស់ អ្នក នឹង  បញ្ជូន អ្នក ទៅ ឋាន នរក ។  ខ្ញុំ កំពុងតែ ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះប្រាប់ ។  ដោយ អាជ្ញាធរ ដ៏ ពេញ  លេញ  ហើយ គ្មាន ចំងល់ តិចតួច សោះ  ខ្ញុំ អាច និយាយ ទៅ អ្នក ថា  « ឯ ពួក អ្នក ទាំងនោះ នឹង ថយ ទៅ  មាន ទោស អស់ កល្ប ជានិច្ច »  ( ម៉ា ថា យ  ២៥ : ៤៦ ) ។  មនុស្ស នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Fuller  ដែល ឈ្មោះ លោក  Rob  Bell,  Joel  Osteen  ឬ ក៏ លោក ប៉ាប នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម មិន អាច បញ្ឃប់ ខ្ញុំ មិន ឲ្យ និយាយ បាន ទេ ។  ខ្ញុំ មាន ព្រះ  បន្ទូល ព្រះ នៅក្នុង ដៃ របស់ ខ្ញុំ ។  ហើយ ដូចជា ហោរា អេសេគាល  ព្រះបាន ត្រាស់ ហៅ ខ្ញុំ ដើម្បី ប្រកាស ព្រះបន្ទូល  ទ្រង់ ទៅកាន់ អ្នក រាល់គ្នា  ពាក្យ មួយ ទៅ ពាក្យ មួយ !  « ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ដូច្នេះ  »  –  « ឯ ពួក អ្នក ទាំងនោះ នឹង ថយ ទៅ មាន ទោស អស់ កល្ប ជានិច្ច » ។
អ្នក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន ជឿ ពី រឿង នោះ ទេ !»  រឿង នោះ មិន បំផ្លាស់ បំប្រែ ខ្ញុំ បន្ដិច សោះ !  ដូចជា ហោរា  ព្រះបាន ត្រាស់ ហៅ ដើម្បី ប្រកាស ថា  « ទោះ បើ គេ នឹង ព្រម ស្តាប់  ឬ មិន ព្រម ក្តី »( អេសេគាល  ២ : ៥ ) ។  នៅក្នុង  ភាសា អង់គ្លេស សម័យ នេះ  « ទោះ បើ គេ នឹង ព្រម ស្តាប់  ឬ មិន ព្រម ក្តី » ។  ខ្ញុំ មិន អង្គុយ ចុះ ដើម្បី រៀបចំ សេចក្ដី  អធិប្បាយ មួយ  ហើយ គិត អំពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់ លឺ នោះ ទេ !  ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្វើ ដូច នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល នឹង !  ខ្ញុំ សុំ ព្រះពី អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវតែ លឺ ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ស្វែងរក អត្ថបទ គម្ពីរ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ហើយ អធិប្បាយ  វា ទៅកាន់ អ្នក រាល់គ្នា ។
ទទួលយក វា  ឬ ទុក វា ចោល !  សូម្បីតែ ពួកគេ ស្ដាប់ ឬ ក៏ មិន ស្ដាប់ ក៏ដោយ !  « ទោះ បើ គេ នឹង ព្រម ស្តាប់  ឬ មិន ព្រម ក្តី » ។  អាម៉ែន !  អ្នក ពេញ ដោយ អំពើ បាប  អ្នក បាត់បង់  អ្នក ត្រូវបាន ចង  ហើយ អ្នក ជា ទាសករ អំពើ  បាប ម្នាក់ ។  អ្នក មិន អាច ដោះ វា បាន ទេ !  អ្នក ត្រូវ វិនាស ទៅក្នុង បឹង ភ្លើង !  ខ្ញុំ និយាយ ដូច នោះ ទៅកាន់ អ្នករាល់  គ្នា  ទោះ បើ គេ នឹង ព្រម ស្តាប់  ឬ មិន ព្រម ក្តី  ទោះបីជា អ្នក ចូលចិត្ដ វា ឬ មិន ចូលចិត្ដ ក្ដី  ទោះបីជា អ្នក ជឿ វា ឬ មិន  ជឿ ក្ដី  ទោះបីជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ឬ មិន ធ្វើ ក្ដី  ទោះបីជា អ្នក សរសេរ ខ្ញុំ ឬ ជេរ ខ្ញុំ ក្ដី ។  ហេតុ អ្វី ?  ដូចនេះ  « ពួកគេ  នឹង ដឹង ថា មាន ហោរា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ »  នោះ គឺជា មូលហេតុ !  ព្រះចាត់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក ប្រាប់ ការ ទាំងនោះ  ដូច្នោះ អ្នក នឹង មិន អាច ដោះសារ បាន ។  ដៃ របស់ ខ្ញុំ មិន លាក់ ដោយ ឈាម  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល ព្រះប្រាប់ ។  ទទួលយក វា  ឬ ទុក វា ចោល ។  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ឋាន នរក  អ្នក នឹង មិន អាច ឈ្លោះប្រកែក  ឬ ត្អូញត្អែរ បាន ទេ ។  អ្នក  នឹង ដឹង ថា មាន ហោរា ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក  បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ប្រាប់ អ្នក នូវ សេចក្ដីពិត ពី ព្រះបន្ទូល ព្រះ។
អ្នក ត្រូវតែ អធិប្បាយ ដូច នោះ ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចូលចិត្ដ ឃើញ កំហុស ទេ  គ្មាន អ្នកណា ចូលចិត្ដ  ឲ្យ គេ រិះគន់  ហើយ ចូលចិត្ដ ឲ្យ គេ ចំអក នោះ តេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវតែ សារភាព ថា  ជាញឹកញាប់ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ មិន  សប្បាយចិត្ដ ដោយសារ ការរិះគន់ ស្វិត ទៅ ៗ ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដូចជា ខ្ញុំ កំពុងតែ វារ ចេញ ឆ្ងាញ  ហើយ  កំពុងតែ លាន់ ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ ដូចជា លោក  អេលីយ៉ា ។  ប៉ុន្ដែ  « នៅតែ មាន សំលេង តូច មួយ »  បាន ហៅ លោក  អេលីយ៉ា  ហើយ ប្រាប់ ថា  « អេលីយ៉ា អើយ  តើ ឯង ធ្វើ អ្វី នៅ ទីនេះ ?»  ( ពង្សាវ តារក្សត្រ ទី ១  ១៩ : ១២,១៣ ) ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ទាញ ខ្លួនខ្ញុំ ចេញ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម អធិប្បាយ ម្ដង ទៀត ។  ហើយ នៅ គ្រា ទាំងនោះ ព្រះហាក់ដូចជា  និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ  ដូចជា ទ្រង់ បាន និយាយ ទៅកាន់ ហោរា  អេសេគាល
គ្រូគង្វាល ពិតប្រាកដ គ្រប់ ៗ រូប ត្រូវតែ មាន បទពិសោធន៍ ដែល ពិបាក ដូច នោះ ខ្លះ ។  ប្រសិនជា គាត់ មិន មាន  ហើយ មិន សារភាព ទេ  គាត់ ក្លាយជា ហោរា ខុសឆ្គង ម្នាក់ ។
« មើល  អញ ធ្វើឲ្យ មុខ ឯង បាន រឹង ត នឹង មុខ គេ  ហើយ ក្បាល ឯង បាន រឹងត នឹង ក្បាល គេ ដែរ  អញ បាន ធ្វើឲ្យ ក្បាល ឯង រឹង  ដូចជា ពេជ្រ ដែល រឹង ជាង ថ្ម ដែក ភ្លើង ទៅ ទៀត  កុំ ឲ្យ ខ្លាច គេ ឡើយ  ក៏ កុំ ឲ្យ ស្លុត នឹង ទឹកមុខ របស់ គេ ដែរ  ទោះ បើ គេ ជា ពូជពង្ស រឹងចចេស ក៏ដោយ »( អេសេគាល  ៣ : ៨,៩ ) ។
៣.  ទី បី  គ្រូ គង្វាល ដែល ស្មោះត្រង់ រៀន ពី ហោរា នោះ  ថ្វីបើ ហោរា នោះ មាន ការធ្លាក់ទឹកចិត្ដ  ក៏ដោយ  គង់តែ នឹង មាន ព្រលឹង ខ្លះ បាន សង្រ្គោះ ។
បើ យើង អធិប្បាយ ដូចជា យើង គួរតែ អធិប្បាយ  យើង នឹង ជួប ការធ្លាក់ទឹកចិត្ដ ជាច្រើន នៅ សម័យ ដ៏  អាក្រក់ នេះ ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ លោក  អេសេគាល ថា៖
« ឯឯង  កូន មនុស្ស អើយ  កុំ ឲ្យ ខ្លាច គេ ឡើយ  ក៏ កុំ ឲ្យ ខ្លាច ចំពោះ ពាក្យសំដី របស់ គេ ដែរ  ទោះ បើ មាន បន្លា  ហើយ នឹង អញ្ចាញ មក ទាស់ ជា នឹង ឯង  ហើយ ឯង មាន ទី អាស្រ័យ នៅ កណ្តាល ពួកខ្យា ដំរី ក៏ដោយ  កុំ ឲ្យ ខ្លាច ពាក្យសំដី គេ ឲ្យ សោះ  ក៏ កុំ ឲ្យ ស្លុតចិត្ត នឹង ទឹកមុខ គេ ដែរ  ទោះ បើ គេ ជា ពូជពង្ស រឹងចចេស ក៏ដោយ ត្រូវ ឲ្យ ឯង ថ្លែង ពាក្យ របស់ អញ ប្រាប់ ដល់ គេ  ទោះ បើ គេ នឹង ព្រម ស្តាប់  ឬ មិន ព្រម ក្តី  ដ្បិត គេ រឹងចចេស ណាស់ »( អេសេគាល  ២ : ៦ - ៧ ) ។
ទោះបីជា គាត់ នឹង រស់ នៅក្នុង ចំណោម បន្លា  និង អញ្ចាញ  ហើយខ្យា ដំរី ក៏ដោយ  គ្មាន អ្វី អាច ធ្វើឲ្យ គ្រូគង្វាល ពិត  ប្រាកដ ចេញ ពី កិច្ចការ ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ គាត់ បាន ទេ ។  បាទ  ពិតប្រាកដ ណាស់ ការប្រកាស ប្រាប់ ពី ព្រះបន្ទូល  របស់ ព្រះគឺជា កិច្ចការ ដ៏ បរិសុទ្ធ មួយ ។  ហើយ នឹង មាន អ្នក ខ្លះ  ដែល ព្រះនឹង បើក ចិត្ដ  ដើម្បីឲ្យ គេ ស្ដាប់ អ្វី ដែល  យើង អធិប្បាយ  ហើយ បាន សង្រ្គោះ ( កិច្ចការ  ១៦ : ១៤, ១៥ ) ។  ព្រះបាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ លោក  អេសេគាល  ថា  មាន អ្នក ខ្លះ ដែល បាន ស្ដាប់ លឺ គាត់  ហើយ  « នឹង រស់ នៅ ជាពិត  ដោយ ព្រោះ បាន ទទួល តាម ពាក្យប្រាម ប្រាប់ របស់ ឯង »( អេសេគាល  ៣ : ២១ ) ។
ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ នៅលើ ផ្លូវ នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  មនុស្ស បាន ស្រែក ដាក់ ខ្ញុំ  គប់ របស់ ដាក់ ខ្ញុំ  ហើយ ហៅ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ឆ្កួត ។  ប៉ុន្ដែ មាន បុរស ចាស់ ម្នាក់ ស្លៀកពាក់  អាវ ឆុត ពណ៌ ខ្មៅ មួយ  និង ក្រវ៉ាត់ បាន ស្ដាប់ ខ្ញុំ អធិប្បាយ អស់ រយះពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ បាន អញ្ចើញ ខ្ញុំ ទៅ  ហូប អាហារ ពេលល្ងាច នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ របស់ គាត់ ។  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ទៅ នោះ ។  នាង ជា  នាយក សាលា ម្នាក់ នៃ វិទ្យាល័យ របស់ យើង ។  ប្ដី ប្រពន្ធ ដ៏ ចិត្ដ ល្អ នេះ បាន ឲ្យ ខ្ញុំ ហូប អាហារ ពេលល្ងាច ដ៏ អស្ចារ្យ  មួយ  នៅពេល បុរស ដ៏ ចាស់ នោះ បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ពី អ្វី ដែល គាត់ បាន លឺ ខ្ញុំ អធិប្បាយ នៅលើ ផ្លូវ ។  ពួក  គេ បាន យក រូបថត របស់ ពួកគេ ចេញ  ហើយ បង្ហាញ ខ្ញុំ ពី រូបថត របស់ ឪពុក គាត់  ដែល បាន ធ្វើជា គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ នៅ ក្រុម ជំនុំ  Presbyterian  សម័យ មុន ។  នៅពេល ហូប អាហារ ពេលល្ងាច ចប់ បុរស ដ៏ ចាស់ នោះ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ  ថា  គាត់ និង ប្រពន្ធ គាត់ បាន និយាយ គ្នា អំពី សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ នៅលើ ផ្លូវ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  បាន អញ្ជើញ ខ្ញុំ មក ផ្ទះ របស់ គេ គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ចង់បាន សង្រ្គោះ  ហើយ ពួកគេ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ នាំ  គេ ឲ្យ ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ !  ខ្ញុំ មាន អាយុ ត្រឹមតែ ២២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ មិន ដែល នាំ មនុស្ស ចាស់ ណា ម្នាក់ ឲ្យ ស្គាល់  ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន លុតជង្គង់  ហើយ ខ្ញុំ បាន នាំ ពួកគេ ឲ្យ ស្គាល់ ព្រះយេស៊ូវ ។  នៅពេល ខ្ញុំ  បាន ក្រោក ឡើង  ពួកគេ មាន ទឹកភ្នែក ពេញ នៅលើ មុខ របស់ គេ ។  ពួកគេ ជា សមាជិក នៅ ក្រុម ជំនុំ  Immanuel  Presbyterian  នៅ ផ្លូវ  Wilshire  Blvd  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន ដែល បាន សង្រ្គោះ ទេ ។  បទពិសោធន៍ មួយ ដូច នោះ  ធ្វើឲ្យ ការចំអក  និង ការនិយាយ អាក្រក់ របស់ លោកីយ ដ៏ បាត់បង់ ម្នាក់ មិន មែន ជា អ្វី សោះ  ដ្បិត ខ្ញុំ មាន អំណរ  ជាខ្លាំង នៅពេល មនុស្ស ខ្លះ មក រក ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ !  ព្រះបាន ប្រទាន ព្រលឹង របស់ លោក  Alan  Black  និង  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មក ខ្ញុំ ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ ការអធិប្បាយ ទាំងអស់  ដែល ខ្ញុំ បាន បង្រៀន នៅលើ ផ្លូវ នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  ហាក់ដូចជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ដែល បុរស ក្មេង អាច ធ្វើ នៅក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ !
បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ទៅ រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  liberal  Baptist  នៅ ខាងជើង ទីក្រុង  San  Francisco ។  រយះពេល ៣ ឆ្នាំ ដែល ខ្ញុំ បាន ចំនាយ នៅ ទីនោះ គឺ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ស្អប់ ជាខ្លាំង ដើម្បី នៅ ទីនោះ  នៅពេល ខ្ញុំ ស្ដាប់ លឺ ការរិះគន់ ពី ព្រះគម្ពីរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ បាន ឈរ សំរាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះ  ហើយ ពួកគេ បាន ធ្វើ ដាក់ ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ខ្ញុំ បាន រំខាន ចិត្ដ គេ អញ្ចឹង ។  វា កើតឡើង អាក្រក់ ណាស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ មិន អាច រៀន ចប់ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ បាន រៀន ចប់ ។  នៅ ពេល ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន មើល  ក្រោយ គ្រា ដ៏ អាក្រក់ នោះ  ហើយ ខ្ញុំ យល់ដឹង ថា មាន មនុស្ស ២ នាក់ ដែល បាន សង្រ្គោះ ដោយ ទីបន្ទាល់ របស់ ខ្ញុំ ។  ម្នាក់ ជា បុរស ជនជាតិ កូរេ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ជា បុរស ម្នាក់ ដែល ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ជំនុំបាទី ស្ទ នៅពេញ ជីវិត របស់ គាត់ ដោយ មិន បាន ទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន មក រក ខ្ញុំ ដោយ មាន ទឹកភ្នែក នៅលើ  ថ្ពាល់ របស់ គេ  ហើយ អរគុណ ខ្ញុំ សំរាប់ ការឈរ ដ៏ ពី ដំណឹង ល្អ  ហើយ ប្រាប់ ពួកគេ ពី តំរូវការ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ គឺ  Gil  និង  Moon ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ដែល ភ្លេច ពួកគេ ទេ !  សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ ពួកគេ បាន លើក  ទឹកចិត្ដ ជាខ្លាំង  នៅពេល ខ្ញុំ រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  liberal!
នៅពេល ខ្ញុំ បាន នៅ ទីនោះ  នៅក្នុង  Marin  County  ខ្ញុំ បាន ដឹក មនុស្ស ក្មេង ៗ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន  Golden  Gate  ទៅកាន់ ទីក្រុង  San  Francisco  ជារៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃសុក្រ ។  ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ នៅលើ ផ្លូវ  នៅ  ពេល ដែល ពួកគេ ចែក ខិត ប័ណ្ឌ  ហើយ និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ។  យប់ មួយ ពួកគេ បាន យក ក្មេងប្រុស ម្នាក់  មក ឯ ខ្ញុំ ។  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ បាន ញៀន ថ្នាំ ញៀន  ហើយ ចំនាយ លុយ រាប់ រយ ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  គាត់  ត្រូវតែ លួច ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការញៀន របស់ គាត់ ។  គាត់ និយាយ  « លោកគ្រូ គង្វាល  សូម ជួយ ខ្ញុំ ផង  ខ្ញុំ ចង់ ឈប់ »  ខ្ញុំ បាន យក គាត់ ដាក់ ក្នុង ឡាន ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ប្រហែលជា ខ្លាច ដើម្បី ធ្វើ វា ឥឡូវនេះ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ បាន ដាក់ គាត់ ក្នុង ផ្ទះបាយ  របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ បាន ស្រែក  ហើយ បាន ទាត់  ថែមទាំង បាន ក្អួត ពេញ នៅ ឥដ្ឋ សំរាប់ រយះពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ដោយ  ព្រោះតែ គាត់ បាន ដាច់ ថ្នាំ ញៀន ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ គាត់ ស្អាត  គាត់ បាន មក ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ។  នៅពេល ខ្ញុំ  បាន ចេញ ពី ទីក្រុង  San  Francisco  ខ្ញុំ មិន បាន ទាក់ទង ជាមួយ គាត់ ២៥ មក ហើយ ។  នៅ យប់ មួយ ទូរស័ព្ទ  បាន រោទ៍ នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ ខ្ញុ  ហើយ វា ជា គាត់ !  ខ្ញុំ បាន សួរ គាត់ ពី កន្លែង ដែល គាត់ រស់ នៅ ។  គាត់ បាន  ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា គាត់ បាន រៀបការ  ហើយ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida ។  គាត់ មាន កូន ២ នាក់  ហើយ គាត់ បាន បង្រៀន  ថា្នក់ ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ក្រុម ជំនុំ របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ បាន ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំមក ផ្ទះ ដែល នៅ យប់ នេះ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ដ ណាស់  អូ  គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ មាន សេចក្ដីអំណរ ដ៏ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល មនុស្ស ខ្លះ រស់ នៅ  « ដោយសារ គាត់ ត្រូវបាន ព្រមាន »  ដោយសារ មនុស្ស របស់ ព្រះ ( អេសេគាល  ៣ : ២១ ) ។
ហើយ ចុះ អំពី អ្នករាល់គ្នា វិញ ?  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា អំពី រឿង របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ ។  ជំពូក ទាំង ២ នេះ នៃ គម្ពីរ អេសេគាល បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ច្រើន ណាស់ សំរាប់ រយះពេល ៥០ ឆ្នាំ មុន  ចាប់តាំងពី ពេល  មុនដំបូង ដែល ខ្ញុំ បាន លឺ លោក  Vernon  McGee  បង្រៀន ពី អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ នៅ តាម វិទ្យុ ។  ខគម្ពីរ ទាំង  នេះ តែងតែ ឲ្យ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ពី ការឆ្លងកាត់ ទសត្ស នៃ ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ទាំងអស់ នេះ  –  ការប្រាប់ មនុស្ស មាន បាប ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប របស់ ពួកគេ  ការប្រាប់ ពួក  គេ ពី របៀប ដែល ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ហើយ ឥឡូវនេះ ទ្រង់ គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  និង ការអំពាវនាវ ដល់  ពួកគេ ឲ្យ ប្រែ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប របស់ ពួកគេ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ។  តើ អ្នក នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ  ព្រះយេស៊ូវ នៅ យប់ នេះ ឬ ទេ ?  បើ អ្នក នឹង ជឿ លើ ទ្រង់  អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ដ ណាស់  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ  អ្នក សប្បាយចិត្ដ ផងដែរ –  សំរាប់ សម័យកាល ទាំងអស់  ហើយ សំរាប់ អស់ កល្ប ជានិច្ច !
បើ អ្នក ចង់ និយាយ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចាកចេញ  ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ខាហ្គិ នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់  បន្ទប់ ផ្សេង ទៀត ដែល យើង អាច អធិស្ឋាន  ហើយ អាច និយាយ គ្នា បាន ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន ដើម្បីឲ្យ មាន បងប្អូន ខ្លះ នឹង មក រក ព្រះយេស៊ូវ នៅ យប់ នេះ !  អាម៉ែន ។
ស្មាន មិន ដល់ ថា  ម៉ូដែល  Landwind  X7  ស៊េរី ថ្មី  ប្រើ សមាសភាព រូបរាង  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ដូច  Range  Rover  Evoque
យានយន្ដ៖  ជា ការពិត មែន ហើយ  ដែល ម៉ូដែល  Landwind  X7  SUV  សេរី ថ្មី នេះ  អាច ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ  សម្រាប់ ការចោល ក្រសែភ្នែក មួយ  គ្រា ដំបូង  ច្រឡំ ថា ជា ម៉ូដែល  Range  Rover  Evoque  ប្រសិនជា មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង ពិនិត្យ ឲ្យ ច្បាស់ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ប្រទេស ចិន ឈ្មោះ ថា  Landwind  បាន លាតត្រដាង  ពី ស្នាដៃ ស៊េរី បន្ទាប់  របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  Chengdu  Auto  Show  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ខណៈ ដែល រូបរាង  Landwind  X7  ត្រូវបាន ស្ថិត ក្រោម ការឧទ្ទេសនាម ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ថា  ចម្លង រូបរាង ចេញ ពី ម៉ូដែល  Range  Rover  Evoque ។
មិន ត្រឹមតែ  រូបរាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  បើ សូម្បីតែ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់ រថយន្ដ  ក៏ មិន ខុសគ្នា នោះ ដែរ  ប៉ុន្ដ សម្រាប់ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ក្រោយ  ម៉ូដែល នេះ ថ្មី នេះ  ប្រើ ទម្រង់ កាត់ ទៅ  ម៉ូដែល  Ferrari  F40  ។  រីឯ តម្លៃ វិញ អាច ទាប បំផុត  គឺ  ២១៥៧៣  ដុល្លារ ។
ខណៈ ប្រជាជន ក្រូ អាត ទាំងមូល កំពុង អបអរ ជ័យជម្នះ លើ អង់គ្លេស  ហើយ ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មាន ការបង្ហោះ វីដេអូ មួយ ពី សកម្មភាព ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស នោះ ។
វីដេអូ នោះ បង្ហាញ ពី បុគ្គលិក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មួយ ក្រុម កំពុង មើល ការប្រកួត វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  World  Cup  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  និង រុស្ស៊ី  តាម ទូរទស្សន៍ ហើយ ការប្រកួត ឈានដល់ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្ដីទៅ ហើយ ។
យ៉ាងណា ខណៈ ក្រូអាត ត្រូវ ទាត់ បាល់ ចុងក្រោយ ដោយ  Ivan  Rakitic  ស្រាប់តែ សំឡេង ស៊ីរ៉ែន បាន បន្លឺ ឡើង  ជា សញ្ញា ប្រកាស អាសន្ន អគ្គិភ័យ ។  ភ្លាម ៗ បុគ្គលិក ទាំងអស់ បាន ស្ទុះ ចេញដំណើរ ទៅ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ដោយ ទុកការមើល បាល់ មួយឡែក សិន ។
ពួកគេ ខកខាន មើល គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជួយ  ក្រូ អាត ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ប៉ុន្តែ បាន ទទួល ការសរសើរ ពី អ្នកឃើញ វីដេអូ នោះ ថា ក្រុម បុគ្គលិក អគ្គីភ័យ ពិតជា មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ សង្គ្រោះ របស់ ខ្លួន ៕
Premier  League  នឹង ដើរ តាម គន្លង  World  Cup  ប្រើ  VAR  ចាប់ពី រដូវកាល ក្រោយ  Premier  League  នឹង ដើរ តាម គន្លង  World  Cup  ប្រើ  VAR  ចាប់ពី រដូវកាល ...
Rooney  លា ជម្រើសជាតិ ចុងក្រោយ យប់ នេះ  ហើយ មាន ចំណុច ២ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  Rooney  លា ជម្រើសជាតិ ចុងក្រោយ យប់ នេះ  ហើយ មាន ចំណុច ២ គួរ ចាប់អារ ម្...
Spurs  គ្រោង ចំណាយ ប្រាក់ យក  Steven  Gerrard  ថ្មី មកកាន់ អង់គ្លេស  Spurs  គ្រោង ចំណាយ ប្រាក់ យក  Steven  Gerrard  ថ្មី មកកាន់ អង់គ្លេស
Tottenham  Hotspur  គ្រោង ចំណាយ ៣៥ លាន ផោន ទិញ យក កីឡាករ អ៊ីតាលី វ័យ ក្មេង  Nicolo  Barella  ដែល ជា ចាត់ទុក ថា ជា
អបអរសាទរ !  ប្រណាំង កង់ អន្តរជាតិ លើក នេះ  ខ្មែរ  ដណ្ដើម បាន ពាន & មេដាយ  ៤  គ្រឿង  អបអរសាទរ !  ប្រណាំង កង់ អន្តរជាតិ លើក នេះ  ខ្មែរ  ដណ្ដើម បាន ពាន & មេដាយ  ៤  គ្រឿ ...
Ibrahimovic  យកឈ្នះ  Rooney  ក្លាយជា កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ឆ្នើម ជាង គេ នៅ  MLS  Ibrahimovic  យកឈ្នះ  Rooney  ក្លាយជា កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ឆ្នើម ជាង គេ នៅ ...
Scholes  ទាយ ពី ក្រុម អាច ឈ្នះ ពាន  Premier  League  មាស ដូច  Arsenal  Scholes  ទាយ ពី ក្រុម អាច ឈ្នះ ពាន  Premier  League  មាស ដូច  Arsenal
ឈ្នះ ៤ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  Real  សម្រេច យក  Solari  ជា អ្នកចាត់ការ ពេញ សិទ្ធ  ឈ្នះ ៤ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  Real  សម្រេច យក  Solari  ជា អ្នកចាត់ការ ពេញ ស ...
អ្នកគាំទ្រ វៀតណាម ជាន់ .ក គ្នា សម្រុក ទិញ សំបុត្រ គាំទ្រ ជម្រើសជាតិ  អ្នកគាំទ្រ វៀតណាម ជាន់ .ក គ្នា សម្រុក ទិញ សំបុត្រ គាំទ្រ ជម្រើសជាត ...
Mouriho  ថា  City  ឈ្នះ ដោយសារ មិន សូវ ហត់ ដូច  Man  Utd  Mouriho  ថា  City  ឈ្នះ ដោយសារ មិន សូវ ហត់ ដូច  Man  Utd
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្បែរ សណ្ឋាគារ  យ៉ា ចឺក  ពាណិជ្ជ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ថ្លែង ថា  សាកសព ឈ្មោះ  LIN  JIARONG  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ សញ្ជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E90053683  សុពលភាព ថ្ងៃទី  13-03-2027  មាន ទិដ្ឋាការ លេខ  EI  01164338  សុពលភាព ថ្ងៃទី  17-05-2018  ។
ករណី នេះ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  សា  រ៉ាត់  វិជ្ជា  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ  បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ឆ្លង តាម ការត្រួតពិនិត្យ កោសល្យវិច្ចយ័ រួច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា ករណី អត្តឃាត  ដោយ លោត សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ សណ្ឋាគារ យ៉ា ចឺក ពាណិជ្ជ ។
Bonjour  à  tous,  voici  mon  premier  article,  qui  parlera  d’une  personne  qui  m’a  beaucoup  influencé  et  aidé  à  progresser.
ទីតាំង ទាំងមូល នឹង ត្រូវ កម្ទេចចោល រួច ជាស្ថាពរ នៅ ចុង ខែ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការអះអាង ថា  ក្រុម អ្នករៀបចំ បាន ប្រើប្រាស់ គម្រោង នេះ ដើម្បី រក លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ខ្លួនឯង ។
រថយន្តក្រុង ចំកោង នេះ ត្រូវបាន សាទរ ជា ឧបករណ៍ ថ្មី សន្លាង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ  នៅពេល វា បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង ។
រថយន្តក្រុង ឈ្មោះ  TEB1  ប្រវែង  ២២  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៧,៨  ម៉ែត្រ  និង  កម្ពស់  ៤,៨  ម៉ែត្រ  មាន សមត្ថភាព ដឹក អ្នកដំណើរ  ៣០០  នាក់  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ធ្វើចរាចរណ៍  ដែល អាច ឱ្យ រថយន្ត ផ្សេង បើកបរ ពី ខាងក្រោម វា ។
រថយន្តក្រុង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត នៅក្នុង ទីក្រុង ឈិន ហួង តៅ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Tebtech  ដែល ជួយ ផលិត រថយន្តក្រុង  TEB1  ។
នៅ គ្រា នោះ  រថយន្តក្រុង នេះ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បារាំង  ឥណ្ឌា  និង  ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕
អត្ថបទ មុន ទាហាន ពិសេស កាណាដា  អ្នក បាញ់ កាំភ្លើង ស៊ីប  សម្លាប់ យុទ្ធជន អាយ ស៊ីស  នៅ ចម្ងាយ ជាង ៣ គីឡូម៉ែត្រ
អត្ថបទ បន្ទាប់ មិត្ត របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ាក់  ហ្គុន  ហេ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ជាប់ គុក ៣ ឆ្នាំ
តុលាការ វៀតណាម កាត់ទោស អតីត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ កំពូល  ជុំវិញ ការខាតបង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង រដ្ឋ
លុបចោល ផែនការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង ចំកោង លើ ថ្នល់  បន្ទាប់ពី អ្នករៀបចំ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆបោក
នៅពេល រថយន្តក្រុង ចំកោង លើ ថ្នល់ ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ជាសាធារណៈ  អ្នក ខ្លះ ហៅ វា ថា  ភាពស្រមើល ស្រមៃ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត ហៅ វា ថា  បដិវត្តន៍ ថ្មី ។
ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  ក្តី សុបិន នៃ រថយន្តក្រុង ចំកោង លើ ថ្នល់ របស់ ចិន  បាន ចប់ ហើយ  ជាមួយ រូបភាព ជាច្រើន បង្ហាញ កន្លែង ធ្វើតេស្ត រថយន្តក្រុង នេះ  ត្រូវបាន វាយ កម្ទេចចោល ទាំងស្រុង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយ :  វណ្ណៈ  /  ព្រះសីហនុ :  មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៣ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា  នៅ ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  បាន ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន មួយ ករណី  ឃាត់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ( ស្រី ចំនួន ២ នាក់ ) ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១.  ឈ្មោះ  ព្រំ  ផល្លា  ភេទ ស្រី អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ  ។  ទី ២. ឈ្មោះ  ណែម  ស្រី មាស់  ភេទ ស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  ធ្វើ ការកាស៊ីណូ  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ណែម  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ធ្វើការ នៅ ហាង ចិន ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  - ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ៣២ កញ្ចប់ តូច  និង  ១ កញ្ចប់ ធំ  ទូរស័ព្ទដៃ ៣ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ។
ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ល
ANGELCOLOR  Bambi  Series  Vintage  1  day  VintageBlue  30  sheets  Color  Contact  Lens  ANGELCOLOR  Bambi  Series  Vintage  1  day  VintageBlue  30  sheets  Color  Contact  LenswBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :株式会社ビリオンプラン・ジャパン通販事業部, ភព ផែនដី :FLOAT  Contact  Lenses  Store
តាមរយៈ ជ័យជម្នះ  ក្រូអាត ត្រូវ ឡើង ទៅ លេង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយ បារាំង នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ៕
Luka  Modric  បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ អ្នកកាសែត និង អ្នកជំនាញ វិភាគ អង់គ្លេស មើលងាយ ដល់ កីឡាករ ក្រូ អាត  បាន ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា ទឹកចិត្ត ដ៏ ធំធេង នៃ មិត្ត រួម ក្រុម ទាំងអស់ ប្រើ ពាក្យ រិះគន់ នេះ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ប្រយុទ្ធ ឈ្នះ អង់គ្លេស ។
Modric  នៅតែ ដើរតួ សំខាន់  ជួយ ក្រូ អាត វាយ បក តាម ពីក្រោយ យកឈ្នះ អង់គ្លេស ក្នុង ទីក្រុង  Moscow ។  ការ ដែល នាំឲ្យ ក្រុម ទាំងមូល ប្រឹងប្រែង បែប នេះ កីឡាករ របស់  Real  Madrid  លើកឡើង ថា  ដោយសារតែ ខាង សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស មិន សូវ ឲ្យ តម្លៃ ក្រុម គេ  និង គិត ថា អង់គ្លេស អាច ឈ្នះ ងាយ ៗ ក្នុង ប្រកួត យប់ មិញ ។
Modric  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  ប្រជាជន  អ្នកកាសែត  អ្នកវិភាគ តាម ទូរទស្សន៍ របស់ អង់គ្លេស តែ មើល រំលង ក្រុម គេ ។  ប៉ុន្តែ យប់ មិញ ពួកគេ យល់ ពី ក្រូ អាត ហើយ  វា ជា កំហុស ដ៏ ធំ ។  គ្រប់ពាក្យ មិន ឲ្យ តម្លៃ ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ  បាន អាន ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង ចិត្ត ដើម្បី ជា ការតស៊ូ យកឈ្នះ អង់គ្លេស ។
សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល គោលការណ៍ ណែនាំ ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ជំនួយ ឥត សំណង លើ ការងារ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥៖  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ មាន រគាំទ្រ ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (Cambodia  Climate  Change  Alliance:  CCCA)  បាន រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល ក្រសួង / ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ជាប់ ជាស្ថាពរ ក្នុង ការទទួល មូលនិធិ ជំនួយ ឥត សំណង ពី កម្មវិធី  CCCA  ស្តីពី  “ គោលការណ៍ ណែនាំ ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ជំនួយ ឥត សំណង លើ ការងារ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ” ។
កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  ប្រកាស ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ចំនួន  ៨
ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥៖  កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (Cambodia  Climate  Change  Alliance:  CCCA)  បាន ប្រកាស ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ មូលនិធិ ជំនួយ ឥត សំណង ថ្មី សម្រាប់ គាំទ្រ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ចំនួន ៨  ដែល បាន អនុម័ត ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម វិស័យ របស់ ខ្លួន  ( ផ. ស.ប. អ.)  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់ វេ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំង  ៨  រួមមាន  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ព្រមទាំង មន្ត្រី លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥៖  កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (CCCA)  បាន ប្រកាស ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង មួយ សម្រាប់ គាំទ្រ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ដែល បាន អនុម័ត ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម វិស័យ  ( ផ. ស.ប. អ.) ។  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ចំនួន  ៨  ដែល បាន អនុម័ត  ផ.ស.ប. អ.  តាម វិស័យ របស់ ខ្លួន  គឺជា ស្ថាប័ន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់ គា្រន់ ក្នុង ការដាក់ សំណើ គម្រោង  រួមមាន  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ។
សិក្ខាសាលា វិបស្សនា របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា
យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ សមាជ វិសាមាញ្ញ  ដើម្បី ជ្រើសរើស  ប្រធាន ថ្មី ម្តង ទៀត សំរាប់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយសារតែ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង  ដោយ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លទ្ធផល នៃ ការសំរេច  របស់ អង្គប្រជុំ សមាជ វិសាមាញ្ញ  មាន វត្តមាន សមាជិក ទាំងអស់  ចំនួន  ១៥៩ នាក់  ដែល បាន ផ្តល់ សំឡេង ចំនួន  ៩៥ %  លើស  ៥០  +  ១  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  ជា ប្រធាន ថ្មី  សំរាប់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  ជា ប្រធាន ទី ៣  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  មុន ដំបូង គេ គឺ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បន្ទាប់មក ទៀត គឺ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម បាយឺន  ម៉ូនិជ  (Bayern  Munich)  ម៉ារីអូ  ហ្គូ មែស  (Mario  Gomez)  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ឆែល ពាន លីក  (Champions  League)  ហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សងព្រេង ថ្មី មួយ ទៀត  ទៅកាន់ ក្រុម ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហ្វៀ រ៉ិន ទីណា  (Fiorentina) ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ម៉ែន ឆេស្ទើ  យូណៃធីត  (Manchester  United)  លោក ដេវីដ  ម៉យ  (David  Moyes)  នឹង តាម ប្រមាញ់ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម បាយឺន  ម៉ូនិជ  (Bayern  Munich)  ម៉ារីយ៉ូ  ហ្គូ ម៉ែស  (Mario  Gomez)  ជា ការទិញ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ ដំបូង គេ បង្អស់  តាំងពី លោក មក ដឹកនាំ ក្រុម ម៉ែន ញូ ។  នេះ បើ តាម កាសែត ខត អូហ្វ សាយ  (CaughtOffside)  បាន រាយការ ណ៏ ។
សេវាកម្ម  Cloud  ឬ Cloud  Computing  គឺជា សេវាកម្ម ដែល អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  រក្សារ ទុក  ឬ ប្រតិបត្តិ ទិន្នន័យ  នៅ កន្លែង រួម មួយ ។  ការធ្វើ ដូចនេះ យើង មិន ចាំបាច់ មាន  ហាដវែរ ខ្លួនឯង ទេ  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ មាន ទីកន្លែង ទុក ហាដ វែរ ដែរ  ពីព្រោះ អ្វី ៗ គឺ ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម  Cloud ។  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ គឺ គ្រាន់តែ បង់ ថ្លៃ នូវ អ្វី  ដែល យើយ បាន ប្រើ ។
ជាធម្មតា ទិន្នន័យ របស់ កម្មវិធី វេបសាយ ត្រូវបាន គេ រក្សារ ទុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន តាម ក្រុមហ៊ុន  ឬ ទីកន្លែង ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ។  តែ ការធ្វើ ដូចនេះ តំរូវ អោយ មាន ការ ចំណាយ ច្រើន លើ  ហាដវែរ  (Hardware)  គ្រប់គ្រង ថែរក្សារ ម៉ាស៊ីន  ការការពារ សុវត្ដិភាព ទិន្នន័យ  ជាដើម ។  ដោយសារ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ទើប មាន សេវាកម្ម  Cloud  ឬ Cloud  Computing  ចេញមក ។
គឺជា សេវាកម្ម ដែល ផ្តោត លើ ហាដវែរ ជា ចំបង  ហើយ ក្រៅពី នេះ មាន ការផ្តល់ បណ្តាយ អុីនធឹណិត  សេវាកម្ម ផ្ទុក ទិន្នន័យ ជាដើម ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ដូចនេះ មាន ដូចជា  Amazon  Google  និង Microsoft  ជាដើម ។
ឧទាហរណ៍ ដូច រូបភាព ខាងលើ  ប្រសិនបើ យើង មាន ឡាន ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ អ្វី ៗ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  ទាំង ការចាក់ សាំង  ថែក្សារ ឡាន  ជាដើម ។  តែ បើ ប្រើ តាក់ស៊ីវិញ  នោះ យើង មិន ចាំបាច់ រវល់ នឹង ការងារ ទាំងអស់ នេះ ទេ  គ្រាន់តែ បង់ប្រាក់ ចំពោះ ចម្ងាយ ដែល បាន ជិៈ នោះ ជា ការស្រាច់ ។  Cloud  ឬ Cloud  Computing  គឺ មាន ន័យ ដូច នឹង ការប្រើ សេវា តាក់ស៊ី អញ្ជឹង ដែរ ។
គឺជា សេវាកម្ម ដែល ផ្តោត លើ ការបង្កើត កម្មវិធី ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  App  Engine  ផ្តល់ សេវាកម្ម ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  ឬ Heroku  ផ្តល់ សេវាកម្ម ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Saleforce  ជាដើម ។
គឺជា សេវាកម្ម សំរាប់ អ្នកប្រើ ទូទៅ ដែល មិន ចាំបាច់ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សុី ជំរៅ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  Google  Doc  ផ្តល់ សេវាកម្ម ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  ឬ  Office  365  ផ្តល់ សេវាកម្ម ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  និង សមភាគី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ពិភក្សា ការងារ តាម ទូរស័ព្ទ ស្តីពី ស្ថានភាព នៅ ស៊ីរី  មុននឹង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទាំង  ៤  ភាគី  រួមមាន អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  រុស្ស៊ី និង ទួរ គី ។
វិមាន  Elysee  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ការពិភក្សា ខាងលើ នេះ  ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន ជូន ដំណឹង ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក អំពី គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ  សំដៅ បញ្ជាក់ នូវ យន្តការឈប់ បាញ់  នៅ ខេត្ត  Idlib  និង ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  នូវ កិច្ចពិភាក្សា ការងារ អំពី ដំណើ ការនយោបាយ  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ស៊ីរី ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា  រួមគ្នា ចែករំលែក រាល់ គោលដៅ សន្តិសុខ មនុស្សធម៌ និង នយោ  បាយ នៅ ស៊ីរី ។
លើស ពី នេះ ទៀត  តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ខុទ្ធ កាល័យ ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន លើក ច្បាស់ ថា  ប៉ារីស មាន ក្ដី សង្ឈឹម ថា  ការរក្សា បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ  Idlib  នឹង បើក ផ្លូវ សម្រាប់ សកម្មភាព ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ នៅ តំបន់ នេះ  ហើយ ភាគី ទាក់ទិន នានា អាច ឯកភាព គ្នា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី បង្កើត គណកម្មការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ រួម  ដែល មាន តំណាង  Damacus  ក្រុម បះបោរ  និង តំណាង ឯករាជ្យ ដទៃ ទៀត ដើម្បី រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស ផងដែរ ៕
ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ខែ ផង  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  អេស្ប៉ាញ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រូ ដឹកនាំ  ដល់ ទៅ ២ ដង ។  ការចាកចេញ ពី តំណែង  របស់ លោក  «Fernando  Hierro»  គ្រូដឹកនាំ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  បាល់ទាត់ ពិភពលោក  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  បាន តម្រូវឲ្យ សហព័ន្ធ ភូមិន្ទ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ  ហៅ កាត់ ថា  «RFEF»  [...]
អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ខែ ហើយ  ដែល អតីត កីឡាករ អន្តរជាតិ  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ហ្សីណាឌីន  ហ្សី ដាន់  (Zinédine  Zidane)  បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក  របស់ ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid)  ដែល ជានិច្ចជាកាល  ជា ក្រុម គូ ប្រកួត យ៉ាង ស្វាហាប់  ជាមួយនឹង ក្រុម  បាសឺឡូន  (Barcelone)  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ក្រុម ធំ ៗ  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  [...]
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន  រំលឹក ឡើងវិញ  ពី  ការបង្កើន ពន្ធ នាំចូល ដែក ថែប និង  អាលុយ  មីញ៉ូម  ។  ជាមួយគ្នា នោះ លោក  ត្រាំ បាន  ព្រមាន  ថា បើ អឺរ៉ុប វាយ បក លើ អាមេរិក នោះ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល  រថយន្ត ពី អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ម៉ាក ល្បី  គឺ  Mercedes  Benz  និង  BMW ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន  ប្រកាស ថា  រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក លោក  Wilbur  Ross  នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ  តំណាង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ស្តីពី ពន្ធដារ  ។
ក្រោយពេល អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល  ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម  អាមេរិក រង ការ  ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រទេស  ចិន  អឺរ៉ុប ក៏  ដូចជា អាស៊ី ។  លោក ត្រាំ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស  ថា  អឺរ៉ុប  មិន មាន តម្លាភាព ជាមួយ អាមេរិក នោះ ឡើយ  ដោយ បាន យក ពន្ធ ខ្ពស់  ទៅ  លើ ផលិតផល អាមេរិក នាំចូល អឺរ៉ុប ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ប៊ែរឡាំង  បាន ប្រកាស ថា  គោលនយោ  បាយ ពន្ធដារ របស់ លោក ត្រាំ បាន គំរាម  កំហែង ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ  អធិការបតី អាល្លឺ  ម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន  ប្រកាស ថា  អឺរ៉ុប  នឹង ធ្វើ ការវាយ បក ទៅលើ ការដំឡើង ពន្ធ របស់ អាមេរិក  ។  ក្នុង ពេល  ជាមួយគ្នា នេះ  គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម  អឺរ៉ុប  លោក  Margrethe  Vestager  បាន  ប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ  កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី ពន្ធដារ បរាជ័យ  អឺរ៉ុប នឹង មាន វិធានការតបត  វិញ ។
សហភាព អឺរ៉ុប រង់ចាំ ការបំភ្លឺ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ដែល ដំឡើង ពន្ធ លើ ការនាំ  ចូល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ។  សម្រាប់  អឺរ៉ុប  អាមេរិក គួរតែ លើក ពន្ធ នាំចូល នេះ  ចំពោះ ដៃគូ អឺរ៉ុប  ដូច អ្វី ដែល អាមេរិក ធ្វើជា  មួយ ម៉ិចស៊ីកូ  និង កាណាដា  បើ ពុំ នោះ ទេ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នឹង អាច ផ្ទុះឡើង ។
បើ តាម អ្នកទទួលខុសត្រូវ អឺរ៉ុប ម្នាក់  អ្វី  ដែល អឺរ៉ុប ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  គឺ ខ្លាច លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  យក ករណី លើក ពន្ធ នាំចូល  ទៅ ភ្ជាប់ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង អ្វី មួយ ។  តាំងពី  ឡើង កាន់អំណាច មក  លោក ត្រាំ  បាន បំផុស  និង បង្ខំឱ្យ ដៃគូ អឺរ៉ុប និង អូតង់ ទាំងអស់  ដំឡើង ចំណាយ ថវិកា យោធា ឱ្យ ស្មើនឹង ២ % នៃ ប្រាក់ ចំណូល សរុប ជាតិ ។
តាម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាល្លឺ  ម៉ង់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង សហភាព អឺរ៉ុប  អាច បញ្ចៀស បាន  ដោយ ក្តីសង្ឃឹម រំពឹង ទាំងស្រុង ទៅលើ  ជំនួប  រវាង តំណាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  នឹង  ស្នងការទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  លោក  ស្រី  Ceciia  Malmström  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច  សែល  ព្រមទាំង ជំនួប ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជប៉ុន  លោក  Hiroshige  Seko ។
គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អាមេរិក ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយ អឺរ៉ុប យ៉ាង ដូច្នេះ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប មិន អាច ទទួលបាន អ្វី ដូចជា ការទាមទារ ទេ  អឺរ៉ុប ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច នឹង ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ប្តឹង ផ្តល់ ទៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  !  វិធានការតបត ត្រូវបាន រៀបចំ ស្ទើរ រួច ជាស្រេច  ដែល អាច ចាប់ អនុវត្ត បាន នៅក្នុង រវាង តែ បី ខែ ៕  ម៉ែវ  សាធី
nmap  ជា ប្រភេទ  Open  Source  Tool  ដែល ត្រូវបាន ពេញ និយម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យមើល ថា តើ មាន  port  ណា ខ្លះ បើក ឬ បិទ  តើ ប្រភេទ  Server  អ្វី ?  ប្រើប្រាស់  OS  ប្រភេទ អ្វី  និង អាច មើល ពី  Service  ផ្សេង ៗ បាន ទៀតផង ។
NMAP  ជា  Tool  មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Penetrate  Testing  ផងដែរ ដើម្បី អោយ ដឹង ថា តើ មាន  Port  ណា ដែល បើក ខ្លះ និង បិទ  និង ប្រាកដ ថា  Port  ទាំងនោះ មាន សុវត្ថិភាព ដែរ ឬ ទេ ?
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  Scan  port  នៅ ចន្លោះ ណាមួយ នៅលើ  IP  ណាមួយ ដែល គេ បិទ មិន អោយ  Scan អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  Command  ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី បង្ខំ អោយ  nmap  scan  តែ យឺត បន្តិច ។
System  Administrator  មួយចំនួន គេ អាច បិទ  ICMP  Protocol  មិន អោយ  Ping  ជាដើម  តែ  Nmap  អាច  Scan  បាន  ដោយ ប្រើប្រាស់  Command
unfiltered:  មាន ន័យ ថា  nmap  ចាប់ ស្ថានភាព  port  បាន  ដែល  port  នោះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន តែ  nmap  មិន ដឹង ថា port  នោះ បើក ឬ បិទ នោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល យើង មិន ប្រើប្រាស់  ធម្មតា  វា បង្ហាញ ថា  Filter  មាន ន័យ ថា គេ បិទ មិន អោយ  Scan  ដូចនេះ យើង  Tracert  ទៅ ក៏ វា ឆ្លើយ ថា  time  out  ជាដើម  ទាល់តែ  Tracert  ទៅ ផុត បាន វា ស្គាល់ វិញ ។ បញ្ហា នេះ យើង អាច ប្រើប្រាស់  -sP  ដើម្បី  Scan  ទើប អាច ដឹង ថា តើ  IP  នោះ ដំណើរការ ឬ អត់ ។
ប្រសិនបើ  Port  គេ  Filter  យើង អាច  Scan  ដោយ អោយ វា បង្ហាញ  reason  ហេតុផល ថា ហេតុ អ្វី បាន  Scan  មិន ឃើញ ដោយ ប្រើប្រាស់  Command  ដូច ខាងក្រោម
ជាទូទៅ ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម ពេល ខ្លះ អាច មាន ការខ្វះខាត ទំនុកចិត្ត និង គ្នា ជាដើម  ជាពិសេស ដូចជា ការលួច  Reset  password  root  គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឬ  ភ្លេច  password  ដោយ ខ្លួនឯង ជាដើម ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អុីនធឺណិត បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង  ប្រភព នៃ ចំណេះដឹង  ការកំសាន្ត  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ទន្ទឹមនឹង ភាពងាយស្រួល  និង អត្ថប្រយោជន៌ ជាច្រើន នៃ អុីនធឺណិត  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ក៏ បាន ជួប នូវ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សេវាកម្ម អុី ធឺណិត របស់ ខ្លួន ដូចជា  ភាពរអាក់រអួល  និង អុីនធឺណិត មាន ល្បឿន យឺត ជាដើម ។  បញ្ហា ទាំងនេះ ភាគ ច្រើន គឺ បណ្តាល មកពី ការជ្រើសរើស គម្រោង សេវា អុី ធឺណិត ដែល មិន សមាមាត្រ នឹង តម្រូវការ  និង ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង ។
បញ្ហា ទាំងនេះ មិន មែន ជា បញ្ហា ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា ការផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម អុីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មាន ការកើនឡើង  ដែល បាន ផ្តល់ ជម្រើស ដ៏ សម្បូរបែប ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការជ្រើសរើស តាម តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ជម្រើស សេវាកម្ម អុីនធឺណិត  ៣  គម្រោង ដែល សាកសម នឹង ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  និង ការប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ អាជីវកម្ម ។
បន្ថែម ពី ជា កត្តា មួយ ចំនួន ខាងលើ  អ្នកប្រើប្រាស់ គួរតែ ពិចារណារ អំពើ គោលការណ៌ ផ្សេង ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម អុី ធឺណិត និមួយ ៗ  ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ ថា ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អ្នក ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច បាន ជម្រាប ខាងលើ  ព័ត៌មាន នេះ គឺជា ព័ត៌មាន គោល ដែល មិន បាន រួមបញ្ចូល នូវ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  ឬ កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ឡើយ ។  ដើម្បី កាន់ ច្បាស់  សូម សិក្សា ព័ត៌មាន លម្អិត នៅក្នុង គេហទំព័រ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម អុីនធឺណិត និមួយ ៗ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការជ្រើសរើស ។
ជាទូទៅ  Router  មួយ  ឬ  Switch  មួយ តែងតែ មាន  Interface  Port  ល្បឿន ដូច ៗ គ្នា ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា  Bottle  Neck  សម្រាប់ បញ្ហា នេះ  Mikrotik  បាន បង្កើត  Feature  មួយ ឈ្មោះ ថា  Bonding  Interface  ដែល អាច ផ្គួប  Network  Port  2  ធ្វើជា  Backbone  មួយ ។
ដើម្បី អោយ  Bonding  Interface  វា អាច  Check  មើល ថា តើ  Interface  ទាំង ២ ដំណើរការ ល្អ ទេ ត្រូវ ដាក់  Target  IP  នៅក្នុង នេះ
Windows  Server  ល្បី ដោយសារតែ មាន មុខងារ ពិសេស មួយ គឺ  Active  Directory  Domain  Controller  ដែល លីនុច មិន មាន ។ តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  Open  Source  និង  យក  Linux  Operating  System  មក កែច្នៃ ដើម្បី អោយ មាន មុខងារ ច្រើន ដូចជា  Windows  Server  ដែរ តែ លក់ ក្នុង តម្លៃ ធូថ្លៃ ជាង  Windows  Server ។
IP  Address  ជា ប្រភេទ លេខ សំគាល់ អាសយដ្ឋាន របស់  កុំព្យូទ័រ និមួយ ៗ  ព្រោះ បើ មិន មាន  IP  Address  ទេ កុំព្យូទ័រ ពិបាក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គ្នា ។  IP  Address  ស្ថិត នៅក្នុង  Layer  3 នៅក្នុង ស្តង់ដារ  ISO  របស់ ណិត វើក ។
Techfree  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ អំពី សិទ្ធិ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង  Command  មួយចំនួន ដែល គេ ប្រើ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សិទ្ធិ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ លើ ថត (directory)  ឬ  ឯកសារ (file)  ។  គេ ចែក អ្នកប្រើប្រាស់ ជា បី ក្រុម  គឺ ក្រុម ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ (owner)  ក្រុម (Group)  និង អ្នកដទៃ (other)  ហើយ នៅលើ ក្រុម នីមួយ ៗ អាច មាន សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  សិទ្ធិ សម្រាប់ មើល (Read)  កែ (write)  ដំណើរការ (execute) ។
ជាទូទៅ មនុស្ស ម្នាក់ មិន អាច គ្រប់គ្រង ការងារ ម្នាក់ឯង បាន នោះ ទេ  តែងតែ មាន ការផ្ទេរ សិទ្ធ ខ្លះ ៗ ទៅ អោយ អ្នក នៅក្រោម បង្គាប់ ធ្វើ ការងារ ខ្លះ ជំនួស ។  សម្រាប់  Windows  Server  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ព្រោះ អាច  Delegation  បាន ងាយស្រួល និង មាន  Role  ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ។ ចំនែក លីនុច វិញ មិន មាន  Delegation  Role  ច្បាស់លាស់ ទេ វា អាស្រ័យ លើ អ្នកគ្រប់គ្រង ជា អ្នក កំណត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
Web  Load  balance  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់  web  server  ដែល ទទួល  Request  ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ នៅលើ  Server  តែ មួយ ។  Pen  ជា ប្រភេទ  Load  Balance  មួយ ដែល អាច ធ្វើជា  Load  Balance  ផ្សេង ៗ ទៅ លើ  Service  ជាច្រើន ដូចជា  http,  smtp,  ftp,mysql  ជាដើម ។
PXE  (Preboot  eXecution  Environment)  ជា វិធីសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់  Setup  Operating  System  ថ្មី មួយ តាម រយះ  ណិត វើក ។ ជាទូទៅ ការតម្លើង  OS  មួួយ ភាគ ច្រើន តម្លើង តាម  CD/DVD  ជាដើម ប្រសិនបើ ត្រូវតម្លើង ច្រើន  Machine  ក្នុង ពេល តែ មួយ ត្រូវ មាន  DVD  ច្រើន ។ តែ ចំពោះ  PXE  មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ  DVD  ឬ  Flash  ច្រើន នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ ត្រូវ ប្រាកដ ថា កុំព្យូទ័រ ដែល ត្រូវ តម្លើង  OS  ថ្មី អាច  ប្រើប្រាស់  PXE  Protocol  បាន ។  ឬ យើង ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  Network  Boot  support
ខាងក្រោម គឺជា  Command  មួយចំនួន ដែល គេ និយម ប្រើ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  +  top  ប្រើ សម្រាប់ មើល ដំណើរការ  CPU.  វាយ  ctrl+c  ដើម្បី ចាកចេញ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  System  ភាគ ច្រើន  ៩៩ ភាគរយ ប្រើប្រាស់ ជា  Client  Server  និង  អ៊ីនធឺណិត ដែល យើង ប្រើប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ ។ ម៉ោង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Computer  ឬ  Server  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  គ្រាន់តែ យើង មិន សូវ ចាប់អារម្ម ណ៏ ។
ខាងក្រោម គឺជា  Command  មួយចំនួន ដែល គេ និយម ប្រើ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  +  cd  ..  ត្រលប់ ទៅ ក្រោយ មួយ ថត
បាន ផ្សាយ ក្នុង  អ៊ីនឌីយ៉ាណា  ចូនស៍  និង  ចោរ លួច វត្ថុ ពិសិដ្ឋ  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  កុន ,  ចូលចិត្ត ,  បកប្រែ ,  ល្អ ,  ហូលីវូត ,  អាមេរិច  |  5  មតិ
អចលន ទ្រព្យ ដត កម្ពុជា ជា ផតថល អចលន ទ្រព្យ មួយ ដែល ផ្តល់ អំណាច អ្នក ស្វែងរក អោយ រក នូវ ផ្ទះ បន្ទាប់ របស់ ពួកគេ ពី ការជ្រើសរើស ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ នៃ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ  អ្នក អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ និង ទីភ្នាក់ងារ ។  ផតថល អចលន ទ្រព្យ អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទិញ  ជួល ឬ លក់ អចលន ទ្រព្យ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។  អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ធ្វើអោយ ទៅជា ធម្មតា  ‘ ផ្លាស់ប្តូរ អនឡាញ ’  ជាមួយនឹង មធ្យោបាយ ស្វែងរក របស់ វា  ( ស្វែងរក ដោយ ប្រភេទ អចលន ទ្រព្យ  ទីតាំង  បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ និង តម្លៃ )  ដែល អនុញ្ញាតអោយ អ្នកទិញ និង អ្នក ជួល អចលន ទ្រព្យ រក បាន ខុនដូ  ផ្ទះល្វែង  ផ្ទះ និង វីឡា បន្ទាប់ របស់ ពួកគេ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ងាយស្រួល ជាង មុន ។  ផ្ទះ ល្អ បំផុត របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្ហាញ ពី អ្នកអភិវឌ្ឍ និង ទីភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ កំពូល ក្នុង ប្រទេស  ដូចជា អចលន ទ្រព្យ បុរី អា ទាំង មាស អន្តរជាតិ  ទីក្រុង ហ្រ្គែន ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  និង រមណីយដ្ឋាន បាលី ជាដើម ។  ធ្វើ ការស្វែងរក ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី រក ផ្ទះ ថ្មី ដែល កំពុង រង់ចាំ អ្នក  ទាំង នៅ ទីប្រជុំជន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សៀមរាម និង បណ្តា តំបន់ ជាយ ក្រុង ដទៃ ។
Brand  new  Villa  for  Sale  and  Rent  សម្រាប់  នៅ  7  Makara,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  4  បន្ទប់ គេង និង  5  បន្ទប់ទឹក ...
Bin  SALMAN]  តើ អ្នក ដឹង ទេ :  100  ឈ្មោះ របស់ ព្រះ  JHWH  បរិសុទ្ធ ?  ជា លើក ដំបូង :  ឈ្មោះ ទាំងអស់ គឺ  "FEDELE":  នេះ ជា ឈ្មោះ ដំបូង របស់ គាត់ គឺ ថា ព្រះបាន ប្រទាន ឱ្យ ខ្ញុំ ពី អស់ កល្ប ជានិច្ច ហើយ វា មាន វត្តមាន :  នៅក្នុង តំណវង្ស របស់ ខ្ញុំ  500  ឆ្នាំ :  ការចងចាំ របស់ មនុស្ស !﻿
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ឡាវ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  មាន អត្ថន័យ ស្លាប់ រស់ ចំពោះ បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ របស់ វៀតណាម  និង ឡាវ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធិ  និង ប្រសិទ្ធិភាព រវាង វៀតណាម និង ឡាវ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  និង ស្នើអោយ ភាគីឡាវ  ត្រូវ រួម សហការ ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង បញ្ហា នេះ  ក៏ ដូចជា ការ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស និង អង្គការ ផ្សេង ៗ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ប្រើប្រាស់ ចីរភាព  ប្រសិទ្ធិភាព ប្រភព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ។
រីឯ  អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Buonnhang  Volachith  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន ឡាវ  នឹង ធ្វើ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ពូន ជ្រុំ  បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី សាមគ្គីភាព ពិសេស  ឡាវ - វៀតណាម  កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍  ជាក់ស្ដែង  និង ប្រសិទ្ធិភាព ៕
មុននឹង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  «Tsubasa  Futsal  Cup  for  Tomorrow»  ដើម្បី អបអរសាទរ ការ  ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ស្ពាន  ដែល វែង ជាង គេ នៅ កម្ពុជា គឺ ស្ពាន  Tsubasa  ឬ ស្ពាន
ទីបំផុត សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន សម្រេច តែងតាំង លោក  Ohara  Kazunori  ជនជាតិ ជប៉ុន  និង ជា នាយក បច្ចេកទេស ថ្មី របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន  សម្រេច ជា ផ្លូវការ ហើយ ដោយ បាន ជ្រើសរើស យក ពហុកីឡ  ដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ធ្វើជា ទីលាន សម្រាប់ ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  ពានរង្វាន់  2018  FIFA
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ  កម្ពុជា  (U-23)  សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក ឆាក នៃ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ  ទី ២  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  នៃ ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី  នា ខែមិថុនា ខាងមុខ
ជ័យ ជំនះ ជើង ទី ១  លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាកាវ  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  មីនា កន្លងទៅ  គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  ក្នុង ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  ដើម្បី ឡើង បន្ដ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន អាយុ ក្រោម  ២២ ឆ្នាំ កម្ពុជា  (U-22)  បាន ភ្លក្ស រសជាតិ ឈ្នះ ១ ប្រកួត ចុង  ក្រោយ ដែរ  ពេល លត់ ក្រុម  U-22  របស់ ហ្វីលីពីន  ៣ - ១  នៃ ការប្រកួត បង្រ្គប់ កិច្ច មុន
អត្តពលិក ឆ្នើម ៗ របស់ កម្ពុជា ចំនួន ៥ នាក់ ត្រូវបាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា សម្រេច ផ្ដល់ អាហា  រូបករណ៍ ចេញ ទៅ ហ្វឹកហាត់  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ត្រៀម  ចូលរួម ប្រកួត
នេះ ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ  ដែល ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន  ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ជុំ ទី ២ បន្ត ទៀត នៃ  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី  បើ ទោះបីជា ប្រកួត
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ បឋម ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  ជុំ ទី ១  នៃ ពាន  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយក៏ ទទួលបាន កៅអី ជុំ ទី ២ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ស្មើ លទ្ធផល ជា
ក្រៅពី ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ភ្លាម ៗ ឲ្យ ក្រុម  បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្រោយ បំបាក់ ម៉ាកាវ  ៣ - ០  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា កន្លងទៅ  សម្រាប់ ជំនួប ជើង ទី ២  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ប្រចាំ ទ្វីប
ប៉ូលិស អូស្ត្រាលី  បាន ចុះបង្ក្រាប  និង រឹបអូស បាន គ្រឿងញៀន ប្រភេទ  មេតំហ្វេតាមីន រាវ  (liquid  methylamphetamine)  ឬ គ្រឿងញៀន ទឹកកក  (ice)  គិត ជា ទឹកប្រាក់  មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ អូស្ត្រាលី ប្រហាក់
បាត់ ប្តី មិន ឃើញ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ !  ក៏ ប្រើ កម្មវិធី  Find  My  iPhone  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្ដី  ដេក ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ
នៅ ពេល ដែល អ្នក ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ខ្លាំង  កាលពី យប់  លុះ ដល់ អ្នក ភ្ញាក់ ឡើង ក្នុង  ពេលព្រឹក  ក៏ នៅតែ មាន អាការ ធេងធោង  ឈឺ ក្បាល  ដែល បញ្ជាក់ ថា  អាការ ស្រវឹង ខួប  ពុំ ទាន់ បាត់ នៅឡើយ ។
មាន នរណា ធ្លាប់ ជួប ទេ .!  បុរស ម្នាក់ ទើប មក ធ្វើការ បាន ២ ថ្ងៃ  ដេក លក់ លើ តុ ធ្វើ ការ  ត្រូវ មិត្ត ..
មាន នរណា ធ្លាប់ ជួប ទេ .!  បុរស ម្នាក់ ទើប មក ធ្វើការ បាន ២ ថ្ងៃ  ដេក លក់ លើ តុ ធ្វើ ការ  ត្រូវ មិត្តភក្តិ លួច ថត  selfie  បង្ហោះ លេង .!
នៅក្រោយ សេចក្តីប្រកាស អំពី របកគំហើញ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ មនុស្សជាតិ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន បញ្ចេញ ផ្ទាំង រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ
បេសកកម្ម មរណៈ !  អង្គការ  NASA  « គ្រោង បញ្ជូន យាន ដើម្បី ហោះ ទៅ សិក្សា ពី  ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  នៅ កៀក នឹង ព្រះអាទិត្យ បំផុត !»
យោង តាម ការវិនិច្ឆ័យ ថ្មី  អំពី ដុំ ថ្ម នៅ ផ្ទៃ ភព ព្រះច័ន្ទ  ដែល បាន បញ្ជូន មក ភព ផែនដី  បាន បង្ហាញ  ឲ្យ ឃើញ ថា  ព្រះច័ន្ទ ត្រូវបាន កកើតឡើង កាលពី  ៤. ៥១  ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  (NASA)  នឹង ចាប់ផ្ដើម បេសកកម្មសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កូន ភព  16  Psyche ដែល មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ដែក  និង នីកែល  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើនឹង  ១០ ពាន់ លាន ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៤ ។
មិន នឹកស្មាន ថា  លោកស្រី  Park  Geun  hye  ជា អតីត មេដឹកនាំ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ ជាប់ គុក ដល់ ទៅ  ២៤  ឆ្នាំ  ព្រោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី មិន ល្អ  ច្រើន ដល់ ថ្នាក់ នេះ !!
ឧទាហរណ៍ ខាងលើ គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នក ចង់ ដឺង ពី អត្ថន័យ របស់ ពាក្យ  Sweet ។  បើ ចង់ ដឹង ពី អត្ថន័យ របស់ ពាក្យ ណាមួយ  គ្រាន់តែ សរសេរ ពាក្យ នឹង  រួច សរសេរ ពាក្យ  definition ។
ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  Google  ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ឬ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត ។  តែ អ្នកប្រើ ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ពី របៀប ស្វែងរក ផ្សេង ៗ ដែល អាច ជួយ អោយ លទ្ធផល ស្វែងរក បាន ចំ គោលដៅ  និង ចំណេញ ពេលវេលា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី របៀប មួយចំនួន  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន ឬ ឯកសារ តាមរយៈ  Google ។
សូម ចូលរួម ផ្ញើរ សារ រំលែក ទុក្ខ របស់ លោក អ្នក  តាម រយះ គេហទំពរ័។  សារ របស់ លោក អ្នក និង ត្រូវបាន ផ្សាយ នៅលើ កញ្ជក់ ទូរទស្សន៍  CTN  របស់ យើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  CTN
គ្មាន កិច្ចការ ណាមួយ  ដែល ងាយស្រួល  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  ដោយ ការ មិន បាច់ ប្រើ កម្លាំង  ឬ បញ្ញា នោះ ទេ ។  កម្លាំង កាយ …
សវនាការ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ចាប់ផ្តើម បើក ដោយ ស្តាប់ ក សាក្សី ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សវនាការ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ចាប់ផ្តើម បើក ដោយ ស្តាប់ ក សាក្សី ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ លើ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  នេះ  និង បន្ត ទៅ ថ្ងៃទី ៣  ទី ៦  និង ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ថ្លែង ថា  នៅពេល បើក សវនាការ  លោក  គង់  ស្រ៊ីម  ប្រធាន
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង នាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ
កំពូល បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម របស់ អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ សាលាដំបូង ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ ។
ស្តាប់ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី ចំនួន  ៣  រូប ដែល ស្នើសុំ ដោយ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា ។  លោក  សៅ  វន  អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា សាក្សី ទី ១  ត្រូវបាន កោះហៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលា
ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  និង សហព្រះរាជអាជ្ញា  ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ដែល បាន ចេញ នៅក្នុង ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  រកឃើញ ថា  ជនជាប់ចោទ មាន ពិរុទ្ធភាព ពី បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង បាន សម្រេច ប្រកាស ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ជន ជាប់
Previous  Previous  post:  វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ជាមួយ សម្ព័នភាព សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ី អឺរ៉ុប
Next  Next  post:  អាមេរិក គុយ បាបង្កើត ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ជាថ្មី ដោយ ចាប់ផ្ដើម បើក ស្ថានទូត  ឡើងវិញ
ចូលរួម ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Ernesto  Braam  ទីប្រឹក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ …  |  Preah  Sihanouk  Province  Chamber  of  Commerce
ចូលរួម ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Ernesto  Braam  ទីប្រឹក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ …
ថ្ងៃពុធ  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧកញ៉ា  សុខ  សុង  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ តំណាង ឧកញ៉ា  ឡាវ  កាង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ សមាជិក អញ្ជើញ ចូលរួម ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Ernesto  Braam  ទីប្រឹក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ ស្ថានទូត ហូឡង់ ប្រចាំ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅ បន្ទប់ VIP  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
←  ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ សិក្សា គម្រោង វិនិយោគ សួន ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ថ្មី ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ភ្ជាប់ តាម ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស ទាំង បី គឺ កម្ពុជា  វៀតណាម  ថៃ …..
ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ សិក្សា គម្រោង វិនិយោគ សួន ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ថ្មី ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  James  Mattis  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ការបេ្តជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ប្រទេស តួកគី  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស នោះ ប្រឆាំង ការសម្រេចចិត្ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ផ្តល់ អាវុធ ដល់ អ្នក ប្រយុទ្ធ ស៊ីរី  Kurds  នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង មួយ ដើម្បី បណ្តេញ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី ទីតាំង ដ៏ រឹងមាំ របស់ ពួកគេ នៅ ក្រុង  Raqqa ។
រដ្ឋមន្រ្តី តួកគី  Binali  Yildirim  ( ស្តាំ )  ចាប់ ដៃ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក លោក  James  Mattis  មុននឹង សន្និសីទ  Somalia  Conference  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Yildirim បាន រិះគន់ ជាសាធារណៈ ដល់ ការសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ អះអាង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អាច ប្រើ ក្រុម ភេរវជន មួយ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ភេរវជន មួយ ទៀត ទេ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  Mattis  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ការបេ្តជ្ញាចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អង្គការ អូតង់ បន្ទាប់ពី ជំនួប កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ជាមួយ លោក  Binali  Yildirim  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តួកគី ដែល ជា ការចរចា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ អំពី ផែនការ ដើម្បី ផ្តល់ អាវុធ ដល់ ជនជាតិ ភាគ តិច ស៊ីរី  Kurds  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ក្រុម YPG ។
តួកគី បាន ជំទាស់ ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ អាវុធ នោះ ហើយ បាន អំពាវនាវ ជាច្រើន លើក ឲ្យ ច្រានចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។  តួកគី ជឿជាក់ ថា  ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ស៊ីរី  Kurds  YPG ជា ក្រុម ភេរវជន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គណបក្ស ពលករ  Kurdistan ខុស ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ក្រុម ភេរវជន ដោយ តួកគី  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Yildirim  និង លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  Mattis  បាន ជួបគ្នា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មុនពេល ចាប់ផ្តើម សន្និសីទ អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ស្តីពី បញ្ហា សន្តិសុខ និង មនុស្សធម៌ ក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលី ៕
បើ បាន លទ្ធផល ល្អ អាច អនុវត្ត ក្នុង បរិមាណ ច្រើន បាន  ព្រោះ មាន កសិករ ដាំ ចេក មួយចំនួន ទទួលបាន ការជោគជ័យ ក្នុង ការធ្វើ បែប នេះ ។
១.  ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ម្ទេស ខ្ទឹម បុក ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា  ហើយ ដាក់ បង្គា ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ បង្គា ឆ្អិន បន្តិច
២.  ដាក់ ទឹក ប្រេង ខ្យង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ហើយ ដាក់ ទឹក ចូល  រួច ដាក់ ស្លឹក ម្រះ ព្រៅ ចូល  ឆា ៣ - ៤ ត្រលប់ ទៀត  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
រថយន្ត យីឌុប ព្រលះ ជាមួយ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា អង្គរ អ៊ិច ប្រេស  លី ស្ទូរ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ស្នូរលាន់ ដូច រន្ទះ បណ្តាល មកពី រថយន្ត ធុន យក្យ ២ គ្រឿង  ព្រលះ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បង្ករឲ្យ មាន អ្នករបួស  ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  បណ្តាល មកពី រថយន្ត យក្យ ទាំង ២  គ្រឿង  បើកបរ មិន គោរព សិទ្ធ អតិភាព  បើកប្រជែង គ្នា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះ  គ្នា ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ វេលា ម៉ោង  ១ និង ៥៦ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ត្រង់ ចំនុច ភូមិ  ធន់ មោង  ឃុំ កំពង់ ថ្ម  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ កំពុងតែ សម្រាន  លង់លក់  ក៏ បាន លឺ សំលេង ដូច រន្ទះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្រោយមក ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ ទៅ មើល  ទើប ដឹង ថា ជា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  ប្រភេទ ទេសចរណ៍  បាន បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត  យីឌុវ សណ្តោង  ម៉ាក ហ្វាឌី គាំ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ជ្រាស់ ទិស គ្នា ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នករបួស ស្រាល ៥ នាក់ ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅ  កាន់ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង យប់  ។
ចំណែក  អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ដឹក ទៅ ពេទ្យ ទាំង កណ្តាល យប់  ។  រីឯ រថយន្ត ទាំង  ២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក សន្ទុក  ដើម្បីឲ្យ តំណាង ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
តាម ការឲ្យដឹង ពី សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក សន្ទុក បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ដែល បង្ករឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី រថយន្ត យីឌុប  ដាក់ សញ្ញា ក្បាល ឡាន  ថា  P.H  បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។  លុះ មកដល់ ចំនុច ផ្លូវ វាង  ដែល មាន ដាក់ ផ្លាកសញ្ញា ឲ្យវាង  តៃ កុង បាន កាច់ ចង្កូត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ ប៉ែក ខាងស្តាំ នៃ ថ្នល់  ស្រប ពេល ដែល  រថយន្តក្រុង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-0672  បើក មកដល់ ទីតាំង ចំនុច កើត ហេតុ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ បុក គ្នា តែ ម្តង  ។
Previous  Previous  post:  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ភ្លាត់ សម្តី និយាយ ថា « អាមេរិក កំពុងតែ ហ្វឹកហាត់ ដល់ ក្រុម ភេរវកម្ម  IS
Next  Next  post:  សរុប លទ្ធផល ការងារ បង្កា បង្ក្រាប បទល្មើស នានា ឆមាស ទី ១  និង រំលឹក ខួប ថ្ងៃ បង្កើត កងរាជអាវុធហត្ថ
ខេត្ត រតនគិរីៈ  គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍ ដឹកជញ្ជូន គ្នីគ្នា ចំនួន ៨ នាក់  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ដោយ ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ទល់ មុខ ផ្សារ តាយ  សេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ក៏ ស្រាប់តែ ហ្វ្រាំង ចាប់ មិន ស៊ី បណ្តោល អោយ ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ទៅ ខាងស្តាំ ដៃ ក៏ ក្រឡាប់ នៅក្នុង រណ្តៅ នេះ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ ពុំ បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ នោះ ទេ ។
Previous  Previous  post:  អតីត ពិធី ការិនី សាសា  ៖  មិន ទទួល  យក លិខិត សុំទោស និង ប្រាក់ សំណង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ដាច់ខាត
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍ មួយ គ្រឿង នេះ ចេញ ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដឹក កម្មករ មាន ប្រុស  ស្រី  ទាំងអស់ ប្រមាណ ៨ នាក់  សំដៅ មក ក្រុង បាន លុង  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ហើយ ចៃដន្យ មិន ទាន់ ដល់ គោលដៅ ស្រាប់តែ មក ចាក កម្មករ ចោល នៅមុខ ផ្សារ ថ្មី តាយ  សេង  នេះ ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ទាំង ម្ចាស់ គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍  និង កម្មករ ពុំ បាន ដឹក អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ដោយសារ ពួកគាត់ លាក់ លៀម  មិន ចង់អោយ លិច ឮ ទៅដល់ អ្នកភូមិ ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគាត់ ខ្មាស់ គេ ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ មិន បាន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នោះ ទេ  ដោយ ម្ចាស់ គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍ បាន ហៅ រថយន្ត ស្ទួច យក ទៅ ជួសជុល ខ្លួនឯង ៕ អ៊ុច  សាវុទ្ធ
(VOVWORLD)  -  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ប្រកាស ថា ព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល ទាក់ទង នឹង  ការ ដែល ប្រទេស នេះ ត្រូវ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី បទ បញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត នា បច្ចុប្បន្ន នោះ ឡើយ ។
ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Abbas  Salehi  បាន លើក  ច្បាស់ ថា  « រាល់ អត្ថបទ របស់ សារព័ត៌មាន ប្រទេស លោក ខាងលិច ស្តីពី ស្ថានភាព  នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា គឺ ខុស ឆ្ងាយ ពី ការពិត » ។  រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សារព័ត៌មាន ប្រទេស លោក ខាង  លិច « បាន គូរ គំរូ មួយ ខុស ស្រឡះ »  អំពី ប្រទេស  អ៊ីរ៉ង់ ក្រោម ការប៉ះពាល់ ពី  បទបញ្ជា  ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ។  អញ្ជើញ  ថ្លែង មតិ នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤៣  គណៈប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ បណ្តា  ទីភ្នាក់  ងារ សារព័ត៌មាន អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (OANA)  នៅ ទីក្រុង  Tehran  លោក  Abbas  Salehi  លើក ច្បាស់ ថា ទីក្រុង  Tehran  បាន គោរព យ៉ាង ពេញលេញ  ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នឹង បន្ត អនុវត្ត  តាម ការសន្យា ពីមុន មក ។  លោក ក៏ អះអាង ថា  អាមេរិក កំពុង គំរាមកំហែង និង  បន្លាច ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង គោលបំណង ចង់  លក់ អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  របស់  ប្រទេស នេះ  ក៏ ដូចជា បម្រើ នូវ  គ្រប់ ការគិតគូរ ខាង នយោបាយ របស់ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន ៕
( ហាណូយ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ត្រៀម ធ្វើ ការវាយបក សងសឹក ក្រុម ភ្ញៀវ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន យក  ឈ្នះ  ២ - ១  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ ពានរង្វាន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2016  នា ម៉ោង  ៧៖០០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ការប្រកួត បញ្ចប់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បញ្ចប់ ជើង ទី ២ នេះ  គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ វៀតណាម ត្រូវការ តែ ១ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល  គឺ លទ្ធផល ត្រឹម  ១ - ០  ដើម្បី ឈ្នះ កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល អាច ជួប ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ថៃ  ដែល បាន  យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  ២ - ០  កាលពី ជើង ទី ១  ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ ចុង សប្តាហ៍ មុន ដូចគ្នា នោះ ។
ក្រុម ដែល បាន យកឈ្នះ គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ត្រឹមតែ  ២ - ១  កាលពី ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  B  នា ពេល កន្លង  កំពុង លេង ប្រកប  ដោយ ទំនុកចិត្ត  និង ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  រួម ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ទៀត នោះ  អាច ធ្វើឲ្យ វៀតណាម ឆ្លង ផុត ពី គ្រោះ  ថ្នាក់ នៃ ការជ្រុះ ចេញ ត្រឹម វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ បាន  ត្បិត ប្រព័ន្ធ រាង ធ្វើ ធ្វេសប្រហែល បន្តិច កាលពី ប្រកួត ក្នុង ជើង ទី ១  នៅ ទឹកដី ក្រៅ ផ្ទះ ។
១ ប្រកួត ទៀត  ក្រុម ដំរី ថៃ  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ របស់ ខ្លួន  ដែល ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  វិញ ម្តង នា យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្អែក នេះ  ដោយ មាន  ២ គ្រាប់ ក្នុង ដៃ ហើយ  មិន ព្រួយបារម្ភ  អ្វី ឡើយ  បើ មីយ៉ាន់ម៉ា ចង់ ឆ្លង ផុត រណ្តៅ មរណៈ នេះ  ត្រូវ រក ឲ្យបាន ចាប់ពី  ៣ - ០  ឡើង ទៅ ៕
នៅ ពេល ដែល យើង ចង់ បង្កើត ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ទំព័រ ណាមួយ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ភាសា  HTML  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន  element  មួយចំនួន  ដែល អាច ត្រូវ យក ទៅ ប្រើ សម្រាប់ បង្កើត ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ទំព័រ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ភាសា  HTML  នេះ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យើង អាច រចនា ទំព័រ  ឲ្យ ទៅជា លក្ខណៈ ណាមួយ  ដែល យើង ចង់បាន  បាន ឡើយ ។  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ ការ រចនា ទំព័រ ផ្សេង ៗ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ភាសា មួយ ទៀត  ដែល ជា ភាសា ប្រើ សម្រាប់ រចនា ទំព័រ ។
ឧទាហរណ៍  បើសិនជា យើង ចង់ឲ្យ អក្សរ នៅក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ណាមួយ  មាន លក្ខណៈ ជា អក្សរ ឆ្លាក់  និង មាន ពណ៌ ក្រហម  យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
CSS  គឺជា ភាសា ដែល រៀបរាប់ អំពី រចនាបថ នៃ ឯកសារ  HTML  មួយ ។  CSS  ដែល ជា អក្សរ កាត់ មកពី ពាក្យ ថា  Cascading  Style  Sheets ។  CSS  បាន រៀបរាប់ អំពី របៀប ដែល ធាតុ របស់  HTML  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ ,  ក្រដាស ,  ឬ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ទៀត ។  CSS  បាន រក្សាទុក ការងារ ជាច្រើន ។  វា អាច គ្រប់គ្រង ប្លង់ នៃ ទំព័រ បណ្ដាញ ទាំងអស់ ជាច្រើន នៅពេល តែ មួយ ។
CSS  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កំណត់ រចនាបថ សម្រាប់ ទំព័រ បណ្ដាញ របស់ អ្នក រួម ទាំង ការរចនា ប្លង់ និង ការប្រែប្រួល ក្នុង ការបង្ហាញ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា និង ទំហំ អេក្រង់ ។
ដូចនេះ យើង ឃើញ ថា  ដើម្បី រចនា  element  content  នៅក្នុង  element  ណាមួយ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់  attribute  ឈ្មោះ  style  នៅក្នុង  element  នោះ  ដោយ ផ្តល់ តម្លៃ សម្រាប់  attribute  នោះ  នូវ លក្ខណៈ ទាំងឡាយ ណា ដែល យើង ចង់បាន ។
នៅ បន្ទាត់ ទី  7  ដែល សរសេរ ថា  style=”font-family:Khmer  OS  Muol;color:red;  គឺជា ការយក  attribute  ឈ្មោះ  style  មក ប្រើ ដើម្បី កែឃ្លា នៅក្នុង  element  
…
ឲ្យ ទៅជា អក្សរ ឆ្លាក់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ  Khmer  OS  Muol  និង កែ ពណ៌ របស់ ឃ្លា នោះ  ឲ្យ ទៅជា ពណ៌ ក្រហម វិញ ។  នោះ យើង នឹង បាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖
ក៏ប៉ុន្តែ ការធ្វើ របៀប នេះ  គឺ សម្រាប់ តែ  element  
…
ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ឃ្លា ថា  « សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  Techfree!»  តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ថា យើង មិន អាច កែប្រែ លក្ខណៈ របស់  element  
…
នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត បាន ឡើយ ។  ហើយ បើ យើង ចង់ឲ្យ អក្សរ នៅក្នុង  element  
…
ដទៃ ទៀត  ត្រូវ កែប្រែ ដែរ នោះ  យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
នៅ បន្ទាត់  6  ការសរសេរ ថា  p{font-family:Khmer  OS  Muol;color:blue;}  គឺជា ការប្រើប្រាស់ ភាសា  CSS  នៅក្នុង  element  <style>…</style>  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ តួអក្សរ ដែល មាន ក្នុង គ្រប់  element  
…
ទាំងឡាយ  មាន លក្ខណៈ ជា អក្សរ ឆ្លាក់ ដែល ជា អក្សរ  Khmer  OS  Muol  និង មាន ពណ៌ ក្រហម ។ នោះ យើង នឹង បាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖
ម៉្យាងទៀត  នៅក្នុង ភាសា  CSS  បើ យើង ចង់ កំណត់ ការពន្យល់ ផ្សេង ៗ  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់  declaration  យើង ត្រូវ សរសេរ កំណត់ ការពន្យល់ របស់ យើង នៅក្នុង សញ្ញា  /*  */  នេះ ។  សូម មើល ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
ដូចនេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  ដើម្បី រចនា  element  content  នៅក្នុង គ្រប់  element  ដែល មាន ប្រភេទ ដូចគ្នា  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ភាសា  CSS  នៅក្នុង  element  <style>…</style>  ដែល ខ្លួន វា ផ្ទាល់ អាច ត្រូវ នៅក្នុង  element  <head>…</head>  ។
ផ្នែក នៅ ខាង ដើម  ដែល មាន អក្សរ  p  នៅក្នុង នោះ  ជាទូទៅ គឺជា ឈ្មោះ របស់  element  ដែល ត្រូវ យកមក កែប្រែ ។  ហើយ ផ្នែក ដែល មាន ឈ្មោះ របស់  element  នៅក្នុង នោះ  ត្រូវ ហៅ ថា  selector  ។  ផ្នែក បន្ទាប់មក ទៀត  គឺជា សញ្ញ  {  }  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន ឈ្មោះ មួយចំនួន  ភ្ជាប់គ្នា ពីរ ៗ  ដោយ សញ្ញ ចុច ពីរ  (:)  ។  ឈ្មោះ ដែល ជាប់ គ្នា ពីរ ៗ នោះ  ត្រូវ ហៅ ថា  declaration  ដែល នៅក្នុង នោះ  ឈ្មោះ នៅ ខាងឆ្វេង  ត្រូវ ហៅ ថា  property  និង ឈ្មោះ នៅ ខាងស្តាំ  ត្រូវ ហៅ ថា  value  ។ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការអាន  យើង អាច សរសេរ ភាសា  CSS  តាម បែប ម៉្យាងទៀត  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ប៉ូលីស និង កម្លាំង សង្គ្រោះ បំពេញ ភារកិច្ច នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ស្ថានីយ៍ ផ្លូវ ក្រោម ដី  Maalbeek  នា ថ្ងៃទី ២២  មិនា  ( រូបថ ត៖ AFP/TTXVN)
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ ភេរវកម្ម  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)  ស្វ័យប្រកាស បន្ទាប់ពី ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ដំណើរការវាយប្រហារ បង្ហូរ ឈាម  នៅ រាជធានី ព្រុច សែល ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក នោះ  បាន គំរាមកំហែង បន្ត អនុវត្តន៍ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ផ្សេង ទៀត  តម្រង់ទៅ លើ ក្រុម ប្រទេស ដែល កំពុង  ចូលរួម សម្ព័ន្ធភាព យោធា ប្រឆាំង អង្គការ នេះ ។  សេចក្ដីប្រកាស មួយ ឃ្លា ជា ភាសា បារាំង  និង ភាសា អារ៉ាប់ ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅ ភាសា អង់គ្លេស  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ  SITE  Intelligence  ជា ក្រុម ចាត់ចែង គេហទំព័រ អ៊ីស្លាម បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  IS  សន្យា ថា  នឹង អនុវត្តន៍  ការវាយប្រហារ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង  និង សោក នាដ្ឋកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង ជាង ទៀត ។  ក្រុម ភេរវកម្ម នេះ ថែមទាំង បាន ចុះផ្សាយ  រូបថត ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ពី  ទិដ្ឋភាព ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ប្រគល់ ស្ករគ្រាប់ ជូន កុមារ ដើម្បី អបអរសាទរ  ជោគជ័យ នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  នៅ ព្រុច សែល ទៀតផង ៕
តាម សម្តីពី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយ គាត់ មាន ការរវល់ និង លក់ ហើយក៏ បាន ទុក ទូរសព្ទ ចោល  ពេល នោះ ក៏ មាន ស្ត្រី ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន លូក ដៃ យក ទូរសព្ទ របស់ គាត់ ម៉ាក  iphone  5 នោះ តែ សំណាង ដែល មាន អ្នក នៅក្បែរ គ្នា បាន ឃើញ ក៏ ស្រែក ប្រាប់  ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ២ ។
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូលក្នុង ផ្សារ ប៉េសេ លួច ទូរសព្ទ ពី អ្នក អាជី ករ ដែល កំពុងតែ លក់ដូរ ភ្លាម ៗ នោះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បាន យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរ បាន ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ទី ២ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មិន មាន ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ទេ ព្រោះ មិន មាន បាត់បង់ ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន សំណូមពរ ធ្វើ ការអប់រំ កុំ ឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ ទៀត ៕
ស្ថាប័ន អាស៊ី សេរី  ព្រមទាំង អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ អំពាវនាវ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ លើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន  អាស៊ី សេរី ២ រូប  ដែល ទើប បាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែ សីហា ។
ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី  ក្លឹប បាល់ ទះ វិសាខា  អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង រហូត បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ចំនួន ២  នៅឯ ប្រទេស ថៃ មួយ  និង នៅ កម្ពុជា មួយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ២០១៨  ក្រុម បាល់ទះ មួយ នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  Volleyball  Tournament  "Sealect  Tuna"  the  Winner  of  Thailand  ដែល ត្រូវ ប្រកួត ជម្រុះ តាម ពូល ។  ដោយសារ សមត្ថភាព កីឡាករ  និង ការដឹកនាំ ក្រុម របស់ លោក  សាន  សុក្រិត  បាន ល្អ នោះ  ពោលគឺ ក្រុម វិសាខា អាច បន្ត ដំណើរ រហូតដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  និង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  លើ ពានរង្វាន់ មួយ នេះ ។
ក្រុម កម្ពុជា មួយ នេះ  បន្ត ធ្វើការ ធ្ងន់ ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ពាន នៅ ប្រទេស ថៃ រួច មក  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ តំណាង ឲ្យ ខេត្ត ព្រៃវែង របស់ ពួកគេ ។  ការប្រកួត នេះ  ចែក ជា ៤ ពូល  ហើយ ត្រូវ ប្រកួត ដើម្បី បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម  បន្ទាប់មក ប្រកួត ចាញ់ ធ្លាក់ រហូតដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
អតីត គ្រូបង្វឹក បាល់ ទះ កម្ពុជា  និយាយ ពីរ ចំណុច ដែល គួរតែ មាន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នេះ  អតីត គ្រូបង្វឹក បាល់ ទះ កម្ពុជា  និយាយ ពីរ ចំណុច ដែល គួរតែ មាន  ដើ...
Nicholas  ទាយ ពី អនាគត ប្រដាល់ ចម្រុះ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  Nicholas  ទាយ ពី អនាគត ប្រដាល់ ចម្រុះ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ
« កាល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ចូលចិត្ត រៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ក្នុង អាស៊ី ដទៃ ទៀត ...
ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា បញ្ជូន យុវជន របស់ ខ្លួន  ៤  រូប ទៅ ហាត់ នៅ ថៃ  ៦  ខែ  ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា បញ្ជូន យុវជន របស់ ខ្លួន  ៤  រូប ទៅ ហាត់ នៅ ថៃ  ៦  ខែ
ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា បាន បញ្ជូន យុវជន របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៤  រូប ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្លឹប វិសាខា ថៃ  នៅ ទីក្រុង ...
មិត្តភាព ម្សិលមិញ  ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា ខ្មែរ  ដាក់ ភាគ ច្រើន យុវជន ព្រោះ ...  មិត្តភាព ម្សិលមិញ  ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា ខ្មែរ  ដាក់ ភាគ ច្រើន យុវជន ព្រោ ...
ជំនួប បាល់ ទះ ក្រុម ខ្លាំង វិសាខា ខ្មែរ  និង វិសាខា ថៃ  អ្នកទស្សនា ចូល មើល ដោយ សេរី  ជំនួប បាល់ ទះ ក្រុម ខ្លាំង វិសាខា ខ្មែរ  និង វិសាខា ថៃ  អ្នកទស្សនា ចូលម ...
មហាផ្ទៃ  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការប្រជែង ពាន បាល់ ទះ កម្រិត ខ្ពស់ នៅ  វៀតណាម  មហាផ្ទៃ  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការប្រជែង ពាន បាល់ ទះ កម្រិត ខ្ពស់ ...
សួន  ចាន់ ណា រ៉ូ  ប្រាប់ ពេលវេលា ហ្វឹកហាត់ នៅ ថៃ មិន ច្រើន ដូច ខ្មែរ  សួន  ចាន់ ណា រ៉ូ  ប្រាប់ ពេលវេលា ហ្វឹកហាត់ នៅ ថៃ មិន ច្រើន ដូច ខ្មែរ
ការប្រកួត នៅ កីឡា ជាតិ លើក នេះ  ហាក់ ជួប ឧបសគ្គ មួយចំនួន ដែរ  ដោយសារ កីឡាករ មួយចំនួន មាន របួស  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ជំនួស ពី កីឡាករ យុវជន  ហើយក៏ ឈ្នះ មេដាយ មាស កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ដោយ ផ្ដួល ក្រុម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លទ្ធផល  ៣ - ១  កាលពី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ២០១៨ ៕
៤  ចំណុច សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ បាល់ ទះ ខ្មែរ មិន ទាន់ ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ  ៤  ចំណុច សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ បាល់ ទះ ខ្មែរ មិន ទាន់ ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ...
ស្មាត់ ឆ្វេង ប្រចាំ ស្រុក ខ្មែរ រូប នេះ  ប្រាប់ បច្ចេកទេស បង្ហាត់ ពិសេស ៗ របស់ គ្រូ ចិន  ស្មាត់ ឆ្វេង ប្រចាំ ស្រុក ខ្មែរ រូប នេះ  ប្រាប់ បច្ចេកទេស បង្ហាត់ ព ...
ស្មាត់ ធំ ឆ្វេង របស់ ជម្រើសជាតិ បាល់ ទះ របស់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ម៉ី  រស្មី  បង្ហាញ ពី វិធី បង្ហាត់ សិស្ស មួយ គ្រូ ...
ជាធម្មតា ប្រសិនបើ យើង មើល វីដេអូ នៅ គេហទំព័រ របស់  Youtube  នោះ យើង អាច មើល វីដេអូត គ្នា បាន  ជាមួយ  តារាង  បទ ចំរៀង  (playlist) ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ វីធី ម៉្យាងទៀត ដែល បង្កើត វីដេអូ  Youtube  អោយ លេង ត គ្នា  នៅលើ  គេហទំព័រ របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ដោយ ប្រើប្រាស់  Youtube  Javascript  Player  API ។
បន្ទាប់មក សរសេរ កូត ខាងក្រោម ។  Youtubeid  គឺ លេខ កូត វីដេអូ របស់  Youtube ។  ឧទាហរ ណ៍៖  youtube.com/watch?v=-OKJQMeBd4A  នោះ  Youtubeid  =  -OKJQMeBd4A  ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៨០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ០៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រុង ឡុង ប៊ិច ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៤៣ ឆ្នាំ នៃ របប វាល ពិឃាត
សមាជិក ក្លិប ឌីវីឌី សៀវភៅ វិសេស អាច ចូល មើល វគ្គ សៀវភៅ វិសេស ពេញលេញ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ឬ នៅក្នុង  កម្មវិធី ព្រះគម្ពីរ សៀវភៅ វិសេស ឥត គិត ថ្លៃ ។  ព្រមទាំង ទទួលបាន ឌីវីឌី  ៣  នៃ វគ្គ សៀវភៅ វិសេស ថ្មី ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា សមាជិក ក្លិប ឌីវីឌី សៀវភៅ វិសេស រួចហើយ  និង មាន  អនុញ្ញាតិ មើល រឿង  សូម  ចុះឈ្មោះ ចូល មើល រឿង សៀវភៅ វិសេស ទាំងស្រុង ។
រីឯ ជីវិត អស់ ‌ កល្បជា ‌និច្ច នោះ  គឺ ឲ្យ គេ ស្គាល់ ព្រះ‌អង្គ  ដែល ជា ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ដ៏ ពិត តែ មួយ គត់  និង ឲ្យ គេ ស្គាល់ ព្រះ‌ យេស៊ូ គ្រិស្ដ *  ដែល ព្រះ‌អង្គ ចាត់ ឲ្យ មក ។  អាន  យ៉ូហាន  17:3
សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន អាចនឹង វិល ទៅរក តំណែង ទី ពីរ លើ ពិភពលោក វិញ  ក្នុង ពេល ចិន  អាមេរិក  កំពុង ប្រឈម សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន អាចនឹង វិល ទៅរក តំណែង ទី ពីរ លើ ពិភពលោក វិញ  ក្នុង ពេល ចិន  អាមេរិក  កំពុង ប្រឈម សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
ប៉ុន្តែ ជប៉ុន  ក៏ អាច រង ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ  ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដូច ប្រទេស ចិន ឡើយ  ។  យោង តាម ទិន្នន័យ  ពី ការិយាល័យ ខុទ្ទកាល័យ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  សេដ្ឋកិច្ច បាន កើនឡើង  ០,៥ ភាគរយ ពី មួយ ត្រី មាស  ទៅ មួយ ត្រី មាស នៅ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ខែមេសា  ដល់ ខែមិថុនា  ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ការថយចុះ  ០,២  ភាគរយ នៅក្នុង ខែមករា  ដល់ ខែមីនា  ។  តួលេខ នៃ ការលូតលាស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ១,៩  ភាគរយ  គឺ ប្រសើរ ជាង ការរំពឹង  ទុក របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ ដោយ ទទួល  បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ០,៣  ភាគរយ  ។
ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  មាន សន្ទុះ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ ការធ្លាក់ចុះ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ តំណែង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ពីរ លើ ពិភពលោក  ។  នៅ ពេល នេះ  គឺជា ឧកាស់ ដ៏ ល្អ របស់ ជប៉ុន  ខណៈ ដែល ចិន  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ពីរ  កំពុង ប្រឈម សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ។
ទិន្នន័យ នេះ  តំណាង ឲ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ រហ័ស  បន្ទាប់ពី ការរីកចម្រើន នៃ កំណើន  ៨ ត្រី មាស ជាប់ ៗ  គ្នា បាន  បញ្ចប់ នៅ ខែមករា ដល់ ខែមីនា  ដែល ធ្វើឲ្យ រំខាន ដល់ ការឈ្នះ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់  តាំងពី ថ្ងៃ  ដែល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៃ  “ អព្ភូត ហេតុ ដ៏ អស្ចារ្យ ”  របស់ ជប៉ុន ក្នុង ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ ១៩៨០  ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ព្រមាន ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក អាច ជា កត្តា  ហានិភ័យ ដ៏ ចម្បង មួយ សម្រាប់  សេដ្ឋកិច្ច មួយ  នៅតែ តស៊ូ ដើម្បី ឈ្នះ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង វិបត្តិ ផរ ណា ។  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន រារាំង គូ ប្រជែង  និង សម្ព័ន្ធ  មិត្ត ជាមួយនឹង វោហាសាស្ត្រ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ  និង ពន្ធ នាំចូល  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះ  ពាល់ ដល់ វិស័យ ផ្សេង ៗ រាប់  ចាប់ពី វិស័យ  កសិកម្ម ដល់ រថយន្ត  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ចំ ថ្ងៃ ដែលោក  ធីលល័រ សុន  បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ អាហ្រ្វិក  អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  លោក  លីន  សុង ទៀន  (Lin  Songtian)  បាន កត់សម្គាល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « មន្ត្រី ការទូត កំពូល អាមេរិក  បាន ជ្រើសរើស កន្លែង ខុស ប្រធានបទ  ប្រឆាំង នឹង គោលដៅ ខុស …  ដែល ទាំងនេះ  ជា ហេតុផល អាហ្វ្រិក និយាយប្រាប់ លោក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចិន  គឺជា រឿង មិន ពិត  និង ខុស ទាំងស្រុង ។  ខ្ញុំ សូមទោស  ដែល និយាយ ថា  នេះ គឺជា រឿង មួយ ដ៏ អាម៉ាស់ » ។
ក្រោយពេល ដែល ចិន បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ជា តំបន់ ដែល អាមេរិក បាន បោះបង់ចោល  ពេលនេះ អាមេរិក កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ  ពី ការបាត់បង់ តំបន់ នេះ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ របស់ ចិន  ដោយសារតែ ចិន បាន ប្រើប្រាស់ នយោបាយ ចាយ ប្រាក់ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
សកម្មភាព របស់ ចិន នា ពេលនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក កាន់តែ បារម្ភ  ដោយ កន្លងមក  អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ចិន  ថា បាន ប្រើប្រាស ទឹកប្រាក់ ដើម្បី ទាក់ទាញ  ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន ទាំង សម្ពន្ធមិត្ត អាមេរិក ផងដែរ ។
ក្រៅពី ទ្វីប អាហ្រិ្វ ក  ចិន ក៏ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន  ទៅលើ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ។  សកម្មភាព របស់ ចិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ ប្រទេស ដែល ត្រូវការ ការអភិវឌ្ឍ  វិនិយោគ  ជាច្រើន ពី ប្រទេស ចិន ។
អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នា ពេលនេះ  គឺ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ដើរ ប្រាប់ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ឲ្យ ប្រយ័ត្ន ពី នយោបាយ ចិន  ហើយ រឿង នេះ  កំពុង បង្ក កំហឹង ជាខ្លាំង ដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ទៀតផង ។
ការលើកឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  រិុច  ធីលល័រ សុន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក  គឺជា រឿង មិន ពិត  ហើយ វា ជា ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ចិន  ដែល ជា រឿង មួយ ដ៏ អាម៉ាស់ បំផុត ។  នេះ បើ តាម អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ប្រចាំ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  នៅ អាហ្រ្វិក  លោក  ធីលល័រ សុន  បាន ប្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ទាំងអស់ ឲ្យ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ជំនួយ កម្ចី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ចិន  ដ្បិត លោក យល់ ថា  វា ជា អន្ទាក់ បំណុល  និង ធ្វើឲ្យ ដែន អធិបតេយ្យភាព អាហ្រ្វិក ចុះ ទន់ខ្សោយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជា ការឆ្លើយតប  លោក  Lin  Songtian  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន វិនិយោគ  លុយ ជាង  ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ អាហ្រ្វិក  ព្រមទាំង បាន កសាង ផ្លូវ ដែក ប្រវែង  ៦.៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ,  ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ៦.០០០  គីឡូម៉ែត្រ  សាលារៀន  ២០០ ខ្នង  និង ពហុកីឡដ្ឋាន  ៨០ កន្លែង ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  ទ័ព របស់ ថៃ ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ពាន កម្រិត  A  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ប្រទេស ថៃ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ទាក់ទង ការបរាជ័យ នេះ លោក  សាន  សុក្រិត  គ្រូបង្វឹក បាល់ ទះ ក្រុម វិសាខា បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ របស់ លោក លេង ពីរ សិត ដំបូង មាន ហាក់ ភ័យ  ប្រមូល ស្មារតី ប្រកួត មិន បាន មូល ល្អ  ទើប ធ្វើឲ្យ ដៃគូ នាំមុខ ២ សិត មុន ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ កីឡាករ របស់ ខ្លួន អាច លេង បាន ដូច សិត ទី ៣  និង ទី ៤  ពោលគឺ ក្រុម វិសាខា អាច យក បាន ពិន្ទុ មិន ខាន ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក  ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា  នឹង ត្រូវ ប៉ ក្រុមកាន់តែ ខ្លាំង គឺ  Air  Force  នៅ ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ដែល ជា ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ លើក ទី ៣ ៕
ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « ដោយ មាន ថវិកា ថ្មី នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្តល់ ជំនួយ គ្រា អាសន្ន និង ជំនួយ ជា ម្ហូប អាហារ  គ្រឿង បរិក្ខា ពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  ការធ្វើ ប្រសើរឡើង នូវ អនាម័យ  កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង គ្រា អាសន្ន ហើយ នឹង ការពារ ក្រុម ដែល ងាយ ទទួលរង្គ្រោះ ដែល បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ សង្គ្រាម ‍» ។
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ការងារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ មេដឹកនាំ ទ្វីប អាហ្រ្វិក អំឡុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា  ២០១៧ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បង្កើន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅឲ្យ ប្រទេស យ៉េម៉ែន  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  នីហ្សេរីយ៉ា និង ប្រទេស សូម៉ាលី ដើម្បី ជួយ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ អសន្តិសុខ ម្ហូប អាហារ និង អំពើហិង្សា ។
ប្រាក់ បន្ថែម ៥ រយ ៧៥ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ជំនួយ មនុស្សធម៌ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ ប្រទេស ៤ នេះ តាម ការប្រកាស របស់ លោក  Mark  Green  រដ្ឋបាល របស់ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឯ មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ នឹង ផ្តល់ ទឹក ស្អាត ហើយ នឹង ផ្តល់ កម្មវិធី សុខភាព និង អនាម័យ ដើម្បី ព្យាបាល និង ការពារ ការផ្ទុះឡើង នូវ ជំងឺ  រួមមាន ជំងឺ អាសន្ន រោគ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ៤ នោះ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ត្រូវការ ជំនួយ ទាំងនោះ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ៤ នោះ ដោយសារ វិបត្តិ ដែល មនុស្ស បង្កើតឡើង ។ ថវិកា ថ្មី ៗ បំផុត នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅឲ្យ ប្រទេស ដែល មាន វិបត្តិ ទាំង ៤ នោះ មាន ចំនួន ទាំងអស់ ជិត ២ ពាន់ ៥ រយ លាន ដុល្លារ ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៧ នេះ មក ៕
ការធ្វើដំណើរ លើក ទី ៣ របស់ លោក  Mugabe  ទៅ សិង្ហបុរី ឆ្នាំ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ និង ការរិះគន់
នៅក្នុង គេហទំព័រ នីមួយ ៗ តែងតែ មាន ទំព័រ ច្រើន ហើយ យើង ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ទំព័រ មួួយ ទៅ ទំព័រ មួយ ទៀត ដើម្បី ចូលទៅ មើល អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គឺ យើង មិន ចាំបាច់ ប្រើ  href=””  របស់  HTML  ក៏ បាន ដែរ គឺ យើង អាច ប្រើប្រាស់  Javascript  សំរាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ បាន ដូចគ្នា ដែរ ។
នៅក្នុង  index.html  គឺ យើង បាន បង្កើត  button  ដែល ប្រើប្រាស់  Javascript  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ដែរ នៅពេល ចុច  button  ទាំងនោះ គឺ សុទ្ធតែ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ទំព័រ  redirect.html  ទាំងអស់ ហើយ ពេល ចុច  button  នៅក្នុង ទំព័រ  redirect  វិញ គឺ វា នឹង ប្តូរ មកកាន់ ទំព័រ  index.html  វិញ  ។
នៅ បន្ទាត់ ទី ១១ គឺ យើង បាន ប្រើ  window.location  សំរាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ  ។  នៅ ប ន្នាត់ ទី ១២ គឺ យើង បាន ប្រើ  location.href  សំរាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ  ។  នៅ បន្ទាត់ ទី ១៣ គឺ យើង បាន ប្រើ  window.open  សំរាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ តែ វា នឹង ទៅ បើក ថត របស់ កម្មវិធី បើក គេហទំព័រ ថ្មី មួយ ទៀត  ។  នៅ បន្ទាត់ ទី ១៤ គឺ យើង បាន ប្រើ  window.open  សំរាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ តែ យើង បាន ប្រើប្រាស់  _self  ដើម្បី មិន ឲ្យ បើក ថត កម្មវិធី បើក គេហទំព័រ ថ្មី ទៀត  ។
នៅ បន្ទាត់ ទី ១៦ គឺ យើង បាន ប្រើ  window.open  សំរាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ តែ យើង បាន ប្រើ  _blank  វា នឹង ទៅ បើក ថត របស់ កម្មវិធី បើក គេហទំព័រ ថ្មី មួយ ទៀត ដូចគ្នា នឹង ការប្រើ  window.open  ធម្មតា ដែរ  ។
នៅ បន្ទាត់ ទី ១៥ គឺ យើង បាន ប្រើ  window.open  សំរាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ តែ យើង បាន ប្រើប្រាស់  _parent  ដើម្បី មិន ឲ្យ បើក ថត កម្មវិធី បើក គេហទំព័រ ថ្មី ទៀត ហើយ នឹង ទៅ ចាប់ យក តំណ ខាង ដើម វិញ បើសិន យើង បាន បើក ថត ថ្មី ជាច្រើន ទៀត  ។
នៅ បន្ទាត់ ទី ១៧ គឺ យើង បាន ប្រើ  window.parent.location.replace  សំរាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំព័រ តែ យើង បាន ប្រើប្រាស់ ទំរង់  code  បែប នេះ គឺ ដើម្បី មិន ឲ្យ បើក ថត កម្មវិធី បើក គេហទំព័រ ថ្មី ទៀត ហើយ នឹង ទៅ ចាប់ យក តំណ ខាង ដើម ឬ តំណ មេវិញ បើសិន យើង បាន បើក ថត ថ្មី ជាច្រើន ទៀត  ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៦៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៦ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ សាលា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បាន ប្រារព្វ ធ្វើ ពិធី  ចុះហត្លេ ខា លើ លិខិត ប្តេជ្ញាចិត្ត  ស្តីពី ការទប់ស្កាត ឥសំណង់  ការសាងសង់ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  និង ការសាងសង់ ខុស លិខិត អនុញ្ញាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដោយ មាន លោក សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ និង លោក ម៉ៅ  បូរ៉ា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  រួមទាំង មន្ត្រី របស់ សាលា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ទាំងមូល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ សាលា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បាន ប្រារព្វ ធ្វើ ពិធី  ចុះហត្លេ ខា លើ លិខិត ប្តេជ្ញាចិត្ត  ស្តីពី ការទប់ស្កាត ឥសំណង់  ការសាងសង់ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  និង ការសាងសង់ ខុស លិខិត អនុញ្ញាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដោយ មាន លោក សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ និង លោក ម៉ៅ  បូរ៉ា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  រួមទាំង មន្ត្រី របស់ សាលា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ទាំងមូល
Home  /  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ស្វាយរៀង  ។
លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ស្វាយរៀង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ស្វាយរៀង  ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន គណក ប្ស  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Hang  Meas  Hdtv,  នី  រតនា  Ft  បាន  មុន្នីលក្ខស្វិត ណាស់  Oishi  Concert  2018,  Sat,16,  June,  2018  -  Concert  Video  2018
Subscribe  my  channel  for  more  videoshttps://www.youtube.com/channel/UCVF0IL60O2awkCABcufVROw  My  website  http://www.khmerkpt.com  My  google+  https://plus.google.com/u/0/b/103862582199616852485/103862582199616852485  My  twitter  https://twitter.com/4_khmer  បងប្អូន អាច យក អត្ថបទចម្រៀង ខាងក្រោម  ជួយ  Subscribe ផង  khmer  original  song,  I  apologize  for  all  ...
ពួក មនុស្ស អើយ កុំ ត្អូញ ពី ការលំបាក ខ្លាំង ពេក  មើល ពួកឃ្មុំ ចុះ  !  ដើម្បី បាន ទឹកឃ្មុំ  ១៦  Ounces  គេ ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង កម្មករ  ១១៥២ …
ព្រះអាទិត្យ រះ ឡើង សាថ្មី  មាន ន័យ ថា យើង មាន ពេល រីករាយ ជាថ្មី  !  រីករាយ ជាមួយ អ្វី ដែល យើង មាន  ហើយ បន្ត ក្តីសង្ឃឹម និង ក្តី សុបិន្ត តទៅទៀត …
សុំ និទាន រឿង ខ្លី  ស្តីពី កិច្ចពិភាក្សា មួយ រវាង ឪពុក និង កូនស្រី  ក្រោយពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន កន្លងទៅ ច្រើន ឆ្នាំ ...  ( កូន ):  ប៉ា …
យោង តាម ប្រភព ពី គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Julina  Kunthea  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សំលេង ទូរស័ព្ទ រេា ទ៍ ម៉េាង  1 ភ្លឺ  :  អូន អឺយ លើក នេះ បង ជួយ គេ អត់ បាន ទេ …
ពាក្យ ថា  " សុភមង្គល " មិន មែន អត់ បញ្ហា នោះ ទេ  វា មាន សមត្ថភាព លួច យក ពេលវេលា របស់ អ្នក  លួច យក សេចក្តីសុខ ពី បច្ចុប្បន្នភាព ទៅ ផង ក៏ មាន  ។ …
Galaxy  Note  7  មាន ទំហំ អេក្រុង  5.7  អុីញ  ធំ ជាង  Galaxy  S7  ដែល មាន អេក្រុង  5.1  អុីញ  និង  Galaxy  S7  Edge  ដែល មាន អេក្រុង  5.5  អុីញ ។  សារព័ត មាន ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក វាយតំលៃ ថា ជា ទូរស័ព្ទ ដែល ល្អ ស្អាត ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ ។
ខាងក្រោម គឺជា ព័ត មាន មួយចំនួន ស្តីពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  7 ។  Galaxy  Note  7  មាន អង្គ ចងចាំ ចំនួន  4  GB  ហើយ ទំហំ ផ្ទុក ឯកសារ ចំនួន  64  GB  តែ អាច តំលើង ដល់  256  GB  តាមរយ :  MicroSD ។
Galaxy  Note  7  មក ជាមួយ បុិច តូច ស្អាត  ដែល អាច ប្រើ សំរាប់  គូ និង កត់ត្រា កំណត់ហេតុ ផ្សេង ៗ បាន ងាយស្រួល ជាមួយ កម្មវិធី ដែល មាន ស្រាប់ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ អាច ប្រើ សំរាប់ បញ្ជារ មុខងារ ផ្សេង ៗ បាន ។  ចំនុច ពិសេស មួយ ទៀត គឺ អាច ប្រើ បុិច នេះ បង្កើត រូប ជីវចល  GIF  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
អាច ថត វីដេអូរ គុណភាព  4k  ព្រម ជាមួយនឹង លទ្ធភាព ថត រូបភាព យឺត  (Slow  Motion)  ។  កាមេរ៉ា ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  12MP  Dual  Pixel  Sensor  និង  កញ្ចក់ ទំហំ  F1.7  ។
Following  its  recent  US  acquisition  of  iPayment  Holdings,  Inc.,  Paysafe  Group  announces  today  it  plans  to  sunset  the  iPayment  brand  and  replace  it  with  its  own  recently  re-launched  brand  identity  and  'Plug  into  Paysafe'  proposition.  The  over-hauled  Paysafe  brand  strategy,  which  was  revealed  in  May,  and  is  articulated  through  a  new  'Plug  into  Paysafe'  strapline,  emphasizes  the  global  payment  provider's  commitment  to  delivering  an  unrivalled  payments  platform  which  merchants,  partners,  developers  and  consumers  can  'plug  into'.  Once  plugged  in,  the  one  stop  Paysafe  payments  platform  gives  access  to  a  unique  portfolio  of  payments  capabilities  from  processing,  to  cash  solutions,  to  point  of  sale  technology.
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ ខាំ បល  បាន ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ក្នុង សវនាការ ស្តីពី សុខភាព និង កាយសម្បទា របស់ អៀង  សារី  របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
ភ្នំពេញ៖  អៀង  សារី  គ្មាន បញ្ហា ក្នុង ការប្រមូល អារម្មណ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ស្ថានភាពចុះខ្សោយ ជាង មុន ។  នេះ គឺជា ការសន្និដ្ឋាន របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ មនុស្ស ចាស់ ចន  ខាំបល  (John  Campbel) ។
« ខ្ញុំ មិន បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ណាមួយ ពី ការចុះ ថយ នៃ ការផ្ចង់ អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។  ហើយ បើ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ យល់ នោះ គឺ សវនាការ ដំណើរការតែ ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង កន្លះ សម្រាក ម្តង ។  ដូច្នេះ វា សមស្រប នឹង សមត្ថភាព របស់ គាត់ ហើយ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ នូវ៉ែល ហ្សេឡង់ បាន ពិនិត្យ សុខភាព អៀង  សារី  ជា ចុងក្រោយ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  និង ទី ៥  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ ខាំ បល ឆ្លើយ សំណួរ របស់ ចៅក្រម និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ  សំណួរ របស់ លោកស្រី ចៅក្រម  ស៊ីល វៀរ  ខាតរ៉ាយ  និង មេធាវី របស់ អៀង  សារី  លោក ម៉ាយ ឃើល  ខាណា វ៉ាស  ថា  ជនជាប់ចោទ ដែល មាន អាយុ ៨៧ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន ការចុះខ្សោយ ផ្នែក រាងកាយ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ការរារាំង ដល់ ការចូលរួម សវនាការ ទេ ។
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត ដដែល បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ជួប ជាមួយ អៀង  សារី  ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង  ឬមួយ ម៉ោង ជាង  អៀង  សារី  អាច ឆ្លើយ នឹង និយាយ តប ទៅនឹង សំណួរ ដោយ គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។
« គាត់ ខ្សោយ ជាង ពី ពេល មុន  ហើយ បញ្ហា នេះ ដោយសារតែ គាត់ អសកម្ម ផ្នែក រាងកាយ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ចុងក្រោយ ឬ ក្នុង រយៈពេល ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ » ។
អៀង  សារី  បាន ចូល សម្រាក ពេទ្យ ចាប់តាំងពី ដើម ខែកញ្ញា មក ម្លេះ  ហើយ ទើបតែ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ឱកាស សវនាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ឃុំឃាំង ផ្នែក ខាងក្រោម សាល សវនាការ ដើម្បី តាមដាន ការជម្រះ ក្តី អំពី បញ្ហា សុខភាព របស់ គាត់ តាម ទូរទស្សន៍ ។
សំណុំរឿង ០០២ មាន ជនជាប់ចោទ បួន នាក់ គឺ អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អៀង  ធីរិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី សង្គមកិច្ច  នួន  ជា  ប្រធាន សភា និង ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ។
អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវ តុលាការ ដោះលែង ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ បណ្តោះអាសន្ន បន្តិចបន្តួច ដោយ សំអាង ថា គាត់ មាន ជំងឺ វង្វេង ស្មារតី ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក ខាណា វ៉ាស  បាន ដេញ សួរ ដល់ លោក ចន  ខាំ បល ពី បញ្ហា ផ្ចង់ អារម្មណ៍ ដែល អាច បណ្តាល មកពី វ័យ ចំណាស់  និង សុខភាព របស់ អៀង  សារី  ប៉ុន្តែ លោក ចន  ខាំបល  នៅតែ រក្សា ចម្លើយ ដដែល ថា អៀង  សារី  នៅ មាន សមត្ថភាព ចូលរួម សវនាការ ហើយ លោក ផ្តល់ យោបល់ ថា  អៀង  សារី  អាច ចូលរួម សវនាការ ពី បន្ទប់ ឃុំឃាំង ខាងក្រោម សាល សវនាការ ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាប់ចោទ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង មិន ទាន់ សម្រេច សេចក្ដីលើ បញ្ហា សុខភាព របស់ អៀង  សារី នេះ នៅឡើយ ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  nIS250  មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក ជាមួយ រថយន្ត ព្រុស នៅ ចំណុច ស្ទុប ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស រងរបួស  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្តុប សន្ធរ ម៉ុក  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម សាក្សី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ព្រុស  ពណ៌ ត្រី ឆ្លួញ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-0583  ដែល បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់  និង មាន នារី ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  IS250  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-6899  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង បុក ចំ ក្បាល រថយន្ត ដូចគ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ព្រុស ខ្ទាត ទៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ បុក គំនូក ខ្សាច់ បន្ថែម ទៀត  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ឯ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ក៏ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ដែរ  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តាម ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរារណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១១៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
JM  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន រួមមាន  “ ម៉ាក សញ្ញា សុខាភិបាល កំពូល ទាំង  ១០  ដែល គួរ ជឿ ទុកចិត្ត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ”  “ ម៉ាក សញ្ញា មាន តម្លៃ បំផុត ទាំង  ៥០០ ” ។  លើស ពី នេះ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ជា បង ត្រូវ ប្អូន ស្រី ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន ព្រោះតែ ជម្លោះ សម្តី បន្តិចបន្តួច ក្រោយ ជន នេះ ផឹក ស្រា ស្រវឹង រួច មក  ។
ករណី ហិង្សា នេះ កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ដើម ផ្ដៀក  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្អូន ស្រី  ដែល ត្រូវ បង ប្រុស បង្កើត វាយ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ ហូរ ឈាម តាម ត្រចៀក ឈ្មោះ គា  សាវិន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
យោង តាម ការបង្ហលប ប្រាប់ ពី សមត្ថកិច្ច  ដែល ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ គា  សុខ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដើម ផ្តៀក  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង បាន ផឹក ស៊ី ស្រវឹង យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយមក  ក៏ បាន ទាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ គា  សាវិន  ព្រោះ ខឹង ប្អូន ស្រី ស្តីឲ្យ ថា ខ្លួន កាន់តែ ចាស់ មិន គិត ខំ ជួយ ធ្វើការ រក សុី  ។  និយាយ មិន ទាន់ ចប់ ផង ជនសង្ស័យ  ក៏ វាយ ប្អូន រស្រី របស់ ខ្លួន ត្រូវ ចំគុម្ភ ត្រចៀក ខាងឆ្វេង ជា  ច្រើន ដៃ បណ្តាលឲ្យ ចេញ ឈាម ហូរ តាម ត្រចៀក តែម្តង  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ឲ្យ នគរបាល ជួយ អត្តរាគមន៍ រួច កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល នាំមកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រែង ត្រយឹង ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  សេនា សក្តិ
‹  រកឃើញ សព ឆ្កែ រំក្រណាត់ ៨ លាន ក្បាល  នៅក្នុង ផ្នូរ បូរាណ អេហ្សីប  ›  ប្រើ ពេល តែ ១០ វិនាទី ម្នាក់  ដើម្បី ងូតទឹក ឲ្យ ហើយ !
ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ជនជាតិ អាស៊ី  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  (Haut  Conseil  des  Asiatiques  de  France  -  HCAF)  បាន រៀបចំ ទស្សនីយភាព នេះ ឡើង  នៅក្នុង សាល ដ៏ ធំ មួយ  នៃ សាលា រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  នា វេលា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  របស់ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន  នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង ។
ស្ពត បង្ហាញ ពី ទស្សនីយភាព សិល្បៈ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ក្នុង សាលា រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  ( បារាំង )  ក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ( រូបថត កម្មវិធី )
ពី ចំណោម ផ្ទាំង ទស្សនីយភាពចម្រុះ ទាំងនោះ  នឹង មាន របាំ មួយចំនួន  ដែល សំដែង ដោយ សមាគម ខ្មែរ មួយ  និង ចម្រៀង មួយ បទ  ដែល បកស្រាយ ដោយ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  កំពូល តារា ចម្រៀង  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង មាន ការ សំដែង  របាំ មួយចំនួន ទៀត  របស់ សមាគម ឥណ្ឌា  និង បង់ក្លាដេស  ដោយ មាន ការតាំងពិពណ៌ សិល្បៈ នោះ ផង ។
កម្មវិធី នឹង ចាប់ផ្ដើម  នៅ ម៉ោង ១៨  ( បើក ទ្វា សម្រាប់ ទស្សនិកជន  នៅ ម៉ោង  ១៧  និង ៤៥ នាទី )  ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សាលា រដ្ឋធានី ប៉ារីស  (Hôtel  de  Ville  de  Paris) ។
ម្ចាស់ គម្រោង  ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ជនជាតិ អាស៊ី  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  (Haut  Conseil  des  Asiatiques  de  France  -  HCAF)  បាន អះអាង ថា  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី របស់ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន  នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង  ក្រុមប្រឹក្សា ធ្លាប់ បាន រៀបចំ  ការបង្ហាញ ទស្សនីយភាព របៀប នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ម្ដង ហើយ  ហើយ ពេល នោះ  ខ្លួន ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  យ៉ាង ត្រចេះ ត្រចង់ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប មាន គម្រោង រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  សារជាថ្មី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន មាន ចក្ខុវិស័យ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត គឺ ធានា នូវ គុណភាព  និង និរន្តរភាព បរិស្ថាន  និង ការពារ អភិរក្ស ធនធាន  ធម្មជាតិ …
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរ ផែនការ ខេត្ត  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ប្រជុំ ពី ធី ប្រកាស គណៈកម្មាធិការ ជំរឿន ទូទៅ …
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្រាម បាន ក្លាយជា បញ្ហា មួយ ក្នុង បញ្ហា ចំបង ៗ  ទាំងអស់  ដ៏ គួរ ព្រួយបារម្ភ បំផុត សម្រាប់ ពិភពលោក …
ភិក្ខុ  អេន  បញ្ញា  អ្នក ឈ្នះ ជ័យលាភី ការប្រកួត វីដេអូ ខ្នាត ខ្លី ស្តីពី  បរិស្ថាន  ពានរង្វាន់ អប្សរា  ឆ្នាំ ២០១៨  ………………………………………
អាណោច អធម៌ ណាស់ !  បុរស ជិះ ម៉ូតូ Today ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត បុក  និង កិន បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ ៣៧១  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ បង់ ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ ៣៧១  ត្រង់ ចំណុច ជិត នឹង ផ្សារ ប៉េសេ  (PC)  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈពេល ដែរ រូប គាត់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  Today  មួយ គ្រឿង  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សព បុរស រងគ្រោះ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ដោយ រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Today  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FK-0880  ។
Previous  Previous  post:  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ បន្ទប់ អាគារ VIP ទើប សង់ ថ្មី នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ កុមារ ជាតិ ផ្អើល រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចេញ អន្តរាគម៍ ទាំង យប់
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ Today មួយ គ្រឿង តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  និង ស្លាកលេខ  បាន ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ក៏ បុក ចំ ម៉ូតូ រងគ្រោះ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ដួល  និង កិន ជនរងគ្រោះ បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង តែម្ដង  ភ្លាម នោះ រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ឲ្យ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ឲ្យ រថយន្ត ដឹក សព យក ទៅ រក្សាទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី រងចាំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បន្ទាប់ពី តាមដាន ករណី សិស្ស ពុល អាហារ  អាច បណ្តាល មកពី ពុល បាយ  និង ទឹក .  នំ ចំណី លក់ ក្នុង សាលារៀន  ដែល មាន អ្នក ពុល សរុប  ៤៨ នាក់  ក្នុង នោះ សិស្ស ស្រី ២៦ នាក់  ឥឡូវបាន ធូរស្បើយ ច្រើន ហើយ គិត មក ត្រឹម ម៉ោង ០៧ និង  ២០ នាទីនេះ ។
លោក  ណែត  សារី  អភិបាល ស្រុក ស្ទោង បាន អោយ ដឹង ថា នៅពេល  ០៧ និង  ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃត្រង់ ទី ០៥  ខែ  វិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អ្នក ពុល ទាំង បាន ធូរស្បើយ ច្រើន ហើយ  ៗ ក៏ ចេញ ទៅ ផ្ទះ បណ្ដើរ ៗ ជិត អស់ ហើយ ដែរ  ពុំ មាន អ្នករងគ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ ។
ក្នុង នោះ  យើង ឃើញ មាន វត្តមាន  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល នៃ គណះអភិបាល កំពង់ធំ បាន អញ្ចើញ  មក សួរ សុខទុក្ខ អ្នក ពុល រហូតដល់ ម៉ោង ០៦  និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៥  ខែ  វិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
គ្រូពេទ្យ បាន សន្និដ្ឋាន ថា ពិតជា ពុល ចំណីអាហារ ដែល លក់ នៅក្នុង សាលា នោះ មិន ស្អាត ។  ចំណែក ចំណីអាហារ នោះ គ្រូពេទ្យ បាន វិចខ្ចប់  បញ្ចូន ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  រក អោយ ឃើញ  ថា តើ ចំណីអាហារ មួយ ណា ដែល ពុល នោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  តើ ខ្មែរ រួមរួប គ្នា ដោយ របៀប ណា  ?  ដោយ មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការទូរស័ព្ទ ចូល សួរ ជា សំនួរ ទៅកាន់ វគ្មិន កិត្តិយស ផងដែរ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដែរ  លោក  ត្រាំ  នឹង ធ្វើជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី បញ្ហា អុី រ៉ង់  និង ការហាម ប្រាម អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  រូហានី  បាន និយាយ ថា  ការ  ជជែក  ដេញដោល  គួរតែ ចាប់ផ្តើម នៅ  ដំណាច់ ការគំរាមកំហែង  ហើយនិង អ្វី ដែល  លោក បាន  ចាត់ទុក ថា  ជា  “ ទណ្ឌកម្ម មិន  ត្រឹមត្រូវ ”  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ប្រទេស  ណាមួយ  អាច ប្រើ កម្លាំង បង្ខំ  គេ ឲ្យ ចូលរួម  តុចរចា បាន នោះ ឡើយ ។
អុី រ៉ង់  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ត្រាំ  ថា  “ កំពុង ធ្វើ សង្រ្គាម ចិត្តសាស្រ្ត ”  ជាមួយនឹង  ខ្លួនឯង  ហើយ ពួកគេ បាន ច្រានចោល ទាំងស្រុង នូវ រាល់ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។  ពួកគេ បាន និយាយ យ៉ាង  ទទូច ថា  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  គឺ ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ  ដោយ មាន គោលដៅ មក លើ ការទិញ ប្រាក់  ដុល្លារ អាមេរិក  របស់ អុី រ៉ង់  ពាណិជ្ជកម្ម អុី រ៉ង់  លើ មាស  និង លោហធាតុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  ទៀត  ព្រមទាំង វិស័យ រថយន្ត ផងដែរ ។  ការ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ អុី រ៉ង់  រង ការប៉ះទង្គិច យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ អាមេរិក ។
នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ជុំ ទី ២ នៃ ទណ្ឌ  កម្ម អាមេរិក  នឹង ចាប់ផ្តើម ទៀត ហើយ  ដោយ មាន គោលដៅ មក លើ ប្រេង  និង ការ  ដឹកជញ្ជូន អុី រ៉ង់  ក៏ ដូចជា ធនាគារ កណ្តាល  របស់ ពួកគេ ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្រើ កាំបិត ភ្ជង់ ប្លន់ ជនជាតិ ចិន នៅមុខ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា យក លុយ អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ គេចខ្លួន បាត់
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដែល ចរចា ឡើង  ដោយ អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មើលឃើញ អុី រ៉ង់  ដាក់កំហិត សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ការដោះដូរ  នឹង ការបន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។
ប្រទេស ម្ចាស់ ហត្ថលេខី  ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន  ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ការចំណាយ  ដើម្បី អនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  និង មុខជំនួញ ប្រេង  បន្ត ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  ទីផ្សារ សកល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ។  ដំណើរការ ពិតប្រាកដ នៃ ប្រព័ន្ធ មួយ នេះ  នឹង ត្រូវ កំណត់  តាម ក្រោយ  ហើយ ផែនការ មួយ នេះ  បាន  ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខឹងសម្បា យ៉ាង  ខ្លាំង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ថា  លោក  មាន ការរង្គាស ចិត្ត ជាខ្លាំង  និង ខកចិត្ត  ចិត្ត ជាខ្លាំង  ពេល ទទួលបាន ដំណឹង ថា  ភាគី សេសសល់ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  អុី រ៉ង់  ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ពិសេស  ដើម្បី ឆ្លង ផុត ទណ្ឌ  កម្ម អាមេរិក  បែប នេះ ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ចន  ប៊ូលតុន  បាន ព្រមាន ក្រុម មេដឹក  នាំ អុី រ៉ង់ ថា  នឹង មាន  “ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា”  បើសិនជា អុី រ៉ង់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  ពលរដ្ឋ  ឬ ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត  របស់ ពួកគេ ។
សេចក្តីអធិប្បាយ របស់ លោក  ប៊ូលតុន  បាន កើតមានឡើង នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល លោក ប្រធា  នាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់  អុី រ៉ង់  ថា កំពុង សាប ព្រោះ  “ ភាពវឹកវរ  ការ  ស្លាប់  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ”  នៅ ទូទាំង  តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
ដោយឡែក  ប្រធានាធិបតី អុី រ៉ង់  លោក  ហាស្សាន់  រូហានី  បាន ឆ្លើយតប វិញ  ជាមួយ  នឹង ការរិះគន់ ចំ ៗ  មក លើ រដ្ឋបាល របស់  លោក  ត្រាំ  ថា កំពុង ចង អាឃាត ពួកគេ ។
គួរឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លង  មក នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌ  កម្ម សាជាថ្មី មក លើ អុី រ៉ង់  ក្រោយ ការចាក  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ បើសិនជា អ្នក  ប្រឆាំង នឹង ពួកយើង  ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត  របស់ ពួកយើង  បើសិនជា អ្នកធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ពួកយើង  នឹង មាន នូវ កំហឹង ខ្លាំង បំផុត យ៉ាង ពិតប្រាកដ មួយ ” ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស  ម្ចាស់ ហត្ថលេខី  នៅតែ ឈរ ខាង កិច្ចព្រម  ព្រៀង មួយ នេះ ។  អង់គ្លេស  ចិន  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ការចំណាយ ថ្មី  ដើម្បី បន្ត មុខជំនួញ ជាមួយ អុី រ៉ង់  និង ដើម្បី ឆ្លង ផុត ទណ្ឌកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េផូ  បាន ថ្កោលទោស ដល់ ផែន  ការ មួយ នេះ  ដោយ បាន ចាត់ទុក វា ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម  “ វិធានការខូច ប្រយោជន៍  បំផុត ” ។
លោក  ប៊ូលតុន  បាន និយាយ ថា  “ របប  ឃាតកម្ម ”  របស់  “ ក្រុម អ៊ិស្លាម  នៅ តេ អេ  រ៉ង់ ”  នឹង ប្រឈម ជាមួយ ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  បំផុត  បើសិនជា ពួកគេ បន្ត និយាយ  “ កុហក  បោកប្រាស់  និង បំភាន់ ភ្នែក ” ។
លោក  ប៊ូលតុន  ដែល ជា អតីត ប្រេសិត ពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្លែង បែប នេះ  អំឡុង សន្និសីទ កាសែត ប្រឆាំង នឹង អុី រ៉ង់  នៅ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ខណៈ នោះ ដែរ  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ ការពារ ដល់ ការសម្រេច  ចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ការបោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ខណៈ ដែល លោក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ មហាសន្និបាត អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  នៅឯ បុរី ញូវយ៉ក ។
លោក  ប៊ូលតុន  ដែល ធ្លាប់ ជំទាស់  ចំពោះ វិធានការយោធា ប្រឆាំង នឹង អុី រ៉ង់  កាលពី មុន  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  នឹង ស្រេកឃ្លាន ក្នុង ការពង្រឹង  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក បន្ត ថា  “ ពួកគេ មិន បាន គោរព  ប្រទេស ជិតខាង  ឬ ព្រំដែន របស់ ពួកគេ  ឬ សិទ្ធិ អធិបតេយ្យភាព ទឹកដី របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម មេដឹក  នាំ អុី រ៉ង់  បាន ប្លន់ យក ធនធាន ប្រទេស  ទាំងនោះ  ដើម្បី មាន បាន ខ្លួនឯង  និង ធ្វើឲ្យ  រីករាលដាល ភាព ហិចហោច នៅ ទូទាំង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ ពី នោះ ” ។
លោក  ត្រាំ  មាន ការជឿជាក់ ថា  សម្ពាធ  សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  នឹង បង្ខំឲ្យ អុី រ៉ង់  យល់ព្រម វិលត្រឡប់មក រក តុចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី វិញ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ក្តីសង្ឃឹម  ក្នុង នាទី  លាតត្រដាង ការពិត ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ក្តីសង្ឃឹម  ក្នុង នាទី  លាតត្រដាង ការពិត ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ក្តីសង្ឃឹម  ក្នុង នាទី  លាតត្រដាង ការពិត ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី ក្តីសង្ឃឹម  ក្នុង នាទី  លាតត្រដាង ការពិត  មាន លោក  អ៊ុង  លន  ប្រតិបត្តិ ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក  មុត  អ៊ី  ប្រធាន ខេត្ត  លោក  ចន  ហុន  រួមមាន លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នក សំម្រប សម្រួល កម្មវិធី ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ភូមិ ស្វាយ ចារ  ឃុំ អង្គរ រាជ្យ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បុណ្យ ផ្កា  នៅ វត្ត ពោធិ អណ្តែត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង  លោកស្រី  ហួន  ផាណា រី  បាន នាំយក ទាន ព្រះវស្សា ទៅ ប្រគេន  វត្ត ព្រហ្មស្ស រារាម  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
អាជ្ញាធរ នៅតែ បន្ត ឃុំខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  |  knlf  news  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ
Home  ព័ត៌មាន ជា ខេមរភាសា  អាជ្ញាធរ នៅតែ បន្ត ឃុំខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅតែ បន្ត ឃុំខ្លួន មនុស្ស  ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ដែល អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា ។  អាជ្ញាធរ ថា ការបន្ត ឃុំខ្លួន នេះ  គឺ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
មនុស្ស  ៣ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ហើយ  ដើម្បី រង់ចាំ ការបញ្ជូន ទៅ បន្ត នីតិវិធី នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ការចាប់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ពួកគេ ទាំង បី នាក់ កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ទីស្នាក់ការឧត្ដម ស្នងការអន្តរសាស្ត្រ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ដើម្បី ប្រកាស រំលាយ រណសិរ្ស នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយនិង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  និង ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ជាប់គាំង ។
ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួល ផែន សន្តិសុខ  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធី  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ក្រោយ មាន ការពនិត្យ ឯកសារ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រួចរាល់៖  «» ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  អាជ្ញាធរ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ជាច្រើន នាក់  បាន ចូលទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តំណាង អង្គការ ឧត្តម ស្នងការអន្តរសាស្ត្រ  លោក  ឃុន  សាវ៉ាកឃិត  និង ជំនួយការ របស់ លោក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សុភា  លីន  រួមទាំង តំណាង ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ធុយ  វី ។
សមាជិក ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល កន្លងមក  ដោយ អាជ្ញាធរ ចោទ ថា  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ខុស ច្បាប់  រួមមាន ការបង្កើត កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាដើម ។
ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  លោក  សម  សេរី  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន នេះ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន រំលោភ ច្បាប់  និង បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  និង រើស អើង ក្រុម លោក  តែ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នក ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ អ្វី បាន ស្រេច តែ នឹង ចិត្ត ។  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ពី ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  លោក  សម  សេរី  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ដោះលែង សមាជិក របស់ លោក វិញ ជាបន្ទាន់  បើ ពុំ នោះ ទេ  លោក មិន ធានា ថា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ឡើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ទោះ យ៉ាងណា  ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់ នេះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម ដីកា របស់ តុលាការ  ដោយសារ ពួកគេ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ របស់ លោក  សម  សេរី  ដែល បាន ប្រកាស បង្កើត រដ្ឋាភិបាល និរទេស  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា៖  «» ។
សូម អនុញ្ញាតឱ្យ អង្គការ ម៉ារី ស្តូប ជួយ ស្វែងរក កន្លែង ផ្តល់ សេវា សុខភាព ដែល នៅជិត អ្នក បំផុត  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ ភ្លាម ៗ
យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ដែល រួសរាយ  មិន វាយតម្លៃ  និង រក្សា ការសម្ងាត់  ព្រមទាំង ផ្តល់ ព័ត៌មាន នានា ដែល ទាក់ទង នឹង សុខភាព បន្ត ពូជ របស់ អ្នក
ក្រុមហ៊ុន  DDC  ផ្ដល់ នូវ ការធ្វើតេស្ត  DNA  ទាំង ពីរ សម្រាប់ ស្ថានភាពស្រប ច្បាប់ ដូចជា ជម្លោះ បិតុភាព កុមារ និង អន្តោប្រវេសន៍ ព្រមទាំង ស្ថានភាព ដែល មិន មែន ជា ច្បាប់ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ការបំភ្លឺ ពី ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ មួយ ។  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើតេស្ត សម្រាប់ បិតុភាព ជីដូន ជីតា បងប្អូន ពូ  /  មីង និង កូន ភ្លោះ ។
DNA  Diagnostics  Center  (DDC)  មាន ប្រតិបត្ដិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន  DDC  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1995  និង សម្រេចបាន ចំនួន នៃ ការទទួលស្គាល់ ល្បីល្បាញ មួយ ។  យើង បម្រើ លើស នៃ បណ្តា ប្រទេស  168  ជាមួយនឹង សេវា ធ្វើតេស្ត  DNA  បាន បញ្ជាក់ លឿន និង មាន តំលៃ សមរម្យ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង តម្រូវឱ្យ ធ្វើតេស្ត  DNA  បាន សូម បំពេញ សំណុំបែបបទ ទំនាក់ទំនង និង ជា តំណាង របស់ យើង នឹង ទាក់ទង អ្នក សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ ឯកជន មួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
បារី បង្កឱ្យ មនុស្ស កើត ជំងឺ បេះដូង  និង  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ស្លាប់ រាប់ លាន នាក់ រាល់ ឆ្នាំ  តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង  -  CambokhNews
ខណៈ ដែល ការផ្សាភ្ជាប់គ្នា រវាង ការជក់ បារី និង ជំងឺ មហារីក ត្រូវបាន គេ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ នោះ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន ព្រមាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣១ ឧសភា នេះ ថា  មាន ការយល់ដឹង តិចតួច ណាស់ អំពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ថ្នាំជក់ មក លើ បេះដូង មនុស្ស ។
Home  /  សម្រស់  និង សុខភាព  /  បារី បង្កឱ្យ មនុស្ស កើត ជំងឺ បេះដូង  និង  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ស្លាប់ រាប់ លាន នាក់ រាល់ ឆ្នាំ  តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង
បារី បង្កឱ្យ មនុស្ស កើត ជំងឺ បេះដូង  និង  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ស្លាប់ រាប់ លាន នាក់ រាល់ ឆ្នាំ  តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង
ហើយ អង្គការ នេះ បាន ព្រមាន ថា  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  មាន  " កង្វះការយល់ដឹង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ "  អំពី ហានិភ័យ សុខ ភាព ខុស ៗ គ្នា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្នាំជក់ ។
ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង ការស្លាប់ ជាង  ៧  លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ៨៩០.០០០  នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការហិត ផ្សែង បារី ពី គេ ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ទិវា ពិភពលោក គ្មាន ថ្នាំជក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សុខភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ បាន កោតសរសើរ ថា  ការជក់ បារី បាន ថយចុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០  ប៉ុន្តែ បាន ព្រមាន ថា  នៅតែ មាន មនុស្ស ច្រើន អនេក  រក្សា ទម្លាប់ ជក់ បារី ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។
ផ្សែង បារី មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ជាង  ៧.០០០  ប្រភេទ រួមមាន  ជាតិ ជ័រ និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ ស្វិត សរសៃ ឈាម ធំ និង បំផ្លាញ សរសៃ ឈាម  និង សារធាតុ នីកូទីន  ដែល ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការកើនឡើង ខ្លាំង នៃ ចង្វាក់ បេះដូង និង សម្ពាធ ឈាម ។
ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ ទទួលខុសត្រូវ ប្រហែល  ១៧  ភាគរយ នៃ ការស្លាប់ ជិត  ១៨  លាន នាក់ ពី ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
ប៉ុន្តែ  WHO  បាន ព្រមាន ថា  មនុស្ស ជាច្រើន មិន ដឹង ថា  ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ការស្លាប់ ទាំងនោះ  ប្រហែល  ៣  លាន នាក់ គឺ ដោយសារ ជំងឺ ទាក់ទិន នឹង សរសៃ ឈាម បេះដូង នោះ ទេ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
អង្គការ  WHO  និយាយ ថា ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការជក់ បារី បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល ដូច កាបូន ម៉ូណូស៊ីត ដែរ  ដែល ជំនួស អុកស៊ីសែន នៅក្នុង ឈាម  ដោយ ហេតុ នេះ នឹង កាត់បន្ថយ អុកស៊ីសែន សម្រាប់ សាច់ដុំ បេះដូង ។
ប្រធាន អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក លោក  ថេដ្រូស  អាដាណុម  ហ្គេ ប្រេយ៉េស៊ូ ស  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  " មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដឹង ថា ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ មហារីក និង ជំងឺ សួត  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន មិន ដឹង ថា ថ្នាំជក់ ក៏ បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ បេះដូង និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ដែរ នោះ ទេ  ដែល ជា ជំងឺ ឃាតករ ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក " ។
កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (web  browsers)  ភាគ ច្រើន អាច បង្ហាញ ស្លាក  MathML  បាន ។  ប្រសិនបើ កម្មវិធី មើល វេបសាយ របស់ អ្នក មិន អាច បង្ហាញ ស្លាក  MathML  ទេ  អ្នក ត្រូវ ប្រើ កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Firefox  ។
Μια  Ferrari  διαφορετική  από  τις  υπόλοιπες!  Πρόκειται  για  την  Ferrari  Zobin  η  οποία  θυμίζει  σε  αρκετά  σημεία  μονοθέσιο  της  Formula  1!  Είναι  ένας  συνδιασμός  της  P4/5  και  της  μοναδικής  Enzo  με  εντυπωσιακές  αεροτομές!  Δεν  υπάρχουν  ακόμα  σχέδια  για  την  διάθεση  της  στην  αγορά  αλλά  εμείς  μπορούμε  να  το  θαυμάσουμε  (όπως  και  όλες  τις  άλλες  Ferrari  προφανώς)  βλέποντας  τις  φωτογραφίες!
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  ភ្លើង គប់  (Flame)  ដែល ជា សញ្ញា បើក សម្ពោធ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ត្រូវបាន ដង្ហែ មកដល់ ទីកន្លែង ចាប់ផ្តើម  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Geneva  ប្រទេស ស្វីស  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ។
ការដង្ហែ ភ្លើង គប់  នៅ ទូទាំង ជាង ៣០០ ទីក្រុង នោះ ដែរ  នឹង ត្រូវបាន ដង្ហែ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ចេញ ពី ទីក្រុង  Amazon  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំប្រទល់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  មុន ដង្ហែ មក ទី ចាប់ផ្តើម នៃ កីឡដ្ឋាន  Maracana  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ។
សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លើង គប់  ត្រូវបាន ដង្ហែ តាម ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ទីក្រុង  Geneva  នៃ ប្រទេស ស្វីស  មកកាន់ ទីក្រុង  Brasilia  របស់ ប្រេស៊ីល  ដែល មាន ការទទួលស្វាគមន៍ ពី ប្រធានាធិបតី  Dilma  Rousseff  រួម ជាមួយ  អត្តពលិក ចំនួន  ១២០០០ នាក់ ផងដែរ  ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការដង្ហែ ជុំវិញ ទីក្រុង ចំនួន  ៣០០ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រេស៊ីល ក្នុង រយៈពេល ៩៥ ថ្ងៃ  មុន ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ខាងមុខ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្តៅ  លើក ទី ៣១  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  នឹង មាន អត្តពលិក សរុប ចំនួន  ១០៥០០ នាក់ មកពី  ២០៦ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម មេដាយ ទៅលើ  ២៨ ប្រភេទ កីឡា  នៅ ទីតាំង ចំនួន ៣៣ កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  ជាមួយនឹង ប្រភេទ កីឡា បាល់ទាត់ ចាប់ផ្តើម មុន គេ  នា ថ្ងៃទី ៣  សីហា  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  IOC  អន្តរជាតិ  ហើយ វា ក៏ ជា លើក ទី ១ ផងដែរ  សម្រាប់ លោក ប្រធាន  Thomas  Bach  ក្នុង ការរៀបចំ យុទ្ធនាការ កីឡា  Summer  Olympic  Games  នេះ  ៕
យោង តាម គេហទំព័រ លក់ អនឡាញ របស់  Apple  យើង ឃើញ ថា  AirPods  ត្រូវបាន Apple  ដាក់ លក់ តាម អនឡាញ ហើយ  ដោយ ពេលវេលា នៃ ការទទួលបាន ទំនិញ  គឺ រយះពេល  ៤ សប្តាហ៍ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលវេលា នៃ ការប្រគល់ ទំនិញ  គឺ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ។  ប្រហែលជា ចំនួន ឧបករណ៍ មាន កំណត់  ដូច្នេះ  Apple  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា  នៃ ការ  ប្រគល់ ទំនិញ ដល់ ទៅ  ៤ សប្តាហ៍ ទៀត ។
AirPods  គឺជា ប្រភេទ កាស ស្តាប់ អត់ ខ្សែ  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ខែកញ្ញា  កន្លងមក នេះ  ជាមួយនឹង  iPhone  7/7  Plus  ហើយ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការដាក់ លក់  នៅក្នុង ខែតុលា  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ជាច្រើន ដង  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។  បច្ចុប្បន្ន  Apple  ទើបតែ ធ្វើ ការដាក់ លក់ កាស នេះ  នៅលើ គេហទំព័រ អនឡាញ  ចំណែក បណ្តា ហាង លក់ រាយ  សប្តាហ៍ ក្រោយ ទើប ធ្វើ ការដាក់ លក់ ។  កាស  AirPods  នេះ មាន តម្លៃ លក់  ១៥៩  ដុល្លារ ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Phan  Van  Giang  អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា  អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ប៉ាស៊ីហ្វិក អាមេរិក  រៀបចំ បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី គ្រប់គ្រង ទ័ព ជើងគោក ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី ៤២  (PAMS-42)  ដោយ ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ជើងគោក នៃ ប្រទេស មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្នុង ការជួយ មនុស្សធម៌  ជំនួយ សង្គ្រោះ មហន្តរាយ ” ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Pham  Hong  Huong  អគ្គ សេនាធិការ រង នៃ កងទ័ព ប្រជា  ជន វៀតណាម និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Robert  B.  Brown  ដែល ជា  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ទ័ព ជើងគោក អាមេរិក ប្រចាំ នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ធ្វើជា សហប្រ  ធាន សិក្ខាសាលា នេះ ។
សន្និសីទ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រទេស ចំនួន  ២៧  នៃ តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  -  អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  កម្មវិធី  PAMS-42  មាន កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ចំនួន បី ជាមួយនឹង ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ការឆ្លើយតប ដំបូង របស់ កងកម្លាំង ទ័ព ជើងគោក ក្នុង ការ  ជួយ មនុស្សធម៌ និង ជួយ គ្រោះ មហន្តរាយ ;  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ក្នុង ជំនួយ មនុស្សធម៌  ការជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ ;  បង្កើន តួនាទី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ក្នុង ជំនួយ មនុស្សធម៌ និង ជំនួយ សង្គ្រោះ មហន្តរាយ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Phan  Van  Giang  សមា  ជិក មជ្ឈឹម បក្ស  អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រ  សួង ការពារ ប្រទេស បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី ឧប្បត្តិហេតុ និង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ដែល បាន កើតឡើង ពេល ថ្មី នេះ នៅក្នុង តំបន់  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់  សិក្ខាសាលា  PAMS  -  42  គឺ មាន ចរិត លក្ខណៈ ទាន់ ហេតុការ និង ជាក់ស្តែង ណាស់ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក រូប នេះ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការជឿជាក់ ថា  មេរៀន ជាច្រើន  បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា លើក នេះ  នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ រួម ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សកម្មភាព ជំនួយ មនុស្សធម៌  ការជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ  ដើម្បី កងទ័ព ជា អាស័យដ្ឋាន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា កើតមានឡើង ៕
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ដែល បង្ហោះ រូប នារី រ គ្រោះ នោះ បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ស្រុក ពេជ្រាដា តែម្តង ។
បុរស ដែល ខឹង ម្តាយ ខាង ស្រី ផ្តាច់ ពាក្យ  រួច បង្ហោះ រូប អតីត គូ ដណ្តឹង អាក្រាត ល្វែង ក្រោម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ហើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
បុរស ដែល ខឹង ម្តាយ ខាង ស្រី ផ្តាច់ ពាក្យ  រួច បង្ហោះ រូប អតីត គូ ដណ្តឹង អាក្រាត ល្វែង ក្រោម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ហើយ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ពេជ្រាដា បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល បាន បង្ហោះ រូបភាព នារី រងគ្រោះ អាក្រាត ល្វែង ក្រោម ភ្ជាប់ ដោយ ពាក្យ អង្វរ ដល់ គ្រួសារ នាង កុំ បំបែក ពួកគេ ទៀត អី … ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម កាលពី ដើម សប្តា ហ៏ នេះ ហើយ ។
ប្រភព បន្ត ថា មូលហេតុ ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈានដល់ ការប្រព្រឹត្ត បង្ហោះ រូបភាព អាក្រាត អតីត គូ ដណ្តឹង បែបប នេះ ដោយសារ ម្តាយ នារី រងគ្រោះ សុំ ផ្តាច់ ពាក្យ កូន ពី ជន ខ្លួន វិញ ( មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ) ធ្វើឱ្យ ជនសង្ស័យ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ក៏ គម្រាម ដល់ គ្រួសារ នារី ជា អតិត គូ ដណ្តឹង បើ មិន ឱ្យ ជួបគ្នា វិញ ទេ គេ នឹង បង្ហោះ រូប ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ឱ្យ ខ្មាស់ មហាជន ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន ខាងលើ មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី គ្រួសារ នារី រងគ្រោះ នឹង សាម៉ីខ្លួន ជន បង្ករ បាន ទេ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ ។
ជនសង្ស យ័ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ ឈ្មោះ  ម៉ីន  សុក្រៃ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ចាម  រស់ នៅ ភូមិ ពូទិល ឃុំ ប៊ូស្រា ស្រុក ពេជ្រា ដា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អតីត ជា គូ ដណ្តឹង នឹង នារី រងគ្រោះ ដែល មាន វ័យ ទើប ១៨ ឆ្នាំ  ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស យ័ពិតជា បាន ចាប់ នារី រងគ្រោះ ថត ប្រាដក មែន ហើយ គម្រាម បង្ហោះ រូប លើ បណ្តាញ សង្គម ម្តង ហើយ តែ នេះ ជា លើក ទី ពីរ ទៀត ។  ពីមុន បាន បង្ហោះ ម្តង ហើយ ដែរ រួច លុបចោល វិញ ដោយ មាន តម្រុយ ច្បាស់ បែប នេះ ទើប តំណាង អយ្យការ សម្រេច ឱ្យ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង ដើម្បី ធ្វើ ការអង្កេត បន្ត ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ តុលា ២០១៨ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន គណនី ហ្វេ្រ សប៊ុក មួយ បាន បង្ហោះ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ អាក្រាត ល្វែង ក្រោម មាន ពាក់ អាវយឺត ដៃ ខ្លី ពណ៌ លឿង ទុំ អង្គុយ លើ ក្រណាត់ ខ្មៅ លើ គុម្ព ស្មៅ ក្នុង សភាព សោក សង្រេង ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាក្យពេជ ន៏ « កូន សូម ទោស ប៉ា នឹង ម៉ាក ផងដែល កូន បង្ហោះ រូប នេះ ទៅ កូន ពិតជា អត់ គាត់ មិន បាន មែន សូម ម៉ាក់ នឹង ប៉ា ឈប់ បំបែក ពួក ខ្ញុំ ទៀត ទៅ ខ្ញុំ សុំ អង្វរ ប៉ា ហើយ នឹង ម៉ាក ខ្ញុំ មាន កូន ជាមួយ គាត់ ហើយ កុំ បំបែក ខ្ញុំ អី សុំ អង្វរ »។
ចំណែក ជន បង្ករ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត នា ថ្ងៃទី ០១  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ជីវ័ន្ត
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា « ដោយ ដោយ យោង តាម ការសើបអង្គេត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន ការឯកភាព ពី តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង ខេត្ត ទើប នគរបាល ស្រុក ពេជ្រាដាសម្រេច ឃាត់ខ្លួន បុរស នោះ បាន ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ផូង  វណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំ ខ្លូន  ក្រុម ចោរ នាំគ្នា លួច ម៉ូទ័រ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  “ លួច ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ អង្គរ ជ័យ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ១៥ នាទី  តាម មាត្រា ៣៥៣  មាត្រា ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  បទល្មើស នេះ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី ០៦ ( ប្រាំមួយ ) ខែ  ទៅ ០៣  ( បី ) ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន ) រៀល  ទៅ ៦.០០០.០០០  ( ប្រាំមួយ លាន ) រៀល ។
ជន ត្រូវ ចោទ ទី ០១ ឈ្មោះ  សំ  គន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ០២ - ឈ្មោះ  សុក  មករា  ភេទ ប្រុ អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ០៣ ឈ្មោះ  សុក  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។  អ្នក ទាំង បី នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គរ ជ័យ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ស្រៀន  សុខុន  ភេទ ស្រី អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គរ ជ័យ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កសិករ  ។
នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង កើត ខាងលើ  កូន ជនរងគ្រោះ បាន ដេីរ ទៅ កន្លែង បូម ទឹក  ពេល ទៅដល់ ស្រាប់តែ បាត់ ម៉ូទរ័បូម ទឹក  ពេល នោះ ក៍ បាន ដើរ រក ម៉ូទរ័ហើយ បាន ឃើញ ឈ្មោះ  សំ  គន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ជិះ ម៉ូតូ មាន ដាក់ បាវ ពីមុខ  ដោយ មាន ការសង្ស យ័ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម មកដល់ ផ្លូវ ទាល់ច្រក  ឈ្មោះ សំ  គន្ធា  បាន បោះ បាវ នោះ ចោល  ក៏ ទៅ មើល  ឃើញ ថា ពិតជា ម៉ូទរ័ របស់ ខ្លួន ក៏ បាន ផ្តល់ ពត៍មាន ដល់  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  បន្ទាយ ដែក  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បន្ទាយ ដែក បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ សួរនាំ ឈ្មោះ  សំ  គន្ធា  បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន រួមគ្នា ០៣ នាក់ ទៀត ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងលើ ពិតជា បាន លួច  ម៉ូទរ័បូម ទឹកប្រាកដ មែន  ។  ជនសង្ស័យ បាន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ឆ  ដា
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ភូមិ តា តូវ  ឃុំ ទួល សាលា  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
សកម្មភាព ក្នុង ការចុះ ឃោសនា  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី  Dastis  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ប្រតិកម្ម បញ្ហា ខាងលើ ទៅកាន់ វិមាន ប្រធានាធិបតី  Kremlin  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មូស្គូ  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ទៅកាន់ លោក ខាងលិច វិញ  ថា  បាន ព្យាយាម បង្ខូច កិត្តិយល រុស្ស៊ី ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង រៀល ម៉ាឌ្រីត  អេស្ប៉ាញ បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម អង្គការ មួយចំនួន របស់ រុស្ស៊ី  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ  តំបន់ កាតា ឡូនៀ  ចេញពី អេស្ប៉ាញ  កាលពី ខែតុលា  កន្លងទៅ  ធ្វើឲ្យ អេស្ប៉ាញ ធ្លាក់ នៅក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អេស្ប៉ាញ  លោក  Maria  Dolores  De  Cospedal  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Alfonso  Dastis  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ភស្តុតាង គ្រាប់ គ្រាន់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អង្គការ ឯកជន  ឬ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  និង វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី បំផុះ បំផុល ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អេស្ប៉ាញ លោក  Dastis  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី អឺរ៉ុប នៅ ទីក្រុង  ព្រុច ស៊ែល  ប៊ែលហ្ស៊ិក ថា  « ជាង ពាក់កណ្តាល គណនី សង្គម  បាន ជំរុញឲ្យ ទាមទារ ឯករាជ្យ  និង បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ក៏ បាន គាំទ្រ ផងដែរ  គឺ មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ៣០ ភាគរយ  មកពី ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូយអេឡា  យើង មាន ភ័ស្តុតាង ច្បាស់លាស់ បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា ខាងលើ » ។
មេដឹកនាំ តំបន់ កាតាឡាន  លោក  Carles  Puigdemont  ដែល និរទេស ខ្លួនឯង ទៅកាន់ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដោយ មិន បាន បង្ហាញ អំពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ណាមួយ  ដែល គាំទ្រ ឯករាជ្យ នៅសភា អឺរ៉ុប  និង សមាជិក ២ - ៣ រូប  ដែល រដ្ឋាភិបាល តំបន់ បាន និរទេស ខ្លួន ។
ចំណែក មេដឹកនាំ តំបន់ កាតា ឡូនៀវិញ  ក៏ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់  ថា  រុស្ស៊ី បាន លូក ដៃ ចូលរួម ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ។  ភាគី រុស្ស៊ី មិន បាន ប្រកាស គាំទ្រ តំបន់ កាតា ឡូនៀ ឯករាជ្យ ចេញពី អេស្ប៉ាញ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  ធ្លាប់ បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង រៀល ម៉ាឌ្រីត របស់ អេស្ប៉ាញ  និង ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដែល បាន ដាក់ គំនៀប មិន ឲ្យ តំបន់ កូសូវូ ឯករាជ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស សឺបៀ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ពេលនេះ  បាន ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព ដូចគ្នា នៅ តំបន់ គ្រីមៀ  កាឡាឡូនៀ  ឬ តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ឃឺដ  នៅក្នុង ប្រទេស អុីរ៉ាក់ ជាដើម ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាមទារ ឯករាជ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ៧០០ នាក់  បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ក្រុង  ប្រ៊ុច ស៊ែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការទាមទារ ឯករាជ្យភាព នៅ តំបន់ កាតាឡាន  ដោយ បាន រិះគន់ ទៅលើ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ ដោះលែង ក្រុម មន្ត្រី នៅក្នុង តំបន់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ វិញ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  “ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ទាំងស្រុង នេះ  គឺ ថា ធម្មនុញ្ញ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  នៅ ពេល ដែល មាន ការវាយប្រហារ លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នក មិន អាច លើកស្ទួយ  ( លោក  Mariano  Rajoy  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ )  ហើយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ច្បាប់ ដែល បាន តាក់តែង ឡើង ” ។
លោក  Josep-Maria  Terricabras  សមាជិក សភា រដ្ឋាភិបាល អេស៉្បាញ បាន ថ្លែង ថា  “ លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  គឺ មិន មែន បង្ក ជា ជំងឺ តែ ១ មុខ គត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា គឺជា ការអនុវត្ត ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាន ” ។
Previous:  សាលក្រម ពន្យារ ពេល ជាង ៦ ខែ ទើប ប្រកាស  !  ឥឡូវ តុលាការ ត្រូវការ ពេលវេលា មិន កំណត់ ដើម្បី ស៊ើបសួរ បន្ថែម រឿងក្តី លោក ថោង  សារ៉ាត់
ការតវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង នៅឯ គ្រឹះស្ថាន សំខាន់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ បាន កើតឡើង ១ ថ្ងៃ  ក្រោយពី ពលរដ្ឋ កាតា ឡូនៀរ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន តវ៉ា នឹង ការចាប់ មន្ត្រី ដាក់ ពន្ធន គារ ដែល ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ ៕  ម៉ែវ  សាធី
បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
រូបមន្ត ធ្វើ  ផ្អក សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ !! ងាយ ៗ មិន បារម្ម ណ៏ ចំពោះ គីមី  គ្រឿង ផ្សំ៖ - សាច់ ជ្រូក  3 ជាន់  មួយ គីឡូក្រាម - ស្ករ ត្នោត  1  ស្លាបព្រា បាយ - ប៊ី ចេង  1  ស្លាបព្រា បាយ - អង្ករ លីង កន្លះ កំប៉ុង - រំដេង - អំបិល គ្រួស  2  ខាំ កន្លះ  (  មិន ប្រើ អំបិល ម៉ត់ ទេ  )  វិធី ធ្វើ៖
+ សាច់ ជ្រូក  3 ជាន់ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ហាន់ ជា បន្ទះ ស្ដើង  ៗ  កាត់ ប្រវែង ម៉ាម្រាម ដៃ  រួច យក ទៅ ប្រលាក់ ជាមួយ អំបិល គ្រួស ទុក  5  ថ្ងៃ  ទើប យក វា មក ចាវ ជាមួយ  ស្ករ ត្នោត  អង្ករ លីង  ប៊ី ចេង  រំដេង  ប្រលាក់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  បន្ទាប់ យកមក ដាក់ ក្នុង ក្រឡ  រឺ កែវ  ទុក រយះពេល  9  ឫ  10  ថ្ងៃ  ទើប អាច យក ទទួលទាន បាន  ដោយ យកមក  ចៀន  រឺ  ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត តាម ចំណូលចិត្ត  ៕
ការប្រកួត រវាង ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា  ផល  សោភ័ណ្ឌ  និង ជើង ខ្លាំង ថៃ  រ៉ុង ណា ផា  ពិតជា ជក់ចិត្ត ខ្លាំង ។  កូនសិស្ស ក្លឹប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធិ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស វាយ ចេញ ចំ គោលដៅ យ៉ាង ល្អ  ជាពិសេស ស្នៀត កែង  និង ទាត់ ជើង ក្រោម ។  ការវ៉ៃ ចេញ កែង មចំ គោលដៅ ជារឿយ ៗ បាន ធ្វើឲ្យ  រុងណា ផា ស្ទើរ ដួល ម្តង  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ ពិតជា រឹងមាំ  និង សម្រុក សន្ធាប់ តែម្តង ។
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  ផល  សោភ័ណ្ឌ  ប្រើ ស្នៀត ដ៏ ពិសេស កម្រ បំផុត ដើម្បី ផ្តួល ជើង ខ្លាំង ថៃ ឲ្យ លោក អាជ្ញា កណ្តាល បញ្ឈប់ ក្នុង ទឹក ទី ២ នៃ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ សង្វៀន  CNC  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ទឹក ទី ៤  រ៉ុង ណា ផា បាន បន្ថយ ការវាយ សម្រុក ដោយ ព្យាយាម ការ  និង វាយ ចេញ មួយ ៗ ។  ពេល នោះ ហើយ ដែល ជា ឱកាស របស់  ផល  សោភ័ណ្ឌ គ្រប់គ្រង លើ ស្ថានការណ៍ ទាំង ការចេញ កណ្តាប់ដៃ  និង ទាត់ ។  នៅសល់ តែ ១ នាទី នៃ ទឹក ទី ៤  សោភ័ណ្ឌ បាន លោត ទាត់ ចំ ពេញ ទំហឹង លើ គល់ក របស់  រ៉ុង ណា ផា  ឲ្យ ទ្រេត ដួល រហូត អាជ្ញា កណ្តាល បញ្ឈប់ ការប្រកួត តែម្តង ។  ស្នៀត ដ៏ ពិសេស នេះ កម្រ មាន កីឡាករ កម្ពុជា ណា ប្រើ ណាស់  ហើយក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល  ផល  សោភ័ណ្ឌ ប្រើ ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
ការសន្ធាប់ របស់ គេ វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ  ផល  សោភ័ណ្ឌ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង តាមរយៈ រន្ទះ ជើង ផ្កាប់ ចាន ធ្ងន់ ៗ របស់ ចំលើ ដៃ ជាច្រើន ជើង  និង វាយ សម្រុក ខ្លាំង នៅ ទឹក ទី ២  និង ៣ ។  យ៉ាងណា  ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា បាន ព្យាយាម ដោះ ខ្លួន  និង វាយបក វិញ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ៗ តែម្តង ។
លាយ ម្សៅ រមៀត  ៤ ស្លាបព្រា បាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  /  add  4  tablespoon  of  turmeric  powder  and  3  tablespoon  of  honey  into  a  bowl
–  ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង ។  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជា  មួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង បាន  នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.  Please  consult  with  doctor  and/or  specialist  first  before  using  it.  This  natural  remedy  should  be  used  when  there  is  no  other  choice  only.
ជំងឺ នេះ  កើតឡើង  លើ ខ្លួនអ្នកជំងឺ  ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នកជំងឺ  វា ធ្វើការខុស ប្រក្រតី
ជាទូទៅ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  មាន តួនាទី សម្លាប់ មេរោគ  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ អ្នកជំងឺ  Psoriasis  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ យើង  មិន បាន សម្លាប់ មេរោគ  ឬ បាន សម្លាប់ មេរោគ ដែរ  តែ ខុស ប្រក្រតី  វា ទៅ វាយ កោសិកា ស្បែក របស់ យើង  ដូច្នេះហើយ ស្បែក របស់ យើង ចាប់ផ្ដើម ក្រហម  បន្ទាប់ពី ក្រហម មក  វា ចាប់ផ្ដើម របក ជ្រុះ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម មាន កើតមាន នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
អ្វី ដែល មាន រៀបរាប់ ខាងលើ  គឺជា យន្ដ ការវិវឌ្ឍន៍  ទៅ រក ជំងឺ  Psoriasis  ដែល មិន មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ពោល  គឺ នៅ សុខ ៗ  វា កើតឡើង  ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  និង ឈាម ស របស់ យើង ធ្វើការខុស ប្រក្រតី ។
គេ ហៅ ឈ្មោះ វា ថា  ជា ជំងឺ ផ្សិត លើ ស្បែក  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្ដាប់  ប៉ុន្ដែ ជំងឺ នេះ មិន កើតមានឡើង  ដោយសារ មេរោគ ផ្សឹត នោះ ទេ
កន្លែង ដែល វា ចេញ ច្រើន ជាង គេ  គឺ នៅលើ  Extension  Area  ដូចជា  ជង្គង់  កែង ដៃ  កញ្ចូញ គូថ  ក្បាល  ហើយក៏ អាច មាន នៅលើ ដងខ្លួន ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ភាគ ច្រើន វា កើត នៅ កន្លែង  ដែល យើង បត់ បាន ។
១០ %  អ្នកជំងឺ មាន ឈឺ សន្លាក់ លាយឡំ បែប មិន ជាក់លាក់  ប៉ុន្ដែ សញ្ញា នៅលើ ស្បែក មាន លក្ខណៈ ជាក់លាក់  ដោយ វា បង្ហាញ នូវ សភាព ក្រហម  របក  ប៉ុន្ដែ វា ខុសពី ជំងឺ ស្រែង ។
ជំងឺ ស្រែង  ជួនកាល  វា បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ សភាព ក្រហម ដែរ  ប៉ុន្ដែ វា មាន កណ្ដាប់ ជុំវិញ  ដូច ស្នាម ខាំ  ហើយ ចំណុច កណ្ដាល ទទេ ល្វឹង ។  ម្យ៉ាងទៀត ជំងឺ  Psoriasis  នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ជំងឺ ភ្លឺ ក្រហម  ប៉ុន្ដែ ជំងឺ ភ្លឺ ក្រហម វា នៅ រាប ជាមួយនឹង ស្បែក  ចំណែក ជំងឺ  Psoriasis  នេះ កន្ទួល ក្រហម  រាង ហើប ពី ស្បែក  និង របក ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  |  SBK-Beehive  Radio
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ ( ០៥ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ។កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៏  របស់ លោក ធុល  លី  និង លោកស្រី  លន់  យ៉ិន  ស្ថិត នៅ ភូមិ សេរី សុខុម  ឃុំ ឈូក ខ្សច់  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម បាតុករ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ខាងក្រៅ វិមាន កាពី តូល  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី  DACA  ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចៅក្រម សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន បញ្ជា រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ទុកឲ្យ នៅ ដដែល នូវ កម្មវិធី មួយ ដែល ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការបញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍ រាប់ សែន នាក់ ដែល ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ កាលពី ពួកគេ នៅជា កុមារ ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន បញ្ចប់ នូវ កម្មវិធី មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា កម្មវិធី សកម្មភាព ផ្អាក ការបញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ តាំងពី នៅ កុមារ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  DACA  និង បាន ទុក រយៈពេល  ៦  ខែ  ឲ្យ សភា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ប្រហែល  ៨  សែន នាក់ នេះ ។
ចៅក្រម តុលាការ ប្រចាំ ស្រុក មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេច គាំទ្រ ក្រុម បុគ្គល  និង ស្ថាប័ន នានា  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  California  ផងដែរ  ដែល បាន ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ថា មាន បំណង ចង់ បញ្ចប់ កម្មវិធី  DACA  នេះ ។  ចៅក្រម រូប នោះ បាន និយាយ ថា  កម្មវិធី  DACA  នេះ ត្រូវតែ ទុកឲ្យ នៅ ដដែល រហូត ទាល់តែ ការតវ៉ា ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ ជាមុន សិន ។
តុលាការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ដើម បណ្ដឹង បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ នឹង រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ កម្មវិធី ត្រូវ បញ្ចប់  និង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សាធារណជន នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី នេះ  ប្រសិនបើ កម្មវិធី នេះ នៅតែ បន្ត ។
ការសម្រេច របស់ តុលាការ ឲ្យ ទុក កម្មវិធី  DACA  នេះ ឲ្យ នៅ ដដែល  នឹង មាន សុពលភាព នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ តុលាការ បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា នេះ គឺ កើតមានឡើង នៅ គ្រប់ រដ្ឋ  និង ដែនដី ទាំងអស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
រូបភាព ឆ្នៃ  ដែល បង្ហាញ ពី តារា ទាំង បី រូប  ដែល រៀបរៀង  និង បកស្រាយ ចម្រៀង  « ចូរ រីករាយ  ឲ្យបាន ខ្លាំង ឡើង »  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី ។  ( រូបថត ផ្តិត ពី អេក្រង់ )
‹  ហ៊ុន  សែន  ហៅ ប្រតិកម្ម កូន ៗ ខ្លួន តប  «Global  Witness»  ថា ជា « សមត្ថភាព »  ›  អ៊ឺ រ៉ូ២០១៦៖  បារាំង ម្ចាស់ ផ្ទះ ដេញ អាល្លឺម៉ង់ ជើងឯក ពិភពលោក  ដើម្បី ឡើង ទៅ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ
ឃ្លីប វីដេអូ ផ្លូវការ  នៅ មិន ទាន់ ចេញផ្សាយ  ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  តែចម្រៀង ផ្លូវការ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  នឹង ចាប់ផ្ដើម បើក ប្រកួត  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ខណៈ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ដែល ទទួលបាន សំបុត្រ  ឡើង ទៅ ទាត់ នៅលើ ទឹកដី  នៃ ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ធំ ជាង គេ ក្នុង លោក  ក៏ កំពុង ដុសខាត់ សំលៀង បច្ចេកទេស  ទៅ តាម ក្រុម រៀង ៗ ខ្លួន ដែរ ។
ចុះចម្រៀង ផ្លូវការ  របស់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  មាន ទិដ្ឋភាព បែប ម៉េច ទៅ ?  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បង្ហើប ចេញ  ជាច្រើន ទម្រង់  ទៅ តាម ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន នោះ  ចម្រៀង នេះ  ទើបតែ ត្រូវបាន ទម្លាយ  ចេញ ឲ្យដឹង  កាលពី ចុង ខែឧសភា  មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណងជើង ចម្រៀង  ត្រូវបាន សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «Live  it  up»  មាន ន័យ ជា ខេមរភាសា  « ចូរ រីករាយ  ឲ្យបាន ខ្លាំង ឡើង » ។
ចម្រៀង នេះ  ត្រូវបាន តម្លើង ទំនុកបទភ្លេង  និង បកស្រាយ ដោយ  តារា ភាពយន្ដ  និង ជា សមិទ្ធិករភាពយន្ដ  នៅ ហូលីវូដ  លោក  «Will  Smith»  -  អ្នក ឆ្នៃ ចាក់ ភ្លេង  លោក  «DJ  Nicky  Jam»  និង អ្នកចម្រៀង មកពី សាធារណរដ្ឋ  កូសូវ៉ូ  នាង  «Era  Istrefi» ។  « ចូរ រីករាយ  ឲ្យបាន ខ្លាំង ឡើង »  នឹង មក បន្ត វេន ចម្រៀង  « ពួកយើង តែ មួយ  (We  are  One)»  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ៕
ខាងក្រោម នេះ  ជា ដំណើរការ តម្លើង ចម្រៀង ផ្លូវការ មួយ នេះ  ដែល បង្ហោះ ជូន  ដោយ លោក  «Will  Smith»  នៅលើ គណនី យូធូប របស់ លោក៖
បាងកក៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តី អំពី កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  បាន ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អតីត អ្នកទោស នយោបាយ មួយចំនួន ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក Tomas  Quintana  រយៈពេល បួន ថ្ងៃ  គឺ រួមមាន ដំណើរ ទៅកាន់  Mae  Sot  តំបន់ នៅ ព្រំដែន ថៃ  និង ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ជា ទី ដែល លោក ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ភូមា ។
ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ពិពណ៌នា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ជា បេសកកម្ម ស្វែងរក ការណ៍ ពិត មួយ ។  ប្រភព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ ។
នៅឯ  Mae  Sot  ជា ទី ដែល ជនភៀសខ្លួន  និង ជន និរទេស ភូមា រាប់ ពាន់ នាក់ រស់ នៅ នោះ  លោក  Quintana  បាន ជួប ជាមួយនឹង សមាគម ជំនួយ ដើម្បី អ្នកទោស នយោបាយ នៅ ភូមា ។  លោក Bo  Kyi  គឺជា សហលេខាធិការ នៃ សមាគម នេះ ។
« មូលហេតុ ដែល លោក មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រំប្រទល់ ភូមា  ថៃ  គឺ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ភូមា ។  ដូច្នេះ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  គឺ យើង បាន ពិភាក្សា អំពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅក្នុង ភូមា  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ ភូមា  ការថែទាំ សុខភាព  និង ការផ្តល់ ឱសថ ដល់ អ្នកទោស នយោបាយ  និង អ្នកទោស ទូទៅ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល លោក បាន ពិភាក្សា » ។
លោក  Bo  Kyi  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  Quintana  បាន បង្ហាញ នូវ ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត ចំពោះ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រទេស ភូមា ។  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល យោធា ភូមា បាន ឃុំខ្លួន អ្នកទោស នយោបាយ ជាង ២.០០០ នាក់  រួមទាំង ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល  Ang  San  Suu  Kyi  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ។
ក្រុម ផ្សេង ទៀត ដែល  វីអូអេ  បាន ទាក់ទង ន ទៅ គឺ  មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបកស្រាយ លម្អិត អំពី ការពិភាក្សា ដែល គេ បាន ធ្វើ ជាមួយនឹង លោក Quintana ។  លោក មិន បាន ជួប ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅពេល លោក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នោះ ទេ ។
លោកស្រី  Debbie  Stothardt  អ្នកនាំពាក្យ បណ្តាញ អាស៊ាន ជម្រើស  (Alternative  ASEAN  Network)  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក Quintana  បាន ស្វែងយល់ អំពី ព័ត៌មាន បឋម អំពី ស្ថានភាព ដែល ជនភាស ខ្លួន ភូមា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ កំពុង ជួបប្រទះ ។
« វា គឺជា វិធាននយោបាយ សមរម្យ បំផុត មួយ សម្រាប់ លោក គ្  Quintana  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ព្រំដែន  និង ទៅ ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ផលវិបាក រយៈពេល វែង មួយចំនួន នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ រដ្ឋាភិបាល ភូមា ។  យ៉ាងហោចណាស់  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ព្រំដែន  គាត់ មាន ឱកាស មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ របប នេះ មាន អ្វី ខ្លះ » ។
លោក  Quintana  បាន ស្វះស្វែង ធ្វើដំណើរ ជា លើក ទី បួន ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា  ប៉ុន្តែ សកម្មជន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ភូមា មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ លោក ទេ ។
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យដឹង ថា  នោះ ប្រហែលជា ផលវិបាក ដែល កើត ពី សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ លោក Quintana  ឲ្យ មាន គណៈកម្មការ មួយ  ដើម្បី ស៊ើបសួរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ  និង សន្តិភាព រដ្ឋ  ឬ  SPDC ។
យោធា ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺជា លើក ទី មួយ ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ហើយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី របស់ ប្រទេស នឹង ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល យោធា បន្ត ចាក់ឫស ។
សកម្មជន ភូមា និយាយ ថា  លោក  Quintana  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ស្តី អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ កម្ពុជា  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ  ត្រូវបាន ប្រទេស ស៊ុយអែដ មួយ ទៀត  ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់  ដោយ ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ  ខ្វះ ភាព ស្រប ច្បាប់ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ុយអែដ  អ្នកស្រី  ម៉ារហ្គោ  វ័ល ស្ទ្រ ម  (Margot  [...]
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  សប្ដាហ៍ មុន  សមាគម មួយ ឈ្មោះ  «achACT»  ក្នុង ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  និង បណ្ដាញ យុទ្ធនាការ  « លាង សម្អាត សម្លៀកបំពាក់  ( ជា ភាសា ដើម  Schone  Kleren  និង ជា ភាសា អង់គ្លេស  Clean  Clothes)»  នៅក្នុង ប្រទេស ហូឡង់  បាន ធ្វើ ការបរិហារ  ពី ស្ថានភាព ដែល កម្មករ កាត់ដេរ  [...]
តើ នរណា មួយ  ដែល មិន ស្គាល់ ប្រទេស ន័រវេស  ដែល ល្បី ខាង ស្អាតស្អំ  សម្បូរសប្បាយ  និង មាន ស្ថានភាពសង្គម  ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ ក្នុង លោក ?  ប៉ុន្តែ យុវជន ប្រុស ស្រី  បី រូប  ដែល មាន ជំនាញ  ខាង រចនាសម្លៀកបំពាក់  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ  Blog  មកពី ប្រទេស នេះ  មាន បំណង ចង់ ដឹង ថា  តើ ជីវិត រស់ នៅ  របស់ កម្មករ កម្ម ការិនី  [...]
ក្រុម សហជីព ជនជាតិ លើ ផ្លាក យីហោ  (Ethique  sur  l'étiquette)  និង បណ្តាញ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  ឃ្លីន  ខ្លូត  ខម ផែង  (Clean  clothes  campaing)  នៅ អ៊ឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន មួយ ថា  គ្រាន់តែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ កន្លងមក នេះ  និង  ដោយ ផ្អែក លើ តួរ លេខ ផ្តល់ ដោយ សហជីព កម្ពុជា  អ្នកធ្វើ ការ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ចំនួន ២  ៤០០ នាក់  [...]
©  2018  knlf  news  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ .  All  rights  reserved.  Site  Admin  ·  Entries  RSS  ·  Comments  RSS
S.S.M.  INDUSTRY  is  primarily  focused  on  expanding  the  private  sector  enterprise  by  investing  in  alternative  energy  projects  such  as  solar  panels  from  waste.  Our  company  is  currently  the  leading  industrial  accessories  and  spare  parts  manufacturer  such  as  wire  racks,  solar  cell  structure  series,  and  so  on.  We  provide  service  as  the  needs  of  customers.  We  have  excellent  quality  management  and  engineer  team  specializing  in  computer  design.  Our  factory  contains  high  performance  machinery  for  manufacturing  standard  products.  If  you  would  read  more  like  to  visit  the  factory  or  view  our  product  samples,  you  can  visit  our  website:  www.ssmindustry.com
វេទិកា ជជែក លើក ទី ពីរ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល នឹង មកដល់  នៅ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  បាន ឈាន មកដល់ របត់ ថ្មី មួយ ទៀត ។  នោះ  គឺ ការចោទប្រកាន់ ដោយ ចំ ៗ  ពីសំណាក់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ទៅលើ លោក  ប៊ៀល  គ្លីនតុន  (Bill  Clinton)  ថា បាន រំលោភ  សេពសន្ទវៈ  [...]
លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  (John  McCain)  អ្នកនយោបាយ ដ៏ សំខាន់  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  អតីត អ្នកបើក យន្ដហោះ  ដែល រង ទារុណកម្ម នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  និង ជា បេក្ខជន ប្រធាធិបតី  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ជន្នាយុ  ៨១ ឆ្នាំ  ដោយសារ រោគ មហារីក ខួរក្បាល ។
អ្នកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  ភរិយា របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  ប៊ីល  គ្លីនតុន  (Bill  Clinton)  បាន ក្លាយជា បេក្ខ នារី ទី មួយ  [...]
អតីត ស្ត្រី ទី មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង សម្រេច ក្ដីស្រម័យ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឈាន ទៅ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី លើក ដំបូង គេ បង្អស់  របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ជាង គេ  ក្នុង ពិភពលោក ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក ,  នយោបាយ
បើ ទោះជា អ្នកស្រី  គ្លីនតុន  មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ជាង បេក្ខជន ផ្សេង ទៀត  ដែល មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចគ្នា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ទំនងជា ត្រូវ អន្ទង ចិត្ត ពលរដ្ឋ អាមេរិក  នៃ និន្នាការ នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ងាក មក គាំទ្រ អ្នកស្រី ។  ជាពិសេស  នៅ ចំពោះ ការវាយប្រហារ  ដោយ មិន សំចៃ មាត់  ពីសំណាក់ លោក  [...]
សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ពីរ  របស់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក្នុង តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការរៀបចំ ពិធី ពាក្យសម្បថ ជា សាធារណ  របស់ លោក  ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  យកមក ជជែក ជាទូទៅ  គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង  ខ្លឹមសារ នយោបាយ  នៃ ពិធី នេះ  ឬ ក្នុង សុន្ទរកថា  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  [...]
លីដ  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន ចុះបព្ជីា នៅ  ធនាគារ ជាតិ នៃ  កម្ពុជា  តាម លិខិត លេខ ធ ៧ - ១៣ - ០៧៨  ឆត  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្តីពី ការអនុញ្ញាត ចុះបញ្ជី ជា  គ្រឹះស្ថាន ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជនបទ  បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន ៥ សាខា គឺ  ក្រុង ភ្នំពេញ ,  ស្រុក កៀនស្វាយ ,  ក្រុង តាខ្មៅ ,  ស្រុក អង្គស្នួល ,  ស្រុក ពញា ឭ  និង  គំរោង បើក សាខា តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា  ខេត្ត  កណ្តាល ,  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ,  ខេត្ត តាកែវ ,  ខេត្ត ព្រៃវែង ,  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង បាត់ដំបង  ហើយ មាន អតិថិជន  គាំទ្រ ប្រមាណ ជាង  ៦,០០០ នាក់  និង មាន បុគ្គលិក សរុប  ជាង  ១២០ នាក់ ។
Целый  ряд  ярких  персонажей  животных  нашли  свой  дом  под  брендом  Zoocchini  в  2007  году,  когда  его  основала  группа  специалистов  детской  отрасли  США  и  Канады,  объединённая  любовью  к  животным,  природе  и  многообразию  цветов.  Это  вещи  премиум  качества  по  привлекательной  цене.  Полотенца  с  капюшонами  для  малышей  и  для  деток  от  2-х  лет,  рукавички,  игрушки-мочалки,  наборы  многослойных  трусиков,  трусиков-боксёров,  маек  с  трусиками  из  ОРГАНИЧЕСКОГО  хлопка.  Каждый  товар  упакован  в  красивую  и  удобную  упаковку.
នៅក្នុង សម័យ សួរ ដេញដោល នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួលបាន សំនួរ មួយចំនួន ទាក់ទិន លើ វិស័យ ជាច្រើន  ពី ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទៅដល់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។
លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ដែល រដ្ឋ សភា ទើបនឹង បាន អនុម័ត ជា គោលដៅ ខ្ពស់  ក្នុង បរិបទ ដែល វៀតណាម កំពុង ជួបប្រទះ នឹង  មាន ការលំបាក ជាច្រើន ។  ទោះបីជា មាន ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ខំ ប្រឹងប្រែង ដាក់ ចេញ វិធានការដោះស្រាយ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  គឺ បន្តបង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ  បើក ទូលាយ និង ជម្រុញ  ខ្លាំង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ធ្វើ ការបក  ស្រាយ ថា៖
“ ក្នុង សម័យកាល ថ្មី  ទោះបីជា វៀតណាម បាន ចូល រូម សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការខឿន សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន យកចិត្ត  ទុកដាក់ និង កុំ ឲ្យ អាស្រ័យ ទៅលើ ទីផ្សារ តែ មួយ គត់ ។  កត្តា ដូចជា រូបីយ វត្ថុ  ថាមពល  ស្បៀងអាហារ ត្រូវបាន ធានា  ដើម្បី ជៀសវាង ការពឹងផ្អែក ទៅ  លើ ប្រទេស ដទៃ ។  ត្រូវ មាន វិធានការ ច្រើន  ដើម្បី កសាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឯករាជ្យ  ព្រមទាំង ពង្រីក ប្រៀប ខ្លាំង របស់  វៀតណាម  ដូចជា កសិកម្ម សរីរាង្គ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ជាដើម  ” ។
លើ វិស័យ កិច្ចការ បរទេស  ស្តី ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ អាមេរិក  នា ពេល ខាងមុខ បន្ទាប់ពី លោក  Donald  Trump  ជាប់ ឆ្នោត នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ទាំង គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ទាំង គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  វៀតណាម  មាន យន្តការទំនាក់ទំនង  ជាមួយ អាមេរិក ចំនួន  ១០  ហើយ នឹង បន្ត អនុវត្ត តាម យន្តការ ទាំងអស់ នេះ ។  វៀតណាម ត្រៀម ជាស្រេច សហការ  ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ដែនដី ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ទំនាក់ទំនង  រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក  នឹង កាន់តែ ល្អ ប្រសើ ជាង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ” ។
ធ្វើ ការបូកសរុប សម័យ សួរ ដេញដោល សម្រាប់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ពិនិត្យ ថា៖
“ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លះ នេះ  សម័យ សួរ ដេញដោល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង បរិយាកាស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ស្មោះត្រង់ ។  សម័យ សួរ ដេញដោល លើក នេះ  បាន បង្កើន លក្ខណៈ ជជែក វែកញែក  សំដៅ បំភ្លឺ ច្បាស់ បញ្ហា មួយចំនួន ។  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ  លើ បញ្ហា ដែល សមាជិក នានា លើកឡើង  ហើយ បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើ  ឲ្យ ស្ថានភាព មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង សកម្ម នា ពេល ខាងមុខ ” ៕
Vv  Magazine’s  Libby  Roach  got  the  first  look  at  Bean  and  Baker  Malt  Shop,  Toronto’s  very  first  fountain  soda  shop.
ខេត្ត ស្វាយរៀងះ យ៉ាងហោចណាស់ ភ្លៀង រយះពេល ជាង ២ ម៉ោង បណ្ដាលអោយ ជន់ លិច តាម ផ្លូវ និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ និង មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ធ្វើអោយ តំបូល សាលារៀន ផ្ទះ អ្នកភូមិ ត្រូវ រ បើក កាលពី វេលា ម៉ោង ចន្លោះ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  តុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា ផ្ទះ ដែល ដួលរលំ និង របើក ដំបូល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ រ៉ាន  សុខា  អាយុ  ៥៣  ឆ្នាំ មុខរបរ កសិករ និង ឈ្មោះ នេត  សាវន  អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ និង សាលារៀន ហ៊ុន សែន គយ ត្របែក បុើង ដំបូល អស់  ១៣  សន្លឹក  ក្នុង សង្កាត់ គយត្របែក ក្រុង ស្វាយរៀង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ចាប់តាំងពី ដើម ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  ពុំ ដែល ធ្លាប់ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដូច ថ្ងៃ នេះ នោះ ទេ  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ទី ២  ហើយ សម្រាប់ ក្រុង ស្វាយរៀង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ ជន់ លិច នៅក្នុង ស្វាយរៀង ដូច្នេះ ។
និង  ក្រោយ ភ្លៀង មាន វត្តមាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជាច្រើន នាក់ ចុះ កាយ ស្តារ យក សំរាម ចេញ តាម មាត់ លូ និង បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដែល កើតមានឡើង  ហើយ ជាពិសេស បញ្ហា ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ទឹក ជំនន់  សត្វ អសិរពិស  រន្ទះ  ជាដើម ៕
Next  Next  post:  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្ដី ទី  បាន អញ្ជើញ ជាធិបតី  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  ( គណៈកម្មការ ទី ៤ )  នៃ រដ្ឋសភា
កំពង់ធំ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ ថ្ម  ដែល តែងតែ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការលេង ល្បែងស៊ីសង  កន្ទុយ លេខ  បៀរ អាប៉ោង  និង ភ្នាល់ បាល់  ដែល បាន ធ្វើ សម្មភាព ពេញផ្សារ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កំពង់ ថ្ម ជា ប្រភព នៃ ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  តែ ហាក់បីដូច គ្មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង ក្នុង ការបង្រ្កាប  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន  ចោរ លួច ចោរប្លន់ ជាច្រើន ករណី ផ្ទួន ៗ គ្នា  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច រឹតបន្តឹង សុវត្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង  បៀរ  អាប៉ោង  និង ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ចោល ឲ្យ អស់  ដើម្បី ចៀសវាង បង្ករឲ្យ មាន ចោរកម្ម  លួច ឆក់ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ថែម ទៀត  ។ ដោយ  ប៊ុន  រិទ្ធី
ជាក់ស្តែង នៅ វេលា ម៉ោង  ១  ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ចោរ មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ចូល គាស់ ផ្ទះ លក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  មាន ឈ្មោះ  លឹម  សុធារ៉ា  ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ ថ្ម  ជាង ២០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ តា ត្រាវ  ឃុំ បល្ល័ង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  តែ បែរជា សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  មិន បាន ដឹង រឿង អ្វី  ទាំងអស់  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ ភិតភ័យ  និង មិន មាន ទំនុកចិត្ត ទៅ លើ សមត្ថកិច្ច  ដោយសារតែ មាន បន ល្បែងស៊ីសង រីក  ដុះដាល ពេញ ស្រុក បាយណ៍  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី គាត់ បាន ប្រមូល សម្ភារៈ ទុកដាក់ រួច  បាន ចាក់សោរ  ដូច សព្វ ដង  ចំណែក ទូរស័ព្ទ និង សម្ភារៈ លក់ ផ្សេង ៗ ទុក នៅ បន្ទប់ ក្នុង ផ្ទះ ផ្នែក ខាងមុខ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ សម្រាក នៅ បន្ទប់ ខាងក្រោយ  លុះ ព្រឹកឡើង គាត់ បាន  បើក ទ្វារ ដើម្បី រៀបចំ លក់  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ឃើញ ក្តា ចំនួន  ២  សន្លឹក ត្រូវបាន ចោរ អាផ្តាច់  ហើយ បាត់បង់ ទូរស័ព្ទ ស្ទើ ទាំងអស់  តែ តាម ប៉ាន ស្មាន ជាង  ២ ម៉ឺន ដុល្លា  យក ទៅ ដោយ សុវត្តិភាព ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ស្ថិត នៅ ក្នុង ខុនដូ មួយ កន្លែង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ភូមិ ១  ក្រុម ទី ៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ ប្រមាណ ៥០ ឆ្នាំ ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ធ្វើ កោល ស្យ វិច័យ  ៕  ស  រស្មី
នៅ រដូវកាល ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃ បិណ្ឌ ទី មួយ  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០២៥  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ  ទី ០៣  ខែតុលា នេះ  ត្រូវ នឹង បិណ្ឌ ០៧  នៃ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ទាំង ១៥ វេន ។  តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បិណ្ឌ ០៦  ត្រូវ នឹ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា នេះ  ស្រាប់ មាន ហេតុការណ៍  ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  នៅក្នុង វត្ត « នន្ទ មុនី »  [...]
មនុស្ស ទេ  ដែល បង្កើត សាសនា  មិន មែន សាសនា បង្កើត មនុស្ស ទេ ។  ពុទ្ធសាសនា  ទើប កើតមាន ជាង ២០០០ ឆ្នាំ  ឯ មនុស្ស មាន នៅលើ ដី  ច្រើន ម៉ឺន ឆ្នាំ ។  [...]
« ស្រ្តី » សម័យ ទំនើប  ឬ សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  មួយចំនួន  បាន ភ្លេច ខ្លួន  ដោយ ចូលទៅ ទី វត្តអារាម  ក្នុង ពិធី ផ្សេង ៗ  ពិសេស ពិធី បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  ដោយ ស្លៀកពាក់ ដូចជាង កាត់ មិន ទាំន់ រួច  ឬ ស្លៀកពាក់  តាម របៀប ខ្វះ ក្រណាត់  ឬ លុយ ទិញ ក្រណាត់ ជាដើម ។  បើ ទោះជា ខ្លួន កំពុង ធ្វើ បុណ្យ  សាង កុសល  នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះសង្ឃ ក៏ដោយ  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
ការបោះ បាយ បិណ្ឌ  ជា  « ពិធី បែប ទំនៀមទម្លាប់ »  មួយ  ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពពួក  « កុណ បាសិក្កក ប្រេត »  ដែល មិន អាច ទទួល ការឧទិ្ទផល បុណ្យ  ពី សាច់ញាតិ  ឬ មិន មាន សាច់ញាតិ  ឧទិ្ទផល បុណ្យ ឲ្យ ។  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ  នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ឲ្យ មានឡើង  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ បិណ្ឌ ១  ដល់ បិណ្ឌ ទី ១៥  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ឬ ហៅ ថា  [...]
« ពេល ភ្ជំ អញ្ចឹង  យូ ៗ គេ លែង ម្តង  គឺ ដាច់ ជាង »  នេះ ជា ការរៀបរាប់ របស់  សុធា  អ្នកលក់ កូន ចាប មួយ រូប  នៅ ទីតាំង មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅពេល ថ្ងៃ ធម្មតា ។  សុធា បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ មុខរបរ  ជា អ្នកលក់ ចាប នេះ ជាយូរ មកហើយ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ នេះ  អ្នកលក់ កូន ចាប  ដែល មាន ទីលំនៅ ច្បារអំពៅ រូប នេះ  [...]
សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  បទ យកការណ៍ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត  SIENNA  បើក មក ឈប់ ចត អែប សួនច្បារ ពុះ  ដែល  មាន ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ហាម ចត ចំពោះ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ រថយន្ត  PRIUS  បើក ទៅ បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អុី ស្រាអែល  លោក  Avigdor  Lieberman  បាន សម្រេច លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយពេល លោក បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត លើ បទ ឈប់ បាញ់ ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តែល អាវុីវ  (Tel  Aviv)  ព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហា ម៉ាស់ នៅហ្គាហ្សា ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  ការសម្រេច លា លែង ចេញ ពី តំណែង  របស់ លោក  Avigdor  Lieberman  ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ជឹម  សីុ ថា  អធិការ ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថាច់  សួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ បូរី កម្មករ  សង្កាត់ ជើងឯក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កើតឡើង រវាង រថយន្ត  និង រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំង សងខាង  និង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ចោម មើល  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត អង្គ ក្រពើ លើ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ ភូមិ ត្រពាំង វែង  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង ធ្វើឲ្យ ញាតិ ក្បែរខាង  នាំគ្នា ចូលទៅ ជួយ  តែ ជា អកុសល នៅតែ ជួយ មិន រួច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ក្នុង ផ្ទះ ៣៨៣  ផ្លូវ តុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  ភេទ ទី ៣ ម្នាក់  ព្រោះតែ ឈឺចិត្ត នឹង មិត្តភក្តិ ចុះ ចោល មិន នៅ ជាមួយ  បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ៧  និង ៣០  នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ១០៣  ក្បែរ អ្នកតា ចិន  សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ...  Read  More  »
វិវាទ រវាង ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  កាន់តែ តានតឹង ថែម ទៀត  ក្រោយពេល បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  បាន  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប្តឹង ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ហាម  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  រថយន្ដ CRV មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រយ័ត្ន បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង នៅ ខាងមុខ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០  និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣២ - ៣៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សង្វរ  ឃុំ កំពង់ លួង  ...  Read  More  »
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ បណ្តាញ  ទូរទស្សន៍  CNN  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  អឺរ៉ុប អាស្រ័យ ច្រើន លើសលប់ ទៅលើ  ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក  ម៉ាក្រុង  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អឺរ៉ុប  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ក្រុម បក្ខពួក ក្មេង ទំនើង ៨ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១១ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព  គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំង ៨ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បង្ហាញ មុខ ដល់ អ្នកសារព័ត មាន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទំនងជា អ្នកបើកបរ ស្រវឹង  ក៏ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  និង ខ្ទាត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ចត នៅ ចំញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ឯ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង  ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣១០  ទល់មុខ ហាង  (  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី  ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន រួមមាន  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ឥណ្ឌា  ( ព្រឹក នេះ )  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក  លើក ទី ៦,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បូក ៣ - លើក ទី ២១ ,  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  លំនៅឋាន មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ក្នុង ភូមិ  ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ត្រូវបាន ភាគី  ២ គ្រួសារ អះអាង  ចង់បាន ជា កម្មិសិទ្ធិ រៀង ៗ ខ្លួន  មាន ការប្តឹង ផ្តល់ ដល់ តុលាការ កំពូល  និង បញ្ជូន សំណុំរឿង  ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ វិញ ដើម្បី ទាញ ហេតុផល ផ្ទាល់ មាត់  ...  Read  More  »
បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល បាន បើក ជា ចំហរ  ហើយ កន្លែង ខ្លះ កើតឡើង ដោយ ការជ្រោមជ្រែង ពី លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កណ្តាល នោះ ទៀតផង  ។  ជាក់ស្តែង បទល្មើស នេសាទ នៅ អតីតឡូត៍ លេខ ៧  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ ជាប់ ស្រុក ស្អាង  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  របាំង ធ្នួស  និង របាំង ព្រួល  បាន កើតឡើង ជា ចំហរ  ដោយ គ្មាន នរណា ហ៊ាន សួរនាំ នោះ ឡើយ  ក៏ ព្រោះតែ មេការ នៅ ទីនោះ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ល  ឯ ឧ  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី  និង លោកជំទាវ  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ស្ថាប័ន កាំ កុងត្រូល  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ ការលក់ ប្រេង នៅ តាម ស្ថានីយ ប្រេង នានា ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ។  ភាគរយ នៃ អ្នកលក់ ប្រេង តាម ស្ថានីយ ច្រើន លើសលប់  គឺ មិន គ្រប់ ចំណុះ នោះ ឡើយ  ។  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ត្រឹម អប់រំ  ណែនាំ ដោយ មិន បាន ផ្តន្ទាទោស ចំពោះ អ្នក « លួច »  ចំណុះ ប្រេង នោះ ឡើយ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ខ្ញុំបាទ យល់ ថា  បទល្មើស ដូចគ្នា  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ទូលំទូលាយ លើក ទី ២  ដែល មាន ការចួល រួម ពី មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ ដែល បាន ចាត់ទុក ថា  ការប្រែប្រួល ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ជប៉ុន  លើក ទី ២១  ជា បន្ត ទៀត  ដែល  ...  Read  More  »
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  រួចហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បន្ត ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លើក ទី ២០ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ...  Read  More  »
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង ពិភាក្សា ការងារ ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធានបទ  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ឯ ឧ  ...  Read  More  »
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  លើក ទី ៣  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល  មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខរដ្ឋ  ...  Read  More  »
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី រួចហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  ដែល កិច្ចប្រជុំ  នេះ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន ។  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ  ( អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី )  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី ។  ប្រមុខរដ្ឋ , ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  ...  Read  More  »
នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  បាន ប្រកាស កាត់បន្ថយ ការ  ផលិត ប្រេង  ជា សញ្ញា មួយ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ពី តម្លៃ ប្រេង នៅលើ ពិភពលោក ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយសារតែ  កង្វះ ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់  បន្ទាប់ពី អាមេរិក ដាក់  ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  អុី រ៉ង  និង  វិស័យ ប្រេង  ហើយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  USA  today  បាន ផ្សាយ ថា  ភរិយា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោកស្រី  Melania  Trump  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  បាន ស្នើ ដល់ ស្វាមី  គឺ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ដក តំណែង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ៣ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ក្រោយពី ពួកគេ បាន នាំគ្នា ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា មួយ កន្លែង ដែល មាន តម្លៃ រហូត ទៅដល់ ចំនួន ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទាមទារ លុយ ថ្លៃ កុំ មីស្យុង របស់ ពួកគេ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ន បាល ទួលទំពូង ទី ២  ថា មាន មនុស្ស បាន ចូលក្នុង  ផ្ទះ គាត់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង គំរាមកំហែង យក លុយ ទៀត  ។  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ អាជីវករ  ដឹក ទំនិញ  ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ធំ ៗ  ធ្វើដំណើរ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ ដែល រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីព  និង សំពះ ព្រះខែ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ទី ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅតែ បើក លេង យ៉ាង រលូន  ដោយ មិន ញញើត អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ទាល់តែសោះ  ទោះបី ធ្លាប់ បង្ក្រាប ជាច្រើន ដង ក៏ដោយ  ។  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង បន ល្បែង សុី សង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នេះ នៅ តាម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ឆក់ ធ្វើ សកម្មភាព ចំ ថ្ងៃ ស៊យ  ឆក់ មិន បាន សម្រេច  ហើយ អស់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល  កំពុង ធ្វើដំណើរ ដើរ តាម ផ្លូវ  ស្រែក ផ្អើល ពលរដ្ឋ ជួយ ដេញ ចាប់  ដួល រត់ ចោល ម៉ូតូ  ប៉ូលីស យក ទៅ រក្សាទុក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អ៊ុំ  ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីព  និង សំពះ  ព្រះខែ  ដែល នឹង ប្រព្រឺត្ដិ ទៅ ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នឹង ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង រហូតដល់ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តាម តំបន់ A  B  ...  Read  More  »
Home  /  ប្លែក ៗ  /  ក្នុង ផ្ទះ នេះ ក្រអូប មាន រាសី រាល់ ថ្ងៃ !  នេះ ជា ល្បិច សាមញ្ញ ដើម្បី បំភាយ ក្លិន ក្រអូប ពេញ ផ្ទះ
ក្នុង ផ្ទះ នេះ ក្រអូប មាន រាសី រាល់ ថ្ងៃ !  នេះ ជា ល្បិច សាមញ្ញ ដើម្បី បំភាយ ក្លិន ក្រអូប ពេញ ផ្ទះ  -  CambokhNews
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់បាន វិធី ធ្វើឱ្យ ផ្ទះ ក្រអូប  និង ជួយ ការពារ សួត របស់ មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  លោក អ្នក អាច បង្កើត វិធី បំភាយ ក្លិន ក្រអូប នោះ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។
ដាក់ ម្សៅ មេ នំប៉័ង ចូល កន្លះ កូន ដប ឥត គម្រប មួយ  រួច ដាក់ ប្រេង ក្រអូប  ៨  ទៅ  ១០  ដំណក់ ចូល  ហើយ យក សម កូរ ឱ្យ សព្វ ។  យក យក ក្បាល ទាន មួយ ដុត នៅ ចំ កណ្តាល  រួច ទុកចោល ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ឬ បន្ទប់ គេង  វា នឹង បំភាយ ក្លិន ក្រអូប សព្វ ពេញ បន្ទប់ ។
យក កូន ដប មាន គម្រប  រួច យក តួ ណឺវីស  និង ញញួរ ចោះ រន្ធ ចំនួន  ៤  លើ គម្រប នោះ ។  បន្ទាប់មក  ចាក់ ម្សៅ មេ នំប៉័ង ចូល  រួច បន្តក់ ប្រេង ក្រអូប ចូល  ៨  ទៅ  ១០  ដំណក់ ហើយ មួល គម្រប ឱ្យ ជិត ។  បន្ទាប់មក ទៀត  យក វា ទៅ ដាក់ ទីណា ក៏ បាន ក្នុង បរិវេណ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក ។  វា នឹង រក្សា ក្លិន ក្រអូប ក្នុង ផ្ទះ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក ក៏ នឹង ឡើង រាសី តាម ក្លិន ដ៏ ក្រអូប នោះ ផងដែរ ៕
នៅពេល និយាយ ដល់ ការរក្សា ក្លិន ក្រអូប ក្នុង ផ្ទះ  លោក អ្នក មាន ជម្រើស មួយ  គឺ ទិញ ទាន ក្រអូប  ឬ ផលិតផល ក្រអូប  ដែល ផ្ទុក គីមី យ៉ាង ច្រើន  មក ប្រើប្រាស់ ។
សូម ទាក់ទង មកកាន់ ពេទ្យ ឆ្មប ជំនាញ របស់ យើងខ្ញុំ ឥឡូវនេះ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៩៩៩  ០០២  សម្រាប់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ដោយ សម្ងាត់ និង ការគាំទ្រ ។  យើង ផ្តល់ សេវា គាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី គ្រប់ វ័យ ទាំងអស់ ទាំង អ្នករៀបការ រួច និង មិន ទាន់ រៀបការ ។
អង្គការ ម៉ារី ស្តូប មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ឈាន មុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា លើ ការថែទាំ សុខភាព សេវា រំលូត កូន ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ផ្តល់ សេវា សុខភាព ចំពោះ ស្ត្រី ។  បុគ្គលិក យើងខ្ញុំ មាន ភាព រួសរាយ និង ជា អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ និង ជំនាញ វេជ្ជសាស្រ្ត ជាច្រើន ឆ្នាំ បាន និង កំពុង ជួយ ស្ត្រី និង បុរស  ឲ្យ មាន សុភមង្គល និង រស់ នៅ ដោយ មាន សុខភាព ល្អ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក ។  យើង ផ្តល់ សេវា គាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី និង បុរស គ្រប់ អាយុ ទាំងអស់  រួមទាំង អ្នក បាន រៀបការ រួច និង អ្នក ដែល មិន ទាន់ រៀបការ ។
នៅ អង្គការ ម៉ារី ស្តូប អ្នក នឹង ទទួលបាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជា ទីទុកចិត្ត មួយ ពី គ្រូពេទ្យ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការណែនាំ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ កាមរោគ ។  ហានិភ័យ នៃ ការ មិន ព្យាបាល ជំងឺ កាមរោគ ទាន់ ពេលវេលា អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក គ្មាន កូន ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការធ្វើតេស្ត ឈាម សាមញ្ញ ដើម្បី រក មេរោគ អេដស៍  និង ព្យាបាល ជំងឺ កាមរោគ រួមមាន៖
តើ ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្លួនខ្ញុំ ឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ តាម របៀប ណា ?  ជាទូទៅ អ្នក នឹង មិន ដឹងខ្លួន ថា អ្នក មាន ការឆ្លង មេរោគ មួយ ,  តែ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន រួមមាន :
ក្នុង នាម ជា ស្ត្រី ម្នាក់ យើងខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នករវល់ ជាមួយនឹង ការងារ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ វា មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង សំខាន់ ដែល អ្នក ចាំបាច់ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខភាព របស់ អ្នក ជា ជាង រង់ចាំ រហូតដល់ សុខភាព របស់ អ្នក មាន បញ្ហា  ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ស្រ្តី  ធ្វើឱ្យ អ្នក នូវ ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព របស់ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក មក ទទួល ការពិនិត្យ ពី គ្រូពេទ្យ ជំនាញ របស់ យើងខ្ញុំ ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល យូរ ។
1 សូម ទូរស័ព្ទ មក ឆ្មប ជំនាញ របស់ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ លេខ  ០១២  ៩៩៩  ០០២  ដើម្បី ទទួលបាន ការផ្តល់ ប្រឹក្សា និង ការគាំទ្រ ជា សម្ងាត់ និង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  យើង ជួយ ស្ត្រី និង បុរស ដែល មិន ទាន់ រៀបការ និង បាន រៀបការ រួចហើយ ។
ការយក កូន ចេញ ឬ ការរំលូត កូន  ( គត៌ ដែល មាន អាយុ រហូតដល់ ១២ សប្តាហ៍ )  គឺជា សិទ្ធ ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ សូម អ្នកទទួលយក ការផ្តល់ សេវា នេះ ពី គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ដែល ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ ដែល អាច ផ្តល់ សេវា នេះ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ដូចជា គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ អង្គការ ម៉ារី ស្តូប ។
យើង ផ្តល់ សេវា រំលូត កូន ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ចំពោះ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់  ១២  សប្តាហ៍ ។  ការរំលូត កូន គឺជា សិទ្ធ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព របស់ យើងខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ និង ជំនាញ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា រំលូត កូន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ដោយ ផ្អែក លើ រយៈ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ( ដំណាក់ការពពោះ )  យើង ផ្ដល់ជូន នូវ សេវា រំលូត កូន ដោយ សុវត្ថិភាព ចំនួន ២ ប្រភេទ៖
ការរំលូត កូន ដោយ វះកាត់ សម្រាប់ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់ ១២  សប្តាហ៍ និង ការប្រើ ថ្នាំ រំលូត កូន សម្រាប់ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ត្រឹម ៩ សប្តាហ៍
ការប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ រំលូត កូន តម្រូវ អោយ អ្នកលេប ថ្នាំ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ។  ថ្នាំ នេះ អាច រំលូត គត៌ ដែល មាន អាយុ រហូតដល់ ៩ សប្ដាហ៍ ហើយ អ្នក គួរ មក ជួប អ្នកជំនាញ សុខភាព អោយ បាន ទៀងទាត់
ការវះកាត់ យក កូន ចេញ  គឺ ធ្វើ ការវះកាត់ តិចតួច ដោយ ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ ជំនាញ ខាង ផ្នែក វះកាត់ សម្រាប់ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ចាប់ពី ១២ សប្តាហ៍
សម្រាប់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ដោយ សម្ងាត់ និង ការគាំទ្រ ។  យើង ផ្តល់ សេវា គាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី គ្រប់ វ័យ ទាំងអស់ ទាំង អ្នករៀបការ រួច និង មិន ទាន់ រៀបការ ។
យើង ជឿ ថា  អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការជ្រើសរើស ពេលវេលា ដែល អ្នក ចង់បាន កូន  មិន ថា អ្នក រស់ នៅ កន្លែងណា ឡើយ ។  ការពន្យារ កំណើត អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  ធ្វើ ផែនការ គ្រួសារ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ វិធី ពន្យា  ជា លើក ដំបូង  ឬ រកមើល ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ការពន្យា កំណើត ផ្សេង គ្នា ,  វា ជា គំនិត ល្អ ក្នុង ការធ្វើ រក ពេលវេលា សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ ពេញលេញ ។  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង  ឆ្មប ដែល មាន សមត្ថភាព របស់ យើង តាមរយៈ លេខ ០១២  ៩៩៩  ០០២  លើ ការសម្រាប់ ការផ្តល់ ដំបូន្មាន  និង ការគាំទ្រ ជា សម្ងាត់ ។  យើង គាំទ្រ ស្ត្រី និង បុរស  គ្រប់ វ័យ  ទាំង មិន ទាន់ រៀបការ  និង រៀបការ ហើយ ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ថែទាំ មុនពេល សម្រាល និង ក្រោយពេល សម្រាល ក្នុង គ្លីនិក របស់ យើង ខ្ញុម ។ យើងខ្ញុំ ប្តេជ្ញា ថា នឹង ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សហស្សវត្សរ៍ ទី ៥ ដែល ផ្តោត លើ ការកាត់បន្ថយ អត្រា មរណភាព មាតា ។  ការលើកកម្ពស់ សុខភាព មាតា  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើងខ្ញុំ ដើម្បី គាំទ្រ សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី ក្នុង ការរស់នៅ ដោយ សុខ ភាពល្អ ។
ការគាំទ្រ ស្ត្រី ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ និង ឱ្យ មាន គម្លាត កូន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត ត្រឹមត្រូវ និង ស្ម័គ្រចិត្ត គឺជា ផ្នែក ស្នូល នៃ ការការពារ សុខភាព ស្ត្រី ។  រាល់ ពេល មាន ផ្ទៃពោះ គឺ ទាមទារ ផ្នែក រាងកាយ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ម្នាក់ ៗ ព្រោះ វា បង្ក ហានិភ័យ ខ្ពស់ ជីវិត ម្តាយ និង ជីវិត ទារក ។
ការងារ ថែទាំ សុខភាព មាតា របស់ យើង ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សេវា សុខភាព ផ្លូវភេទ និង សុខភាព បន្ត ពូជ ផ្សេង ទៀត របស់ យើង ដូចជា ការការពារ ការមាន ផ្ទៃពោះ និង ការការពារ ការរំលូត កូន ពុំ បាន រៀបចំ ទុក គ្មាន សុវត្ថិភាព ។
ការរំលូត កូន ដោយ វះកាត់ សម្រាប់ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់ ១២  សប្តាហ៍ និង ការប្រើ ថ្នាំ រំលូត កូន សម្រាប់ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ត្រឹម ៩ សប្តាហ៍
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៧៣  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  (2/9/1945-2/9/2018)  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  សាធារណរដ្ឋ  Bolivariana  de  Venezuala  សាធារណរដ្ឋ ឈីលី  សាធារណរដ្ឋ អាមេនី  សាធារណរដ្ឋ  Azerbaijan  សាធារណរដ្ឋ ប៉ូឡូញ  សាធារណរដ្ឋ អេស្តូនី  ហុង គ្រី  បាន ផ្ញើ សារលិខិត និង សារ ទូរលេខ អំណរ សាទរ ជូន ចំពោះ ក្ស និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Mahathir  Bin  Mohamad  បាន ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ ជូន ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។  នៅក្នុង សារលិខិត នេះ  នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម គឺជា ដៃ យុទ្ធសាស្ត្រ និង សេដ្ឋកិច្ច ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ ម៉ាឡេស៊ី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Mahathir  Bin  Mohamad  បាន អះអាង ថា ម៉ាឡេស៊ី នឹង រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ទាំង ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី ផង ។
ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ  Bolivariana  de  Venezuela  លោក  Nicolas  Maduro  Moros  បាន ផ្ញើ សារ ទូរលេខ អបអរសាទរ ដល់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ។  ក្នុង សារ ទូរលេខ  លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  Moros  បាន អះអាង នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ដ៏ អស្ចារ្យ រវាង វៀត  ណាម និង វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
សមត្ថកិច្ច ជម្នាញ ប្រាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ ម៉ាក Ford  EVEREST មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ 09  2-1208  ដែល ម្ចាស់ ជា អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ ប៉ែន  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវក លក់ដូរ ផ្សារ ថៃំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ 2  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ចេញ ពី កម្មវីធី ក្មុង ទិសដៅ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ ម៉ាក Honda ទ្រីមសង់  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បួង ទៅ ជើង បញ្ច្រាស់ ទិស លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត  បង្ករ បើក ជែង ម៉ូតូកង់បី ក៏ ជ្រុល ចង្កូត បុក ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ បណ្ដាល រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មាន គ្នា ៤ នាក់  ក្មេង ២ នាក់  ស្រី ទាំងអស់  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ វរៈ ៩១១  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បឹងសាគូ  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក ទុក  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មក វាស់វែង តាម  នីតិវិធី ច្បាប់ ។
Next  Next  post:  ល្បែង ជល់ មាន់ និង អាប៉ោង ភ្នាល់ ដាក់ លុយ  កំពុង បើក លេង នៅ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  មាន រយៈពេល ៦ ខែ មក  ហើយ
ជនរងគ្រោះ ទាំង 04 នាក់  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ប៉ោយប៉ែត ( ដី ថ្មី )  ចំណែក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ហើយ នឹង ជន បង្ក  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍  យក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
រថយន្ត ពាក់ ស្លាក ខេមរភូមិន្ទ  សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត :  ម្ចាស់ រថយន្ត ពាក់ ស្លាក ខេមរ: ភូមិន្ទសង្ស័យ បើក បុក រះ ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២៣ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច B1  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ ចាក់ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សួម រំលឹក ថា រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ពាក់ ស្លាក់ ខេមរ: ភូមិន្ទ និង ន.ប កំពុងតែ ចរាចរ ណ៏ ពេញ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល រថយន្ត ទាំងនោះ ត្រូវ គេ រាយការ ណ៏ ថា ក្រុម ឈ្មួញ បាន នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក របៀង មក ចែកចាយ សួម្បីតែ អ្នក គ្មាន តួនាទី ក៏ មាន សិទ្ធ ទិញ ជិះ ដែរ ដូច ជន បង្ករ ខាងលើ នេះ  ៕  វណ្ណា
សាក្សី បាន បន្ត ថា  រូប គាត់ មិន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្តី ស្ត្រី បង្ក នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បុរស ជា ប្តី ស្ត្រី បង្ក ធ្លាប់ មក ម៉ាស្សា កន្លែង គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ទៅ វាយ ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ ដល់ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ មក ទាក់ទង ប្តី ខ្លួន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម តាម ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ កំពុង អង្គុយ លេង នៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល បាន បើក ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន អនុភូមិ ព្រៃ ទា  បាន នាំ ស្ត្រី ម្នាក់  ចូលមក គាត់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ តែម្តង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជាំ ភ្នែក  ហើយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា រូប គាត់ មាន សាហាយ ស្មន់ ជាមួយ ប្តី គាត់  ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ភាគី ទាំង សងខាង បាន សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី ខាង ជន ដៃ ដល់ សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ ចំនួន ៨០០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ៕  សុខា សែន ជ័យ
លុះ រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ស្ត្រី រងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ៣  ដើម្បី សុំ ការអន្តរាគមន៍  ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន  និង នាំយក មក សាកសួរ  និង ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  JinYuTang  Aquaculture  (Cambodia)  Co.,Ltd  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ក្រុមហ៊ុន  JinYuTang  Aquaculture  (Cambodia)  Co.,Ltd  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង បង្ហាញ ពី គម្រោង វិនិយោគ វារី វប្បកម្ម  ទឹក សាប និង ទឹក ប្រៃ ទំនើប នៅ កម្ពុជា  ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  JinYuTang  Aquaculture  (Cambodia)  Co.,Ltd  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ
ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រុម  ហ៊ុន បាន គ្រោង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ សរុប  ប្រមាណ  ១០០ លាន ដុល្លារ  ផ្តល់ ឱកាស  ការងារ បាន ៤៣០ នាក់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង  វិនិយោគ គម្រោង វារី វប្បកម្ម លើ ផ្ទៃដី  ២៤០  ហិកតា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឃុំ បឹង  ព្រាវ  និង ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  និង គម្រោង ចិញ្ចឹម និង ភ្ញាស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ  ទំហំ ២០០០  ហិកតា  ស្ថិត នៅ តំបន់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ។  គម្រោង វិនិយោគ ផ្តោត  សំខាន់ ទៅលើ វារី វប្បកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ  និង ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ វារី វប្បកម្ម នៅ កម្ពុជា តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង និង រៀបចំ បញ្ចប់  ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់មក ក្រុមហ៊ុន នឹង រៀបចំ ផែនការ មេ  ហើយ គ្រោង  ដាក់ ស្នើ ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន និស្សិត ក្រីក្រ  បាន មក ទទួល ការឩបត្ថម្ហ  ពី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  និស្សិត ឈ្មោះ  ឃន  ពិដោ  រស់ នៅ  សង្កាត់  កាកាប  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀន នៅ  មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ជំនាញ  ឆ្មប  បាន មក ទទួល ជំនួយ  ពី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដូច ដែល លោក បាន សន្យា ថា ជួយ ឩបត្ថម្ហ ជា ថវិការ  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា  រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ទៀត  ដែល ត្រូវ ជា ឆ្នាំ បញ្ចប់  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ។  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ឩបត្ថម្ហ  ការបង់ ថ្លៃ សិក្សា រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  ដែល សរុប ជា ទឹកប្រាក់  $ ៩៥០  ដែល បាន ប្រគល់អោយ លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី  ១២ - ០៩ - ២០១៦  ($៤៧៥ )  និង លើក ទី ២  ប្រគល់អោយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦ - ០៤ - ២០១៧  (  $ ៤៧៥ )  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ពេលវេលា ដែល លោក  ចូហ្សេប  ហ្គារឌីយូឡា  Josep  Guardiola  ហៅ  ប៉េប  Pep  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  នៅជា គ្រូបង្វឹក របស់  ក្រុម  បាល់ទាត់ បាសឺឡូន នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ជិត ឈានចូល ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ ។  គាត់ បាន បញ្ជាក់ ពី ការចាកចេញ របស់ គាត់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៧ ខែមេសា  ដោយ បន្សល់ទុក នៅ ពីក្រោយ គាត់  នូវ ជ័យ ជំនេះ ដ៏ អស្ចារ្យ ត្រចះត្រចង់  [...]
ផ្អើល ពេញ ភូមិ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ស៊ីវិល ចុះ ចាប់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  រួច ផ្ទុះ អាវុធ ៦ គ្រាប់ បណ្ដាលឲ្យ ក្មេង ចាស់ ២ នាក់ ភ័យ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ហើយ ដោះលែង មនុស្ស វិញ  និង គេចខ្លួន បាត់ អស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្អើល ពេញ ភូមិ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ស៊ីវិល ចុះ ចាប់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  រួច ផ្ទុះ អាវុធ ៦ គ្រាប់ បណ្ដាលឲ្យ ក្មេង ចាស់ ២ នាក់ ភ័យ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ហើយ ដោះលែង មនុស្ស វិញ  និង គេចខ្លួន បាត់ អស់
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់  និង ស្ត្រី ចំនាស់ ម្នាក់ បាន សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ក្រោយពី មាន នគរបាល សុី វ័ល ចុះ ចាប់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ហើយ ផ្ទុះ អាវុធ ចំនួន ៦ គ្រាប់ ក្បែរ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  ប្រមាណ ជា ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  ( ទល់ មុខ វិហារ ឥស្លាម )  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម សម្ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បាន ដើរ ចូលមក ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មួយ ក្រុម  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព បាំង មុខ ជិត  មាន ទាំង រថយន្ត មាន ទាំង ម៉ូតូ  មិន ដឹង ថា តាម នារី ជនជាតិ វៀតណាម ខាងលើ មកពី ណា ទេ  ក៏ ឆ្មក់ ចូលមក តាម ក្រោយ  ចំណែកឯ នារី ជនជាតិ វៀតណាម រូប នោះ  បាន រត់ ឡើង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ទាំងនោះ រត់ ដេញ តាម ចាប់ បាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ និង យុវជន ម្នាក់ ទៀត  ដាក់ ខ្នោះ ជាប់ គ្នា  រួច បម្រុង នាំ ខ្លួន ចេញ ក្រៅ  ស្រាប់តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ មក ឃើញ ទាន់  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ ពេញ មួយ ភូមិ  នាំគ្នា រត់ មករារាំង សមត្ថកិច្ច មិន អោយ នាំ ខ្លួន ចេញ ទៅ  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ពេក និង ព្យាយាម រារាំង មិន ឲ្យ នាំ យុវជន ប្រុស ស្រី ទាំង ២ នាក់ នោះ ចេញ  ទើប សមត្ថកិច្ច បាញ់ ឡើង លើ ៣ គ្រាប់  ដើម្បី គំរាម ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ នៅ មិន អាច បំបែក បាន  ទើប សមត្ថកិច្ច បន្ត បាញ់ ឡើង លើ ៣ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា ទៀត  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ ភិនភ័យ  នាំគ្នា ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី ម្នាក់  និង ស្ត្រី ចំនាស់ ម្នាក់ សន្លប់ ស្ដូក ស្ដិង តែម្ដង  ។
ដោយ ឃើញ បែប នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ទាំងនោះ  នាំគ្នា ដក ខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ អស់ ដោយ បន្សល់ទុក យុវជន ប្រុស ស្រី ទាំង ២ នាក់ ជាប់ ខ្នោះ នៅ កន្លែង  ព្រមទាំង សំបក ផ្ទុះ ផងដែរ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ទាំងនោះ  ចេញ បាត់ អស់ ទៅ  គេ ឃើញ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  ព្រមទាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការសាកសួរ  រួច ដំណើរ រឿង ហេតុ  និង ជួយ ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ឲ្យ មក ដឹក អ្នក ដែល សន្លប់ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ខាងលើ នេះ  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក ប្រា  បាន ប្រាប់ ថា  លោក មិន ដឹង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខាង ណា ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  និង ផ្ទុះ អាវុធ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ លោក នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ កំពុងតែ រវល់ ស្រាវជ្រាវ នូវ សាច់រឿង ទាំងនោះ ផងដែរ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next:  លោក  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  សាទរ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៉ឹម  ឆែម  ពី ការចូលរួមចំណែក ជួយ ជន មាន ពិការភាព  ហើយ ថា នេះ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ !
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ( ២៧ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  ផល  និង លោកស្រី  ភឿង  ខេង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង គរ  ហៅ ភូមិ ព្រីង  ឃុំ ក្រាំង ដឹវ៉ាយ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
បន្ទាប់ពី រឿង អាស្រូវ  ក្នុង ការលួច បន្លំ សាច់ សេះ  ដាក់ ក្នុង សាច់ គោ មក  ពួក អ្នក ប្រកបរបរ អាជីប  ទាក់ទង នឹង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ត្រៀមខ្លួន នឹង និយាយ ពី តម្លាភាព  នៅក្នុង សាច់ ដែល ពួក ខ្លួន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ចាន ម្ហូប  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពួកគេ បាន និយាយ ចោទប្រកាន់ អ្នកទទួលទាន  ថា ចង់បាន តែ តម្លៃ ថោក ជ្រុល ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជីវិត ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  បារាំង ,  សុខភាព  អនាម័យ ,  សេដ្ឋកិច្ច
គួច  ដានី៖  នាំមុខ  ១ - ០  ខ្ញុំ គិត ថា យើង នឹង ឈ្នះ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ចូល តង់ ទី ២ ...  គួច  ដានី៖  នាំមុខ  ១ - ០  ខ្ញុំ គិត ថា យើង នឹង ឈ្នះ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ចូលត ...
Ronaldo  ជិត ឡើង ដល់ កំពូល  Top  Scorer  នៅ  Serie  A  ក្រោយ រក បាន ១ គ្រាប់ បន្ថែម  Ronaldo  ជិត ឡើង ដល់ កំពូល  Top  Scorer  នៅ  Serie  A  ក្រោយ រក បាន ១ គ្រាប់ ...
Cristiano  Ronaldo  ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ នៃ តារាង អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ នៅ  Serie  A
Dortmund  វាយ បក យកឈ្នះ  Bayern  បន្ត ភាព មិន ដែល ចាញ់ ក្នុង លីគ  Dortmund  វាយ បក យកឈ្នះ  Bayern  បន្ត ភាព មិន ដែល ចាញ់ ក្នុង លីគ
មក មើល វីដេអូ តាំងពី  Ronaldo  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ បង្រៀន  Lingard  លេង បាល់  មក មើល វីដេអូ តាំងពី  Ronaldo  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ បង្រៀន  Lingard  លេង បាល់
មើល វីដេអូ  Ramsey  ស៊ុត បាល់ យ៉ាងម៉េច ទើប ឈ្នះ ពាន  Goal  of  the  month  មើល វីដេអូ  Ramsey  ស៊ុត បាល់ យ៉ាងម៉េច ទើប ឈ្នះ ពាន  Goal  of  the  month
Giroud  ដាក់ មួយ ក្បាល ជួយ  Chelsea  ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ទាំងសល់ ២ ប្រកួត  Europa  League  Giroud  ដាក់ មួយ ក្បាល ជួយ  Chelsea  ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ទាំងសល់ ២ ប្រកួត  ...
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ  ៣២  ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម ...
នេះ ជា កម្មវិធី សម្រាប់ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ការបិទ បើក ចរន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ដោយ ធ្វើ ការបញ្ជា ពី  Computer  ។  ក្នុង នោះ ដែរ អ្នក ក៏ អាច កំណត់ ម៉ោង ឱ្យ កម្មវិធី នេះ ធ្វើ ការបិទ  ឬ  បើក  ទៅលើ កន្លែង ណាមួយ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ  ការផ្លាស់ប្តូរ ភាសា បាន ផងដែរ  ។
( បរទេស ) ៖  ម្តាយ នៅ លីវ ម្នាក់ រស់ នី រដ្ឋ  Utah  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការកក្រើក ពេញ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី នាង ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង ចង់  ឲ្យ កូន មាន ក្តីសុខ តាមរយៈ រូបភាព មួយ បង្ហាញ ពី  ការស្លៀកពាក់ ជា បុរស ឲ្យ មើលទៅ  ដូចជា ឪពុក របស់ កូនប្រុស ។
Whitney  Kittrell  បាន បង្ហោះ រូប នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ក្នុង សំលៀកបំពាក់ អាវយឺត និង  ខោ ពាក់ មួក ព្រមទាំង មាន ពុកមាត់  និង ពុក ចង្ការ តិច ៗ ផង ខណៈពេល ដែល ទៅ យក កូនប្រុស ដែល រៀន នៅ មត្តេយ្យ ហើយ កូន បាន ចាត់ទុក ម្តាយ ដូច ឪពុក ផងដែរ  ។
Kittrell  និយាយ ថា  នាង ជា ម្តាយ ដែល គ្មាន ស្វាមី  អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ហើយ  និង សន្យា ខ្លួនឯង ថា ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល អាច ផ្តល់  សេចក្តីសុខ ឲ្យ កូន ព្រោះ កូន ៗ  ក៏ ត្រូវការ មាន ឪពុក ហើយ ចង់ឲ្យ  នាង ដើរតួ ជា ម្តាយ ផង  ឪពុក ផង ដោយ កូន បាន ណែនាំ  ប្រាប់ មិត្តភក្តិ ថា  នាង ជា ម្តាយ ហើយ  ក៏ ជា ឪពុក ដែរ  ពី ដំបូង ខ្លួន ហាក់  អៀនខ្មាស់  ប៉ុន្តែ គ្រាន់  តែ ផ្តល់ ស្នាមញញឹម ដើម្បី កូន មាន  សេចក្តីសុខ ៕
( បាងកក )៖  ទឹក ជំនន់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដែល បាន វាយលុក បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  នៅ អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មិន ត្រឹមតែ បាន ផ្តាច់ ជីវិត ប្រជាជន  ៤១ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា នៅ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង ឯកជន ជាច្រើន សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ជាង  ៧៧៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ អាជ្ញាធរ ឧតុនិយម បាន ប្រកាស ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  នឹង កើតមាន បន្ថែម ទៀត ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២២  ខែមករា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយសារព័ត៌មាន បាងកក ប៉ុស្តិ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន និយាយ ថា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូ  បាន បញ្ជា ឱ្យ ក្រុម មន្ត្រី របស់ លោក  ចាត់ វិធានការ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លំាង ដែល អាចនឹង កើត  ឡើង នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក៏ ដូចជា តាមដាន ជានិច្ច រាល់ ព័ត៌មាន វិវត្តន៍  និង  សេចក្ដីប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ខេត្ត  Surat  Thani  ក្រុម អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ ក្រពើ ជាង  ៤២ កន្លែង  នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ៧  ដោយ ខ្លាចក្រែង  សត្វ ក្រពើ ច្រើន ជាង  ៤,០០០  ក្បាល  អាចនឹង រួច ពី ចេញពី កសិដ្ឋាន ទាំងនេះ  នៅក្នុង ករណី មាន ទឹក ជំនន់ ៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ពេលណា ដែល ខ្មែរ អាច ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ បាន ?"  |  SBK-Beehive  Radio
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ពេលណា ដែល ខ្មែរ អាច ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ បាន ?"
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ពេលណា ដែល ខ្មែរ អាច ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ បាន ?"
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ⁣  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ពេលណា ដែល ខ្មែរ អាច ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ បាន ?"  ។  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នោះ ដែរ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហៅទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង កម្មវិធី ដើម្បី  មាន យោបល់  និង សួរ សំនួរ ដោយ សេរី  ដោយ មាន  លោក  ប៊ុន  ឈាន  ជា អ្នក សំរបសំរួល  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Raid  Technology?  Redundancy  Array  Independent  Disk:  ជា ការផ្តុំ  HDD  ជាច្រើន ធ្វើជា  HDD  តែ មួយ  វា មាន សារះ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការពារ នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា ខូច  HDD ។ Raid  ប្រើប្រាស់  Software  ដើម្បី បង្កើត ជា  Interface  មួយ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទៅលើ  HDD  ។  នៅ ពេល ខូច HDD មួយ ឯកសារ មិន បាត់បង់ នោះ ទេ ។ Raid  មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  Raid-0,  Raid-5,  Raid-10  និង  សេរី ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ ទៀត គឺ  Raid-6
Raid-1:  (Mirror)  ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ផ្ទុក្នុង  HDD  ២ ផ្សេង គ្នា  ប្រសិនបើ ខូច ១ នៅសល់ មួយ ប្រើប្រាស់ បាន ។ បើ ខូច ទាំង ២ ទិន្នន័យ និង បាត់បង់ ។
Raid-0  :  (Stripe)  ជា ការផ្គួប  HDD  ២ ចូល គ្នា ធ្វើជា  HDD  តែ មួយ ដើម្បី បង្កើត ផ្ទៃ ទ្វេ ដង ។ នៅ ពេល ខូច មួយ គឺ ខូច ទាំងអស់  ព្រោះ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា លើ  HDD  ទាំង ២ ។  RAID-0  ពុំ មាន  Spare  part  សំរាប់ ជំនួស គ្នា ពេល មួយ ណា ខូច នោះ ទេ ។  RAID-0  តែ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅ គ្នុង  RAID-10  ដើម្បី ផ្គួប  RAID-1  ចូល គ្នា ពី ។
Raid-5:  អាច ផ្គួប  HDD  លើស ពី ៣ ឡើង ទៅ សម្រាប់ ធ្វើជា  RAID.  ចំពោះ RAID-5  ប្រើប្រាស់  Spare  part  មួយ  ប្រសិនបើ មាន  HDD  មួយ ក្នុង ចំនោម ទាំងអស់ ខូច  នោះ ទិន្នន័យ មិន បាត់បង់ ទេ  តែ បើ ខូច ២ គ្រាប់ ទិន្នន័យ និង បាត់បង់ ។
រូបភាព ទាំងអស់ ខាងលើ សុទ្ធតែ ជា  RAID  Technology  ដែល បាន និង កំពុង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ជាពិសេស ចំពោះ  RAID-1  និង  RAID-5 ។  RAID-LAYER  វា ស្ថិត នៅក្នុង  Physical  Volume  ដែល គេ អាច យក វា ទៅ ធ្វើជា  LVM  បាន  ឬ  យក ទៅ បន្ថែម លើ  LVM  ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ។ សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ
RAID-6:  វា ស្រដៀង គ្នា និង  RAID-5  ដែ ក៏ប៉ុន្តែ មាន  Spar  part  ២  ។ ប្រសិនបើ មាន  HDD  ២ ខូច ក្នុង ចំនោម  HDD  ទាំងអស់  មិន មាន បញ្ហា ទេ ។ តែ បើ ខូច ម្តង  ៣  HDD  ទិន្នន័យ ខូច ។  RAID-6  ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Redhat  Enterprise  6,  CentOS  6  មុន គេ  ប៉ុន្តែ  Windows  Server  2012  មិន ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ ។
ការប្រើប្រាស់  RAID-Technology  គឺ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៏ សម្រាប់ ការពារ ការ បាត់បង់ ទិន្នន័យ នៅ ពេល ខូច  HDD  ចំនែក  LVM  Linux  ជួយ អោយ  អ្នកគ្រប់គ្រង អាច បន្ថែម ផ្ទៃ  HDD  ចូល ទៅក្នុង  System  ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ ដោយ មិន បាត់បង់ ទិន្នន័យ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង រូប ខាងលើ នេះ  នៅពេល បង្កើត  RAID-5  ទី  ១  និង  ទី  ២  រួចហើយ  គ្រាន់តែ ធ្វើ វា អោយ ទៅជា  LVM  បន្ទាប់មក អាច យក ទៅ  Add  នៅក្នុង  LVM-GROUP  ដូច ដែល បាន បកស្រាយ ក្នុង អត្តបទ មុន ។
RAID-10:  RAID-10  វា កើត ចេញពី ការផ្គួប  RAID-1  និង  RAID-0  វា មាន ល្បឿន លឿន  ក៏ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការ  HDD  ៤ ដើម្បី ធ្វើ  ព្រោះ វា កើត ចេញពី  ការផ្គួប  RAID-1  ចូល គ្នា ពី  ។
យើង កំពុង ស្វែងរក បុគ្គល ដែល មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ចំណង់ ចិត្ត ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ផល  ផល ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ជីវិត របស់ ស្ត្រី និង បុរស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ្នក នឹង ក្លាយជា សកម្មជន គាំទ្រ សិទ្ធិ សុខភាព បន្ត ពូជ និង សុខភាព ផ្លូវភេទ យ៉ាង សកម្ម មួយ រូប  សម្រាប់ បុរស និង ស្ត្រី ទាំងអស់ រួមទាំង ការរំលូត កូន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ដែល រួសរាយ  មិន វាយតម្លៃ  និង រក្សា ការសម្ងាត់  ព្រមទាំង ផ្តល់ ព័ត៌មាន នានា ដែល ទាក់ទង នឹង សុខភាព បន្ត ពូជ របស់ អ្នក
រូប ឯកសារ៖  អ្នកនេសាទ ម្នាក់  កំពុង រៀបចំ សំណាញ់ នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ភ្លុក  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  កំពង់ភ្លុក  គឺជា សហគមន៍ នេសាទ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ទឹកដី អង្គរ ក្បែរ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ប្រជាជន ជាច្រើន ពាន់ គ្រួសារ រស់នៅ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
គ្រួសារ អ្នកនេសាទ ដែល រស់ នៅ តាម ដៃ បឹង ទន្លេ សាប នៅតែ បន្ត ជួប វិបត្តិ អត់ ត្រី ដដែល ដោយសារ បរិមាណ ត្រី មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ពេក  បើ ប្រៀបធៀប ការ នេសាទ របស់ ពួកគេ នៅពេល មុន ៗ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដៃ បឹង ទន្លេ សាប  និង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ការនេសាទ ត្រី  មិន អាច រកត្រី មក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ដូច ពីមុន ឡើយ  ដោយសារ បរិមាណ ត្រី  ដែល ពួកគេ អាច រក នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ធ្លាប់ ជា ជង្រុក ត្រី ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។
គ្រួសារ អ្នកនេសាទ ដែល រស់ នៅ តាម ដៃ បឹង ទន្លេ សាប នៅតែ បន្ត ជួប វិបត្តិ អត់ ត្រី ដដែល ដោយសារ បរិមាណ ត្រី មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ពេក  បើ ប្រៀបធៀប ការ នេសាទ របស់ ពួកគេ នៅពេល មុន ៗ ។
ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ  លោក  អេង  គឹម ឈួ  ប្រធាន សមាគមន៍ បឹង ទន្លេ សាប ប្រចាំ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក គឺជា អ្នកនេសាទ ដែល ធ្លាប់ នេសាទ នៅលើ បឹង នេះ អស់ រយៈពេល ជាង សាមសិប ឆ្នាំ  តាំងពី ក្រោយពេល របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ដួលរលំ ។
« ពីមុន មក  មួយ ថ្ងៃ រក បាន ហាហុក សិប គីឡូ  មាន ថ្ងៃ ខ្លះ ទៅដល់ មួយ រយ ។  រក រាល់ ថ្ងៃ នេះ បាន បួន ប្រាំ គីឡូ ។  ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ គ្រប់ មុខ ទៅ ហើយ  យើង រក អត់ សូវ បាន ទៅ ហើយ ។  កូន ធំ ៗ ត្រូវ រៀន ផង »។
បរិមាណ ត្រី ដែល លោក អាច រកបាន មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ធ្វើឲ្យ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក មាន ការធ្លាក់ចុះ  ខណៈ ដែល ចំណាយ នៅតែ កើនឡើង  ហើយ លោក ត្រូវ ចិញ្ចឹម សមាជិក គ្រួសារ បួន នាក់  រួមទាំង រូបលោក ។  ហើយ កូន បួន នាក់ ទៀត ត្រូវ ទៅ ធ្វើ កម្មករ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់  Global  Nature  Fund  បឹង ទន្លេ សាប ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ទន្លេ ដែល រង ការគំរាមកំហែង ខ្លាំង ជាង គេ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បឹង ទន្លេ សាប ជា ជង្រុក ត្រី ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ដោយសារ សកម្មភាព មនុស្ស  ដូចជា ការប្រើ ថ្នាំ ពុល  គ្រឿង ផ្ទុះ  ឧបករណ៍ ឆក់  និង ការប្រើ សំណាញ់ ក្រឡាញឹក ជាដើម  ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន ធ្វើឲ្យ បឹង នេះ បាត់បង់ នូវ ប្រភព ជីវៈ ចម្រុះ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ត្រី នៅក្នុង ទឹក នោះ ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ដែរ ។
លោក គឹម  ឈួជា គ្រួសារ មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកនេសាទ ៨០០រយ គ្រួសារ ទៀត ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ការ បាត់បង់ ត្រី នៅក្នុង ឃុំ របស់ លោក ដែល បង្ខំឲ្យ គ្រួសារ ខ្លះ មាន កូន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស  ឬ នៅ ភ្នំពេញ ដើម្បី រក ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ បន្ថែម ពីលើ មុខរបរ នេសាទ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកនេសាទ ម្នាក់ ទៀត លោក អៀង  ណាំ  ប្រធាន សមាគមន៍ អ្នកនេសាទ  និង ជា អ្នកនេសាទ នៅ តាម តំបន់ បេ ៦ នៃ ដៃ ព្រែក ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ  ហើយ លោក ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ អាជីព ទៅជា អ្នករត់ រឺ ម៉ក វិញ ។
« បើ យើង ប្រៀបធៀប ពី ដប់ ឆ្នាំ មុន  ផលត្រី ខុសគ្នា ច្រើន ណាស់ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  វា អត់ មាន ត្រី ទៀត ទេ ។  អ្នកនេសាទ  ដែល អត់ មាន មុខរបរ  ត្រូវ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ រក មុខរបរ ផ្សេង ទៅ ភ្នំពេញ  ទៅ ថៃ  ដោយសារតែ ត្រី នៅ តំបន់ នេះ វា អស់ តែម្តង » ។
« ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ឈប់ នេសាទ  ដោយសារ អត់ ត្រី ។  កន្លងមក យើង ធ្លាប់ រក បាន ដប់ ម្ភៃ គីឡូ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឥឡូវនេះ យើង មួយ ថ្ងៃ យើង ទៅ រក អត់ បាន មួយ គីឡូ ទេ » ។
« យើង កំពុង ពិភាក្សា គ្នា អំពី ថា  តើ យើង គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ទន្លេ សាប អាច រក្សា និរន្តរភាព បាន  ហើយ នឹង បង្កើន បរិស្ថាន ជល ផល ឲ្យ ល្អ ឡើងវិញ » ។
លោក គឹម  ឈួ គិត ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យបាត់បង់ ត្រី គឺ ដោយសារ កត្តា មនុស្ស ផង  កត្តា ធម្មជាតិ ផង ។
« កត្តា មនុស្ស គឺ មនុស្ស យើង ឥឡូវ ប្រើ ឧបករណ៍ ញឹក ពេក  ហើយ យក ត្រី ឡើង អស់ ហើយ  ហើយ មួយ ទៀត ទឹក ហ្នឹង ចេះតែ តូច ទៅ ៗ  អត់ ធំ ។  ជិត ដល់ ខែ ភ្ជុំ  ធម្មតា ខែ នេះ ទឹក វា បី បួន ម៉ែត្រ  ហើយ ឥឡូវ អត់ ទាន់ បាន ពីរ ម៉ែត្រ ផង »។
លោក បណ្ឌិត ណៅ  ធួក  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រ ក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និយាយ ថា  ក្រសួង មាន គម្រោង ផ្សេង ៗ ដើម្បី ស្តារ ដៃ ទន្លេ ឡើងវិញ ។
« ទី មួយ ការថយចុះ នៃ ព្រៃ លិច ទឹក ។  ទី ពីរ គឺ ការថយចុះ នៃ កម្រិត ទឹក គ្របដណ្តប់ ព្រៃ លិច ទឹក ។  ចំណុច ទី បី គឺ ការគោក រីងរាក់ នៃ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ។  តំបន់ មួយចំនួន ដែល ជា ប្រភព ត្រី ហ្នឹង បាន គោក រីង » ។
លោក តឹក  វណ្ណារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វេទិកា មិន មែន រដ្ឋាភិបាល គិត ថា  មាន កត្តា ច្រើន ដែល អាច នាំឲ្យ ឈាន ទៅដល់ ការបាត់បង់ ត្រី កម្រិត ច្រើន បែប នេះ ។
អង្គការ  Conservation  International  កំណត់ ថា  ជល ផល ដែល បាន មកពី ទន្លេ សាប គឺជា វិស័យ ដែល ផ្តល់ ចំណូល ដល់ កម្ពុជា ប្រហែល ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ ពីរ ភាគ បី នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា បរិភោគ ត្រី ទាំង នេះ ដែល ជា ប្រភព នៃ ប្រូតេអ៊ីន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  ឲ្យ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
មនុស្ស តែង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខុសគ្នា  ខុស ទៅ តាម ចរិត និស្ស័យ របស់ មនុស្ស  និង ខុស ទៅ តាម តំបន់  ប្រទេស  ប្រពៃណី  អរិយធម៌ និង វប្បធម៌ ផងដែរ ។
ភាគ ច្រើន ប្រជាជន ខ្មែរ តាំងតែពី ដើម រៀង មក  តែង គយគន់ ទៅលើ ការស្លៀកពាក់ របស់ នារី  ជាមួយនិង ភាពថ្លៃថ្នូរ  អត្តចរិត  ហើយ ដាក់ តម្លៃ តាម នោះ ។
យើង ក៏ យល់ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់  វា ជា សិទ្ធ ជា សេរីភាព  មិន គប្បី មាន ការគាបសង្កត់  ទៅ ឃាត់  ទៅឃាំង រារាំង មិន ឲ គាត់ បាន ស្អាត បែប ទាន់សម័យ នោះ ទេ ។
បើ ស្ត្រី ខ្មែរ រូប ណា  ស្លៀក ខើច ខាងលើ  ស្ទើ លិច ខាងក្រោម  ច្បាស់ជា ត្រូវបាន គេ ពេបជ្រាយ  និយាយ ពី ដើម ភូមិ ដល់ ចុង ភូមិ  ហើយ តែង សាកសួរ គ្នា ថា  កូន ចៅ ពី ណា  ពូជ អំបូរ ខាង ណា  គ្មាន អៀនខ្មាស់  ជ្រួលជ្រើ ម  បែប ខ្លាច អត់ ប្តី ហើយ មើទៅ ! ។
តាមពិត  មិន ប្រាកដ ថា នារី ដែល ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី  ជា នារី មិន ល្អ  ជ្រើម ជ្រួល ដូច អ្វី ដែល  អ្នក ឃើញ គិត នោះ ទេ  វា អាច ព្រោះតែ នារី នោះ គាត់ ពេញចិត្ត  ស្រលាញ់ ម៉ូត  ស្រលាញ់ ស្ទីល បែប ខើច ខ្លី  តាម សម័យ ដែល គេ និយម ។
ចូរ កុំ ទម្លាប់ ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ខ្លី ៗ  បង្ហាញ សាច់ ស ខ្ចី អោយ អ្នកដទៃ ឃើញ  ថ្វីបើ គេ សរសើរ យើង ថា ស្អាត  តែ គេ មិន អោយ តម្លៃ យើង ទេ ។
ប៉ុន្តែ សេរីភាព ក៏ ត្រូវ មាន ព្រំដែន ផង  កាលណា បើ ជ្រុលជ្រួស ហួស កាន់លង់ ទៅ ៗ  ក្រែង ត្រឡប់មក រក ដែន របស់ ខ្លួន លេង បាន  ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ ឮ ពាក្យ ថា  ទម្លាប់ ធំ ជាង ច្បាប់ ទេ  ?
អ្នក ខ្លះ ហ៊ាន បំពាន មក លើ យើង ទៀតផង  ព្រោះ គេ មើលឃើញ ថា  យើង ជា មនុស្ស ងាយ  ពោលគឺ ចិត្ត ងាយ  ចរិត និស្ស័យ ងាយ  គេ ក៏ និង គិត អ្វី ក៏ ងាយ ដែរ ។  គេ អាច ចោមរោម ស្រលាញ់ យើង  ស្រលាញ់ បែប កាមារម្មណ៍ តែ បើ ជ្រើស យក ធ្វើជា ភរិយា ពិតប្រាកដ  គេ អាច មិន ជ្រើសរើស យក យើង ឡើយ  ព្រោះ គេ ត្រូវការ មនុស្ស ល្អ  មនុស្ស ដែល គេ ទុកចិត្ត  ថា នឹង ស្មោះ ចំពោះ គេ ។
ដូច្នេះ គេ អាច ស្រលាញ់ ខ្លួន យើង ត្រឹមតែ សម្បក ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចកល ល្បិច កន្លង់  ក្រេប ត្រឹមលម្អង ផ្កា ហើយ ហើរ ចេញ ដូច្នោះ ឯង ។
ការស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន សមរម្យ  គឺ ឲ្យ ត្រូវ តាម ទីកន្លែង  ស្ថានភាព  និង កាលៈទេសៈ  រៀបចំ និស្ស័យ ចរិត អោយ ល្អ  កុំ ឡេះ ឡោះ  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ដូចជា ផ្កា ឈូក មួយ ទង ដែល ល្អ ទាំង ព្រម  ទាំងទង  ទាំង ត្របក  ទាំង ស្លឹក បើ ទោះបីជា ចេញ ពី ភក់ ច្រំស្អុយ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ ស្អាត  និង មាន តម្លៃ ជានិច្ច ។
ពេល ដែល យើង រៀបចំ ខ្លួន បាន ល្អ ហើយ  ពេល នោះ បុរស ពិត  ដែល យើង ប្រាថ្នា  នឹង មក រក យើង មិន ខាន  ព្រោះថា កន្លង់ ឬ ឃ្មុំ តែង ត្រូវការ ផ្កា  ឯ រុយ ក្បាល ខៀវ មិន ត្រូវការ ផ្កា ឡើយ  គឺ ត្រូវការគម្រង់  ឃ្មុំ  តែង ស្វែងរក លំអង កេសរ  ដែល មាន ក្លិន ដ៏ ក្រអូប  រីឯ រុយ ក្បាល ខៀវ តែង ស្វែងរក គម្រង់  ដែល មាន តែ ក្លិន ស្អុយ  ឆ្អេះ ឆ្អាប តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ ។
ក៏ សូម ខន្តី ចំពោះ  បង ស្រី  ប្អូន ស្រី  អុំ ស្រី  មីង  យាយ ទាំងអស់ ដែល ជា ស្ត្រី ភេទ  សំណេរ ទាំង នេះ វា ចេញពី មនោសញ្ចេតនា ស្មោះត្រង់ របស់ ខ្ញុំ  ដែល សង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា  បាន ទៅជា ប្រយោជន៍  ដាស់ សតិសម្បជ្ជញ្ញៈ កុល ធីតា ជំនាន់ ក្រោយ  ឲ ស្គាល់ តម្លៃ ភាព ជា ស្ត្រី  ជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី លម្អ សង្គម យើង ទាំងអស់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
នៅ ថ្ងៃពុធ ( ១៧  )  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៤:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៍ របស់ លោក  ស្រេង  ឈាង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាប្រិយ៍  ឃុំ ព្រែក ចង្រ្កាន  ស្រុស៊ី ធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ប៉ុនប៉ង រំលោភ ក្មួយ ស្រី  តែ មិន បាន សម្រេច ខណៈ ខឹង ខ្ចី លុយ ឪពុក មា របស់ នារី រងគ្រោះ ១ ម៉ឺន រៀល មិន បាន  ។
ជនរងគ្រោះ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ពៅ  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប នាង បាន ចូល ដេក ដោយ ចាក់ គន្លឹះ ទ្វារ ជាធម្មតា  និង បើក ភ្លើង  ហើយ បន្ទាប់មក នាង បាន មើល ទូរស័ព្ទ រហូត ជិត កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ទើប នាង ដេក លក់  ពេល នាង បាន ដឹងខ្លួន  ឃើញ ភ្លើង បិទ  ហើយ ឃើញ ជនសង្ស័យ យក ខ្នើយ មក ខ្ទប់ មាត់  នាង ស្រែក តែម្តង  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ឪពុក មា ឈ្មោះ  ប៉ុល  ចន្ថា  មុខរបរ លក់ ស្រា  រស់ នៅ បន្ទប់ ជិត គ្នា បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ ល្ងាច  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ជឿស្រា គាត់ ចំនួន មួយ លីត្រ  ហើយ ខ្ចី លុយ គាត់ ទៀត  តែ គាត់ មិន ឲ្យ លុយ ឲ្យ ជឿ តែ ស្រា  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាងលើ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ លឺ សូរ សម្រែក នៅក្នុង បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ នៅក្នុង បន្ទប់ ក្មួយ ស្រី គាត់  តែ មិន ទាន់ បាន រំលោភ ឡើយ  គ្រាន់តែ បាន យក ខ្នើយ ខ្ទប់ មាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សារភាព ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ខ្ចី លុយ  ឪពុក មា របស់ នាង មែន  លុះ នៅ ម៉ោង កើត ហេតុ គាត់ បាន ទៅ ធាក់ ទ្វារ ឪពុក មា ដែល លក់ ស្រា  ចំនួន មួយ ជើង  ហើយនិយាយ ថា គ្រាន់តែ លុយ ១០០០០ រៀល ខ្ចី មិន បាន ដែរ  រួច បាន ដើរ ទៅ បន្ទប់ នារី រងគ្រោះ ខាងលើ ដោយ ធាក់ ទ្វារ នារី រងគ្រោះ ចំនួន ២ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ របូត គន្លឹះ ទ្វារ  ហើយ បាន ចូល បន្ទប់ នារី រងគ្រោះ មែន  តែ មិន បាន ធ្វើ អី ផ្សេង នោះ ឡើយ  ហើយ បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ ឪពុក មា  និង ម្ដាយ មីង នារី រងគ្រោះ បាន មក វាយ  និង ចាប់ តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  សុខា សែន ជ័យ
FASTPCBA  Technology  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  PCB  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ទីក្រុង  Shenzhen  ។  ជាមួយនឹង ការ  14  ឆ្នាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  FASPCBA  ប្រែ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថ្នាក់ ដំបូង នៃ  PCB  សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស ដោយ មាន សមត្ថភាព ផលិត  35.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  FASTPCBA  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា  PCB  និង  PCB  ជួបប្រជុំ ទទេ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ រួមទាំង ប្រភព សមាស ភាគ ,  ការធ្វើតេស្ត មុខងារ ,  ថ្នាំ កូត អនុលោម និង ជួបប្រជុំគ្នា ពេញលេញ សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  យុទ្ធសាស្រ្ត អាជីវកម្ម ឈ្លានពាន របស់ យើង អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ខ្ពស់ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង របស់ យើង  ...
យុទ្ធសាស្រ្ត អាជីវកម្ម ឈ្លានពាន របស់ យើង អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ចម្រុះ ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ សម្រាប់ មូលដ្ឋាន អតិថិជន មាន ការប្រកួតប្រជែង របស់ យើង ។  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ យើង អាច ធ្វើឱ្យ មាន ល្បឿន លឿន ,  ការសម្រេចចិត្ត ដែល អាច បត់បែន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ ទីផ្សារ និង ការបង្កើត គុណ តម្លៃ និង អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ អតិថិជន ភាគ ច្រើន បំផុត ។
FASTPCBA:  យើង មាន បំណង ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ ច្បាប់ ក្នុង តំបន់  NDA  ម្ខាង អតិថិជន ហើយ សន្យា ថា នឹង រក្សា ទិន្នន័យ អតិថិជន ក្នុង កម្រិត សម្ងាត់ ខ្ពស់ ។
FASTPCBA:  សម្រាប់ សម្រង់  PCB  សូម ផ្ដល់ ទិន្នន័យ  Gerber  /  ឯកសារ និង ការបង្ហាញ នៃ តម្រូវការ ពាក់ព័ន្ធ បច្ចេកទេស ព្រមទាំង តម្រូវការ ជាពិសេស ណាមួយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ។
សម្រាប់ សម្រង់  PCBA  សូម ផ្ដល់  Gerber  បាន ទិន្នន័យ  /  ឯកសារ ផងដែរ និង  Bom  ( វិក័យប័ត្រ នៃ ការសមា្ភារៈ ),  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ពួកយើង ដើម្បី ធ្វើតេស្ត មុខងារ នេះ សូម ផ្តល់ នូវ ការបង្រៀន ការធ្វើតេស្ត  /  នីតិវិធី ។
ដូចជា សម្រាប់ សេវា ដែល យើង បាន ផ្តល់ នូវ  7days  ពេល  24  ម៉ោង នៅលើ បន្ទាត់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជាមុន លក់ សេវាកម្ម បន្ទាប់ពី ការលក់ និង ការលក់ ដើម្បី ដោះស្រាយ - សំណួរ អំពី លំដាប់ នោះ ទេ ។  ពេល ណាមួយ ,  តម្រូវការ ណាមួយ នឹង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ពី បុគ្គលិក ការគាំទ្រ ប្រអប់ បញ្ចូល បាន បណ្តុះបណ្តាល យ៉ាង ល្អ និង មិត្តភាព របស់ យើង ។
ទីផ្សារ ចម្បង របស់ យើង គឺ តំបន់ អឺរ៉ុប ភាគ ខាងជើង អាមេរិច អូស្រ្តាលី ,  អាមេរិក ខាងត្បូង និង អាស៊ី ។  យើង នឹង ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី កសាង ការតភ្ជាប់ ជាមួយ អតិថិជន បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន ទៀត ។  អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ គឺ ដើម្បី ភ្ជាប់ ពិភពលោក ដោយ ផលិតផល របស់ យើង ដើម្បី ចែករំលែក តម្លៃ ,  Happyness  និង សមិទ្ធិផល ជាមួយ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ។
FASTPCBA:  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ  turnkey  រួមទាំង ការប្រឌិត  PCB,  SMT,  ការចាក់ ប្លាស្ទិច និង លោហៈ ធាតុ ,  ការជួបប្រជុំគ្នា ចុងក្រោយ ,  ការធ្វើតេស្ត និង សេវា តម្លៃ បន្ថែម ផ្សេង ទៀត ។
FASTPCBA:  សេវា  PCB  /  PCBA  របស់ យើង គឺជា ចម្បង សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម នេះ រួមទាំង ការពិនិត្យ ពេទ្យ ,  រថយន្ត ,  ការទំនាក់ទំនង ។
FASTPCBA:  បាទ យើង មាន ការបើកចំហ និង តម្លាភាព ទៅ លើ ដំណើរការផលិតកម្ម គ្នា ជាមួយនឹង គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ លាក់ ។  យើង ស្វាគមន៍ អតិថិជន ដំណើរការផលិតកម្ម របស់ យើង ពិនិត្យ ហើយ ពិនិត្យមើល នៅក្នុង ផ្ទះ ។
យើង គ្រប់ ៗ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ក្តីសុបិន  ក្តីសុបិន ដែល ចង់បាន សុខភាព ល្អ  និង សុភមង្គល ។  នៅ  JM  យើង នឹង ធ្វើឱ្យ ក្តីសុបិន ទាំងនេះ ក្លាយជា ការពិត ។
គ្រប់ គ្នា ដែល ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មក ចូលរួម ជាមួយ យើង ។  ធ្វើ វា ទាំងអស់ គ្នា  យើង នឹង អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រង់ ។
មកទល់ ពេលនេះ  មាន អ្នកសា្លប់ កើនឡើង ដល់ ១០ នាក់  ហើយ និង ជាង ៨០ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ រថភ្លើង  ដឹក អ្នកដំណើរ  ធ្លាក់ កង់ ចេញ ពី ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់  ។  រថភ្លើង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Morocco  ទៅកាន់ ស្រុក  មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ពេល ដែល រថភ្លើង ចូលទៅដល់ ស្រុក  Sidi  Bouknadel  ជិត ទីក្រុង  Sale ។  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទ្វារ បង្អួច  កៅអី  វ៉ាល្លីស  អ្នកដំណើរ  បែកបាក់  គ្របដណ្តប់ ពេញ កន្លែង គ្រោះថ្នាក់  ។  អ្នករងរបួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង តំបន់  Rabat  នៅក្បែរ  នោះ  ។  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  កំពុង ស្វែងរក អ្នក ដែល ជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង រថភ្លើង  ។
មន្ត្រី គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ដែក  បាន ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ចាប់ផ្តើម បើក ការស្រាវជ្រាវ បញ្ជាក់ ពី  មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  ។  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  « យើង បាន ឮ ស៊ូ សម្លេង ខ្លាំង  អម ទៅ ដោយ សម្លេង ផ្ទុះ ខ្លាំង ផងដែរ  ។  លោក  Mourad  El  Kbiri  ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ នៅក្បែរ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  «  ខ្ញុំ បាន រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ មើល ថា  តើ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ។  ពិតជា រឿង រន្ធត់ ណាស់  នៅ ទីកន្លែង នោះ  គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ សាកសព  និង អ្នក រងរបួស  ឈាម  គ្រប់ ទីកន្លែង »  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ប្រកាស អាសន្ន  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បរិច្ចាគ ឈាម  និង បញ្ជូន ឈាម ទៅកាន់ តំបន់  Rabat  ជាបន្ទាន់ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ។  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវ ដែក  រួម ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ចរាចរណ៍  ដឹកជញ្ជូន  ម៉ារ៉ុក  ក៏ បាន ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យ សភាពការណ៍ ផងដែរ  ៕  ម៉ែវ សាធី
បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម សេរី  កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង និង មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។ …
សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់  selfies  កន្លែង មាន ទិសដៅ ទេសចរណ៍ មួយ បន្ថែម ទៀត ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ខូច ។  បន្ទាប់ពី វីរុស កាលពី មុន នៅក្នុង …
សហស្សវត្សរ៍ គឺជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក ដែល បាន ពិភាក្សា ដោយសាធារណជន ។  កម្លាំង ដែល កើត នៅ ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ  1980  រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ  1999…
មូស និង គ្រុនចាញ់  -  ករណី សិក្សា  តើ អ្នក ដឹង ពី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ទេ ?  សត្វ មីក្រូទស្សន៍ តែ មួយ កោសិកា វាយប្រហារ កោសិកា និង ចិញ្ចឹម …
វៀតណាម មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ គាំទ្រ រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជម្រុញ សន្ទនា និង រក្សា  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី នានា មាន សកម្មភាព មាន ចរិត លក្ខណៈ ស្ថាបនា  រួមចំណែក ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ” ៕
នា ថ្ងៃទី ១៧ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្តីពី ការ ដែល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  បាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល ឆ្លង ដែន អាកាស ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ វៀតណាម មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ក្រៃលេង ចំពោះ ការ ដែល ព្យុងយ៉ាង បាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល ឆ្លង ដែន អាកាស ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី ១៥ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  គឺ រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ទាក់ទិន នានា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បង្កើន ភាពតានតឹង ក្នុង តំបន់ ។
អាជ្ញាធរ កំពង់ចាម សន្យា នឹង ផ្តល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស«A» នៃ វិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ នា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់
អង្គការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ម៉ាឡេស៊ី  កោះហៅ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណា ជីប  នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ហិរញ្ញវត្ថុ 1MDB
ផ្តល់ អំណោយ  ជូន លោកយាយ ពិការ ជើង  និង  កុមារី  មហារីក ភ្នែក  ជួប ជីវភាព លំបាក រស់ ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  និង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ
ស្តីពី ភារកិច្ច ស្នូល និង របៀបវារៈ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈ  កម្មាធិការ បញ្ជា  ណែនាំ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថា គប្បី ជម្រុញ យ៉ាង ឆាប់ ៗ  ការកសាង និង ពង្រឹង របៀបរបប  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច - សង្គមកិច្ច និង ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  តាម នោះ  បង្កើត មូលដ្ឋាន នយោបាយ  គតិយុត្តិ  ឲ្យ ព្រម ៗ គ្នា នឹង កិច្ចការ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  “ គប្បី បញ្ជាណែនាំ យ៉ាង ហ្មឹង មាត់  បង្កើត ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្លា ថែម ទៀត ក្នុង ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ តំបន់ និង មូលដ្ឋាន ។  ប្រមូល  ផ្តុំ  ដោះស្រាយ ស្ថានភាពរំខាន ដល់ ប្រជាជន និង សហគ្រាស ក្នុង ការដោះស្រាយ ការងារ ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម  ទទួលបន្ទុក ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៣  ក្រោម  អធីបតីភាព របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយ  និស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រ  ធាន គណៈ  កម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក អំពី ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព កិច្ចការ ឆ្នាំ ២០១៧ និង អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន សំណូមពរ  ថា  ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវ បន្ត ជម្រុញ ដោយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ជាង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា  នៅ ខេត្ត  Ninh  Binh  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បិទ ការប្រកួត  ច្នៃប្រឌិត  Robot  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក  ឆ្នាំ ២០១៨  (  ABU  Robot) ។  តំណែង ជើងឯក  បាន មក លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  វៀតណាម  ២  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ចិន បាន ឈ្នះ  រង្វាន់ លេខ  ២  រីឯ ក្រុម ជប៉ុន និង កម្ពុជា ដណ្តើម បាន រង្វាន់ លេខ  ៣  ដូចគ្នា ។
ការប្រកួត  ច្នៃប្រឌិត  Robot  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការចូលរួម របស់  ក្រុម ជម្រើស ចំនួន ១៩ មកពី ប្រទេស  និង តំបន់ ចំនួន  ១៩  ។  នេះ គឺជា លើក ទី  ៣  ដែល  វៀតណាម បាន រៀបចំ ការ វគ្គ ប្រកួត អន្តរជាតិ ច្នៃប្រឌិត  Robot  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក  ។  ប្រធានបទ នៃ ការប្រកួត  ABU  Robocon  2018  គឺ  ផ្អែក ទៅលើ  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  របស់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស  វៀតណាម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ល្បែង ចោល ឈូង ”  ។  នេះ បាន ចាត់ទុក ថា ជា ប្រធានបទ  ដ៏ ពិបាក ដែល ទាមទារ ឱ្យ ក្រុម  នីមួយ ៗ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង ជា អតិបរមា អំពី  បច្ចេកវិទ្យា  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  និង  បទពិសោធន៍ ពី ការប្រកួត ពីលើក មុន ៗ នោះ  ជាដើម ។  ការប្រកួត  ABU  Robocon  2019  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ប្រទេស  ម៉ុងហ្គោលី ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ១០ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ផ្លូវ លេខ ១៧៨  កែង ផ្លូវ ព្រះនរោត្ដម ជាប់ របង វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជន បរទេស ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  តែ មិន បាន សម្រេច  ហើយ ដួល ម៉ូតូ  រីឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ហើយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ដែល កំពុង ល្បាត ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ សួរនាំ រួបញ្ជូន ទៅកាន់ ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសាង សុំ ណំ រឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ជ្រោយពេជ្រ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  មិញ  យាំង ធួយ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ មាត់ ទន្លេ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជន បរទេស ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ នៅមុខ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Dream  សង់  ស៊េរី 20០៥ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1I.2664  ឌុប គ្នា  បាន ជិះ មក អែប រួច ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ពី នារី បរទេស  តែ មិន បាន សម្រេច  ស្រាប់តែ ដួល ម៉ូតូ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  បាន នាំគ្នា ជួយ ចាប់ បាន ម្នាក់  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
Next  Next  post:  ញាក់ សាច់ !!  វីដេអូ ឃ្លីប មួយ បង្ហាញ ពី បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ក្បាលពោះ
តាម បង ផាម មិញ ទ្រី  (Pham  Minh  Tri)  ដើម្បី កង់ ពី ឫស្សី មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ទុកចិត្ត  តម្រូវការ ដំបូង បង្អស់  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ឲ្យ ពួគ គាត់ ឃើញ នូវ សុវត្ថិភាព ពេល ប្រើប្រាស់ វា ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ចាប់ពី វគ្គ ជ្រើសរើស វត្ថុធាតុ ដើម ឫស្សី  ធ្វើជា តួកង់  ត្រូវតែ ជ្រើសរើស យ៉ាង ហ្មត់ចត់  នោះ គឺជា ប្រភេទ ដើម ឫស្សី  ដែល មាន ទំហំ ខ្នាត សមស្រប  កម្រិត ស្វិត  កម្រិត យឺត  និង កម្លាំង មាំ មួន ខ្ពស់ ។  បន្ទាប់មក  គឺ វគ្គ ធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្មកម្ចាត់ សត្វ ខ្មូត  រចនា តួកង់  លាកល្បង ជាក់ស្តែង លើ តួលេខ បច្ចេកទេស សម្រាប់ តួកង់ ។  សំខាន់ បំផុត ក្នុង បទដ្ឋាន ធ្វើ តួកង់  គឺ ប្រគំតភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា  រវាង បំពង់ នៃ តួកង់  ពីព្រោះ នេះ ជា កន្លែង ទ្រាំ កម្លាំង ក្នុង បទដ្ឋាន ចលនា របស់ កង់ ។
បញ្ចប់ ការសិក្សា អនុបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក ខាង រថយន្ត  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Stuttgart  ( អាល្លីម៉ង់ )  បាន ផ្តល់ឲ្យ បង ផាម មិញ ទ្រី  (Pham  Minh  Tri)
បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត អនុបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក ខាង រថយន្ត  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Stuttgart  ( អាល្លីម៉ង់ )  បាន ផ្តល់ឲ្យ បង ទ្រី  (Tri)  នូវ ចំណេះវិជ្ជា ដ៏ រឹងមាំ  ក្នុង ការងារ រចនា តួកង់  ក៏ ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ លក្ខណៈ សារជាតិ នៃ ដើម ឫស្សី ។  យ៉ាង នេះ  បង ទ្រី  (Tri)  ត្រូវ ចំណាយ អស់ ពេល អំឡុង ៨ ខែ  ដើម្បី សាកល្បង រាប់ សិប តួកង់ ពី ឫស្សី ផ្សេង គ្នា  ទើប ជ្រើសរើស បាន តួកង់ ពី ឫស្សី គំរូ ដំបូង  ដែល គាប់ ចិត្ត សម្រាប់ ខ្លួន ។
ប្រគំតភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា  រវាង បំពង់ នៃ តួកង់  ជា ទីកន្លែង ដែល រង ទ្រាំ កម្លាំង  ក្នុង បទដ្ឋាន ចលនា របស់ កង់ ។
នូវ ចំណេះវិជ្ជា រឹងមាំ  ក្នុង ការងារ រចនា តួកង់  ក៏ ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ លក្ខណៈ សារជាតិ របស់ ដើម ឫស្សី ។
តួកង់ ធ្វើ ពី ឫស្សី របស់ បង ផាម មិញ ទ្រី  (Pham  Minh  Tri)  រចនា  បាន យក ទៅ ពិនិត្យ គុណភាព  ហើយ បាន ទទួលស្គាល់ គ្រប់ ស្តង់ដា  ISO  ៤២១០  របស់  SGS  -  ប្រទេស ស្វីស  និង  DIN  -  អាល្លឺម៉ង់  ( ស្តង់ដារ ពី គុណភាព តួកង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ពិនិត្យ ឯករាជ សកលលោក ជំនាញ ផ្នែក ខាងពិនិត្យ ) ។
កង់ ធ្វើ ពី ឫស្សី របស់  Viet  Bamboo  Bike  មាន ទម្ងន់ ស្រាល  ពេញ សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន ទម្ងន់ អ្នក ជិះ  ពេល ជិះ ទាំង លើសណ្ឋាន ដី ចោត ថ្ម រដិបរ ដុប  ហើយ មាន កម្រិត មាំ មួន ជាង ២០ ឆ្នាំ ។
បន្ទាប់ពី  តាំងពិព័រណ៍ ទោ ចក្រ យានយន្ត នៅ វៀតណាម ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន បញ្ជរ ទិញ កង់ ធ្វើ ពី ឫស្សី គ្រប់ ប្រភេទ របស់  Viet  Bamboo  Bike  ចំនួន ១៥០ គ្រឿង ។  តាំងពី នោះ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ផលិតផល កង់ ពី ឫស្សី របស់ បង ផាម មិញ ទ្រី  (Pham  Minh  Tri)  បន្តបន្ទាប់ បាន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ដូច ជា៖  បារាំង  ស្វីស  អូស្រ្តាលី  ជប៉ុន  ដោយ តម្លៃ ពី ៦ លាន ដុង  -  ៤០ លាន ដុង ក្នុង មួយ គ្រឿង ។  បង្កើត ផលិតផល កង់ ពី ឫស្សី តាម ចំណូលចិត្ត ខ្លួន  ជា ផលិតផល ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ បរិស្ថាន  ទន្ទឹម នោះ ឧទ្ទេសនាម ថ្វី ដៃ ប៉ិនប្រសប់ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  ចេញ ទៅ ពិភពលោក ផងដែរ  ជា ប្រការ មួយ ដែល បង ផាម មិញ ទ្រី  (Pham  Minh  Tri)  ចង់ ឆ្ពោះ ទៅរក ។
កន្លងទៅ ហើយ  Viet  Bamboo  Bike  ទើប បង្ហាញ ម៉ូដ កង់ មួយចំនួន  មិន ប្រើ ខ្សែ ចង្វាក់ ដូចជា កង់ ធម្មតា  តែ ប្រើ ខ្សែ កូរ៉ ។  ខ្សែ កូរ៉ នេះ  មិន ត្រូវការ ប្រេង រំអិល ដូច ខ្សែ ចង្វាក់ នៃ កង់ ធម្មតា  ដូចនេះ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បរិស្ថាន ជាង ។
ម៉ូដ ម៉ាក តុបតែង នៅលើ តួកង់ មាន ភាពសម្បូរបែប  ចាប់ពី ថ្នាំង ឫស្សី ទុកឲ្យ នៅ ជាធម្មតា  គ្រាន់តែ លាប មួយ ស្រទាប់ ថ្នាំ ប្រឆាំង ការជ្រាប ទឹក  ប្រឆាំង សត្វ ខ្មូត  ជាង នៅ  Viet  Bamboo  Bike  តែង ច្នៃ បន្ថែម  ដោយ វិធី កោស សម្បក ខៀវ ចោល  ប្រើ ថ្នាំ ពណ៌  ឬ ប្រើ ប៉ាក កាភ្លើង ឆ្លាក់ ជា ឈ្មោះ  គូរ គំនូរ នៅលើ តួកង់  បង្កើត ជា តួកង់ ពិសេស ។
កង់ ធ្វើ ពី ឫស្សី  សព្វ ថ្ងៃ នៅលើ ពិភពលោក ក៏ ដូចជា នៅ វៀតណាម  មាន អង្គភាព ផលិតផល ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ដើម្បី អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលស្គាល់ បាន  បង ផាម មិញ ទ្រី  (Pham  Minh  Tri)  និង សហការី របស់ ខ្លួន  តែងតែ រុករក ច្នៃប្រឌិត  កែប្រែ មិន ឈរ  ហើយ ផលិត ចេញ ម៉ូដ កង់ ធ្វើ ពី ឫស្សី គុណភាព  មាន ភាពប្រណិត ឥត ខ្ចោះ ។  បច្ចុប្បន្ន  Viet  Bamboo  Bike  មាន ម៉ូដ កង់ ដូច ជា៖  កង់ បុរាណ  កង់ ទីក្រុង  កង់ ឡើង ភ្នំ  កង់ ប្រណាំង ... ។ល ។
ផលិតផល កង់ ធ្វើ ពី ឫស្សី តាម ចំណូលចិត្ត  ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បរិស្ថាន ផង  ទន្ទឹម នោះ ឧទ្ទេសនាម ថ្វី ដៃ ប៉ិនប្រសប់ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម
ផលិតផល នៃ ពាណិជ្ជសញ្ញា កង់ ធ្វើ ពី ឫស្សី វៀតណាម  (Viet  Bamboo  Bike)  បាន អតិថិជន នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ ។
Viet  Bamboo  Bike  មាន ម៉ូដ កង់ ជាច្រើន ដូច ជា៖  កង់ បុរាណ  កង់ ទីក្រុង  កង់ ឡើង ភ្នំ  កង់ ប្រណាំង ... ។ល ។
ក្រៅពី ផលិតផល កង់ ពី ឫស្សី  សព្វ ថ្ងៃ  Viet  Bamboo  Bike  នៅ ផលិត ទាំង កង់ ធ្វើ អំពី ឈើ  និង ប្រភេទ កង់ សម្រាប់ កុមារ ។  ប្រសិន កាលពី មុន  កង់ ធ្វើ ពី ឫស្សី របស់  Viet  Bamboo  Bike  ផលិត ត្រឹមតែ តួកង់ ពី ឫស្សី  ឥឡូវនេះ  អង្គភាព នេះ បាន បំពេញ បន្ថែម គ្រឿង ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  ចង្កូត  កកង់  shocks  ក៏ បាន ធ្វើ អំពី កំណាត់ ឫស្សី មាំ មួន ដែរ ។
ទៅ អនាគត  Viet  Bamboo  Bike  នឹង បង្កើត ចេញ ផលិតផល ពាក់កណ្តាល ឧស្សាហកម្ម  ពាក់កណ្តាល សិប្បកម្ម  ប្រើ ពុម្ព សិត កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើហត្ថកម្ម  មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន បន្ថយ តម្លៃ ទីផ្សារ  និង ចូលទៅ ជិត អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ថែម ទៀត ៕
ក្រុម មេឃ ខៀវ ម៉ែន ឆេស្ទើ  ស៊ីធី  (Manchester  City)  នឹង បង្វែរ គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ទៅ រក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កំពុង ឡើង ជើង របស់ ប្រេស៊ីល  ហ្វ្រេដ  (Fred)  វិញ  បើសិនជា ករណី  ពួកគេ បរាជ័យ ក្នុង ការទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  អេឌីន សិន  កាវ៉ានី  (Edinson  Cavani)  របស់ ក្រុម ណា ប៉ូលី  (Napoli) ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  របស់ កាសែត អង់គ្លេស ដៀលី ម៊ែ រ៉ឺ  (Daily  Mirror)  ។
ក្រុមស៊ាំ បា ប្រេស៊ីល  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ ខុន ហ្វេ ដឺរ៉េ សិន ខាប់  (Confederations  Cup)  ជា លើក ទី ៣  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម គោ ជល់ អេស្ប៉ាញ  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  កាលពី យប់ មិញ  ខណៈ ដែល ក្រុម អ៊ីតាលី  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  ដោយ បាន កាត់សេចក្តី ប៉េណាល់ទី  ២ - ៣ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ គោ ជល់ អេស្ប៉ាញ  នឹង ឡើង ទៅ ជួប ប្រេស៊ីល ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពានរង្វាន់ ខុន ហ្វេ ដឺរ៉េ សិន ខាប់  (Confederations  Cup)  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម អ៊ីតាលី ដោយ បាល់ កាត់សេចក្តី ប៉េណាល់ទី  ដោយ លទ្ធផល  ៧ - ៦  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី យប់ មិញ ។
រដូវកាល បាល់ទាត់ ព្រី មែលីក  (Premier  League)  ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង សប្តា ហ៏ នេះ  នឹង ក្លាយជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់ ថ្មី មួយ ទៀត  ខណៈ ដែល បច្ចេកវិទ្យា បន្ទាត់ ទី  (Goal-line  technology)  នឹង ដាក់ ដំណើរ ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង ។
ជើងឯក ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ឈ្នះ ជា ជើងឯក  នៃ ពាន « អន្តរ សហព័ន្ធ  (Confederations  Cup)»  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ទៀត  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ក្នុង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍  បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់  ទើបនឹង ដណ្ដើម បាន ពានរង្វាន់ ថ្មី នេះ មួយ ទៀត  នៅ មុន នេះ បន្តិច  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកួត  [...]
បាល់ទាត់ ,  បច្ចេកវិទ្យា ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង កីឡា
អន្តរជាតិ  ចិន  និង អឺរ៉ុប  គួរ បង្កើន ការទុកចិត្ដ គ្នា  រួមគ្នា ការពារ ប្រព័ន្ធ  ពាណិជ្ជកម្ម  ពហុ ភាគី  សកលលោក  ប៉េកាំ ង៖ …
មនុស្ស តែង មាន បំណងប្រាថ្នា  តាំងតែពី ដឹង ក្តី មក !  កាល នៅ ពី តូច  បំណងប្រាថ្នា ក៏ តូច  ដល់ តែ រីកចំរើន លូតលាស់ ថែម បន្តិច …
- មនុស្ស ល្អ ! ទោះជា ប្រទេស គ្មាន ច្បាប់  ក៏ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ  - ចំណែក មនុស្ស អាក្រក់ វិញ  ទោះ ប្រទេស មាន ច្បាប់ ល្អ ៗ …
អស្ចារ្យ ណាស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ !  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា នេះ  ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ទ្បើង ចំ កណ្តាល  កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត …
🌋 ដើម្បី គោលបំណង ចិត្ត ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ ដែល ខ្វះ ការជឿជាក់  របៀប ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  នឹង ការរស់នៅ ដោយ ល្អ ប្រសើរ …
ការកោស ខ្យល់  គឺជា វិធី បែប ប្រពៃណី បុរាណ មួយ ប្រភេទ  ដែល ប្រជាជន នៅ តាម ជនបទ ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់  ពេល ដែល ពួកគេ មាន អាការ មិន ស្រួល ខ្លួន …
មិន នឹកស្មាន ថា ទឹក សម្បូរ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ដូចនេះ សោះ  ☘️☘️ វា គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  នៃ វីតាមីន  A  និង  C,  អាស៊ីត ហ្វូលីក …
ថ្មី ៗ នេះ យោង តាម ការបង្ហោះ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ពិព័រណ៌ វប្បធម៌ ចិន  អាស៊ាន …
ព្រះតេជគុណ បណ្ឌិត  លន់  ឡាយ  ក្នុង ឳកាស ទទួល  សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ភាសា សំស្ក្រឹត ,  ស្រីលង្កា ,  ០៧  កញ្ញា  ២០១៨ ។ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៧ …
ជា រឿង ដ៏ រំភើប  ដែល សិស្ស ស្រី ខ្មែរ  វ័យ ក្មេង ១ ក្រុម  សមត្ថភាព ខ្លាំង មិន ធម្មតា  អាច ផលិត មនុស្ស យន្ត  ១ ប្រភេទ …
បើ ទោះជា ឱសថ ទំនើប សព្វ ថ្ងៃ ពូកែ  តែ ក៏ មិន មែន មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  បើ និយាយ ពី រុក្ខជាតិ ដែល និង ត្រូវ យកមក បង្ហាញ …
កូន សំលាញ់  ឥឡូវនេះ កូន ធំ ល្មម ដឹង ក្តី ហើយ  ពោលគឺ កូន អាច ស្តាប់ ដឹង នូវ អ្វី ដែល ម៉ែ ពុក និយាយ  កូន ត្រូវ ជា ក្មេង ល្អ  ស្តាប់ បង្គាប់ ម៉ែ ឪ ណា …
វត្ត ដំរី ស  គឺជា អារាម មួយ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ក្នុង ចំណោម សំណង់ បុរាណ ជាច្រើន  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ រយ ឆ្នាំ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។ …
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Cho  Ray  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  និង វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Cho  Ray
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ លើ ពិភពលោក មាន បច្ចេកទេស ទំនើប ណាមួយ  ឬ ថ្នាំ ឱសថ ប្រភេទ ថ្មី ណាមួយ នោះ  គឺ មជ្ឈដ្ឋាន វេជ្ជបណ្ឌិត  គ្រូពេទ្យ វៀតណាម  សុទ្ធតែ អនុវត្តន៍ បាន បច្ចេកទេស នោះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ៗ ដែរ  ក្នុង នោះ មន្ទីរពេទ្យ  Cho  Ray  ជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សំណូមពរ ឲ្យ ផ្នែក សុខាភិបាល និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្ត ដោយ ព្រម ៗ គ្នា នូវ ដំណោះស្រាយ  បង្កើន ការងារ ការពារ  ថែទាំ និង លើក កំពស់ សុខភាព សំរាប់ ប្រជាជន ៕
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៣  ទិវា គ្រូពេទ្យ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ )  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន  អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ  Cho  Ray  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ លើ ពិភពលោក មាន បច្ចេកទេស ទំនើប ណាមួយ  ឬ ថ្នាំ ឱសថ ប្រភេទ ថ្មី ណាមួយ នោះ  គឺ មជ្ឈដ្ឋាន វេជ្ជបណ្ឌិត  គ្រូពេទ្យ វៀតណាម  សុទ្ធតែ អនុវត្តន៍ បាន បច្ចេកទេស នោះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ៗ ដែរ  ក្នុង នោះ មន្ទីរពេទ្យ  Cho  Ray  ជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។
USB  Kill  2.0  គឺជា ឈ្មោះ  USB  ដែល បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅ  ហុងកុង ។  USB  អាច មាន លទ្ធភាព បំផ្លាញ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ នៅ ពេល ដែល ដោត វា ចូល ។  គោលបំណង់ របស់  USB  នេះ  គឺ សំរាប់ អោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត ហាដ វែរ  ផ្សេង ៗ យក ទៅ សាកល្បង ថា តើ ផលិតផល នោះ អាច ធន់ នឹង ការវាយប្រហារ តាម ថាមពល បាន ក៏ អត់ ។
Sense  HAT  គឺជា ហាដវែរ បន្ថែម លើ  Raspberry  Pi ។  តំបូង ឡើយ  Sense  HAT  ត្រូវបាន គេ បង្កើត សំរាប់ ស្ថាននីយ អវកាស ពិភពលោក  តែ ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ ជាទូទៅ ។  បច្ចុប្បន្ន គេ អាច  សរសេរ ប្រូក្រាម សំរាប់  Sense  HAT  នៅលើ វេបសាយ ដោយ ផ្ទាល់ បាន ។
ហាដវែ  (Hardware)  មាន ការវិវត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល មាន ទំហំ កាន់តែ តូច ទៅ ៗ  ហើយ មុខងារ និង សមត្ថភាព  កាន់តែ ច្រើន និង ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ជាក់ស្តែង  ហាដវែ ឈ្មោះ  Omega2  ដែល មាន គំរោង នឹង ចេញ លក់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  គឺ មាន តំលៃ ត្រឹមតែ  ៥ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មាន សមត្ថភាព ដូច កុំព្យូទ័រ ១ គ្រឿង ។
←  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណែនាំ ឱ្យ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត រៀបចំ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ជំនួស តំណែង ដែល ទំនេរ
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា សេរីភាព  និង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន កាន់តែ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល រឹតត្បិត បន្ទាប់ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  ហើយ ថា  អង្គការ មួយចំនួន កំពុង ប្រឈម បិទ ទ្វារ ឈប់ ដំណើរការ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា លោក  សឿង  សារឿន  បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពី ការលើកកំពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង និរន្តរភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ បង្ក ការលំបាក ដល់ សេរីភាព  និង សកម្មភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កាន់តែ ខ្លាំង  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ប្រាប់ វីអូឌីថា៖  « មួយ រយៈកាល កន្លងមក គឺ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  ប្រទេស ដែល ផ្តល់ ជំនួយ មក ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬមួយ ក៏ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ថា បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ដំណើរការបដិវត្តន៍ ព័ណ៌  ហើយ ដែល សង្គម ស៊ីវិល យើង គិត ថា មិន មាន បដិវត្តន៍ ព័ណ៌ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ហ្នឹង អញ្ចឹង  យើង ឃើញ ថា ម្ចាស់ ជំនួយ មួយចំនួន គឺ គាត់ ពិបាក ក្នុង ការផ្តល់ លុយ មក សង្គម ស៊ីវិល  ហើយ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ ពិបាក ទទួល ជំនួយ ។  …  នៅ ពេល ដែល យើង ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ យើង ក៏ ពិបាក ក្នុង ការប្រមែប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ ហ្នឹង  ត្រូវបាន ឃ្លាំមើល ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជាពិសេស ពេល ដែល យើង មាន ពិធី ធំ ៗ ហ្នឹង គឺ មាន បញ្ហា ប្រឈម » ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង នៃ អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា លោក  កៅ  ឌីណា  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ប្រឈម ទៅនឹង ការបិទ ទ្វារ  លែង ទទូល បាន ជំនួយ  ឬ ម្ចាស់ ជំនួយ ពន្យារ ពេល  ដោយសារភាព រកាំ រកូស ផ្នែក ការទូត រវាង កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំងនោះ  លើស ពី នេះ ទៀត ការរឹតបន្តឹង ផ្នែក ច្បាប់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការបង់ ពន្ធ ក៏ ជា ការធ្វើឲ្យ អង្គការ ទាំងនោះ កាន់តែ លំបាក ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ការងារ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ និង សន្តិភាព  លោក  យង់  គឹម អេង  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ នៃ វិបត្តិ ស្ថានការណ៍  និង ការលើកកម្ពស់ សេរីភាព  និង ការចូលរួម របស់ ប្រជាជន ជន ។
លោក ថា៖  « ហេតុអី បាន ខ្ញុំ ហ៊ាន ថា អញ្ចឹង !  ព្រោះថា អ្នក ដែល ចង់ ទៅ មុន ក៏ មិន ហ៊ាន  ដក ថយ ក្រោយ ក៏ មិន ហ៊ាន គឺ នៅ ត្រឹង តែ នៅ ហ្នឹង ។  រឿង ដែល សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ ឃើញ សូម្បីតែ គេ លាប ព័ណ៌ សង្គម ស៊ីវិល ថា ពួក បដិវត្តន៍ ព័ណ៌ ពួក អី អញ្ចឹង ទៅ  សូម្បីតែ បកស្រាយ  និយាយ អី ឲ្យ នេះ ទេ  សូម្បីតែ បកស្រាយ ដើម្បី ការពារ ខ្លួនឯង ហ្នឹង ណា  ពេល ខ្លះ អ្នក ខ្លះ ក៏ មិន ហ៊ាន បកស្រាយ ទៅ ទៀត  ព្រោះ បារម្ភ ណាស់ ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា យើង មាន ការបារម្ភ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ហ្នឹង ជាទូទៅ ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង មាន ការបារម្ភ ច្រើន ដែរ » ។
លោក ថា៖  « ពូ មិន ដែល ឮ ថ្ងៃ ណា គាត់ ថា រីកចម្រើន ផង  ជា ការ គួរឲ្យ ស្តាយ គ្រាន់តែ ថា ឥឡូវ បើ យើង អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ អី  ធ្វើ ធម្មតា ទៅ មាន អ្នកណា ទៅ ធ្វើ អី បដិវត្តន៍ ព័ណ៌ អី ឯណា  យើង កុំ តែ ទៅ ធ្វើ ទៅ ។  ដូនតា យើង បង្រៀន ប្រាប់ មេឃុំ ម៉ាម៉ាត់ ទៅ  ថា ពូ អើយ ខ្ញុំ ធ្វើ អា នេះ មួយ ខ្ញុំ អង្គការ មាន ច្បាប់ ហើយ មក ប្រជុំ ប្រជាជន មួយ រឿង នេះ  ប្រាប់ គេ មួយ ម៉ាត់ ទៅ គេ កាប់ ដូង ឲ្យ ផឹក ទៀត នោះ  វ៉ៃ មាន់ ឲ្យ ស៊ី ទៀត ។  បើ យើង ទៅ អង្គការ មក ប្រជុំ ប្រជាជន ក៏ អញ ដល់ ធ្វើ អញ្ចឹង ដូច មិន កើត ទេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មានប្រសាសន៍ ថា លោក សោកស្តាយ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ  និង ថា ការលើកឡើង នេះ ជា ការលើកឡើង ដដែល ៗ  ដោយ មើល មិន ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  និង លោក សេរី  ហាក់ កាន់តែ តានតឹង ឡើង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាប់ ឃុំ ប្រធាន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បាន រំលាយ បក្ស នេះ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែ មុន  ដោយ  ថា មាន បំណង ចង់ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ព័ណ៌  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល មាន អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ ៕
(VOVWORLD)  -  ចាប់តាំងពី លោក  Putin  ជាប់ ឆ្នោត ជា លើក ដំបូង ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី កាល  ពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  ប្រទេស នេះ បាន ពង្រឹង ឋានៈ របស់ ខ្លួន ជាបណ្ដើ ៗ ដូច មហា  អំណាច មួយ លើ ពិភពលោក ដែរ ។
ដោយ ទទួលបាន អត្រា សម្លេង គាំទ្រ ជាង ៧៦ %  លោក  Vladimir  Putin  ដណ្ដើម បាន ជ័យជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  កន្លងទៅ ។  លទ្ធផល នេះ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការគាំទ្រ ក៏ ដូចជា ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន រុស្ស៊ី ជាច្រើន លើល លុប ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រូប នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ភារកិច្ច ដឹកនាំ ប្រទេស រុស្ស៊ី របស់ លោក  Putin  ក្នុង អាណត្តិ ខាងមុខ គឺ មិន ងាយស្រួល ឡើយ  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ រូប នេះ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន កម្លាំង ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី ។
ចាប់តាំងពី លោក  Putin  ជាប់ ឆ្នោត ជា លើក ដំបូង ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  ប្រទេស នេះ បាន ពង្រឹង ឋានៈ របស់ ខ្លួន ជាបណ្ដើ ៗ ដូច មហា អំណាច មួយ លើ ពិភពលោក ដែរ ។  លោក  Putin  បាន នាំ មោទនភាព វិលត្រឡប់មក ជាមួយ ប្រជាជន រុស្ស៊ី វិញ  ហើយ ចិញ្ចឹម ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ គេ ផងដែរ ។  លោក បាន រួមបញ្ចូល គ្រីមេ ចូលមក រុស្ស៊ី វិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដឹកនាំ រុស្ស៊ី ឆ្លងកាត់ លើ ការលំបាក លំបិន ខាងការទូត ជាច្រើន ដោយ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី លោក ខាងលិច បង្កឡើង  អនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការប្រឆាំង ភេរវកម្ម នៅ ស៊ីរី  តាម នោះ លើ ក កំពស់ ឋានៈ ខាង យោធា របស់ រុស្ស៊ី  ស្ដារ កិត្យានុភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ តំបន់ នានា ដែល មាន ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ ដូចជា មជ្ឈឹម បូព៌ា និង អាស៊ី កណ្ដាល ។
ទោះបី ទទួលបាន សមិទ្ធិ ជាច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ក្ដី  ប៉ុន្តែ  រុស្ស៊ី នៅតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ដែល កើតមានឡើង តាំងពី យូរយា ណាស់ មកហើយ ។  ប្រទេស នេះ នៅតែ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការលក់ ប្រេង ឧស្ម័ន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រជាជន រុស្ស៊ី ចំនួន ២០ លាន នាក់  ស្មើរ នឹង ១៤ % នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប កំពុង រស់ នៅក្រោម កម្រិត ក្រីក្រ ។
ក្រោម សម័យ  Putin  GDP  របស់ រុស្ស៊ី បាន កើន ទ្វេ ដង ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប្រាក់ បៀវត្តន៍ និង ប្រាក់ សោធន ក៏ កើនឡើង  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ផងដែរ ។
អំពើពុករលួយ ក៏ ជា ជំងឺ ដែល ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  Putin  ត្រូវ មាន ប្រភេទ  ឱសថ ពិសេស ដើម្បី ព្យាបាល  ក្រោយពី អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ វាយតំលៃ រុស្ស៊ី ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ៤៥ ដែល មាន សន្ទស្សន៍ អំពើពុករលួយ ខ្ពស់ បំផុត ។
លោក  Putin  និង មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន រូប ទៅ ទស្សនា វិទ្យាស្ថាន កាំ ជ្រួច យុទ្ធសាស្ត្រ  នា ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( រូបថ ត៖  RIA  Novosti)
ក្នុង ពេល នោះ  រុស្ស៊ី មិន ទាន់ មាន បរិយាកាស វិនិយោគ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ នៅឡើយ ។  រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ តំលៃ ថាមពល ខ្ពស់  ធ្លាប់ ជា កម្លាំង ចលករ សំដៅ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង អាណត្តិ ចំនួន ២ ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Putin ។  ប៉ុន្តែ  នា ពេល តំលៃ ថាមពល ធ្លាក់ចុះ  គឺ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី ក៏ រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដោយ ឈរ លើ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ពិសេស គឺ  បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត និង បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  នោះ គឺ ទិសដៅ ដែល ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី លោក  Putin  ដាក់ចេញ ក្នុង សារ សហរដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៨ កាលពី ថ្ងៃទី ១  មីនា  កន្លងទៅ ។
ក្នុង អាណត្តិ បេសកកម្ម ទី ៤ របស់ ខ្លួន  ( ២០១៨ - ២០២៤ )  លោក  Putin  នឹង បន្ត ជា នាយក ក្រុម នាវិករ មួយ រូប  ដែល ខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ អ្វី ៗ ដែល លោក បាន ដាក់ចេញ ក្នុង សារ សហរដ្ឋ ជាមួយ ភារកិច្ច គន្លឹះ ទាំង ១២  ដើម្បី នាំ ប្រទេស រុស្ស៊ី អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង រឹងមាំ ។  ហើយ លទ្ធផល ក្នុង កំណាត់ ផ្លូវ ខាងមុខ  នឹង ជា ចម្លើយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត សំរាប់ ការជ្រើសរើស របស់ អ្នកបោះឆ្នោត រុស្ស៊ី ថ្ងៃ នេះ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី ៕
ក្រៅពី នោះ  រាល់ សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក៏ ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ ដែល លោក  Putin  ត្រូវ ដោះស្រាយ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដែរ ។  ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ អាមេរិក និង ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប  ត្រូវ ជួបប្រទះ នឹង ភាពតានតឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ភាពតានតឹង បាន ឡើង ជណ្ដើរ មុននឹង ការ បោះឆ្នោត ដោយ ទាក់ទិន ដល់ ករណី ដែល អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី ត្រូវ បំពុល នៅ អង់គ្លេស ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  មន្ទិល សង្ស័យ ដែល រុស្ស៊ី ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង វ៉ាស៊ីនតោន និង ម៉ូស្គូ ធ្លាក់ចុះ កម្រិត អាក្រក់ បំផុត ចាប់ពី ដំណាក់កាល សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក ។
ពីរ នាក់ បងប្អូន ទើប ចេញ ពី គុក លួច កាច់ ក ម៉ូតូ អ្នក ជិះ ទៅ ផ្លាស់ គោ សមត្ថកិច្ច ចាប់បញ្ចូល គុក ម្តង ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  មុខ សញ្ញា ចោរ លួច ម៉ូតូ ២ នាក់ បងប្អូន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ បាន ក្រោយពេល ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ .ក ម៉ូតូ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ពេល ជិះ ទៅ ផ្លាស់ គោ  កាលពី ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៤  រោច  ខែ  ជេស្ឋ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ រំដោះ ថ្មី  ឃុំ ពោធិម្រាល  ស្រុក បសេដ្ឋ  ។
ប្រភព ពី នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ដែល ចាប់ខ្លួន ខាងលើ ១ - ឈ្មោះ  ផន  សៅ  ហៅ ផន ចយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ទួល អំពឹល  ស្រុក បសេដ្ឋ  បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ស្រែ លាវ  ឃុំ ត្រពាំង ឃ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ( ជា មុខសញ្ញា ចាស់ លួច យ៉ាង សកម្ម ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគា )  ២ - ឈ្មោះ  ផន  ទីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ទួល អំពឹល  ស្រុក បសេដ្ឋ  ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  តេវ  ម៉ាត់  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រំដោះ ថ្មី  ឃុំ ពោធិម្រាល  ស្រុក បសេដ្ឋ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ស្លាកលេខ  1CS4406  ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ តាម បង្ក្រាប ចាប់ បាន ទាំង ពីរ នាក់ ភ្លាម ៗ  តែម្តង  និង ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ១ - ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជា របស់ ជនសង្ស័យ  ២ - ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពួកគេ ជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា ទើប ចេញ ពី គុក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។ ពួកគេ បាន ណាត់ គ្នា ដើរ រក លួច កាច់ .ក ម៉ូតូ គេ ដែល ដាក់ ប្រហែស ដើម្បី លក់ យក លុយ ចាយ  ស្រាប់តែ មក លួច ម៉ូតូ នេះ ត្រូវ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ឱ្យ គេ ជួយ ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ បាន តែម្តង ។  ពេលនេះ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ដើម្បី បញ្ចូល គុក ម្តង ទៀត  ៕  សហការី
ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្លាស់ គោ ហើយ បញ្ឈរ ទុក នៅ ខាងកើត ភូមិ ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ  រួច បាន ដើរ  ទៅ ផ្លាស់ គោរក ទីតាំង ថ្មី ។  ពេល នោះ គាត់ ឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មក ឈប់ ជិត ម៉ូតូ គាត់ និង បាន ដើរ ចូលទៅ លួច  កាច់ សោម៉ូតូ គាត់ ជិះ មក ទិស ខាងជើង  ហើយ គាត់ ក៏ រត់ ផង  ស្រែក ឆោឡោ ផង  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ។
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន ១១ លើក ( យប់ ៧ លើក ) ។ ក្នុង នោះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៦ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ៩ នាក់ និង របួស ស្រាល  ៣ នាក់ ។
របាយការណ៍ បន្ត ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ១១ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត  សរុប ចំនួន  ១៥ គ្រឿង  រួមមាន  ម៉ូតូ  ចំនួន ៨ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ២ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ  ៤ គ្រឿង និង គោយន្ត ១ គ្រឿង ។
ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៧ នាក់ ( យប់ ម្នាក់ ) ។ ចំណែក មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួមមានៈ  ល្មើស ល្បឿន  ៤ លើក  ( ស្លាប់ ៣ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធ  ១ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  ស្រវឹង  ១ លើក ,  ងងុយដេក ១ លើក ( ស្លាប់ ម្នាក់ ) និង កត្តា យាន  ១ លើក ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន ៩៦ លើក  ស្លាប់ ចំនួន ៤៥ នាក់  របួស សរុប ចំនួន ១៣៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៩៨ នាក់  របួស ស្រាល ចំនួន ៣៧ នាក់  ៕ S/
អ្នកចាត់ ការវ័យ ៥៨ ឆ្នាំ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា អាច ចែក ផ្លូវ ជាមួយ អាហ្សង់ទីន ក្រោយ ចាញ់ បារាំង  ៤ - ៣  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវ មាន ភារកិច្ច មួយ ទៀត ដឹកនាំ ឈុត អាយុ ក្រោម ២០ ឆ្នាំ ប្រកួត ពាន ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា ។
Jorge  Sampaoli  នឹង ត្រូវ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន សម្រេច ពី អនាគត នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ  ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  World  Cup ។
បុរស សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  ចូលកាន់ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក កាលពី  ខែឧសភា  ឆ្នាំ មុន  ជួយ ក្រុម បាន កៅអី ទៅ លេង  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  និង ឆ្លង ផុត វគ្គ ចែក ពូល ។  រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មក នេះ លោក ដឹកនាំ ក្រុម បាន ១៥ ប្រកួត  ឈ្នះ ៧ ប្រកួត  ស្មើ ៤  និង ចាញ់ ៤ ។  តាម ការស្ទង់ មតិ មួយ ពី មនុស្ស ១ សែន នាក់  មាន ៨២ % ចង់ឲ្យ លោក  Sampaoli  ចាកចេញ ពី តួនាទី ៕
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  Colombia  លោក  Juan  Fernando  Cristo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នេះ  និង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ បដិវត្តន៍  Colombia  (FARC)  នឹង ត្រូវបាន  ចុះហត្ថលេខា នា ខែឧសភា ខាងមុខ ។  សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  Cristo  ត្រូវបាន នាំចេញ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី  Juan  Manuel  Santos  ក៏ ដូចជា តំណាង របស់  FARC  បាន ទទួលស្គាល់ លទ្ធភាព មិន អាច សម្រេច ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្តិភាព មុន កាល កំណត់  ( ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា )  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  ក្នុង ជំនួប ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ គុយ បា ទេ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Cristo  បាន ចាត់ទុក ថា៖  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា  ភាគី ទាំង ពីរ អាច ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ ទ្វេ ភាគី ៕
កីឡាករ បន្ទាប់ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ គឺ  Gonzalo  Higuain  ដែល នៅ ពេល នេះ ទទួលបាន ៨,៦ លាន ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  គឺ ប្រហែល  ១៦៨,០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ក្លឹប  AC  Milan  មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Juventus  កាលពី រដូវកាល មុន ៕
Cristiano  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ តារាង ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ក្របខណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A ។  កីឡាករ ឆ្នើម រូប នេះ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ច្រើន ជាង បី ដង លើ ប្រាក់ ឈ្នួល កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល នៅ លេខរៀង ទី ពីរ ។
កំពូល កីឡាករ រូប នេះ ទទួលបាន កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ ២៨ លាន ផោន  បន្ទាប់ពី បង់ប្រាក់ ពន្ធ រួច ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  គឺ ប្រហែល ៥៣៨.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  មាន ន័យ ថា  ច្រើន ជាង កីឡាករ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ អ៊ីតាលី ។
ប៉ុន្តែ កីឡាករ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ភាព លេចធ្លោ នៅឡើយ ទេ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ក្នុង ទីក្រុង ទូរីន  ចាប់តាំងពី ផ្ទេរ មកពី ក្លឹប  Real  Madrid  ក្នុង តម្លៃ ៨៨ លាន ផោន ។
បើ ទោះបីជា កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ មិន ទាន់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ ក្រុម  Juventus  នៅក្នុង ការបង្ហាញ មុខ បី លើក នៅ ក្របខណ្ឌ  Serie  A  ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម  Juventus  នៅតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ ឈ្នះ ទាំង បី ប្រកួត ។
ដោយ :  បូរិន  /  ភ្នំពេញ :  តារា បង្ហាញ ម៉ូត សិចស៊ី  កញ្ញា  ពីង  រ៉ូហ្សា  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម តារា ល្បី ជាច្រើន រូប  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  BEAT  RICHNER  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កញ្ញា  ពីង  រ៉ូហ្សា  ដែល សមាជិក្រុម តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Cambodia  Super  Model  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  មរណភាព របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  BEAT  RICHNER  នេះ  មិន គ្រាន់តែ ជា ការបាត់បង់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា មួយ រូប នោះ ទេ  គឺជា ការបាត់បង់ ធនធាន ឥស្សរជន មួយ រូប  ហើយក៏ ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង  សម្រាប់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ការបាត់បង់ វេជ្ជបណ្ឌិត ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល បាន លះបង់ នូវ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ទាំង កម្លាំង កាយ  ចិត្ត  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  ស្ទើរ មួយ ជីវិត  ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  អស់ រយៈកាល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ជា តារា ល្បី ដែល មាន អ្នក អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើ នោះ  នាង បាន ថ្លែង ថា  នាង និង សមាជិក សុំ ធ្វើ ការបួងសួង ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  សូមឲ្យបាន ទៅ សោយសុខ ក្នុង ទី បរម សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កញ្ញា  ពីង  រ៉ូហ្សា  ជា តារា វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ទាំង រូប សម្រស់  និង សមត្ថភាព ជា ពិធីការិនី សម្រាប់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ។  ជាពិសេស ទាំង រូប សម្រស់  និង  ស្ទាយ របៀប រស់ នៅ យ៉ាង ស៊ីវីល័យ ជាមួយ ភាពសិចស៊ី នោះ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ  ឬ  បុរស ៗ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ តាម ស្រលាញ់ នាង មិន ចេះ ឈប់ មិន ចេះ ឈរ ឡើយ ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត សិចស៊ី រូប នេះ  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង កម្មវិធី កម្សាន្ត  និង រក្សា សម្រស់ របស់ គ្លីនិក ផ្កាយ ប្រាក់  ក្នុង ម៉ោង ទូរទស្សន៍ 8HD ។  សម្រាប់ តារា សិចស៊ី រូប នេះ  បើ និយាយ លើ ហ្វេសប៊ុក វិញ  គឺ និយម បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី  ដែល មាន ប្រុស ៗ ជាច្រើន ដល់ ថ្នាក់ តាម លង់ ស្រលាញ់  ប៉ុន្តែ នាង មិន ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ គិត តែ រឿង ការងារ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ប្រជាប្រិយភាព មួយ ទៀត នោះ  នាង ជា អ្នក សិល្បៈ ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត ការងារ សង្គម  ចុះ ជួយ និង ចែក អំណោយ ជូន អ្នកក្រីក្រ អ្នក ខ្វះខាត ជាច្រើន កន្លងមក ៕  ល
អត្ថបទ បន្ទាប់ អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  នាំមន្ត្រីរាជការ សម្អាត  និង រើស សំរាម នៅ តាម ផ្លូវ  , អបអរសាទរ ទិវា សម្អាត ពិភពលោក
នគរបាល របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៥  ខែមេសា នេះ  ពី ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ បាន សង្ស័យ ថា  បុរស នេះ បាន ទុកឲ្យ កូន របស់ ខ្លួន ស្លាប់  នឹង អត់ បាយ  ខណៈ ខ្លួនឯង បាន ឈ្លក់ វង្វេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង ល្បែង វីដេអូ  ( ហ្គេម  -  Video  game) ។
បច្ចេកវិទ្យា ,  ពី នេះ ពី នោះ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ
« អេក្រង់ » ដែល ជា កញ្ចក់ មាន រូបភាព  បិត ពីលើ សម្ភារះ ជាច្រើន  ដូចជា ម៉ាស៊ីន កំព្យូទ័រ  ទូរទស្សន៍  ទូរស័ព្ទ  ក្ដាបញ្ជា  ឬ  ម៉ាស៊ីន ល្បែង ហ្គេម  តែង មាន ផលប៉ះពាល់ តិច ឬ ច្រើន  ទៅ លើ កុមារ ។  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ដែល ចង់ ដឹង  ចង់ ឃើញ  ចង់ យល់ ពី អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ  កុមារ ភាគ ច្រើន បែរជា ត្រូវ រងគ្រោះ  [...]
សម្រាំង ជីវិត ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  សុខភាព  អនាម័យ
បើ លោកអ្នកប្រើប្រាស់ ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា  តែ ក្នុង លក្ខណះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ តែ ក្នុង រង្វង់ គ្រូ សារ  ដូចជា  ភ្ជាប់ អាំង ទែណែត  ឬ  ទាញយក  ដាក់បញ្ចូល  រូបថត  ឬ ស សេ បន្តិចបន្តួច នូវ អត្ថបទ ខ្លះ ៗ  លោក អ្នក ប្រាកដជា  មិន ត្រូវការ ក្នុង ពេល អនាគត  នូវ  ម៉ាស៊ីន  informatique  PC  ទៀត ទេ ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ មាន តែ  គ្រឿង ប្រដាប់  [...]
Amazon  S3  គឺជា សេវាកម្ម រក្សាទុក ឯកសារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Cloud  ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ ឈ្មោះ  Amazon ។  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ អ្នក ត្រូវ ចូល ជា សមាជិក ជាមុន សិន ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ សន្មត់ ថា  អ្នក ជា សមាជិក របស់  Amazon  S3  រួចហើយ ។  ខាងក្រោម គឺជា ឧទាហរណ៍ អំពី របៀប បញ្ជូន ឯកសារ ទៅ រក្សាទុក នៅ  Amazon  S3  ដោយ ប្រើ ភាសា  Python ។  តំបូង ត្រូវ ទាញយក ឯកសារ កូត យោង ឈ្មោះ  Boto  ជាមុន ។  ឯកសារ កូត យោង  Boto  នេះ គឺ ប្រើ សំរាប់ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  Amazon  Web  Services  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  EC2  CloudFront  DynamoDB  SimpleDB  Elastic  Map  Reduce  ជាដើម ។
កាលពី ម្សិលមិញ  SEREY  មាន  update  រូបភាព  ។  ឥឡូវ អ្នក អាច ប្រើ រូបភាព តាម វិធី បី យ៉ាង  ។  វិធីសាស្រ្ត  1:  upload  picture  from…
បទ ថ្មី  មាន់ ស្រែ បន្លែ ស្រស់  ព្រាប  សុវត្ថិ -  Preap  Sovath  Ganzberg  concert  15/March/2018,  Mon  Yaroth  Mp3
អរគុណ អូន ដែល ចូលមក ក្នុង ជីវិត បង  អរគុណ ដែល មិន ប្រកាន់ អតីតកាល របស់ បង  អរគុណ ដែល ព្រម បន្ត ដំណេីរ ទៅ មុខ ជាមួយ បង  ហេីយ អរគុណ ដែល ហ៊ាន ទទួលយក អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ជា របស់ បង
ភ្នំពេញ  ៖  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារាហ្វេសប៊ុក  លោក  PeyPey  Dy  កាន់តែ ល្បី ខ្លាំង ឡើង ៗ  រហូត ក្តោបយក កម្មវិធី ធំ ៗ ជាច្រើន  និង ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ជារឿយ ៗ សឹងតែ គ្មាន ពេល ទំនេរ ទៀតផង  ។
ឥលូវនេះ យើង ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ តារា សម្តែង រូប នេះ វិញ  គឺ រឿង ដែល លោក មាន សង្សារ ជា មនុស្ស ស្រី  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា កន្លងមក  Fans  អាចនឹង គិត ថា  លោក ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ការពិត ទៅ  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត ហើយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ដ៏ ផ្អែម ល្អែម ថា  " ដល់ ពេល ហេីយ  មិន គួរ លាក់បាំង ទៀត ទេ
ដូច្នេះ ភាព ជា យុវវ័យ មិន ប្រាកដ ថា ជា ភាគ បញ្ចប់ នៃ ជីវិត អ្នកទេ  សូម សួរ ខ្លួនឯង ម្តង ទៀត ថា  អ្នក កំពុង ស្រលាញ់ អ្នកណា  ហេីយ កុំ ខ្លាច ពាក្យ ឆ្លេីយតប  ព្រោះ អ្វី ក៏ អាច កេីត ឡេីង បាន ដែរ "  ។
ត្រឹមតែ សារ ប៉ុន នេះ  ក៏ អាច បញ្ជាក់ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ថា  តារា សម្តែង កំពុង ពេញនិយម រូប នេះ  មិន បាន ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ឡើយ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មិត្ត ស្រី របស់ លោក  PeyPey  Dy  ហាក់ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើយ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា សាកសម ជា គូ ស្នេហ៍ ពិត មែន  ៕
តារា សម្ដែង  Peypey  Dy  ហួសចិត្ត  នឹង ពិធី ការិនី ម្នាក់  ដើរ និយាយ ថា  លោក ត្រូវ កត់ ឈ្មោះ ចូលក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  (28/10/2016  16:45:00)
PeyPey  Dy  បន្ត ទៀត ថា  " មនុស្ស 2 នាក់ ផ្តេីម ពី មិត្តភាព  ហេីយ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ខ្ញុំ  ដឹង រឿង ខ្ញុំ គ្រប់ យ៉ាង  ប្រែក្លាយជា មនុស្ស ដែល ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ មិន អាច ខ្វះ បាន
ឥណ  អិណៈ  បា.,  សំ.  (  ន .  )  ( ឫណ )  បំណុល  ។  ឥណទាតា  ឬ – ទាយក  អ្នក ឱ្យ ខ្ចី  គឺ អ្នក ដែល ឱ្យ គេ ខ្ចី ប្រាក់  ជាដើម  ( បើ ស្ត្រី ជា  ឥណទាយិកា )  ។  ឥណទាន  ការ ឱ្យ ខ្ចី៖  ធ្វើ ឥណទាន  ។  ប្រាក់ ឬ អ្វី ៗ ដែល សម្រាប់ ឱ្យ ខ្ចី៖  មាន  ឥណទាន  ។
ឥរិយាបថ  អិរ៉ិ យ៉ាបត់  បា.,  សំ.  (  ន .  )  ( ឦយ៌ាបថ )  ផ្លូវ ឬ គន្លង នៃ  ឥរិយា  គឺ ការដើរ ,  ឈរ ,  អង្គុយ ,  ដេក  ( ម .  ព.  ឥរិយា  ផង )  ។  សម្រេច  ឥរិយាបថ  ប្រើ ឥរិយាបថ  ។  សម្រេច  ឥរិយាបថ ដេក  សម្រេច ការដេក ( ដេក )  ។  បើ រៀង ភ្ជាប់ ពី  ខាង ដើម សព្ទ  ដទៃ  អ.  ថ.  អិរ៉ិ យ៉ា ប៉ៈ ថៈ ,  ដូចជា  ឥរិយាបថ ចារ  ការសម្រេច  ឬ ប្រើ  ឥរិយាបថ  ។  ឥរិយាបថ បរិវត្តន៍  ការ  ផ្លាស់ ឥរិយាបថ  ។  ឥរិយាបថ បរិហារ  ការរក្សា ឥរិយាបថ  គឺ ការចេះ លៃ  ឥរិយាបថ ទាំង បួន  ។
ឥន្ទ្រិយ  អិន - ទ្រី  សំ.  បា.  ភាវៈ  ជា ធំ ,  ឥស្សរភាព ,  អានុភាព ,  អំណាច ,  គុណានុភាព ឬ គុណ  សម្បត្តិ របស់ ព្រះ  ឥន្ទ្រ  ឬ ដែល ជាប់ទាក់ទង អំពី ព្រះឥន្ទ្រ  កម,  រូបកាយ ,  កម្លាំង ,  កម្លាំង កាយ ,  សេចក្តី ដឹង ,  ប្រាជ្ញា ,  អារម្មណ៍ ,  មុខ ការ,  នាទី ,  អាយតនៈ ខាងក្នុង ,  ប្រសាទ  ឬ  ប្រសាទ  រូប៖  សង្រួម ឥន្ទ្រិយ  ប្រុង  ប្រយ័ត្ន  អាយតនៈ ខាងក្នុង មាន ភ្នែក  ជាដើម  ។  ឥន្ទ្រិយ  សព្ទ នេះ មាន ន័យ  ច្រើន យ៉ាងណាស់ ,  ព.  ពុ.  ប្រាប់ ថា  អ្វី  ដែល ជា ធំ តាម មុខ តាម នាទី របស់ ខ្លួន  ឬ ដែល មាន បែប  ភាព ផ្សេង ដោយឡែក  ហៅ ថា  ឥន្ទ្រិយ ,  ដូចជា  ភ្នែក  ហៅ  ចក្ខុ ន្ទ្រិយ ,  ត្រចៀក  ហៅ  សោតិ ន្ទ្រិយ ,  ច្រមុះ  ហៅ  ឃានិន្ទ្រិយ ,  អណ្តាត  ហៅ  ជី វ្ហិ ន្ទ្រិយ ,  កាយ  ហៅ  កាយិន្ទ្រិ យ ,  មនោ  ឬ ចិត្ត  ហៅ  ម និន្ទ្រិ យ  ( ព្រោះ អាយតនៈ  ខាងក្នុង ទាំង  ៦  នេះ ជា ធំ ក្នុង ការទទួល អារម្មណ៍ តាម នាទី របស់ ខ្លួន  ជា ជំនួស គ្នា  ពុំ បាន )  ។
ឥដ្ឋ  អិត  បា.,  សំ.  (  ន .  )  ( ឥដ្ឋកា, ឥម្ត កា ឬ ឥម្តិកា) ដី ស្អិត ដែល ធ្វើជា  រាងសណ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ហើយ ហាល ថ្ងៃ ឱ្យ  ស្ងួត រួច ដុត ឱ្យ ឆ្អិន  សម្រាប់ ប្រើ ការរៀប  ជា ផ្ទះ លំនៅ ជាដើម  ៖  ផ្ទះ ឥដ្ឋ ,  កំពែង ឥដ្ឋ ,  ឥដ្ឋ កម្រាល  ។  បន្ទះ កម្រាល ដែល ធ្វើ  ដោយ ស៊ីម៉ងត៍  ឬ ដោយ ដី មាន ចាន  ជាដើម  មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ  ក្នុង សម័យ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ ហៅ  ឥដ្ឋ  ដែរ៖  ឥដ្ឋ ពណ៌ ,  ឥដ្ឋស ,  ឥដ្ឋ ខ្មៅ ,  ឥដ្ឋ ចាន  ។  ជាន់ ឥដ្ឋ  ជាន់ ដី ស្អិត ក្នុង ពុម្ព ឱ្យ កើត បានជា ឥដ្ឋ  ។  បោះ ឥដ្ឋ  បោះពុម្ព ឥដ្ឋ ស៊ីម៉ងត៍  ។  ដី ឥដ្ឋ  ដី ស្អិត ដែល ប្រើ ការធ្វើ ឥដ្ឋ កើត  ។  ឡ ឥដ្ឋ  ឡ សម្រាប់ ដុត ឥដ្ឋ  ៘
ឥឡូវ  អិ – ឬ  អី –  (  និ.  )  សព្ទ  ប្រាប់ សេចក្តីជា បច្ចុប្បន្ន កាល ថា  “ កាល  នេះ ,  វេលា នេះ ” ៖  ទៅ ឥឡូវ  ទៅក្នុង  វេលា នេះ  ( បុ.  សរ.  ឥលូវ  ប៉ុន្តែ លើក  លែង ប្រើ យូរ ហើយ )  ។  ឥឡូវនេះ
ឥត  (  និ.  )  មិន .  ពុំ ,  អត់៖  ឥត ដឹង ,  ឥត បាន ឮ ,  ឥត ដើមទុន  ។  កុំ ប្រើ  ពាក្យបដិសេធ  ឥត ,  មិន ,  ពុំ ,  អត់  នេះ ជា  ឥត –  ក៏ ទេ ,  មិន –  ក៏ ទេ  ដូច្នេះ ឡើង ,  ដូចជា  ខ្ញុំ ឥត ដែល បាន ឃើញ របស់ នោះ  សូម្បីតែ ម្តង ក៏ ទេ  ( ប្រើ យ៉ាង នេះ ខុស  ទាំងស្រុង  ព្រោះ  ក៏ ទេ  ជា ពាក្យ បដិសេធ  ដែរ ),  បើ ប្រើ ជា  ឥត – ទេ  – ក៏ ទេ សោះ  ដូច្នេះ បាន ,  ដូចជា  ខ្ញុំ ឥត ដែល បាន ឃើញ  របស់ នោះ ទេ សូម្បីតែ ម្តង  ក៏ ទេ សោះ  ។  ពាក្យបដិសេធ  ក៏ ទេ  សម្រាប់ ប្រើ តែ  ជាមួយនឹង ពាក្យ  នឹង  គឺ  នឹង - ក៏ ទេ ,  ត្រូវ ប្រើ ជា៖  ខ្ញុំ នឹង ដែល បាន ឃើញ របស់  នោះ  សូម្បីតែ ម្តង ក៏ ទេ  ។
សព្ទ  ស័ប  សំ.,  បា.  (  ន .  )  ( ព្ទ ,  សទ្ទ )  សូរ ,  សំឡេង ,  សំនៀង ,  ភាសា ,  ពាក្យ ,  សម្តី ,  សម្រែក  ។  ឆ្កួត សព្ទ  ( ម .  ព.  ឆ្កួត  គុ.)  ។  រៀន ចាំ សព្ទ  រៀន ចាំ ពាក្យ  ប្រែ ពី ភាសា មួយ ទៅ ភាសា មួយ  ។  សូរសព្ទ  សូរ សំឡេង ,  សូរសម្តី ,  សូរ  សម្រែក  ។  បើ រៀង ភ្ជាប់ ពី ខាង ដើម សព្ទ  ដទៃ  ច្រើន អាន ថា  ស័ប - ព្ទៈ ,  ដូចជា  សព្ទ ចោរ  អ្នក លួច សព្ទ ,  អ្នក លួច យក  ពាក្យ  ឬ រឿង របស់ អ្នកដទៃ  ( ហៅ  ចោរ សព្ទ  ក៏ បាន )  ។
សប្បុរស  ស័ប  ឬ  សប់ - បុ - រ៉ស់  បា.,  សំ.(  ន .  )  ( សប្បុរិស ,  សត្បុរុម )  បុរស  អ្នកស្ងប់  គឺ មនុស្ស  ( ប្រុស ក្តីស្រី ក្តី )  អ្នក មិន  ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ដោយ កាយ វាចា ចិត្ត ,  អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្អ ,  អ្នក ត្រឹមត្រូវ៖  ពួក  សប្បុរស  ។  ខ្មែរ ប្រើ ជា  គុ.  សំដៅ សេចក្តី  ថា  “ ល្អ ,  ប្រសើរ ,  ត្រឹមត្រូវ ”  ក៏ មាន  ,  មាន  ចិត្ត សប្បុរស ,  មាន ធម៌ សប្បុរស ,  មនុស្ស  សប្បុរស ,  ត្រូវ ប្រើ សម្តី សប្បុរសរក គ្នា  ( ឬ ប្រើ ជា  ន .  ដែរ .  សំដៅ សេចក្តី ថា  “ ចិត្ត សប្បុរស,…”  ក៏ បាន )  ។
សុញ្ញ  សុញ - ញ៉ៈ  បា.,  សំ.  (  គុ.  )  ( គូន្យ )  សូន្យ ,  សោះ សូន្យ ,  ទទេ ,  ទំនេរ ,  ស្ងាត់ , ឥត ប្រយោជន៍ ,  ដែល បាត់  សោះ  ។  ន .  ដំណើរទទេ ,  អាកាស ,  ពិន្ទុ  ( ០ )  នេះ  ឬ  ក្បិល  ( ០ )  នេះ  ( ម .  ព.  សូន្យ )  ។  សុញ្ញកម្ម  ការ ឬ អំពើ ឥត  ប្រយោជន៍  ។  សុញ្ញភាព  ភាព សូន្យ ,  ដំណើរទទេ  ។  សុញ្ញវចនៈ  (–វៈ ចៈន៉ៈ )  មនុស្ស សូន្យ សម្តី  ( មនុស្ស គ ),  បើ ស្ត្រី ជា  សុញ្ញវចនា  ។  សុញ្ញវាទ  លទ្ធិ ដែល  ប្រកាន់ ថា  ស្លាប់ ទៅ សូន្យ មិន កើត ទៀត  ឬ លទ្ធិ ដែល ប្រកាន់ ថា គ្មាន ព្រះ  ។
សុចរិត  សុ- ចៈ រ៉ិត  សំ.  បា.  (  ន .  )  ការប្រព្រឹត្ត ល្អ៖  កាន់ សុចរិត ,  មាន សុចរិត  ( ហៅ  សុចរិត ធម៌  ក៏ បាន ),  មាន ៣ យ៉ាង  គឺ ការប្រព្រឹត្ត ល្អ ដោយ  កាយ  ហៅ  កាយ សុចរិត ,…  ដោយ វា ចា  ហៅ  វចី សុចរិត ,…  ដោយ ចិត្ត សុទ្ធ  ហៅ  ម នោសុចរិត  ។  ព.  ផ្ទ.  ទុច្ចរិត  ។  សុចរិត  យុត្តិធម៌  សុចរិត និង យុត្តិធម៌ ,  យុត្តិធម៌  មាន សុចរិត ជា ប្រមុខ ,  ជា ប្រធាន  ។
សុច្ឆន្ទៈ  សុច - ឆ័ន - ទៈ  សំ.  បា.  (  ន .  )  ( សុ  “ ល្អ ,  ប្រពៃ ,  ត្រឹមត្រូវ ”  +  ឆន្ទ  “ បំណង ”  .  សុច្ឆន្ទ )  ឆន្ទៈ ល្អ ,  បំណង  ប្រពៃ ,  បំណង ត្រឹម ត្រង់ ,  បំណង ត្រឹម  ត្រូវ  គឺ បំណង ដែល ត្រឹម ត្រង់ តាម គតិ  ធម៌  និង គតិ ច្បាប់  អាច ញ៉ាំង សេចក្តី  សុខ - ចម្រើន ឱ្យ កើតមាន៖  សុច្ឆន្ទៈ របស់  វីរ - បុរស  ។  ព.  ផ្ទ. ទុច្ឆន្ទៈ “ បំណង អាក្រក់ ”  ។
សទ្ធា  ស័ត - ធា  បា.,  សំ.  (  ន .  )  ( គ្រទ្ធា )  ជំនឿ  ។  សេចក្តីជឿ បុណ្យ ,  ជឿបាប ,  ជឿកម្ម ,  ជឿផល ,  មាន សទ្ធា  មុតមាំ ,  ឱ្យ ទាន ដោយ សទ្ធា  ។  សទ្ធា ចរិត  អ្នក ដែល មាន ចរិត ជឿ ងាយ ,  អ្នក ដែល  ឆាប់ ជឿ ងាយ ៗ  ។  សទ្ធា ចរិយា ដំណើរ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ការជឿ ឬ នៅក្នុង ការ  ជឿ ស្តាប់  ។  សទ្ធាចិត្ត  ចិត្ត ដែល ប្រកប  ដោយ សទ្ធា  ។  សទ្ធា ចេតសិក  សទ្ធា ដែល  រាប់ ជា ចេតសិក មួយ  ក្នុង ពួក ចេតសិក  ៥២  ( ព.  អ.)  ៕  ដកស្រង់ ពី វចនានុក្រម  ខ្មែរ សម្តេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត
កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន សម្លាប់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល ចង់ ចាប់ខ្លួន បំផុត ចំពោះ ការសម្លាប់ មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់
អត្ថបទ មុន ផលិតករ ភាពយន្ត លោក  ម៉ៃ ឃើល  មួរ៉េ  ប្រៀបធៀប ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅនឹង ហ៊ីត្លែរ  ក្នុង ភាពយន្ត ឯកសារ ថ្មី
កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត ប៊ុលហ្គារី ដើមកំណើត រុស្ស៊ី គ្រង មកុដ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Playboy
បម្រាម ,  បង្រួម ,  បម្រាស់ ,  បម្រះ ,  បង្រួប ,  បញ្ឈរ ,  បញ្ឈប់ ,  បញ្ឆោត ,  បញ្ចុះ ,  និមិត្ត ,  ព្រោះ ,  និន្នាការ ,  និពន្ធ ,  និមន្ត ,  និទ្ទេស ,  និបាត សព្ទ ,  និមិត្តរូប ,  និមិត្ត ហេតុ ,  នីហរ័ណ
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មាន រូប សញ្ញា ព្រះអាទិត្យ រះ និង មាន ពន្លឺ ចំនួន ២៤ ដែល តំណាង ឱ្យ ទូទាំង ២៤ ខេត្ត ក្រុង នៅ ទូទាំង ប្រទេស នៅលើ ផ្ទៃ បួន ជ្រុង ស្មើ  នៃ ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ ខៀវ  និង មាន បាវចនា  សង្គ្រោះ  បម្រើ  និង ការពារ ។
លោក ប៉ុល  ហំ ម  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ បណ្តោះអាសន្ន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រាប់ អង្គ សន្និសីទ ការសែត ថា ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន មាន ការរាំងស្ទះ ណាមួយ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទេ ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា យោង ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ប្រសិនបើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មិន មាន ការឆ្លើយតប ទេ មាន ន័យ ថា ក្រសួង បាន យល់ព្រម ទទួល សេចក្តីជូនដំណឹង ជាផ្លួវការ ហើយ ។
« បើ ហួស រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ គេ មិន ឆ្លើយ ទេ យើង មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ មួយ ដំណាក់ ទៀត ដើម្បី ទៅ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ស្រប តាម ជំពូក ទី ៥ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ » ។
លោក សម  រង្ស៊ី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំណែក លោក កឹម  សុខា មិន ទាន់ ត្រូវបាន គណបក្ស ដាក់ ឈ្មោះ នៅឡើយ ទេ ហើយ លោក ប៉ុល  ហំម ត្រូវ ជំនួស មុខតំណែង បណ្តោះអាសន្ន ពី លោក កឹម  សុខា ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន សមាសភាព គណៈកម្មការ បណ្តោះអាសន្ន ចំនួន ៧ រូប ។ បួន រូប មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង បី រូប មកពី គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន មកពី ការបង្កើត ដោយ សមាជិក ស្ថាបនិក ចំនួន ៨៥ រូប ក្រោយពី បាន ជួបប្រជុំគ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ កន្លងទៅ នេះ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ។
លោក ប៉ុល  ហំម បាន មានប្រសាសន៍ ថា យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល លោក កឹម  សុខា ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន ក៏ប៉ុន្តែ ពេលវេលា មិន ទាន់ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក កឹម  សុខា ទទួល មុខ នាទីនេះ ទេ ហើយ នៅ ពេល ដែល គណបក្ស នេះ លេច រូបរាង ជា ផ្លួវការណ៍ និង មាន ឈ្មោះ លោក សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន ហើយ លោក កឹម  សុខា ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មិន អាច ស្នើសុំ ដើម្បី សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ ។ ចំណែក លោក ឌី  សុក ផាន  ប្រធាន នាយក ដ្នាន កិច្ចការ នយោបាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន និយាយ ថា កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។
ការសម្រេច បង្កើត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ រយៈពេល ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ និង ថ្ងៃទី ១៧ កន្លងទៅ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រកាស ទាមទារ ឱ្យ មាន កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត និង ទាមទារ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវតែ មាន វត្តមាន របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ គឺ លោក កឹម  សុខា  និង លោក សម  រង្ស៊ី ចូលរួម ទើប មាន យុត្តិធម៌ ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ សង្គ្រោះ ជាតិ បាន និយាយ ថា គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច ចង់ ជាប់ ឆ្នោត ដោយ កិត្តិយស និង យុត្តិធម៌ មិន មែន ចង់ ជាប់ ឆ្នោត ទុក គូ ប្រជែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ សង្វៀន ហើយ ឡើង ទៅ ប្រដាល់ ម្នាក់ឯង  អាជ្ញាកណ្តាល ក៏ ជា របស់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកណា ក៏ដោយ ឱ្យ តែ ចង់ ជាប់ ឆ្នោត ដោយ របៀប នេះ គឺជា អ្នក ឈ្នះ ឆ្នោត ដោយ ពុំ មាន កិត្តិយស ៕
After  30  Years  Of  Stagnation,  Big  Pharma  Jumps  Back  In  Antibiotics  Game.  But  Is  It  Too  Late?  |  Kaiser  Health  News
កំណត់ ត្រា ធំ ៗ ៤  Cristiano  Ronaldo  បំបែក បាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  កំណត់ ត្រា ធំ ៗ ៤  Cristiano  Ronaldo  បំបែក បាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង បាន យកឈ្នះ អាហ្សង់ទីន ដោយ លទ្ធផល ដ៏ តានតឹង  ៤ ទល់ នឹង ៣ ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ កាលពី យប់ មិញ ។
នៅ ៦០ នាទី ដំបូង ក្រុម ទាំង ពីរ ស្មើគ្នា  ២ ទល់ នឹង ២ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ តារា ឆ្នើម  Kylian  Mbappe  បាន កែប្រែ ស្ថានភាព បន្ទាប់ពី ក្លាយជា ពេជ្ឈឃាដ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង នៅ នាទី ៦៤  និង ៦៨ ធ្វើឲ្យ អាហ្សង់ទីន ងើប មុខ លេង រួច ។
គ្រាប់ បាល់ របស់  Mbappe  មិន ត្រឹម ជួយ បារាំង ឡើង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ប៉ះ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ឲ្យ រូប គេ តាម ទាន់ កំណត់ ត្រា អាយុកាល ៦០ ឆ្នាំ របស់  Pele  ទៀតផង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៨  វីរបុរស ប្រេស៊ីល រូប នេះ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ តែ ឯង ទល់ ស៊ុយអែត  ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ទី មួយ ដែល រកបាន លើស ពី ១ គ្រាប់ នៅ  World  Cup ។
ទោះជា កាល ណោះ  Pele  មាន វ័យ ក្មេង ជាង បន្តិច  ( ១៧ ឆ្នាំ  និង ៨ ខែ )  តែ  Mbappé  ដែល អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  និង ៦ ខែ  បាន តាម ស្មើ កំណត់ត្រា នេះ  ក្លាយជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ទី ពីរ ដែល ស៊ុត បាន ២ គ្រាប់ នៅ  World  Cup  ក្នុង ១ ប្រកួត ៕
ស្វែងយល់ ពី គ្រូ ទាំង ៦  ក្នុង ពូល  A  ដែល ជា ពូល របស់ កម្ពុជា នៅ  Suzuki  Cup  ស្វែងយល់ ពី គ្រូ ទាំង ៦  ក្នុង ពូល  A  ដែល ជា ពូល របស់ កម្ពុជា នៅ  Suzuki...
លម្អិត អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស ទាំង ៤  ដែល បាន ស្លាប់ ជាមួយ ប្រធាន ក្លឹប  Leicester  លម្អិត អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស ទាំង ៤  ដែល បាន ស្លាប់ ជាមួយ ប្រធាន ក្លឹប  Leic...
លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  បាន បាត់បង់ជីវិត ជាមួយ មនុស្ស ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ ក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល ជា រឿង សោកស្ដាយ បំផុត មួយ
City,  Liverpool,  Chelsea  បង្កើត កំណត់ត្រា រួមគ្នា នៅ  Premier  League  City,  Liverpool,  Chelsea  បង្កើត កំណត់ត្រា រួមគ្នា នៅ  Premier  League
កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់ មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន គេ រៀបចំឡើយ នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ពានរង្វាន់ ទាំង
ពាក់ ស្រោមជើង ប្រភេទ នេះ រាល់ ដង  ចុះ ស្គាល់ មុខ ស្ថាបនិក និង ម៉ាក វា ទេ ?  ពាក់ ស្រោមជើង ប្រភេទ នេះ រាល់ ដង  ចុះ ស្គាល់ មុខ ស្ថាបនិក និង ម៉ាក វាទ ...
Emperor's  Cup  លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  និង  សូម្បីតែ ក្រុម បាល់ទាត់ នៅ វិទ្យាល័យ ក៏ អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្លឹប អាជីព បាន ដែរ ...
Emperor's  Cup  របស់ ជប៉ុន ស្រដៀង  FA  Cup  តែពិសេស បំផុត មិន មាន ពាន ណា ដូច  Emperor's  Cup  របស់ ជប៉ុន ស្រដៀង  FA  Cup  តែពិសេស បំផុត មិន មាន ពាន ណា ដូច
មក ដឹង ច្បាស់ ប្រវត្តិ កម្ពុជា នៅ  AFF  Championship  តាំងពី ឆ្នាំ ដំបូង  មក ដឹង ច្បាស់ ប្រវត្តិ កម្ពុជា នៅ  AFF  Championship  តាំងពី ឆ្នាំ ដំបូ...
មក ស្គាល់ មុខ  ជើងឯក  Golden  Boy  Award  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣ មក  មក ស្គាល់ មុខ  ជើងឯក  Golden  Boy  Award  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣ មក
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ មាន បញ្ហា នៅពេល ឆេក អ៊ីនធើណេត ជាមួយ កម្មវិធី  Mozilla  Firefox  នៅពេល  ដែល មាន បញ្ហា រំខាន ផ្សេង ៗ ដែរ ឬ ទេ ?  ថ្ងៃ នេះ កូន ខ្មែរ សូម ណែនាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អំពី របៀប ដោះ បញ្ហា នៅ  ពេល  Mozilla  Firefox  ជំនាន់ ទី  ៧. ០.១  បង្ហាញ ដាក់ ថា  Warnings  unresponsive-script  ដូច ក្នុង រូប
នៅពេល កម្មវិធី បង្ហាញ សារ បែប នេះ វា រំខាន យើង  ជាពិសេស  ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន យឺត ទៀតផង ។  ទាក់ទង នឹង  បញ្ហា នេះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពី វិធី ដោះស្រាយ កុំ ឲ្យ វា រំខាន ទៀត  ហើយ ពុំ មាន បញ្ហា ទាក់ទង  នឹង កុំព្យូទ័រ ឡើយ ។ * វិធី ទី ១ :
ជម្រាប សួរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅលើ ប្លុក របស់ ខ្ញុំបាទ នា ពេលនេះ ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  ចូលមក តាមដាន នឹង ផ្តល់ ជា មតិ ស្ថាបនា មក ខ្ញុំ តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ  បាទ ជា ម្ចាស់ ប្លុក កូន ខ្មែរ មួយ នេះ  សូម សំដែង នូវ អារម្មណ៍ ស្វាគមន៍ នឹង កក់ក្តៅ បំផុត  ចំពោះ វត្តមាន របស់  សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  អស់ លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  ដែល បាន ចូល មកកាន់ ផ្ទះ របស់ កូន ខ្មែរ យើងខ្ញុំ ។  ខ្ញុំបាទ សូម សន្យា ថា  នឹង នាំយក នូវ អ្វី ដែល ល្អ  អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ជាពិសេស សម្រាប់ យុវជន  យុវនារី ខ្មែរ ជំនាន់  ក្រោយ ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ។  សូម  ឯកឧត្តម  អស់ លោក  សោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  សូម បាន ប្រកប តែ នឹង សុខភាព ល្អ  រកស៊ី ទទួលទាន មាន បាន គ្រប់ ៗ ក្រុមគ្រួសារ ។  ជាពិសេស  សម្រាប់ យុវជន  យុវនារី  ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ មាន តម្លៃ  សម្រាប់ ខ្លួន  ឯង  គ្រួសារ  នឹង សង្គមជាតិ  ជាង  នេះ ទៅ ទៀត ត្រូវ វៀរ ចាក ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ហើយ ត្រូវ ចងចាំ ថា ” គ្រឿងញៀន បំផ្លាញ អនាគត អ្នក
ថ្មី ៗ នេះ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  បាន រៀបចំ ការប្រកួត  “Miss  Trooper”  contest  ដែល ជា ការប្រលង បវរកញ្ញា ទាហាន អ៊ុយក្រែន ។
អង់គ្លេស៖  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Zach  Tahir  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  នៅ  Manchester  បាន ទទួលរង នូវ ជំងឺ ដ៏ កំរ ម៉្យាង ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ញ៉ាំ  ចំណី មិន រើស មុខ
ជប៉ុន៖  លោក  Yusuke  Ono  បាន បង្កើត គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត ធ្វើ សៀវភៅ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ មួយ  ដែល ចង ក្រង នូវ សាច់រឿង តុក្ត តា ដ៏ ល្បី របស់  Disney
USA ៖  នៅ រដ្ឋ  Chicago  មាន រឿង ករណី ដ៏ សាហាវ មួយ បាន កើតឡើង  ដែល មាន នារី ម្នាក់ បាន បើក ឡាន កិន ផ្លោក ពង សង្សា របស់ នាង  ពិត  ជា គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច ។
- គប្បី មាន ទុយោ  ដែល ប្រើ សម្រាប់ សុង នោម  ( ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប )  មកកាត់ កន្ទុយ ចោល  ហើយ ផ្នែក ក្បាល ដែល មាន ក្បាល ២  កាត់ ១ ចេញ  ដោយ លៃ ឱ្យ ល្មម នឹង រន្ធ សឺ រ៉ាំង  ( មាន រូប )
** សម្រាប់ អ្នក ដែល ទើបនឹង កើត ជំងឺ នេះ  អាច ហូប ១ ថ្ងៃ  ១ ដង  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល កើត ជំងឺ នេះ យូរ ហើយ  ត្រូវ ផឹក  ១ ថ្ងៃ  ៣ ដង  គឺ ពេលព្រឹក  ថ្ងៃ  និង ល្ងាច  រាល់ ថ្ងៃ ។  រយៈពេល  ១ អាទិត្យ  នឹង ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព ។
កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បើក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង រួមគ្នា មួយ នៅ ទីក្រុង  Kaesong  ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤ កញ្ញា  ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ២ នេះ មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  នៅ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
លោក  ឆូ  ម្យុង  ហ្គីយ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ នៅ ពិធី បើក ការិយាល័យ នេះ ថា  ”  ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី  បាន បើក នៅ ទីនេះ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង នេះ គឺជា និមិត្តរូប មួយ ទៀត នៃ សន្តិភាព  ដែល បង្កើត រួមគ្នា ដោយ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង ” ។
ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  អាគារ នេះ នៃ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ការិយាល័យ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ការិយាល័យ កូរ៉េ ខាងជើង  និង មាន បន្ទប់ សន្និសីទ រួមគ្នា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  បន្ទាប់ពី កិច្ច ជំនួប កំពូល នៅ ភូមិ ជាប់ ព្រំដែន Panmunjom  នេះ  រវាង  លោក  មូន  ជែ  អ៊ីន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន ។
រដ្ឋាភិបាល សេអ៊ូល  និង  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ គម្រោង រួមគ្នា ក្នុង វិស័យ ផេ្សង ៗ ជាច្រើន  ចាប់តាំងពី កិច្ច ជំនួប កំពូល កាលពី ខែមេសា របស់ ប្រទេស ទាំង ២ នេះ  នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា ដែល បែងចែក តំបន់ ឧបទ្វីប នេះ  និង ស្រប ពេល ដែល មាន ការប្រឹងប្រែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន វឌ្ឍនភាព ជាក់លាក់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន ជាប់គាំង មក នេះ ។
លោក  មូន  ជែ  អ៊ីន  គ្រោង នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ថ្ងៃអង្គារ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដែល ជា កិច្ច ជំនួប លើក ទី ៣ របស់ លោក  ជាមួយ  លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  នៅ ឆ្នាំ នេះ បន្ទាប់ពី លោក បាន រៀបចំ ការជួប ប្រាស្រ័យការទូត នៅ ឧបទ្វីប នេះ និង បាន សម្របសម្រួល ឱ្យ មាន កិច្ច ជំនួប កំពូល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ខែមិថុនា រវាង  លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ៕ ដោយ : សុខា /sn
លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  ( រូប ស្តាំ )  និង បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
អត្ថបទ បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ស្នើ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច កោះ កុង បន្ត ស្វែងរក អដិ្ឋធាតុ កងទ័ព ពលី ជីវិត សម័យ សង្គ្រាម
សហភាព អឺរ៉ុប ជំរុញឱ្យ រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  តួកគី  ជួយ បញ្ឈប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ស៊ីរី  ឱ្យ ដូច ពាក្យ ដែល បាន សន្យា
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ តូច  ដែល  រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ។
សូម រម្លឹក ថា  សន្និសីទ នេះ រៀបចំឡើង នៅ សណ្ឋាគារ អង្គរ អេរ៉ា  ខេត្ត សៀមរាប  មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ពោលគឺ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់  ៣  ខែមីនា  ដោយ មាន ប្រតិភូ អន្តរជាតិ  ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  និង ប្រតិភូ ជាតិ មកពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ការអប់រំ  និង កុមារ  ប្រមាណ  ២០០ បន្ថែម ទៀត  ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ការគាំពារ លើ កុមារ តូច មិន មែន ទើបនឹង ធ្វើ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ឡើយ  ពោលគឺ  កម្ពុជា បាន ធ្វើឡើង តាំងពី ក្រោយ  ថ្ងៃ រំដោះ ប្រទេស  ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក ម្ល៉េះ ។
*  សម្តេច  បាន បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កុមារ តាម  រយៈការជំរុញ បំប៉ៅ ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ អោយ ដល់  ៩ ខែ  ហើយក៏ បាន ប្រឹងប្រែង ជំរុញ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ  តម្កាត់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ហៅ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជា ការឆ្លុះបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បន្ថែម ទៀត  នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការខិតខំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ចំពោះ កុមារ តូច ៗ ។
*  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង ថា  ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ អោយ បាន ខ្ពស់ ទៅលើ កុមារ តូច  ដើម្បី អោយ ពួកគេ ក្លាយទៅជា យុវជន ពោល ពេញ ដោយ ចំណេះដឹង ក្លាយជា  ធនធាន បន្ត វេន សំរាប់  អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន ខ្លាំង ថែម ទៀត  ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  កុមារ តូច ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  មាន ន័យ ថា  ឪពុក ម្តាយ ជា គ្រូ  ផ្ទះ ជាសាលា  ធម្មជាតិ ជុំវិញ ផ្ទះ ជា កន្លែង លេង  ។  ដូច្នេះ ការអប់រំ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី អាណាព្យាបាល បាន ឡើយ  ។ ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន សង្គម បាន  និង កំពុង ធ្វើអោយ គម្លាត  រវាង កុមារ តូច  និង អាណាព្យាបាល  កាន់តែ ឃ្លាត  ឆ្ងាយ  ដែល ត្រូវតែ រក វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
*  សម្តេច  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  សម្តេច  និង ភរិយា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  តែង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ កុមារ កម្ពុជា  ។  សម្តេច  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ប្រកបដោយ មនសិការ  ទៅ លើ កុមារ តូច  ក្នុង គោលបំណង សម្រេច ឲ្យបាន គោលដៅ  អភិវឌ្ឍ ប្រកប  ដោយ ចីរភាព  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ។
*  សម្តេច  បន្ត ថា  ប្រទេស ដែល នាំ កងទ័ព ទៅ ឈ្លានពាន បរទេស ច្រើន ជាង គេ គឺជា អ្នក រំលោភបំពាន  កុមារ តូច ច្រើន ជាង គេ ។  ប្រទេស ដែល ឈ្លានពាន នោះ មិន ត្រឹម ធ្វើបាប កុមារ  ដែល ពួកគេ ឈ្លានពាន  នោះ ទេ  តែ ក៏ បាន ធ្វើបាប កុមារ ក្នុង ប្រទេស របស់ គេ ផងដែរ  តាមរយៈ ការធ្វើអោយ ពួកគេ ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ពី ឪពុក  ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ មាន វេទិកា អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន  មិន គួរ ខ្លាច  ការបំប៉ោង សំឡេង  និង មិន គួរ ខ្លាច អាមេរិក នោះ ទេ  ព្រោះ បាន ធ្វើឲ្យ កុមារ ស្លាប់ ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ  បណ្តា ប្រទេស នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ធ្ងន់ ៗ ថា  នៅ កម្ពុជា គ្រាប់បែក អាមេរិកាំង  នៅ បន្ត ធ្វើឲ្យ កុមារ កម្ពុជា  ច្រើន ណាស់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  សម្តេច  ថ្លែង ថា  ដល់ ពេល ត្រូវ ហ៊ាន និយាយ ចំពោះ ការឈ្លានពាន  របស់ អាមេរិក  ។
*  សម្តេច  បាន បន្ត ថ្លែង ថា  ប្រទេស ដែល នាំ កងទ័ព ទៅ ឈ្លានពាន ប្រទេស គេ  ច្រើន ជាង គេ  គឺជា អ្នក  ធ្វើបាប កុមារ ច្រើន ជាង គេ  ។  សម្តេច តេជោ  បាន រិះគន់ ចំ ៗ  ចំពោះ អាមេរិក  ថា  តែងតែ និយាយ ពី ការ  គោរព សិទ្ធិ របស់ កុមារ  តែ មិន បាន ដល់ ការធ្វើបាប កុមារ  ដែល កើត ចេញពី ការឈ្លានពាន របស់ ខ្លួន ។
*  សម្តេច  ថ្លែង បន្ត ថា  សម្តេច ធុញទ្រាន់ ចំពោះ អាមេរិក ដែល បាន មក ឈ្លានពាន  និង បង្ក បញ្ហា អោយ  កុមារ កម្ពុជា ហើយ  បែរជា មក ផ្តល់ ការទូន្មាន កម្ពុជា ថា  ធ្វើ អ៊ីចេះ  អ៊ីចុះ  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  សុទ្ធតែ  ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម  ដូច ជា៖  អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  និង អេស្ប៉ាញ ... ។
*  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅដល់ អាមេរិក ថា  បាន យក គ្រាប់បែក មក ទម្លាក់ លើ ក្បាល ខ្មែរ  ហើយ  បែរជា ត្រូវ មក ទារ បំណុល ពី កម្ពុជា ថែម ទៀត  ( វ៉ៃ ទារ លុយ ) ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ក្រៅពី ទារ បំណុល ពី កម្ពុជា ហើយ  អាមេរិក បាន ណែនាំឲ្យ  IMF  មិន បញ្ចេញ លុយ ជួយ កម្ពុជា  ។  សម្តេច  ថា  បើ អត់ លុយ  IMF  ក៏ កម្ពុជា  មិន ស្លាប់ នោះ ឡើយ  ។  សម្តេច អំពាវនាវ ឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ក្រោក ឡើង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ចៀស  វាងការមើលងាយ ពី ប្រទេស ដទៃ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋអាល់ហ្សេរី ប្រជាធិបតេយ្យ និង ប្រជាមានិត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង តំបន់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាល់ហ្សេរី លោក  Abdelaziz  Bouteflika ។  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ចកាល មាន គោលបំណង ពង្រឹង និង  ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ជាច្រើន ជាមួយ អាល់ហ្សេរី ហើយ ចាត់ទុក នេះ ជា អាទិភាព ១ ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  ( ខាងឆ្វេង )  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាល់ហ្សេរី លោក  Abdelaziz  Bouteflika  ( រូបថ ត៖ VGP)
លោក ប្រធានាធិបតី  Bouteflika  បាន អះអាង ថា ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង អាល់ហ្សេរី ជា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដែល ភាគី ទាំង ២ ត្រូវ បន្ត រក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  លោក បាន គាំទ្រ គោលជំហរ របស់ វៀតណាម ដែល ដោះស្រាយ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី និង ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ខាង នាវាចរណ៍  នៅ តំបន់ នេះ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អាល់ហ្សេរី ក៏ ដូចជា កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល់ហ្សេរី ផងដែរ ៕
វៀតណាម មាន គោលបំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ជាច្រើន ជាមួយ អាល់ហ្សេរី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក ត្រាំ និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឈម នឹង ទិដ្ឋភាព ផ្ទុយ គ្នា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អ្នកស្រី  Rosie  O’Donnell  និយាយ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ត្រូវ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ពួកយើង នៅ រស់  ភ្ញាក់ រឭក  និង ដឹង ពី បញ្ហា សង្គម ។  យើង នឹង មិន ទៅ ណា នោះ ទេ ‍» ។
លោក ត្រាំ និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឈម នឹង ទិដ្ឋភាព ផ្ទុយ គ្នា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ
Lengkhun  August  25,  2018  លោក ត្រាំ និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឈម នឹង ទិដ្ឋភាព ផ្ទុយ គ្នា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ 2018-08-25T08:12:04+00:00  អន្តរជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ខាងក្រៅ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក អ្នក ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង តារា កំប្លែង អ្នកស្រី  Rosie  O’Donnell  ផងដែរ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ដែង សិល្បៈ មួយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ខ្លាំងក្លា មួយ តំណាង ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ក្ដីរំពឹងទុក នៃ រលក គាំទ្រ ដែល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ។
លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី ការបោះឆ្នោត បឋម  និង ការបោះឆ្នោត ពិសេស  បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង ដើម្បី ការបោះឆ្នោត នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន សារប្រឆាំង នឹង លោក  ត្រាំ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Bernei  Sanders  និយាយ ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ងើបឡើង ហើយ ។  ពួកគេ កំពុង ប្រយុទ្ធតបត ទៅ វិញ  ហើយ ពួកគេ នឹង រួមគ្នា ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ‍» ។
សារ បែប នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ត្រាំ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង លោក  Jim  Jordan  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋ  Ohio  ផងដែរ ។
លោក  ត្រាំ  និយាយ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ គោរព ឡើងវិញ ហើយ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឈ្នះ ឡើងវិញ ហើយ  ដោយសារតែ យើង ផ្ដល់ អាទិភាព ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមុន ‍» ។
លោក  Jim  Jordan  និយាយ ថា៖  « ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ អ៊ីស្រាអែល ប្ដូរ ទៅ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ហើយ ចំណាប់ ខ្មាំង ត្រូវបាន បញ្ជូន មកវិញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  ទាំងនេះ ជា អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ » ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  លោក  ត្រាំ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រឈម នឹង ការប្រកួតប្រជែង មួយ ដ៏ លំបាក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  John  Fortier  អ្នកវិភាគ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Bipartisan  Policy  Center ។
លោក  John  Fortier  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ អាច ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ មួយចំនួន ឲ្យ ចេញមក បោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ប្រាកដជា លំបាក នៅក្នុង ការទប់ទល់ នឹង កម្លាំង ជំរុញ ទឹកចិត្ត ខ្លាំងក្លា របស់ អ្នកគាំទ្រ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ដូច្នេះ  យើង ឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ឱកាស ល្អ បំផុត នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា  ឬ ក៏ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ចំនួន អាសនៈ កើនឡើង ‍» ។
ទោះបីជា លោក  ត្រាំ  ប្រហែលជា អាច ជួយ សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ គេ ឃើញ មាន ហានិភ័យ ផងដែរ ថា  លោក បាន ធ្វើឲ្យ សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សន្ទុះ ចិត្ត ។  នេះ បើ តាម ការព្រមាន ឲ្យដឹង របស់ លោក  John  Hudak  នៃ វិទ្យាស្ថាន  Brookings ។
លោក  John  Hodak  និយាយ ថា៖  « នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម  និង ការបោះឆ្នោត ពិសេស ជាច្រើន នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការរួមចំណែក របស់ លោក  ត្រាំ  ទំនងជា បង្ក ជា បញ្ហា ច្រើន ជាង ជួយ ដល់ បេក្ខជន ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ហើយ លោក  ត្រាំ  គួរតែ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ សង្កាត់ ណាមួយ  និង រដ្ឋ ណាមួយ ដែល លោក គួរ ផ្ដោត លើ ‍» ។
ការស្ទង់ មិត អ្នកបោះឆ្នោត កន្លងមក បង្ហាញ ថា  ទោះបីជា អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ជា អ្នកធ្វើការ ដោយ កម្លាំង ភាគ ច្រើន នៅតែ គាំទ្រ លោក  ត្រាំ  ក៏ដោយ  ក៏ គេ ឃើញ ថា  ស្ត្រី  និង អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន ទំនងជា ងាកចេញពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Michael  Barone  អ្នកវិភាគ នៃ វិទ្យាស្ថាន  American  Enterprise ។
លោក  Michael  Barone  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ខាងមុខ នេះ  គេ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន ដែល មាន ការអប់រំ ខ្ពស់  មានអារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  ពួកគេ ត្រៀម រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ‍» ។
ឥឡូវនេះ  គេ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង ថា  សកម្មជន មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី ខាងមុខ នេះ ថា ជា ការធ្វើ ប្រជាមតិ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ លោក  ត្រាំ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  កីឡាការិនី  ជឺ ជិត ស៊ូ  កូន កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  រក បាន មេដាយ មាស  ដោយ ប្រកួត ៥ លើក  បំបាក់ គូរ ប្រកួត  ក្នុង លទ្ធផល  ១០០ - ០
លោក George  Edgar ៖ នៅ ពេល នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ប្រពន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា  »
កំពង់ធំ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូសំបួរ  ឃុំ ក្ដី ដូង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ « ភ្ជុំ មហា គ្រួសារ សិល្ប: ខ្មែរ »  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ពី ការដើរ ម៉ូដ តួអង្គ តែង ខ្មោច  ឬ ហៅ ថា តំណាង ឲ្យ ពពួកប្រែត ច្រើន ជាង  ដោយសារតែ តារា សិល្ប: ចាស់ ក្មេង  ត្រូវបាន តែងតួ ជា អង្គ ប្រែត  ឬ ខ្មោច  ប្លែក ៗ  ហើយ បាន ដើរ បង្ហាញ លើ ឆាក  ឲ្យ ភ្លេង ពញាក់ អារម្មណ៍  ស្ដាប់  និង ឃើញ ព្រឺ ខ្លួន ។  សមាជិក ចាស់ ថ្មី  របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  រួមមាន  កញ្ញា  ភី  សម័យ ,  អ្នកនាង យីវ  មូលីកា,  អ្នកនាង សាង  សុរិយា,  កញ្ញា  ទេព  មុន្នី រក្សា ,  លោក  សាក់  ស៊ីឌី,  លោក ឡុង  សុខ ហៀង ,  កញ្ញា  កែវ  ពេជ្រ កុសុម៉ា,  កញ្ញា រក្សា  ( ខេរ៉ា ),  លោក  មាស  សៀវប៉ាយ  ត្រូវ គេ ឃើញ តែង តួយ៉ាង ប្លែក ភ្នែក តែម្ដង  ដោយ សឹងតែ បាន ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ ។  ក្រៅពី រំលេច ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ដ៏ កម្រ ឃើញ នៅលើ វេទិកា នេះ  តារា សិល្ប: ដែល បាន តែង ជា តួអង្គ ខ្មោច  ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា លះបង់ ពេលវេលា ដល់ ទៅ ២ ថ្ងៃ  ទាំង ការសម ឆាក ។
មូលហេតុ  ប៉ុន្មាន ខែ មុន ម្ដាយ ធំ ស្លាប់  ហើយ បាន សុំ ប្រពន្ធ មក ធ្វើ បុណ្យ  តែ ប្រពន្ធ មិន ឲ្យ មក  ពេល នោះ មក តែ ម្នាក់ឯង ហើយ ធ្វើ បុណ្យ រួច  មិន ត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ ស្រាប់ ចង ក ស្លាប់ តែម្ដង ៕
រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AV-0079  បុក រះ របាំង ថ្ម ,  ដើម ផ្កា រំយោល  និង របង សាលា ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ក្រឡាប់ ឆេះ ខ្ទេច !!!  |  Post  News
រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AV-0079  បុក រះ របាំង ថ្ម ,  ដើម ផ្កា រំយោល  និង របង សាលា ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ក្រឡាប់ ឆេះ ខ្ទេច !!!
ភ្នំពេញ :  បុរស វ័យ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ហើយក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូង និង បន្ត ឆ្លង ទៅ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ទៅ បុក និង ដើម ផ្កា រំយោល មួយ ដើម រួមទាំង របង សាលា ជា ស៊ីម សាមគ្គី មួយ ផ្ទាំង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង បង្ក ជា អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ រថយន្ត អស់ ទាំងស្រុង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខវិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម សាមគ្គី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឡង់ គ្រីស័រ  ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AV-0079 ។  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ បើក មកពី ស្តុបណូគា ឆ្ពោះ ទៅ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  និង ក្នុង លឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ដែល ផ្លូវ មាន ស្ថានភាព កោង  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ បាន រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ទៅ បុក និង របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ បែក អស់ មួយចំណិត ធំ ល្មម  តែ រថយន្ត បង្ក នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ឆ្លង ទៅ ផ្លូវ  ទៅ បុក បង្គោល ថ្ម របស់ សាលា ដែល សម្រាប់ ថ្ពក់ ច្រវ៉ាក់ ដាក់ ពទ្ធ ជុំវិញ របង សាលា បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ៣ ដើម ។  ប៉ុន្តែ រថយន្ត បង្ក នៅតែ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ឡើង លើ ឃឿន ទៅ បុក ដើម ផ្កា រំយោល ទំហំ ប្រមាណ ពីរ ទឹក ចំនួន មួយ ដើម បណ្ដាលឲ្យបាក់ ដាច់ ជា ២ កំណាត់ ។  ហើយ រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន ខ្ទាត ផ្លោង ទៅ ប៉ះ នឹង របង សាលា មួយ ផ្ទាំង រង ការខូចខាត បែក ប្រេះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង បែរ ក្បាល ត្រឡប់ ក្រោយ គង លើ ដើម ផ្កា រំយោល មួយ ដើម ទៀត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  មួយ ស្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ឃើញ បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  បាន វា ចេញមកពី ក្នុង រថយន្ត រួច បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។  បន្ទាប់មក ក៏ ស្រាប់តែ មាន ផ្សែង ហុយ ខ្មួល ខ្មាញ់ លាយឡំ នឹង អណ្ដាត ភ្លើង ចេញមកពី ក្នុង រថយន្ត ខាងលើ ។  ភ្លាម នោះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន នាំគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក បាញ់ ពន្លត់ អស់ ២ ទៅ ៣ បំពង់  ប៉ុន្តែ អណ្ដាត ភ្លើង នៅតែ បន្ត ឆាបឆេះ រថយន្ត បង្ក កាន់តែ ខ្លាំង ៗ ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  រួច ក៏ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន មួយ គ្រឿង ចុះ មក  ហើយក៏ បាន ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់  ទើប រលត់ ជា ស្ថាពរ  បង្ក រថយន្ត ខាងលើ រង ការខូចខាត អស់ តែ កោង ដែក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការស្ទូច យក រថយន្ត ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅឯ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  “ កម្ពុជា - វៀតណាម នឹង បន្ត បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក ឲ្យបាន ចប់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ "
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ង្វៀង  តាន់ យុង៖  សំដាត់ អ៊ិយាយ ច្រើន  អា ដែល  អា ដែល  តូវ ហើយ ម៉ោវិន  តូវ ហើយ ម៉ោវិន  ដូត ជា អត់ មាន ការ អី ថើតៀត ។  ជាង កឡះ ម៉ោង  ឮ  " មុននឹង បន់ ចប់ "  រួត ហើយ  " ជា ចុងក្រោយ "  រួត ហើយ  " គួរ ចាំ បាន ថា "  រួត ហើយ  " ញ៉ំ សូម រំលឺក ឡើងវិន "  រួត ហើយ " នៅ ទីបន់ ចប់ នេះ "  រួត ហើយ " ម៉ា សូម ជូនពរ " ។
យួន ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ ស្នាក់ នៅពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដី តាម ព្រំដែន យួន យក  កោះ ត្រល់ យួន យក  មិន ព្រម ដេញ យួន ចេញ និង យក ដី ដែល បាន បាត់បង់ មកវិញ បែ ជា មក ឈ្លោះគ្នា រឿង ផែនទី  ហើយ បើ និយាយ ពី ផែនទី វិញ បកស្រាយ តែ ឯង មិន ព្រម អោយ អ្នកសារព័ត៍មាន និង បក្ស ផ្សេង សួរ ដេញដោល ទេ  បើ ធ្វើ តែ ចឹង អាណាជឿជាក់ ទៅលើ បក្ស ប្រជាជន លោក ឯង
បណ្ឌឹត សុខ  ទូច ទម្រាំ មើល ផែនទី ចប់  ២  ឆ្នាំ ទៀត  បង្គោល ព្រុំ ដែន ខ្មែរ  វៀតណាម អាចនឹង បោះ ចប់ សព្ថ គ្រប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  គឹត ឲ្យ យូរ បន្តិច  រឿង បណ្ឌឹត សុខ ទូច  ជា រឿង បណ្ឌឹត សុខ  ទូច ឧបករណ៍ នយោបាយ ដែល ត្រូវ ប្រើ ក្នុង រឿង ផែនទី កន្លងមក ។
អនិច្ចា !  មើល វីឌីអូពត៍មាន ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ទូរទស្សន៍  សម្ដេច តេជោ  សង្រួម ឥរិយាបទ ស្លូតបូត នៅ ចំពោះមុខ លោក ង្វៀង  តាន់ យុង  អត់ មាន ឆ្កា ដៃ  ចង្អុល ឆ្វេង ស្ដាំ  មុខ ក្រោយ ទេ ។  បើ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  សាធារណជន ខ្មែរ  បាន តែ ពាក់កណ្ដាល ហ្នឹង  មិន ដឺង ជា ស្ដារ ប្រជាប្រីយភាព រដ្ឋាភិបាល បាន ប៉ណ្ណា ទេ ។
ខ្មែរ៖  ខ្មែរ សំបូរ បែប ទាំង ព្រៃឈើ  រ៉ែ  មច្ឆា ជាតិ  ទាំង ដីធ្លី  តាំង អក្សរសាស្រវប្បធម៍ ទៀតផង  ចង់ ស្នើ ចែករំលែក នៅតែ ធ្វើ បាន  ពីព្រោះ នៅ ជុំ ពាក់ គុណ ច្រើន ណាស់  ជាពិសេស គុណ ផ្ដល់ ជីវិត ទី ២ ។ គុណ  ៧  មករា ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែមិថុនា  បាន បង្ហោះ សារ មួយ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក  ឆ្លើយតប ទៅ អ្នកកាសែត បរទេស ដែល សាកសួរ លោក អំពី ជំហរ ក្នុង ការវិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  របស់ លោក បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន លុបចោល បម្រាម មិន អោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ លក់ សំបុត្រ អោយ លោក  និង ដឹក លោក មក កម្ពុជា  វិញ នោះ ។
សារជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ហោះ នោះ  មាន អម ដោយ រូបថត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កាយវិការ លើក ដៃ ចង្អុល  និង ហារ មាត់ ស្រែក ផង ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទៅ ក្នុង ការជាប់ គុក ដើម្បី អោយ បាន តែ ជាប់ គុក នោះ ?  លោក បន្ត ថា  លោក សុខចិត្ត ធ្វើពលី កម្ម សព្វ បែប យ៉ាង  រួមទាំង ការបូជា ជីវិត លោក ផង  ប្រសិនបើ ការបូជា ជីវិត នោះ  គឺ ដើម្បី បុព្វហេតុ នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ដោយ ដក លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក ហៅ ថា  ជា ជន ផ្ដាច់ការចេញ ពី តំណែង ជាមុន សិន ។
សារ ឆ្លើយតប របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  ក៏ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ចេញ សារស័ព្ទ ឌឺដង ឡង សម្ដី ទៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា ។  ថ្វីដ្បិតតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា អ្នកក្លាហាន  លោក ក៏ លើក យក ចំរៀង មួយ ដែល គេ និយម ច្រៀង ឌឺដង ដល់ មនុស្ស កំសាក  ត្រង់ វគ្គ ដែល ថា  “ ក្របី ស៊ី ស្រូវ បង មិន សូវ ហ៊ាន ដេញ  ក្របី ដើរ ចេញ បង ដេញ អោយ ស្រី មើល ”  មក ច្រៀង ត្រាប់ អោយ និស្សិត ស្ដាប់ ផង ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ ជា សំណួរ ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល និយាយ ពី ភាពកំសាក ក្នុង ការតតាំង គ្នា រវាង អ្នកនយោបាយ ពីរ រូប  តើ វា មិន មែន ជា រឿង កំសាក ទេ  ឬ ដែល អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង ស្រុក  ទាហាន  និង នគរបាល ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ទៅ កម្ចាត់ គូរ បដិបក្ខ របស់ ខ្លួន ?  តើ វា មិន មែន ជា ការកំសាក ទេ ឬ  ដែល អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ក្នុង តួនាទី ជន ផ្តាច់ការ  និយាយ ជាសាធារណៈ ថា  ខ្លួន ត្រៀម នឹង  « កម្ចាត់ មនុស្ស  ១០០  ទៅ  ២០០  នាក់ »  ដូច អ្វី ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ប្រព្រឹត្ត នៅពេល ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កន្លងទៅ  ដើម្បី ការពារ អំណាច របស់ ខ្លួន នោះ ?
សារ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ទៀត ថា  ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ ដូច កូនក្មេង បៀម ដៃ  និង ជា  « វីរបុរស »  ដោយ ខ្វះ ភាព ប្រាកដប្រជាមួយ  ហើយ ដែល ការលះបង់ របស់ ខ្លួន នឹង ក្លាយជា រឿង ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែមិថុនា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ក្នុង នាទី វេទិកា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គួរ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការដក បម្រាម រារាំង លោក មិន អោយ ចូលមក កម្ពុជា  នោះ ចេញ  ដើម្បី អោយ លោក អាច វិល ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាមួយ លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ៕
តាម ការពិត លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លាច លោក  សម  រង្សី  ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ហ្ន !  មិន ហ៊ាន តស៊ូ ជាមួយ គេ តាម បែប កូនប្រុស  បែរជា ប្រើ តុលាការ ,  ប៉ូលីស ,  ទាហាន  ជាដើម មក ដាក់ សម្ពាធ លើ គេ ។  មែន រឺ មិន មែន សម្តេច ?
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការរៀបចំ ហែរ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន លោក  ម៉ម  សូណង ដូ  ជា ប្រធាន  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់  សមាជិក  សមាជិកា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក សេ្នហាជាតិ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  គណបក្ស នឹង រៀបចំ ហែរ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តាំង  តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី  ៦  ដែល មាន ពេលវេលា  និង កាលបរិច្ឆទ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ម៉ោង  ៨:០០ ព្រឹក  ៖  ជួបជុំ  សមាជិក  សមាជិកា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកស្រលាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អ្នក សេ្នហាជាតិ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ផូ  ស៊ា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ពោធិ៏  ឃុំ ក្រាំង ស្វាយ  ស្រុក ព្រះស្តេជ  ខេត្ត ព្រៃ រែង  ។
អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  សូម  សមាជិក  សមាជិកា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក សេ្នហា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អ្នក សេ្នហាជាតិ  មេត្តា ជ្រាប  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែរ ក្បួន ឃោសនា នេះ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ។
បញ្ជា ក់៖  ការហែ ក្បួន នេះ  គឺ សម្រាប់ អ្នក ស័្ម គ្រចិត្ត  មិន មាន ជួល មនុស្ស  មិន មាន ចាយ លុយ ចាក់ សាំង  មិន មាន ចំណីអាហារ  ប៉ុន្តែ លោក ប្រធាន ផ្តល់ ជូន នូវ  អាវ មួយ  មួក មួយ  សម្រាប់ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ  ។
នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Geneva  ស្វីស  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  (WIPO)  លើក ទី  ៥៦  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធាន មហាសន្និបាត  លោក  Janis  Karklins ។  សម័យ ប្រជុំ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា ខាងមុខ ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  លោក  Tran  Viet  Thanh  បាន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ ។  វៀតណាម ជឿជាក់ ថា៖  WIPO  បន្ត ដើរ តួនាទី របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ តែ មួយ គត់ ដែល រៀបចំ វេទិការ នយោបាយ សំដៅ បង្កើត ប្រព័ន្ធ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា លើ ពិភពលោក ទាំ មូល ។  វៀតណាម បាន សន្យា នឹង បន្ត ដើរ តួនាទី សំខាន់ និង សកម្ម ថែម ទៀត ក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ ការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ហា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព វៀតណាម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  វៀតណាម ក៏ បាន សម្តែង គោលបំណង បន្ត ទទួលបាន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់  WIPO  ក្នុង ការបង្កើត និង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ កម្មសិទ្ធិ បញ្ហា ជាតិ និង ក្នុង ការចូលរួម រាល់ សន្ធិសញ្ញា កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ឌុប ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៤  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CD  -4719  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AF-0165  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់ ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ បណ្តាលឲ្យ ដូល ទៅ និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ។
នារី ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ២ នាក់  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវ ចាប់ បាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នារី ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ២ នាក់  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវ ចាប់ បាន
ភ្នំពេញ៖  កុមារា ម្នាក់ បាន រងរបូស ធ្ងន់ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ជាបង រងរបួស ស្រាល  ខណៈ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ មកពី ទិញ នំប៉័ង សាច់  ហើយ ត្រូវ  នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជ្រុល បុក កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងជើង ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រង បាន ប្រហែល ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ត្រូវ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដេញ ចាប់ ជាប់ ។
សាក្សី ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក គេចខ្លួន បាន ប្រហែល ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ឃើញ នាំគ្នា ជិះ ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  សម្របសម្រួល ដោយ ភាគី ខាង ជនរងគ្រោះ ទាមទារ សំណង ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  ដោយ មាន ការសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច  ភាគី ខាង រថយន្ត ក៏ ព្រម ចេញ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕  តុង  សីហា
Previous  Previous  post:  កូនប្រុស អកត្តញ្ញូ យក ដែក ឆាប ចាក់ ឪពុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  គ្រាន់តែ រឿង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ
Next  Next  post:  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ទទួលបាន រថយន្ត ៤ គ្រឿង និង ទូរស័ព្ទដៃ ៤៥ គ្រឿង ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
មើម ការ៉ុត ប្រើ ជា ម្សៅ  ឆុង ឲ្យ កុមារ ផឹក  ឬ លាយ ទឹកដោះគោ  ឬ ប្រើ មើម ស្រស់ ស្ងោរ ស៊ុប  ព្យាបាល កុមារ រាក  និង ជួយ ពោះវៀន ។  ប្រើ មួយ ថ្ងៃ ដំបូង  ៥០ ក្រ.  ម្សៅ  ឬ ៥០០ ក្រ  មើម ស្រស់ ស្ងោរ ក្នុង ទឹក មួយ លីត្រ ។  ថ្ងៃ បន្ទាប់ ប្រើ បន្ថយ ជា លំដាប់ រយៈពេល បួន ថ្ងៃ ។
Dybala  ទម្លាយ ពី សម្ដី  ដែល គេ និយាយ ទៅកាន់  Jose  ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា  Dybala  ទម្លាយ ពី សម្ដី  ដែល គេ និយាយ ទៅកាន់  Jose  ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា
Suzuki  Cup ៖  អ្នកគាំទ្រ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដាក់ សម្ពាធ លើ ក្រុម ឈុត ធំ ក្រោយ លេង មិន ល្អ  Suzuki  Cup ៖  អ្នកគាំទ្រ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដាក់ សម្ពាធ លើ ក្រុម ឈុត ធំ ក្រោយល ...
ម្ចាស់ ក្លឹប បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  ចង់ លក់  Liverpool  ក្នុង តម្លៃ ២ ពាន់ លាន  ម្ចាស់ ក្លឹប បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  ចង់ លក់  Liverpool  ក្នុង តម្លៃ ២ ពាន់ល ...
‹  រ៉ូណាល់ ដូ៖  « ខ្ញុំ ខុសពី អ្នក ផ្សេង »  ›  ទាំង កីឡាករ  ទាំង ប្រធានាធិបតី បារាំង  « រាំ » ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម
កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ដែល ទើបនឹង ចេញ ពី ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid  មក ទាត់ ឲ្យ ក្រុម  ជូវេន ទុស  (Juventus  Turin)  មិន បាន ទុកឲ្យ ឱកាស  នៃ ការប្រកួត បើក ឆាក ដំបូង  របស់ ខ្លួន  កន្លងទៅ ទទេ ៗ នោះ ឡើយ ។  ទោះ កីឡាករ ម្ចាស់ បាល់ មាស ច្រើន ជំនាន់  រក មិន បាន គ្រាប់ បាល់ ក៏ដោយ  តែ ការប្រកួត បាន បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ ក្រុម  សេះ បង្កន់  បាន ឈ្នះ លើ ក្រុម គូ ប្រកួត  ក្នុង ពិន្ទុ  ៣ - ២ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរិ៍ ទី  ១៨  ខែសីហា ម្សិលម៉ិញ នេះ ទៅ  កីឡាករ  គ្រីស្យាណូ  រ៉ូណាល់ ដូ  (Cristiano  Ronaldo)  ដែល គេ ធ្លាប់ ឃើញ ប្រកួត  អស់ រយៈពេល ច្រើន រដូវកាល  នៅ ជាមួយ ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid)  ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នោះ  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីព របស់ ខ្លួន  នៅ ជាមួយ ក្រុម  ជូវេន ទូស  (Juventus  Turin)  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ម្ដង ។  កីឡាករ ម្ចាស់ បាល់ មាស ច្រើន ជំនាន់  បាន ប្រកួត បើក ឆាក ដំបូង  រវាង ក្រុម  ជូវេន ទូស  និង ក្រុម  «Chievo»  នៅក្នុង ក្រុង  «Vérone»  ដែល ជា ទឹកដី របស់ ក្រុម  «Chievo» ។
តែ ក្រុម  «Chievo»  បាន វាយ សម្រុក ត្រឡប់ វិញ  ដោយ រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  ក្រុម  ជូវេន ទូស  បាន ពីរ គ្រាប់  នៅ នាទី ទី  ៣៨  និង នាទី ទី  ៥៦ ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ  កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន ព្យាយម ទាត់ បញ្ចូល ទី ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  តែ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ នាទី ទី  ៧  ទើប កីឡាករ  «Mattia  Bani»  របស់ ក្រុម  «Chievo»  បាន ទាត់ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ជួយ រក គ្រាប់ បាល់ ស្មើ  ២ - ២  ឲ្យ ក្រុម  ជូវេន ទូស ។
បើ ទោះជា កីឡាករ  រ៉ូណាល់ ដូ  រក មិន បាន គ្រាប់ បាល់ មួយ សោះ  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ ក៏ដោយ  តែ គេ ឃើញ កីឡាករ  បាន ដឹកនាំ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  របស់ ក្រុម  សេះ បង្កន់  ឡើង ទៅ រក គ្រាប់ បាល់  បានជាច្រើន ដង  ជាពិសេស បាន ជួយ រក ឱកាស  ឲ្យ កីឡាករ  «Khedira»  រក គ្រាប់ បាល់ ដំបូង  តាំងពី នាទី ទី  ៣ ។
នៅជិត ចុងបញ្ចប់ នៃ ការប្រកួត  ( នៅ នាទី ទី  ៩០ + ៣ )  កីឡាករ  «Federico  Bernrdeschi»  របស់ ក្រុម សេះ បង្កន់  រក គ្រាប់ ទី ៣  ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន  ឈ្នះ ដោយ ពិន្ទុ  ៣ - ២  ទាំង ប្រផិតប្រផើយ ៕
ដោយ - បញ្ញា សាស្ត្រ / ភ្នំពេញ -  តារា សម្តែង  ម៉ី  ហ្សិន យ៉ា  បាន ទទួល គ្រឿង  ឥស្សរិយយស ពី  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គ្រឿង ឥស្សរិយយស - មនីសារភ័ណ  ថ្នាក់ មហាសេរី វ័ឌ្ឍន៍ ។  ចំណែក ស្វាមី របស់ នាង  ក៏ ធ្លាប់ ទទួលបាន  គ្រឿង កិត្តិយស នេះ ម្តង រួច មកហើយ  ដូច្នេះ  នាង នឹង ក្រុមគ្រួសារ បាន ទទួល ពីរ ដង ។
អ៊ីចឹង ហើយ ទើប មួយ រយៈ ចុងក្រោយ  អ្នកនាង រយាល ពី ការងារ សិល្បៈ  ដោយសារតែ អ្នកនាង មមាញឹក នឹង កិច្ចការជំនួញ ខាង បើក ក្រុមហ៊ុន  ទទួល បុក គ្រឹះ  និង ម៉ៅការ សំណង់  ស្រប គ្នា ដែល អ្នកនាង  ក៏ មាន វក់ វី នឹង សកម្មភាព ខាង ផ្នែក សប្បុរសធម៌ ផង ។
អ្នកនាង  ម៉ី  ហ្ស៊ិន យ៉ា  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ហេតុផល ដែល អ្នកនាង ទទួលបាន នូវ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  នៅក្នុង ពិធី នោះ គឺ ដោយសារតែ ពេល កន្លងមក អ្នកនាង និង ស្វាមី បាន រួមចំណែក កសាង សមិទ្ធិផល ជាច្រើន នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជើងគោក ដែល រួមមាន ផ្លូវ និង សមិទ្ធិផល មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង នាម ជា សប្បុរសជន ។
អ្នកនាង ថា ក្នុង នាម ដែល អ្នកនាង និង ស្វាមី គឺជា អ្នកជំនួញ ផង អ្នកនាង មិន មែន ទើបតែ បាន ចំណាយ ធនធាន លើ ការស្ថាបនា និង កសាង ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជើងគោក នេះ ទេ ។ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ក៏ អ្នកនាង និង ស្វាមី បាន រួមចំណែក ផងដែរ ដោយ គ្រាន់តែ ទើបតែ បាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពី ស្ថាប័ន តែ មួយ នេះ ។
អ្នកនាង  ម៉ី  ហ្ស៊ិន យ៉ា  បន្ត ថា  បើ ទោះជា អ្នកនាង កាន់តែ រវល់ នឹង កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកនាង មិន ចោល ការងារ សម្ដែង នោះ ដែរ ដោយ គ្រាន់តែ ងាក មក ទទួល តែ ការងារ មួយចំនួន ដែល មិន សូវ ប៉ះពាល់ នឹង ការងារ ជំនួញ ។  ក្នុង នោះ ការបង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ជួបជុំ តារា សិល្បៈ  និង សកម្មភាព សិល្បៈ  ដែល មាន លក្ខណៈ លើកកម្ពស់ សង្គមជាតិ  គឺ អ្នកនាង រមែង មិន បាត់ មុខ  ដើម្បី បាន រំលេច មុខមាត់ កុំ អោយ មហាជន ភ្លេច មុខ ផង  និង ដើម្បី បន្ត ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ត្រ ក្នុង សិល្បៈ  កុំ អោយ ដាច់ ឆ្ងាយ គ្នា ផង ។
អ្នកនាង ខ្លួន មិន ច្បាស់ ពី ការរួមចំណាយ លើ ការរួមចំណែក ជួយ ដល់ បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជើងគោក  មុននឹង ទទួលបាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស នោះ ទេ  ។ ប៉ុន្តែ អ្នកនាង ថា អស់ ច្រើន  ដោយសារតែ អ្នកនាង  និង ស្វាមី បាន រួមចំណែក ជួយ ផ្នែក នេះ បន្តិច ផ្នែក នោះ បន្តិច ជា ហូរហែរ ៕ S/
ក្រសួង អប់រំ  អនុញ្ញាតឲ្យ និស្សិត ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត
សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស  នៃ បណ្តា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ G7  បាន ប្រពឹ្រត្ត ទៅ នៅ ទីក្រុង  Hiroshima  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ១០  និង ទី ១១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  Hiroshima  ដោយ អំពាវនាវ កសាង ពិភព មួយ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ចំពោះ លទ្ធិ ភេរវកម្មវិញ  សេចក្តីប្រកាស  Hiroshima  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ រាល់ ការ  វាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដែល កើត  មានឡើង នៅ អឺរ៉ុប នា ពេល កន្លងទៅ រួមទាំង ឯកភាព  គ្នា ថា  នឹង ដឹកនាំ កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ សកល ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង រាំង ស្កាត់ ការវាយប្រហារ របស់ ភេរវករ ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់  នៃ ការរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ដោយ ឈរ  លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាក់ស្តែង គឺ អនុសញ្ញា អ.ស.ប  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS)  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស នានា  គោរព សាលក្រម របស់ តុលាការ  អន្តរជាតិ ស្តីពី ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដែនដី ។  សេចក្តីក្រកាស នេះ  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ ភាគី ទាក់ទិន នានា  អនុវត្ត ដោយ គ្រប់គ្រាន់  នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ  របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង អនុវត្ត ការបង្កើត ក្រម ប្រតិបត្តិ  តំបន់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ៕
ប្រសិនបើ  Plugin  ឬ  Theme  ដែល បាន រកឃើញ ថា មាន បញ្ហា  ពុំ មាន កំណែ ជំនាន់ ថ្មី ទេ  សូម ផ្អាក ដំណើរការ  ឬ លុប វា ដើម្បី បញ្ជៀស ពី ការវាយប្រហារ ។
WordPress  គឺជា កម្មវិធី ប្រភេទ  Content  Management  System  (CMS)  ដ៏ ពេញនិយម មួយ ដែល  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ។  វា អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បង្កើត នូវ គេហទំហ័រ យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ មិន បាច់ ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការសរសេរ កូដ  ។  WordPress  សម្បូរ ទៅ ដោយ កម្មវិធី តូច ៗ  (Plugin)  និង ការរចនា  (Theme)  ដែល ស្ទើរតែ អាច បំពេញ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ទាំងស្រុង ។  ទន្ទឹមនឹង ភាពងាយស្រួល នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ មាន កង្វល់ ផងដែរ  អំពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាញយក កម្មវិធី ទាំងនោះ មក ប្រើប្រាស់ ។
WPScan  អាច ទាញយក  និង តម្លើង ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ សេរី នៅលើ  Mac  និង  Linux  ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  សូម ទាញយក  Virtual  Box  ដើម្បី តម្លើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  ណាមួយ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ចែករំលែក ចំនេះ ដឹង ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម លោក អ្នក អនុវត្ត រាល់ បច្ចេកទេស ទាំងនេះ នៅលើ គេហទំព័រ  WordPress  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ សាកល្បង បច្ចេកទេស ទាំងនេះ លើ គេហទំព័រ អ្នកដទៃ  សូម ស្នើរ សុំ ទៅកាន់ ម្ចាស់ គេហទំព័រ នោះ ជាមុន សិន ។  យើង មិន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ទាំងនេះ ដើម្បី វាយប្រហារ លើ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។
–  ស្លឹក៖  ព្យាបាល ក្អក មាន់  ក្តៅ ខ្លួន  គ្រុន ឈាម  ដោយ យក ស្លឹកន នោង ស្រស់ ចំនួន ប្រមាណ ៤០ ក្រាម បុក ជាមួយ ធ្យូង ប៉ុន ម្រាម ដៃ ៧ ដុំ ពូត យក ទឹក លាយ ស្ករ បន្តិច ផឹក ។
មិន នឹកស្មាន ថា  ន នោង  ជា ឱសថ ចាប់ពី ឫស ដល់ ចុង ស្លឹក !  ជួយ ព្យាបាល លាប់ ក ញ្ជ្រិល  ក្អក មាន់  ក្តៅ ខ្លួន  រលាក ច្រមុះ  រលាក ទង សួត  បញ្ចុះ ទឹកនោម  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
មិន នឹកស្មាន ថា  ន នោង  ជា ឱសថ ចាប់ពី ឫស ដល់ ចុង ស្លឹក !  ជួយ ព្យាបាល លាប់ ក ញ្ជ្រិល  ក្អក មាន់  ក្តៅ ខ្លួន  រលាក ច្រមុះ  រលាក ទង សួត  បញ្ចុះ ទឹកនោម
–  ដើម វ ល្លិ៍៖  ព្យាបាល ឈឺ ខ្នង  ក្អក រលាក ច្រមុះ  រលាក ទង សួត ។  របៀប  និង កំរិត ប្រើ៖  ដើម រុក្ខជាតិ ក្រៀម ប្រើ ពី ៥ - ១០ ក្រាម ដាំ ទឹក ១ លីត្រ ផឹក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  សំឡេង ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម បួងសួង វត្ថុ ស័ក្កសិទ្ធ  និង ទេវតា មួយ ម៊ឺន លោក ធាតុ  សូម ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  គ្រប់ ប្រការ  ជួយ ថែរក្សា  ទឹកដី កម្ពុជា  និង ជួយ ថែរក្សា  ទឹកដី កម្ពុជា  និង ជួយ ថែរក្សា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស  សូម ប្រកបដោយ សិរី មង្គល  វិបុល សុខ  បញ្ញា វៀង វៃ  សុខភាព រឹងមាំ  ល្អ បរិបូរ ណ៏  ប្រកប មុខរបរ  និង បំពេញ ការងារ ទទួលបាន ជោគជ័យ សំបូរ សប្បាយ រុងរឿង  គ្រប់ ៗ ក្រុមគ្រួសារ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពត  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ ប្រតិបត្តិ ថ្នាក់ ខេត្ត - ស្រុក  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
១.  និយមន័យ  :  ផ្តាសាយ បក្សី  ជា ជំងឺ ដ៏ សាហាវ ដែល បង្កឡើង ដោយ វីរុស  ហាស់ ប្រាំ  អិន មួយ  (H5N1)  ។  វា កើតឡើង លើ បក្សី គ្រប់ ប្រភេទ ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ ច្រើន  ហើយ អាច មាន លទ្ធផល ចំលង ទៅ មនុស្ស  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ បាន ទៀតផង  ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី ដែល ផ្ទុះឡើង រាតត្បាត ជា សកល  គឺជា ជំងឺ ផ្តាសាយ ថ្មី មួយ ដែល ឆ្លង រាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។ ការផ្ទុះ ផ្តាសាយ បក្សី អេស្ប៉ាញ រាតត្បាត ជា សកល  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៨ - ១៩១៩  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ផ្តាសាយ  H1N1 ។  ជំងឺ ផ្តាសាយ អាស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ១៩៥៨  បណ្តាល មកពី វីរុស  H2N2
ជំងឺ ផ្តាសាយ ហុងកុង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៧ - ១៩៥៨  –  ស្ថានភាព ផ្តាសាយ បក្សី នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៥  ប្រទេស កម្ពុជា មាន របាយការណ៍ អំពី ករណី មនុស្ស កើត ផ្តាសាយ បក្សី  លើក ដំបូង ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៦  នាក់ បាន ស្លាប់  ។
២.  ការចំលង សារធាតុ សំខាន់ ៗ ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការ ចំលង មាន ដូចជា  ឈាម  សំបោរ  រោម  លាមក  ពោះវៀន  និង តាមរយៈ ស៊ុត ដែរ  ។  ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី មនុស្ស មាន ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ជិតស្និត ជាមួយ មាន់  កើត ជំងឺ  ឬ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ដែល ប្រឡាក់ ជាប់ វីរុស  ។
៣.  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី លើ បក្សី ជំងឺ នេះ ច្រើន តែ កើតឡើង ភ្លាម ៗ ហើយ មាន សត្វ បក្សី  ជាច្រើន ងាប់ ក្នុង ពេល តែ ជាមួយគ្នា  ។  ការសំគាល់ នៃ រោគសញ្ញា សំខាន់ ៗ  សត្វ បក្សី ដែល សំកុក  ងងុយដេក  ទន់ខ្សោយ  និង ដើរ យឺត ៗ  អាច ជា សត្វ ដែល មាន ជំងឺ  ។
រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី លើ មនុស្ស មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធម្មតា ដែរ  ។  ដូច្នេះ ត្រូវ កត់សំគាល់ អំពី ករណី ដែល អ្នកជំងឺ មាន ការសង្ស័យ ដូចជា :
តាម គម្រោង  មន្ទីរពេទ្យ  SJD  Pediatric  Cancer  អាច ឲ្យ អ្នក ជង្ងឺ មហារីក សម្រាក ព្យាបាល បាន ប្រមាណ ៤០០ នាក់  គឺ ៣០ %  ច្រើន ជាង មន្ទីរពេទ្យ  Sant  Joan  de  Déu  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង បាសេឡូណា ដូចគ្នា ដែល អាច ផ្ទុក អ្នក ជម្ងឺ បាន ២១៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  SJD  Pediatric  Cancer  គ្រោង បើក ដំណើរការ នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០២០ ៕
មូលនិធី  The  Leo  Messi  Foundation  របស់  Lionel  Messi  និង មូលនិធី  Stavros  Niarchos  Foundation  (SNF)  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ដែល នៅសល់  ២  , ៦ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី បង្គ្រប់ ទៅ សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ មហារីក មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង បាសេឡូណា  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  SJD  Pediatric  Cancer  ត្រូវការប្រាក់ សាងសង់ សរុប  ៣០ លាន អឺរ៉ូ  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី សប្បុរសជន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ១៥០  និង មូលនិធិ ចំនួន ១០ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ បាន ចំនួន ជាង ២៧ លាន អឺរ៉ូ  ហើយ  Messi  បាន បង្គ្រប់ ចំនួន ដែល នៅ ខ្វះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Volvo  បង្ហាញ គំរូ រថយន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ  360C  អាច ប្រែ ទៅជា គ្រែ ដេក និង ការិយាល័យ  |  រស្មី កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ស៊ុយ អ៊ែត មួយ នេះ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៥ សីហា បាន បង្ហាញ នូវ គំរូ រថយន្ត អគ្គិសនី ស្វ័យប្រវត្តិ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  360C  ដែល មាន ន័យ ថា ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ កាន់តែ មាន ភាពរីករាយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Volvo  មើលឃើញ អនាគត  ដែល រថយន្ត របស់ អ្នក នឹង ក្លាយជា កន្លែង ដេក  កន្លែង ជជែកគ្នា លេង  និង  កន្លែង ធ្វើការងារ  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ ។
ក្រៅពី ការបើកបរ ក្នុង ទីក្រុង  ក្រុមហ៊ុន  Volvo  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត  360C  នឹង បង្កើត តម្រូវការ ថ្មី សម្រាប់ អ្នក ជិះ តាក់ស៊ី ឆ្លង ទីក្រុង  ដោយ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ចម្ងាយ  ៣០០  គីឡូម៉ែត្រ ។
ក្រុមហ៊ុន  Volvo  ដែល កំពុង សម្លឹងមើល កាលបរិច្ឆេទ ចេញ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២១  មាន ចក្ខុវិស័យ ដ៏ មហិច្ឆតា សម្រាប់ រថយន្ត  360C  ដោយ ជឿ ថា វា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ តាម អាកាស រយៈពេល ខ្លី  ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទីក្រុង  និង ការពារ បរិស្ថាន របស់ យើង ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ អះអាង ថា  រថយន្ត នេះ នឹង មាន ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ ចំនួន  ៥  កម្រិត  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ មនុស្ស បើកបរ នោះ ទេ ។
ក្នុង វីដេអូ  ក្រុមហ៊ុន  Volvo  បាន បង្ហាញ ផ្ទៃ ខាងក្នុង របស់ រថយន្ត  360C  អាច ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើជា គ្រែ ដេក  តុ អង្គុយ ជជែកគ្នា លេង  និង  ការិយាល័យ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  ខណៈ រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួន វា  នាំម្ចាស់ វា ទៅ គ្រប់ កន្លែង ដែល បាន កំណត់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Volvo  មិន បាន ប្រាប់ អំពី តម្លៃ  ឬ  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ រថយន្ត នេះ ទេ  តែ បង្ហើប ថា  រថយន្ត នេះ អាចនឹង ដាក់ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២១ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
ក្រុមហ៊ុន  Sony  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Xperia  XZ3  បំពាក់ បច្ចេកវិជ្ជា  OLED  ពី ទូរទស្សន៍  Bravia  TV  របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្ហាញ  “ ពណ៌ ធម្មជាតិ កាន់តែ រស់រវើក ”
Tillerson  សង្ឃឹម ថា  វិធីសាស្ត្រ ការទូត អាច ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន
រដ្ឋលេខាធិការ អាមេរិក  Rex  Tillerson  ថ្លែង នៅក្នុង វា ទិកា មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា កូរ៉េ  2017  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ២០១៧ ។
« សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការពិភាក្សា នៅ ពេលណា ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ពិភាក្សា ។  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ផងដែរ ក្នុង ការមាន ជំនួប ជា លើក ដំបូង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ មិន មាន ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជាមុន ។  យើង អាច ជួប ពិភាក្សា គ្នា បាន  ដោយ យើង អាច និយាយ អំពី ធាតុ អាកាស ក៏ បាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ។  យើង ក៏ អាច ពិភាក្សា គ្នា អំពី  ថា តើ យើង គួរ ផ្ដោត ការពិភាក្សា បែប តុ មូល  ឬ ក៏ តុ ជ្រុង ក៏ បាន  ប្រសិនបើ នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន » ។
លោក  Tillerson  បាន និយាយ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការពិភាក្សា នៅ ពេលណា ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ពិភាក្សា ។  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ផងដែរ ក្នុង ការមាន ជំនួប ជា លើក ដំបូង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ មិន មាន ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជាមុន ។  យើង អាច ជួប ពិភាក្សា គ្នា បាន  ដោយ យើង អាច និយាយ អំពី ធាតុ អាកាស ក៏ បាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ។  យើង ក៏ អាច ពិភាក្សា គ្នា អំពី  ថា តើ យើង គួរ ផ្ដោត ការពិភាក្សា បែប តុ មូល  ឬ ក៏ តុ ជ្រុង ក៏ បាន  ប្រសិនបើ នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន » ។