
ភាពអត់ឃ្លាន បាន កើតឡើង ជាញឹកញាប់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់  ដោយសារ ប្រទេស នេះ រងគ្រោះ ដោយ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ រងគ្រោះ ដោយសារ ជម្លោះ ជនជាតិ ភាគ តិច  ការញាំញី ដោយ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  និង សង្គ្រាម ក្នុង តំបន់ ដាហ្វរ ។  ហេតុផល មួយ ទៀត ដោយសារ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  ដែល ជា បញ្ហា មួយ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ឡើយ ។
ឆាត ជា ប្រទេស គ្មាន បន្ទាត់ ព្រំដែន ជាប់ សមុទ្រ ឡើយ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ស្ងួត ។  ភាពក្រីក្រ ក្នុង ប្រទេស ឆាត  មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ បញ្ហា ជម្លោះ  ដែល បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ។  ភាពតានតឹង បាន កើតឡើង រវាង ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង  និង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ដែល បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា អស្ថិរភាព ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារ ប្រទេស នេះ  រង ឥទ្ធិពល ពី វិបត្តិ នៃ ប្រទេស ជិតខាង គឺ ប្រទេស ស៊ូ ដង់  និង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  ជនភៀសខ្លួន ប្រមាណ  ៣៣០ ពាន់ នាក់  បាន ភៀសខ្លួន មកកាន់ ប្រទេស នេះ  ដែល បាន បន្ថែម នូវ សម្ពាធ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រទេស ឆាត បន្ថែម ទៀត ។
ប្រទេស នេះ បាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ភាពក្រីក្រ  អសន្តិសុខ ស្បៀង  មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  និង គ្រុណ ចាញ់ ។  ខណៈ ដែល ប្រទេស មួយ នេះ  បាន កាត់បន្ថយ ភាពភាពក្រីក្រ ពី កម្រិត  ៥៨ ភាគរយ  ( ឆ្នាំ ១៩៩១ )  មក ត្រឹម  ៤២.៧ ភាគរយ  ( ឆ្នាំ ២០១០ )  តែភាពក្រីក្រ នៅតែ បន្ត កើតមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង តំបន់ ជនបទ  គឺ មាន ចំនួន  ៥៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ទីក្រុង ដែល មាន ចំនួន  ១៣ ភាគរយ ។  វិបត្តិ ខ្វះ ស្បៀងអាហារ កើតឡើង  ដោយសារ ការពឹងផ្អែក ខ្ពស់ ទៅលើ ទឹកភ្លៀង  និង កង្វះ ការលើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ ទីផ្សារ ៕
កុមារ យេម៉ែន ជិត ពាក់កណ្តាល ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ  គឺ ស្មើ  ២ លាន នាក់ មិន មាន ការធំ លូតលាស់  និង  ១ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ  នាំឲ្យ ប្រទេស នេះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  នៅលើ ពិភពលោក ដែល ខ្វះខាត អាហារ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។
ប្រទេស អេត្យូពី  ស្ថិត ក្នុង ឧបទ្វីប  Horn  នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស នេះ ជួបប្រទះ ភាពរាំងស្ងួត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៤.៥ លាន នាក់  ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ជំនួយ ស្បៀងអាហារ ជាបន្ទាន់ ។  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង ភាគ អាគ្នេយ៍ របស់ ប្រទេស នេះ  រង ផលប៉ះពាល់ ខ្ពស់ ដោយសារ គ្រោះ រាំងស្ងួត ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ទីផ្សារ លក់ដូរ ជួបប្រទះ បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ ជាខ្លាំង នៃ ផលិតផល  ដែល នាំឲ្យ តម្លៃ ទំនិញ កើនឡើង ខ្ពស់  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា អសន្តិសុខ ស្បៀង ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ។
ប្រទេស ម៉ាដាហ្កាស្គារ  ជា ប្រទេស ដី កោះ ស្ថិត នៅក្បែរ ឆ្នេរ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ប្រទេស នេះ ធ្លាប់ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដូចជា  ព្យុះ ស៊ី ក្លូន  ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស ដី កោះ មួយ នេះ  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ផល ដំណាំ  ដោយសារ សត្វ កណ្តូប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ស្បៀង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សរុប ជា រួមមាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៤ លាន នាក់  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ភាពអត់ឃ្លាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក ជា សហ ស្ថាបនិក ម្នាក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft
រឿង ទី 1 ៖  កាលពី វ័យ ជំទង់ នៅ សាលា  Lakeside  Prep  School  លោក  Bill  Gates  បាន សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ លើក ដំបូង របស់ គាត់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  General  Electric  ។  វា ជា កំណែ នៃ  tic-tac-toe  ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច លេង ហ្គេម ជំនួស ម៉ាស៊ីន ។
រឿង ទី 7 ៖  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates  ធ្លាប់ បាន ទន្ទេញ ស្លាកសំគាល់ បុគ្គលិក  ដើម្បី ដឹង ពី ការចេញ ចូល របស់ ពួកគេ ។  លោក បាន និយាយ ថា :  « ទីបំផុត ខ្ញុំ បាន ធូរស្បើយ ឡើង ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ទៅនឹង ទំហំ សមហេតុសមផល មួយ  " ។
រឿង ទី 2 ៖  ពេល ដែល សាលា របស់ គាត់ បាន មើលឃើញ ពី សមត្ថភាព សរសេរ កូដ របស់ គាត់  ពួកគេ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គាត់ សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង សិស្ស នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ។  លោក  Bill  Gates  បាន ផ្លាស់ប្តូរ លេខ កូដ  ហើយ លោក ត្រូវ ចាត់ ជា សិស្ស ឆ្នើម ម្នាក់ ក្នុង ថ្នាក់  និង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ នៃ សិស្ស ស្រី ៗ ទៀត ផង ។
រឿង ទី 3 ៖  លោក  Bill  Gates  តែងតែ អាន ទាំងអស់  " សៀវភៅ ធិប្បាយ ពិភពលោក "  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដែល ជា វ័យ ជំទង់ របស់ គាត់ ។
រឿង ទី 5 ៖  ដូច សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា ជោគជ័យ ផ្សេង ជាច្រើន ទៀត  Gates  គឺ បោះបង់ចោល មហាវិទ្យាល័យ ។  គាត់ បាន ចាកចេញពី សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ក្នុង ឆ្នាំ  1975  ដើម្បី លះបង់ ខ្លួន យ៉ាង ពេញលេញ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ។
រឿង ទី 6 ៖  ពីរ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បោះបង់ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  លោក  Bill  Gates  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Mexico  ។  គាត់ បាន បើកបរ ដោយ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ហើយ ឆ្លងកាត់ ស្តុប ព ណ៏ ក្រហម ។
រឿង ទី 9 ៖  ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ តាម អាកាស  Gates  ធ្លាប់ ហោះហើរ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ។  សព្វ ថ្ងៃ គាត់ ទៅ ណា មក ណា ដោយ យន្ដហោះ ដែល គាត់ គ្រប់គ្រង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1997  ដែល គាត់ ហៅ ថា  "Big  Splurge  "  ។
រឿង ទី 8 ៖  និយាយ អំពី រថយន្ត  ជា ការពិត  Gates  ជា ហ្វេន របស់ រថយន្ត  Porsche  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រថយន្ត ម៉ាក  Porsche  959  ដែល លោក បាន ទិញ  13  ឆ្នាំ មុន ពេល ដែល រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ការពារ បរិស្ថាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ក្រសួង គមនាគមន៍ អាមេរិក ។
រឿង ទី 10 ៖  ក្រៅពី នោះ  យន្តហោះ មួយ នៃ យន្តហោះ ធំ បំផុត របស់  Gates  គឺ  Codex  Leicester  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ សំណេរ របស់ លោក  Leonardo  da  Vinci  ។  គាត់ ទទួលបាន វា នៅ ឆ្នាំ  1994  ដាក់ ដេញថ្លៃ ក្នុង តម្លៃ  30,8  លាន  $  ។
រឿង ទី 11 ៖  ទោះបីជា ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង សម្បើម របស់ លោក  Gates  បាន និយាយ ថា កូន របស់ គាត់ នឹង ទទួល តែ  10  លាន  $  ម្នាក់ ប៉ុន នោះ  គ្រាន់តែ បំណែក ល្អិត មួយ នៃ  $  81,1  ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ គាត់ ។  គាត់ និយាយ ថា  “ ការផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ ក្មេង យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  មិន មែន ជា រឿង គាប់ ប្រសើរ សម្រាប់ ពួកគេ នោះ ទេ ” ។
ប៉ុន្តែ ពីក្រោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង វត្តមាន នៅ តាម បណ្តាញ អន ទ្បាញ ទាំងនោះ  នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត អំពី លោក  Bill  Gates  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ដឹង ។
រឿង ទី 12 ៖  ទោះបីជា លោក បាន ចំណាយ ភាគ ច្រើន នៃ ពេលវេលា របស់ គាត់ ជាមួយនឹង មូលនិធិ របស់ លោក  Gates  បាន និយាយ ថា គាត់ នៅតែ ធ្វើការ ជាមួយ  Microsoft  ជា  “ ភ្នាក់ងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ”  ដែល នឹង  “ នឹក ចាំ ពី អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ហើយ ជួយ អ្នក ក្នុង ការវិលត្រឡប់ ទៅវិញ និង ស្វែងរក អ្វី ដែល និង ជួយ អ្នក យក នូវ របស់ អ្វី ដែល អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ លើ  " ។
រឿង ទី 13 ៖  Gates  បាន និយាយ ថា ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មិន បាន ដំនើរការ ទេ នោះ  គាត់ ប្រហែលជា នឹង បានជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ផ្នែក  Artificial  Intelligence  (AI) ។
រឿង ទី 14 ៖  ទោះបី លោក ចាប់អារម្មណ៍ លើ  AI  លោក  Gates  បាន និយាយ ថា លោក គឺ  “ នៅក្នុង ជំរំចាត់ទុក ថា ជា  Supper  Intelligence  មួយ ផងដែរ ” ។  ការបោះជំរុំ នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង មេដឹកនាំ ក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ត គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ដូច លោក  Stephen  Hawking  និង លោក  Elon  Musk  ។
រឿង ទី 15 ៖  ក្រុម តន្រ្តី សំណព្វ របស់ លោក  Bill  Gates  គឺ  Weezer  ។  លោក បាន ហៅ  U2  " សំណព្វ "  និង បាន និយាយ ថា លោក នៅតែ  “ រង់ចាំ  Spinal  Tap  វិលត្រឡប់ ទៅ ដំណើរ ប្រគុំតន្ត្រី វិញ " ។
រឿង ទី 16 ៖  លោក  Gates  បាន និយាយ ថា លោក អាន សៀវភៅ  50  ក្បាល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  គាត់ និយាយ ថា  " ការអាន គឺ នៅតែ ជា វិធី ចម្បង ដែល ខ្ញុំ បាន ទាំង រៀន អ្វី ដែល ថ្មី និង សាកល្បង ការយល់ដឹង របស់ ខ្ញុំ " ។
រឿង ទី 17 ៖  លោក  Bill  Gates  មិន ចេះ ភាសា បរទេស ណាមួយ ឡើយ ក្រៅពី ភាសា កំនើត ។  លោក និយាយ ថា  “ វា ជា ការសោកស្តាយ ធំ បំផុត របស់ លោក ក្នុង ជីវិត ” ។
អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  ២២  ផ្លូវ លេខ  ៧៨  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់បញ្ចេញ  កំណែទំរង់ ថ្មី  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  9  ជាសាធារណៈ ហើយ  ហើយ ដែល អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  iPhone  4s/5/5c/5s/6/6+/6s/6s+,  iPad  mini  1/2/3/4,  iPad  Air  1/2,  iPad  2/3/4  និង  iPod  Touch  ជំនាន់ ទី  5/6 ។  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ចង់ អាប់ ដេត ...
សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  អាន សៀវភៅ  តាមរយៈ  ឧបករណ៍ ចល័ត  ថ្ងៃ នេះ  យើង  សូម ណែនាំ  សេវា មួយ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ឈ្មោះ ថា  “Kindle  Cloud  Reader”  ដែល អាច  អោយ លោក អ្នក  អាន សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិក ទាំងឡាយ  របស់  ហាង សៀវភៅ  Amazon...
សំរាប់  លោក អ្នក  ដែល បាន  បង្កើត  គណនី  Apple  ID  ដោយ ភ្ជាប់  ការទូទាត់ ទិញ កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម  តាមរយៈ កាត ក្រេឌីត  (VISA,  Master  Card,  American  Express)  ហើយ ចង់ ផ្តាច់  កាត ទាំងនោះ ចេញ  ដោយ ប្តូរ ការទូទាត់  ទៅជា  គ្មាន ការទូទាត់  “None”...
ពុម្ព អក្សរ មួយ ឈ្មោះ  San  Francisco  ដែល ជា  ពុម្ព អក្សរ ផ្លូវការ  ប្រើ នៅលើ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Watch  OS  របស់  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Apple  Watch  ត្រូវបាន  Apple  ដាក់ អោយ ប្រើ ជា  ពុម្ព អក្សរ ផ្លូវការ ផងដែរ  នៅលើ ...
សំរាប់  អ្នក ដែល មាន  បញ្ហា ដូចជា  បាត់ អាយ ខន កម្មវិធី ,  មិន អាច ដំឡើង កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ  ឬ បើក បិទ  Cydia  គាំង ម៉ាសីុន ជាដើម  ឥឡូវនេះ  ក្រុម បំបែក កូដ ចិន  TaiG  បាន សំរេច  បង្ហោះ កញ្ចប់ អាប់ ដេត  កម្មវិធី  TaiG...
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល បាន  ធ្វើ ការ  Jailbreak  ឧបករណ៍  iPhone/iPad  ដែល ដើរ លើ  ប្រព័ន្ធ  iOS  8.1.3  ដល់  8.3  កាលពី ម្សិលមិញ  ជាមួយ  កម្មវិធី  TaiG  v.2.0  ប្រាកដជា  មាន បញ្ហា  កម្មវិធី  Cydia  Substract  មិន ដំណើរការ មិន ខាន ។  Cydia  Substract  គឺជា ...
នៅពេល  កំពុង  Jailbreak  ឧបករណ៍  iOS  របស់ អ្នក  ដោយ ប្រើ  កម្មវិធី  TaiG  v.2.0  វា អាច  នឹង ជាប់គាំង  មិន ទៅ មុខ  ឬ លោត ផ្ទាំង  កំហុសឆ្គង ផ្សេង ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  ដំណោះស្រាយ  សំរាប់ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ៖  គាំង ត្រឹម  20%...
បើ ទោះជា  ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ  កាន់តែ ឆ្លាត ក៏ដោយ  ហើយ ការកំណត់ ផ្សេង ៗ  អាច ចូលទៅ ធ្វើ  នៅក្នុង  Settings  បាន  ក៏ប៉ុន្តែ  លេខ កូដ មឺនុយ សម្ងាត់ នៅតែ មាន ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺ បណ្តា លេខ កូដ សម្ងាត់  ដែល រកឃើញ មាន  បង្កប់ ...
សំរាប់  លោក អ្នក  ដែល ចង់  ដំឡើង  ទៅ  iOS  8.2  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  វិធី ដំឡើង វា  តាមរយៈ  កម្មវិធី  iTunes ។  ចំណាំ :  ត្រូវ បិទ  មុខងារ  iCloud  និង  Find  My  iPhone  មុននឹង ដំឡើង  ដោយ ចូលទៅ  Settings->  iCloud  -> បិទ  Find  My  iPhone  ទៅ  OFF ។  តំរូវការ ជា មូលដ្ឋាន :...
ជានិច្ចកាល  អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone/iPad/iPod  Touch  តែង មាន  ការលំបាក  ក្នុង ការដោន ឡូដ  ឯកសារ ដំឡើង  Firmware  អោយ ត្រូវ នឹង  ឧបករណ៍ ខ្លួន  មិន ដឹង ថា  គួរ ដោន ឡូដ  ឯកសារ ដំឡើង  GSM  ឬ  CDMA,  WiFi  ឬ  Cellular  ជាដើម ។  ដើម្បី ងាយស្រួល ដោន ឡូដ ...
សំរាប់ លោក អ្នក  មាន ការលំបាក  ក្នុង ការសំគាល់  ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  មិន ដឹង ថា  ម៉ូដែល អ្វី  ហើយ មិន ដឹង ថា  គួរ ដោន ឡូដ  ឯកសារ  Firmware  មួយ ណា  អោយ ត្រូវ នឹង  ឧបករណ៍ ខ្លួន  ឥឡូវនេះ  អស់ លែង មាន ការបារម្ភ ហើយ ...
ចោរប្លន់ វ័យ ក្មេង  អស់ ល័ក្ខ ហើយ  ដែល ជា មុខសញ្ញា ប្លន់ ម៉ូតូ ពេល យប់ ជាច្រើន លើក  នៅលើ ផ្លូវ 21  ទួល ក្រសាំង  ( តា ខ្មៅ - ស្អាង )  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បង្ក្រាប បាន ៤ នាក់  ដែល ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០  និង ៣៦ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ខ្វែក  សុភ័ក្ដ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង កាត់ដេរ  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន ៧ នាក់  ១ -  ឈ្មោះ រិន  វ៉ាន់ ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  បច្ចុប្បន្ន នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ លេខ ១ ក  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ២ -  ឈ្មោះ ខៀវ  គីម ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ៣ -  ឈ្មោះ  លីម  គីម ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រពើ ហា លិច  សង្កាត់ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ( ឃាត់ខ្លួន )  ។  ៤ -  ឈ្មោះ  បូរី  គឹម ហំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ៥ -  ឈ្មោះ រស្មី  វិសាល  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ( គេចខ្លួន ) ។  ៦ -  ឈ្មោះ  រឿន  ដារ៉ុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់សំណាញ់ ១  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ( គេចខ្លួន ) ។  ៧ -  ឈ្មោះ  ពន្លឺ  ហៅ  តឿ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត មាន ទីលំនៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ( គេចខ្លួន ) ។  ការបាត់បង់ និង ខូចខាត :  បណ្ដាលឲ្យ របួស មនុស្ស ១ នាក់  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក :  ម៉ូតូ ចំនួន ០២ គ្រឿង  ១ -  ម៉ាក HONDA  c125  ផលិត ឆ្នាំ 2009  ឡើង តែ ម2015 ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ 1A8303  ស្វាយរៀង ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព )  ២ -  ម៉ាក HONDA  c125  ផលិត ឆ្នាំ 2015  ពាក់ ស្លាកលេខ  ( របស់ ជនសង្ស យ័ធ្វើ សកម្មភាព )  ៣ -  ទូរសព្ទ័ ដៃ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក N ចុច ពិល ( ជា របស់ ឈ្មោះ ខៀវ គីម ឡុង )  ។
ចាប់ខ្លួន  ចោរប្លន់ វ័យ ក្មេង  ដែល ជា មុខសញ្ញា ប្លន់ ម៉ូតូ ពេល យប់ ជាច្រើន លើក  នៅលើ ផ្លូវ  21  ម្តុំ ទួលក្រសាំង  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  ខែ  ឆ្នាំ  វេលា កើត ហេតុ ខាងលើ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក HONDA  c125 សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ ភូមិ កោះ គ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ត្រូវបាន ជួប ក្រុម ជនសង្ស យ័ ខាងលើ  ( ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង )  ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ វាយ ជនរងគ្រោះ  រហូតមកដល់ ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ក៏ ដួល ម៉ូតូ ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ  ស្រែក ថា ចោរ ៗ ទើប មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញមក ជួយ  រំពេច នោះ ជនសង្ស័យ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ដោយ បន្សល់  ទុក ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជា របស់ ជនសង្ស័យ ( វ៉ាន់ ឌី ) ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៍មាន ខាងលើ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ សិត្បូ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ស្អាង  ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក វរះ សេនីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  អធិការ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា  តាមរយៈ ចម្លើយ សារភាព របស់  ឈ្មោះ  រិន  វ៉ាន់ ឌី  បាន សារភាព ពី បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព នេះ ជាញឹកញាប់  ។
ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម  សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ។  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន បន្ដ សហការ ជាមួយ កនម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន ក្រុង តាខ្មៅ  និង កម្លាំង ការិយាល យ័ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ ស្នងកានគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល ។  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត មាន :  ១ -  ឈ្មោះ លីម  គី ទ្រី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ២ -  ឈ្មោះ ខៀវ  គីម ឡុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ៣ -  ឈ្មោះ  បូរី  គឹម ហំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ ។
ជនសង្ស យ័ទាំង ៤  បាន សារភាព ថា  ពួក ខ្លួន ពិតជា បាន ដេញ វ៉ៃ ប្លន់ យក ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ . ០៧. ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០ . ៣៦  នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ប្រាកដ មែន  ។  ហើយ កន្លងមក  ក្នុង ខែ ៤  ខែ  ៦  និង  ខែ ៧  ឆ្នាំ ២០១៨ ( នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ២៣.០០ នាទី និង ម៉ោង ០១.០០ នាទី )  ក្រុម របស់ ខ្លួន ទាំង ០៧ នាក់ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព វ៉ៃ  គប់ ដុំ ថ្ម ប្លន់ យក ម៉ូតូ ចំនួន ០៧ លើក ក្នុង នោះ មិន បាន សម្រេច ចំនួន ០២ លើក  និង បាន សំរេច ចំនួន ០៥ លើក  គឺ បាន ម៉ូតូ ចំនួន ០៥ គ្រឿង  (ZOOMER  ០២  គ្រឿង . ស្កុប ពី  ០១ គ្រឿង .  HONDA.C125. ០២  គ្រឿង ) ។  រួច យក ទៅ លក់ ឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ តាម ផ្លូវ ម្ដុំ បឹងត្របែក ភ្នំពេញ ។  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ចំណុច  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្រុក ស្អាង  ចំនួន  ០៦ លើក  និង នៅ គល់ ស្ពាន ព្រែក សំរោង  ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ បាសាក់ បាន សម្រេច  ចំនួន ០១ លើក ។
ចំពោះ ជនសង្ស យ័ទាំង  ៤  នាក់ ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  កំពុង កសាង ប្រមូលផ្ដុំ សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ រដ្ឋ សំរាប់ ការកាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស បទឧក្រិដ្ឋ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខោន ធី ក្រោម កិច្ចសន្យា រវាង រដ្ឋ  និង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ។
ស្ថិត លើ ការដោះលែង មាន ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ / ការព្យួរ ទោស មានល័ក្ខខ័ណ្ឌ សំរាប់ ការកាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ជា ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ មួយ សំរាប់ ការដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ / គុក
មិន មាន រយៈពេល ដែល ត្រូវ រង់ចាំ ទេ ។  លោក អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ ចុះឈ្មោះ ជាថ្មី  សំរាប់ បោះឆ្នោត នា ពេលណា ក៏ បាន ដែរ ។  ដើម្បីឲ្យ មាន លក្ខណសម្បត្តិ បោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ណាមួយ  លោក អ្នក ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ ឲ្យបាន  15  ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណឹត  ដោយ ប្រើ  ប្រព័ន្ធ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណឹត រដ្ឋ  California ។
ផ្ញើ ទម្រង់បែបបទ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត បំពេញ ចប់  ដែល អាច ទទួលបាន ដោយ យក ទម្រង់ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន នៅ តាម អគារ នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ខ្ញុំ បាន ចុះឈ្មោះ នៅ នាយកដ្ឋាន នៃ ការិយាល័យ ចុះបញ្ជី យាន្ដ យន្ត  (DMV) ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ខោន ធី ថា  ខ្ញុំ មិន បាន ចុះឈ្មោះ ទៅ វិញ ?
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល គិត ថា ពួក បាន ចុះឈ្មោះ រួចហើយ នៅ ការិយាល័យ  DMV  តាមពិត ទៅ មិន មែន ចុះឈ្មោះ ទេ ។  ទោះបីជា ពួកគេ បាន គូស លើ ប្រអប់ នៅក្នុង ទម្រង់  DMV  ដែល សម្គាល់ ថា  ពួកគេ ចង់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មនុស្ស ជាច្រើន ភ្លេច បំពេញ ទម្រង់ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ។  ទម្រង់ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវតែ បំពេញ  និង ចុះហត្ថលេខា  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា អ្នកបោះឆ្នោត ដែល បាន ចុះឈ្មោះ រួចហើយ ។
តើ យ៉ាងម៉េច  បើ ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅដ្ឋាន  ហើយ មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ ម្ដង ទៀត ?  តើ ខ្ញុំ នឹង មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន ដែរ ទេ ?
ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ចុះឈ្មោះ ពីមុន នៅក្នុង  Los  Angeles ខោន ធី  ហើយ មិន បាន ចុះឈ្មោះ ឡើងវិញ ចាប់តាំងពី បាន ផ្លាស់ប្តូរ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង តំបន់ ព្រំដែន ខោន ធី  លោក អ្នក អាច បោះឆ្នោត នៅ កន្លែង បោះឆ្នោត នៅ តាម អាសយដ្ឋាន ថ្មី របស់ លោក អ្នក បាន ។  លោក អ្នក នឹង ត្រូវ គេ ស្នើសុំ ឲ្យ បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន  និង ផ្ដល់ អាសយដ្ឋាន ថ្មី  និង អាសយដ្ឋាន ពីមុន របស់ លោក អ្នក នៅលើ ស្រោម សំបុត្រ សន្លឹក ឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន ។
ខ្ញុំ ចង់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ជា បុគ្គល សាធារណៈ ។  តើ អាសយដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ គេ ដឹង ឮ ជាសាធារណៈ ឬ ទេ ?
ក្រោម ច្បាប់ រដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន  ព័ត៌មាន អំពី ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត គឺជា សារធាតុ បញ្ជី សាធារណៈ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ លើ ព័ត៌មាន អ្នកបោះឆ្នោត ជាក់លាក់ ដូចជា អាសយដ្ឋាន គេហដ្ឋាន  និង លេខ ទូរស័ព្ទ  គឺ ត្រូវបាន រារាំង ។  មនុស្ស ទាំងឡាយ អាច ប្រកាស អាសយដ្ឋាន លំនៅដ្ឋាន  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ គេ ជា លក្ខណៈ សម្ងាត់  ដោយ ផ្អែក តាម ការបង្គាប់ របស់ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ តាម បទបង្ហាញ លើ លិខិត បញ្ជាក់ ថា គេ ជា អ្នកចូលរួម នៅក្នុង ភាព ជា អាថ៍កំបាំង នៃ អាសយដ្ឋាន របស់ រដ្ឋលេខា ធិការ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង កម្មវិធី តាម ឈ្លប មើល ។
មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល បាន ទទួលបាន ភាព លាក់ ការ នៅក្រោម កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ នេះ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អ្នកបោះឆ្នោត អវត្តមាន រាល់ ការបោះឆ្នោត ខោន ធី ជាបន្តបន្ទាប់  ឬ រហូត ពេល ដែល ខោន ធី ទទួលបាន ការជូនដំណឹង ពី តុលាការ  ការិយាល័យ រដ្ឋលេខាធិការ  ឬ អ្នកបោះឆ្នោត ផ្ទាល់ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ។
ជន ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការបោះឆ្នោត  ការស្រាវជ្រាវ  ការចុះ ព័ត៌មាន  នយោបាយ  ឬ រដ្ឋាភិបាល
ខ្ញុំ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ថ្មី ដែល ទើបតែ ចូល សញ្ជាតិ ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ នៃ ការចុះឈ្មោះ ។  តើ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ដែរ ឬ ទេ ?
បាទ / ចាស ។  មនុស្ស ដែល ក្លាយជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោយ ការបិទ ការចុះឈ្មោះ  អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត បាន នៅ ការិយាល័យ ក្រុង  Norwalk  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្មី ត្រូវ បង្ហាញ លិខិត បញ្ជាក់ ចូល សញ្ជាតិ  និង ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន បង្កើត លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង  Los  Angeles  ខោន ធី ។
តើ ខ្ញុំ អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដោយ ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការ  ឬ ថា តើ ខ្ញុំ អាច ប្រើប្រាស់ លេខ ប្រអប់ សំបុត្រ ប្រៃសនីយ៍ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ទេ ។  មនុស្ស ម្នាក់ អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន តែ តាម អាសយដ្ឋាន លំនៅដ្ឋាន របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាសយដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការ  ឬ លេខ ប្រអប់ សំបុត្រ ប្រៃសនីយ៍ អាច ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បាន សំរាប់ ការផ្ញើ សំបុត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ញុំ គឺជា និស្សិត ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង  ឬ ជុំវិញ បរិវេណ សាលារៀន  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី គេហដ្ឋាន ។  តើ ខ្ញុំ អាច ចុះឈ្មោះ ដោយ ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន មហាវិទ្យាល័យ របស់ ខ្ញុំ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដោយ ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន លំនៅដ្ឋាន មហាវិទ្យាល័យ របស់ គេ  ឬ អាច ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន លំនៅដ្ឋាន គ្រួសារ របស់ គេ ។  ច្បាប់ រដ្ឋ  California  ( ក្រម បោះឆ្នោត ផ្នែក  2025)  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ មាន លំនៅ ស្រប ច្បាប់ នៅ កន្លែងណា ដែល ពួកគេ ចូល សិក្សា  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន បំណង ដូច្នេះ ។
ទេ ។  លោក អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ រួចហើយ  ដរាបណា លោក អ្នក នៅតែ រក្សា អាសយដ្ឋាន  ដដែល  ហើយ លោក អ្នក គួរតែ បន្ដ ទទួលយក សំភារៈ ការបោះឆ្នោត តាម សំបុត្រ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  ប្រសិនជា លោក អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ អាសយដ្ឋាន ផ្សេង  ឬ មិន បាន បោះឆ្នោត ចុងក្រោយ ជាច្រើន លើក  លោក អ្នក អាចនឹង ទទួលបាន ការជូនដំណឹង ស្នើឲ្យ លោក អ្នក បញ្ជាក់ ថា លោក អ្នក មិន បាន ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅដ្ឋាន  ឬ ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន អំពី អាសយដ្ឋាន រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន ។  ការចុះឈ្មោះ របស់ លោក អ្នក អាច ត្រូវ លុបចោល ចំពោះ ការ មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សារ បញ្ជាក់ អាសយដ្ឋាន  ឬ ប្រសិនជា លោក អ្នក មិន បាន បោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត រវាង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការផ្ញើ សំបុត្រ  និង ការបោះឆ្នោត ទូទៅ របស់ សហព័ន្ធ ជាប់ គ្នា ពីរ លើក ។
ក្រម ជួយ អាមេរិក បោះឆ្នោត  (HAVA)  ចែង ថា  បុគ្គល មួយ រូប ៗ  ដែល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត លើក ដំបូង ក្នុង រដ្ឋ / យត្តាធិការ ត្រូវតែ ផ្តល់ ប័ណ្ណ បើកបរ មាន សុពលភាព រដ្ឋ  California  ឬ លេខ ប័ណ្ណ  ID  រដ្ឋ ។  អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ណា ម្នាក់ ដែល ពុំ មាន ប័ណ្ណ អ្វី មួយ  អាច ផ្តល់  លេខ ចុង បួន តួ នៃ លេខ សន្តិសុខ សង្គម ។  បើសិនជា អ្នកបោះឆ្នោត ផ្តល់ ប័ណ្ណ បើកបរ  ឬ  ប័ណ្ណ  ID  រដ្ឋ ដែល អាច ដូចគ្នា នឹង បញ្ជី ឯកសារ រដ្ឋ  ពេល នោះ អ្នកបោះឆ្នោត នឹង មិន តំរូវ ឲ្យ បង្ហាញ លេខ ប័ណ្ណ  ID  ពេល គេ មក បោះឆ្នោត ឡើយ ។
បើសិនជា  ជន ណា ម្នាក់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម សំបុត្រ  មិន បាន បោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត សំរាប់ តំណែង សហព័ន្ធ ពីមុន  ហើយ  ៖
បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទា ល់៖  ត្រូវ មាន បង្ហាញ ប័ណ្ណ  ID  មាន រូបថត  ឬ ឯកសារ ដែល មាន បង្ហាញ នូវ ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន រស់នៅ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ។
បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ញើ តាម សំបុត្រ៖  ត្រូវ មាន បង្ហាញ សំណៅ ចំឡង នៃ ប័ណ្ណ  ID  មាន រូបថត  ឬ ឯកសារ ដែល មាន បង្ហាញ នូវ ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន រស់នៅ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ។
បាទ / ចាស ។  ជន ដែល ត្រូវបាន កាត់ ឲ្យ ជាប់ទោស ពី អតីត អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  ហើយ មាន លក្ខណសម្បត្តិ បោះឆ្នោត ពេល មាន បោះឆ្នោត ម្តង ៗ  បើសិនជា គាត់  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ឬ ស្ថិត លើ ការដោះលែង មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដោយ ទោស បទឧក្រិដ្ឋ ណាមួយ ទេ ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន ថែម ទៀត  សូម អាន ជំពូក អំពី  ការបោះឆ្នោត សម្រាប់ ទណ្ឌិត ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ជាតិ នៃ ឆ្នាំ  1993  ( ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ច្បាប់ ស្តីពី អ្នកបោះឆ្នោត យន្ត  -The  Motor  Voter  Act)  អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ដែល ធ្វើ ការងារ ជំនួញ ជាមួយ  ការិយាល័យ  DMV  អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គេ ។
តើ យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ  ប្រសិនបើ ឈ្មោះ  អាសយដ្ឋាន  ឬ ការចូល ជា សមាជិក គណបក្ស នយោបាយ របស់ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ?
បំពេញ  និង បញ្ជូន ទម្រង់ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី ដែល មាន ព័ត៌មាន ថ្មី របស់ លោក អ្នក ។  ជានិច្ចជាកាល  ការចុះឈ្មោះ របស់ លោក អ្នក គួរតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី អាសយដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ធានា បាន ថា  លោក អ្នក ពិតជា ទទួលបាន សំភារៈ សន្លឹក ឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ អំពី បេក្ខជន  និង វិធានការ ដែល លោក អ្នក អាច បោះឆ្នោត បាន ។
ទេ ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ ជា អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ ហត្ថលេខា របស់ អ្នក មាន សុពលភាព ក្នុង បដ្ឋ នា លិខិត ណាមួយ ។  បើសិនជា លោក អ្នក បាន បំពេញ  ហើយ ចុះហត្ថលេខា លើ ទម្រង់បែបបទ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា  ឬមួយ ថ្ងៃ មុនពេល អ្នក ចុះហត្ថលេខា លើ បដ្ឋ នា លិខិត  នោះ ហត្ថលេខា របស់ អ្នក និង មាន សុពលភាព ។  មន្រ្តី ផ្នែក បោះឆ្នោត ត្រូវតែ ទទួល ទម្រង់បែបបទ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បំពេញ ចប់ សព្វគ្រប់  ហើយ មាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ចំ ថ្ងៃ  ឬ មុន ថ្ងៃ ដែល បដ្ឋ នា លិខិត នោះ ត្រូវបាន ដាក់ចូល ជា ផ្លូវការ ជាមួយនិង ការិយាល័យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
តើ វា ពិត ដែរ ឬ ទេ ដែល ថា បញ្ជី ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជ្រើសរើស ពលរដ្ឋ សំរាប់ ករណី កិច្ច ជា គណៈ វិនិច្ឆ័យ ?
បាទ / ចាស ។  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  California  តំរូវ ថា បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ត្រូវតែ ផ្តល់ ជូន ទៅឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ផ្នែក គណៈ វិនិច្ឆ័យ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ការជ្រើសរើស ពេល ត្រូវការ  ករណីយកិច្ច គណៈ វិនិច្ឆ័យ ។  ប្រភព ផ្សេង ទៀត សំរាប់ ការជ្រើសរើស នៃ គណៈវិនិច្ឆ័យ គឺ យក ពី បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ អាជ្ញាប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ក្រសួង យានយន្ត  និង អ្នកកាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ក្នុង ផៃ្ទ តំបន់ ដែល បំរើ ដោយ តុលាការ ។
ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បោះបង់ចោល ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  តើ ខ្ញុំ អាច ប្រាកដ ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន ទទួលបាន ការកោះហៅ សំរាប់ ករណី កិច្ច ជា គណៈ វិនិច្ឆ័យ ?
ទេ ។  នាយកដ្ឋាន ផ្នែក សេវា ជ្រើសរើស គណៈ វិនិច្ឆ័យ  ស្នើសុំ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត សកម្ម  និង បញ្ជី ឈ្មោះ ត្រូវបាន លុបចោល ។  ជាបន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  ច្បាប់ រដ្ឋ  California  តំរូវ ថា បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ អ្នក មានអាជ្ញាប័ណ្ណ បើកបរ ដែល ទទួលបាន ពី ក្រសួង យានយន្ត  (DMV)  ត្រូវ ឲ្យ មាន ដល់ សំរាប់ គណៈកម្មាធិការ ផ្នែក គណៈ វិនិច្ឆ័យ ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន អំពី ការកោះអញ្ជើញ គណៈ វិនិច្ឆ័យ  សូម ទូរស័ព្ទ មក លេខ  (213)  974-5332  ឬ លេខ  5333  ឬ សូម អាន  សេវាកម្ម ផ្នែក គណៈ វិនិច្ឆ័យ ខោន ធី  Los  Angeles ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការបែបបទ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជា ភាសា ផ្សេង គ្នា ,  យើង អាច ជួយ អ្នក បាន  ។  RR  /  CC  ផ្ដល់ នូវ បែបបទ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជា  10  ភាសា ផ្សេង គ្នា  អនុលោម តាម ច្បាប់ រដ្ឋ និង សហព័ន្ធ  គឺ :  ចិន ,  អង់គ្លេស ,  ហិណ្ឌី,  ជប៉ុន ,  ខ្មែរ ,  កូរ៉េ ,  អេស្ប៉ាញ ,  ហ្វ៊ី លី ពិន /  Tagalog,  ថៃ និង  វៀតណាម ។
ជំងឺ ហឺត  ជា ជងឺ សួត មួយ បែប  ដែល តែងតែ បង្កឲ្យ មាន ផលលំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការដកដង្ហើម ។  ជំងឺ ហឺត  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ជម្ងឺ រុំារ៉ៃ ផងដែរ  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ផ្លូវ ដង្ហើម  និង មិន បាន បញ្ចូល អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់ ទៅឲ្យ សួត ។
–  វិធី ទី ១៖  យក ស្លឹក ជីត្រចៀក ជ្រូក  បុក  ឬ ច្របាច់ យក ទឹក ពី  ៣ ស្លាបព្រា កាហ្វេ មក ហូប  សំរាប់ ព្យាបាល ក្អក ហឺត  ពិសា ១ ថ្ងៃ ២ ដង  ព្រឹក ល្ងាច ។  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ  ២០០៦
–  វិធី ទី ២៖  យក ពោត បារំាង ស្រស់  ២ ផ្លែ កាត់ ក្បាល  នឹង កន្ទុយ ចេញ  រួច កាត់ ជា  ២  ឬ ៣ កង់  ដាក់ នៅក្នុង ទឹក ស្អាត មួយ កែវ  ទុក វា ចោល មួយ យប់  ហើយ ផឹក មុន បរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក កន្លះ ម៉ោង  ( ផឹង ទាំងអស់ ) ។
–  តាម ឯកសារ មួយចំនួន បាន រកឃើញ ថា  ផ្លែ ពោត បារាំង  ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង ជួយ គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ដល់  អ្នក ដែល កើត ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
–  នៅពេល យើង បរិភោគ ច្រីន និង ទៀងទាត់  វា នឹង ជួយ ផ្តល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ដល់ រាង្គកាយ  និង សម្អាត ជាតិ ពុល  ជាតិ ស្រវឹង ចេញ ពី រាងកាយ យើង
បុរស ម្នាក់ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល សំណង់ អត់ ច្បាប់ មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ ផ្សា ដែក  ត្រូវបាន ឆក់ ខ្សែភ្លើង ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ សំណង់  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត សំណង់ ផ្ទះល្វែង អត់ ច្បាប់ មួយ កន្លែង ក្នុង ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ ឆក់ ខ្សែភ្លើង  នៅ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជា កម្មករ ផ្សា ដែក  នៅ ទីតាំង ខាងលើ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្មករ សំណង់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  បាន ឡើង នៅ ដំបូល ផ្ទះ ទើបតែ សាងសង់  ដើម្បី ផ្សា ដំបូល  តែ ដោយសារ មាន ខ្សែភ្លើង រញ៉ែរញ៉ៃ  និង កៀក ជាមួយ ដែក ផង នោះ  រួមទាំង ជនរងគ្រោះ មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆក់ ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ចុះក្រោម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ភ្លាម ៗ កម្មករ សំណង់  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជួយ ចលនា បឯ ម  និង បាន ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ដង្កោ  ចុះ មក ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ករណី កម្មករ ផ្សា ដែក  ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ រួច មក  សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឃើញ ថា  ទីតាំង សំណង់ នេះ  មិន មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ បាន សាងសង់ រំលោភ ចូល ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ ចំនួន ៥០ ភាគរយ នៃ ស្ថានភាព សំណង់  ដូច្នេះ ត្រូវ តម្រូវឲ្យ រុះរើ ចេញ ជាបន្ទាន់  ។  ដោយឡែក ម្ចាស់ ទីតាំង  ភ្លាម ៗ បាន គេច ចេញ បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ឳពុក ម្តាយ  ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេល ដែល  កូន របស់ គាត់  បាន ទៅ បាញ់ ត្រី នៅ  ក្នុង ស្ទឹង  ពេល នោះ  ក៏ បាន ជ្រមុជ ទឹក  បាញ់ ត្រី  តែ ពុំ ឃើញ ត្រី  ក៏ ឡើង មក ជ្រាំង វិញ  ហើយ បាន យក ឧបករកែច្នៃ បាញ់ ត្រី  ច្រត់ ប៉ះ គន្លឹះ  បណ្តាល អោយ  ផ្លែ ព្រួញ មុត ទម្លុះ ដងខ្លួន  ចំ ចុង ឆ្អឹងជំនី ខាងស្តាំ ធ្លាយ ទៅ ម្ខាង  ។
កោះ កុង  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ  ភ្លាត់ ឧបករ បាញ់ ត្រី  ( ព្រួញ ដង ឈើ ប្រវែង ០.៨០ ខ្សែ កៅស៊ូ ផ្លែ ព្រួញ ដែក ប្រវែង  ០.៩០ )  ត្រូវ ចំច្អិងជំនី ខាងស្តាំ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  នៅ ចំណុច ពាម បាក់ អង្រុត  ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤.៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សព រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សៀង  អាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពត៌មាន  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  សហការការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បាន ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យសព  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  កម្លាំង ជំនាញ យើង បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លាត់  ព្រួញ ឧបករកែច្នៃ បាញ់ ត្រី បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  ។
- ជា រុក្ខជាតិ ប្រភេទ វារ តោង ម្យ៉ាង  មាន ឫស វែង ធ្លាក់ចុះ មក ដី  ដើម ដែល ជា វល្លិ៍  មាន លក្ខណៈ ពក ៗ  មិន ស្មើគ្នា  និង មាន រសជាតិ ល្វីង  ជាពិសេស ដើម  ដែល មាន អាយុ ពី  ១០  ខែ  ឡើង ទៅ វា មាន សារធាតុ គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ប្រើ
រុក្ខជាតិ នេះ ច្រើន ដុះ នៅក្នុង ព្រៃ  ហើយ កសិករ យើង មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន កសិករ មួយចំនួន បាន ស្គាល់  ហើយ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  រុក្ខជាតិ នេះ មាន សារៈប្រយោជន៍ ណាស់ អាច ប្រើ ជា ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ដំណាំ ផង  និង ប្រើ ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ មនុស្ស  និង សត្វ ផង  ។  ប៉ុន្តែ យើង សូម បង្ហាញ ជូន ទៅលើ ការប្រើ សំរាប់ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការប្រើ ជា ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត ដើម្បី សំលាប់ ដង្កូវ យោល ទោង  ដង្កូវ ស៊ី រូង ដើម  ស្រឹង ខ្មៅ ខ្នង  មមាច ត្នោត  និង មមាច ខៀវ  យើង អនុវត្ត ការប្រើប្រាស់ ដូច ខាងក្រោម  :
- ដាក់ ជណ្តើរ នេះ នៅ ត្រង់ មាត់ ច្រក ទឹក ហូរ ចូល ស្រែ ។  ទឹក នឹង ហូរ កាត់ ពីលើ វា  ហើយ នាំយក សារធាតុ ពុល ដល់ សត្វ ល្អិត ទៅ ជាមួយ  ដោយ ហូរ រាយ ពេញ ក្នុង ស្រែ  ។
ជាក់ ស្ថែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គ្រាន់តែ  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺ  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  បញ្ចប់ ការសំដែង  ហើយ ចុះ ពីលើ ឆាក ភ្លាម  ស្រាប់តែ មាន អ្នកគាំទ្រ  ជាច្រើន នាក់ ឈរ ចាំ  និង នាំគ្នា ចោមរោម សុំ ហត្ថលេខា  ពី រូប លោក  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  មិន បាន ប្រកាន់ខ្លួន នោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្តល់ ស្នាមញញឹម  និង ភាពស្និតស្នាតតប ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ទាំង ទឹកមុខ ញញឹម ទៀត ផង ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម :
មិន ធម្មតា !!!  ហេតុតែ ជា ប្រុស ស្អាត  ចុះ ពី ឆាក ភ្លាម  កូន ច្បង ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវ ស្រី ៗ ធ្វើ រឿង មួយ ដាក់ …  |  LPTKHMER
UPDATE!!  កាលពី ម្សិលមិញ គេ ផ្សាយ ផ្អើល ថា  កូនស្រី  អេ  ភូថង  ភ្ជាប់ពាក្យ  ដល់ ថ្ងៃ នេះ  សាមីខ្លួន  អះអាង វិញ ថា ….  →
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  អ្នក ដែល ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  គឺជា បុគ្គលិក កំពង់ផែ ស្វយ័ត កំផែ ភ្នំពេញ
សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  គឺជា តារាចម្រៀង ពន្លក ថ្មី ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដែល មាន ឈាមជ័រ ជា កូន ច្បង របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទោះបីជា ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  តែ ប្រជាប្រិយភាព  និង សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ កើនឡើង មិន ធម្មតា  ព្រោះតែ  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  មាន ទាំង សមត្ថភាព  និង រូបរាង ស្រស់ សង្ហា មិន ធម្មតា  ទើប ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  ជាពិសេស ហ្វេន ៗ ស្រី  ស្រលាញ់  ចូលចិត្ត  និង គាំទ្រ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
ពេលនេះ !!! ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នាំ គ្រួសារ  ដើរកម្សាន្ត សប្បាយ  ស្រប ពេល អ្នកគាំទ្រ សម្លឹង រកមើល  មុខ ប្រពន្ធ លោក ……  |  LPTKHMER
គួរអោយ រន្ធត់ !!! មិន ដឹង ជា ខឹង រឿង អី ប្តី កាប់ ប្រពន្ធ ២ កាំបិត  រួចហើយ អារ .ក ខ្លួនឯង ស្លាប់  តែ អ្នកជិតខាង ប្រាប់ ថា  ប្តី ជា មនុស្ស …  →
ក្រឡេក ទៅ មើល កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ឯណោះ វិញ  ក៏ មិន ខុសពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ទូទៅ ដែរ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ក៏ ដូចជា ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  លោក ក៏ បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ  និង បងប្អូន  ទៅ ដើរលេង កម្សាន្ត អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ ឃើញ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ជិះ ទូក កម្សាន្ត  មើល ទេសភាព តាម ដង ព្រៃ  ព្រមទាំង បាន ថត ផ្តិត យក រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ខ្លួន បង្ហាញ អ្នកគាំទ្រ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទៀតផង  ដោយ បរៀបរាប់ ថា៖
« ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ រវល់  មិន បាន ជូន បងប្អូន  និង ក្រុមគ្រួសារ ដើរលេង ទេ  ថ្ងៃ នេះ សុំ សប្បាយ ម្ដង ហើយ ណា  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា » ។
←  មាន រឿង អ្វី បានជា !!  កុល  ដាវី  ចូល រោង ការ ហើយ  ចោល  លោក  សុខ  រក្សា  ដែល ជា សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ហើយ  ព្រោះ ហេតុផល ថា ………..
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន  (CPP)  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើសលុប ក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការស្នើសុំ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ឈ្នះ អាសនៈ ទាំងស្រុង នៅក្នុង សភា ក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងអស់ នៅក្នុង សភា ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត សភា គាំពារ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល បើក ឱកាស ថ្មី ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ សម្រេច  លើ បញ្ហា សំខាន់ របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិនា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បំផុស ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ខេត្ត  Gia  Lai  និង ប្រគល់ រង្វាន់ សម្រាប់ បុគ្គល និង សមូហភាព គំរូ ក្នុង តំបន់ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន លើក សរសើរ ចំពោះ ស្នាដៃ លេច  ធ្លោ ដែល ខេត្ត  Gia  Lai  ទទួលបាន ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នាហាជាតិ នា ពេល កន្លងទៅ ។  លោកស្រី អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖
“ ខេត្ត  Gia  Lai  គប្បី បន្តបង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ  រកឃើញ និង បង្កើត ការ  រីកសាយ  ភាយ នូវ គំរូ ឆ្នើម ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ជាពិសេស គំរូ ឆ្នើម ជាពលករ ផ្ទាល់ ក្នុង ចំណោម  កម្មករ  កសិករ  កម្មាភិបាល និង យុទ្ធជន ជាដើម ។  ដោយ អត្រា ជនជាតិ ភាគ តិច ច្រើន ដែរ  ដូច្នេះ  ហើយ អត្រា ជន ក្រីក្រ កាន់ សាសនា ផ្សេង ៗ ក៏ ច្រើន  តាម នោះ  ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ត គួរ លើក សរសើរ  ព្រោះថា  គំរូ ទាំងអស់ នេះ ជា អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ក្នុង  សហគមន៍  របស់ ខ្លួន ”៕
កំហុស ទូទៅ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន បម្រើ កណ្តាល ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ដូច ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ីន បម្រើ កណ្តាល គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ផ្តល់ នូវ ថាមពល ដល់ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន នេះ ។  បើ គ្មាន មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ាស៊ីន ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ,  workpiece  ដែល មិន អាច  ...
មូលហេតុ ចម្បង នៃ ការប្រកួត នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ កំហុស ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  រ នាប មូលហេតុ ចំបង នៃ ការប្រកួត ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ មាន កំហុស នៃ ការរនាប ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  គឺ ថា ភាព ជាក់លាក់ នៃ ការផលិត សមាស ភាគ ប្រកួត គ្នា គឺ មិន ខ្ពស់ ,  ភាពត្រឹមត្រូវការដំឡើង  ...
1.1  Overtravel  ពេល ដែល ចលនា ចំណី ហួស ពី ដែន នេះ កម្មវិធី នេះ បាន កំណត់ ដោយ កម្មវិធី ឬ ផ្នែក រឹង ដែន កំណត់ ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ដែន កំណត់ ,  សំឡេង រោទិ៍  overtravel  នឹង កើតឡើង ,  និង មាតិកា ជូនដំណឹង នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ  C  នេះ  ...
1.  នេះ លោក  Chuck  ខ្វះចន្លោះ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  គឺជា អ្វី ?  ពែង ការបឺត ខ្វះចន្លោះ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  spreader  ការខ្វះចន្លោះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការខ្វះចន្លោះ នេះ  actuators  ។  នៅក្នុង ទូទៅ ,  ការប្រើប្រាស់ នៃ ការខ្វះចន្លោះ ដែល  chucks  ដើម្បី ចាប់ យក អត្ថបទ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វិធីសាស្រ្ត តម្លៃ ថោក បំផុត ។  ការខ្វះចន្លោះ  ...
ដំបូង ,  ម៉ាស៊ីន នៃ ផ្នែក ជាតិ ដែក នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  គឺជា ការល្អ សម្រាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង រឹង ឬ ល្អ សម្រាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង ។  ផ្នែក ជាតិ ដែក មាន  workpieces  ទូទៅ ទាក់ទង ។  អតិថិជន ជាច្រើន នឹង សួរ ថា បើ ការកណ្តាល ម៉ាស៊ីន មិន ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង  ...
អាសយដ្ឋាន :  1022,  អគារ  1,  ផ្លាហ្សា ពាណិជ្ជកម្ម ឆើត ឆាយ ,  ស្រុក  Xinbei  ទីក្រុង  Changzhou  ខេត្ត  Jiangsu  ខេត្ត ចិន
រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  ១ គ្រឿង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ១ គ្រឿង លើ ចឹញ្ជើម ផ្លូវ  តែ មិន បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ជិះ  ចំណែក ម្ចាស់ រក ត្រូវ រៀង ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  ១ គ្រឿង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ១ គ្រឿង លើ ចឹញ្ជើម ផ្លូវ  តែ មិន បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ជិះ  ចំណែក ម្ចាស់ រក ត្រូវ រៀង ខ្លួន
Previous  Previous  post:  សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន លោក  បាន  គី មូន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ប៉ោយប៉ែតៈ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង ១ គ្រឿង មុជទឹក ស្រះ  ១ គ្រឿង ទៀត នៅលើ ចឹញ្ចើមផ្លូវ  តែ មិន បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ឡើយ ចំណែក ម្ចាស់ និង ម្ចាស់ ប្រកែក រក ត្រូវ រាង្គ ខ្លួន ។ ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៣ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ឋិត ក្នុង ភូមិ . សង្កាត់ កណ្ដាល ផ្សារ កណ្ដាល . ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថាៈ រថយន្ត ពាក ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2H.7336 ព ណ៏ សំបក ឪឡឹក ចង្កូត ឆ្វេង សេរី ឆ្នាំ ១៩៩៧ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ហឿក  ហ៊ើ ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខូចខាត ផ្នែក ទ្វារ ឆ្វេង . ចំណែក រថយន្ត ពាក ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ 2A.1678 ព ណ៏ សំបក ឪឡឹក ដែរ ចង្កូត ឆ្វេង សេរី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង អ្នក រួម ដំណើរ ៤ នាក់ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ វង្ស  វិត ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ បត់ ឃុំ អូបី ជាន់ ស្រុក អូរ ជ្រៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ បើ តាម ការអះអាង របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ ហឿក  ហ៊ើ ដែល បើកបរ ម្នាក់ឯង បាន ប្រាប់ ថា មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ គាត់ បាន បើក ភ្លើង សញ្ញូ ប្រហែលជា ៣០ ម៉ែត្រ ដើម្បី បត់ មក ខាងឆ្វេង សំដៅ ចូល ផ្ទះ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ រថយន្ត កាំរី ឆ្លាម ពាក ស្លាក ភ្នំពេញ 2A.1678 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ វង្ស  វិត នោះ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពីក្រោយ ស្រប ទិស មិន ប្រយត្ន័ មក ជែង ខាង បត់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់ ជ្រុល បុក រះ ប៉ាយ ភេសជ្ជះ និង ប៉ាយ ម្ហួប ការអស់ ២ ផ្ទាំ ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ តែ គ្មាន អ្នក រង បូស នោះ ឡើយ ។  ចំណែក ម្ចាស់  បើកបរ រថយន្ត កាំរី ឆ្លាម ដែល ពាក់ ស្លាក ភ្នំពេញ 2A.1678 ឈ្មោះ វង្ស  វិត នោះ បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន បើក ស្រប ទិស គ្នា មកពី លិច ទៅ កើត មកពី លេង ប៉ាល ប៉ោយប៉ែត ក្នុង បំណង ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ រថយន្ត កាំរី ពាក់ ស្លាក ភ្នំពេញ 2H.7336 ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ហឿក  ហ៊ើបត់ រថយន្ត ចូល ផ្លូវ បេតុ មិន សញ្ញូ ទើប ខ្លួន ហ្រាំង មិន ទាន់ គេចបុក រះ ប៉ាន់ណូ ២ ផ្ទាំង ជ្រុល ធា្លក់ ស្រះ ទឹក តែម្ដង សំណាង ល្អ មិន បុក បង្គោល ភ្លើង នៅក្បែរ នោះ តែ គ្មាន អ្នក រងរបូស ឡើយ ។ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គេ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក្រុង បាន ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ វាស វែង និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទាំង ២ ទៅ អធិការ ក្រុង រងចាំ ការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រីឯ តៃ កុង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ពីរ សមត្ថកិច្ច ថា និង ហៅ ទៅ សួនាំ ទើប ដឹង ថា អ្នកណា ខុសត្រូវ  ដោយ មិន សំអាង របស់ អ្នកបើកបរ នោះ ឡើយ ។ វណ្ណា
Next  Next  post:  នាំយក អំណោយ សម្តេច កិត្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង
គេ រាយការណ៍ ថា  បទល្មើស នេសាទ នៅ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត  តាមរយៈ ការឃុបឃិត អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ បរទេស ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ កើនឡើង គួរ កត់សម្គាល់ ។  ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម យល់ ថា  លោក  អេង  ជាសាន  បាន ផលប្រយោជន៍ ឬ លាភសក្ការ ពី លោក  ស  សូរិន្ទ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពត នោះ ហើយ  ទើប ស្ងាត់ ស្ងៀម ចំពោះ រឿង នេះ  ។  ដូច្នេះ ប្រជា នេសាទ ខ្មែរ រំពឹង ថា  អភិបាល ខេត្ត កំពត ដែល ទើប កាន់ តំណែង ថ្មី នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នៅ ដែន សមុទ្រ នោះ ផង ។
Previous:  វិភាគ អន្តរជា តិ៖  វិបត្តិ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ មេដឹកនាំ ប្រជាធិបតេយ្យ មីយ៉ាន់ម៉ា
ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  បទល្មើស នេសាទ ក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ លោក  ស  សូរិន្ទ  ដែល កាន់អំណាច នេះ ជិត ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  បង្កឲ្យ មាន មហន្តរាយ មក ហើយ ។  មាន មន្ត្រី ជល ផល នៅ ខេត្ត កំពត ធ្លាប់ រងគ្រោះ  ព្រោះតែ ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ លោក ស  សូរិន្ទ  រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត ក៏ មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក ស  សូរិន្ទ  មិន ដែល ខ្វល់ អ្វី ឡើយ  គឺ គិត តែ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ផលប្រយោជន៍ នៅ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត ទទួលបាន យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ហើយ ស្ងាត់ ស្ងៀម ជា ទីបំផុត ។  គ្មាន មហាជន ណា មើលឃើញ ពី បទល្មើស នៅ ដែន សមុទ្រ នៅឡើយ  ក្រៅតែ ពី អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ប៉ុន្មាន សិប នាក់ នោះ ។
ជា រឿង អ្នកនេសាទ ខ្មែរ តែងតែ ផ្ទុះ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ក្រុម លោក ស  សូរិន្ទ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តា ជន វៀតណាម ចូល នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ វិញ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបង្ក្រាប យ៉ាង សាហាវ  ។  បើ ទោះបីជា មាន ការតវ៉ា ច្រើន លើក ច្រើន សា ពី អ្នកនេសាទ ខ្មែរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ បទល្មើស នេសាទ តាមរយៈ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ នៅតែ កើតមាន ជា ហូរហែ  ។  បណ្តា ជន វៀតណាម មាន សិទ្ធិ ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ  ហើយ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ទៀតផង ។  ប្រជា នេសាទ ខ្មែរ មិន ទទួលបាន ការគាំពារ  ឬ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សមត្ថកិច្ច ជល ផល នោះ ឡើយ ។
ប្រជា នេសាទ ខ្មែរ នៅ ខេត្ត កំពត រំពឹង ថា  អភិបាល ខេត្ត កំពត ដែល ទើបតែ កាន់ តំណែង ថ្មី លោក ជា វ  តាយ  នឹង ពិនិត្យពិច័យ លើ ករណី អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ នោះ ផង  បើ រំពឹង ទៅលើ លោក  អេង  ជាសាន  ឲ្យ ដាស់តឿន លោក ស  សូរិន្ទ នោះ  គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ  ។  លោក អេង  ជាសាន  ងាប់ ត្រគាក ស្តូក មិន ថា តែ បទល្មើស នេសាទ ទឹក សាប នោះ ទេ  សូម្បីតែ បទល្មើស នៅ ដែន សមុទ្រ ក៏ មិន ខ្វល់ ដែរ  ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង មេជល ផល មុន ៗ  លោក អេង  ជាសាន  ត្រូវ មហាជន មើលឃើញ ថា  មិន ខ្វល់ អ្វី ឡើយ  ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី លឹម  គាន ហោ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការព្យាករ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  និង សូម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក រដ្ឋមន្ត្រី លឹម  គាន ហោ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការព្យាករ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  និង សូម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ
Previous:  ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង សារជាថ្មី  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ មេឃ នៅតែ បន្ត ភ្លៀង មិន ឈប់
3.  បន្ទាប់មក  សេវា  PayGo  នឹង ផ្ញើ សារ  លេខ កូដ សំងាត់  ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដែល លោក អ្នក  បាន ចុះឈ្មោះ  កាលពី ជំហាន ទី  2  មិន ខាន ។  សូម វាយ លេខ កូដ សំងាត់ នេះ  ចូល ទៅក្នុង  ប្រអប់  Security  Code ។  រួច ចុច  OK  ជា ការស្រេច ។  តែ ប៉ុណ្ណេះ  ការចុះឈ្មោះ  គណនី  PayGo  របស់ លោក អ្នក  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ។  សូម មើល  ទៅ ផ្នែក ខាងលើ - ស្តាំ ដៃ  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  ID  លេខ គណនី  PayGo  របស់ លោក អ្នក  មិន ខាន ។  សូម ចងចាំ លេខ  ID  នេះ  ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការទូទាត់  ឬ បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ក្នុង គណនី  PayGo ។
PayGo  Wallet  គឺជា  សេវា  និង កម្មវិធី  កាបូប លុយ អេឡិចត្រូនិក  ដែល អាច អោយ  លោក អ្នក  ធ្វើ ការទូទាត់  វិក័យប័ត្រ  ឬ សេវា  ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  តាមរយៈ  ទូរ  Kiosk  របស់  PayGo  ឬ តាមរយៈ  កម្មវិធី  ស្មាតហ្វូន  PayGo  Wallet  ដែល មាន នៅលើ  ប្រព័ន្ធ  iOS,  Android  និង  ម៉ាសីុន កុំព្យូទ័រ  PC ។  បច្ចុប្បន្ន  សេវា នេះ  អាច អោយ  លោក អ្នក  ធ្វើ ការ  ទូទាត់ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី  បញ្ចូល  ទឹកប្រាក់ ,  បង់ វិក័យប័ត្រ អគ្គិសនី  EDC,  បង់ ថ្លៃ សេវា អីុនធើណែត  (Digi,  Online,  TC…),  បង់ ថ្លៃ ខ្សែកាប  (OneTV),  បញ្ចូល លុយ សំរាប់ លេង ហ្គេម អនឡាញ  (Sabay  Coin)  និង សេវាកម្ម  ផ្សេង ទៀត  ជាច្រើន ។  រាល់ ការទូទាត់  ជាមួយ សេវា  PayGo  លោក អ្នក  មិន ត្រូវបាន គេ  គិត ថ្លៃ សេវា នោះ ទេ  (Service  charge  =  0)  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន  កំរៃ ជើង សារ  (commission)  ត្រឡប់ មកវិញ ទៀតផង ។
1.  ជា ដំបូង  សូម បើក  App  Store  រួច ចូលទៅ  Search  ហើយ ក្នុង ប្រអប់ រាវ រក  សូម វាយ ពាក្យ ថា  PayGo ។  ចុច លើ  កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ  PayGo  Wallet  រួច រើស យក  FREE->  INSTALL ។  រួច រង់ចាំ រហូត  ការដោន ឡូដ  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ។
2.  បន្ទាប់មក  សូម បើក  កម្មវិធី  PayGo  Wallet  ហើយ ចុច  OK  បើសិនជា  វា ចេញ ផ្ទាំង  សុំ អនុញ្ញាតិ ផ្ញើ សារ ដាស់តឿន  “PayGo  Wallet  Would  Like  to  Send  You  Push  Notifcations” ។  បន្ទាប់មក  វាយ  លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  ក្នុង ទំរង់  លេខ កូដ ប្រទេស  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ។  ឧ.  ទូរស័ព្ទ លេខ  016  000  000  សូម វាយ  85516000000 ។  រួច ចុច  ✓  រើស យក  ពីមុខ  I  accept  the  Terms  &  Conditions ។  បន្ទាប់មក  ចុច  Continue ។
5.  ដាក់ លុយ  ទៅក្នុង ប្រអប់ ដាក់ លុយ  របស់ ទូរ  PayGo ។  រូបិយ បណ័្ណ ដែល  អាច ដាក់ បាន គឺ  រូបិយ បណ័្ណ  $1,  $5,  $10  ,  $20,  $50  ឬ  $100 ។  ក្រោយ ដាក់ ប្រាក់ រួច  នៅក្នុង ប្រអប់  Inserted  amount  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  ចំនួន ទឹកប្រាក់  ដែល បាន  បញ្ចូល មិន ខាន ។  បន្ទាប់មក  ចុច ប៊ូតុង  PAY  ដើម្បី បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ទៅក្នុង គណនី ។
មុននឹង អាច ធ្វើ ការទូទាត់ ផ្សេង ៗ  តំរូវ អោយ  លោក អ្នក  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ទៅក្នុង គណនី  PayGo  របស់ លោក អ្នក  ជាមុន សិន ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក អ្នក  អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ទៅក្នុង គណនី  PayGo  របស់ លោក អ្នក  បាន  3  វិធី :  ទៅកាន់ ធនាគារ  ABA  ដើម្បី អោយ បុគ្គលិក ធនាគារ  បញ្ចូល លុយ អោយ ,  បញ្ចូល តាម  សេវា  ABA  iBanking  និង  បញ្ចូល តាម ទូរ  PayGo  Kiosks ។
7.  រើស យក  PayGo  (topup  your  PayGo  account)  បន្ទាប់មក  ក្នុង ប្រអប់  Amount  សូម វាយ  ចំនួន ទឹកប្រាក់  ដែល លោក អ្នក  ចង់ បញ្ចូល ។  បន្ទាប់មក  រំកិល អេក្រង់ ចុះក្រោម  រួច ចុច លើ  PayGo  Dealer  ID  for  topup  រួច វាយ លេខ  គណនី  PayGo  របស់ លោក អ្នក ចូល ។  បង្វិល អេក្រង់ ទៅ ផ្តេក  សំរាប់ អ្នកប្រើ  iPhone  ដើម្បី មើល លេខ ដែល បាន វាយ ។  រួច ចុច  Perform  Payment->  OK  ដើម្បី បញ្ជាក់  ជា ការស្រេច ។
4.  ជា ដំបូង  សូម ទៅកាន់  ទូរ  PayGo  ដែល នៅជិត លោក អ្នក ។  លោក អ្នក  អាច ស្វែងរក  ទីតាំង របស់  PayGo  Kiosk  នៅលើ  ផែនទី  ពី លីង នេះ :  http://paygo24.com/kiosks  ឬ ចូលទៅ  Refill->  Pay&Go  kiosks ។
6.  ជា ដំបូង  សូម ចូលទៅ  វិុបសាយ  iBanking  របស់  ABA:  https://secure.ababank.net  រួច  Log  in  ចូល គណនី  ABA  របស់ លោក អ្នក ។  បន្ទាប់មក  ចុច លើ រូប  Payments->  Quick  Payment->  Bill  payments ។
នៅមុខ ទូរ  PayGo  សូម រើស យក  TOPUP  PAYGO  WALLET  ឬ ជ្រើសរើស រូប ឡូហ្គូ  PayGo ។  វាយ លេខ  គណនី  PayGo  របស់ លោក អ្នក  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់  PayGo  ID  បន្ទាប់មក ចុច  ប៊ូតុង  CONTINUE ។
ដូច ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ  លោក អ្នក  អាច ចាយវាយ  បង់ វិក័យបត្រ័ភ្លើង  អីុនធើណែត  ជាដើម  ហើយ  យើង សូម លើក យក  វិធី ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  មក បង្ហាញ ជា  គំរូរ :
8.  ជា ដំបូង  សូម បើក  កម្មវិធី  PayGo  រួច ចុច លើ  Mobile  បន្ទាប់មក  ចុច រើស ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ណាមួយ  ដែល លោក អ្នក  ចង់ ទិញ កាត បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ។  លោក អ្នក  មាន ជំរើស ពីរ  គឺ  PINLESS  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ឬ  PIN  ទិញ យក  លេខ កូដ  ដើម្បី បញ្ចូល ដោយ ខ្លួនឯង ។
10.  លោក អ្នក  អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់  ដោយ មើល  សមតុល្យ ទឹកប្រាក់  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម - ស្តាំ  នៃ អេក្រង់ ។  តែ បើ  មិន ឃើញ មាន  ការកាត់ លុយ ទេ  សូម ចុច លើ  លេខ សមតុល្យ នោះ  រួច រើស យក  refresh ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  លេចចេញ រូបភាព  ផ្នែក ខាងមុខ  iPhone  6  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ  Ming-Chi  Kuo  ថា  Apple  នឹង បញ្ចេញ  ផលិតផល ច្រើន  ឆ្នាំ នេះ ...  iWatch  ពីរ ម៉ូដែល  និង  iPhone  អេក្រង់  4.7  អីុង
11.  លោក អ្នក  អាច ឆែកមើល  រាល់ ការចាយវាយ  របស់ លោក អ្នក  ដោយ ចុច  ប៊ូតុង  Report ។  ដើម្បី មើល កំរៃ ជើង សារ  ដែល បាន  ទទួល  សូម ចុច លើ  ប្រតិបត្តិការណ៍  ណាមួយ  ហើយ រកមើល  ពាក្យ ថា  Fee ។  ចំនួន  Fee  នេះ  ហើយ  គឺជា  កំរៃ ជើង សារ  ដែល លោក អ្នក  បាន ទទួល  ត្រឡប់ មកវិញ  ពី ការធ្វើ ការទូទាត់  តាមរយៈ  PayGo ៕
ទម្លាប់ នៃ ការចៀន ត្រី ភាគ ច្រើន  យើង តែងតែ ដាក់ ខ្ទះ លើ ចង្ក្រាន្ត ឲ្យ ក្តៅ  ហើយ ចាក់ ខ្លាញ ចូល  រួច ទុកឲ្យ ក្តៅ មួយ ជាន់ ទៀត  ទើប ដាក់ ត្រី ចូល  ហើយ ចៀន ទាល់តែ ត្រី ឡើង ក្រៀម ឬ ខ្លោច តិច ៗ ទើប ដាក់ចុះ ។  បើ តាម ការលើកឡើង ពី វេជ្ជបណ្ឌិត  ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  ប្រៀប ដូចជា ការផលិត គីមី កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល ខ្លាញ់ ក្តៅ  បែក ធាតុ វា បង្កើត បាន គីមី មួយ  ហើយ នៅពេល ដាក់ ត្រី ចូលក្នុង ខ្លាញ់ ក្តៅ  វា បែក ធាតុ បង្កើត បាន គីមី មួយ ទៀត ។  ចំណែកឯ សាច់ ត្រី  បាន បាត់បង់ គុណភាព ស្ទើរ ទាំងអស់  ពោលត្រី ដែល អ្នក ដាក់ ចូល ក្នុង មាត់  ហើយ ទំពារ យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា នោះ  មិន ខុសពី កំពុង ញ៉ាំ ខ្មោច ត្រី  ដែល ពោ ពេញ ដោយ គីមី ពុល ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ដដែល  បាន ណែនាំ ថា  គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ការ ចម្អិន ត្រី តាម ទម្លាប់ បែប នេះ  និង បាន បង្ហាញ ពី វិធី ចៀន ត្រី ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  ដំបូង ដាក់ ខ្ទះ លើ ចង្ក្រាន្ត  និង កុំ ទុកឲ្យ ខ្ទះ ក្តៅ ទាន់  ត្រូវ ដាក់ ត្រី ក្នុង ខ្ទះ ត្រជាក់  ហើយ ចាក់ ទឹក ចូល បន្តិច  រួច បន្ថែម ប្រេង អូលីវ ចូល បន្តិច  គ្រប ឲ្យ ជិត អម ដោយ កម្តៅ ភ្លើង តិច ៗ  ។  ក្រោយមក  ក្រឡាប់ ត្រី ទៅ ម្ខាង ទៀត  ដោយ កុំ ទុកឲ្យ ឡើង ក្រហម ឬ ខ្លោច ។  ធ្វើ បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ បាន នោះ ទេ  ថែមទាំង អាច រក្សា បាន គុណភាព ត្រី  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ រាងកាយ របស់ យើង ទៀតផង ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
[ ព័ត៌មាន ]  លេចចេញ  រូបភាព  បន្ទៈ ប៊ត  iPhone  6s  ថ្មី :  គ្រឿង បន្លាស់ តិច ជាង មុន  និង ការអាប់ ដេត  ផ្នែក រឹង ចាស់ ៗ  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  លេចចេញ  រូបភាព  បន្ទៈ ប៊ត  iPhone  6s  ថ្មី :  គ្រឿង បន្លាស់ តិច ជាង មុន  និង ការអាប់ ដេត  ផ្នែក រឹង ចាស់ ៗ
បើ តាម  នាយក រង  Apple  គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ  លោក  Phil  Schiller  បាន អោយ ដឹង ថា  ទំហំ ផ្ទុក  មិន គួរ ជា រឿង គួរអោយ ខ្វល់ខ្វាយ ទេ  សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ព្រោះ  សេវា ផ្ទុក ទិន្នន័យ អនឡាញ  ដូចជា  Apple  iCloud  ជាដើម  នឹង ជួយ សំរាល  បន្ទុក នេះ ។  ប៉ុន្តែ  គាត់  បែប  គិត មិន ដល់ ទេ ថា  មាន កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម ធំ ៗ  មួយចំនួន  ខ្លះ  ត្រូវការ  ទំហំ ផ្ទុក ធំ ៗ រហូត  1-2GB  ដើម្បី ដំលើង  និង លេង វា !
រូបភាព ថ្មី មួយ នៃ  បន្ទៈ ប៊ត  iPhone  6s  ជំនាន់ ក្រោយ  ត្រូវបាន  លេចចេញ  ដោយ  វិុបសាយ  9to5Mac  ហើយ បាន បង្ហាញ ពី  ផ្នែក រឹង ផ្សេង ៗ  ដែល នឹង ប្រើ នៅលើ  ម៉ាសីុន ថ្មី នេះ ។  អ្វី ដែល  គេ បាន រកឃើញ  គឺ ថា  ប៊ត ថ្មី នេះ  មាន គ្រឿង បន្លាស់ តិច ជាង  ម៉ូដែល  iPhone  6  ហើយ ចំណែក  ផ្នែក រឹង  ដែល  Apple  បាន អាប់ ដេត ថ្មី  មាន ដូចជា  បន្ទៈ ឈីប  Qualcomm  4G  LTE  ស៊េរី ថ្មី  ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ហើយ សីុ ថាមពល ថ្ម តិច ជាង មុន ,  បន្ទៈ ឈីប  NFC  ស៊េរី ថ្មី  សំរាប់ មុខងារ  Apple  Pay  និង  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  Toshiba  Flash  Memory  ទំហំ  16GB  ដែល នេះ  បញ្ជាក់ ថា  Apple  នឹង មិន បោះបង់  ទំហំ ផ្ទុក តូច នេះ  ដូច ពាក្យ ចចាមអារាម  នោះ ទេ ។
ប្រភព  បាន បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា  iPhone  6s  ដែល នឹង ចេញមុខ  ចុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង នៅ រក្សា រូបរាង  ដូច  iPhone  6  ចាស់ ដដែល  នេះ បើ តាម  រូបរាង  បន្ទៈ ប៊ត ,  គំរូរ ប្លង់ មេ  សម្បក ខាងក្រៅ  និង  អក្សរ  S  នៅ ពីក្រោយ  ឈ្មោះ របស់ វា ។  បើ តាម ទំលាប់  ការ ដែល  ដាក់ ឈ្មោះ វា  ដោយ បន្ថែម អក្សរ  “S”  ខាង ចុង  បញ្ជាក់ ថា  វា នឹង គ្រាន់តែ ជា  ការអាប់ ដេត  ផ្នែក រឹង ដែល មាន ស្រាប់  នៅលើ  ម៉ូដែល មុន  (iPhone  6)  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  ការកែប្រែ  រូបរាង  ឬ ផ្នែក រឹង ថ្មី  នៅពេល  iPhone  លោត ដល់ លេខ  7 ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  ប្លង់ មេ  iPhone  6s  បង្ហាញ ថា  វា  នឹង ក្រាស់ ជាង ម៉ូដែល មុន  0.2  ម . ម  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ លឺ គេ ថា ]  iPhone  6s  នឹង មាន  កាម៉េរា ខាងក្រោយ កំរិត  12  MP  ព្រមទាំង លទ្ធភាព  ថត វីដេអូ កំរិត  4K
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  ក្រោយពី មាន ការលេច ធ្លាយ រូប អាក្រាត កាយ របស់ នារី ម្នាក់  នៅលើ គណនី  Facebook  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ពាណិជ្ជករ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល អ្នក លេង Facebook  និង កាសែត មួយចំនួន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែកចាយ បន្តបន្ទាប់មក នោះ ។
លោកស្រី  ថោង  ឡេង  ជា ពាណិជ្ជករ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យ  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  នេះ ថា  ក្រោយពី ព័ត៌មាន លេចឮ  ព័ត៌មាន តាម ប្រពន្ធ័  Facebook  និង កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន សរសេរ ផ្សព្វផ្សាយ  ថា លោកស្រី បាន បង្ហោះ រូបភាព ស្ត្រី ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក  អេលីដា  ដែល មាន រូបភាព អាក្រាត នៅក្នុង អា ខោន  Facebook  គាត់  តែ រូបភាព នោះ គឺ មាន ជន ខិលខូច  ចូល  Account  Facebbook  គាត់ បង្ហោះ រឿង នោះ មិន ដឹង ទេ  ហើយ រូប នោះ បាន មកពី ណា គាត់ មិន ដឹង ទេ រឿង នេះ ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រួសារ គាត់ បាន រស់ នូវ ជាមួយគ្នា អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ខ្ញុំ និង ស្វាមី ខ្ញុំ មាន ចំណង់ ដៃ ជាមួយគ្នា  រហូត មាន កូនស្រី ៤ នាក់  កូន ពៅ ខ្ញុំ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នូវ យ៉ាង កក់ក្តៅ សុខសាន្ត  មាន សុភមង្គល  មិន មាន រឿង អី ល្ហក ជាមួយ គ្រួសារ ម្តង ណា ឡើយ ។  រឿង ខាងលើ នេះ លោកស្រី  បាន បន្ថែម ថា  ជន ខិលខូច ខាងលើ នេះ  ឬ អ្នករកស៊ី កាច់ កុង ជាមួយ លោកស្រី  ប្រហែលជា ចង់អោយ  គ្រួសារ ខ្ញុំ អាប អោន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដោយសារតែ មាន  ការច្រណែន ឈ្នះ ឈ្នានការរកស៊ី របស់ គ្រួសារ ខ្ញុំ ហើយ មើលទៅ ។
អ្នកស្រី  ថោង  ឡេង  ជា ម្ចាស់ គណនី ធ្វើ ការបដិសេធន៍  ដោយ បាន អះអាង ថា បន្ថែម ថា  មាន ជន ខិលខូច ចូលក្នុង គណនី  Facebook  របស់ លោកស្រី  និង ក្រុមគ្រួសារ  រឿង នេះ បណ្តាល មកពី ការកាច់ កុង គ្នា មុខរបរ កស៊ី  ទើប មាន ជន អគតិមក បង្ខូច កិត្តិយល លោកស្រី  ដែល ជា ពាណិជ្ជករ  មាន ស្វាមី ជា មន្ត្រី គយ ផងដែរ ។  ទាក់ទិន អាច បំផ្លាញ កិត្តិយល  និង សុភមង្គល គ្រួសារ លោកស្រី ខ្លាំង ណាស់ ។
ជា ចុងក្រោយ លោកស្រី បាន សំណូមពរ ដល់ អ្នកលេង សង្គម  Facebook  និង អ្នកកាសែត ឈប់ បន្ត ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយល គ្រួសារ លោកស្រី បន្ត ទៀត អី ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CB  -6582  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន លុះ ជំលុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  foreigner  ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H-9288 បើក  បរ ដោយ  បុរស  ជនជាតិ  ចិន  ម្នាក់  ទិស  ដៅ  ពី  លិច  ទៅ កើត  បញ្ជាស់  ទិស ហើយ បាន ប៉ះ ដៃ  ចង្កូត  ម៉ូតូ  រងគ្រោះ  បណ្តាល អោយ  ឌួល  ខ្ទៀត  ទៅ ផ្នែក  កណ្តាល ផ្លូវ ខ្ទៀត ចូល រថយន្ត  មួយ  គ្រឿង  ទៀត ម៉ាក  starex បណ្តាល  ឲ្យ  រង  របួស  យ៉ាង  ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ហ្វ័រ៉េ ន័រ បើក បញ្ច្រាស  ប៉ះ ម៉ូតូ ហើយ  ខ្ទៀត  ចូល  រថយន្ត  starex  មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក  ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  កាលវេលង ១០ យប់  ថ្ងៃទី  ១ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ  សហព័ន្ធ  រុស្ស៊ី  ទល់ មុខ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរាជាតិ ភ្នំពេញ  ក្នុង ភូមិ  ក្បាល  ដំរី  ១ សង្កាត់  កាកាប ទី  ១ ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Previous  Previous  post:  « ស៊ីសង ភ្លាម »  រុស្ស៊ី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  អ៊ុយក្រែន  ,  អ៊ុយក្រែន ចាប់ នាវា ដឹក ទំនិញ រុស្ស៊ី
ប្រភព  ព័ត៌មាន  បាន បន្ត ទៀត  ថា ខណះ ពេល  គ្រោះ  ថ្នាក់  ភ្លាម ៗ  ភាគី  រថយន្ត  បង្ក  ម៉ាក foreigner  ដែល  ជា  ជន  ជាតិ  ចិន  ម្នាក់  បាន  ចុះ ពីលើ  រថយន្ត  ហើយ  គេចខ្លួន  បាត់  តែ តៃ កុង  រថយន្ត  ម៉ាក  starex  នៅ  កន្លែង  កើត  ហេតុ  ។  បន្ទាប់  មក  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ  បាន រថយន្ត  សង្គ្រោះ ដឹក  យក  ទៅ  សង្គ្រោះ  នៅ  មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ផងដែរ  ចំណែក  ឯ  តៃ កុង រថយន្ត  ម៉ាក  starex ត្រូវ  បាន  សមត្ថកិច្ច  នាំ  យក  ទៅ  ប៉ុស្តិ៍  ភ្លាម ៗ  ផងដែរ  ។
ក្រោយ  ពេល  កើត ហេតុ  ដោយ  ជន  រងគ្រោះ  រងរបួស ធ្ងន់  ពេក  ជំនាញ  ចរាចរណ៍  ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ  បាន  ប្រគល់អោយ  ជំនាញ  ចរាចរណ៍  នៃ  ការិយាល័យ  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី  ភ្នំពេញ  ធ្វើ  ការ  វាស់វែង  និង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ព្រមទាំង  ម៉ូតូ រងគ្រោះ  យក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី  រងចាំ  ការ  ដោះស្រាយ  ៕ សុខា សែន ជ័យ
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ១០០  គ្រួសារ  ប្រតិកម្ម តវ៉ា  និង មេផ្សារ អន្តរជាតិ បាវិត  ដែល ក្លាហាន ហ៊ាន សាងសង់ ផ្ទះល្វែង ចូល ចំណីរ ផ្លូវ របស់ រដ្ឋ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល សង្កាត់ បាវិត ក្រុង បាវិត បាន សម្តែង ការ មិន  សប្បាយចិត្ត ចំពោះ មេផ្សារ អន្តរជាតិ បាវិត និង អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ជំនាញ ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ សាងសង់ ផ្ទះល្វែង ចូល ចំណី ផ្លូវ របស់ រដ្ឋ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ដោយ បន្សល់ទុក គ្រឿង សំណង់ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ សុំ បទអន្តរាគមន៍ ពី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន អោយ ជួយ ដោះស្រាយ នូវ ទុក្ខលំបាក នេះ ផង ។ ការប្រតិកម្ម និង រក បទអន្តរាគមន៍ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល បាន ថ្លែង ប្រាប់ អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក នេះ ថា ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា ប្រមាណ ជាង ១០០ គ្រួសារ បាន ផ្តិត មេដៃ ប្តឹង មេផ្សារ អន្តរជាតិ បាវិត ដែល ផ្លើម ធំ បាន រំលោភ យក ដី ចំណី ផ្លូវ របស់ រដ្ឋមក សាងសង់ ផ្ទះល្វែង យ៉ាង រំភើយ គឺ តាំងតែពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ម កម្លេះ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា មេផ្សារ អន្តរជាតិ បាវិត នេះ ពិតជា មាន អំណាច ខ្លាំង ណាស់ ហ៊ាន សាងសង់ ផ្ទះ រំលោភ ចំណី ផ្លូវ រដ្ឋ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ពលរដ្ឋ ផ្លូវ មាន ភាពតូច ចង្អៀត និង អាច បង្ករ អោយ មាន គ្រោះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។ ដោយ រយះកាល កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ធ្លាប់ ប្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ដែរ  ហើយ អាជ្ញាធរ បាន ចុះ មក ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ផ្សារ នេះ ក៏ ផ្អាក ការសាសង់ បណ្តោះអាសន្ន ហើយ ទុក សម្ភារៈ សំណង់  កាកសំណល់ គ្រឿង សំណង់ ដាក់ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ នាំអោយ ពិបាក ដល់ ការធ្វើដំណើរ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល សូម សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី ជាពិសេស ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ សូម ជួយ អន្តរគមន៍ និង មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ ការសាងសង់ រំលោភ ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ពី មេផ្សារ អន្តរជាតិ បាវិត នេះ ផង ដើម្បី ដុះ ក្អែល មន្ត្រី ពុករលួយ ថ្នាក់ ក្រោម ដែល ហ៊ាន អនុញ្ញាតិ អោយ មេផ្សារ អន្ត ជាតិ បាវិត សាសង់ បំពាន យ៉ាង នេះ ។
ចំណែក លោក  សាញ់  សុខុន  ចៅសង្កាត់ បាវិត បាន អោយ ដឹង ថា ចំពោះ បញ្ហា សាងសង់ រំលោភ ផ្លូវ សាធារណៈ ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ អន្តរជាតិ បាវិត នេះ គឺ ខាង អាជ្ញាធរ ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅ ណែនាំ និង ហៅ ក្រុម ជាង សំណង់ ទៅ សាលាក្រុង ដើម្បី សាកសួរ ដែរ តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ មិន ទាន់ ដឹង ទេ គឺ ខាងក្រុង និង មន្ត្រី ជំនាញ របស់ គេ ទើប ដឹង រឿង នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ខាងលើ នេះ ភ្នាក់ងារ យើង បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ ទៅ  លោក  គង់  ចំរើន  ដែល អ្នក មើល ការខុសត្រូវ ផ្សារ អន្តរជាតិ បាវិត បាន អោយ ដឹង ថា ចំពោះ បញ្ហា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ខាង ផ្សា របស់ លោក ធ្វើ ចូល ចំណី ផ្លូវ របស់ រដ្ឋ ឥឡូវ លោក កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ សុរិយោដី ហើយ ព្រោះ ការធ្វើ នេះ មាន ប្លង់ ត្រឹមត្រូវ ដោយសារ មួយ រយះ នេះ សម្តេច មក បាវិត មន្ត្រីរាជការ រវល់ អញ្ចឹង កំពង់តែ ធ្វើ ការងារ នេះ ជាមួយ សុរិយោដី ហើយ ។ លោក គង់ ចំរើន បាន បញ្ជាក់ ថា ការសាងសង់ ផ្ទះល្វែង នេះ វា ហ៊ាចេញ សំយ៉ាប មួយ ម៉ែត្រ មែន តែ សុរិយោដី គេ រវល់ ទើប មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ។
ចំណែក  សេង សីលា  អភិបាល ក្រុង បាវិត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២១០៨ នេះ បាន ប្រាប់ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ឱ្យដឹង ថាៈ រឿង នេះ លោក បាន ដឹង នឹង បាន ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ សាងសង់ បន្ត ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ដោយសារ ជាប់រវល់ ទទួល សម្តេច ដូច្នេះ ទើប មិន ទាន់ បាន គិតគូរ អំពី បញ្ហា នេះ ហើយ លោក នឹង ដោះស្រាយ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕  វ៉ៃ កូ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍  និង អះអាង ថា  បុរស ម្នាក់ បាន ក្អួត ចេញ ឈាម ដេក ស្លាប់ នៅក្រោយ រដ្ឋ ករ ទឹក  ឋិត ក្នុង ភូមិ ទី ១៤  សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ( សព )  ឈ្មោះ  ឌិន  សុខ គា  ទេ ភប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង តាសុក  ឃុំ ទ្រាន ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ឃាន  ស្រ៊ន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ  ជាមួយគ្នា  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រាប់ ថា  ប្តី របស់ គាត់ តែងតែ ផឹក ស្រា  និង ជក់ បារី  ជោក ជាំ ជាប្រចាំ ។
ក្រោយ ការពិនិត្យ ពី គ្រូពេទ្យ  និង សមត្ថកិច្ច បាន សដ្ឋាន ថា  សព ស្លាប់ ដោយសាក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  មិន ពាក់ព័ន្ធ និង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ទេ  ៕  វណ្ណៈ
Previous  Previous  post:  ឃាតកម្ម យ៉ាង សាហាវ មួយ ត្រូវបាន បំបែក ដោយ ប្រេី ប្រាស់ រយះពេល ០៧ ថ្ងៃ  ក្រោម បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ បែន រ័ត្ន
កូនប្រុស  ៖  អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ឆេវឆាវ ណាស់  ឧស្សាហ៍ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក្នុង ថ្នាក់  ។  ប៉ា មាន វិធី យ៉ាងណា ជួយ ប្រាប់ ឱ្យ ខ្ញុំ អាច ទប់ កំហឹង ផង បាន ទេ  ?
ប៉ា  ៖  មាន  !  ពេលណា កំហឹង ផ្ទុះឡើង  កុំ អាល ហើប មាត់ ,  ត្រូវ ខំ នៅ ស្ងៀម រាប់ ក្នុង ពោះ ពី ១ ដល់ ១០,  បើ មិន ទាន់ អន់ ខឹង ទេ  ត្រូវ រាប់ បន្ត ដល់ ៣០ ឬ ៤០ ក៏ បាន  ។  បើ កូន ឯង ធ្វើ ដូច្នេះ អារម្មណ៍ នឹង នឹង នរ ឡើងវិញ លែង ច្រឡោត មិន ខាន  ។
កូនប្រុស  ៖  បើ អ៊ីចឹង  បន្តិច ទៀត ពេល មើល សៀវភៅ តាមដាន ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ  ប៉ា កុំ ភ្លេច អត់ធ្មត់ រាប់ ក្នុង ពោះ ពី ១ ដល់ ៤០ ផង ណា  ៕
កក្រើក ឆាក ជួប  Idol:  ព្រាប  សុវិត្ថ,  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  Ichitan  concert  12/11/17,  Khemarak  Sereymon,  Sovath
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! ក្មេងស្រី ស្អាត អាយុ 15 ឆ្នាំ ម្នាក់  លួច យក ឌីស រឿង អាសអាភាស ឳពុក យក ទៅ មើល  ចុងក្រោយ …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
←  សួរ ថា ឈឺ អត់ មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា បួន ឆ្នាំ ជាង ចុងក្រោយ គេ ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ  😰😢  អូន ដឹង ថា អូន កូន អ្នកក្រ អូន គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ទេ  គ្រួសារ អូន គ្មាន ….
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ៩ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ល  ២៥៦២  ត្រូវ និង នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤០ នាទី  មាន ករណី  ឆក់ ទូរស័ព្ទ បាន ឡើង នៅ ចំនុច  ផ្លូវ បេតុង  កែង ផ្លូវ ១៦៩  ភូមិ ១២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  សាវ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ទីលំនៅ ភូមិ សំឡី  ស្រុក កំពុង រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
សម្ភារ វត្ថុតាង ដកហូត  ៖  ម៉ូតូ សេ ១២៥  សេរី  ២០១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  1O-1076  លេខ តួ + ម៉ាស៊ី  815988  និង  ទូរសព្ទ័ ម៉ាក  ហូតវៃ  ចំនួន  ០១  គ្រឿង  លេខ  070  4893  990  ។
ដំណើរ រឿង  ៖  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ  បាន ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ  ហើយ ដើរ មក ទិញ ម្ជូរ ហូប  ស្រាប់តែ ពេល នោះ មាន ជនង្ស័យ  ០១  នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  មធ្យោបាយ ម៉ូតូ  ០១  គ្រឿង  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក  ឃើញ ជនរងគ្រោះ  កំពុង ឈរ កាន់ ទូរស័ព្ទ ជាប់ ដៃ  ពេល ឃើញ ដូច្នេះ ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ពី ជនរងគ្រោះ បាន សំរេច  ហើយ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ចោរ ៗ  ហើយក៏ បាន ជួយ កម្លាំង ល្បាត់ របស់ អធិការដ្ឋាន  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  តែម្តង  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  បូរ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  PRADENTIAL  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ វិញ  រីឯ ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ៕
លោក  ឃួង  ស្រេង  ជំរុញឲ្យ  CEO  MASTER  CLUB  គិត គូ ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស ប្រតិភូ  ជា សមាជិក  អ្នកធ្វើ ជំនួញ  សហគ្រិន  និង ធូរៈ កិច្ច ជាច្រើន នាក់  មកពី  CEO  MASTER  CLUB  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អោម  សេង បូរ៉ា  ជា ប្រធាន  បាន ចូល ជួប សម្ដែង  ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន ជំរុញឲ្យ  CEO  MASTER  CLUB  គិត គូ ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ឲ្យ មាន បទពិសោធ ន៏  និង ចេះ រកស៊ី  សំរាប់ ពេល អនាគត  ។
ក្នុង ជំនួប សំដែង ការគួរសម  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ជា សមាជិក  CEO  MASTER  CLUB  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ  ពី សកម្មភាព របស់  CEO  MASTER  CLUB  និង ផលប៉ះពាល់ ជា វិជ្ជមាន  របស់ សហគ្រិន កម្ពុជា  ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ  ចំពោះ សកម្មភាព  CEO  MASTER  CLUB  ក្នុង បុព្វហេតុ បង្កើន មុខរបរ  ពង្រីក មុខជំនួញ  របស់ សហគ្រិន  អ្នកជំនួញ  ។  លោក អភិបាល រាជធានី  បាន លើកទឹកចិត្ត  ក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល គ្នា  ១ ឆ្នាំ ម្តង  រវាង រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  CEO  MASTER  CLUB  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ន៏  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញឲ្យ  CEO  MASTER  CLUB  គិត គូ ទៅលើ ការ  បណ្តុះបណ្តាល  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ឲ្យ មាន បទពិសោធ ន៏  និង ចេះ រកស៊ី  សំរាប់ ពេល អនាគត  ព្រោះ បើ យើង ចង់ឲ្យ មាន  ការរីកចំរើន  ទាល់តែ យើង ខិតខំ  ពង្រីក ធនធាន មនុស្ស  និង មុខរបរ បន្ថែម  ។
លោក បាន បន្ដ ថា៖  បងប្អូន ធុរៈ ជន  ដែល មាន ឱកាស រកស៊ី មាន បាន  គឺ អាស្រយ័ដោយ ប្រទេស  មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លៀស វៃ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជា ស្ថាបនិក  នៃ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ។
លោក  អោម  សេង បូរ៉ា  ប្រធាន CEO  MASTER  CLUB  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  CEO  MASTER  CLUB  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ដោយ បាន ចងក្រង  ក្រុម អ្នកជំនួញ  អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  ដោយ ចែករំលែក បទ  ពិសោធន៍  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ជំនួញ  និង វិនិយោគ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន សមាជិក របស់  CEO  MASTER  CLUB  មួយចំនួន  បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ពី អាជីវកម្ម តូចតាច  ទៅជា សហគ្រិន  ឬ រោងចក្រ ផងដែរ ។  តំណាង អាជីវកម្ម  និង សហគ្រិន និមួយ ៗ  បាន បង្ហាញ ពី បទពិសោធ ន៏  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ មុខជំនួញ  របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ការរីកចំរើន  គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  CEO  MASTER  CLUB  បាន រួមចំណែក  ដល់ ការងារ សង្គម ជាច្រើន ទៀត  មាន ការងារ អប់រំ  ការងារ បរិស្ថាន  និង ការងារ សង្គម មួយ ចំនួន ទៀត  ៕  ដោយ៖  សំរិត
ជប៉ុន ទទួលបាន សញ្ញា វិទ្យុ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាច កំពុង ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  សារព័ត៌មាន  Kyodo  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការ ឲ្យ ថ្ងៃ  ២៨ / ១១ នេះ ។
សារព័ត៌មាន  Kyodo  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ មន្ត្រី ជប៉ុន  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ទទួល នូវ សញ្ញា វិទ្យុ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង មមាញឹក សម្រាប់ ការត្រៀម បម្រុង សាកល្បង កាំ ជ្រួច មួយ ។  Kyodo  ដដែល បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  “ មាន លទ្ធភាព ” ជាច្រើន ដែល កូរ៉េ ខាងជើង នឹង សាកល្បង កាំ ជ្រួច អំឡុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ” ។
ប៉ុន្តែ ប្រភព ខាងលើ  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ អំពី កាំ ជ្រួច នោះ ជា ប្រភេទ អ្វី  ហើយ  Kyodo  ដដែល  លើកឡើង ថា  សញ្ញា វិទ្យុ ទាំងនោះ ក៏ អាច ផ្តើម ចេញ ពី វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន រដូវ រងា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
មជ្ឈដ្ឋាន ឃ្លាំមើល របស់ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង តាមដាន យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ សកម្មភាព ខាងលើ  ។  ព័ត៌មាន ខាងលើ ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង បរិបថ  “ កូរ៉េ ខាងជើង សម្ងំ ស្ងៀម ”  ក្នុង អំឡុង  ២  ខែ កន្លងមក  ហើយ ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក បារម្ភ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាច កំពុង រៀបចំ ការ សាកល្បង កាំ ជ្រួច យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ពុំ ធ្លាប់ មាន មួយ  ឬ អាច សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង លំហ អាកាស ដោយ ពុំ បាន ព្រមាន ទុក ៕  ដោយ  ៖  សូយន
លោក  Greg  Barron  អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ផលិតករ វិទ្យុ ដ៏ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៃ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ជាតិ  Minnesota  Public  Radio  បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ មួយ  ដែល លោក មិន អាច បំភ្លេច បាន នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
Hello  VOA ៖  អ្នកវិភាគ ថា  កង្វះ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព និង អភិបាលកិច្ច ល្អ នៅតែ ជា បញ្ហា ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥
ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥ លើ ផ្នែក ដីធ្លី  សិប្បកម្ម  ឧស្សាហកម្ម និង ធនធាន រ៉ែ នៅ មាន ការខ្វះខាត តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ក្នុង ខណៈពេល ដែល ឆន្ទៈ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ មាន ហើយ តែ ថ្នាក់ ក្រោម អនុវត្ត មិន ទាន់ បាន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកជំនាញ ។  លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា លើ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត វិញ គឺ មាន ការធ្វើ ផ្លូវ បាន ល្អ ច្រើន ដូច ការសន្យា កាលពី ដើម អាណត្តិ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ៕  ( លោក  ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៥  មិថុនា  ២០១៨ )
តើ អ្នក មាន ទូរស័ព្ទ ទំនើប ទេ  (smartphone)?  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី វី អូអេ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ តូច  (tablet) ។  វីអូអេ មាន កម្មវិធី ព័ត៌មាន សម្រាប់  iPhone  iPad  iPod  Touch  ព្រមទាំង ទូរស័ព្ទដៃ ឬ កុំព្យូទ័រ បន្ទះ នានា ដែល ប្រើ កម្មវិធី  Android ។
បរិភោគ ស៊ុត ជាមួយ ទឹក សណ្តែក៖ ទឹក សណ្តែក មាន ផ្ទុក នូវ ប្រូតេអ៊ីន ជាតិ ខ្លាញ់ កាបូអ៊ីដ្រាត សារធាតុ ចិញ្ចឹម រួមទាំង វីតាមីន សារធាតុ រ៉ែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព អាហារូបត្ថម្ភ ល្អ ។  ទឹក សណ្តែក ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ  trypsin  inhibitors  ដែល អាច រារាំង សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការរំលាយ អាហារ និង ការស្រូបយក ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ។ ប្រសិនបើ ស៊ុត ត្រូវបាន បរិភោគ រួមគ្នា ជាមួយនឹង ទឹក សណ្តែក ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ស៊ុត អាច ត្រូវបាន បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  trypsin  នៅក្នុង ទឹក សណ្តែក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបំបែក ប្រូតេអ៊ីន និង កាត់បន្ថយ អត្រា ស្រូបយក ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ខ្លួន ។
បរិភោគ ស៊ុត ស្រល់៖ ការញ៉ាំ ស៊ុត ឆៅ មិន ត្រឹមតែ មាន សុខភាព ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចម្លង មេរោគ ។  ស៊ុត  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  Avidin  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការស្រូបយក ជីវីន នៅក្នុង អាហារ ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត រោគសញ្ញា នៃ ការខ្វះ ជីវាយនិយម ដូចជា ការបាត់បង់ ជាតិ ចំណីអាហារ រាងកាយ ទន់ខ្សោយ ការឈឺ សាច់ដុំ ជំងឺ រលាក ស្បែក ជំងឺ ភ្នែក ។
ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ដូច គ្នា៖ ស៊ុត មាន សម្បូរ ប្រូតេអ៊ីន ខណៈពេល ដែល ការរលាក នៅក្នុង រាងកាយ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រូតេអ៊ីន ។  ដូច្នេះ នៅពេល ចាប់ផ្តើម មាន ការរលាក វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល មិន ប្រើ ថ្នាំ បន្ទាប់ពី បរិភោគ ស៊ុត ។  ជាពិសេស ជំងឺ រំលាយ អាហារ ជំងឺ រាក មិន អាច បរិភោគ ស៊ុត ។  ស៊ុត ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន នឹង បង្កើន បន្ទុក លើ ក្រពះ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការស្រូបយក និង ការរំលាយ អាហារ អំឡុង ពេលនេះ ។
អាហារ ខ្លះ មិន ត្រូវ បរិភោគ ជាមួយ ស៊ុត មាន់ ទេ៖ កុំ បរិភោគ ស៊ុត មាន់ ជាមួយ សាច់ ទន្សាយ :  អាហារ ទាំង ពីរ នេះ ស៊ី គ្នា នឹង បង្កើត ប្រតិកម្ម រំញោច ក្រពះ ដែល បណ្តាល អោយ រាគ ។
កុំ បរិភោគ ស៊ុត មាន់ ជាមួយ ស្ករ ស :  អ្នក ខ្លះ មាន ទំលាប់ បរិភោគ ស៊ុត ។  អាហារ ទាំង ពីរ នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ពិបាក ក្នុង ការស្រូបយក ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស ផងដែរ ។
កុំ បរិភោគ ស៊ុត មាន់ និង ផ្កា ឈូក :  បរិភោគ ភ្លាម ៗ ក្រោយ បរិភោគ ស៊ុត គឺជា មូលហេតុ មួយ នៃ មូលហេតុ នៃ ការពុល អាហារ និង ការរលាក ក្រពះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ  1  ទៅ  2  ម៉ោង វា អាច បណ្តាល អោយ ក្អួត ។  ផឹក ទឹក ភ្លាម នូវ ដំណោះស្រាយ នៃ អំបិល  20  ក្រាម និង  200  មីលីលីត្រ ទឹក រំពុះ ឬ អាច ប្រើ ទឹក ខ្ញី ស្រស់ លាយ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ។  បើ មិន ក្អួត ទេ សូម ផឹក ទឹក ច្រើន ដង ។  បន្ទាប់មក ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ លាមក ដើម្បី យក សារធាតុ ពុល ក្នុង រាងកាយ ។
BadeBOTTI.CH  -  តាំងពី ដើម ស្វ៊ីស  2004  |  AB  CHF  1699.-  ពី ថវិកា ដើម្បី ផ្តាច់ មុខ  -  BadeBOTTI.CH  ធ្វើជា អាងទឹក ក្តៅ ស្វ៊ីស ដើម សូសួន  Gazebo  -  អាង មុជទឹក ក្តៅ  Tub  ក្រៅ សូ  -  សម្រាក និង ការសម្រាក នៅក្នុង ផ្ទះ  -  Badefass  -  Gartensauna  -  gazebo  ធ្វើ ដោយ ដៃ
បាន  /  ដុត ផ្ទះ របស់ សាច់ អាំង ហាត់ ;  នេះ ជា ការបន្ថែម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ដើម្បី សួនច្បារ របស់ អ្នក  …
រូបរាង ពិសេស អ្នក អាច រីករាយ នឹង ការ លើក ដំបូង ថ្នាក់ កម្ដៅ ជាពិសេស  –  វិមាត្រ តូច ចង្អៀត ធ្វើឱ្យ សូស្ទើរតែ គ្រប់ កន្លែង ដែល អាច ប្រើ បាន .  នៅ ខាងក្រៅ ឧបករណ៍ ដំបូល សម្រាប់ ជីវិត ដ៏ វែង និង ច្រើន ធ្វើឱ្យ មាន ក្ដី អំណរ .
អង្គុយ ជុំគ្នា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ ,  ចុងភៅ ,  grillieren,  សើច និង ជជែកគ្នា លេង បាន រហូត បំបែក ព្រឹក .  នេះ ជា ផ្ទះ គឺ ពន្លា សាច់ អាំង ដ៏ ល្អ នៅ រដូវ ក្តៅ  –  សាច់ នេះ បាន ខ្ទម រតន វត្ថុ រួចផុត យ៉ាង ពេញលេញ សម្រាប់ រដូវកាល ទាំងអស់ .
Besten  Dank  für  Ihre  Anfrage.  យើង មាន អាង ហែលទឹក ធ្លាក់ចុះ រាង ពង ក្រពើ  (LxBxH  100x80x100cm)  ឬ ជុំ បន្ទាត់ ស្តង់ដារ ក្តៅ ធ្វើជា អាងទឹក ពី  160cm  អង្កត់ផ្ចិត.  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក អាច ទិញ ដាច់ដោយឡែក ផងដែរ  tub  ក្តៅ ជាមួយ យើង .  ក្រោយមក ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការចង្ក្រាន ដុត ឈើ ឬ ម៉ាស៊ីន កំដៅ អគ្គិសនី ,  អ្នក អាច ទិញ នេះ ក៏ nachträglichh ជាមួយ យើង ជា លក្ខណៈ បុគ្គល .  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អូទ្រីស ដែល យើង ផ្តល់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ការផលិត របស់ យើង .
សំណួរ អ្នកទស្សនា  /  តម្លៃ  នៅ ទីនេះ យើង បាន ចុះបញ្ជី សំណួរ អ្នកទស្សនា ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ចម្លើយ សម្រាប់ អ្នក.  មាន អ្នក …  (3,487)
សម្រាប់ ការដំឡើង ក្នុង ផ្ទះ យើង បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ធុង ជ្រមុជ ទឹក របស់ យើង  /  Ofuro  ពី ឈើ តាត្រៅ ពណ៌ ក្រហម របស់ ប្រទេស កាណាដា ដែល មាន រួចទៅហើយ ដែល អាច រកបាន ពី  120cm  អង្កត់ផ្ចិត និង ពី កម្ពស់  92cm  មួយ .  ឈើ នេះ គឺជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ការប្រើ ក្នុង ផ្ទះ ,  ចាប់តាំងពី វា មាន តែ ឥរិយាបថ រួញ តូច មួយ ហើយ ដូច្នេះ ការអាងទឹក ត្រជាក់ ការងូតទឹក ឬ  sauna  នៅ ពេល ដែល មិន នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជិតស្និទ្ធ .
Besten  Dank  für  Ihre  Anfrage.  យើង មាន ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ នៃ ធុង ងូតទឹក មួយ នឹង ល ក្រៅ  –  ពី ថោក ទៅជា ផ្តាច់ មុខ .
សូ  Garten  ខ្សាច់ សុខភាព ខ្នាត តូច នៅក្នុង សួនច្បារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ..  សូធុង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក …  (4,548)
តារាង តំលៃ  បញ្ជី តម្លៃ ស្តង់ដា របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការ:  អាងទឹក ក្ដៅ សួន សូ  Huttengrill  ចង្រ្កាន ខ្ទម សាច់ ផ្ទះ លោក  Camping  កួរភ្ជាប់ សូ…  (3,115)
កាតាឡុក  BADEFASS  ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម អំពី ធុង មុជ របស់ យើង  -  សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន នៅក្នុង កាតាឡុក របស់ យើង ។ …  (3,703)
Europa  បន្ទាត់  គុណភាព ជាជាង បរិមាណ  ..  ដែល អាច មើលឃើញ ខ្លួន វា សូម្បីតែ នៅក្នុង ខ្សែ បន្ទាត់ អឺរ៉ុប របស់ យើង .  គុណភាព …  (3,185)
ក្តៅ បំពង់  រូបភាព គំរូ  SaunaFASS  តាត្រៅ  bathtub  វិចិត្រសាល  Jacuzzi  Keramikgrill  ជា លើក ដំបូង  ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  gazebo  ធុង  សូក្រៅ  ThermoWood  ក្តៅ បំពង់  សំណួរ តម្លៃ  GartenSauna  សូ  Kabine  សួន - សោណា  Nordic  ស្រល់  លោក ខាងលិច ក្រហម ស៊ីដា  Badefass  Saunaöfen  អេឡិច ទ្រិកល  សូក្រៅ  ឈើ ដុត ចង្ក្រាន  Badebottich  ដេល មន  ប្រទេស ស្វីស  លោក  Camping  pod  សេតស៊ីដា  តម្លៃ  DIY  តារាង តំលៃ  សំណួរ គេ សួរ ញឹកញាប់  ការបើកចំហរ ការ ចំអិន អាហារ  លក្ខណៈ ពិសេស  gazebos  Katalog  HOT  tub  Katalog  ប្រជាជាតិ ជា លើក ដំបូង  ការបោសសំអាត  កាតាឡុក  Holzpflege  ឯកសារ  សិប្បកម្ម  Harvia
ឈើ  whirlpool  បុរាណ និង មនោសញ្ចេតនា  -  ផ្ញើ គូ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា មាន អារម្មណ៍ រីករាយ ងូតទឹក និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការប្រើប្រាស់ …  (2,874)
នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ នៃ ប្រទេស ស្លូវេនី  ដែល អាច ចូល បាន តែ  រថភ្លើង ក្រោម ដី  នា ពេលនេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន  រង់ចាំ មើល  យ៉ាង អន្ទះសា នឹង ស៊ុត ជាង  ៥៧  គ្រាប់  របស់ កូន នាគ  “baby  dragon” ។ “Baby  dragon”  នេះ មិន មែន ជា នាគ ពិតប្រាកដ អ្វី នោះ ទេ  តែ ជា  olms  បុរាណ  មាន ពណ៌ ស ស្លេក  ស្ថិត ក្នុង ពពួក សត្វ  ថ្លែន បង្គួយ  មិន មាន ភ្នែក  ដែល ស្រដៀង នឹង សត្វ  ក្នុង រឿង ព្រេង បុរាណ  នេះ បើ តាម អ្នក ជីវសាស្ដ្រ លោក  Sašo  Weldt  ដែល ជា អ្នកសិក្សា  ផ្នែក ថល ជលិក  ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  Postojna  នៃ ប្រទេស នេះ  បាន លើកឡើង ។
នៅក្នុង នេះ  បាន ឲ្យដឹង ពី លោក  Sašo  Weldt  ទៀត ថា  olms  មាន វត្ដមាន  នៅលើ ពិភពលោក នេះ យ៉ាងតិច  ១៥ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  និង ប្រជាជន ស្លូវេនី  គឺជា អ្នក រកឃើញ  និង ចង ក្រង ជា ឯកសារ ទុក មុន គេ  តាំងពី ពាក់កណ្ដាល  សតវត្ស ទី ១៧  នៅ ពេល ដែល ពពួក សត្វ នេះ  បាន បណ្ដែត ខ្លួន ចេញ ពី  បាត ទន្លេ បន្ទាប់ពី មាន  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។  ដំបូង ឡើង ប្រជាជន មិន បាន ស្គាល់ ថា  វា ជា អ្វី នោះ ទេ  ទើប ពួកគេ បាន  នឹកឃើញ ដល់ រឿង  នាគ ព្រួស ភ្លើង ពី ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  និង ពួកគេ យល់ ថា  olms  ទាំងនេះ  ជា កូន របស់ នាគ ។  ជាក់ស្ដែង  olms  នេះ មិន ចេះ ព្រួស ភ្លើង អ្វី នោះ ទេ  ទោះជា ពួកវា  រីកលូតលាស់ ធំ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  តែ ពួកវា  មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ពិសេស  ខុសពី សត្វ ដទៃ ទៀត ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ ជឿជាក់ ថា  ពួកវា  អាច រស់ នៅ រហូតដល់  ១០០ ឆ្នាំ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  និង ពួកវា អាច រស់ នៅ  ដោយ គ្មាន ចំណី  រហូតដល់  ១០ ឆ្នាំ ។  សត្វ នេះ អាច រីកលូតលាស់  ជា មធ្យម គឺ  ២៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ ឈ្មោល  តូច ជាង ញី  និង មាន ម្រាមជើង តូច ៗ  ចំនួន ៣ ។  មួយវិញទៀត  ពួកវា មាន ស្បែក សស្លេក  និង ស្បែក នេះ គ្រប ពី  លើ ភ្នែក ពួកវា ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ពួក វា មិន ត្រូវ  ការប្រើ ភ្នែក នេះ នោះ ទេ  ដោយ ពួកវា មាន វិញ្ញាណ ពិសេស  ដូចជា  ក្លិន  និង ការស្ដាប់  ហើយ ពួកវា អាច ចាប់ បាន  ពន្លឺ ,  អគ្គិសនី  ឬ ម៉ាញេទិច ជាដើម ។  លោក  Sašo  Weldt  បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  olms  ញី  អាច ផលិត បាន សារ ឡើងវិញ  មួយ ដង ជារៀងរាល់  ៦ ទៅ ៧ ឆ្នាំ  ដែល ការបង្កបង្កើត ដ៏ កម្រ នេះ  បាន ឃើញ តែ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  និង នេះ ជា លើក ទី មួយ  ដែល ដាក់ បង្ហាញ ដល់  សាធារណៈ ជន ក្នុង ទស្សនា នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ដែល ជា កន្លែង របស់ គាត់ ធ្វើ ការ  ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ២៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី តំបន់  Postojna  នៃ ភាគ និរតី  ស្លូវេនី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស៊ុត ដំបូង  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  តែ ជា សំណាង អាក្រក់  ពួក វា ត្រូវបាន  olms  ផ្សេង ទៀត ស៊ី  មុននឹង កើត ចេញមក  ហើយ កាលពី ចុង ខែ  មករា ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម អ្នកទេសចរ  បាន កត់សំគាល់ ឃើញ  ស៊ុត របស់  olms  នេះ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  និង នា ពេលនេះ  ពួកវា បាន កើនឡើង លើស ពី  ៥៧ ស៊ុត ។  សម្រាប់ លើក នេះ  លោក  Sašo  Weldt  បាន យក  olms  ផ្សេង ទៀត ចេញពី  កន្លែង ស៊ុត ពង នេះ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ពួកវា  ស៊ី ម្ដង ទៀត  និង ក្រុមការងារ ពួកគាត់  ជឿជាក់ ថា  ពួកវា នឹង អាច បង្កកំណើត  បាន ដោយ ជោគជ័យ  នៅ  ៣ ទៅ ៤ ខែ ខាងមុខ នេះ ៕
←  គោ ចាស់ សីុ ស្មៅ ខ្ចី  !!! កូនក្រមុំ មាន វ័យ ក្មេង ចំណែកឯ កូនកំលោះ វិញ ចាស់ មាន អាយុ សឹងតែ ស្មើ  ឬ លើ ឪពុក របស់ ខ្លួន ទៀត ។
ហាម ក្មេង ក្រោម អាយុ 18 ឆ្នាំ ចូល មើល  !  ឪពុក ក្មេក ញាំុ  កូនប្រសារ ស្រី  ដែល សាច់ សរ ខ្ចី  ដែល ឆី ទៅ ផ្អែម មាត់ តែម្តង ….  →
រូបមន្ត ធ្វើ អំបិល បង្គា  ឆ្ងាញ់ ណាស់ !!  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - បង្គា  ១ ខាំ ត្រាំ ទឹក ឲ្យ រីក  ហើយ បុក ឬ កិន ម៉ាស៊ីន  ឲ្យ ស្ទើរ ម៉ត់  ភ្លក់ ផង  បើ បង្គា ប្រៃ  បន្ថយ អំបិល  - ម្ទេស ដាក់ តាម ចិត្ត បើ ចង់ ហិរ ខ្លាំង បុក វា  ឬ កិន ម់ាស៊ីន  បើ មិន សូវ ចេះ ហិរ  ហាន់ វា  - ម្សៅ ស៊ុប ៣ ស្លាបព្រា  - អំបិល  ១ ស្លាបព្រា ស្ទើរ - ប៊ី ចេង  ប្រើ ក៏ បាន  មិន ប្រើ ក៏ បាន  - ស្ករ ស  ៣ ស្លាបព្រា ដែរ  + វិធី ធ្វើ៖
+ មូលហេតុ ដែល ហាន់ ម្ទេស ហើយ មិន ដាក់ គ្រាប់  មិន សូវ ចេះ ហិរ  បើ អ្នក ចូលចិត្ត បុក យក ម៉ង  ទៅ  ហើយ ឆា មួយ ភ្លែត បាន ហើយ កុំ ឲ្យ ម្ទេស ស្ងួត  ហើយ ដាក់ តាម ចិត្ត ទៅ  កាន់តែ ហិរកាន់ត ឆ្ងាញ់ ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
១ - ដាក់ ខ្ទះ  ឆា ម្ទេស  ឲ្យ ស្ងួត តិច  ចំា ដាក់បង្គា  ឬ ដាក់ គ្រឿង មុន ក៏ បាន ។  ២ - ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប  អំបិល  ប្រើ ភ្លើង តិច ល្មម  ឆា ទាល់ ចូល ជាតិ តែ  ១ ថែម ម្ទេស ឆាខ្ទះ យក ពណ៍  ឆាឲ្យ ចូល ជាតិ ល្អ សិន  ទើប ថែម ស្ករ ស  បន្ថយ ភ្លើង ឲ្យ ស្ទើរ អស់  ហើយ ភ្លក់ មើល  ឲ្យ រសជាតិ  ហិរ  ប្រៃ  ផ្អែម ។
១.  ដាក់ កង្កែប លាយ ជាមួយ គ្រឿង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់  ទឹកខ្មេះ ឬ ស្រា សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប  ប្រេង ល្ង  ម្រេច ម៉ត់  ម្សៅ ឆា  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ទុក មួយឡែក  ៣០ នាទី
២.  ធ្វើ គ្រឿង សម្រាប់ រម្ងាស់  ដាក់ លាយ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹកខ្មេះ ឬ ស្រា សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប  ទឹក ប្រេង ខ្យង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់  អំបិល  ម្រេច ម៉ត់  និង ទឹក ចូល  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ
៣.  ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ស  គល់ ស្លឹក ខ្ទឹម  ខ្ញី  ម្ទេស  រំលីង ឲ្យ ឈ្ងុយ  ហើយ ដាក់ កង្កែប ដែល លាយ គ្រឿង ហើយ ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ប្រហែល  ១ នាទី
៤.  ចាក់ គ្រឿង សម្រាប់ រម្ងាស់ ចូល  រម្ងាស់ វា ឲ្យ ពុះ ប្រហែល  ៥ នាទី  ហើយ ដាក់ ម្សៅ ឆា លាយ ជាមួយ ទឹក  ២ ស្លាបព្រា បាយ ចូល  ( ដើម្បីឲ្យ ខាប់ )  ច្របល់ វា ចូល គ្នា រហូត ឆ្អិន ហើយ ខាប់ ល្មម  រួច ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល  ជា ការស្រេច ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  បទល្មើស នេសាទ កំពុង វាយលុក តំបន់ អភិរក្ស ឡូត៍ លេច ២ បំផ្លិចបំផា្លញ ធន់ ធាន មច្ឆជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  !
November  14,  2018  1:53  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  បទល្មើស នេសាទ កំពុង វាយលុក តំបន់ អភិរក្ស ឡូត៍ លេច ២ បំផ្លិចបំផា្លញ ធន់ ធាន មច្ឆជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  !
បទល្មើស នេសាទ កំពុង វាយលុក តំបន់ អភិរក្ស ឡូត៍ លេច ២ បំផ្លិចបំផា្លញ ធន់ ធាន មច្ឆជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  !
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  តាម ប្រភព រាយការណ៍ មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  បទល្មើស នេសាទ ( បរណរ៉ាវ ) កំពុង កើតមាន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  នៅ តំបន់ អភិរក្ស ឡូត៍ លេខ ២  ដែល ជា ឡូត៍ នេសាទ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន ៣០០០ ហិកតា  សិ្ថត នៅក្នុង ឃុំ កោះ ជីវាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មិន មាន ការបង្ក្រាប ពី  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អោយ បាន ស៊ី ជំរៅ នោះ  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ធន់ ធាន មច្ឆជាតិ នៅរឿយ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ការចុះ ទៅ បង្ក្រាប របស់ មន្ដ្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង មួយ រយៈពេល កន្លងមក នោះ  ដោយ គ្រាន់តែ ជា សំដែង ល្ងោន  ដើម្បី ធ្វើ របាយការណ៍ ភូតភកុហក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ?  ធាតុ ពិត ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ទាំងនោះ គ្រាន់ លើក ស្នារ បម្លា ក្អែក តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ( រឺ គេ ហៅ ថា  គួស ទឹក ឲ្យ ត្រី ចូល ស៊ង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ដ ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង រដូវ ទឺក ស្រក នេះ  ជា រដូវ មេ ពូជ ត្រី មក ប្រមូលផ្ដុំ នៅ តំបន់ អភិរក្ស នៅ ចំនុច ខាងលើ នេះ ប៉ុន្តែ បទល្មើស នេសាទ ( បរណរ៉ាវ ) កំពុង វាយលុក ទីតាំង តំបន់ ត្រី ពង កូន រាប់ សិប កន្លែង ដោយ មួយ កន្លែង ៗ  ដាក់ពង្រាយ ដី រាប់ សិប ម៉ឺន គីឡូ ដើម្បី រាយ ស្ទាក់ ចាប់ យក ធន់ ធាន មច្ជាជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ ធូរ បន្ទាប់ពី មាន ច្រើន ស្ថាបណ្ណ័ ជំនាញ មិន ក្រោម ពីរ ២០ អង្គភាព នោះ ទេ  ដែល ឈរជើង នៅក្នុង ឃុំ កោះ ជីវាំង នោះ ។ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពេីរ ពុករលួយ ជា ប្រពន្ធ័ មិន មាន ការបង្ក្រាប រឺក៍ ទទួល លាប សក្ការះ និង ការ មិន បង្ក្រាប ។ រួច មក ធន់ ធាន មច្ជារជាតិ ជា មេ ពូជ ត្រី សិប តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ត្រូវ ប្រមូល ដឹក ចេញ ទៅ លក់ ទីផ្សារ នានា ដូចជា ខេត្ត សៀមរាប  មិន កោតញញើត នឹង ច្បាប់ អ្វី បន្តិច សោះឡើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា នៅ រដូវ ទឺក ស្រក នេះ ក្រៅពី បទល្មើស នេសាទ ( បរណរ៉ាវ ) មាន បទល្មើស អូស ម៉ាញ់ នៅ ពេលយប់ របស់ ឈ្មោះ រេុីន ជា មេឈ្នួញដ៍ ធំ ដែល ប្រព្រឺត្ត បទល្មើស នេសាទ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ។  ហើយ ឈ្មោះ  រ៉ើន នេះ  គាត់ ទើប រត់គេចខ្លួន មកពី ខេត្ត ពោធិសាត់ មក លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា ធ្វើ សកម្មភាព អូស ម៉ាញ់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ទាល ឃុំ កោះ ជីវាំង ស្រុក ឯក ភ្នំ រហូត មាន ការណូត ធំ ៤ គ្រឿង អូស បាន ម៉ាសេរី គ្មាន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ជំនាញ ដែល តែ កំពុង ត្រូវ ថ្នាំ សណ្ដំ ពីរ បទល្មើស រួច មក  ។  ជាពិសេស  បទល្មើស ឆក់ កំពុង ចង ក្រង ជា ក្រុម ប្រមូលផ្តុំ យក លុយ បង់អោយ អស់ លោក ទាំងអស់ នោះ ដើម្បី ចេញ ធ្វើ សកម្មភាប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា នោះ ទេ  មេ ពូជ ត្រី សំរុក ចូលមក ព្រែក លុង អុង ជា តំបន់ ត្រី មេពង កូន នៅ ចំនុច ភូមិ យុំ ខាងលើ ច្បាស់ជា វិនាស ហិនហោច អស់ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។  ជា ការសំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ន រស់ នៅ ឃុំ កោះ ជីវាំង ស្រុក ឯក ភ្នំ ដែល អាស្រ័យ ផល នេសាទ ជា លក្ខណះ គ្រួសារ សូម សំណូមពរ ដល់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន ប្រមុខ រាជ រដ្នាភិបាល កម្ពជា នឹង សម្ដេច ក្រឡាហោម ស ខេង មេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៏ មាន ឈ្មួញ និង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ឈ្មោះ រ៉ើន នេះ ចូល ធ្វើ សកម្មភាព ចូលក្នុង តំបន់ នេសាទ អភិរ្ស ឃុំ កោះ ជីវ៉ាង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ទាក់ទិន ព័ត៌មាន ខាងលើ  អ្នកសារព័ត៏ មាន យើង មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ខាង ជំនាញ ជល់ ផល  និង លោក  រ៉ើន  បាន នោះ ទេ  ៕
កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ មួយ នៅ អូស្ត្រាលី  គាត់ រើស បាន ដោយ ចៃដន្យ នូវ ដុំ ថ្ម  Opal  ពណ៌ ខ្មៅ ដ៏ កម្រ មួយ ដុំ  ។  គាត់ រកឃើញ វា ស្ថិត នៅ លាយឡំ ជាមួយ ដុំ ថ្ម ធម្មតា ដ៏ទៃ ទៀត ។  គាត់ មាន បំណង រក្សាទុក វា ប្រៀប ដូចជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ មួយ ។
ដុំ ថ្ម  Opal  ដ៏ កម្រ របស់ កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ ខាងលើ  ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ មហាក្សត្រ ”  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកជំនាញ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  វា មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៣ លាន ដុល្លារ ។
Charlie  Naysmith  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  នៅ អង់គ្លេស  ពេល ដើរលេង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  Hengistbury  Head  នៅជិត  Bournemouth  បាន រើស ដុំ ថ្ម ពណ៌ លឿង ស្រាល  ទម្ងន់  ៦០០ ក្រាម  ។
មួយ រយៈ ក្រោយមក ឪពុក ម្តាយ របស់  Naysmith  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  វា ពុំ មែន ជា ដុំ ថ្ម ធម្មតា ទេ  តែ ជា ផូស៊ីល របស់ ត្រី សមុទ្រ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  Cachalot  គេ ប្រើប្រាស់ វា ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទឹក អប់  ហើយ  “ ដុំ ថ្ម ”  ១ ដុំ នេះ  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៦៣.០០០ ដុល្លារ  ។
ក្នុង ពេល កម្សាន្ត លេង នៅ អគារ មួយ គេ បោះបង់ចោល នាទីក្រុង  Windber,  Pennsylvania  ប្រទេស អាមេរិក  ក្មេង ៗ ទាំងនោះ រើស បាន កាស ចាស់ នៅក្បែរ ជញ្ជាំង មួយ នៃ អគារ ។
ក្រោយមក ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ បាន សម្រេចចិត្ត វាយ បំបែក ជញ្ជាំង ប្រេះស្រាំ នោះ  ហើយក៏ ប្រទះឃើញ កាក់ ចំនួន រាប់ រយ  ក្នុង នោះ មាន កាក់ ប្រាក់ ខ្លះ ជា ប្រភេទ ដ៏ កម្រ ។  វា ពិតជា មាន តម្លៃ យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ ពុំ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ឡើយ ។
អ្នកប្រមាញ់ ម្នាក់ នៅ អូស្ត្រាលី  បាន ប្រទះឃើញ មាស មួយ ដុំ មាន ជា រាង អក្សរ  Y  ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៥,៥ គីឡូក្រាម  នៅជិត ប្រជុំជន  Ballarat  រដ្ឋ  Victoria  ។
មនុស្ស ជាច្រើន ពិតជា ពុំ នឹកស្មាន ថា  លើ លោក នេះ បែរជា មាន មាស សុទ្ធ មួយ ដុំ ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៥,៥ គីឡូក្រាម  ដែល ស្ថិត ពីក្រោម ផ្ទៃដី តែ កន្លះ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  ក្នុង ពេល ដើរ រក ពូ ថៅ របស់ ខ្លួន ដែល ជ្រុះ បាត់ នៅ វាល ស្រែកសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Peter  Whatling  បាន ប្រទះឃើញ ស្លាបព្រា  អលង្ការ ធ្វើ អំពី មាស  ប្រាក់  ព្រមទាំង កាក់ មាស ប្រាក់ ជាច្រើន  នៅ  Hoxne  ប្រទេស អង់គ្លេស  ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន អ្នកឯកទេស ត្រួតពិនិត្យ ទើប ដឹង ថា វត្ថុ ទាំងនេះ មាន តាំងពី ជំនាន់ ចក្រភពរ៉ូម  ។  ឃ្លាំង ទ្រព្យ បាន មកពី ការដើរ រក ពូ ថៅ របស់ លោក  Whatling  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង  ២,២ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រះអាទិត្យ ដែល តែងតែ រះ មូលក្រឡង់ នោះ  ស្រាប់តែ បាត់ មួយ ចំហៀង  នៅសល់ តែ មួយ ចំហៀង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នេះ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ហៅ ថា  ព្រះសូរ្យ គ្រាស  ។  ព្រះសូរ្យ គ្រាស នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នាំគ្នា មើល គ្រប់ គ្នា  ៕
ការពិត  លោក ប្រៀបធៀប  មនុស្ស ត្រចៀក ស  ទៅនឹង ពពួក  មាន់ ព្រៃ ឈ្មោល  ដែល មាន ត្រចៀក ស  ក្នុង លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  ជា សត្វ មាន់ ព្រៃ ។  នៅ ពេលណា ពពួក មាន់ ឈ្មោល ព្រៃ ទាំងនេះ  បាន ឮ សំឡេង  រងាវ របស់ មាន់ ព្រៃ ដទៃ ទៀត  វា ក៏ ប្រឹង ដក កច្រឹង  រងាវតប វិញ ភ្លាម  មិន បង្អង់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហោះហើរ តាម ទៅ រក គ្នា  ដើម្បី ប្រកួត បំពង សំឡេង រងាវ  ឆ្លើយឆ្លង អឺង កង  រហូត មាន កាល ខ្លះ  បើក ស្លាប ក្រញឹង  ប្រជល់ គ្នា ទៅមក  រហូតដល់ ស្លាប់  ហាក់បីដូចជា សត្រូវ សួ ពូជ នឹង គ្នា អញ្ចឹង ។
មនុស្ស ត្រចៀក ស  មាន ន័យ ថា  ជា មនុស្ស ដែល ឆាប់ ជឿ គេ  ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា  ព្រោះថា  ពេលណា ពួកគេ  បាន ឮ  ដំណឹង អ្វី បន្តិច  ក៏ តាំង នាំគ្នា បន្ត សំដី ផ្សព្វផ្សាយ  ឆ្លើយឆ្លង អឺង កង ទាំង ហ្វូង  តាម គ្នា  តទល់ កម្លាំង សំដី នឹង គ្នា  រហូតដល់ មាន ជម្លោះ ក្តុង ក្តាំង  រួចហើយ ក៏ ហ៊ាន សម្លាប់ គ្នា ទៅមក  ដោយ មិន ស្តាយ ជីវិត ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ចាស់ បុរាណ តែង មាន ទម្លាប់ ប្រដូច បុគ្គល ដែល ឆាប់ ជឿ សំដី អ្នកដទៃ  ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា ដិតដល់ នោះ  ថា ជា មនុស្ស  “ ត្រចៀក ស!”
ដោយឡែក  ពពួក មាន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ  ច្រើន មាន ខ្លួន ស្តើង តូច ៗ  ដូច មាន់ ចែ  តែ ក្រញាំ ជើង ធំ ៗ  ខ្លី ៗ  មាន សៀង រងៀវ ខ្ពស់ គ្រលួច  លាន់ ឮ បាន ឆ្ងាយ  ជាង សម្លេង មាន់ ស្រុក ឆ្ងាយ ណាស់ ។
ដោយសារ មូលហេតុ នេះ  ទើប អ្នកប្រមាញ់ សត្វ ព្រៃ តែង ចាប់ មាន់ ព្រៃ ឈ្មោល មក ធ្វើជា ធ្នាក់ អោយ រងាវ  ដើម្បី ទាក់ មាន់ ព្រៃ ដទៃ ទៀត  អោយ ហោះ ចូល ស៊ង  ចូល អន្ទាក់  រួច ទើប គេ ប្រមាញ់  កៀរគរ បាន ទាំង ហ្វូង ។
ចំណែក មាន់ ព្រៃ ខ្លះ  មាន ត្រចៀក ស  ខ្លះ ទៀត មាន ត្រចៀក ក្រហម  ដូច មាន់ ស្រុក ដែរ  គ្រាន់តែ មាន មាឌ ស្តើង តូច ៗ  មិន សូវ មាន  ជើង វែង ខ្នាយ វែង ៗ  ដូច មាន់ ស្រុក ទេ ។ រីឯ មាន់ ព្រៃញី  ច្រើន ប្រមូល ស្លឹកឈើ ធ្វើ សំបុក  នៅក្រោម ឈើ ណា  ដែល មាន ម្លប់  ល្មម អាច ជ្រក បាន  អោយ ផុត ភ្លៀង ខ្យល់  រហូតដល់ ខ្លួន អាច ក្រាប ភ្ញាស់ ពង  បាន ដោយ ជោគជ័យ ស្ថាពរ ។
សាកសព មិន មាន អត្តសញ្ញាណ ពិតប្រាកដ  និង គ្មាន សាច់ញាតិ  ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ក្រហម ដៃ វែង  បិង ស្លៀក ខោ ជើង វែង ពណ៌ ខ្មៅ  អាយុ ប្រហែល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា  សព គឺជា មនុស្ស សតិ មិន គ្រប់ ( ឆ្កួត )  ដែល ធ្លាប់ ដើរ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ដើម គ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ឃើញ ថា  សាកសព ស្លាប់ ដោយសារ គាត់ មាន ជំងឺ ប្រកាត់  ហើយក៏ សង្ស័យ រអិល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ ។
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួចហើយ  សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ បូជា នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ព្រោះ សព គ្មាន សាច់ញាតិ ៕
MuscleNerd  នៃ ក្រុម  DevTeam  បាន និយាយ ថា  jailbreak  សំរាប់  iPad  2  អាចនឹង ត្រូវការ ពេល រាប់ ខែ …  ដូចនេះ អ្នក ចង់ ទិញ  iPad  2  គួរ រង់ចាំ បន្តិច សិន  មុននឹង ទិញ
Previous  Previous  post:  អាណោច អធម៌ ណាស់ !  បុរស ជិះ ម៉ូតូ Today ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត បុក  និង កិន បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ ៣៧១
ភ្នំពេញ៖  បើ តាម អគ្គ លេខាធិការ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  លោក  សំ  ប្រជាមានិត  បាន ថ្លែង ប្រាប់  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អោយ ដឹង ថា៖  ក្រោយពី ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣០  ក្រោម ព្រះរាជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ព្រះប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  បាន សម្រេច ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង បំពេញ ការងារ របស់ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ចំនួន ៦  និង អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ចំនួន មួយ រូប ។
លោក  សំ  ប្រជាមានិត  អគ្គ លេខាធិការ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  លោក  លាង  សួគ៌  ប្រធាន  សាលា  ដំបូង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ផ្ទេរ  មក ជា  ប្រធាន  សាលា  ដំបូង  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ,  លោក  ឃន  សុកល  ប្រធាន  សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  មក ជា  ប្រធាន  សាលាដំបូង ឧត្តរមានជ័យ  ,  លោក  អ៊ាក  ផល្លា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មក ជា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ ,  លោក  ស្រី  អ៉ិន  ម៉ានិត្យ  ប្រធាន  សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  ទៅកាន់ ជា ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ,  លោក  ឌិន  ស៊ី  វុទ្ធី  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត  ក្រចេះ  ទៅកាន់ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ,  លោក  បិច  ឈីត  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ទៅកាន់ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ប៉ៃលិន  .
Next  Next  post:  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ចំនួន ៧ ខេត្ត  នឹង ត្រូវតែងតាំង  និង ផ្លាស់ប្តូរ  កន្លែង បំពេញ ការងារ
យុវជន ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ នៅ រមណីយដ្ឋាន កំសាន្ត បឹង សែន ត្រជាក់ចិត្  ត ត្រូវបាន ឳពុក ម្តាយ ដាក់ ការសង្ស័យ  ជា អំពើ ឃាតកម្ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យុវជនង គ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហេង  សុភ័ក្រ លាភ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ភ្នំ សំពៅ  ស្នាក់ នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ កងទ័ព ជើងគោក ប្រចាំ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឥន្ទ ជិត  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ករណី យុវជន ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន កំសាន្ត បឹង សែន ត្រជាក់ចិត្ត នៅក្នុង សង្កាត់ វត្ត គរ ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ សង្ស័យ ថា កូន គាត់ ស្លាប់ មាន អាថ៌កំបាំង ដែល នេះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម មិន មែន ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក នោះ ទេ ។
ឪពុក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  សុផល  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នគរ វត្ត ឱ្យដឹង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  ជុំវិញ ការស្លាប់ កូន របស់ គាត់ គឺ លោក មាន ការសង្ស័យ ពីព្រោះ សាកសព កូន ដែល គេ ស្រង់  ចេញ ពី ទឹក មាន ពាក់ ស្បែកជើង ផ្ទាត់ ១ គូ  ស្លៀក ខោ ខាវប៊យ  និង ពាក់ អាវយឺត ដៃ វែង  និង មាន  ពាក់ មួក ទៀតផង ។
លោក ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា កូន គាត់ មិន ចេះ ហែលទឹក នោះ ទេ ហេតុ អ្វី បានជា ចុះ ទៅ លេង ទឹក  ។  លោក ចោទ ជា ចម្ងល់ ថា បើសិន កូន គាត់ ចុះ ទៅ លេង ទឹក នោះ មែន ម្តេច មិន ដោះ ខោ ខូវប៊យ  ស្បែកជើង  និង មួក ចេញ ?  បញ្ហា នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ គាត់ មិន អស់ចិត្ត ទាល់តែសោះ សង្ស័យ គេ ច្រាន កូន ទម្លាក់ ទឹក បណ្តាលឱ្យ លង់ ស្លាប់ ក៏ ថា បាន  ។
ការស្លាប់ កូន របស់ គាត់ បែប នេះ ហាក់បីដូចជា អាថ៌កំបាំង ហើយ លោក គ្រោង និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ។
ចំណែកឯ លោក  ត្រាំ  វិញ ក៏ មិន បាន បង្អង់ យូរ ដែរ  ដោយ លោក ហៅ លោក  McCain  ថា ជា មនុស្ស ល្ងង់ ដែល សឹងតែ មិន អាច បញ្ចប់  ការសិក្សា ពី បណ្ឌិត សភា កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  អ្នក ទាំង ពីរ នៅតែ បន្ត ខ្វែងគំនិត គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ប្រភព ជិតស្និទ្ធ នឹង លោក  McCain  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក ថា  លោក បាន ដាក់ លោក  ត្រាំ  នៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ដែល លោក ផ្ទាល់  មិន ចង់ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ វត្ត គរ លោក  ឌិត  ផូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ ភ្លាម លោក ក៏ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បាត់ ទៅ ហើយ ។  លោក  ស្រាវជ្រាវ ពី កម្មករ និង មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ចុះ ទៅ លេង ទឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ហើយក៏ បាន លង់ទឹក  ។  ទន្ទឹម នោះ មាន កម្មករ ធ្វើការ នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន នាំគ្នា បោះ អាវ ពោង  ទៅ ជួយ និង នាំគ្នា ស្រង់ ជនរងគ្រោះ ឡើង មក លើ គោក ថែម ទៀត  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ និង ការរៀបរាប់ របស់ អាណាព្យាបាល  ជនរងគ្រោះ មាន ចម្លើយ ពីរ ផ្ទុយគ្នា  ខាង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រាវជ្រាវ ថា ជា ករណី លង់ទឹក ស្លាប់  ចំណែក ខាង ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះថា ជា ករណី ឃាតកម្ម  ។
លោក  អាត់  រី  នគរបាល បច្ចេកទេស នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  លោក និង ខាង កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព គឺ សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន អ្នក ចុះ ទៅ ជួយ សង្រ្គោះ នាំគ្នា ដោះ សំម្លៀកបំពាក់ ចេញ អស់ ទៅ ហើយ នៅសល់ តែ ខោ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំពោះ ថា ជនរងគ្រោះ នៅពេល ស្លាប់ ស្លៀកពាក់ បែប ណា នោះ គឺ លោក មិន បាន ដឹង នោះ ទេ ។
លោក ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា ករណី ដែល ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ក្នុង សំម្លៀក បំពាក់ បែប ណា នោះ លោក មិន បាន ដឹង នោះ ទេ តែ ពេល  លោក មកដល់ កន្លែង កើតហតុ ត្រូវបាន គេ ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បាត់ ទៅ ហើយ ។
លោក បន្ត ថា  បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ រឿង នេះ ឲ្យ សាកសួរ លោក  ស្វាយ  ភារម្យ  នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  ។
លោក  ស្វាយ  ភារម្យ  នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី នេះ ពិតជា ការលង់ទឹក ស្លាប់ នោះ មែន  ព្រោះ សាកសព ជនរងគ្រោះ គឺ ខាង មន្រ្តី នគរបាល ជំនាញ បច្ចេកទេសជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យសព ។
ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង នៅ ក្រោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន រូប នេះ  និយាយ ថា ជន អន្តោប្រវេសន៍ មិចស៊ីកូ មួយចំនួន គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  លោក  McCain  នៅពេល  នោះ  ក៏ បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង លើ លោក  ត្រាំ  ផងដែរ  ថា បាន ប្រើ ភាសា ឆ្កួតលីលា ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហេង  សុភ័ក្រ លាភ  បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត ទាំងអស់ ៣ នាក់ ទាំង ជនរងគ្រោះ នាំគ្នា ទៅ លេង កំសាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន សែន ត្រជាក់ចិត្ត  ដែល មាន ទឹក ស្រះ ជម្រៅ ជិត ២០ ម៉ែត្រ ជា រណ្តៅ ពី ការកាយ យក អាច ម៌ ដី លក់ ហើយ មាន ទឹក សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក ទៅ លេង កំសាន្ត ចុះ ងូត លេង ផងដែរ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វត្ត គរ  សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន កណ្តាល  ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បើសិនជា ក្រុមគ្រួសារ សព មិន អស់ចិត្ត មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ កន្លែង  សមត្ថកិច្ច លោក និង បញ្ជា កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
សារព័ត៌មាន  News  York  Times  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ចចម៉ាក់ ខេន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិហារ ជាតិ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នោះ ទេ ។
ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  លោក  ត្រាំ  និង លោក  ម៉ាក់ ខេន  មាន ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ នឹង គ្នា ។  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក រូប នេះ  តែងតែ រិះគន់ ពី គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដូចជា ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  រុស្ស៊ី បាន ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ម៉ាក់ ខេន  ក៏ បាន វាយប្រហារ ជាសាធារណៈ លើ លោក  ត្រាំ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  Helsinki  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ អង្គការ ណា តូ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅ ពេល នេះ  បញ្ជី ឈ្មោះ ភ្ញៀវ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព លោក  Mc  Cain  មាន អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពីរ រូប  គឺ លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  ប៊ូស ។  ចំណែក អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  ក៏ បាន ទៅ ចូលរួម ផងដែរ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  ចចម៉ាក ខេន  បាន ស្លាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ក្នុង ជន្មាយុ ៨១ ឆ្នាំ ដោយសារតែ ជម្ងឺ មហារីក ខួរក្បាល ។  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន បាន ទៅ ចូលរួម  លើកលែងតែ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយសារតែ  មុនពេល  លោក  McCain  ស្លាប់ បាន ផ្ដាំ មិន ឲ្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ បើ គេ នៅ ចាំ មិន ភ្លេច ទេ  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  លោក  McCain  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ពី គោលបំណង ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ  ថា លោក មិន ចង់ឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក ឡើយ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  McCain  ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នកនយោបាយ មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន បង្ហាញ ពី ការ មិន ពេញចិត្ត ដាក់ គ្នា  និង ខ្វែង  គំនិត គ្នា ជាច្រើន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  McCain  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ( ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសៅរ៍ ម៉ោង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  លោក  McCain  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រកឃើញ ថា  មាន ជំងឺ ដុះ ដុំ សាច់ ក្នុង ខួរក្បាល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដោយឡែក  គ្រួសារ របស់ លោក វិញ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ ដែល បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ខែធ្នូ កន្លងទៅ  បាន សម្រេច បញ្ឈប់ ការព្យាបាល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ៕  ម៉ែវ  សាធី
គួរ បញ្ជាក់ លើក នេះ ធ្វើឲ្យ ច្បាស់ ជាមួយគ្នា មិន មែន ធ្វើ ម្តង ហើយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឈប់ និយាយ បែរជា ឈប់ ធ្វើ នោះ ទេ ។  ឡាន ត ទ្រុង វា កើត មកពី ណា  ឥឡូវ ហ្នឹង ដើរ បិទ ឲ្យ អស់ អាហ្គារ៉ាស់ ឡាន ណា ហ៊ាន ត ទ្រុង ខុស ច្បាប់ បិទ វា គ្រវាត់ ចោល ។  ឡាន គេ ផលិត តែ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ទេ  ឯង មក តទ្រុង  បិទ អា ហ្នឹង គ្រវាត់ ចោល ទៀត ” ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ថែទាំ ផ្លូវ មិន ឲ្យ ខូច គុណភាព នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  ប្រតិបត្តិការ កាត់ ទ្រុង រថយន្ត ដែល តខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស មិន អាច បញ្ឈប់ នោះ ឡើយ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើជា រៀងរហូត ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ រាល់ យានដ្ឋាន ទាំងឡាយ  ដែល បន្ត ត ទ្រុង រថយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ។
សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  “ សូម បញ្ជា ឲ្យ បន្ត កាត់ ទ្រុង រថយន្ត តខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ទាំងអស់  កាត់ ហ្នឹង អត់ មាន ថយ ទេ ។
តាម របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម ខែ កុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  រថយន្ត  ៤៥. ៦១៣ គ្រឿង ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ  រថយន្ត  ៧៩៧ គ្រឿង  ត្រូវបាន កាត់ ទ្រុង  រថយន្ត  ៣៣៩ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដោះរាន ខាងក្រោយ  រថយន្ត  ១៧ គ្រឿង  ត្រូវបាន ឃាត់ទុក រង់ចាំ កាត់ ទ្រុង ។  ក្នុង នោះ រកឃើញ អ្នកបើកបរ  ១២៨ នាក់  គ្មាន បណ្ណ បើកបរ  រថយន្ត គ្មាន ផ្លាកលេខ  ៦២ គ្រឿង  ពាក់ ផ្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  ៣ គ្រឿង  រថយន្ត ដឹក សំពីងសំពោង  ៦២៨ គ្រឿង  ខ្វះ ឯកសារ  ៣៦២ គ្រឿង  និង រថយន្ត ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ត្រឹមត្រូវ មាន  ៤៣.២៧៧ គ្រឿង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើសុំ របស់ ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន  ដែល ចង់ឲ្យ រថយន្ត កុងតឺន័រ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  វែង ជាង  ១៦ ម៉ែត្រ  ដោយ បាន លើក បញ្ហា ប្រទេស មួយចំនួន ជា ឧទាហរណ៍ ។  ឆ្លើយតប សំណើ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព ផ្លូវ នៅ ប្រទេស គេ ផ្សេង  ហើយ ផ្លូវ នៅ កម្ពុជា ផ្សឹង  ពោល ផ្លូវ នៅ កម្ពុជា តូច  បើ មិន កាត់ ទេ នឹង ធ្វើឲ្យ ពិបាក  ក្នុង ការបត់ ចុះ ឡើង ផងដែរ ។
ឆ្ងល់ គេ ធ្វើមិច បាន កូន ភ្លោះ ស្អាត ៗ  Cute  Cute!  កុំ កំណាញ់ អី  ស៊ែរ ចែក គ្នា ទុក មើល ផង !  សូម សាក វិធី នេះ  នឹង បាន ផល  ១០០  %  !  |  LPTKHMER
ទារក  គឺជា សុភមង្គល ធំ បំផុត សម្រាប់ ស្រ្តី គ្រប់ រូប ។  ការមាន ផ្ទៃពោះ បន្ទាប់ពី រៀបការ រួច  គឺជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ដែល ប្រាថ្នា ចង់ មាន កូន  ដើម្បី បាន ដើរ តួនាទី ជា ម្ដាយ  មើល ថែរក្សា រូប គេ ឱ្យ បាន ល្អ  ហើយ ជាពិសេស ទៀត នោះ  ការទទួលបាន ផ្ទៃពោះ កូន ភ្លោះ  គឺជា រឿង ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ សប្បាយចិត្ត បំផុត ។
ដូច្នេះហើយ  ខាងក្រោម នេះ  គឺ មាន វិធី ធម្មជាតិ មួយចំនួន  អាច ជួយ បង្កើន ឱកាស ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ការមាន ផ្ទៃពោះ  បាន ដូច បំណង ។
ឆ្ងល់ គេ ធ្វើមិច បាន កូន ភ្លោះ ស្អាត ៗ  Cute  Cute!  កុំ កំណាញ់ អី  ស៊ែរ ចែក គ្នា ទុក មើល ផង !  សូម សាក វិធី នេះ  នឹង បាន ផល  ១០០  %  !
ភាគ ច្រើន នៃ កូន ភ្លោះ  គឺជា បងប្អូន ភេទ ដូចគ្នា  ហើយ មាន ន័យ ថា ពួកគេ កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  នៅ ពេល ដែល ស៊ុត ពីរ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ក្នុង អំឡុង ពេល បង្កកំណើត  ហើយ ពួកគេ លូតលាស់ ពី ស៊ុត ពីរ ផ្សេង គ្នា ។  ផ្ទុយ ពី ពួកគេ  កូន ភ្លោះ ភេទ ដូចគ្នា ពិតជា កម្រ មាន ណាស់  ហើយ ពួកគេ កំពុងតែ បង្កកំណើត នៅក្នុង ស៊ុត តែ មួយ  ដែល ពុះ ជា ពីរ នៅពេល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មុនពេល កំណត់ ។
មាន រឿង ជាច្រើន  ដែល អាច ជួយ បង្កើន ឱកាស នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ កូន ភ្លោះ  ប៉ុន្តែ មាន រឿង មួយ  ប្រសិនបើ គ្រួសារ របស់ អ្នក ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ កើត កូន ភ្លោះ  ដូច្នេះ ឱកាស នៃ មាន កូន ភ្លោះ នឹង ត្រូវបាន កើតឡើង ខណៈពេល ណាមួយ ។  កត្តា មួយ ផ្សេង ទៀត  អាច មកពី ជាតិ សាសន៍  និង អាយុ របស់ អ្នក ។  ស្ត្រី ជនជាតិ អាមេរិក អាច មាន ឱកាស មាន ផ្ទៃពោះ កូន ភ្លោះ ច្រើន ជាង ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែកស ។  ហើយ ចំពោះ ស្ត្រី អាស៊ី យើង អាច មាន ឱកាស ទាប ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  ឱកាស នៃ ការមាន កូន ភ្លោះ  គឺជា ទូទៅ ច្រើន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី មាន វ័យ ចំណាស់ ។
–  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ មាន ឱកាស មាន កូន ភ្លោះ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ពួកគាត់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដោយសារតែ ភាពវ័យ ចំណាស់ នេះ  មាន អត្រា ខ្ពស់ នៃ ការរលូត កូន ។
លក្ខខ័ណ្ឌ ចំនួន ខាងក្រោម នេះ  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រសើរឡើង  និង ជួយ បង្កើន ឱកាស ដល់ ការមាន កូន ភ្លោះ ។  ដូច យើង បាន បញ្ជាក់ រួច មកហើយ  មាន រឿង មួយចំនួន វា កើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ  ហើយក៏ មាន រឿង មួយចំនួន ទៀត  ក៏ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង ដែរ ។  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ដែល មាន ចំនួន  ៣០  នៃ  BMI  (Body  Mass  Index)  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ឱកាស មាន កូន ភ្លោះ គឺ មាន ច្រើន ។
–  អ្នក គួរ បង្កើន ការ បរិភោគ នៃ របប អាហារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ស្ត្រី ដែល ទទួលទាន របប អាហារ បាន ទៀងទាត់  ជួយ បង្កើន ឱកាស នៃ ការមាន កូន ភ្លោះ រហូត ទៅដល់  ៥  ដង ។  ការបរិភោគ ដំឡូង ជ្វា ព្រៃ  និង  ដំឡុង មី  ឬ  ក្ដួច  ជាដើម ។
–  បើ យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត  អ្នក គួរតែ បន្ត ការបំបៅ ដោះ កូន  ដែល ជួយ បង្កើន ឱកាស មាន កូន ភ្លោះ រហូត  ៩  ដង  បើ ប្រៀប ជាមួយ ស្ត្រី មិន មាន ការបំបៅ ដោះ កូន សោះ ។
–  សូម ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី បាន បញ្ឈប់ ការប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យា កំណើត ។  នៅពេល ស្តី្រ បាន ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យាកំណើត សម្រាប់ រយៈ  ៦  ខែ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  អ័រម៉ូន នៅក្នុង រាងកាយ របស់ នាង នឹង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ថ្នាំ ពន្យា កំណើត នេះ ។
បន្ទាប់ពី ការញ្ឈប់ ការប្រើ ថ្នាំ នេះ  ការត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង រាងកាយ ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នេះ ជា ពេល ដែល អ័រម៉ូន មាន ការរំញោច ខ្លាំង ។  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល អូវែ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ច្រើន ក្នុង អំឡុង ពេល បង្ក ពង កំណើត  លើក ដំបូង  ឬ ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី បញ្ឈប់ ការប្រើ ថ្នាំ នេះ ។  ដូច្នេះ ឱកាស នេះ  គឺ ត្រូវ កើនឡើង ខ្ពស់ ផងដែរ ៕
Poyd  Treechada  Petcharat  ជា ខ្ទើយ ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត  ដោយសារតែ ក្លាយជា ស្រី មាន សម្រស់ ស្អាត ដាច់ គេ  →
រូបថត  ថត ពី គេហទំព័រ  «UN  Web  TV»  ដែល បង្ហាញ លោក  Jarrod  Philip  Clyne  ភារៈ ធារី នៃ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍  របស់ នូវែលសេឡង់  ប្រចាំ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុម ប្រទេស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  ក្នុង ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថ ត៖  ថត ពី គេហទំព័រ  UN  Web  TV)
ប្រទេស នូវែលសេឡង់  បាន នាំមុខ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ទទូច ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការខ្ទេចខ្ទាំ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រឿង នេះ នឹង មិន អាច នាំឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន គណបក្ស ជំទាស់ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ។
លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ដោយ យោង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន រំលាយ គណបក្ស ជំទាស់  ចាប់ មេដឹកនាំ ដាក់ គុក និង ដក សិទ្ធិ នយោបាយ  កំពុង បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មិន លើ ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធើណិត និង សិទ្ធិ ជួបប្រជុំ  បន្ត គំរាមកំហែង លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  អង្គការ បណ្តាញ  ព័ត៌មាន  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការរឹតត្បិត នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មុន ការបោះឆ្នោត  បន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម ដែល មាន និន្នាការជំទាស់  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ដល់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ចាកចេញ ពី ប្រទេស តាម  ជើង យន្តហោះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ខ្លាច ការចោទប្រកាន់ និង ការចាប់ខ្លួន ។
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុម ប្រទេស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប ក្នុង  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  បាន នាំមុខ ប្រទេស ជាច្រើន  ទៀត  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ទទូច ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍  សិទ្ធិ  មនុស្ស និង ការខ្ទេចខ្ទាំ នៃ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រទេស  នូវែលសេឡង់  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប  ទទូច ឲ្យ មាន  វិធានការ បន្ថែម លើ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង ប្រទេស ស្វីស ។  ក្តីបារម្ភ អំពី បញ្ហា ទាំងនេះ  របស់ ប្រទេស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  កើតឡើង ក្រោយ  ពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដែល ស. រ. អា បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី កម្ពុជា ដំបូង  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ជាច្រើន  លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល គ្មាន អាវុធ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រង ការវាយប្រហារ  ផ្ទួន ៗ លើ ឆាក អន្តរជាតិ នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៨  នៃ ក្រុម ប្រទេស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  ក្នុង ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  បាន នាំមុខ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  ចេញ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ រួម  ទទូច ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការខ្ទេចខ្ទាំ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រឿង នេះ នឹង មិន អាច នាំឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន គណបក្ស ជំទាស់ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល អាន ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក  ចារ៉ុដ  គ្លីន  (Jarrod  Clyne)  ភារៈ ធារី នៃ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍  របស់ នូវែលសេឡង់  ប្រចាំ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ ។
លោក ក៏ បាន ទទូច ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ស្ថាន  ការណ៍ កម្ពុជា ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« យើង មិន គិត ថា បរិយាកាស មុន ការបោះឆ្នោត ដូច្នេះ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ការរៀបចំ  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  មួយ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង បែប ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ត្រូវ គេ ផាត់ ចោល តាម តែ ទំនើងចិត្ត ដូច្នេះ  មិន អាច ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ឬ ធានា ពី ការសម្តែង  មតិ តាម ឆន្ទៈ  របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ឡើយ ‍» ។
លោក  ចារ៉ុដ  គ្លីន  លើកឡើង ថា កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ មួយ ដែល អាច វិល ទៅរក ស្ថាន ការរីកលូតលាស់ ផ្នែក ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ២៦ ឆ្នាំ មុន ។  លោក បាន ទទូច ឲ្យ  មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធានា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើឲ្យ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ  ហើយ ផ្តល់ សិទ្ធិ នយោបាយ ដល់ មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់  ចំនួន  ១១៨ នាក់  ដែល ត្រូវ ដកហូត សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ ទាំងនោះ  លុបចោល ច្បាប់ នានា ដែល មិន ស្រប តាម កាតព្វកិច្ច ជា អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា  បញ្ឈប់ ការយាយី គណបក្ស ជំទាស់  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល និង អ្នកសារព័ត៌មាន  បញ្ឈប់ ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល លើ  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដោយ អនុញាតឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ធ្វើ ការ ដោយ ឯករាជ្យ  ហើយ នឹង បង្កើត  បរិយាកាស ប្រសើរ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ ។
« យើង នឹង រង់ចាំ ការពិចារណា បន្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  ប្រសិនបើ ស្ថានការណ៍  សិទ្ធិ មនុស្ស មិន រីកចម្រើន ‍» ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ស. រ. អា មួយ  គឺ  Human  Rights  Watch  បាន បន្ទរ តាម សេចក្តី  ប្រកាស រួម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស  នូវែលសេឡង់  ដោយ បាន ជម្រុញ ដល់ ក្រុម  ប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យ ដោះស្រាយ វិបត្តិ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  ប្រទេស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ដែនដី  កាស្មៀ  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ដែល មាន ស្ថាន  ភាព អាក្រក់ ៗ  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដដែល ដែល  VOA  ទទួលបាន កាលពី ម្សិលមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« យើង សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  បន្ត ជូនដំណឹង តាមរយៈ កិច្ច  ប្រជុំ ចម្រុះ ភាគី  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស គួរ ដាក់ ការឃ្លាំមើល  និង ធ្វើ សេចក្តីរាយ  ការណ៍  អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មុនពេល  ក្នុង ពេល  ហើយ នឹង  ក្រោយ  ពេល បោះឆ្នោត ‍» ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ ស. រ. អា  ពី ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ លោក បាន បន្ត ថា លោក មិន ខ្វល់ នឹង ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ  ដោយ លោក បន្ត អះអាង ថា  លោក គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ឡើយ ។  អត្ថាធិប្បាយ ដូច្នេះ  បាន កើតឡើង ជាមួយនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាច្រើន ពី  ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កំពូល ៗ ដែល បាន ការពារ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ហើយ វាយ បក  ត្រឡប់ ដាក់ ស. រ. អាវិញ ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជា សាកល ដើម្បី ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវ គេ គិត ថា នឹង គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ពី សុចរិត ភាព  ភាពស្រប ច្បាប់ ពី ប្រទេស មហា អំណាច ជាច្រើន  ជាពិសេស  លោក ខាងលិច ដូចជា ស. រ. អា ជាដើម ។  ស. រ. អា បាន កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ បោះឆ្នោត និង  ចាត់ វិធានការជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា មិន ព្រម ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  លើ បញ្ហា ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព  បញ្ចេញមតិ ជាដើម ។  វិធានការ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា ការ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្ត្រី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ការបំផ្លាញ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាដើម  ដែល គេ ឃើញ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កង  យោធពល ខេម ភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ រង ទណ្ឌកម្ម ដំបូង គេ ពី ក្រសួង រតនាគារ ស. រ. អា  តាម ច្បាប់  Global  Magnitsky  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារតែ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា បាន  រំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក ដៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស ជាច្រើន  ហើយ ក្នុង  នោះ មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ផងដែរ គឺ សព លោក  រ៉ន  អាប់ នី  ដែល ជា អតីត ប្រធាន អង្គការ  IRI  ប្រចាំ កម្ពុជា  ក្រៅពី ការចោទប្រកាន់ ថា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ លើ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផង នោះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល  VOA  ទទួលបាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  Global  Magnitsky  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  អនុញ្ញាតឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជន ណា ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ឬ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  នេះ បន្ថែម ថា៖
« លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  និង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧប្បទ្ទវហេតុ  ជាច្រើន ដែល ក្រុម យោធា បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី គំរាមកំហែង ក្រុម បាតុករ និង គណបក្ស  ប្រឆាំង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក  ក្នុង នោះ មាន ការគប់ គ្រាប់បែក ដែល មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ម្នាក់ បាន រងរបួស ‍» ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការវាយប្រហារ ជាច្រើន លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល គ្មាន អាវុធ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ក្នុង នោះ មាន ការវាយប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្បែរ វត្តភ្នំ និង ឆ្នាំ ២០១៥ នៅមុខ  រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ថ្មី  Global  Magnitsky  ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី កម្ពុជា ដំបូង នេះ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ថែម លើ ផ្នែក នៃ ការ  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  មាន អង្គរក្ស បី នាក់ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សារភាព ថា  ពួកគេ បាន វាយតប់ ទាត់ ធាក់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ  ចំនួន ពីរ នាក់ គឺ លោក  គង់  សភា  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ឱ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជាប់ ពន្ធនាគារ តែ រយៈពេល ខ្លី ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន ការដំឡើង  ឋាន្តរស័ក្តិ បន្ទាប់ពី ចេញពី ពន្ធនាគារ ។
ចំណែក លោក  គង់  សភា  ជា តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ត្រូវ រង ការវាយប្រហារ ពី ជន មួយ  ក្រុម នៅ ក្រៅ របង សភា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ ជាមួយនឹង លោក  ញ៉យ  ចំរើន ផងដែរ នោះ  បាន អះអាង ថា៖
លោក  ញ៉យ  ចំរើន  តំណាងរាស្ត្រ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ រង ការវាយប្រហារ ជាមួយគ្នា ដែរ នោះ  បាន អះអាង ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ ។
« អាមេរិកាំង  មុននឹង គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ហ្នឹង ក៏ គេ មាន ការពិចារណា យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ដែរ  ហើយ នេះ គ្រាន់តែ ជា លើក ដំបូង  ជា ឧទាហរណ៍ ទី ១ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន  បន្ត ៗ ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង ផងដែរ  ដែល បាន ធ្វើ រឿង  នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចេះតែ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចេះតែ មាន ការកាប់ សម្លាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ថែម ទៀត ‍» ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ ២ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  គង់  សភា  និង  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ដែល រង ការវាយប្រហារ  បាន ចាត់ទុក ចំណាត់ការ ក្រសួង រតនាគារ ស. រ. អា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ។
រូប ឯកសារ៖  តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មណ្ឌល កំពង់ចាម  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  អង្គុយ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
« ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ  ក៏ ដូចជា  រដ្ឋាភិបាល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ចំណាត់ការ ល្អ ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ  ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល ជា អ្នក បាន សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ កម្ពុជា ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  គង់  សភា  តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅក្នុង កៅអី រុញ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រោយពេល លោក ត្រូវបាន បាតុករ វាយ ទាត់ ធាក់ នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ រដ្ឋសភា ជាតិ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  ( ផ្តល់ ដោយ លោក  ញ៉យ  ចំរើន )
លោក គង់  សភា បាន បង្ហាញ ជំនឿ របស់ លោក ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ បាន ផ្តល់  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន នូវ ពន្លឺ យុត្តិធម៌  ផ្តល់ នូវ សេចក្តីសង្ឃឹម ដល់  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ ក្នុង ការតស៊ូ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ នឹង ឲ្យ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ងាក មក ដើរ តាម គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
លោក ក៏ បាន ទទូច សុំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ  និង ស្តារ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ។
ក្រុម សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ជិត ៥០  នឹង សម្រេច លើ ការរំលោភ សិទ្ធិ  មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមទាំង វិធានការ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ផងដែរ  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ៕
ពត៌មាន ត្រឡប់  ឬ  សំណើរ និង ជួយ អ្នក ដើម្បី សេវាកម្ម របស់ យើង កាន់តែ ប្រសើរ ។  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង កាន់ យើងខ្ញុំ  រាល់ សំណួរ  ឬ  ត្រូវការ ជំនួយ ។
ប្រសិនបើ ការផ្តល់ ទំនិញ មិន បាន ទាន់ រពលវេលា  ឬ  ទំនិញ មិន មាន គុណភាព  ដូច ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា  ហាង  សិវិន  ស៊ប ស៏  និង សង ប្រាក់ ទាំងអស់ វិញ ។
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង  !!  សត្វ ដង្កូវ មួយ ប្រភេទ នេះ  គឺ អាច បង្កឱ្យ មនុស្ស យើង ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង  !!  សត្វ ដង្កូវ មួយ ប្រភេទ នេះ  គឺ អាច បង្កឱ្យ មនុស្ស យើង ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ជួយ ស៊ែរ បន្ទាន់  សត្វ ដង្កូវ មួយ ប្រភេទ នេះ  អាច បង្កអោយ មនុស្ស យើង ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ( សូម ទស្សនា វីដេអូ  ដូច ខាងក្រោម )
បើ យើង មើល សត្វ នេះ មួយ ក្រលែក នឹង ថា វា ជា សត្វ ឈ្លើង  តែ វា មិន មែន ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ថា ខ្មែរ យើង ហៅ ថា សត្វ អ្វី ដែរ ។
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ដើរ ចែក ធៀប ការ រួចរាល់ហើយ  សល់ តែ ០៤ ថ្ងៃ ទៀត  ត្រូវ ចូល រោង ការ  តែ បែរជា កូនក្រមុំ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ….  →
ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ជៀសវាង ពី ដង្កូវ ដ៏ កខ្វក់ មួយ នេះ  ពេល ឃើញ វា យើង ត្រូវ យក ទឹក ក្ដៅ មក ស្រោច ពីលើ វា អោយ ងាប់ ហើយ រោយ អំបិល ផង  សូម កុំ វាយ វា  បើ វាយ វា វា នឹង បែក ពោះ ចេញ ពង កូន  វា នឹង បង្កកំណើត បន្ថែម កាន់តែ ច្រើន ទៀត ។  ប្រភព៖  Khempire
ហើយ ខ្ញុំ បាន ដឹង ត ៗ ពី គេ ថា  ដង្កូវ គីនី នេះ វា អាច ចម្លង មេរោគ មក ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អាយុជីវិត យើង  បើសិន យើង ទៅ ប៉ះ វា  ឬ  យក បន្លែ ផ្សេង ៗ ទៅ លាង នឹង ទឹក ដែល មិន ដឹង ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់  នោះ វា នឹង តោង បន្លែ យើង  ហើយ ពេល យើង បរិភោគ ទៅ វា នឹង ទៅក្នុង ពោះ រស់ ដូច ពពួក សត្វ ព្រួន ដែរ ។
បើ នៅ ប្រទេស ថៃ គេ ហៅ ឈ្មោះ វា ថា  ( ដង្កូវ គីនី )  ។  ដង្កូវ  គីនី វា មាន រូបរាង វែង ហើយ ធំ ជាង ម្រាម ដៃ យើង ទៀត  ពណ៌ សម្បុរ វា វិញ ពណ៌ រាង ក្រម៉ៅ  ហើយ រលោង ថ្លា ដូច នៅក្នុង រូប ចឹង គួរឱ្យ ខ្លាច ណាស់ ។  គីនី គឺជា សត្វ ដង្កូវ ទឹក  វា រស់ នៅ បាន តែ ក្នុង កន្លែង ប្រភព ទឹក កខ្វក់ ទេ  ដូចជា ទឹក លូ ហូរ ចេញ ពី បង្គន់ ជាដើម ។  ដង្កូវ គីនី វា បង្កកំណើត បាន លឿន ណាស់ ហើយ វិវឌ្ឍ ខ្លួន ឆាប់ ធំ ទៀត  ភាគ ច្រើន គឺ វាក កើត ច្រើន នៅ រដូវ ប្រាំង គ្មាន ទឹក ស្អាត ហូរ ចូល លូ  ។
មិន ធម្មតា !!!ក ញាធី សុវណ្ណា ថា ពេល តែង ខ្លួន បុរាណ បែប នេះ ទៅ កាន់តែ ដូច តួ ស្រី បុព្វេសន្និវាស ខ្លាំង ណាស់  |  LPTKHMER
កញាធី សុវណ្ណា ថា ពេល តែង ខ្លួន បុរាណ បែប នេះ ទៅ កាន់តែ ដូច តួ ស្រី បុព្វេសន្និវាស ខ្លាំង ណាស់ ភ្នំពេញ៖  កន្លងមក  ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ទស្សនា កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  បវរកញ្ញា ឯក  Queen  Of  The  Spa  Korea  2018  កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ រួច មកហើយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បេក្ខ នារី ជាច្រើន  ចូលរួម ប្រកួត ។
ក្នុង នោះ ដែរ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ឃើញ បង្ហាញ សកម្មភាព នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ  ក៏ មាន វត្តមាន នៅលើ ឆាក ប្រឡង បវរកញ្ញា ឯក  Queen  Of  The  Spa  Korea  2018  ដោយ អ្នកនយោបាយ រូប ស្រស់ វ័យ ក្មេង រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ចង់ ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល  និង ប្រឡូក ចូល វិស័យ សិល្បៈ ។ ខណៈ ការដំណើរការប្រឡង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈាន ជិត មកដល់ នោះ  យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ កាយវិការ  សម្ដែង  និង របាំ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  បើ តាម ការផ្សាយ ផ្ទាល់  (live)  ចេញ ពី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  (Facebook  Page)  ផ្លូវការ របស់ កញ្ញា  បាន ឱ្យ ឃើញ ថា  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  រួមទាំង បេក្ខ នារី ផ្សេង ទៀត  កំពុងតែ មមារ ញឹក ខ្លាំង  ក្នុង ការរហាត់ របាំ បុរាណ ខ្មែរ  ដើម្បី ត្រៀម សម្តែង នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខាងមុខ នេះ ។ ទោះបីជា គ្មាន បទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង ក្បាច់ របាំ បុរាណ  ដោយ ក្នុង ការហាត់ រាំ មាន ការលំបាក  ក៏  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ជាខ្លាំង  ដើម្បី ជំនះ ភាព លំបាក  ដែល រូបភាព នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី  ការខិតខំ របស់ កញ្ញា  ដើម្បី សម្រេច នូវ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស បវរកញ្ញា ឯក  ( វគ្គ ជម្រុះ )  Queen  Of  The  Spa  Korea  2018  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ក្លឹប កំសាន្ត  SOUND  Club  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ជា តារាជ័យលាភី កត្តិយស  បាន ចូលរួម បង្ហាញ នូវ មាន លើ ឆាក ប្រគុំ ដ៏ កក្រើក ផងដែរ ៕
←  ពិតជា គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!  ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  កូនកំលោះ រត់ ចោល ស្រុក  ធ្វើឱ្យ កូនក្រមុំ យំ ហើម ភ្នែក  ដោយសារតែ …  ( វីដេអូ )
ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី  នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី  នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
កំពង់ចាម៖ នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន រៀបចំ ពិធី ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី  នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី គណៈ ស្នងការ  លោក  លោកស្រី  នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ  លោក អធិការ  អធិការ រង  នគរបាល ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ១០ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចំនួន ១៦ ប៉ុស្តិ៍  មាន  ស្រុក កំពង់សៀម  ស្រុក ព្រៃឈរ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ស្រុក បាធាយ  ស្រុក ចំការលើ  ស្រុក កង មាស  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក កោះ សូទិន  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  សរុប ចំនួន ១៤១ នាក់  ៕
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  ភ្ជាប់ នឹង ជ័យជម្នះ មាន អត្ថន័យ អន្តរជាតិ របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១០៥  ទិវា កំណើត នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ  ស្តី អំពី  “ នាយ ឧត្តមសេនីណ៍  Vo  Nguyen  Giap  ជាមួយនឹង បដិវត្តន៍ វៀតណាម ” ។  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  តំណាង ចូលរួម បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ អំពី ជីវិត  បុព្វហេតុ  និង គំរូ សីលធម៌ បដិវត្តន៍ ថ្លៃថ្លា  របស់ យុទ្ធជន កុម្មុយនិស្ត មួយ រូប - នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  ជន ដែល មាន គុណូបការៈ  និង គំរូ ឆ្នើម ពិសេស សម្រាប់ បុព្វហេតុ របស់ បក្ស  របស់ ជាតិ  និង  បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ជ័យជម្នះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ អន្តរជាតិ  របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង ជ័យជម្នះ  Dien  Bien  Phu  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Trinh  Thi  Hong  Hanh  នៅ បណ្ឌិត សភា នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ ដើម ឡើយ គោលដៅ  Dien  Bien  Phu  គ្មាន វត្តមាន ក្នុង ផែនការ ឡើយ ។  ពោលគឺ  ឈ្មោះ  Dien  Bien  Phu  នេះ មិន ទាន់ មាន វត្តមាន ក្នុង  “ ផែនការ  Nava”  ក៏ ដូចជា ផែនការ  Dong  Xuan  53-54  របស់ វៀតណាម ទេ ។  ហេតុអី បានជា យើង ជ្រើន រើស  Dien  Bien  Phuc  ជា សមរភូមិ  យុទ្ធសាស្ត្រ ។  តាម នោះ បាន អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញា និង ការបញ្ជា ណែនាំ យ៉ាង ឈ្លាសវៃ  និង  មុតមាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ហើយ ជាពិសេស បាន ឃើញ ច្បាស់ ការឈ្លាវៃ របស់  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap” ៕
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  ភ្ជាប់ នឹង ជ័យជម្នះ មាន អត្ថន័យ អន្តរជាតិ របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថាន  ភាព ស្រវឹង បណ្តាលឲ្យ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២១៩ - ២២០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្ជាយ  ឃុំ ជាំ ក្រវៀន  ស្រុក មេមត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ និង អាស័យដ្ឋាន )  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  RSX  ពណ៌ ក្រហម  លាយ ខ្មៅ  គ្មាន  ស្លាកលេខ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ហើយ បាន  ដួល បណ្តាល ឲ គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង  នៅ ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  មេមត់ ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច អំពាវនាវ រក សាច់ញាតិ  បងប្អូន ដែល បាត់ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ៕  វណ្ណៈ
Previous  Previous  post:  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ  និង រក្សាទុក ថ្នាំ ញៀន
Next  Next  post:  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆាបឆេះ តូប លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  បុគ្គលិក កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  ការបណ្ដេញ បុគ្គលិក គឺជា ការគំរាមកំហែង សេរីភាព សារព័ត៌មាន
ក្រុម បុគ្គលិក ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាង ២០ នាក់ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការបណ្ដេញ និពន្ធ នាយក របស់ ពួកគេ ចេញ ពី ការងារ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី កាសែត នេះ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ម្ចាស់ ថ្មី ។  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ឱ្យ កាសែត នេះ  លើកឡើង ថា  បុគ្គលិក ជាច្រើន  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី ការងារ រួច ទៅហើយ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការបណ្ដេញចេញ នេះ ។  លោក  សាយ  មុន្នី នៃ វីអូអេ  បាន សម្ភាសន៍  កញ្ញា  យន់  ស៊ីនាត  អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  អំពី ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបណ្ដេញ បុគ្គលិក កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នេះ ដូចតទៅ ៕
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព នៃ តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Subi  នៅ ប្រជុំ កោះ  Spratly  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាង ត្បួង ដែល មាន ជម្លោះ ។
ការដាក់ពង្រាយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ ។
កាំ ជ្រួច មីស៊ីល សម្រាប់ បាញ់ នាវា  និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល សម្រាប់ បាញ់ យន្តហោះ  ដែល ចិន បាន តម្លើង នៅ តាម កោះ តូច ៗ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខ្លួន  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការបើក ឆ្លងកាត់ របស់ នាវា មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ពី ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ផ្សេង ទៀត ដូចជា អូស្រ្តាលី និង ជប៉ុន ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម ពួក អ្នកវិភាគ ។
ប្រទេស វៀតណាម ដែល ទាមទារ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដែន សមុទ្រ កាន់កាប់ ដោយ ចិន  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ជា ផ្លូវការ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដោយ សា្ថនីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNBC  ដែល បាន ដកស្រង់ « ពី ប្រភព ដែល បាន ដឹង ពីបាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន បាន ដាក់ពង្រាយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នៅ តាម ប្រជុំ កោះ  Spratly  សម្រាប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា កាលពី ដើម ខែមេសា កន្លងទៅ ។
ចិន ទាមទារ គ្រប់គ្រង ដែន សមុទ្រ ៩០ ភាគរយ  និង ជំទាស់ នៅនឹង ការបើក ឆ្លងកាត់ របស់ នាវា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង សមុទ្រ នេះ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ពណ៌នា ថា  ជា សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ។  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាត់ទុក សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ទាមទារ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ៥ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ថា ជា ផ្លូវ ទឹក អន្តរជាតិ ៕
តំណាង គ្រួសារ នៃ សព លោក  កែម  ឡី  និយាយ ថា  ការសម្រេច លើកលែង បទ ចោទប្រកាន់ នេះ  ជា ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក  មឿន  តុលា  រីឯ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា  តុលាការ គួរលើកលែង បទ ចោទ លើ មនុស្ស ពីរ នាក់ ទៀត  ដែល មិន បាន រង ការប្តឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព លោក  កែម  ឡី  ក្នុង ដំណើរ រឿង បាត់បង់ បច្ច័យ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ដដែល នេះ ។
ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស សាទ រ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ រំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើជា សមាជិក មួយ រូប នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ ស្លាប់ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ។
រឿងក្តី របស់ លោក  មឿន  តុលា  ក៏ ទទួលបាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង ការងារ  ដែល កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ពី ចេតនា ចង់ បញ្ចប់ រឿង លោក មឿន  តុលា  តាម នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។  ក្រសួង ការងារ អះអាង ថា  ការធ្វើ ដូចនេះ  នឹង ធានា បាន សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ពេជ្រ  ថៃ  បន្លំ អោប ខុស បច្ចេកទេស  ខ្មាស់ គេ ពេញ ឆាក ~Pich  Thai~Khmer  Concert~7NG  &  Sky  Land  Concert~ ពេជ្រ  ថៃ
ច្រឡឺម ប៉ះ ច្រឡឺម  ពេជ្រ  សោភា  ប៉ះ  ពេជ្រ  ថៃ  ឡុង  លី គ័ង្គ ~Pich  Sophea  VS  Pich  Thai~IZE  Concert~31  Dec  2017
បើក ឆាក  ពេជ្រ  ថៃ  កូរ អោយ សើច ពេញ ឆាក  និង  ច្រៀង រួម ពី ម្សិលមិញ  /  Pich  Thai  -  Boostrong  Concert  -  14  Nov  2017
ពេជ្រ  ថៃ ,  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  មុន្នី នាគ  សិរី វុឌ្ឍ ~Pich  Thai  &  Monivan  Monineak  Sereyvuth~Naga  Concert
សំរាប់  លោក អ្នក  ដែល ចង់  ដំឡើង  ទៅ  iOS  8.1.2  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  វិធី ដំឡើង វា  តាមរយៈ  កម្មវិធី  iTunes ។  ចំណាំ :  ត្រូវ បិទ  មុខងារ  iCloud  និង  Find  My  iPhone  មុននឹង ដំឡើង  ដោយ ចូលទៅ  Settings->  iCloud  -> បិទ  Find  My  iPhone  ទៅ  OFF ។  ...
ក្រុមការងារ  ioskhmer  យើង  បាន ដាក់បញ្ចេញ  ឃីប៊ត ខ្មែរ  សំរាប់  អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ  iOS  8  ឬ ខ្ពស់ ជាង  ហើយ ។  ឃីប៊ត ថ្មី  KdarChuch  នេះ  គឺជា  ប្រភេទ  Extension  Keyboard  ហើយ  អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ  iOS  8  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ ...
លោក អ្នក  ដែល ប្រើ  iPhone  ជាប់ កូដ  និង ប្រើ ទ្រនាប់ សីុម  ហើយ ដំឡើង ទៅកាន់  iOS  8  ប្រាកដ  ជា ជួប បញ្ហា  មិន អាច  ឆែក ទឹកប្រាក់  តាម ការវាយ កូដ  USSD  ដែល ផ្តើម  ដោយ  *  ឬ  #  បាន នោះ ទេ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ...
សំរាប់  អ្នកប្រើ  iPhone  ប្រភេទ  Locked  និង ទ្រនាប់ សីុម  ក្រៅពី  មាន បញ្ហា  ឆែក ទឹកប្រាក់ លេខ ទូរស័ព្ទ មិន បាន ហើយ  នៅ មាន បញ្ហា មួយ ទៀត  គឺ  សំរាប់  លេខ ទូរស័ព្ទ  ដែល បាន  រក្សា  នៅក្នុង សៀវភៅ ទូរស័ព្ទ ...
Activation  Lock  ឬ ដែល យើង  ចំណាំ និយាយ គ្នា ថា  “ ជាប់  iCloud”  គឺជា  មុខងារ មួយ  ដែល បាន  បង្កើតឡើង ដោយ  Apple  តាំងពី ជំនាន់  iOS  7  ដើម្បី ការពារ  ម៉ាសីុន  របស់ លោក អ្នក  មិន អោយ  អ្នកដទៃ ប្រើ វា បាន  នៅពេល បាត់បង់ ...
ក្រុមការងារ  Pangu  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អាប់ ដេត  កញ្ចប់  Jailbreak  របស់ ខ្លួន  សំរាប់  iOS  8.0-8.1  ហើយ  ដើម្បី  កែ បញ្ហា  ដែល ធ្វើអោយ  ម៉ាសីុន  iPhone  32Bit  (iPod  5,  iPhone  4S/5,  iPad  2/3/4,  iPad  Mini  1)  ឡើង ក្តៅ  និង កែ បញ្ហា  ដែល ធ្វើអោយ  កម្មវិធី ខ្លះ ...
ឃីប៊ត បន្ថែម  ឬ  Keyboard  Extension  ផ្តល់ លទ្ធភាព  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  មាសីុន ដែល ដំណើរការ លើ  ប្រព័ន្ធ  iOS  8  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ទាំងអស់  អាច ដំឡើង  ឃីប៊ត បន្ថែម  លើ ឃីប៊ត  ដែល  Apple  ផ្តល់ មក ស្រាប់  ដោយ មិន ចាំបាច់  Jailbreak...
តើ លោក អ្នក  ធ្លាប់  មើល វិុបសាយ  ឬ វីដេអូ  ហើយ ចេញ សារ ថា៖  វីដេអូ  ឬ ចំរៀង នេះ  មិន មាន  សំរាប់ តំបន់ លោក អ្នកទេ  (This  video/music/service  is  not  available  in  your  region)?  នេះ  គឺជា  ការកំណត់  របស់  សេវា មួយចំនួន  ដូចជា  Hulu,  Spotify  ឬ  Nextflix  ដែល ...
សំរាប់  លោក អ្នក  ដែល ចង់  ដំឡើង  ទៅ  iOS  8.0  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  វិធី ដំឡើង វា  តាមរយៈ  កម្មវិធី  iTunes ។  សូម ដាស់តឿន ថា៖  ការឡើង ទៅ  iOS  8.0  លោក អ្នក  មិន អាច  ត្រឡប់មក  កំណែទំរង់ ចាស់ បាន ទេ  ដូចនេះ  សូម គិត អោយ បាន ច្បាស់ ...
ជាមួយ កម្មវិធី  SmartSticker  លោក អ្នក  អាច តុបតែង រូបភាព  តាមរយៈ ការបន្ថែម  រូប ស្ទីក ខើ  ដូចជា  ពុក ម៉ាត់  វ៉ែនតា  សក់  និង  Emotion  ទៅលើ រូបភាព  ឬ សរសេរ  គូស វាស  វាយ អក្សរ  នៅលើ  រូបភាព នោះ  បាន ថែម ទៀត ផង ។ ...
ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង គ្រឿងញៀន  5kg  ត្រូវ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង គ្រឿងញៀន  5kg  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  “  ក ៨  “  របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ចំណុច វាល ប៉ារ៉ា  ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង គ្រឿងញៀន  5kg  ត្រូវ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជួប  ឌៀរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ  ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន  សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ICE  ០៥ កញ្ចប់ ធំ  ទម្ងន់ ប្រមាណ ៥ គីឡូក្រាម  (5  Kg)  ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  វ៉ាន់  កុសល  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អឹង  ហាវ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មាឃ  ប៊ុន ថុល  នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ៕
កៅអី ចំនួន ៤០ គ្មាន អ្នក អង្គុយ  នា ថ្ងៃទី មួយ នៃ សន្និសីទ ស្តីពី ការហាមឃាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នា ថ្ងៃទី ២៧  មីនា នៅ ទីស្នាក់ការ អ.ស.ប  ក្រុង ញូវយ៉ក  ។
ប្រទេស ចំនួន ១០០ ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា គ្នា សំដៅ លើ ឯកសារ មួយ ដែល មាន ការចាប់ បង្ខំ ។  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ អ.ស.ប  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ លោក  KIM  WON  SOON  វាយតម្លៃ ថា វត្តមាន នៃ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជា ការគំរាមកំហែង សំខាន់ មួយ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ។  ភាពចាំបាច់ ឈាន ឆ្ពោះទៅ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ក្លាយទៅជា រឿង បន្ទាន់ មួយ  ។
បញ្ហា ចម្បង នោះ ការពិភាក្សា ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម របស់ មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ស្ទើរ ទាំងអស់  ។  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំង ៥ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  ( ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រុស្ស៊ី  បារាំង  និង អង់គ្លេស  )  បដិសេធ មិន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នោះ ឡើយ  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អ.ស.ប  លោកស្រី  NIKKI  HALEY  អះអាង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  សម្រាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ ពុំ ចង់ឱ្យ ពិភពលោក មួយ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ មាន ភាពប្រាកដ និយម  ព្រោះថា តើ មាន នរណា មួយ ទៅ ដែល ជឿ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង យល់ព្រម ដល់ ការហាមឃាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ?  ចំណែក សមភាគី អង់គ្លេស  លោក  MATTHEW  RYCROFT  រំលឹក ថា  ប្រទេស របស់ លោក គាំទ្រ ទាំងស្រុង ដើម្បី ក្នុង រយៈពេល យូរ  ពិភពលោក មួយ ឈានដល់ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។
អង់គ្លេស មិន ចូលរួម ក្នុង ការចរចា ស្តីពី ការហាមឃាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រោះតែ យើង ពុំ ជឿ ថា ការចរចា នោះ នឹង សម្រេចបាន ការរីកចម្រើន ពិតប្រាកដ ក្នុង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ពិភពលោក  ។
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជា សមាជិក អូតង់ គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នោះ ឡើយ លើកលែងតែ ហូឡង់ មួយ  ៕
ទូត អាមេរិក  អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រៅពី បង្ហាញ ប្រព័ន្ធ ផ្ទាំង សូឡា ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ថ្មី របស់ ស្ថានទូត ចំនួន ៩៤០ ផ្ទាំង  ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា ភព ផែនដី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ក៏ បាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ លក់ ផលិត កែច្នៃ ថាមពល ប្រើ ឡើងវិញ  និង ការលក់ ផលិតផល របស់ កសិករ ក្នុង ស្រុក ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ផងដែរ ។
លោក  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក គាំទ្រ ចំពោះ ការសម្រេច ប្រើប្រាស់ ផ្ទាំង សូឡា ដែល មាន ចំនួន ដ៏ ច្រើន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ផ្ទាំង សូឡា នៅ កម្ពុជា មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ គួរ ជ្រើសយក ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ពី ផ្ទាំង សូឡាយក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  បន្ថែម ដោយ រំពឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន  រួម នឹង តម្លៃ ផ្ទាំង សូឡាថយចុះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ផ្ទាំង សូឡា  ស្រូប ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ កាន់តែ ច្រើន ។
« ផ្ទាំង សូឡា ដែល ផលិត ពី ប្រទេស អាមេរិក  ឬ ក៏ ពី ប្រទេស មួយចំនួន  នៅ មាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម  អញ្ចឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ឥឡូវនេះ គាត់ ប្រហែល នៅ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការធ្វើ វិនិយោគ ជាមួយ ផ្ទាំង សូឡា  ជាមួយនឹង ការទិញ អគ្គិសនី ដែល ផ្ដល់ ដោយ  EDC  ឬ ក៏ ការផ្ដល់ ដោយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ជាក់ស្ដែង ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង យើង សង្ឃឹម ថា  បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ ដូចជា ផលិតផល ផ្ទាំង សូឡា មួយ ចំនួន ទៀត ដែល មាន តម្លៃ កាន់តែ ទាប ទៅ  វា នឹង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ចាប់ យក ផ្ទាំង សូឡា មក ប្រើប្រាស់ » ។
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  ដែល ជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ វិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  កម្ពុជា ត្រូវការ ថាមពល អគ្គិសនី  ២,២៨៣ មេហ្គាវ៉ាត់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ តម្រូវការ  នឹង កើន ដល់  ២,៧៧០ មេហ្គាវ៉ាត់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ចេញ កាលពី ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី សរុប ជាង ២ ពាន់ មេហ្គាវ៉ាត់  ( ២,២៨២. ៣ មេហ្គាវ៉ាត់ ) ។  ក្នុង នោះ ប្រភព ថាមពល អគ្គិសនី សំខាន់ ៗ បាន មកពី ប្រភព វារី អគ្គិសនី ជិត ៤៣ ភាគរយ  ធ្យូងថ្ម ជាង ២៣ ភាគរយ  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ជាង ១១ ភាគរយ  ជីវម៉ាស ជិត ៤ ភាគរយ  និង ការនាំចូល ពី បរទេស ជាង ១៨ ភាគរយ ៕  ប្រភព៖  VOA
ប៉ូលីស ឆ្មក់ ចូល បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  រកឃើញ បុរស អង់គ្លេស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ១ ក្រុម  កំពុង ជប់លៀង ផ្លូវភេទ ជា ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )  »
ថ្លែង ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា ភព ផែនដី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  លោក  វីលៀម  ហៃ ថ៍  (William  Heidt)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ពន្លឺ  ថ្ងៃ  ច្រើន ដែល ជា សក្ដានុពល ក្នុង ការទាញយក ថាមពល ព្រះអាទិត្យ មក ប្រើប្រាស់ ។
Lengkhun  April  25,  2018  ទូត អាមេរិក  អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន 2018-04-25T08:12:48+00:00  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ភ្នំពេញ  — ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា ភព ផែនដី នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ងាក មក ប្រើប្រាស់ ផ្ទាំង សូឡា ឬ បន្ទះ កញ្ចក់ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ។  ការជំរុញ នេះ ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ដំឡើង បន្ទះ សូឡា ជិត ១ ពាន់ ផ្ទាំង  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជំនួស ថាមពល អគ្គិសនី ។
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា ងាក មក ទាញ ប្រយោជន៍ ពី ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បន្ទះ សូឡា  ដើម្បី ជួយ ការពារ បរិស្ថាន ។
លោក បន្ថែម ថា  ស្ថានទូត អាមេរិក ទើបតែ បំពាក់ គម្រោង ថ្មី នៃ ការប្រើ ផ្ទាំង សូឡា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដំបូង គេ បង្អស់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត ឲ្យ ងាក មក ដំឡើង ផ្ទាំង សូឡា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ផងដែរ ។
លោក  William  Heidt  អះអាង ថា ប្រព័ន្ធ ផ្ទាំង សូឡា ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង ថ្មី លើ ដំបូល ស្ថានទូត ជាង ៩០០ ផ្ទាំង នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង អគ្គិសនី របស់ ស្ថានទូត  ដែល ជា ជំហាន មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិយាកាស  ហើយ ការដំឡើង ផ្ទាំង សូឡាការពារ បរិស្ថាន ដែល ត្រូវបាន ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ នេះ  នឹង ជួយ ស្ថានទូត  ឲ្យ ទទួលបាន អគ្គិសនី កម្លាំង ២៤០ គីឡូវ៉ាត់  និង សន្សំ ប្រាក់ ពី ការចំណាយ លើ អគ្គិសនី ចំនួន ៦៥,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
« ស្ថានទូត អាមេរិក មាន មោទនភាព ក្នុង ការធ្វើ វិនិយោគ នេះ ទៅ លើ អនាគត នៃ បរិស្ថាន កម្ពុជា  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា គ្រប់ គ្នា នៅ ស្ថានទូត យើង  ក៏ នឹង ធ្វើ តាម មធ្យោបាយ រៀង ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការបំពុល បរិយាកាស  និង រក្សា ភាពស្អាត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ចេញ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បង្ហាញ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រួសារ ចំនួន ៧១.៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន អគ្គិសនី ពី បណ្ដាញ ចែកចាយ របស់ រដ្ឋ ។  ក្នុង នោះ  ជិត ពាក់កណ្ដាល នៃ គ្រួសារ ទាំង នេះ  ដែល មិន មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន  អគ្គិសនី ពី បណ្ដាញ ចែកចាយ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  គឺ សុទ្ធតែ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ស្រូប ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជា ចម្បង ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  ព័ត៌មាន ក្តៅ  [ ព័ត៌មាន ក្តៅ ]  iH8sn0w  បង្ហោះ វីដេអូ  បង្ហាញ ការហែក គុក  iPhone  5  របស់ គាត់  នៅលើ  iOS  9  GM
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ ដាក់ បញ្ចេញ  កំណែទំរង់ មាស  iOS  9  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ  អ្នក បំបែក កូដ  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  រហ័ស នាម  iH8sn0w  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ពី ការ  ហែក គុក ពេញ  ឬ  Untethered  Jailbreak  ឧបករណ៍  iPhone  5  របស់ គាត់  ដែល ដើរ លើ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  9  GM  បាត់ ទៅ ហើយ ។  គួរ រំលឹក ថា  iH8sn0w  គឺជា  ម្ចាស់ របស់  កម្មវិធី  iFaith  និង  sn0wbreeze  ដែល អាច ប្រើ ហែក គុក  ប្រព័ន្ធ ចាប់ពី  3.1.3  ដល់  6.1.3 ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  iPhone  6s  ពណ៌ មាស កុលាប  គឺជា  ពណ៌ ដ៏ ពេញនិយម ថ្មី  របស់ អតិថិជន  Apple  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ដាក់បញ្ចេញ  កំណែទំរង់ មាស  iOS  9  GM  មុននឹង បញ្ចេញ វា ជា  សាធារណៈ ថ្ងៃទី  16  ខែកញ្ញា នេះ
ប៉ុន្តែ  ចូរ កុំ រំពឹង ច្រើន ពេក  ព្រោះថា  iH8sn0w  បាន ផ្អាក  ការដាក់បញ្ចេញ  កម្មវិធី ហែក គុក  ជាសាធារណៈ  តាំងពី  iOS  7  មក ម៉្លេះ  ហើយ គាត់  ក៏ ធ្លាប់ បង្ហោះ  វីដេអូ អំពី ការហែក គុក  ប្រព័ន្ធ  iOS  8.1.1  ដែរ  ប៉ុន្តែ  គាត់  មិន ព្រម ដាក់ បញ្ចេញ  កម្មវិធី នេះ  អោយ ប្រើ ជា  សាធារណៈ  ទាល់តែសោះ ។  ដូចនេះ  មាន តែ រង់ចាំ  ក្រុម បំបែក កូដ របស់ ចិន  TaiG  ឬ  Pangu  ហើយ ៕
Khim  Phon:  ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង វត្តភ្នំ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣
ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង វត្តភ្នំ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  និង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ដោយ បាន ចូលរួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី ជា មាតាបិតា សិស្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ សេវាកម្ម អប់រំ អិុន ធី ស៊ី គ្រុប  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ព្រមទាំង ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ និង រង្វាន់  ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣ នា ឪកាស នេះ ។  ក្នុង នាម អិុន ធី ស៊ី គ្រុប  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម  សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  នៅ ទីនេះ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ កន្លងមក  និង សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ជាមួយ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  ហើយ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ។
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  គឺជា កិត្តិយស និង មោទនភាព របស់  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ដោយ បាន ឃើញ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សា  នុសិស្ស ទាំងអស់ បាន ក្លាយទៅជា សិស្ស ល្អ  កូន ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ នៅក្នុង សង្គម ។  លទ្ធផល ដ៍ ថ្លៃថ្លា នេះ  គឺ បាន មកពី ការចង្អុលបង្ហាញ  របស់ គណគ្រប់គ្រង សាលា  ការខិតខំ បង្ហាត់ បង្រៀន របស់ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ជាពិសេស គឺ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ដែល ជា មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល  ផងដែរ ។
វិស័យ អប់រំ  គឺជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ក្នុង  ចំណោម វិស័យ អាទិភាព ផ្សេង ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិ  បាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ មាន ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ដើរ តួនាទី យា៉ង សំខាន់ ក្នុង ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តំរូវការ ទីផ្សារ ការងារ  និង  ការប្រកួតប្រជែង គុណភាព ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា លើ ឆាក អរន្ត ជាតិ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប អិុន ធី ស៊ី គ្រុប  បាន បង្កើត សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ នេះ ឡើង  ក្នុង គោល  បំណង ដើម្បី រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  សំដៅ ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ  ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ពិតប្រាកដ ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ រូប ។  ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា ពោល ថា  " ដាំដុះ ក្នុង សាលា  ផ្លែ ផ្លាក្នុង សង្គម "  សង្គម មួយ រីកចំរើន ទៅ បាន  និង មាន និរន្តភាព គឺ អាស្រ័យ ទៅ ប្រភព  នៃ ធនធាន មនុស្ស  ដែល ផ្តើម ចេញ ពី ថ្នាល បណ្តុះ វិជ្ជាប្រកដ ទៅ ដោយ គុណភាព  និង គុណធម៌ ។
ជា ការពិត  គុណភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ឋ អប់រំ  គឺ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ គុណភាព  របស់ គ្រូបង្រៀន  ការចូលរួម របស់ មាតាបិតា សិស្ស ជាមួយ សាលារៀន  និង ការចូលរួម គាំទ្រ ពីសំណាក់  សហគមន៍ ទាំងមូល  ដើម្បី សម្រាច បាន នូវ គោលដៅ រួម របស់ សាលា  ក្នុង ការធានា បាន នូវ គុណភាព  សំរាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល ។  ជាក់ស្តែង  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ  សមិទ្ធិផល ក្នុង ការសិក្សា របស់ សិស្ស ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  លើកម្មវិធី សិក្សា  ការភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព គ្រូបង្រៀន  និង ការបង្កើត អោយ មាន បរិយាកាស ល្អ ក្នុង ការសិក្សា  ធ្វើ យា៉ង ណា  ដើ់ម្បី អោយ លទ្ធផល ក្នុង ការសិក្សា របស់ សិស្ស  មាន ការប្រកួតប្រជែង និង ទទួលបាន នូវ ភាពរីកចំរើន  ជានិច្ច ។
តាង នាម គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  និង ភ្ញៀវ  កិត្តិយស ទាំងអស់ ដែល តែងតែ បាន គាំទ្រ  និង ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ដល់ សេវាកម្ម អប់រំ  របស់ សាលារៀន  សុវណ្ណ ភូមិ  ហើយ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម សន្យា ថា នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ តទៅទៀត  ដើម្បី ជា  ប្រយោជន៍ ដល់ ប្អូន ៗ ក្មួយ សិស្សានុសិស្ស  ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឳកាស នេះ ដែរ  ខ្ញុំ សូម ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  សូម យកចិត្ត  ទុកដាក់ ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ជៀសវាង កុំ យក ពេលវេលា ដើរលេង  រឺ សេព គប់ មិត្តភ័ក្ត មិន ល្អ ដែល  នាំឲ្យ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ផ្សេង ៗ  ដែល សង្គម យើង ទាំងមូល ស្អប់ខ្ពើម  និង ជាពិសេស សូម អោយ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  “ គ្រឿងញៀន គឺ បំផ្លាញ អនាគត របស់ ប្អូន ”  ។
ជា ទីបញ្ចប់ !  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  និង ចូលរួម អបអរសាទរ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយ ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធិផល ដែល គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក កគ្រប់ ផ្នែក  ព្រមទាំង ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស សំរេច បាន នា ពេលនេះ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ វត្តមាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលាដ៍ មាន តំលៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ។  សូម គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  ព្រមទាំង ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ទាំងអស់ អោយ ជួបប្រទៈ តែ សេចក្តីសុខ  និង ទទួលបាន ជ័យជំនៈ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  ថ្លែង នៅក្នុង ក្រុង កិច្ចប្រជុំ មួយ របស់ សភា អាមេរិក  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ទៅកាន់ សភា ទាំង ២  លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាក្រុង បាន ប្រកាស ថា  អ៊ីរ៉ង់ មិន ត្រូវ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ឬ ១០ ឆ្នាំ ទៀត ក៏ដោយ  មិន ត្រូវ មាន ដាច់ខាត ។
លោក  Emmanuel  Macron  ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន ជំរុញ សមាជិក សភា សហ  រដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃពុធ កុំ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ទប់ ប្រទេស នោះ កុំ ឲ្យ អភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
មេដឹកនាំ បារាំង រូប នេះ  មិន បាន និយាយ ឡើងវិញ ពី ការជំទាស់ ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ពេល ដែល លោក ត្រាំ បាន ថ្លឹងថ្លែង ការសម្រេច នៅ ខែ ក្រោយ ថា តើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដែរ ឬ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រធានាធិបតី ម៉ាក្រុង បាន និយាយ ថា  « យើង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  មាន ស្ថិរភាព  ហើយ មិន លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ  ដោយ និយាយ ថា  បារាំង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទៅ តាម ការផ្តួចផ្តើម របស់ សហរដ្ឋ អា  មេរិក ដែល បាន ចរចា ដោយ អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ជា អ្នកកាន់ តំណែង មុន ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ‍» ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  ម៉ាក្រុង  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចរចា ជាមួយ ប្រធានាធិប  តី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ នៅ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ អំពី ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច បាល់ លីស្ទិក និង ការទាក់ទិន ខាង យោធា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Tehran  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  យេម៉ែន  លីបង់  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រធានាធិបតី  Hassan  Rouhani នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ច្រានចោល គំនិត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការចរចា យ៉ាង យូរ ជាមួយ ចក្រភព អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  រុស្ស៊ី  ចិន  បារាំង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ ខេត្ត  Vinh  Long  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង ការទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ ជាមួយ ដិវត្តន៍ ខេត្ត  Vinh  Long  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន លើក ច្បាស់ ថា  បក្ស  រដ្ឋ និង  ប្រជាជន ចងចាំ ជានិច្ច នូវ ការ ពលី ដ៏ ធំធេង របស់ វីរៈ ជន  វីរៈ អ្នកម្តាយ  ជន មាន គុណូបការៈ  ជាមួយ បដិវត្តន៍ ទូទាំង ប្រទេស និយាយ រួម  និង ខេត្ត  Vinh  Long  និយាយ ដោយឡែក  បាន រួម  ចំណែក ចូលក្នុង បុព្វហេតុ តស៊ូ  ដណ្តើម ឯករាជ្យ  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ក្នុង បុព្វហេតុ  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើរ ឲ្យ ខេត្ត  Vinh  Long  ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ នូវ សមិទ្ធិ និង ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខ្លួន  រួម ដៃ ជាមួយ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី បំពេញ ល្អ ថែម ទៀត  ការងារ តបស្នង សង់ គុណ ៕
មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវ គេ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  និង ៣ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លិច ទូក កណ្ដាល ទន្លេ បាសាក់ នៅ ស្រុក ស្អាង  |  នគរបាល ជាតិ
មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវ គេ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  និង ៣ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លិច ទូក កណ្ដាល ទន្លេ បាសាក់ នៅ ស្រុក ស្អាង
កណ្ដាល៖  មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា  និង ៣ នាក់ ទៀត បាន បាត់ខ្លួន  ក្នុង ហេតុការណ៍ លិច ទូក កណ្ដាល ទន្លរ បាសាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ទន្លេរ បាសាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាត់ខ្លួន មាន ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  រិន  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទី ២ - ឈ្មោះ  រិន  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  និង ៣ - ឈ្មោះ  រិន  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ឈ្មោះ  រិន  មករា ( ជនរងគ្រោះ )  និង មិត្ត ស្រី ( ជា សង្សារ )  ពុំ ស្គាល់ ឈ្មោះ ទើប មក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បាន ចំនួន ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  ក៏ បបួលគ្នា ជិះ ទូក លេង តាម ដងទន្លេ បាសាក់  ដោយ ពួក ខ្លួន មិន ចេះ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បើកបរ ទូក  ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ  រិន  មករា ( ជនរងគ្រោះ )  បាន ហៅ ឪពុក របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  មួង រិន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មក បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បើកបរ ទូក  ជូន ពួកគេ ដើរលេង  ហើយ ឈ្មោះ  មួង  រិន  ជា ឪពុក ក៏ បាន ហៅ កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  រិន  ស្រី អូន  និង ឈ្មោះ រិន  ស្រី រ័ត្ន  ( ជនរងគ្រោះ )  ឡើងជិះ ទូក លេង ជាមួយ ខ្លួន ដែរ ។  ពេល ដែល ទូក បាន បើក ឃ្លាត ចេញ ពី ច្រាំង ទន្លេ បាន ចម្ងាយ ប្រវែង ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ មាន ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  បណ្ដាលអោយ ទូក លិច តែម្ដង  ដោយ មាន ការបង្ហើយ ហៅ ជួយ ពី ពួក ជនរងគ្រោះ  ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ វ៉េត  ចាន់ ភារុន  ភេទ ប្រុស  បាន ហែលទឹក កាន់ កាដុង ទៅ ជួយ  ពេល ហែល ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  វ៉េត  ចាន់ ភារុន  បាន ចាប់ដៃ ឈ្មោះ  មួង  រិន  អោយ ស្រវ៉ា តោង  កាដុង ជាមួយ ខ្លួន  ហើយក៏ មាន ទូក ចំនួន ០១ គ្រឿង ទៀត បាន អ៊ុំ មកពី ខាង ត្រើយ ឃុំ កោះ អន្លង ចិន  មក ជួយ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ  បាន ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា សង្សារ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិន  មករា  ម្នាក់ ទៀត  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០៣ នាក់ ទៀត មាន ឈ្មោះ  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ បាន លិច លង់ នៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  ជាមួយ ទូក បាត់ ឈឹង តែម្ដង ។  ខណៈពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  ធ្វើ ការស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  ៕
ក្រៅពីមុខងារ ស្នូល បម្រើ ឲ្យ រថយន្ត  សោរ ឡាន ទាំងនេះ  វា នៅ ជា និមិត្តរូប  “ បង្ហាញ ”  ភាពហ៊ឺហារ  បុណ្យ ស័ក្តិ  និង … អំណាច  ។
ឆ្នាំ  ២០១០  Daimler  –  ក្រុមហ៊ុន មេ របស់  Mercedes-Benz  ធ្លាប់ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Crystal  Swarovski  ដើម្បី ផលិត សោរ រថយន្ត  Mercedes-Benz  ពិសេស  ៨០០ គ្រឿង  ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ទីផ្សារ ជប៉ុន  ។  ជ្រុង នីមួយ ៗ នៃ សោរ នេះ  មាន គ្រាប់ គ្រីស្តាល់ ភ្លឹប ភ្លែត ជាង  ១០០ គ្រាប់  តម្លៃ របស់ វា គឺ ប្រមាណ  ១៣.០០០ យាន់  / សោរ មួយ  ( ប្រមាណ  ២.០០០  USD)  ។
ត្រូវបាន ចលនា ដោយសោរ ថ្មី  នាឡិកា ស្វីស  Jaeger‑LeCoultre  ហេតុ នេះ ឯង ទើប វា មាន រាង ដូច នាឡិកា  ។  វា មាន តម្លៃ  ២៣០.០០០ យាន់  ( ប្រមាណ ជា  ៣៥.០០០  USD)  - អាច ទិញ រថយន្ត ធម្មតា មួយ គ្រឿង បាន  ។  ប៉ុន្តែ នាឡិការ នេះ អាច បើក បិទ ទ្វារ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ចង់ បញ្ឆេះ រថយន្ត  ត្រូវ ទិញ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ត្បូង កណ្តៀង ១ ទៀត  តម្លៃ  ១២.០០០  USD)  ៕  លី សា
សោរ របស់ រថយន្ត មាន  Logo  សោរ នេះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ត្បូង ពេជ្រ ជាង  ៧  ការ៉ាត  ។  ម្ចាស់ រថយន្ត ត្រូវ ចំណាយ បន្ថែម  ១៨០.០០០ យាន់  ( ប្រមាណ ជិត  ៣០.០០០  USD)  ដើម្បីឲ្យ សម នឹង ” ឋានៈ ”  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  Ferrari  ។
Khim  Phon:  លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ អាសីុអាគ្នេយ៍ ក្នុង កម្មវិធីេ វទិកា អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ( វគ្គ ទី ៣ )
លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ អាសីុអាគ្នេយ៍ ក្នុង កម្មវិធីេ វទិកា អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ( វគ្គ ទី ៣ )
ដង្ហើម និង ក្លិន៖ នៅ ពេល ដែល ថ្លើម ត្រូវបាន ពុល រាគ នឹង ស្លាប់ ហើយ មិន អាច គេច ពី សួត ដែល បណ្តាលឱ្យ ដង្ហើម របស់ អ្នក មាន ក្លិន ។ ជា លទ្ធផល ភ្លាម ៗ ដង្ហើម របស់ អ្នក គឺ មិន ធម្មតា ដែល អាច បង្ហាញ ពី ការឆ្លង មេរោគ ថ្លើម ។
ការពុល ធ្វើឱ្យ ថ្លើម និង  រាងកាយ អស់ កម្លាំង ,  មុន ,  រ មាស់ ,  .. មិន ស្រួល ។  ដូច្នេះ វា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន របប អាហារ ល្អ ដើម្បី បំបាត់ ជាតិ ពុល ។
អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម នឹង នាំឱ្យ មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ដែល ធ្វើឱ្យ មាត់ របស់ អ្នក ជូរ ចត់ ស្ងួត ឈឺ ក្បាល ភ្នែក ក្រហម ឆាប់ ខឹង ។  ក្ដៅ ក្នុង រាងកាយ ,  មុន ,  កន្ទួល ក្រហម ។ មុន កើតឡើង លើ រាងកាយ ជាពិសេស មុខ និង ខ្នង គឺជា សញ្ញា នៃ ការពុល ថ្លើម ។  កង្វះ ថ្លើម បង្កឱ្យ ជាតិ ពុល មិន អាច រត់គេចខ្លួន នៅ ខាងក្រៅ ដែល បណ្តាល អោយ ខ្លួន ក្លាយទៅជា ពុល ក្អួត ។ ការទល់ លាមក ,  អស់ កម្លាំង ,  ការញ័រ
ជំងឺ ក្រពះ ពោះវៀន ដោយសារតែ មុខងារ ថ្លើម ថយចុះ ដែល កំណត់ កម្រិត ប្រូតេអ៊ីន ដើម្បី គ្រប់គ្រង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។  ថ្នាំ ពុល ដែល នៅ សេសសល់ ធ្វើអោយ រាងកាយ អស់ កម្លាំង ។
ការអស់កម្លាំង និង ការទល់ លាមក ,  ការរំលាយ អាហារ យឺត ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន អាការៈ លើយ ។  ដូច្នេះ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី បន្សាប ថ្លើម នៅ ពេល ដែល ជំងឺ នេះ កើតឡើង ។  សារធាតុ ពុល ដែល ហួស ប្រមាណ នឹង ក កើត នៅក្នុង ស្បែក ធ្វើឱ្យ ស្បែក ប្រែ ពណ៌ ។  បន្ថែម ពីលើ អាការៈ ច្បាស់លាស់ ដូច ខាងលើ អ្នក អាច មាន រូបរាង មាន ស្នាម ជាំ  សក់ និង ក្រចក  ស្បែក ស្ងួត ។  របប អាហារ ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្លើម ។  ដូច្នេះ វា អាច មាន ផល អាក្រក់ ឬ អាក្រក់ ទៅ លើ ថ្លើម របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល ថ្លើម ត្រូវបាន បំពុល អ្នក គួរតែ បរិភោគ អាហារ ដូច ខាងក្រោម ។  នេះ ជា មធ្យោបាយ ជួយ អ្នក ក្នុង ការសម្អាត រាងកាយ ,  បន្សាប ថ្លើម ឱ្យ មាន សុខភាពល្អ ដោយ មិន ប្រើ ថ្នាំ ។  ទឹកក្រូច ឆ្មា៖
ភាពសម្បូរបែប នៃ វីតាមីន  C  មិន ត្រឹមតែ ជា ឥទ្ធិពល ប្រឆាំង អុកស៊ីត នៃ កោសិកា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជួយ ពន្លឿន ដំណើរការ នៃ ថ្លើម ឱ្យ ដំណើរការ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  ក្រូចឆ្មា ជួយ រក្សា តុល្យភាព  pH  និង  PH  នៅក្នុង រាងកាយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ ថ្លើម ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង ស្បែក រលោង ។ ផឹក ទឹក  lemon  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី បន្សុទ្ធ ថ្លើម និង រាងកាយ ក្នុង វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង ណាស់ ។ បរិភោគ  សារធាតុ  Turmeric  ជួយ បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល នៅក្នុង ឈាម ដែល កំណត់ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ថ្លើម មាន សុខភាពល្អ ប្រឆាំង នឹង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ប្រយុទ្ធ នឹង ថ្លើម ។  អ្នក អាច ប្រើ វា នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ស្រស់ ជាមួយ សាច់ ត្រី ឬ ទឹកឃ្មុំ  lavender  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ល្អ សម្រាប់ ថ្លើម សំអាង លើ ស្បែក ។  ផឹក ទឹកក្រូច ត្លុង  ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ផឹក ទឹកក្រូច ថ្លុង រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ រាងកាយ លុបបំបាត់ ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន ។ ដោយសារតែ ក្រូច ត្លុង មាន វីតាមីន  C  និង ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ វា មាន ផ្ទុក សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់ ។  Glutathione  បំលែង លោហធាតុ ធ្ងន់ ដែល ជា សមាសធាតុ ហ្វាវ៉ូណោយ ដែល បន្សុទ្ធ ថ្លើម និង បន្សាប ថ្លើម ។
ញ៉ាំ ផ្លែ បឺរ ,  ផ្លែ បឺរ៖  យោង តាម ការសិក្សា ឆ្នាំ  2000  avocados  សម្បូរ ទៅ ដោយ  glutathione  ដែល ជា សារធាតុ ជួយ ការពារ សារធាតុ គីមី ពុល ក្នុង ថ្លើម ការពារ ថ្លើម ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ផ្លែ បឺរ គឺជា អាហារ បំប៉ន វីតាមីន និង ជាតិ រ៉ែ ដែល បង្កើន មុខងារ ថ្លើម ការរំលាយ អាហារ ជាតិ ខ្លាញ់ និង ការការពារ ជំងឺ ថ្លើម ខ្លាញ់ ។ ទទួលទាន ផ្លែ ប័រ ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី ជួយ រក្សា ឱ្យ ថ្លើម មាន សុខភាពល្អ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ពុល ថ្លើម ដើម្បី ទទួលទាន ប៊ឺរី ធម្មតា នឹង ជួយ ឱ្យ ថ្លើម មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ញ៉ាំ ផ្លែ ប៉ោម ផឹក ទឹក ផ្លែ ប៉ោម៖ រាល់ ថ្ងៃ ញ៉ាំ ផ្លែ ប៉ោម មួយ នៅក្នុង របប អាហារ នឹង ជួយ  ឲ្យ អ្នក មាន សុខភាពល្អ ។ភាព សម្បូរ វីតាមីន  ជាតិ សរសៃ នៅក្នុង ផ្លែ ប៉ោម នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការដក ជាតិ ពុល នៅក្នុង ថ្លើម រលាក បំពង់ រំលាយ អាហារ និង ប្រព័ន្ធ ឈាម របស់ អ្នក ។
ផ្លែ ល្ហុ ង៖ ល្ហុង និង គ្រាប់ របស់ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ ថ្លើម ខ្លាញ់ និង ឥទ្ធិពល ថ្លើម ។  លើស ពី នេះ ទៀត ផ្លែ ល្ហុង ជួយ ក្នុង ការដុត ខ្លាញ់ នៅក្នុង របប អាហារ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ដែល ជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំងឺ ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម ។ ផឹក វា ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រយៈពេល  ១  ខែ ។ ញ៉ាំ ផ្លែ ល្ហុង ឆ្អិន ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ទ្រាស បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កុដិ ដែល ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង នោះ ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  មាន ទំហំ ២៨ ម៉ែត្រ  គុណ  ៩ ម៉ែត្រ  កំពស់ ២ ជាន់ ។  កុដិ នេះ  ពុំ មាន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  រាល់ ថ្ងៃ មាន មនុស្ស ប្រុស ឆ្កួត ម្នាក់ មក ស្នាក់ នៅ ។  តែ ពេល ដែល ឆេះ នោះ  មនុស្ស ឆ្កួត នោះ នៅ ទេ ។  ការបណ្តាលឲ្យ ឆេះ នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ។  ច្បាស់លាស់ ដែរ  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។  ចំពោះ សម្ភារៈ ដែល ខូចខាត នោះ មាន សរសរចំនួន ៤០ ដើម ,  ឈើ ក្របចំនួន ២០ ម៉ែត្រ គូប ,  ក្តារ ចំនួន ១៥ ម៉ែត្រ គូប  និង ស័ង្កសី ចំនួន ១.៨៩០ សន្លឹក ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  ឆេះ កុដិ  ១  ខ្នង  ២  ជាន់  ឯ ព្រះសង្ឃ  និង អ្នកភូមិ ថា  អត់ ដឹង មូលហេតុ ទេ ។  អគ្គីភ័យ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ វត្ត ស្រះ ចែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រីយ៍  ឃុំ ទ្រា ស  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ស្លូញ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ចេក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ភ្លើង បាន ឆេះ សន្ធោរ សន្ធៅ  មិន អាច សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ទេ ។  តែ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ៣ រថយន្ត  ទើប ភ្លើង រលត់ ទាំងស្រុង  មិន រាលដាល ឆេះ កុដិ ក្បែរ ៗ នោះ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
« ស្ពាន មាស »  ទ្រដៃ ដ៏ ធំ ៗ ២ អស្ចារ្យ នៅ  VN  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ដៃ ស៊ីម៉ង់ត៍ ដ៏ ធំ ២ ផុស ចេញ ពី ដើមឈើ  ដោយ កាន់  « ស្ពាន មាស »  ដ៏ ល្វឹងល្វើយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អ្នកទេសចរ ដែល មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  នាំគ្នា ថត រូប  selfie  នៅឯ តំបន់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្លែក ខុស គេ បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ  ។
វា ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ពួកគេ កំពុង ដើរ លំហែ កាយ  នៅលើ អំបោះ ចាំង ពន្លឺ ព្រឹម ៗ  ឆ្លងកាត់ ដៃ នៃ  « ស្ពាន មាស »  ដែល បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ចាប់តាំងពី វា ត្រូវបាន បើក សម្ភោធ នៅ ភ្នំ  Ba  Na  នៅជិត  Danang  ក្នុង ខែមិថុនា  ។
អ្នករចនា  និង ជា ស្ថាបនិក  TA  Landscape  Architecture  លោក  Vu  Viet  Anh  បាន ប្រាប់  AFP  ថា៖  « យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  ដែល សមិទ្ធិផល របស់ យើង ត្រូវបាន ចែករំលែក ទៅកាន់ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក »  ។
បណ្តា រូបភាព នៃ ស្ពាន នេះ  បាន កំពុង រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ស្ថាបត្យករ  ដែល ពុំ មាន គំនិត ធ្វើឲ្យ ទាក់ទាញ ខ្លាំង បែប នេះ  ។
មាន ប្រវែង  ១៥០  ម៉ែត្រ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ព្រៃ ខ្ពស់ នៅលើ ភ្នំ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង ដោយ អាណានិគម បារាំង  ធ្វើជា ស្ថានីយ៍ ភ្នំ មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៩  ។
ប៉ុន្តែ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង ការស្ថាបនា ថ្មី  Cau  Vang  ដែល មាន ន័យ ថា  « ស្ពាន មាស  (Golden  Bridge)»  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។
លោក  Nguyen  Trung  Phuc  បាន ប្រាប់  AFP  ថា៖  « ស្ពាន នេះ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ណាស់  ជាមួយនឹង ស្ទៃល៍ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ដែល អាច ឲ្យ យើង មើលឃើញ ទីក្រុង  Danang  បាន  វា ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង »  ។
អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nguyen  Hien  Trang  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ពុំ ដែល បាន ឃើញ ស្ពាន ណាមួយ ស្រស់ស្អាត ដូចជា ស្ពាន នេះ ទេ »  ។
គម្រោង  Ba  Na  Hills  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sun  Group  ដែល បាន បែងចែកមតិ យោបល់ ជាមួយ គម្រោង ដែល មាន ភាពជឿនលឿន នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  វា បាន បើក កន្ត្រក ខ្សែ កាបិ៍្ត នៅលើ ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត  Fansipan  របស់ ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង កន្លែង ចម្រុះ ទេសចរណ៍  Sapa  ដែល នាំឱ្យ មាន ការត្អូញត្អែរ ពី អ្នកស្រុក ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា  វា បាន ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ ទេសភាព  និង បាន យក មុខជំនួញ ចេញ ពី មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរ  ៕  ចន្ទី  (The  Nation,  nextshark)
ក្រុមហ៊ុន  RockStar  ដែល ជា ម្ចាស់ របស់ ហ្គេម ចោរ លួច ឡាន  ដ៏ ល្បីល្បាញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ដាក់បញ្ចេញ  ហ្គេម  Grand  Theft  Auto:  Liberty  City  ហើយ  នៅលើ  ហាង កម្មវិធី  Apple  App  Store  សំរាប់  iPhone  និង  iPad ។
ខណៈ ដែល សាច់រឿង  នៅ ដដែល  ប៉ុន្តែ  សំរាប់ ហ្គេម នេះ  RockStar  បាន  ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ  ក្រាហ្វិក ហ្គេម  ដើម្បី អោយ វា  មើលទៅ ស្អាត  នៅលើ  អេក្រង់ របស់  ស្មាតហ្វូន  និង ថេប ប៉្លេត ។  ហ្គេម នេះ  អាច លេង ដោយ ប្រើ  ការប៉ះ ចុច លើ អេក្រង់  ឬ ប្រើ ដៃ ចុច  ប្រភេទ  MFi ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  កម្មវិធី ហែក គុក  iOS  9.2  កំពុង ត្រូវបាន គេ បង្កើត  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Tim  Cook  ថា  ការចោទប្រកាន់  Apple  ថា  គេច ការបង់ ពន្ធ  គឺជា  រឿង នយោបាយ
រុក្ខជា តិៈ  រំដេង ។  រំដេង ជា ស្មៅ រស់ បាន យូរ ឆ្នាំ ។  មើម រាង មូល ធំ ថ្លោស  ក្រអូប ប្រហើរ  គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅ ដោយ ស្លាកស្នាម
ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  សូម ថ្លែង អំណអរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ដែល ព្រះករុណា  ព្រះបាទ នរោត្តម សីហមុនី ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ប្រោស ប្រទាន តែងតាំង ទូលព្រះបង្គំ មាន ឋានៈ ស្មើរ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី បោស សំអាត មន្ត្រី ធ្វើបាប រាស្ត្រ ខ្មែរ នឹង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  នឹង ប្តេជ្ញា ចូលរួម ប្រឆាំង មន្ត្រី ពុករលួយ  និង ធ្វើបាប រាស្ត្រ ក្នុង អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ទី ៦ នេះ  ។  ការប្តេជ្ញា របស់ មេបក្ស យុវជន នេះ  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង រូបលោក មាន ឋានៈ ស្មើរ នឹង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ចំណោម មេបក្ស ផ្សេង ទៀត ដែល ចូលរួម ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ។
លោក ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ឲ្យដឹង តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម នៅ ថ្ងៃទី ០៧  កញ្ញា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា «  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ខក ព្រះទ័យ ឡើយ  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ កសាង ជាតិ ខ្មែរ ឲ្យ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជានិច្ច  ។
លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ស្ថាប័ន អប់រំ អិុន ធី សីុ គ្រុប  បាន ផ្តល់ បទ សម្ពាស ជាមួយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNC  ក្រោយ ប្រធានបទ  " ភាពរីកចំរេីន នៃ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា "  ស្រប ពេល ដែល អិុន ធី គ្រុប រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ២០ ឆ្នាំ  ( ១៩៩៦  -  ២០១៦ )  ក្នុង ការរួមចំែន កបណ្តុះបណ្តាល និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង អបរ់ំ យុវជន  និង កីឡា  ។
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!  ស្រ្តី ម្នាក់ យក ប្ដី ម្ដង 5 នាក់់  ដេក ម្នាក់ មួយ យប់  ចែក ពេល អត់ ស្មើរ គ្នា  ដល់ ចុងក្រោយ …  |  LPTKHMER
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង ក្រុង កំពត ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង ក្រុង កំពត ឃាត់ខ្លួន
កំពត៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង ក្រុង កំពត ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី  នៅ រដ្ឋាករ គយ ខេត្ត ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្ដូង ខ្មែ  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត កំពត បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃុន  សារឿន  ( ហៅទូច )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ សង្កាត់ បឹង ជប៉ុន  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដកហូត វត្ថុតាងៈ  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១០ កញ្ចប់  ( ធំ ០២ កញ្ចប់ ), ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង  និង រថយន្ត សណ្តោង ម៉ាក អាំ ទែ ពណ៌ ស ចំនួន ០១ គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ ០៣  ផ្លូវ លេខ  អេ១  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លោកស្រី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ឈ្នះ លើ លោកស្រី  Mary  Elizabeth  Flores  Flake  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អេក្វាទ័រ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ប្រធានបន្ទាប់ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
លោកស្រី  Maria  Fernanda  Espinosa  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អេក្វាទ័រ ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅ ទីស្នាក់ងារ អង្គការ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  Maria  Fernanda  Espinosa  Garces  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស អេក្វាទ័រ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ទី  ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោកស្រី  Espinosa  នៃ ប្រទេស អេក្វាទ័រ នេះ គឺជា ស្ត្រី ទី  ៤  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៧៣  ឆ្នាំ កន្លងមក របស់ អង្គការ នេះ  និង ជា ស្ត្រី ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល មកពី តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ។
តំណែង ជា ប្រធានបន្ទាប់ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន ប្រទេស  ១៩៣  ជា សមាជិក នេះ  គឺ ត្រៀម សម្រាប់ ប្រទេស មកពី តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  និង ប្រទេស មកពី តំបន់  Caribbean ។
លោកស្រី  Flake  នៃ ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស  កាលពី ដំបូង  គឺជា បេក្ខជន ដែល មកពី តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន តែ ម្នាក់ គត់ ។  ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី ការទូត នានា បាន និយាយ ថា  បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំងឡាយ ដែល មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នៅក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង នៅក្នុង ការប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jerusalem  នេះ  បាន លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស អេក្វាទ័រ ឲ្យ ប្រជែង ជាមួយនឹង លោកស្រី  Flake  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល ហុងឌូរ៉ាស បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ តាម សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jerusalem  មក ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស ម៉ូរីស លោក  Jagdish  Dharamchand  Koonjul  បាន ថ្លែង តំណាង ឲ្យ ក្រុម កិច្ចការ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដោយ បូកសរុប ការយល់ឃើញ ជាទូទៅ របស់ ក្រុម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « វា គឺជា ក្ដីសង្ឃឹម ដ៏ ក្លៀវក្លា របស់ យើង ដែល ថា  ការជ្រើសរើស នេះ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នូវ យុគសម័យ ពិតប្រាកដ មួយ នៃ ការចាត់ទុក ថា ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ ការមាន តំណាង យេនឌ័រ ស្មើគ្នា  ជាជាង ជា ការចាត់ទុក ថា ជា រឿង ពិសេស ដាច់ដោយឡែក មួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាពិសេស នៅក្នុង កម្រិត តំណែង ដឹកនាំ ដូចនេះ » ។
លោកស្រី  Espinosa  បាន និយាយ នៅក្នុង ការថ្លែង ទទួលយក តំណែង នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ឧទ្ទិស ការជ្រើសរើស រូប ខ្ញុំ នេះ ទៅដល់ ស្ត្រី ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ដែល ចូលរួម ក្នុង ឆាក នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ទៅដល់ ស្ត្រី ដែល ប្រឈម នឹង ការវាយប្រហារ ផ្នែក នយោបាយ  និង ការវាយប្រហារ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយសារតែ បញ្ហា មោទនភាព ជា បុរស  និង ដោយសារតែ ការរើសអើង » ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អំពី ទស្សនវិស័យ របស់ លោកស្រី ចំពោះ តំណែង នេះ  លោកស្រី  Espinosa  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា សមភាព យេនឌ័រ នៅតែ ជា  « បញ្ហា រារាំង មួយ នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ របស់ ស្ត្រី ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលបំណង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  និង នៅ គ្រប់ ដំណើរការ ពហុ ភាគី ទាំងអស់ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  បាន និយាយ ថា៖  « យើង អាច  និង ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ប្រសើរ ជាង កន្លងមក  ដែល មាន តែ ស្ត្រី  ៤  រូប ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើជា ប្រធាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៧៣  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  និង ស្ត្រី  ២  រូប នៅក្នុង រយៈពេល  ៥០  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  សូមឲ្យ ការជ្រើសរើស លោកស្រី  Espinosa  នៅ ពេល នេះ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការបង្កើន ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ឆ្ពោះ ទៅរក សមភាព យេនឌ័រ នៅក្នុង  និង ក្រៅ រង្វង់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
ប្រធាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ បាន ចាត់ទុកភាព ស្មើគ្នា រវាង បុរស និង ស្ត្រី ជា អាទិភាព កំពូល មួយ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រេចបាន នូវ អាទិភាព នេះ នៅក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នានា របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កិច្ចការ មួយចំនួន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បីឲ្យ ស្ត្រី ឈាន ទៅកាន់ តំណែង ខ្ពស់ នៅក្នុង ផ្នែក គ្រប់គ្រង ថ្នាក់ កណ្ដាល  ផ្នែក បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោកស្រី  Sheikha  Haya  Rashed  Al-Khalifa  នៃ ប្រទេស បារ៉ែន គឺជា ប្រធាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជា ស្ត្រី ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៦១  របស់ មហាសន្និបាត នេះ  គឺ ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មុន ។  ប្រសិនបើ ក្រឡេក មើលទៅ ក្រោយ បន្ថែម ទៀត  លោកស្រី  Vijaya  Lakshmi  Pandit  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៨  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ លោកស្រី  Angie  Brooks  នៃ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  គឺជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៤  របស់ មហាសន្និបាត នេះ ។
អ្នកតំណាង នានា ដែល ថ្លែង តំណាង ឲ្យ ក្រុមការងារ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ស្វាគមន៍ ការជ្រើសរើស លោកស្រី  Espinosa  នេះ ថា ជា ជំហាន វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ មួយ ទៀត ។
លោកស្រី  Espinosa  នឹង កាន់ តំណែង ជំនួស លោក  Miroslav  Lajcak  មកពី ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី  ដែល ជា ប្រធាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Gem  Diamonds  មកទល់ ពេល នៅ ពុំ ទាន់ ប្រកាស ថា  នឹង លក់ ត្បូង ពេជ្រ នៅក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ក្រុមហ៊ុន នេះ ធ្លាប់ លក់ ត្បូង ពេជ្រ មួយ គ្រាប់ ទំហំ  ៣៥៧ ការ៉ាត់  បាន តម្លៃ  ១៩,៣ លាន ដុល្លារ ។
ត្បូង ពេជ្រ មួយ ដែល ធំ លំដាប់ ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង រ៉ែ ត្បូង ពេជ្រ នៅ  Lesotho  ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
តាម  UPI  ត្បូង ពេជ្រ ដែល រកឃើញ នេះ  នៅ រ៉ែ  Letšeng  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Gem  Diamonds ។  តាម សេចក្តីថ្លែងការព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន វា គឺជា ប្រភេទ ត្បូង ពេជ្រ ពុំ មាន ព័ត៌មាន ប្រភេទ  lla  មាន ទំហំ ដល់ ទៅ ៩១០ ការ៉ាត  ហើយ មាន គុណភាព គ្មាន គូ ប្រដូច ។
ត្បូង ពេជ្រ ដែល គ្មាន ពណ៌ ប្រភេទ  lla  គឺជា ប្រភេទ ត្បូង ពេជ្រ មាន ម៉ូលេគុល  នីដ្រូហ្សែន  តិច  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វា  មាន តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ ។
នេះ ជា ត្បូង ពេជ្រ ធំ បំផុត  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តំបន់ រ៉ែ  Letšeng ។  ប្រសិនបើ រៀប តាម លំដាប់ នៃ ទំហំ ត្បូង ពេជ្រ លើ ពិភពលោក  វា ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  ៥  ។
បេន ដាវីស  ដែល ជា អ្នកវិភាគ ម្នាក់ បាន ប្រាប់  Bloomberg  ថា  ៖  “ ការកំណត់ ថ្លៃ ត្បូង ពេជ្រ មាន ច្រើន សណ្ឋាន ណាស់  ព្រមទាំង ទទួល ឥទ្ធិពល ពី កត្តា ពុំ តិច ឡើយ ។  ឧបមា ថា  គ្រាប់ ត្បូង ពេជ្រ នេះ  ពុំ មានកករព័ទ្ធ ជុំវិញ  នោះ តម្លៃ តំបូង សម្រាប់ ដាក់ ដេញថ្លៃ  តម្លៃ ប្រហែល  ៤០ លាន ដុល្លារ ” ៕  ចន្ទ្រា
ការរួមភេទ ធម្មតា  លាតត្រដាង ស្វែងរក មនុស្ស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ និង ងាយស្រួល ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ និង គំនិត ដូចគ្នា អំពី ទំនាក់ទំនង ។  ចែករំលែក រូបថត និង គំនិត របស់ អ្នក និង ជជែក លើ បណ្ដាញ ។
រូប ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ ដើរ នៅលើ គំនរ អាគារ បាក់បែក ក្រោយពេល មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅ ទីក្រុង  Douma  នៃ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ២០១៨ ។
លោក  Sergey  Lavrov រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស លើ ប្រទេស ស៊ីរី ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា គឺជា ការរំលោភ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង បង្ហាញ ថា  មហា អំណាច លោក ខាងលិច កំពុង ព្យាយាម បំផ្លាញ ដំណើរការ សន្តិភាព ។
លោក ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  អ៊ីរ៉ង់ ថ្កោលទោស ការប្រើ អាវុធ គីមី  ហើយ សង្ឃឹម ថា ការស៊ើបអង្កេត លើ ការវាយប្រហារ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរីល  លើ ប្រជាជន ខ្លួនឯង នឹង បង្ហាញ ការណ៍ ពិត ។  លោក  Mevlut  Cavusoglu រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ប្រទេស របស់ លោក គាំទ្រ ដល់ បូរណភាព ដែនដី របស់ ស៊ីរី  ហើយ ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អ៊ីរ៉ង់ និង រុស្ស៊ី  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ទីបំផុត នឹង មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ចំពោះ វិបត្តិ នេះ ៕
លោក  Lavrov  បាន និយាយ ដូច្នេះ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង មូស្គូ ជាមួយ សមភាគី  អ៊ីរ៉ង់ និង តួកគី របស់ លោក ។  លោក បាន និយាយ ថា  ការព្យាយាម នេះ ធ្វើឱ្យ មាន អស្ថិរភាព  និង  ជំរុញ ឱ្យ ក្រុម ជ្រុលនិយម នៅ ស៊ីរី បន្ត ការតស៊ូប្រដាប់អាវុធ របស់ ពួកគេ ។  លោក  Lavrov  និង សមភាគី របស់ លោក បាន និយាយ ថា  ពួកគេ យល់ស្រប ថា  បូរណភាព ទឹកដី របស់ ប្រទេស ស៊ីរី គួរតែ ត្រូវបាន គោរព  ហើយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  អាមេរិក មាន ផែនការ កំណែទម្រង់ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា និង បំបែក ប្រទេស ស៊ីរី ជា ផ្នែក ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Mohammad  Javid  Zarif  បាន និយាយ ថា  មិន មាន ដំណោះស្រាយ ខាង យោធា ចំពោះ វិបត្តិ នៅ ស៊ីរី នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ លេច លឺ ដំណឹង ថា  អាចនឹង ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការទិញ យក  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាម៉េរា  សំរាប់ ថត សកម្មភាព កីឡា  GoPro  ដ៏ ល្បីល្បាញ …  នេះ បើ តាម  ប្រភព ពី  MarketWatch ។  គ្រាន់តែ  ដំណឹង នេះ ចេញ ភ្លាម  ស្តុក ភាគហ៊ុន របស់  GoPro  មាន ការកើនឡើង តំលៃ ភ្លាម ។
កាម៉េរា សំរាប់ ថត សកម្មភាព ផ្សងព្រេង  និង សកម្មភាព កីឡា  ដូចជា  GoPro  គឺ ស្ថិត នៅ ទីតាំង  ផ្លូវ បំបែក រួមគ្នា  របស់  ស្មាតហ្វូន ,  ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ពាក់ តាម ខ្លួន  និង ការកំសាន្ត របស់  Apple ។  ផលិតផល របស់  GoPro  អាចនឹង បើក ផ្លូវ អោយ  Apple  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ទីផ្សារ  ដែល គូ ប្រកួតប្រជែង  កំពុងតែ វិនិយោគ  ដូចជា  យន្តហោះ តេឡេបញ្ជារ  Drone  និង  វ៉ែនតា  តថភាព និមិត្ត  VR  ជាដើម ។  ហើយ  វីដេអូ ដែល ថត ដោយ ប្រើ  GoPro  អាច ទៅ ពង្រឹង ទីផ្សារ កំសាន្ត របស់  Apple  ដូចជា  iTunes  និង  Apple  TV  ជាដើម ។  វា នឹង ជា ប្រយោជន៍ ច្រើន  ដល់  Apple  ប្រសិនបើ  ក្រុមហ៊ុន  Cupertino  មួយ នេះ  ទិញ យក  GoPro ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  ម៉ាសីុន  PS4  ត្រូវបាន គេ  ហែក គុក  បាន ហើយ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  ហាង កម្មវិធី  App  Store  ឥឡូវ  មាន សញ្ញា  បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម  អាច ប្រើ បាន  នៅលើ  Apple  TV
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ឃឹម  ផុន  នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប  មានប្រសាសន៍  ថា៖  វត្តមាន របស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី នា ពេលនេះ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការអប់រំ ដល់ បុត្រធីតា របស់ លោក អ្នក  ដែល មាន សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ ជាមួយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សំដៅ លុបបំបាត់ ភាព មិន ចេះ អក្សរ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ គឺជា ស្ថាប័ន អប់រំ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត  របស់ អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩  មាន ទីតាំង សរុប  ចំនួន  ១២ ទីតាំង  ដែល មាន  ៧ ទីតាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ១ ទីតាំង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ១ ទីតាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ១ ទីតាំង ខេត្ត បាត់ដំបង  ១ ទីតាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  ១ ទីតាំង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង ទី ១០ ( ទួល ទំពូង ២ ) បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ អគារ សិក្សា ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទីតាំ
លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក  អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ឱកាស នោះ ថា៖  ការបើកឲ្យ  ដំណើរការ នូវ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង ទី ១០ ( ទួល ទំពូង ២ )  នេះ គោលបំណង នាំមក នូវ សេវាកម្ម អប់រំ ប្រកប  ដោយ គុណភាព របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ដែល ធ្លាប់ ទទួលស្គាល់ ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី ជា មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស កន្លងមក  មក ជួន ដល់ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល ជា បុត្រធីតា របស់ លោក  លោកស្រី នៅ ទីនេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ទីផ្សារ ការងារ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ នៅ ទីនេះ  មាន ឱកាស បាន ទទួល ការងារ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  រឺ  ជំនាញ ណាមួយ ដែល ពួកគេ បាន សិក្សា កន្លងមក ។  ជាពិសេស ដើម្បី ចូល រូម ចំណែក  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត  ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ០៤  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ។  ក្នុង នាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ក្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម  សន្យា ថា  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ កំលាំង កាយ ចិត្ត  និង ប្រាជ្ញា  ក្នុង ការនាំមក នូវ ចំណេះដឹង  ប្រកបដោយ គុណភាព ដល់ ប្អូន ៗ  និង ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ដែល សិក្សា នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  អោយ ក្លាយជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ  និង ទទួលបាន អនាគត ភ្លឺ ថ្លា  ត្រចេះ ត្រចង់  សម្រាប់ គ្រួសារ  និង ប្រទេសជាតិ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ថ្ងៃ នេះ  បាន ដាក់បញ្ចេញ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  9.2  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ មក ជាមួយ  ការអាប់ ដេត  មួយចំនួន  រួមមាន  ការកែ កុន  កម្មវិធី  Apple  Music  ធ្វើអោយ វា  ប្រសើរឡើង  ក្នុង ការបង្កើត  តារាង ចំរៀង ,  រក្សាទុក ចំរៀង ទុក ចាក់ ពេល គ្មាន អីុនធើណែត  និង ធ្វើអោយ ងាយស្រួល  ក្នុង ការស្វែងរក បទ  ពី ដើម ៗ ។  ក្រៅពី នេះ  មាន ការអាប់ ដេត តិចតួច  ទាក់ទង នឹង  កម្មវិធី  News,  មុខងារ  ភ្ជាប់ ឯកសារ ទំហំ ធំ  នៅក្នុង  កម្មវិធី  Mail  និង ការអាប់ ដេត  តូចតាច មួយចំនួន ទៀត ។  កំណែទំរង់ នេះ  មិន មាន  ការអាប់ ដេត  មុខងារ អ្វី ធំ ដុំ  គួរអោយ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ជា  ការកែ កុន បញ្ហា  របស់ កម្មវិធី ដែល មាន ស្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ដាក់ លក់  សម្បក ក្រោយ មាន ភ្ជាប់ ថ្ម បន្ថែម  សំរាប់  iPhone  6/6s  ក្នុង តំលៃ  $99  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Japan  Display  កំពុង ចរចារ ផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់  OLED  អោយ  Apple  សំរាប់ ឆ្នាំ  2018
លោក អ្នក  អាច អាប់ ដេត ទៅកាន់  កំណែទំរង់ ថ្មី នេះ បាន  តាម  2  របៀប គឺ  តាម  OTA  ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ដោយ ចូលទៅ  Settings->  General->  Software  Update->  Download  and  Install  ឬ តាមរយៈ  iTunes  ដោយ ដោន ឡូដ  ឯកសារ ដំឡើង  Firmware  ពី លីង ខាងក្រោម  រួច  Restore  តាម  iTunes ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Russell  J.  Bash  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Russell  J.  Bash  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Russell  J.  Bash  ប្រធាន សេនានុព័ន្ធ  ស៊ើបអង្កេត  សន្តិសុខ មាតុភូមិ  នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដឹកនាំ ប្រតិភូ  ដើម្បី ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោកស្រី ទី ១  Melania  Trump  ឈរ ថត រូប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Brigitte  Macron  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  នៅ សេតវិមាន សម្រាប់ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ មក ។  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ទាំង ពីរ គ្រោង ជួបប្រជុំ ជាមួយគ្នា ជា ផ្លូវការ  និង ចូលរួម ក្នុង ពិធី សង្គម ផងដែរ ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការមកដល់ របស់ លោក  មេដឹកនាំ បារាំង និង ភរិយា របស់ លោក គឺ  លោកស្រី  Brigitte  Macron  និង លោក  Trump  និង លោកស្រី  Melania  Trump  បាន ដាំ ដើមឈើ  Sessile  Oak  អឺរ៉ុប ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក  Macron  នៅ  បរិវេណ ខាងត្បូង នៃ សេតវិមាន ។
ដើមឈើ នេះ មាន កម្ពស់ ១ ម៉ែត្រ កន្លះ  និង មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។  ដើមឈើ នេះ ត្រូវ គេ យក ពី ព្រៃ  Belleau  Wood  ដែល កន្លែង ដែល ទាហាន ម៉ារីន អាមេរិក ជាង ៩០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង សមរភូមិ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ កាលពី ឆ្នាំ ១៩១៨  នៅក្នុង ទឹកដី បារំាង ក្នុង នាម ជា កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រយុទ្ធ ជាមួយ កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ។
ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  មុននឹង ឆ្ពោះទៅ ផ្ទះ បែប សម័យ អង់គ្លេស របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទី មួយ លោក  George  Washington  នៅ  Mt.  Vernon  ដើម្បី ទស្សនា ទន្លេ  Potomac  នៅជាប់ រដ្ឋ  Virginia  មុននឹង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  Trump  និង ភរិយា របស់ លោក នឹង រៀបចំ ពិធី ដែល មាន ក្បួន យោធា ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង សេតវិមាន  ដើម្បី ស្វាគម និ៍ លោក  Macrons  ដែល មាន កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ជិត ៥០០ នាក់ មកពី ផ្នែក ទាំង ៥ នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា គម្រោងការណ៍  រោងចក្រ កែច្នៃ កសិផល នៅ ខេត្ត  Tay  Ninh  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រោងចក្រ កែច្នៃ កសិផល  Tanifood  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រសិនបើ រោងចក្រ  នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ  គឺ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញឲ្យ  សហគ្រាស ផ្សេង ៗ បណ្ដាក់ទុន ចូលក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  តាម នោះ ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  នាំ វិស័យ កសិកម្ម វៀតណាម ចូលក្នុង  top  ប្រទេស ទាំង ១៥ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ផ្នែក កែច្នៃ  កសិផល ចូលក្នុង  top  ប្រទេស ទាំង ១០ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើឲ្យ ថ្នាក់  ដឹកនាំ ខេត្ត  Tay  Ninh  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាកសិករ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ប្រភព វត្ថុធាតុ  ដើម ឲ្យបាន ល្អ សម្រាប់ រោងចក្រ នេះ  ព្រមទាំង ធានា ការ ប្រមូល ទិញ ដោយ ស្ថិរភាព  សម្រាប់ ប្រជាកសិករ វិញ ផងដែរ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា គម្រោងការណ៍ រោងចក្រ កែច្នៃ កសិផល  Tanifood  នៅ ខេត្ត  Tay  Ninh  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
គម្រោងការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ចាប់ពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៧  រួមមាន ខ្សែ សង្វាក់ ផលិត ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ស្រស់ ៗ  ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ ពិភពលោក  និង នាំ ផលិតផល ចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  រោងចក្រ នេះ គ្រោង នឹង ត្រូវបាន ដាក់  ឲ្យ ដំណើរការ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ការប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ប្រមាណ  ៥០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
កក្រើក ឆាក  -  បទ ថ្មី  ថេណា  -  ពលី  (Peakly  Tena)  ,  ចេះ ច្រៀង គ្រប់ គ្នា  https://youtu.be/xGK7zzzP1mA  Disclaimer:  បើសិន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ឬ  ម្ចាស់ បទ  Original  មិន ចង់ ឃើញ  Video  របស់ លោក អ្នក  សុំ មេត្ដា  Comment  ឬ  Message  មក យើងខ្ញុំ  ដើម្បី យើង ធ្វើ ការកែសម្រួល  ...
ទោះបី របកគំឃើញ ខាង បុរាណវិទ្យា  បាន ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សំណង់  សម្ភារៈ វប្បធម៌ របស់ អ្នកស្រុក  នៅ ទីក្រុង អង្គរ បុរី កាលពី ២០០០  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ក្តី  ក៏ពត៌មាន ទាំងនោះ មិន ទាក់ទិន ដល់ ការ  ប្រើប្រាស់ ជើង ក្រាន សម្រាប់ ដាំ ស្ល  ឬ ចម្អិន ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឡើយ  ។
ទាក់ទិន បញ្ហា ខាងលើ  ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន ជួបប្រទះ នូវ បំណែកជើង ក្រាន  ឬ ចង្ក្រាន មួយចំនួន ធ្វើ អំពី ដី ដុត  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ កម្រ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ថា  នៅ តាម ផ្ទះ អ្នកស្រុក ខ្មែរ ក្នុង អតីតកាល  ក៏ ដូច ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន កាល  គឺ មាន ការនិយម ប្រើ ជើង ក្រាន  សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  ។
ការប្រើ ជើង ក្រាន មាន លក្ខណៈ ជាទូទៅ ដោយ ប្រជាជន ខ្មែរ  ក្នុង សម័យ នគរ ភ្នំ  ហើយ ឧបករណ៍ នេះ មិន បាន នាំចូល ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឬ ប្រទេស ណា ឡើយ  ។  នៅក្នុង សង្គម ឥណ្ឌា  នា សម័យ បុរាណ មិន មាន ប្រភេទ ជើង  ក្រាន ដូច ខ្មែរ ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ តាម គេហដ្ឋាន  នៅ ម្តុំ អូរ កែវ  ជើង ក្រាន បែប ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ ប្រើប្រាស់ នៅ រវាង សតវត្សរ៍ ទី ៥ មុន គ្រិស្គ សករាជ  ដល់ ទី ៥  នៃ គ្រិស្ក សករាជ  - នេះ បើ សំអាង លើ ការតាំង កាលបរិច្ឆេទ ខាង បុរាណវិទ្យា កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៦៣  កន្លងមក  ។
ផ្អែក តាម ការសិក្សា ប្រៀបធៀប  យើង អាច បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី កុលាលភាជន៍ គ្រប់ ប្រភេទ នា សម័យ វប្បធម៌ នគរ ភ្នំ  ចង្ក្រាន បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន ទី ៤ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់  លិខិត សរសើរ  និង អាហារ រូបករណ៍ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស ក្រោម  អធិបតីភាព  លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រត្តិបត្ត អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប  និង លោក  មាស  សោភ័ណ រិទ្ធិ  នាយក សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ លោក នាយក នាយក រង - នាយិការរង នៃ សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន ទី ១  ទី ២  និង ទី ៣  ព្រមទាំង លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង លោក - លោកស្រី  ដែល ជា មាតាបិតា អាណាព្យា  បាល សិស្ស  ព្រមទាំង ប្អូន សិស្សានុសិស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ឃឹម  ផុន  នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប មានប្រសាសន៍ ថា  សាលារៀន ប្រីជតុន  គឺជា ស្ថាប័ន អប់រំ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន អប់រំ ផ្សេង ទៀត របស់  អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយ មាន ៤ ទីតាំង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  មាន ចក្ខុវិស័យ ផ្តល់ សេវា អប់រំ  ប្រកបដោយ គុណភាព  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប មជ្ឍដ្ឋាន ទាំ អស់  ចាប់ពី កំរិត មត្តេយ្យ សិក្សា រហូតដល់ វិទ្យាល័យ  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  ចាប់ពី កំរិត មត្តេយ្យ  ដល់ មធ្យមសិក្សា ។
ការសំរេច បាន នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន កើត ចេញពី  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំ កំលាំង  កាយ ចិត្ត  និង កំលាំង ប្រាជ្ញា របស់ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក  គ្រប់ ផ្នែក  និង ការចូលរួម  យ៉ាង សកម្ម ពីសំណាក់ មាតាបិតា សិស្ស នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំងមូល ។
ជា លទ្ធិផល ត្រឹម សិក្សា ឆ្នាំ ២០១០ ‍- ២០១១  កន្លងមក នេះ សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  បាន ប្រមូល សិស្ស  អោយ ចូល  សិក្សា មាន ចំនួន សរុប ជាង  ៥,០០០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ ទីតាំង ។  ដោយសាមាន ការ  ទទួលស្គាល់ នូវ គុណភាព អប់រំ ផ្នែក  ចំណេះទទូទៅ ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស  អំពីសំណាក់ មាតាបិតា  សិស្ស ក៏ ដូចជា ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ំជ្ឈដ្ឋាន  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  បាន នឹង កំពុង  សិក្សា ទៅលើ ការពង្រីក ទីតាំង ថ្មី ៗ  បន្ថែម ទៀត នា ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១១ - ២០១២  ខាងមុខ នេះ ទាំង នៅក្នុង ទី  ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម ទី រួម ខេត្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ព្រះរាជអាជ្ញា  ចោទប្រកាន់ បទ  គំរាមកំហែង  តែ ចៅក្រម ដោះលែង លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  មន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ស្រវឹង ស្រា ជោគបើក រថយន្ត បុក គេ  ហើយ ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ សមត្ថកិច្ច  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  បាន សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  ចៅក្រម សេង  រិទ្ធី  ដែល បាន សម្រេច ដោះលែង លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង  អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង  អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  គ្មាន បទល្មើស ធំ ដុំ ទេ  គ្រាន់តែ ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត បុក គេ  ហើយ បើក រត់  ពេល សមត្ថកិច្ច តាម ឃាត់  បាន ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ សមត្ថកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សេង  រិទ្ធី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  បាន សម្រច ធ្វើ ការដោះលែង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ម្នាក់ ដែល បើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង  ដក អាវុធ ខ្លី  ភ្ជង់ គំរាម លើ សមត្ថកិច្ច សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ចម្ការ មន  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រូប នោះ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៤ E  ផ្លូវ  ២១៧  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង  អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  “ ការបើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ទៅ បុក គេ  និង  ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ សមត្ថកិច្ច  មិន មែន ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល ត្រូវ ជាប់ គុក ជាប់ ច្រវាក់ ទេ  ។  គុក  និង  ច្រវ៉ាក់ សម្រាប់ ដាក់ តែ កូន អ្នកក្រ តូច ទាប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក ចៅក្រម  សេង  រឹទ្ធី  សម្រេច ដោះលែង អោយ ទៅ ផ្ទះ វិញ អាច បន្ត ដើរ ផឹក ស៊ី  និង  ដក កាំភ្លើង ភ្ជុង សមត្ថកិច្ច ថែម ទៀត បាន  ។  ម្សិលម៉ិញ លោក ចៅក្រម  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  សម្រេច ដោះលែង លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ិច  តុង ហេង  ម្ចាស់ ខុនដូ នៅ  បឹងកេងកង  ៣  ដែល ដក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នក រើស អេដ ចាយ  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។
ទង្វើ ដ៏ ឧត្ដុង ឧត្ដម ថ្លៃថ្លា របស់ លោក ចៅក្រម  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី មហាជន  និង  ថ្នាក់ លើ  ។  សូម អោយ អស់ លោក ចៅក្រម បន្ត ដោះលែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី អោយ ជន បង្ករ បាន ឱកាស ទៅ បោះឆ្នោត ផង  “ ។
លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  បាន ត្រូវ លោក  កុល  បុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  គំរាមកំហែង  ហើយ បាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅ ខាង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដើម្បី សម្រេច ឃុំខ្លួន  ឬ មិន ឃុំខ្លួន  អាស្រ័យ លើ ឆន្ទានុសិទ្ធ  របស់ លោក ចៅក្រម កាន់ សំណុំរឿង នោះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  បាន បើក រថយន្ដ ម៉ាក  toyota  higlander  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AF- ៩៧៦៦  បុក គូទ រថយន្ត គេ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  toyota  prius  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AT- ១៩១៤  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សំសែន ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ សន្សំ កុសល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  បណ្ដាលឱ្យ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។
មន្ត្រី នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ដែល ស្រវឹង ស្រា ជោក  បើក រថយន្ត ទៅ បុក រថយន្ត អ្នក ដ៏ទៃ ពីក្រោយ  ហើយ បើក រត់  ពេល សមត្ថកិច្ច ប្រដេញ ឃាត់ បាន ក៏ ដក កាំភ្លើង គំរាម សមត្ថកិច្ច កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នោះ  ឥឡូវ ត្រូវបាន ចៅក្រម សំរេច ធ្វើ ការដោះលែង ដោយ មិន ឃុំខ្លួន នោះ ទេ  ដែល ករណី សំរេច មិន ឃុំខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើអោយ មាន ការរិះគន់ ផងដែរ  ព្រោះ គ្រាន់តែ ទោស បើកបរ ទាំង ស្រវឹង ដែល មាន កំរិត ជាតិ អាកុល ចាប់ពី ០,៤០ មីលីក្រាម ក្នុង ១ លីត្រ ខ្យល់ ឡើង ទៅ  ក៏ ត្រូវ មាន ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៦ ថ្ងៃ ទៅ ៦ ខែ  ឬ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២៥.០០០ រៀល ទៅ ១ លាន រៀល ដែរ  នេះ មិន ទាន់ គិត ពី ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គំរាម  ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច នៅឡើយ ទេ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សេង  រិទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដោះលែង  មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី រូប នេះ  ដោយ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក អិន ធី ស៊ី  គ្រុប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក អិន ធី ស៊ី គ្រុប  និង ភរិយា  និង លោក  ឃឹម  ផុន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អិន ធី ស៊ី គ្រុប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះករុណា ព្រះ  បាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ។
លោក  ឃឹម  ផុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អិន ធី ស៊ី គ្រុប  ដែល បាន ចូលរួម លើក នេះ មាន មកពី សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  និង សាលា ញូវតុន ធី ឡាយ  ។ លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  បុគ្គលិក អិន ធី ស៊ី គ្រុប ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គឺ ពិតជា នៅ មាន ការអាឡោះអាល័យ  សោកស្តាយ  ព្រះអង្គ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ព្រះអង្គ គឺជា ក្សត្រ មួយ អង្គ ដែល ជា ម្លប់ យ៉ាង ត្រជាក់  សម្រាប់ កូន ចៅ  ចៅ ទួត ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ កូន ចៅ ក៏ នៅ ចងចាំ មិន ភ្លេច ផងដែរ នូវ ស្នាព្រះហស្ត  របស់ ព្រះអង្គ  ក្នុង ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  ពី អាណានិគម និយម បារាំង រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះ  ត្រចង់  ។  ជាង នេះ ទៀត  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ការទាមទារ បាន មកវិញ នូវ ខេត្ត ចំនួន ៤  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល ប្រទេស ថៃ បាន ឈ្លានពាន យក ទៀតផង  ។
ការបាត់បង់ ព្រះវត្តមាន ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  នៃ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ដ៏ ឆ្នើម នា ពេលនេះ  គឺជា ការបាត់បង់ មហា វីរជន ខ្មែរ គ្មាន គូ ប្រដូច  ។  សូម ដួង ព្រះវិញ្ញា ក្ខន្ធ ព្រះករុណា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ យាង ទៅកាន់ ព្រះបរម សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀង  ឃ្លាត ឡើយ  និង សូម ជួយ ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ យើង រុងរឿង  ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព ជារៀងរហូត  ក្រោម មាគា៌ ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ នៃ សម្តេច តេជោ  ៕
អ្នក ដឹកនាំ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ ហៅ កាត់ ថា  YSEALI  របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន លក្ខណៈ បើក ទូលាយ និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ជាង ក្នុង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ សហគមន៍ និង ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បើ ធៀប ទៅនឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក  សាយ  មុន្នី  បាន សម្ភាស លោក  សឿង  សារ៉ន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ចុង ខែឩសភា  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចូលរួម កម្មសិក្សា រយៈពេល ៥ សប្ដាហ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  Missoula  រដ្ឋ  Montana  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សូម ស្ដាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
រថយន្ដ ម៉ាក អូឌី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AA-2322 បើក បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ត្រង់ ផ្លូវ កែង បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្ដ ម៉ាក អូឌី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AA-2322 បើក បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ត្រង់ ផ្លូវ កែង បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណះ  ដែល រូប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ហើយ ត្រូវ រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  អូឌី  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទៅ  បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ខ្ទៀត ជាង ១០ ម៉ែត្រ និង ម៉ូតូ គៀប ជាប់ ក្រោម រថយន្ដ  ហេីយ ត្រូវបាន រថយន្ដ សារ មុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ នៅ មុន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយ កើត ហេតុ បុរស ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ដ បាន បើក ទ្វារ រថយន្ដ ចុះ រត់ គេច  ខ្លួន  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ១៨២  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ  ២៦១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រពភពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ដ បង្ក មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  អូឌី ( សញ្ញា កង បួន ) ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AA-2322  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២ ក្នុង  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ យុវជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BC-0599  បាន ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្ដោ លេខ ២៦១  ក្នុង  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បំណង ឆ្លង ផ្លូវ ១៨២  ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ  ខ្ទៀត ពី លេី ម៉ូតូ  ជាង ១០ ម៉ែត្រ រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ ម៉ូតូ គៀប ជាប់ ក្រោម រថយន្ដ អូស ប្រហែល ១៥ ម៉ែត្រ ទេីប រថយន្ត ឈប់  ហេីយ  បុរស ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ដ បាន បើក ទ្វារ រថយន្ដ ចុះ រត់ គេច  ខ្លួន  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ដ  នឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នគរបាល  ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ និង រថយន្ដ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ទួលគោក ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង រូបរាង ស្រស់ស្អាត ប្រចាំ ទូរទស្សន៍  CTN កំពុងតែ ល្បី ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង វិស័យ សិល្ប: គឺ  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ហើយ ក្រៅពី អាជីព ជា អ្នក កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ ហើយ នោះ  គេ ឃើញ ថា តារា វ័យ ក្មេង សាច់ សរ ខ្ចី រូប នេះ មាន មុខរបរ ផ្តាល់ ខ្លួន មួយ ទៀត គឺ លក់ ផលិតផល ផងដែរ  ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា  វ៉ាន់  នីលា  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រីយ ភាព ខ្លាំង ណាស់  ជាមួយនឹង សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន ហើយ នោះ  មាន មហាជន ជាច្រើន តែងតែ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ សោះឡើយ លើ រូបរាង ស្អាត នឹង សិល្ប: កំប្លែង ។
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង នោះ គឺ  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា បាន បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Intragram  ជាក់ស្ដែង  រូបថត ដែល ស្រី ស្រស់  នីឡា  បាន ទម្លាយ នោះ  គឺ បង្ហាញ ពី ភាពសិចស៊ី ផ្នែក ល្វែង លើ យ៉ាង ទាក់ទាញ  បញ្ចេញ សាច់ ស ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  បង្អួត ភ្នែក មហាជន ស្រស់ ៗ តែម្ដង  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ សម្លឹង មិន ដាក់ ភ្នែក  ។
←  គួរអោយ អាណិត !!!  ម្ដាយ ស្រែក យំ ស្ទើរ គាំង បេះដូង កូនស្រី បម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន សពមក ផ្ទះ វិញ  បើក មឈូស ទើប ដឹង ថា …
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ទើប ទម្លាយ ចេញ គំរូ យន្តហោះ  គ្មាន អ្នកបើកបរ ដ៏ ធំ សម្បើម អាច ដឹក ទំនិញ មាន ចម្ងល់ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ដំរី តូច ៗ ២ ក្បាល ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  មាន ស្នាក់ការ នៅ ក្រុង  Chicago  ចំណុះ រដ្ឋ  Illinois  អាមេរិក  បាន ចំណាយ ពេល ៣ ខែ  ដើរ គូរ ប្លង់  និង ផលិត ប្រភេទ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  លើ អាកាស  (CAV)  បាន សមត្ថភាព ហោះ ឡើង / ចុះ តាម លំនាំ បញ្ឈរ ត្រង់ នៅ ឈើ ។
CAV  មាន ទម្ងន់  339kg  តែ អាច ដឹក ទំនិញ  ប៉ុន្តែ វា អាច ដឹក រួច បរិមាណ ទំនិញ ទម្ងន់  226kg  គឺ ប្រហែល ទម្ងន់ របស់ ដំរី តូច ៗ ២ ក្បាល ។  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន នេះ  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ថាមពល ប្រតិកម្ម អគ្គិសនី  ប្រើ កង្ហារ  ៨  ដូច ឧទ្ធម្ភាច ក្រ ដែរ ។
Greg  Hyslop  នាយក បច្ចេកវិទ្យា របស់  Boeing  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ មាន ឱកាស ដើម្បី  ប្រែប្រួល ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស  ហើយ យើងខ្ញុំ ចាត់ទុក ជា ជំហាន រីកចម្រើន ធំ មួយ ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ ” ។
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី មធ្យោបាយ ហោះហើរ ស្វ័យប្រវត្តិ  តាំងពី ខែ  ៧ / ២០១៧  មក ម្លេះ  គ្រា ដែល ពួកគេ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ស្វ័យប្រវត្តិ  Aurora  Flight  Sciences ៕  លី សា
គំរូយន្តហោះ ដឹក ទំនិញ ថ្មី របស់  Boeing  នេះ  មាន ប្រវែង  4,6m  ទទឹង  5,5m  និង កម្ពស់  1,2m  ធំ ជាង ច្រើន ដង ប្រៀប នឹង ទំហំ មធ្យម  នៃ យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  (UAV) ។
នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន អនុវត្ត គម្រោង ជួសជុល នេះ ក្រោម ថវិកា ចំណាយ ទាំងស្រុង ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សម្រាប់ ការជួសជុល ចំនួន ពីរ កន្លែង ត្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រាសាទ ដែល ខូចខាត  ដោយ ប្រើ រយ: ពេល នៃ ការជួសជុល ចំនួន ៥ ខែ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ខាងមុខ ។
ខ្លោងទ្វារ ទី ៣ ផ្លូវ ចូល ខាងកើត នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  កំពុង ជួសជុល ឡើងវិញ  ដោយ ក្រុម ជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប៖  អ្នកជំនាញ បុរាណវិទ្យា ពីរ រូប  រួម នឹង កម្លាំង ពលករ ជាង ២០ នាក់ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  កំពុង ដំណើរការ ជួសជុល ខ្លោង ទ្វារ ទី ៣  ផ្លូវ ចូល ខាងកើត  នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ។  ដំណើរការ ជួសជុល នេះ ក្នុង គោលបំណង ធំ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ  កាត់បន្ថយ ការខូចខាត ផ្ទាំង សិលាចារឹក ទាំង សងខាង ស្ថិត នៅលើ ស៊ុម ទ្វារ នៃ ច្រក ចូល  កណ្តាល ខាងកើត ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង សង្រ្គោះ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រាសាទ ដែល កំពុង រង ការហានិភ័យ ។
បន្ទាប់ពី ទទួល អនុសាសន៍ ណែនាំ ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ  អាដហុក  របស់  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  នៅពេល ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកជំនាញ នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  និង សេចក្តីណែនាំ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ - ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក  នាយកដ្ឋាន បាន ផ្តើម កិច្ចការ បន្ទាន់  ដែល ទាក់ទង នឹង អនុសាសន៍ ខាងលើ  គឺ គម្រោង ទី ១  ជួសជុល ច្រក ចូល ខាងជើង នៃ ខ្លោងទ្វារ ខាងកើត ក្នុង កំពែង ទី ៣  មុននឹង បិទ ច្រក ចូល កណ្តាល ដើម្បី ការពារ សិលាចារឹក សងខាង មេទ្វារ  ឯ គម្រោង ទី ២  គឺ លើក ថ្ម ដែល ធ្លាក់ រាយប៉ាយ នៅ កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម ជ្រុង និរតី ប្រមាណ ៧ ម៉ែត្រ ។
ដូច្នេះ រាល់ បច្ចេកទេស នៃ ការជួសជុល ទាំងអម្បាល មាណ  គឺ អ្នកជំនាញ បាន តោង គោរព ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ការរក្សា ទម្រង់ ដើម របស់ សំណង់ ដោយ គិត អំពី ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស បុរាណ ឡើងវិញ  រួមទាំង សម្ភារ : និង ប្រវត្តិ នៃ សំណង់ ជាដើម ។  ហេតុ នេះ ហើយ  គ្រប់ ដំណើរ នៃ ការចល័ត និង រុះរើ ថ្ម គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ រាល់ ការបែកបាក់ ថ្ម ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ព្រមទាំង ពិនិត្យ ល្អិតល្អន់ លើ ស្លាកស្នាម បុរាណវិទ្យា ទាំងឡាយ  ដែល ស្ថាបត្យករ ជំនាន់ ដើម បាន កំណត់ និង សាងសង់ ដើម្បី ជា អំណាង ក្នុង ការបន្ត ជួសជុល តាម ទម្រង់ ដើម ។
លោក  សារ៉ាយ  គឹម ហួល  ជា បុរាណវិទូ  បាន និង កំពុង ដឹកនាំ ដំណើរ នៃ ការជួសជុល ដោយ ផ្អែក លើ បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធន៍ លើ ការងា ជួសជុល ប្រាសាទ កន្លងមក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការទ្រុឌទ្រោម រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លោងទ្វារ  និង ភាគ ខ្លះ នៃ កំពែង ប្រាសាទ  គឺ បណ្តាល មកពី កត្តា ធម្មជាតិ  គួបផ្សំ នឹង អាយុកាល ដ៏ យូរ លង់ នៃ សំណង់ នេះ  ពោលគឺ មួយ ភាគ នៃ សំណង់ រង ការបំផ្លាញ ដោយ ការរលំបាក់ នៃ ដើមឈើ  ពិសេស គឺ ប្ញស នៃ ដើមឈើ ធំ ៗ  បាន ចាក់ បំប៉ើង គ្រឹះ បណ្តាលឲ្យ មាន ការស្រុត  ទ្រេត និង ប្រេះ ចេញពី ទម្រង់ ដើម ។
គម្រោង ជួសជុល ពង្រឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្លោងទ្វារ  និង កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម គឺ អនុវត្ត ដោយ ផ្នែក ៗ ត្រង់ ចំណុច ដែល មាន ការខូចខាត  រង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព ជុំវិញ ។  រាល់ បច្ចេកទេស នៃ គ្រប់ ដំណាក់កាល និមូយ ៗ  ធ្វើឡើង ដោយ សន្សឹម ៗ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ដល់ ការបែកបាក់ ដុំ ថ្ម ប្រាសាទ កំឡុង ពេល មាន ការរុះរើ ថ្ម  និង ពេល រំកិល ថ្ម ចេញ ពី ស្រទាប់ ដើម  ហើយ បន្ទាប់ពី រុះរើ ថ្ម អសុវត្ថិភាព មួយ ផ្នែក តូច នៃ ជញ្ជាំង  នឹង គ្រោង ពង្រឹង គ្រឹះ ដែល រង ការស្រុត ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ ឡើងវិញ  ចំណែក ថ្ម ដែល បាន រុះរើ កន្លងមក គឺ តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការជួសជុល នឹង រៀបបញ្ចូល នៅ ទីតាំង ដើម ស្រប តាម កម្រិត កម្ពស់ ដែល បុរាណ បាន កំណត់ ។
អ្នកជំនាញ បុរាណវិទ្យា រូប នេះ រៀបរាប់ ថា  តាមពិត ទៅ  រចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត នៃ ប្រាសាទ ដ៏ ចំណាស់ ដែល មាន អាយុកាល តាំងពី សតវត្ស ទី ១០ មក នេះ  មាន ការទ្រុឌទ្រោម ច្រើន  តែ ការជួសជុល គឺ ធ្វើឡើង ទៅ លើ ចំណុច ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ជា អាទិភាព ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  ឦស្វរ បុរៈ  សាងសង់ ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ៩៦៧ នៃ គស  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥ ។  ប្រាសាទ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ និង ធ្វើ ការអភិរក្ស ឡើងវិញ ដោយ បារាំង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩១៦ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩២៤ មក  សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា  (EFEO)  បាន ធ្វើ ការត្រួសត្រាយ ព្រៃ  និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣១ - ១៩៣៦  ការជួសជុល ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  តាម បច្ចេកទេស អាណាស្ទីឡូ  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Henry  Marchal  ដោយ យក លំនាំ តាម ការជួសជុល ប្រាសាទ ខាងត្បូង នៃ Prambanan  នៅ ផ្នែក កណ្តាល កោះ ជ្វារ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ការជួសជុល ពេល នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅ លើ ប្រាសាទ កណ្តាល  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្លះ ៗ  តែ នៅ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មិន ទាន់ បាន ជួសជុល  ហើយ ទាមទារ ការអភិរក្ស ជួសជុល ជា បន្ត ទៀត  ៕
ប្រទេស ចិន បាន ចត យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  នៅ តំបន់ មាន ជម្លោះ  ស្ថិត ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល សកម្មភាព របស់ ចិន នេះ  ត្រូវបាន អាមេរិច ព្រមាន ថា  ចិន កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក ប្រភេទ  H-6K  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំំណោម យន្តហោះ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត របស់ ចិន ដែល បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ នៅលើ កោះ  និង តំបន់ ថ្មី ប៉ ប្រះ ទឹក  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។
អ្នកជំនាញ ពី អង្គការ តម្លាភាព ដែន សមុទ្រ អាស៊ី  (AMTI)  បាន និយាយ ថា  បើ តាម វិដេអូ មួយ របស់ កាសែត ចិន បាន បង្ហាញ់ ថា  យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក  H-6K  បាន ធ្វើ ការចត  និង ហោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន នៅលើ កោះ  Woody  Island  ដែល ជា កោះ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ប្រជុំ កោះ  Paracel ។
Woody  Isaland  ដែល ចិន ហៅ ថា  កោះ  Yongxing  គឺជា កោះ មាន ជម្លោះ ដែល ទាមទារ កាន់កាប់ ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  និង កោះ តៃវ៉ាន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដែន ទឹក មាន ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ជា តំបន់ ផ្លូវ ទឹក សំរាប់ ធ្វើ ជំនួញ យ៉ាង សំខាន់  មាន ប្រទេស ចំនួន  ៦ ទាមទារ កាន់កាប់  រួមមាន  ម៉ាឡេស៊ី  ភីលីពីន  ប្រុយណេ  វៀតណាម តៃ វ៉ា់ន់  និង ចិន នេះ ឯង  ដែល ទាមទារ កាន់កាប់ ដែន ទឹក មាន ជម្លោះ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ចិន បាន កសាង កោះសប្បនិម្មិត ជាច្រើន នៅក្នុង ដែន ទឹក មាន ជម្លោះ  ហើយ សកម្មភាព នៃ ការចត របស់ យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក នៅ កោះ មាន ជម្លោះ នឹង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ទៀត ក្នុង តំបន់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រង្វាន់ និង អាហារូបករណ៍ ជូន ដល់  សិស្ស ពូកែ ក្នុង ការប្រកួត ប្រកប វាក្យ ស័ព្ទ ភាសា អង់គ្លេស  (Spelling  Bee  Contest  )  ដែល បាន ធ្វើ ការប្រឡង ជ្រើសរើស ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងមក  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក ឃឹម  ផុន  ជា នាយក ប្រតិបត្ដិ អិុន ធី ស៊ី គ្រុប  ។
លោក ណុប  ប៉ុណ្ណ  នាយក សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង វត្ដ ភ្នំ  បាន ជម្រាប ជូន ពី ទិសដៅ និង សេវាកម្ម របស់ សាលា ថា  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ មាន ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម អប់រំ ២ សំខាន់ គឺ៖
២ - ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  មាន គ្រប់ កម្រិត បង្រៀន តាម បែប ស្ដង់ដា អាមេរិកាំង  ដោយ កម្មវិធី សិក្សា ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ ទំនើប ៗ  របស់ អាមេរិក ដែល មាន ការប្រឹក្សា យោបល់ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ជាមួយ  អ្នកជំនាញ មកពី អាមេរិក  ដោយ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ អាច សិក្សា ជាមួយ គ្រូ ខ្មែរ  និង បរទេស ដែល មាន បទពិសោធន៍ បង្រៀន យូរ ឆ្នាំ  និង ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល គរុកោសល្យ គ្រប់គ្រាន់  ។
១ - ចំណេះ  ទូទៅ ខ្មែរ  ពី ថ្នាក់ មត្ដេយ្យ ដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  ដោយ កម្មវិធី សិក្សា ស្រប តាម កម្មវិធី សិក្សា របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បង្រៀន ដោយ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ដែល មាន គរុកោសល្យ  និង ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ បង្រៀន យូរ ឆ្នាំ នៅ សាលា រដ្ឋ  ហើយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ លោក - លោកស្រី អាណាព្យាបាល សិស្ស ទាំងអស់  អាច ប្ដូរ ការសិក្សា របស់ បុត្រធីតា ទៅ សាលារដ្ឋ វិញ  ឬ ពី សាលា រដ្ឋមក សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ វិញ  ។
Khim  Phon:  ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ និង អាហារូបករណ៍ ជូន ដល់  សិស្ស ពូកែ ក្នុង ការប្រកួត ប្រកប វាក្យ ស័ព្ទ ភាសា អង់គ្លេស
ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ និង អាហារូបករណ៍ ជូន ដល់  សិស្ស ពូកែ ក្នុង ការប្រកួត ប្រកប វាក្យ ស័ព្ទ ភាសា អង់គ្លេស
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង វត្ដ ភ្នំ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់
លោក បាន បន្ថែម ថា  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន រៀបចំ នូវ សកម្មភាព ជាច្រើន ដូចជា ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ការចូលរួម ដាំ កូន  ឈើ  ការចូលរួម សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ក្នុង សង្គម  និង ជាពិសេស បាន រៀបចំ ការប្រឡង ការប្រកួត វាក្យ ស័ព្ទ ភាសា អង់គ្លេស  ដែល ការរៀបចំ  នេះ ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ដ ដល់ សិស្ស ដែល មាន ការចងចាំ វាក្យ ស័ព្ទ  ភាសា អង់គ្លេស បាន ល្អ  ទាំង ការប្រកប ការបញ្ចេញ សំឡេង  និង អត្ថន័យ  របស់ ពាក្យ  ហើយ ជា ការជំរុញ ឱ្យ សិស្ស ទាំងអស់  ព្យាយាម ពង្រឹង សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស របស់ ពួកគេ ឱ្យ រឹតតែ ប្រសើរ ថែម  ទៀត  ។  ជា លទ្ធផល យើង បាន ជ្រើសរើស បាន សិស្ស ពូកែ ពី តាម កម្រិត សិក្សា នីមួយ ៗ  ចំនួន ១៨ រូប  ក្នុង នោះ ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ ១  ចំនួន ៦ រូប  លេខ ២  ចំនួន ៦ រូប  លេខ ៣  ចំនួន ៦ រូប  ដែល ពួកគេ ម្នាក់ ៗ នឹង ត្រូវបាន ទទួល ការលើកទឹកចិត្ដ ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ - ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ១០០ ភាគរយ  មេដាយ មាស មួយ  សម្ភារ សិក្សា មួយ ឈុត  និង ប័ណ្ណ សរសើរ មួយ  ។
លោក  ឃឹម  ផុន  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ អិុន ធី ស៊ី គ្រុប បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ កន្លងមក  និង ក៏ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ផងដែរ ជាមួយ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  ហើយ បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅ ពេល នេះ ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការអប់រំ គឺជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពចាំបាច់ ដូចនេះ ហើយ  ទើប អិុន ធី ស៊ី គ្រុប បាន ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ បាន បង្កើត នូវ សេវាកម្ម អប់រំ ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ផងដែរ  ដែល មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ កំពុងតែ បាន ពង្រីក ទីតាំង របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទាំង រាជធានី  និង ខេត្ត មាន ចំនួន ១២ កន្លែង  ហើយក៏ កំពុងតែ បន្ត ពង្រីក ទីតាំង ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ មាន ចក្ខុវិស័យ ផ្តល់ សេវា អប់រំ  ដែល មាន គុណភាព  ដើម្បី រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ។  ដើម្បី សម្រេចបាន ចក្ខុវិស័យ ខាងលើ នេះ  សាលា បាន ដាក់ចេញ នូវ បេសកកម្ម ចំនួន ៤ សំខាន់ គឺ  ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី សិក្សា ប្រកបដោយ គុណភាព  ផ្តល់ ជូន នូវ គ្រូ ដែល មាន គុណភាព ផ្តល់ ជូន នូវ បរិយាកាស សិក្សា ប្រកបដោយ  គុណភាព  និង ផ្តល់ ជូន នូវ សម្ភារ សិក្សា គ្រប់គ្រាន់  ។
កុមារា  សាមហេង  សុភាវណ្ណ  ជា សិស្ស ពូកែ និង ជា តំណាង សិស្ស ពេញ ម៉ោង  និង ក្រៅ ម៉ោង ភាសា អង់គ្លេស នៃ សាលា សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង វត្ដ ភ្នំ ទាំង  អស់  បាន បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  ប្អូន មានអារម្មណ៍ រីករាយ និង មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ក្រៃលែង ដែល បាន  សិក្សា នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង វត្ដ ភ្នំ នេះ  ព្រោះ សាលា បាន យកចិត្ដទុកដាក់ លើ ការពង្រឹង គុណភាព សិក្សា របស់ សិស្ស  ដោយ មាន ការរៀបចំ ជ្រើសរើស គ្រូ ខ្មែរ  និង បរទេស ជនជាតិ ដើម  ដែល មាន សមត្ថភាព និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្រៀន  សិក្សា កុំព្យូទ័រ  សម្ភារ សិក្សា  បន្ទប់ សិក្សា ស្អាត ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ មាន ឱកាស ទទួលបាន ការងារ ល្អ  និង អនាគត ភ្លឺស្វាង ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ  តាង នាម ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង វត្ដ  ភ្នំ  ប្អូន សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ទាំងអស់ នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង វត្ដ ភ្នំ  ដែល បាន ខិតខំ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ដ ដោយ មិន គិត ការនឿយហត់ ក្នុង ការ  ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ល្អ ៗ  និង បង្ហាត់ បង្រៀន ប្អូន ៗ ឱ្យ ក្លាយជា កូន ល្អ  មិត្ដ ល្អ  និង សិស្ស ល្អ  ។  ប្អូន សូម សន្យា ថា  នឹង បន្ដ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ  ប្រកបដោយ សក្តានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  តំណាង បិតា សិស្ស បាន បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  គាត់ មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ក្រៃលែង  ដែល បាន ឃើញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ទាំង បរិយាកាស សិក្សា  និង គុណភាព សិក្សា របស់ សិស្ស  ។  គាត់ ក៏ បាន លើកឡើង ថា គាត់ មាន ទំនុកចិត្ដ យ៉ាង មុតមាំ លើ ការគ្រប់គ្រង  និង កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ក្នុង ការអប់រំ  និង ផ្ដល់ ចំណេះដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ រូប  ដោយ គាត់ ឃើញ ថា  ក្រោយពី បាន សិក្សា នៅ សាលា សុវណ្ណ ភូមិ មក  កូន របស់ គាត់ មាន ការរីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ក្នុង នាម ជា តំណាង មាតាបិតា សិស្ស លោក សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង យកចិត្ដទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹក  នាំ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទាំងមូល  ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Mark  Zuckerberg  ឥឡូវ  មាន ជាង  Steve  Jobs,  អ្នកបង្កើត  Google  និង  Steve  Ballmer  ទៅ ទៀត  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  George  Hotz  ក្លាយជា បុគ្គលិក  Facebook
តាម ព័ត៌មាន លេច លឺ ចុងក្រោយពី  Digitimes  បាន និយាយ ថា  iPhone  5  ទំនង នឹង មាន ភ្លើង  Flash  សំរាប់ កាម៉េរា ចំនួន  2  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  តៃវ៉ាន់  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន  1  ក្នុង ចំណោម  3  ដែល នឹង ទទួល ការងារ នេះ គឺៈ  Everlight  Electronics,  Edison  Opto  និង  Lite-On  Technology
ព្រះរាជ ទាយាទ ថៃ  យាង ត្រឡប់ មកពី បរទេស វិញ  ដើម្បី រៀបចំឡើងគ្រងរាជ្យសម្បត្តិ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី
ការវាយប្រហារ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  កើតឡើង ទៀត ហើយ  នាំ មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  អំឡុង ពេល សន្តិសុខ ត្រូវ រឹតបន្តឹង
ស្ត្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ ក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅតែ បន្ត ការងារ ដដែល  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ ដើម្បី កាន់ទុក្ខ  ចំពោះ ការសោយ ទិវង្គត នៃ ព្រះមហាក្សត្រ
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  តាម ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ស្រូយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ( រោគ បេះដូង )  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ( ត្រូវ ជា ប្ដី ) តែងតែ មាន បំណង ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន ជាច្រើន ដង រួច មកហើយ  មាន ទាំង លេប ថ្នាំ  ផងដែរ កាលពី អំឡុង ២ ឬ ៣ ឆ្នាំ មុន តែ ត្រូវ បងប្អូន  និង អ្នកជិតខាង ដឹង រារាំង មិន ទាន់ ពេលវេលា  ។  លុះ មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ផ្ទះ អ្នកលក់ ចាប់ ហូយ  រួច ផឹក ស្រា ថ្នាំ មួយ កែវ បន្ទាប់មក ក៏ ដើរ ចេញមកវិញ  ។  រហូតដល់ ម៉ោង ៧ យប់  មាន ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ជា អ្នករក ត្រី នៅ ទន្លេរ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ចង ក . ធ្វើ អត្ដ ឃាត សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ដើម ស្វាយ  ភ្លាម នោះ ក៏ រាយការណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង និង សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ។
កណ្ដាលៈ  ពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ចង ក . ធ្វើ អត្ដ ឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ខ្សែ នីឡុង នៅលើ ដើម ស្វាយ យ៉ាង អណោច អធ័ម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ដី ចំការស្វាយ របស់ ឈ្មោះ  ឆាយ  អ៊ីម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ព័ត៌ ករណី ខាងលើ រួច  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក . ធ្វើ អត្ដ ឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ។ បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ ស្អាង ជ័យ
មន្រ្ដី នគរបាល ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ ស្រុក ល្វាឯ ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មិន  ហ៊ុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក  ល្វាឯ ម  ខេត្ត  កណ្តាល  ។ វត្ថុតាង  ចាប់ យក ខ្សែ នីឡុង  ពណ៌ ស  ប្រវែង  ១,៧០ ម៉ែត្រ  ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាមរយៈ ឯកសារ បណ្តុះ  បណ្តាល របស់  NDI  ( វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា )  រៀបចំ សម្រាប់ CNRP  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ យ៉ាង  ច្បាស់ ពី គម្រោង ផែនការ ទុច្ចរិត ដែល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ រៀបចំ យុទ្ធ  សាស្ត្រ  និង ល្បិច កល សម្រាប់ ជួយ គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ (CNRP) ដើម្បី ដណ្តើម ប្រៀប ឈ្នះ លើ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ បែកធ្លាយ នេះ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  « កូន ខ្មែរ »  ។
តាមរយៈ ឯកសារ  បណ្តុះបណ្តាល របស់  NDI  ( វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  កម្ពុជា ) រៀបចំ សម្រាប់  CNRP  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល យើងខ្ញុំ ទើបតែ ទទួលបាន  គឺ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី គម្រោង ផែនការ  ទុច្ចរិត ដែល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ  រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ល្បិច កល សម្រាប់ ជួយ  CNRP ដើម្បី ដណ្តើម ប្រៀប ឈ្នះ លើ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ។
វគ្គ បណ្តុះ ម នោគម វិជ្ជា របស់ NDI រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ( ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  រាជធានី  ភ្នំពេញ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  របស់ CNRP ក្នុង នោះ មាន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ,  លោក  ប៉ុល  ហំ ម ,  លោក  ស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ CNRP  សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រូប រួមទាំង សកម្មជន ឈាន មុខ របស់ បក្ស នេះ  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ផ្ទៃក្នុង បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ទៅ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  រៀបចំ ដោយ NDI នេះ និង យោង លើ ឯកសារ សម្រាប់ បង្រៀន របស់  NDI បាន បង្ហាញ ឱ្យ  យើងខ្ញុំ ដឹង ថា  NDI  បាន ណែនាំ CNRP  ឱ្យ ប្រើ ពាក្យស្លោក ជា ផ្លូវការ និង ជំរុញ ឱ្យ ឃោសនា ត ៗ គ្នា ថា ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ឈ្នះ ។
យោង តាម ឯកសារ បែកធ្លាយ នេះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ សារ នេះ  ចាប់ពី ពេល ឥឡូវតទៅ  ជាពិសេស បង្កើន  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ឱ្យ ខ្ទរ ខ្ទា ឡើង ៥ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង  មុខ ។  តាម ផែនការ  NDI  បាន ប្រាប់ នូវ ល្បិច  កលនេះ ទៅ CNRP  ឱ្យ រក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល តែងតែ វាយប្រហារ លើ រដ្ឋាភិបាល ។  ឧទាហរណ៍  Cambodia  Daily,  Phnom  Penh  Post  និង វិទ្យុ ដែល ទទួល លុយ ជំនួយ ពី ប្រទេស មហា អំណាច ចុះផ្សាយ សារ នយោ  បាយ នេះ នៅ ទំព័រ មុខ និង ឱ្យ សហការ ជា  មួយ វិទ្យុ ទាំងនោះ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា នៅ មុន ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ។
សកម្មជន  CNRP ដែល ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ ជាមួយ NDI  នោះ បាន ប្រាប់ ថា  NDI  មាន ជំនឿ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ សារ ថា បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត  គេ នឹង នាំគ្នា និយាយ ត ៗ គ្នា ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់  ក្នុង អ្វី មួយ ដែល  NDI  ចាត់ទុក ថា  ជា យុទ្ធ  សាស្រ្ត មួយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បូកបញ្ចូល ជាមួយ  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ចម្រុះ  ជាពិសេស បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ថ្មី ដោយ អះអាង ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  « រៀប  ចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ស៊ីជម្រៅ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  បើ  CNRP  នៅតែ ចាញ់ ឆ្នោត គឺ មកពី បក្ស កាន់អំណាច ជា អ្នក បោកប្រាស់ »  (  I  think  you  can  win  the  next  election.  Failure  to  do  so  will  be  caused  by  CPP  cheats)  ។
ការពិនិត្យ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ អំពី ឯករាជ្យភាព  និង សកម្មភាព របស់  NDI  យ៉ាងណា  នោះ យើងខ្ញុំ យល់ ថា  ជា សមត្ថកិច្ច របស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៕  ហេង  សូរិយា
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នៅក្នុង ឯកសារ  នោះ NDI ក៏ បាន រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជា ជំហាន ៗ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ យ៉ាង ច្បាស់  លាស់ ឱ្យ  CNRP  និង បញ្ជា ឱ្យ បក្ស នេះ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ។
យើងខ្ញុំ សូម បញ្ចេញ ឯកសារ សម្ងាត់  មួយចំនួន សិន ចុះ ដែល បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  NDI  ពិតជា បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ជាពិសេស បាន ចូល ជ្រៅ  និង  សហការ យ៉ាង ពេញលេញ ទាំងគំនិត និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដើម្បី ជួយ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាច្រើន អាណត្តិ មកហើយ ដែល ក្នុង នោះ មិន មែន មាន តែ អង្គការ NDI  មួយ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ គឺ មាន អង្គការ មួយចំនួន ទៀត បាន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បក្ស ប្រឆាំង  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មេ ឈ្មួញ ទាំងអស់  ដែល យក សត្វ គោ ក្របី មក លក់ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម  តាម ច្រក ស្វាយ អាង៉ោង នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ” អង្គរ សុខ សារិទ្ធ មានជ័យ ”  ដែល ទទួល សិទ្ធ ផ្ដាច់ មុខ  ។  តម្រូវឲ្យ ឈ្មួញ ទាំងនោះ បង់លុយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ១ ក្បាល ៤ ម៉ឺន រៀល ជា ប្រភេទ កូន គោ ក្របី  តែ បើ ពេញ វ័យ ១ ក្បាល ៦ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ គោ ក្របី ណា ធំធាត់ ១ ក្បាល បង់ ១២ ម៉ឺន រៀល  និង បង់ បេន អស់ ៥០០០ រៀល ទៀត ក្នុង ១ ក្បាល  ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មេ ឈ្មួញ ដ៏ មហិមា កំពុង ដឹកជញ្ជូន គោ  ក្របី  ចេញ ទៅ លក់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង មួយ ខែ រាប់ ម៉ឺន ក្បាល .!
ឆ្លើយតប និង ការលើកឡើង ខាងលើ  លោក  ខុម  មេ ការ ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ខាត មិន ចំណេញ ទេ  ។  ឯ លោក  ចិន  វិសាល  ប្រធាន ការិយាល័យ ពសុព្យាបាល សត្វ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រៃវែង  គ្មាន លេខ ទូរសព្ទ័ ចំពោះ  លោក  ឡោ  រស្មី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  ពុំ អាច សុំ ការបំភ្លឺ នៅ ជំវិញ ក្នុង ករណី នេះ បាន ទេ  ព្រោះ ទូរសព្ទ័ តេ ចូល ហើយ អត់ លើក ។
ទាក់ទិន ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពីរ លោក  ជឹម  សុខ  និង មន្ត្រី បាន នោះ ទេ  ៕
November  14,  2018  1:57  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេ ឈ្មួញ ដ៏ មហិមា កំពុង ដឹកជញ្ជូន គោ  ក្របី  ចេញ ទៅ លក់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង មួយ ខែ រាប់ ម៉ឺន ក្បាល .!
ព្រៃវែង  ៖  មេ ឈ្មួញ ម្នាក់ ដែល មាន រម ង្យា ជា ឧកញ្ញា កំពង់តែ បង្កើន នាំ សត្វ គោ ក្របី រាប់ ម៉ឺន ក្បាល ក្នុង ១ ខែ ៗ មាន ទាំង កូន និង មេ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ្ញា ម្នាក់ នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម លើស លិខិត អនុញ្ញាត ច្រើន ទ្វេរ ដង  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ សត្វពាហនៈ នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ” អង្គរ សុខ សារិទ្ធ មានជ័យ ”  ដែល មាន លោក  ឧកញ្ញា  ជឹម  សុខ  ជា ប្រធាន  ទទួល សិទ្ធ ផ្ដាច់ មុខ  ពី រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការនាំចេញ សត្វ គោ ក្របី ដែល អស់ ពលកម្ម ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ” ថៃ ឬ វៀតណាម ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា រាល់ ការនាំចេញ សត្វពាហនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ គឺ លើស  កំណត់ ចាប់ពី ៧០ ទៅ ៨០ ភាគរយ នៃ ច្បាប់ ។  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំណេញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចាប់ពី ៤០ លាន រៀល ដល់ ៥០ លាន រៀល សម្រាប់ ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ការរកស៊ី មិន សូវ ចំណេញ ដូច មុន ទេ  ខណៈ មួយ ថ្ងៃ  “ ក្រុមហ៊ុន ”  អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន  តែ ៨ លាន រៀល ដល់ ១២ លាន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ  “ ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារិទ្ធ មានជ័យ ”  នេះ  មាន អ្នកចូល ភាគហ៊ុន ដល់ ទៅ ៤ នាក់ ។ ហើយ រាល់ ការចំណេញ គេ ត្រូវ បែងចែក ជា ៤ ភាគហ៊ុន ក្នុង នោះ លោក  ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  មាន ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង គេ ដល់ ទៅ ៤០ ភាគរយ ។
ប្រភព បាន ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន ” អង្គរ សុខ សារិទ្ធ មានជ័យ ” បាន នាំ សត្វ គោ ក្របី តូច ៗ និង ធំ ក្នុង វ័យ ពលកម្ម យក ទៅ លក់ ឲ្យ វៀតណាម តាម ច្រក តំបន់ ស្វាយ អាង៉ោង ស្រុក កំពង់ត្របែក ខេត្ត ព្រៃវែង ជាប្រចាំ ។ ទង្វើ បែប នេះ គឺ ផ្ទុយ ពី គោល ការច្បាប់ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការនាំចេញ សត្វ គោ ក្របី ណា ដែល ចាស់ជរា អស់ កំលាំង ពលកម្ម អូសទាញ ប៉ុណ្ណោះ ។ សព្វ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន ទទួល ការនាំចេញ សត្វ គោ ក្របី ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ក្នុង មួយ ” ឆមាស ”  រយៈពេល ៤ ខែ ចំនួន ៥០០០ ក្បាល ។
ដោយ នាំចេញ តាម ច្រក ទ្វារ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ និង វៀតណាម ។ ក្នុង នោះ សម្រាប់ ច្រក ស្វាយ អាង៉ោង គេ បាន បែងចែក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នាំចេញ សត្វ គោ ក្របី ក្នុង ១ ខែ ចំនួន តែ ៥០០ ក្បាល ទៅ ៧០០ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ គោ ក្របី ណា ដែល អស់ ពលកម្ម  ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ភាគី ខាង ក្រុមហ៊ុន ” អង្គរ សុខ សារិទ្ធ មានជ័យ ”  បាន បំពាន ច្បាប់ ដោយ នាំចេញ កូន គោ ក្របី ទាំង តូច ទាំង ធំ តាម ច្រក ស្វាយ អាង៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ជិត ១០០០ ក្បាល ។
តែ បច្ចុប្បន្ន  គេ នាំ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៣០០ ក្បាល ទៅ ៤០០ ក្បាល  !  សរុប ក្នុង ១ ខែ ជាង ១ ម៉ឺន ក្បាល ខណៈ ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចេញ តែ ៧០០ ក្បាល  ។  ក្នុង នោះ  គេ នាំចេញ គោ ក្របី តែ ២ ថ្ងៃ ស្មើ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ១ ខែ បាត់ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ គេ ចំណេញ ទេ ដង ក្នុង បាន ថ្ងៃ ៗ  ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  បាន ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ ទៅ ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់ អន ...
A.I  ដណ្តើម ការងារ មនុស្ស ទៀត ហើយ !  ចិន បង្កើត មនុស្ស សិប្បនិម្មិត មាន ចលនា  អាច អាន ព័ត៌មាន ផ្លូវការបាន ដូច អ្នក អាជីព  ( មាន វីដេអូ )
ចិន៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បចេ្ចកវិទ្យា ក្នុង ពិភពលោក ចេះតែ មាន ភាពរីកចម្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  មនុស្ស អាច បង្កើត ម៉ាស៊ីន ដើម្បី យក ទៅ ជំនួស ដំណែង ការងារ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត បាន យ៉ាង ងាយ ។ អ្វី ...
បាល់ទាត់  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៨ គឺ ក្រុម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  នឹង តំណាង ឲ្យ ក្រុម កម្ពុជា  ចេញដំ...
ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការប្រកួត មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ លើក ដំបូង  ក្រោម ការដឹកនាំ ពីសំណាក់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី
អាជ្ញាកណ្ដាល និង ក្រុម ហ៊្វូត សាល កម្ពុជា  ត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ វិញ ហើយ ក្រោយ ចប់ បេសកកម្ម នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី
ក្រុង ស៊ាង ហៃៈ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រទេស  ចិន  ក្នុង ការបើកចំហរ សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ខ្លាំង  កំពុង បង្កើត ឱកាស បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ចូលក្នុ ...
ក្រុង សិង្ហបុរីៈ  មេដឹកនាំ ពិភពលោក  នឹង ជំរុញឲ្យ បញ្ចប់ យ៉ាង រហ័ស នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស  ចិន  ក្នុង កិច្...
ប៉េកាំ៖ ស្បែកជើង ប៉ាតា នៅលើ  វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  ដ៏ ពេញនិយម របស់ ចិន យើង នឹង  មើលឃើញ  ដូចជា  Adidas  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ដាក់  ឈ្មោះ ថា
ឥស្លាម៉ា បាដ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  Imran  Khan  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាល  ពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  នឹង រៀនសូត្រ ពី គំរូរ ប ...
អង់គ្លេសៈ  ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស មួយ  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បរិក្ខា យោធា គ្មាន ដែន កំណត់ ដល់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង បច្ចេកវិទ្យា រ៉ាដា តាម អាកាស ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ...
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី បង្កើន ភាពស្នីទស្នាល  និង ការយល់ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ប្រកបដោយ មិត្តភាព  ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  ពាណិជ្ជករ ចិន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ចូលរួម ពិ...
បរទេ ស៖  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  Euromonitor  International  ដែល រំពឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ក្រុម  អ្នកទេសចរ សរុប  ១,៤ ពាន់ លាន នាក ...
មីយ៉ាន់ម៉ា និង ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ អំពី គំរោង សង់ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ នៅ ឆក សមុទ្រ បឹងហ្គាល់  ដោយ អនុញ្ញាតអោយ ចិន ជំរុញ ទៅ មុខ ជាមួយនឹង ផែនការយុ ទ្...
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កុមារា  ធុច  សាឡិក  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ចេះ ភាសា បរទេស ១៥ ភាសា  ដែល ល្បី ក្នុង សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  បាន ជិះ កង់ មក លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍
បរទេ ស៖  មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុងតែ  បំពាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន គោលបំណង  បញ្ឈ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កាស៊ីណូ  (Casino)  កំពុង មាន វត្តមាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  កាស៊ីណូ ទាំងនោះ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង ក ...
សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  “ ការបង្កើន ប្រាប់ ចំណូល  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់់ សូចនាករណ៍ នៃ ការគ្រប់គ្រង ការងារ ដែល មាន ប្រសិទិ្ធភាព  -  Maximize  Profit  through  the  Effective  KPI  in  Performance  Management.”
បង្រៀន ដោយ៖  លោកស្រី  យូ  បូរី  អនុ ប្រធាន សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  និង ជា អគ្គ នាយិការ ក្រុមហ៊ុន  Talent  Excellence  Development  Partner  Co.,  Ltd.
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន ទី ៣  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  និង លិខិត សរសើរ  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រត្តិបត្ត  NTC  Group  និង  លោកស្រី  សេង  សុខ វណ្ណា រា  នាយិកា សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  គណៈ គ្រប់គ្រង  NTC  Group,  លោក នាយក  នាយក រង - នាយិការង នៃ សាលា  រៀន ប្រ៊ីជ  តុន  ព្រមទាំង  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង លោក - លោកស្រី  ដែល ជា មាតាបិតា អាណាព្យាបាល សិស្ស  ព្រមទាំង ប្អូន សិស្សានុសិស្ស  យ៉ាង  ច្រើន កុះករ ។
សាលារៀន ប៊្រី ជតុន  គឺជា ស្ថាប័ន អប់រំ មួយ របស់  អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ដោយ មាន  ៤ ទីតាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទីតាំ ទី ១  ទួលទំពូង  ទី ២  បឹងត្របែក  ទី ៣  ដេអិន  និង ទី ៤  ស្ទឹងមានជ័យ ) ។  ចក្ខុវិស័យ របស់ សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  គឺ  ផ្តល់ ការអប់រំ ដែល មាន គុណភាព  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំង ផ្នែក ចំណោះ ទូទៅ ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស ។  ការសម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ សាលារៀន ប៊្រី ជតុន កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ទាំង កំលាំង កាយ ចិត្ត  និង ប្រាជ្ញា  របស់ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  និង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពីសំណាក់ មាតាបិតា សិស្ស ផងដែរ ។  ជា លទ្ធផល ត្រឹម ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១១ - ២០១២  កន្លងមក នេះ  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  បាន ប្រមូល សិស្ស អោយ ចូល សិក្សា មាន ចំនួន សរុប ជាង  ៦ ពាន់ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៤ ទីតាំង ។  សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  គឺជា មោទនភាព របស់ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ដែល មាន លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  ជា អ្នកដឹកនាំ និង បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ជាច្រើន ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ  អភិវឌ្ឍន៍ សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន ។
ក្នុង របាយការណ៍ សង្ខេប របស់  លោកស្រី  សេង  សុខ វណ្ណា រា  នាយិកា សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  បាន ឲ ដឹង ថា  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  បាន និង កំពុង បណ្តុះបណ្តាល  សិស្សានុសិស្ស  ទាំង ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  ពី ថ្នាក់ មត្តេយ្យ  ដល់  ថ្នាក់ ទី ១២  និង ភាសា អង់គ្លេស  ពី កម្រិត មត្តេយ្យ  ដល់ កម្រិត មធ្យម  ចំនួន  810  នាក់  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា នេះ មាន  ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ចំនួន  1០8 នាក់  ដែល ទទួល  បាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការរៀនសូត្រ  នឹង ទទួលបាន នូវ លិខិត សរសើរ  ពី សាលា  ក្នុង នោះ មាន សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ភាសា ខ្មែរ ចំនួន  18 នាក់  និង សិស្សានុសិស្ស ភាសា អង់គ្លេស  ចំនួន  90 នាក់  ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង បន្ត ថា  សមិទ្ធផល  ដ៏ ល្អ នេះ គឺ  បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ព្យាយាម យកចិត្តទុកដាក់ សិក្សា  រៀនសូត្រ របស់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ បង្រៀន ពីសំណាក់  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ជាមួយនិង ការចូលរួម  ពីសំណាក់  លោក - លោកស្រី  ដែល ជា មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល សិស្ស ដែល តែងតែ ជួយ ជំរុញ  បន្ថែម នៅ ផ្ទះ ទើប យើង ទទួលបាន លិទ្ធផល ដូច ថ្ងៃ នេះ ។  ជា ការពិត ណាស់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ ប្អូន ៗ  សិស្សានុសិស្ស  គឺ មិន មែន ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅ  លើ សាលារៀន  តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  លុះ ណាតែ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ជាពិសេស គឺ  ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក - លោកស្រី  ដែល  មាតាបិតា អាណាព្យាបាល សិស្ស ដែល ជា ផ្នែក មួយ  ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្អូន ៗ  សិស្សានុសិស្ស  ដែល ជា បុត្រធីតា  របស់ លោក អ្នក អោយ ពួកគេ  ខិតខំ រៀនសូត្រ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល  ល្អ  ហើយ នេះ ជា គោលបំណង ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក - លោកស្រី  ជា មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល  គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន ។
នៅក្នុង ពិធី ដ៏ សប្បាយរីករាយ នេះ ប្អូន ស្រី  ឡុង  សុធារី  ជា សិស្ស ឆ្នើម  ប្អូន មាន ចិត្ត សប្បាយ  រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ប្អូន សូម ថ្លែង នូវ អំណរ អរគុណ ចំពោះ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ដែល បាន ខិតខំ  បង្រៀន  ព្រមទាំងអប់រំ  ណែរនាំ ប្រៀនប្រដៅ ប្អូន  ជាពិសេស លោកឪពុក - អ្នកម្តាយ  ព្រមទាំង ក្រុម  គ្រូ សារ របស់ ប្អូន ទាំងអស់ ដែល តែងតែ ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ប្អូន អោយ ខិតខំ រៀន  សូត្រ រហូត ទទួបាន នូវ លទ្ធិផល ដូច ថ្ងៃ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  គឺជា សាលារៀន ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស ឯកជន ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល មាន  ការ  ទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ហើយ មុខវិជ្ជា សំរាប់  កម្មវិធី ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  គឺ ស្រប តាម កម្មវិធី របស់ ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល មាន បញ្ចូល ភាសា អង់គ្លេស  និង កុំព្យូទ័រ ។  ហើយ កម្មវិធី
ភាសា អង់គ្លេស វិញ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម បទដ្ឋាន អប់រំ អាមេរិកាំង  ដោយ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ លើ ជំនាញ ទាំង ៤ គឺ  ការនិយាយ  ការស្តាប់  ការសរសេរ  និង ការអាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  មាន បន្ថែម នូវ  ស្វ័យ សិក្សា ក្នុង បណ្ណាល័យ ការសិក្សា តាម អ៊ិនធឺណែត កម្មវិធី អប់រំ កាយ  និង កីឡា , កម្មវិធី សិល្បៈ , គំនូរ , ដំណើរកំសាន្ត សម្រាប់ ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស ។  សំរាប់ កម្មវិធី  មត្តេយ្យ ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស  ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី កម្រិត គឺ  កម្រិត ទាប សំរាប់ កុមារ  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  កម្រិត មធ្យម សំរាប់ កុមារ អាយុ ៤ ឆ្នាំ  និង កម្រិត ខ្ពស់ សំរាប់ កុមារ  អាយុ ៥ ឆ្នាំ ។  ថ្នាក់ មត្តេយ្យ សិក្សា ត្រូវបាន រៀបចំ  និង តុបតែង ប្រកបដោយ  ភាពទាក់ទាញ  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត សំរាប់ កុមារ ។
ក្នុង កម្មវិធី អប់រំ ភាសា អង់គ្លេស  សាលា បាន តម្រូវ អោយ សិស្ស  និង គ្រូ ទំនាក់ទំនង គ្នា ជា  ភាសា អង់គ្លេស  អោយ បាន  ច្រើន បំផុត  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស  នៃ ការប្រើប្រាស់ ភាសា  អង់គ្លេស អោយ បាន ច្រើន ។  ការហ្វឹកហាត់ ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ គ្រូ ជន  ជាតិ បរទេស  ការសិក្សា តាម វីដេអូ  និង ការហ្វឹកហាត់ និយាយ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  ក៏ ជា កត្តា សំខាន់  ដើម្បី បង្កើន ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស របស់ សិស្ស ផងដែរ ។
បុរស ដូចជា  Tattoo  ជំនឿ ធម្មជាតិ នៅលើ ទ្រូង ខាងលើ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ
បុរស ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការច្នៃ ព្រីន ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ គំនូរ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ស្នាម សាក់ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ នឹង ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់ ដែល មាន ធម្មជាតិ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង មាន មន្តស្នេហ៍
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ គំនូរ ទឹក ខ្មៅ ស្នាម សាក់ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
បុរស នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ នៅលើ ជើង ខាងស្តាំ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នាំមក នូវ រូបរាង ដ៏ ក្លាហាន របស់ ពួកគេ
បុរស ចូលចិត្ត ចាក់ សាក់ ដែល មាន ជំនឿ ធម្មជាតិ នៅលើ ទ្រូង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ បង្ហាញ អំពី ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។
បុរស ចូលចិត្ត សាក់ ស្នាម ឆ្កែ នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
បុរស ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនាសារ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
នារី ប្រោន នឹង ស្រលាញ់ ទឹក ខ្មៅ ដែល មាន ជាតិ ខ្មៅ ងងឹត នៅលើ ក ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ទាក់ទាញ អ្នក ដែល មើលទៅ ភ្នែក ហើយ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ អស្ចារ្យ
ក្មេងស្រី ដូចជា ស្នាម សាក់ នៅលើ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ទ្រូង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ នៅលើ ស្មា ខ្នង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ស្នាម សាក់ ដែល មាន ជំនឿ អរូបី នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង សាច់ ក្រណាត់ ។
24  ។  ស្នាម សាក់ ជំនឿ អរូបី ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ខ្មៅ នៅលើ  bicep  នាំមក នូវ រូបរាង  dapper  នៅ បុរស ម្នាក់
បុរស ស្បែក ពណ៌ ត្នោត ស្រឡាញ់ គំនូរ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ខ្មៅ នៅលើ  bicep  របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នាំមក នូវ រូបរាងកាយ
សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ដំរី សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ចចកសាក់ ភ្នែក ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ព្រួញ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ បេះដូង ចាក់ សាក់ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ នាគ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ដៃ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ ក ច្រៀក សាក់ សាក់ តោ ស្នេហា នៅលើ សាក់
តាម  AFP  Yonhap  នៅ ថ្ងៃ  ២៧  ខែមេសា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yoong  Young-chen  ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  បាន ពិភាក្សា អូសបន្លាយ ចំនួន  ១០០ នាទី  ដោយ បាន លើកឡើង ដោយ បញ្ហា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  សន្តិសុខ យូរអង្វែង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង របៀប កែសម្រួល ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ( ស្តាំ )  ទទួលស្វាគមន៍ មេដ កឹ នាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  នៅ បន្ទាត់ បែងចែក ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៅ ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom  ។
លោក  Yoon  ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង សងខាង នឹង រួមគ្នា ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ជំនួប នេះ  គ្រា ដែល មន្ត្រី ថ្នាក់ អ្នកឯកទេស ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  Yoon  និយាយ ថា  ៖  “ នៅក្នុង ជំនួប នេះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ មាន ការពិភាក្សា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ស្មោះត្រង់ អំពី របៀប រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បង្កើត សន្តិភាព យូរអង្វែង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត កិច្ចពិភាក្សា នៅ ថ្នាក់ អ្នកឯកទេស  ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល បណ្តាមន្ត្រី ទាំងនេះ  ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ  នោះ បណ្តា មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ប្រទេស នឹង ជួបគ្នា ឡើងវិញ ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ព្រមទាំង លើកឡើង នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ។
លោក  Yoon  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ជំទាវ របស់ លោក គីម  អ្នកស្រី  Ri  Sol-Ju  នឹង ទៅកាន់ ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប កំពូល នេះ វេលា ម៉ោង  ១៨ និង ១៨ នាទី  ម៉ោង នៅ កូរ៉េ  ( ម៉ោង ប្រមាណ  ១៦ និង ១៥ នាទី នៅ កម្ពុជា )  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ភរិយា  ក្រោយ ជំនួប កំពូល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៕  សូយន
ក្រៅពី នេះ  គាត់ ក៏ អះអាង ថា  ឥលូវនេះ គាត់  មាន ការប៉ះទង្គិច  សតិអារម្មណ៍  ទាក់ទង និង  សំលេង  ទៀត  (Phonophobia)  ដែល វា ជា ជំងឺ  ខ្លាច សំលេង  ដែល ធ្វើអោយ  អ្នកជំងឺ ភិតភ័យ  ភ្លាម ៗ  ពេល  ណា ដែល  លឺ សំលេង ផ្សេង ៗ  ។  យើង ចាំ មើល ថា  តុលាការ  គាត់ ដោះស្រា យ៉ាងណា ទៅ វិញ  ៕
បុរស ម្នាក់  រស់ នៅ រដ្ឋ  Los  Angeles  បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន ទទួល  សំពាធ និង ការ  យល់សប់ អាក្រក់  ជាច្រើន  បូក ជាមួយនិង  ការខ្លាច នៃ សំលេង ខ្លាំង  ដែល វា កើតឡើង  មក លើ រូប គាត់  ដោយសារ  តែ  ការថត ភាពយន្ត  របស់ ផលិតកម្ម  20th  Century  Fox  ។
បុរស ម្នាក់ នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  John  Drinkwater  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ តុលាការ  ប្តឹង ផលិតកម្ម  20th  Century  Fox  បន្ទាប់ពី គាត់  កើតមាន ជំងឺ  សុបិន អាក្រក់  និង ភ័យ តក់ ស្លត់  ជាមួយនិង សំលេង  ។  លោក  John  Drinkwater  បាន ប្រាប់ ថា  កាលពី ថ្មី កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង ខែមិនា  20th  Century  Fox  បាន ចុះ  ទៅ  ថត រឿង ទូរទស្សន៍ មួយ  នៅ តំបន់  Sherman  Oaks  ដែល ជា តំបន់  ដែល គាត់ រស់ នៅ  ។  ការថត  នោះ  មាន សំលេង កាំភ្លើង  និង សំលេង កង់ ឡាន  ដែល បើក ប្រដេញ គ្នា  ដើម្បី ថត ឈុត  ក្នុង រឿង  ទូរទស្សន៍ នោះ  ដែល ធ្វើអោយ  វា បង្កើត ទៅជា  សុបិន អាក្រក់  ដល់ លោក  John  ។  គាត់ បន្ត ថា  បើ  ទោះបីជា  ការថត បាន  បញ្ចប់ មែន  តែ សំលេង  ទាំងនោះ ដែល  ដក់ ជាប់ ក្នុង  ខួរក្បាល គាត់  មិន បញ្ចប់  ឡើយ  ។  មិន ត្រឹមតែ  សុបិន អាក្រក់ នោះ ទេ  ឥលូវនេះ  គាត់ មាន ភាព  ភ័យខ្លាច ជាមួយនិង  ក្រុមការ  ងារ  ថត ភាពយន្ត ទៀត  ដូចជា ពេលណា  គាត់ ឃើញ មាន  មនុស្ស ដែល  ស្លៀកពាក់  ស្រដៀង និង  ក្រុមការងារ  ថត ភាពយន្ត  នោះ គាត់ នឹង  ចាប់ផ្តើម ភិតភ័យ  ។
វិធី ធ្វើ ជ្រក់ ស្ពៃ ជើង ទា  ឬ  កុង ឆាយ  +  គ្រឿង ផ្សំ៖ -  ស្ពៃ ជើង ទា  ៣ គីឡូក្រាម ,  រំដេង  ២ ខាំ ,  អំបិល គ្រោះ ២ ខាំ  , ស្ករ សក ន្លេះ គីឡូក្រាម
+  វិធី ធ្វើ៖ -  ចិត ស្ពៃ  ជា ចំណិត ហើយ  លាង ២ - ៣ ទឹក  ហើយ យក ទៅ  ត្រាំ ទឹក  ( កុំ ភ្លេច ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ១ ចំណិត ផង )  ទុកចោល  ១០ ទៅ  ១៥ នាទី  ចាំ លាង ចម្រះ  នឹង ទឹក ស្អាត ១ - ២ ទឹក ទៀត  ( អនាម័យ ស្អាត  បន្សាប គីមី ) ។  –  ដាំ ទឹក ក្តៅ  ( មិន បាច់ ពុះ ទេ ៧០ - ៨០ អង្សា )  យក ស្ពៃ មកស្រុស  ២ - ៣ នាទី  ហើយ ស្រង់ យក លាង ទឹក ត្រជាក់  រួច ស្រង់ ដាក់ ក ញ្រែ្ចង ទុក មួយឡែក ។  –  បុក រំដេង  នឹង អំបិល គ្រោះ  ចូល គ្នា  ។ ដាំ ទឹក ស្ករ ស  ១ លីត្រ  –  យក ស្ពៃ ច្របាច់  ជា ១ អំបិល រំដេង ម្តង ១ ម្តង ១ រួច ផ្អាប់ ទុក  ៣ - ៥ ម៉ោង ,  ស្រង់ ស្ពៃ  ( ទឹក អំបិល ចេញ ពី ស្ពៃ មិន យក ទេ )  រៀប ស្ពៃ ចូល ក្រឡ  ឬ  កែវ ។ -  ចាក់ ទឹក ស្ករ ចូល  អោយ  ស្មើ  ឬ លេច ស្ពៃ  រួច គ្រប ទុក ជា ការស្រេច  រក្សាទុក  ៣ - ៥  ថ្ងៃ  អាច លូក មក ទទួលទាន បាន ហើយ ។
+  វិធី៍ ធ្វើ  ទី ២  ៖  ស្ពៃ មិន បាច់ ស្រុស ក៏ បាន  គ្រាន់តែ យក វា ទៅ ហាល ថ្ងៃ  អោយ ស្រពាប់  ( លាង ទឹក ១ ឬ ២ សារ ទៀត  ចាំ យក វា មក ក្រឡុក  អំបិល ផ្អាប់ ទុក  ២ - ៣ ម៉ោង  ពូត ទឹក ចេញ  ហើយ ចាំ  យកមក ប្រលាក់ ជា ១  អំបិល រំដេង ភ្លក់ មើល កុំ អោយ ប្រៃ ពេក  ហើយ  ចាក់ ទឹក ស្ករ  គ្រប ទុក ជា ការស្រេច ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8.1  លេខ កូខ ទំនិញ  2018  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  គឺ តែងតែ មាន ដូចជា ឆ្អឹង ត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ កំព្យូទ័រ និង ជា ពេលវេលា នឹង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ បន្ថែម ថ្មី នៃ បង្អួច ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន យាង មក ក្នុង  market.Now  នេះ ថ្ងៃ ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង បង្អួច  8  បាន បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ទីផ្សារ ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស គឺ ពិតជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស អស្ចារ្យ ផងដែរ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន មាន ដើម្បី ទទួល បង្អួច នេះ និង អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួល បង្អួច នេះ  8.1  ពី អ៊ីនធឺណិនោះ ទេ ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ធំ មួយ សម្រាប់ នោះ ហើយ នោះ គឺជា ផលិតផល សំខាន់ សម្រាប់ បង្អួច  ៨ ។ ១ ។ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន មាន ផលិតផល សំខាន់ ពួកគេ មិន អាច ប្រើ បង្អួច ត្រឹមត្រូវ ឬ ពួកគេ នឹង មិន ទទួលបាន ទាំងអស់ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការ នេះ ។ ដូច្នេះ ពួកគេ មើល ជុំវិញ អ៊ីនធឺណិត និង មិន  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8.1  លេខ កូខ ទំនិញ  2018.
ចុច កណ្ដុរ ខាងស្ដាំ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ និង ពិនិត្យមើល បង្អួច របស់ អ្នក ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ និង បាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម
ដូច្នេះ យើង បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ ទីនេះ ជា ឧបករណ៍ ពិសេស ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បង្អួច  8.1  ជាមួយនឹង ឈ្មោះ របស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8.1  លេខ កូខ ទំនិញ  2018. អនុញ្ញាតឱ្យ រៀន អំពី វា.
នៅលើ ក្នុង នាម នៃ របស់ យើង ភ្ញៀវ ទេស យើង បង្ហាញ បង្អួច នៅ ទីនេះ  8.1  គន្លឹះ ផលិតផល ដែល មាន សក្តានុពល អស្ចារ្យ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ បង្អួច  8.1  ឬ អ្នក អាច និយាយ បាន ថា អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ គន្លឹះ សម្រាប់ បង្អួច  8.1  សម្រាប់  registery.Yes  ជីវិត អ្នកឮ សេចក្តីពិត នេះ អាច ចុះឈ្មោះ បង្អួច របស់ អ្នក  8  សម្រាប់ ជីវិត និង ដោះសោលក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់ នៃ បង្អួច  8.
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8.1  ផលិតផល គន្លឹះ សំខាន់ គឺ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ បង្អួច របស់ អ្នក វា មិន ដែល បាន បញ្ជូន កំហុស និង កំហុស បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ នេះ  tool.Its  មាន សុវត្ថិភាព និង ការពារ ពី មេរោគ និង  Spyware.It  ផងដែរ រួមបញ្ចូល សម្រាប់ ការបោះពុម្ព ទាំងអស់ នៃ បង្អួច  7  និង  8.The  រឿង ត្រជាក់ ទំនើប នៅក្នុង វា គឺ , វា អាច ចុះឈ្មោះ អ្នក ទាំងអស់  tools.So  ទទួលបាន ការិយាល័ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ទាញយក  Keygenerator  អស្ចារ្យ នេះ ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បង្អួច របស់ អ្នក  8.1.
សកម្ម សំខាន់ សម្រាប់ បង្អួ  8.1  ឌី គន្លឹះ  8  ឌី គន្លឹះ  8.1  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី  8.1  ផលិតផល គន្លឹះ  គន្លឹះ សម្រាប់ បង្អួ  8.1  សំខាន់ ឈ្នះ  8.1  សំខាន់ ឈ្នះ  8.1  គាំទ្រ  គន្លឹះ  8.1  ផលិតផល គន្លឹះ  8.1  ឈ្នះ  8.1  គន្លឹះ  ឈ្នះ  8.1  គាំទ្រ សំខាន់  ឈ្នះ  8.1  គាំទ្រ ផលិតផល គន្លឹះ  បង្អួច  8  គន្លឹះ  បង្អួច  8  សោ អាជ្ញាប័ណ្ណ  បង្អួច  8  ផលិតផល គន្លឹះ  បង្អួច  8.1  ធ្វើឱ្យ សកម្ម គន្លឹះ  បង្អួច  8.1  ទូទៅ គន្លឹះ  WINDOWS  8.1  គន្លឹះ  បង្អួច  8.1  គាំទ្រ  64  បន្តិច ផលិតផល គន្លឹះ  បង្អួច  8.1  គាំទ្រ សំខាន់  បង្អួច  8.1  គាំទ្រ ផលិតផល គន្លឹះ  បង្អួច  8.1  គាំទ្រ ផលិតផល គន្លឹះ  64  ប៊ី  បង្អួច  8.1  គាំទ្រ  ürün  anahtarı  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8.1  លេខ កូខ ទំនិញ  2018  បង្អួច  8.1  ផលិតផល គន្លឹះ  64  ប៊ី  បង្អួច  8.1  ផលិតផល សំខាន់ ឥត គិត ថ្លៃ  បង្អួច  8.1  ផលិតផល សំខាន់ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  បង្អួច  8.1  ជំនាញ គន្លឹះ  Windows8ProductKey.com  2015-11-26
សន្និសីទ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បញ្រ្ជាប សហគ្រិន ភាព ទៅកាន់ យុវជន  និង ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ យុវជន របស់ យើង  បាន ជួប ជាមួយនឹង សហគ្រិន ជោគជ័យ  ក្នុង ការពាំនាំយក នូវ គំនិត ល្អ ៗ ជា គំរូ សម្រាប់ ពួកគេ  ។  នេះ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ នេះ ឡើង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ  UNDP  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី អភិវឌ្ឃន៍ យុវជន  នឹង រៀបចំ សន្និសីទ ស្តីពី  យុវជន និង សហគ្រិន ភាព  ក្រោម ប្រធានបទ  ការបង្កើត ផ្នត់គំនិត ជា សហគ្រិន  (Building  Entrepreneurship  Mindset)  ដល់ យុវជន ជា សិស្ស  និស្សិត  ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ៈ០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១២ៈ០០ ថ្ងៃត្រង់  នៅ សាលាជាតិ កសិកម្ម កំពង់ចាម  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខាធិការដ្ឋាន របស់ សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ័៖  ០១៥  ៦៧  ៣៧  ៦៧
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ តារា សិចស៊ី ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  កញ្ញា  ដេនី  ក្វាន់  បាន បញ្ចេញ រូបថត សិចស៊ី ស្រស់ សោភា មួយ សន្លឹក ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក បាន ឃើញ មិន សរសើរ មិន បាន ក្រោយពី នាង បាន វះកាត់ ពង្រីក ដើមទ្រូង ជាថ្មី ។  តារា ស្រី  និង ជា អ្នកជំនួញ គ្រឿង សម្អាង លេចធ្លោរ នេះ គ្រោង នឹង ធ្វើ ការវះកាត់ ផ្នែក ជាច្រើន ទៀត នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ។
ក្រោយពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស លប់ចោល ការដាក់ បម្រាម  ហាម មិន ឲ្យ ប្រឡូក សិល្បៈ របស់ តារា ស្រី ដេនី ក្វាន់  ក្តី  ក៏ នាង នៅតែ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ចូល ប្រឡូក ក្នុង ការងារ សិល្បៈ នៅឡើយ  ដោយ នាង លើក ហេតុផល ថា មិន មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ការងារ សិល្បៈ នោះ ទេ ព្រោះតែ មមាញឹក នឹង ការងារ មុខជំនួញ  និង ទុក ពេលវេលា ថែ សម្រស់ នោះ ។ ក្នុង អំឡុង ខែឧសភា  តារា ស្រី  ដេនី  ក្វាន់  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ដើមទ្រូង ជាថ្មី ក្រោយពី វះកាត់ លើក ដំបូង ធ្វើឲ្យ នាង មិន ពេញចិត្ត ។
នាង ថា មនុស្ស មុន  និង ក្រោយ គង់ តែ សម្លាប់ ទោះ សម្រស់ មិន ស្ថិតស្ថេរ ប៉ុន្តែ នាង ចង់បាន ភាពស្រស់ស្អាត ដែរ  ប៉ុន្តែ នាង ស្នើ កុំ ឲ្យ មាន ការប្រមាថ ជីវិត អ្នកដទៃ ។  នាង ថា អ្នក មិន ស្អាត គួរតែ ជួយ លើកទឹកចិត្ត ដោយ ក្តីអាណិត  ហើយ អ្នកស្រស់ស្អាត ដោយសារ ការកែសម្រស់ ក៏ គួរតែ ទទួលបាន ការសរសើរ  ដែល ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ធនធាន  ប្រឈម ការឈឺចាប់  ដូចនេះ នាង បាន ស្នើ អ្នក ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្អាត កុំ ដៀល អ្នកដទៃ ដែល មិន ស្អាត ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
តារា ស្រី រូប នេះ បាន ទម្លាយ ពី គម្រោង ធ្វើការវះកាត់ ជាច្រើន ផ្នែក នៃ ផ្ទៃ មុខ ដូចជា  វះកាត់ ច្រមុះ  កាត់ ស្លាប់ ច្រមុះ  វះកាត់ បបូរមាត់  វះកាត់ ចង្ការ  និង វះកាត់ ត្របកភ្នែក ជាដើម ។  នាង ថា បាន ត្រៀម ខ្លួន ឈឺ ជាស្រេច  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ខកខាន ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លក់ ទំនិញ តាម Online  មិន តិច ជាង ២ សប្តាហ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា នាង ត្រូវតែ ទ្រាំ ព្រោះ ចង់ ស្អាត ។
កន្លងមក នាង ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  នាង មិន បាន ខ្វល់ នឹង ពាក្យ រិះគន់ ថា នាង ឆ្កួត នឹង សម្រស់ ខ្លួនឯង ទេ  សំខាន់ នាង ពេញចិត្ត និង រូប សម្រស់ នេះ បើ ទោះបីជា កើត ចេញពី ចុង កាំបិទ របស់ អ្នកជំនាញ កែ សម្ផស្ស ក្តី  ហើយ នឹង បន្ត បំពេញ  និង កែ កុន នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ជាច្រើន ផ្នែក ទៀត ។
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ម៉ាក ហាយ លែនឌ័រ បើក បុក ម៉ូតូ បើក ឆ្លងកាត់បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
បង្កង មរក ត  ប្រទះឃើញ នៅ ប៉ែក ខាងលិច ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម បង្កង មួយ  នៅ ម៉ារុន  (Marron)  ដោយ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ លើសលប់  ព្រោះ វា ជា ពូជ កម្រសល់ តាំងពី ជំនាន់ ដាយណូស័រ ។  បង្កង ពូជ នេះ  គេ ដាក់ ឈ្មោះ វា ថា  Marron  Crayfish  ព្រោះ វា មាន តែ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  បង្កង ពូជ នេះ  គឺជា បង្កង ទឹក សាប រស់ នៅ តាម ក្រហែង ថ្ម ដែល មាន ទឹក ហូរ រឹម ៗ  ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ទឹកជ្រោះ  ហើយ ធ្លាប់ មាន គេ រកឃើញ កំណាយ បុរាណ  (Posil)  របស់ វា  នៅក្នុង តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ បាន របួស ធ្ងន់  ហើយ អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមត្ថកិច្ចស៊ើបអង្កេត លើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់ ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  យូ  ហុក គ្រី  ស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់  លើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល បណ្តាលឲ្យ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាត់បង់ជីវិត ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ក្បួន រថយន្ត សម្តេច ក្រុមព្រះបាន ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត កំពត  ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ សម្តេច ក្រុមព្រះ ស្ថិត ក្នុង រថយន្ត  BMW  ពណ៌ ស  ហើយ រថយន្ត តាក់ស៊ី បង្កហេតុ ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ស  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ ។  គ្រោះថ្នាក់ នោះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ក្នុង រថយន្ត តាក់ស៊ី បង្កហេតុ ចំនួន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ៧ នាក់ រងរបួស ស្រាល ៕
រថយន្ត ដែល សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ធ្វើដំណើរ រង ការខូច ខ្ទេចខ្ទី ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួួយ ដែល បង្កហេតុ ដោយសារតែ រថយន្ត ដឹកនាំ អ្នកដំណើរ មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ ទៅកាន់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម  និង មនុស្ស ប្រាំពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ តាមរយៈ  AP)
ម៉ូតូកង់ បី បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ច្រាស់ ទិស គ្នា បុក ចំពាក់កណ្ដាល ពេញ មួយ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ម៉ូតូកង់ បី បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ច្រាស់ ទិស គ្នា បុក ចំពាក់កណ្ដាល ពេញ មួយ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង ជិះ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បើក ដោយ ល្បឿន លឿន ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា  ឈប់ មិន ទាន់ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ បាន បុក ចំពាក់កណ្ដាល ម៉ូតូ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ជា អ្នកបើក ម៉ូតូកង់បី ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រី បុរស ជា អ្នក បុក រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ឈ្មោះ  ដា  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ធុន សេ១១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ប្រភេទ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ( កង់ បី )  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  1E-7941  ។  ចំណែក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ភាគី ម្ខាង ទៀត ឈ្មោះ  ឆែម  ឈឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( របួស ធ្ងន់ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំបូក ខ្ពស់  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  CBR  ធុន សេ១៥០  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង  1S-3866  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូកង់ បី ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ខណៈ នោះ ក៏ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក CBR ជិះ ដោយ ល្បឿន លឿន  ក៏ ឈប់ មិន ទាន់ ជាន់ ហ្រ្វាំង មិន ជាប់ បាន បុក ម៉ូតូកង់ បី ពេញ មួយ ទំហឹង ចំពាក់កណ្ដាល ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូកង់បី ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក CBR ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ដោយឡែក សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ស្អាង ជ័យ
ដើម្បី ធានា កងកម្លាំង ប៉ូលីស សមុទ្រ បំពេញ ការងារ បាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ភារកិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព  សិទ្ធិ អធិបតេយ្យ ជាតិ  សិទ្ធិ យុត្តាធិការ ជាតិ និង ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ និង សុវត្ថិភាព នៅលើ សមុទ្រ និង លើ ដំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ របស់ វៀត  ណាម  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន លើកឡើង នូវ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  តាម នោះ លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ស្នើ  ឱ្យ កងកម្លាំង ប៉ូលីស សមុទ្រ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  លើកម្ពស់ គុណភាព ហ្វឹក  ហ្វឺន បណ្តុះបណ្តាល  គោរព ច្បាប់ និង វិន័យ ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ នៃ ការកសាង  កងកម្លាំង ប៉ូលីស សមុទ្រ វៀតណាម បដិវត្តន៍  ត្រឹមត្រូវ ចំណាន  និង ទំនើប៖  “ បង្កើន ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន និង ការបំប៉ន់ ក្រុម មន្រ្តី និង ភ្នាក់ងារ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ ឧបករណ៍  អាវុធ  ជាពិសេស បំពាក់ គ្រឿង បរិក្ខារ និង អាវុធ ថ្មី  ពូកែ ខាង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ប៉ិនប្រស បយុទ្ធ វិធី  និង វិធានការ សម្រាប់ ការការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន ផែនការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បរទេស ដែល ចូល ធ្វើ  រុករក នៅ តាម សមុទ្រ ការ  ប្រឆាំង ចោរកម្ម  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  រត់ ពន្ធ  ការក្លែងបន្លំ ពាណិជ្ជ  កម្ម ស្វែងរក និង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ក្តាប់ ជាប់ ច្បាប់ វៀតណាម និង រាល់ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ” ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ថា  ប៉ូលីស សមុទ្រ បាន ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការផ្សព្វ  ផ្សាយ និង អប់រំ ច្បាប់ ដល់ ប្រជាជន និង អ្នកនេសាទ  អនុវត្ត ល្អ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ជាប្រចាំ  រួម ជាមួយ កងកម្លាំង ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ លើ សមុទ្រ  ដើម្បី សម្របសម្រួល និង ចាត់ វិធានការ សមស្រប  ដោយ ធានា  រក្សា រឹងមាំ អធិបតេយ្យភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព នៅលើ សមុទ្រ ដើម្បីឱ្យ ប្រទេសជាតិ មាន បរិយាកាស សន្តិភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សម្បូរ រុងរឿង ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ជាការដ្ឋាន ប៉ូលីស សមុទ្រ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី និង ទទួល គ្រឿង ឥសរ្សិយ យស ថ្នាក់ ទី ៣ ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សិរយ យស ថ្នាក់ ទី ៣ ចំពោះ បញ្ជាការដ្ឋាន ប៉ូលីស សមុទ្រ វៀតណាម  ដោយ ទទួលស្គាល់ រាល់ ស្នាដៃ ដែល ប៉ូលីស សមុទ្រ ទទួលបាន ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី ប៉ូលីស សមុទ្រ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី ប៉ូលីស សមុទ្រ វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កោះសមុទ្រ វៀតណាម មាន តួនាទី និង ទីតាំងពិសេស សម្រាប់ បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ ប្រទេស ។  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំង ទាំងមូល និង ប្រជាជន ទាំងមូល  វៀតណាម កំពុង ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រៀប ខ្លាំង អំពី សមុទ្រ  ធ្វើ មាន ពី សមុទ្រ  តាម នោះ លើកកម្ពស់ ឋានៈ របស់ វៀតណាម ក្នុង តំបន់ និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
“ ចំពោះ មុខ ស្ថានភាព ពិភពលោក និង តំបន់ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នៅតែ មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  ពិបាក ស្មាន បាន  ហើយ សកម្មភាព នៃ ជម្លោះ អធិបតេយ្យភាព នៅក្នុង សមុទ្រ ខាងកើត និង តំបន់ សមុទ្រ សំខាន់ ៗ របស់ វៀតណា នៅ បង្កប់  កត្តា បង្ករ  អស្ថេរភាព ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ភារកិច្ច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ដើម្បី រក្សា ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ដែនដី របស់ មាតុ ប្រទេស  ធានា វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ និង សណ្តាប់  ធ្នាប់  សុវត្ថភាព សង្គម កំពុង ដាក់ ចេញ ការសាកល្បង ជាមួយ ឱកាស ងាយស្រួល ។  ដើម្បី ទទួលបាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ល្អ ជាង មុន សម្រាប់ កងកម្លាំង ប៉ូលីស សមុទ្រ  វៀតណាម ត្រូវ បំពេញ ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត នូវ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  រដ្ឋសភា  នា ពេល ខាងមុខ នឹង ពិចារណា និង អនុម័ត ច្បាប់ ប៉ូលីស ការពារ សមុទ្រ វៀតណាម នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៦ ” ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thị  Kim  Ngan ។
សម័យ អីឡូវ  បើ និយាយ ពី  បណ្តាញ សង្គម  គឺ មនុស្ស សឹងតែ មួយ ពិភពលោក  បាន ស្គាល់  និង ប្រើប្រាស់ ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ  តែ ការប្រើប្រាស់ នោះ  គឺ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ  ។
ម៉ែ ហើយ !! ចាប់ ប្រពន្ធ មាន សហាយ .. ចង់ ក្អួត ឈាម ដោយសារ សំដី របស់ នាង និយាយប្រាប់ ប៉ូលិស សម្របសម្រួល …  |  LPTKHMER
ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  ស្ត្រី ម្នាក់់ ឈ្មោះ  Cicik  អាយុ  29  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប្ដី របស់ នាង ប្ដឹង ឲ្យ សង ថ្លៃ បណ្ដាការវិញ  ដោយសារតែ នាង បាន លួច សហាយស្មន់ ជាមួយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ramlan  អាយុ  35  ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅ ជួល ផ្ទះ របស់ នាង  នៅ  Pabuaran  ចាវ៉ា ខាងលិច  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បន្ទាប់ពី ប្ដី របស់ នាង ដឹង  ហើយ ហៅ មិត្តភ័ក្ដិ មក ឆ្មក់ ចូល ក្នុង ផ្ទះ ចាប់ បាន ទាំង គូរ សូម្បីតែ ឱកាស ស្លៀកពាក់ ក៏ គ្មាន ។  បើ តាម សម្ដី របស់ នាង និយាយ ទាំងអស់ កេរ្តិ៍ខ្មាស ថា  នាង ស្រឡាញ់ បុរស នោះ ដោយសារតែ  គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ នាង មាន ក្ដី សុខ យ៉ាង ខ្លាំង ខុសពី ប្ដី របស់ នាង ។  ចំណែកឯ បុរស ជា សហាយ បាន សារភាព ថា  គាត់ ដេក ជាមួយ នាង ប្រហែលជា  ប្រាំ ខែមក ហើយ  ដោយ នាង បាន សន្យា ថា  និង ទិញ ម៉ូតូ ឲ្យ ខ្លួន មួយ គ្រឿង  ទើប នៅតែ បន្ត ដេក ជាមួយ នាង ដើម្បី យក ម៉ូតូ នោះ ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការទាមទារ សំណង របស់ ប្ដី នាង គឺជា ការដាក់ សម្ពាធ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស សហាយ  ព្រោះ ប្ដី ប្រពន្ធ ទើប និង រៀបការប្រហែល មួយ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ នាង មិន មាន អ្វី សង នោះ ទេ  ដោយ សុំ ចេញ តែ ខ្លួន ជាមួយ បុរស ជា សហាយ  ព្រោះតែ រឿង ដល់ ដំណាក់កាល នេះ  មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
ការបញ្ចេញមតិ លើ រឿង ខាង លើ៖  ( នេះ ហើយ មនុស្ស ប្រុស មួយចំនួន គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ មិន បាន គិត ថា  ផ្ដល់ ក្ដីរំភើប សម្រាប់ ជីវិត លើ គ្រែ របស់ ភរិយា ដែល តែងតែ ត្រូវការ .. ចង់បាន សម្រេច តែ ខ្លួនឯង  ជូន ប្រពន្ធ មិន ដល់ ត្រើយ នៃ សុភមង្គល ៕
បង ប្អួន ជឿ ទេ ??  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម !  ពិតជា មាន ខ្មោច អាបព្រាយ មែន បេី មិន ជឿ សូម កំុ ប្រមាថ ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
នៅក្នុង លោក យេីង នេះ ពិតជា មាន ខ្មោច អាបព្រាយ មែន បេី មិន , ជឿ ស្លាប់ ចឹង ដេីម 3 កុំ ឱ្យ ខាត ពេល យូរ សូម បងប្អូន ទស្សនា ជា 1 ព្រាយ , ក្បាល 8 វា ចូល យក ជីវិត នារី ម្នាក់ នេះ ឱ្យ បាន ហេីយ មាន បងប្អូន 4 នាក់ , ទៀត កំពុង ថិត នៅ ផ្ទះ គ្រូ ផ្សេង ៗ គ្នា តេី ព្រាយ ក្បាល 8 នោះ គេ យក ជីវិត , របស់ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ បាន ដែរ ឫ អត់ សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា នៅ យប់ នេះ
←  ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវ បុរស ៤ នាក់ រំលោភ បូក រហូតដល់ ស្លាប់  ដោយ បាន ប្រើ ថ្នាំ បង្កើន ចំណង់ សិច …
ហិង្សា ថ្មី ទៀត ហើយ !  ស្រ្តី ម្នាក់ អំពាវនាវ  រក យុត្តិធម៌  ដោយសារតែ ប្តី វាយដំ ប្រពន្ធ កូន  ព្រោះតែ រឿង ស្រី ញី ក្រៅ ផ្ទះ ….  →
មិន ធម្មតា !!!  ស្រី ស្អាត  រាំ ស្រាត ល្បី ពេញ ហ្វេសប៊ុក  និង មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពី សំនាក់ បងប្អូន  |  LPTKHMER
មាន មនុស្ស  ឬ ក្រុម ជាច្រើន  បាន យក បណ្តាញ សង្គម  ធ្វើជា មុខជំនួញ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  តែ ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន យក វា  ទៅ ធ្វើជា មុខរបរ  បោកប្រាស់ ផ្សេង ៗ ,  ហើយក៏ មាន មនុស្ស ខ្លះ ទៀត  ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ការជួញដូរ ផលិតផល  និង លក់ គ្រឿងញៀន ជាដើម  ។
ដោយឡែក ចំពោះ មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ទៅ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ដែល ភាសា សាមញ្ញា ថា  លក់ ខ្លួន  ដូចជា ការបង្ហោះ រូប អាក្រាត  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទាក់ទាញ បុរស  អោយ មាន អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល  ដោយសារតែ សាច់ ដ៏ ខ្ចី របស់ នាង  ហើយ ពេល ដែល បុរស ទាំងនោះ  អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ ដាច់ចិត្ត  Inbox  សួរ តំលៃ ខ្លួន របស់ នាង  ពេល ដែល ចរចា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ហើយ  ពួកគេ ក៏ ណាត់ គ្នា ទៅ ផ្ទះសំណាក់ តែម្តង  ។ល ។
ជាក់ស្តែង ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ ជាដើម  ការប្រណាំង ប្រជែង  ដើម្បី ភាពទាក់ទាញ  និង តំលៃ ខ្លួន  បាន ធ្វើអោយ ស្រី ម្នាក់ នេះ  ហ៊ាន ថត ស្រាត  បង្ហោះ ទៅកាន់ មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន  ដើម្បី អោយ ពួក ប្រុស ៗ ជ្រួលជ្រើ ម  និង ទាក់ទង អោយ តំលៃ ខ្លួន នាង  ដែល នាង គិត ថា  នាង អាច មាន តំលៃ ខ្ពស់  ប្រសិនបើ ពួក ប្រុស ៗ ទាំងនោះ  មើល រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ នាង រួច  ។ល ។
បន្ទាប់ពី អាន ហើយ គួរអោយ សង្វេគ ណាស់ !  កូន ភ្លោះ កើត មក ពោះ ជាប់ គ្នា  ត្រូវ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ថា អាចនឹង ស្លាប់ ប្រសិនបើ …  →
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  យូរ  សុធា  មេនគរ  បាល អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ដាក់ ដាំ រង ការចោទ  ប្រកាន់ ថា  បើក បារ៉ាស់  ឲ្យ ឈ្មួញ ខ្មែរ . យួន  ដឹកជញ្ជូញ ឈើ ឆ្លង  ដែន ទៅ យួន  អាង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម្នាក់ រង ស្នងការ !
November  14,  2018  1:24  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  លោក  យូរ  សុធា  មេនគរ  បាល អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ដាក់ ដាំ រង ការចោទ  ប្រកាន់ ថា  បើក បារ៉ាស់  ឲ្យ ឈ្មួញ ខ្មែរ . យួន  ដឹកជញ្ជូញ ឈើ ឆ្លង  ដែន ទៅ យួន  អាង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម្នាក់ រង ស្នងការ !
ប្រភព ខាងលើ បន្ត លើកឡើង ថា៖ ចំណាត់ការ នោះ មាន តែ ក្នុង ក្រដាស់  តែ មនុស្ស មិន អនុវត្តន៍  ។  ហើយ ករណី នេះ ប្រសិនបើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ដែល មាន លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង ជា អភិបាល ខេត្ត នឹង ជា ប្រធាន គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស នឹង ការពារ ធនធាន ធម៌ ជាតិ ពិត ៗ មែន ហើយ  កំមើលឃើញ ប្រយោជន៍ ជា ធំ នោះ គឺ ឈ្មួញ ទាំងនោះ មិន ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ប  ទល្មើស និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង គឃ្លើនដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ឡើយ នេះ ហើយ  មិន ខុសពី ពាក្យ បុរាណ មួយ ឃ្លា បាន លោក ពោល ថា : ឆ្កែ ចេះតែ ព្រុះ  មនុស្ស នៅ ដើរ ។
សកម្មភាព កាប់ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី គេ នៅ  តែ សង្កេតឃើញ រថយន្ត តូច ធំ ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  សម្រុក ចេញ តាម ច្រក ដាក់ ដាំ ដោយ មាន មន្ត្រី នគរ បាន អន្ដោប្រវេសន៍  ឈរ ចាំ បើក បារ៉ាស់ ឲ្យ ក្បួន ឡាន របស់ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ឆ្ពោះ ទៅក្នុង ទឹក  ដី វៀតណាម បាន យ៉ាង រលូន ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ មិន មាន ការ  ទប់ស្កាត់ បង្រ្កាប ទេ ។  ប្រភព ខាងលើ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន លើកឡើង  នឹង រិះគន់ ថា៖ សកម្មភាព ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូញ ឈើ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  បែប នេះ គឺ កើតមានឡើង បាន ដោយសារ មាន ការឃុបឃិគ្នា ជា ប្រព័ន្ធ  ផ្ទុយទៅនឹង រដ្ឋបាល ខេត្ត ដែល មាន លោក ស្វាយ សំអ៊ាង ជា អភិបាល  ខេត្ត ដែល ធ្លាប់ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ពី ចំណាត់ការ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  លើ ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឲ្យ ខាងតែ បាន នឹង បាន ដាក់ បទបញ្ជា  ដល់ អង្គភាព និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ធ្វើ យ៉ាងណា រាំង ខ្ទប់ នៃ ការនាំចេញ ឈើ និង រត់ពន្ធ ឈើ នៅក្នុង ខេត្ត  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៀតផង ។
ប្រភព ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា លោក យូ សុធា មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ ស្រុក អូរ រាំង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី គឺជា អ្នកបើក  បារ៉ាស់ ឲ្យ ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ?  ។  ហើយ ការ ដែល លោក យូ សុធាមេ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ដាក់ ដាំ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ទៀង សៅរតន៍ ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទទួល  បន្ទុក អន្តោប្រវេសន៍ គឺជា បង្អែក ដ៍ រឹងមាំ មាន ការបែងចែក ផលប្រយោ
ជន៍ គ្នា  យ៉ាង សុខ ស្រួល ?  ។  ហើយ សូម្បីតែ លោក ស្វាយ សំអ៊ាង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី និង លោក  ឡោ សុខា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ក៍ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ដែរ ក្នុង ខណៈ ដែល ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។
ប្រភព បន្ត ថា ក្នុង ចំណោម ឈ្មួញ ដែល លោក យូ សុធា មេនគរបាល អន្តោ  ប្រវេសន៍ ច្រក ដាក់ ដាំ បើក បារ៉ាស់ ឲ្យដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន នោះ គឺ មាន ទាំង មន្ត្រី នគរបាល ដែល ជា សាច់ញាតិ របស់ លោក អភិបាល  ខេត្ត  ផងដែរ ? ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មួយ  ចំនួន ក៍ បាន បង្ហើប ថា ប្រសិនបើ គ្មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី លោក អភិបាល  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី និង លោក ស្នង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ព្រមទាំង លោក  អ៊ុំ វណ្ណ សុភគ៌ មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទេ នោះ គឺ គ្មាន ឈ្មួញ ណា  អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  បាន ឡើយ ?  ។
ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ដល់ សម្ដេច ក្រឡាហោម ស ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ឯកឧត្ត ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត នេត សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ មេត្តា ពិនិត្យមើល  បញ្ហា ខាងលើ នេះ ផង ព្រោះ ករណី ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ឡោ សុខា ហាក់ដូចជា មាន ការបើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ឃុបឃិត ជាមួយ បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ស្ថាប័ន នគរបាល ជាតិ  ទាំងមូល ។
ប្រភព បន្ត ថា បើសិន គ្មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី លោក ស្វាយ សំអ៊ាង អភិបាល  ខេត្ត និង លោក ឡោ សុខា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត នឹង លោក ទៀង សៅរតន៍ ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទេ នោះ គឺ លោក យូ សុធា មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ដាក់ ដាំ មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន បង្ហើប ថា បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន ជាច្រើន នាក់ កំពុង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ តែម្តង ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា បច្ចុប្បន្ន មាន ឈ្មួញ យួន ខ្លះ បាន យក លុយ  រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ មក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ រត់ ការចរចា ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ធំ ៗ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដើម្បី ពួកគេ អាច ធ្វើ ការ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ តាម ច្រក ដាក់ ដាំ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន ដោយសារ ឈ្មួញ យួន ចំណាយ កញ្ចប់ លុយ យ៉ាង ច្រើន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ រត់ ការបើក ផ្លូវ  ឲ្យ ពួកគេ នោះ ទើប ពួកគេ អាច ចូលមក ប្រមូល ទិញ ឈើ ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក ស្រុក កែវសីមា និង ស្រុក ពេជ្រាដា ហើយ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ? ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ចោទប្រកាន់ ខាងលើ គេហទំព័រ www.krnews.  .com មិន អាច សុំ ការពន្យល់ បក  ស្រាយ ពីរ លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង អភិបាល ខេត្ត លោក ឡោ សុខា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ទៀង សៅរតន៍ ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នឹង លោក យូ  សុធា  មេនគរបាល  អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ដាក់ ដាំ  បាន នោះ ទេ ៕
រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា យកចិត្តទុកដាក់ ការ កសាង ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព យូរអង្វែង ជាមួយ វៀតណាម
អញ្ជើញ វាយតម្លៃ អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌  និង មាន ចំនួន ប្រជាជន ចូលរួម ការបោះ  ឆ្នោត ច្រើន បំផុត  ស្រូបយក ៨៣ % នៃ ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ប្រ  ការ នេះ បាន បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ និង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ចំពោះ ជោគ  វាសនា របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ អំពី ទំនាក់ទំនង  វៀត  ណាម - កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន បាន អះអាង ថា៖  “ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  វៀតណាម ជា ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី យូរលង់ មកហើយ ។  ទោះបី ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ជូរចត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហើយ ជាពិសេស ទាំង ពួក ប្រឆាំង កំពុងតែ ឆ្កឹះ ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  មក ធ្វើជា លក្ខណៈ ចង្អៀត ចង្អល់ ជាតិនិយម ក្នុង  សតិអារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ គឺ មិន អាច សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល តាម ការចង់បាន របស់ គេ  ក្នុង ការបំបែកបំបាក់ ចំណង សាមគ្គី រវាង កម្ពុជា វៀតណាម បាន ទេ ។
(VOVWORLD)  -  បន្ទាប់ពី ការ ដែល គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  (NEC)  ប្រកាស  លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ  ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នោះ  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP) ។
ចំពោះ ជំហរ របស់ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ យក បទពិសោធន៍ ដ៏ ជូរចត់  ពី អតីតកាល ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល បន្សល់ទុក មក  ធ្វើជា បទពិសោធន៍ ឲ្យ យើង ជៀស  វាង ហើយ ដើម្បី កសាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដំណាក់កាល ជំនាន់ ក្រោយ និង ទៅ អនាគត នោះ  ឲ្យ ទៅជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ដល់ ប្រជាជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រជាជន ទាំង ពីរ ។  ចំណង ទាក់ទង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព រវាង កម្ពុជា វៀតណាម ជា ចំណង សាមគ្គីភាព មិត្ត  ភាព  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ជា លក្ខណៈ បងប្អូន ជា ប្រពៃណី យូរ លង់  ហើយ ជា លក្ខណៈ ដែល ប្រ  ទេស ភូមិ ផង របង ជាមួយ  ដែល មាន ការជឿទុកចិត្ត គ្នា  ដែល មាន ការឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ពិបាក ជាមួយគ្នា តស៊ូ ជាមួយគ្នា  ហើយ  យើង ទទួល ជ័យ ជំនះ រួមគ្នា  ដើម្បី បុព្វហេតុ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រែក្លាយ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ជាប់ គ្នា ដូច បបូរមាត់ និង ធ្មេញ ដែល យើង មិន អាច ខ្វះ ណាមួយ បាន ទេ ។  ហើយ ជំហរ របស់ គណៈ បក្ស ប្រជាជន នេះ គឺ នៅ  តែ ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នេះ ឲ្យ ថិត ថេរ ជា អមតៈ ហ្មឺន ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ " ៕
VOV  VOVworld រដ្ឋាភិបាល ថ្មី កម្ពុជា យកចិត្តទុកដាក់ ការ កសាង ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព យូរអង្វែង វៀតណាម
ទំព័រ ដើម  អត្ថបទ ណែនាំ  ដំឡើង អក្សរ យូនីកូដ  និង ឃីប៊ត  ភាសា ខ្មែរ  សំរាប់  iPhone/iPod  Touch/iPad  ស៊េរី  iOS  4.3.3
អត្ថបទ នេះ  អាចនឹង រាង ចាស់ បន្តិច ហើយ  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ថ្នឹក នឹង  iPhone  តែ សំរាប់  អ្នក  ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម ប្រើ វា ដំបូង  នឹង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម  ក្នុង ការដំឡើង  ភាសា ខ្មែរ  ដោយ ខ្លួនឯង ។
1. ជា ដំបូង  សូម បើក កម្មវិធី  Cydia  រួច ចូលទៅ  Manage->  Sources  រួច ចុច  Edit->  Add  បន្ទាប់មក  វាយ ពាក្យៈ  http://www.iphonekhmer.com  រួច ចុច ប៉ូតុង  Add  Source  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំឡើង ។
2. នៅក្នុង ផ្ទាំង  Sources  នេះ  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន ប្រភព មួយ ថ្មី ឈ្មោះ  iPhoneKhmer.com  សូម ចុច លើ វា  រួច រំកិល ទៅ រក ពាក្យ  Khmer  Font  4.3+ ។  បន្ទាប់មក  យក  install->  confirm  ដើម្បី ដំឡើង ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ សំរាប់  iPhone  និង  iPad ។
5. សាកល្បង  ចូលទៅ កម្មវិធី វាយ សារ ជា អក្សរ  រួច ចុច កន្លែង វាយ អត្ថបទ  ហើយ នៅលើ ឃីប៊ត  សូម ចុច លើ ប៉ូតុង រូប ពិភពលោក  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  ឃីប៊ត  ជា ភាសា ខ្មែរ  មិន ខាន ៕
អត្ថបទ ពីមុន ប្រែក្លាយ បទ ចំរៀង ក្នុង  iPhone  របស់ លោក អ្នក  ជា សំលេង រោទ៍  ជាមួយ កម្មវិធី  AnyRing  5.20  អត្ថបទ បន្ទាប់ 4  កម្មវិធី ដែល លោក អ្នក គួរ មាន នៅលើ  iPad,  iPhone  និង  iPod  Touch
លោក  Trump  ថា  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ត្រូវតែ ទូទាត់ ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហូឡង់  Mark  Rutte  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ព្រលះ ដាក់ អង្គការ បណ្ដា ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង ដែល ហៅ កាត់ ថា  OPEC  ដោយ ព្រមាន ឲ្យ អង្គការ នេះ បញ្ឈប់ ការបង្វិល ទីផ្សារ ប្រេង  និង ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ បង្កើន ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ដើម្បី ទូទាត់ ជាមួយនឹង ការកាត់បន្ថយ ការនាំចេញ ប្រេង របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  Salman  bin  Abdulaziz  Al  Saud  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន យល់ព្រម ផលិត ប្រេង បន្ថែម ទៀត ។
ក្រោយមក  សេតវិមាន បាន ធ្វើ ការកែប្រែ ការលើកឡើង របស់ លោក  Trump  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  Salman  bin  Abdulaziz  Al  Saud  បាន មាន បន្ទូល ថា  ប្រទេស របស់ ព្រះអង្គ អាច បង្កើន ផលិតកម្ម ប្រេង តែ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍  Fox  News  លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ម្ដង ទៀត អំពី ការអំពាវនាវ របស់ លោក ឲ្យ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បង្កើន ការផលិត ប្រេង  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  ប្រទេស នេះ គួរតែ ជួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ បន្ថយ តម្លៃ ប្រេង  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ជួយ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត នៅក្នុង ការប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ។
តម្លៃ ប្រេង បាន កើនឡើង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដោយសារតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង អ៊ីរ៉ង់  អាច ធ្វើឲ្យ បរិមាណ ប្រេង ឆៅ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  ស្រប ពេល ដែល តម្រូវការ ប្រេង នៅលើ ពិភពលោក មាន ការកើនឡើង ។
តម្លៃ ប្រេងសាំង កើនឡើង អាច បង្កើត ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ លោក  Trump  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ៕
មេតុង ទីន ម្នាក់ បោក លុយ កូនតុង ទីន ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ គេចខ្លួន បាន ៥ ខែ  កូនតុង ទីន ឃើញ ចាប់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជា មេតុង ទីន  ដែល បាន បោក លុយ រត់ ចោល កូន តុង ទីន  អាជីវករ ផ្សារ ឯករាជ្យ ១  និង អាជីវករ ផ្សារ កាណាឌីយ៉ា  ជិត ៥០០ នាក់  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  បាន រត់គេច អស់ រយ: ពេល ជាង ៥ ខែមក ហើយ  តែ ពេលនេះ  កូនតុង ទីន ឃើញ ក៏ នាំគ្នា  ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
មេតុង ទីន ម្នាក់ បោក លុយ កូនតុង ទីន ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ គេចខ្លួន បាន ៥ ខែ  កូនតុង ទីន ឃើញ ចាប់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំណុច ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី មាន ពាក្យបណ្តឹង  ពី ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា កូនតុង ទីន  ។
តាម កូន តុង ទីន បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល ជា មេតុង ទីន បោក លុយ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ឆេង  សារ៉ា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែរ បន្ត ថា  ស្ត្រី ដែល ជា មេតុង ទីន បោក លុយ រត់ ទៅ បាត់ នោះ  ធ្លាប់ រកស៊ី បោះ ដុំ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  នៅ ផ្សារ ឯករាជ្យ ១  និង ផ្សារ កាណាឌីយ៉ា  រហូត បាន ស្គាល់ គ្នា ជិត ដិត  ក៏ បាន នាំគ្នា លេង តុង ទីន  ចាប់ពី ក្បាល ២ ម៉ឺន រៀល  ដល់ ក្បាល ១០០ ដុល្លារ  ហើយ ចំនួន អ្នកលេង តុង ទី ជិត ៥០០ នាក់  អ្នក ខ្លះ លេង ៣ ក្បាល  និង ៨ ក្បាល ។  ពួកគាត់ មាន អ្នក ខ្លះ លេង រយ: ពេល ៦ ឆ្នាំ  ខ្លះ ៣ ឆ្នាំ  និង ខ្លះ ទៀត ២ ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  អ្នក ខ្លះ បង់ តិច បំផុត  ជាង ១,០០០ ដុល្លារ  រីឯ ខ្លះ ទៀត រហូតដល់ទៅ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ក៏ មាន  ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ជាង ៦ ឆ្នាំ មក នេះ  ស្ត្រី ជា មេតុង ទីន នេះ  បាន លេង ជាមួយ កូនតុង ទីន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  តែ គិត ត្រឹម រយ : ពេល ជាង ៥ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  មេតុង ទីន បាន ព្យាយាម មិន ឲ្យ កូន តុង ទីន  ផ្សេង ៗ ដេញ យក តុង ទីន ដែល ងាប់ នោះ ឡើយ  ហើយ ប្រុង រត់ ចោល កូន តុង ទីន ទាំងអស់  ដោយ គេចវេស មិន ខ្ចី លើក ទូរស័ព្ទ នោះ ឡើយ និង រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  ។  អស់ រយ: ពេល ជិត ៦ ខែមក ហើយ  ទើប កូនតុង ទីន ទាំងអស់ នោះ បាន ដឹង ថា  មេ កំពុងតែ វេច បង្វិច រត់គេចខ្លួន នោះ  ក៏ បាន រត់ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  តែ ចៃដន្យ ក្រុម កូន តុង ទីន  បាន ជួប ស្ត្រី ជា មេតុង ទីន នោះ  នៅក្នុង ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ទើប នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់  ឲ្យ នគរបាល ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី ៗ នឹង យក សាក់ អណ្តើក នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
បុរស ដែល ចូលចិត្ត អាវធំ ខ្លី នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ អណ្តើក នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង ដៃ របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំយក រូបរាង ឆើត ឆាយ របស់ ពួកគេ
បុរស ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យ សាក់ អណ្តើក នៅលើ ស្មា ស្តាំ របស់ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ និង ទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត
ក្មេងស្រី ស្លៀកពាក់ ខ្លី ៗ នឹង ត្រូវបាន គេ ចាក់ សាក់ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំយក រូបភាព ឃោរឃៅ របស់ ពួកគេ ទៅជា សាធារណៈ
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ស្នាម សាក់ អណ្តើក នៅលើ ចំហៀង ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត
ក្មេងស្រី ដែល មាន អាវ ពណ៌ ខៀវ និង រូបរាង ភ្លឺ នឹង ទៅលើ ផ្កា លាយ ពណ៌ ផ្កាឈូក ពណ៌ ផ្កាឈូក និង រចនាសាក់ អណ្តើក នៅ ខាងក្រោយ ស្មា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ ដល់ សាធារណជន ។
ស្ត្រី ដែល មាន រូបរាង ស្រាល នឹង ស្រឡាញ់ ទឹក ខ្មៅ ខ្មៅ ,  រចនា សាក់ អង្កាម នៅលើ ចង្កេះ របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ។
ស្ត្រី ស្បែក ត្នោត ស្រលាញ់ សត្វ អណ្តើក អណ្តើក សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ពណ៌ ទឹកក្រូច រចនា ផ្កា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
បុរស ស្បែក ស តែងតែ ចូល ប្រឡាក់ សាក់ អណ្តើក ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹក ប៊ិច និង ពណ៌ ខៀវ នៅនឹង ចំហៀង ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មុត ស្រួច និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ស្ត្រី ដែល មាន រូបរាង ស្រាល នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ អណ្តើក នៅលើ ចំហៀង ចំហៀង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ។
ក្មេងស្រី ចូលចិត្ត ធ្វើ សាក់ អណ្តើក នៅលើ ម្រាម ជើង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ក្តៅ ហើយ គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ស្ត្រី ជនជាតិ ត្នោត ចូលចិត្ត សាក់ អណ្តើក សម្រាប់ ស្ត្រី នៅលើ ម្រាម ជើង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្អាត
ក្មេងស្រី ស្លៀកពាក់ មិន ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ ស្រឡាញ់ ការរចនា សាក់ អង្កាម នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ស្បែក ខ្មៅ នឹង ចូល សាក់ រូប នេះ នៅលើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ត្នោត ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ ។
ក្មេង ជំទង់ ដែល ពាក់ អាវបាញ់ បាន ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់ អណ្តើក នៅលើ ភ្លៅ ខ្នង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ
ស្ត្រី ជនជាតិ  Brown  ដែល ស្លៀកពាក់ អាវ ទ្រនាប់ នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ អណ្តើក នៅ ខាងក្រោយ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ពាក់ ខោ ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី នឹង យក ស្នាម សាក់ អណ្តើក នៅលើ ជើង ចំហៀង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
ក្មេងស្រី ដូចជា សាក់ អណ្តើក ស្អាត ៗ នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ និង បង្កើន គុណភាព នារី ។
13  ។  ការសាក់ អណ្តើក សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ពណ៌ ទឹកក្រូច រចនា ផ្កា ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្អាត ។
ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បក្សី ចាក់ សាក់ យុថ្កា គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ដំរី សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ សុបិន សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ នាគ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ចចកសាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ស្នាម សាក់ លាប ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ចាក់ សាក់ ឆ្លង ច្រៀក សាក់ សាក់ ទ្រូង ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ តោ សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ដៃ mehndi  រចនា
KTM  250  EXC  Six  Days  ត្រូវបាន បំពាក់ មក នូវ សមាសភាព កម្លាំង  ២៥០  សេសេ  ម៉ាស៊ីន  ១  ប្រើ ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ  ដែល អាច រត់ បាន ល្បឿន ប្រហែល  ១២០  គ.ម ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ចំណែក ផ្នែក ខាងក្រៅ  ប្រើ ហ្វ្រាំង ប្រេង មុខ ក្រោយ  និង ខ្នាត រង្វាស់ ល្បឿន ឌីជីថល  ចំណុះ សាំង អាច ផ្ទុក បាន  ៩  លីត ។  សូម ទស្សនា រួប ភាព៖
ក្រុមហ៊ុន  KTM  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ ខាង ផ្នែក បស្ចឹម ប្រទេស  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ទឹកដី អាស៊ីវិញ យើង ទើបតែ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ទេ ដែល មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង  យ៉ាងណាមិញ ដូចជា  KTM  Duke  ដែល មាន សកម្មភាព ជាខ្លាំង ក្នុង ទីផ្សារ ។
ស្ទើ តែ គ្រប់ ប្រភេទ ម៉ូតូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  KTM  តែងតែ ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ដ ជាខ្លាំង ដល់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទាំង គុណភាព  និង  ទំនើប ភាព  ដោយ កាន់តែ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  សមត្ថភាព ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ បន្ថែម ភាពប្រសើរឡើង ៗ  លើ ការច្នៃ ម៉ូត ឲ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ។  តួយ៉ាង ដូចជា ផលិតផល ថ្មី  KTM  250  EXC  Six  Days  បាន ត្រូវ ធ្វើ ការកែប្រើ ច្រើន  ទាំង គុណភាព  និង  រួប រាង ដែល អាច ផ្ដល់ឲ្យ គ្រប់ អ្នកបើកបរបង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ គ្រប់ លំដាប់ ទី មួយ នៃ សកម្មភាព លើ ដង ផ្លូវ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្ដី ទី  បាន អញ្ជើញ ជាធិបតី  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  ( គណៈកម្មការ ទី ៤ )  នៃ រដ្ឋសភា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្ដី ទី  បាន អញ្ជើញ ជាធិបតី  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  ( គណៈកម្មការ ទី ៤ )  នៃ រដ្ឋសភា
ភ្នំពេញៈ  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្ដី ទី  បាន អញ្ជើញ ជាធិបតី  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  ( គណៈកម្មការ ទី ៤ )  នៃ រដ្ឋសភា ។
សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ៩ ចំណុច ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  រួមមាន៖
Next  Next  post:  តុលាការ ឃុំខ្លួន  ក្រុម ចោរ លូច គាស់ កុដិ យក ប្រាក់ ពី ខេត្ត កណ្តាល  គេចខ្លួន ទៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់ ដដែល  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ម៉ូតូ ២  គ្រឿង ជិះ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  បុក បណ្តាលឲ្យ ភាគី  ម្ខាង រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ស្រុក អូរជុំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី  ៖ ម៉ូតូ ២  គ្រឿង ជិះ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា បុក លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧៨ A  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា  ម៉ោង  ៥ និង  ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ កា ឡៃ ១  ឃុំ កាឡៃ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
យុវជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ីវ  ធី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ ជា កសិករ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់  C100  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ។  ចំណែក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក វេវ ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1C-7548  មាន ទិសដៅ បញ្ជ្រាស គ្នា  ជិះ តែ ម្នាក់ឯង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
តាម សម្តី ឈ្មោះ ស៊ីវ  កុសល  ជា បង ប្រុស ជនង រគ្រោះ បង្កើត  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ និង ប្អូន ប្រុស គាត់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពោធិ៍ វាល  ឃុំ ស្ពឺ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន នាំគ្នា មក រស់ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី នេះ  ដើម្បី ប្រក មុខរបរ ជា កសិករ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង ចេញ ពី ផ្ទះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ វេវ  ឆ្លាម ដែល ជិះ ម្នាក់ឯង ដូចគ្នា  ។ ខណៈ ដែល ម៉ូតូ វេវ ឆ្លាម នោះ វ៉ា រថយន្ត សាំ យ៉ុង  មួយ គ្រឿង ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ ដួល  ត្រូវ រថយន្ត វីហ្គោ មួយ គ្រឿង ទៀត  បើកបរ យ៉ាង លឿន ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក៏ ប៉ះ ជនរងគ្រោះ ចំ ក្បាល  ហើយ បន្ថែម ល្បឿន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  រីឯ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ វ៉េវ បង្កហេតុ  ឃើញ ហេតុការណ៍ ដូច្នេះ ក៏ រត់ គេចខ្លួន បាត់ ដែរ ។  រថយន្ត វីហ្គោ ដែល រត់ គេច បាត់ នោះ  មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  នគរបាល អធិការ  និង  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អូរជុំ  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ហើយ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ  យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ផងដែរ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង  ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការ ស្រុក អូរជុំ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
សូម អាន បន្ត  ៖ ផ្ទះ ២ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាប ឆះអស់ ទាំងស្រុង និង  ២ ខ្នង  ទៀត រង ផលប៉ះពាល់  អគ្គិភ័យ សង្ស័យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង
Next:  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រាល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តាម  ដីកា ពី បទ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង  លួច កាច់ ក សោម៉ូតូ
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  បេក្ខ នារី  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង បេក្ខ នារី  ១៣ នាក់ ទៀត  បាន ចូលរួម ប្រកួត កម្មវិធី  Queen  of  the  Spa  Korea  2018  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កម្មវិធី នោះ មាន វត្តមាន មន្ត្រី ធំ ៗ  តារាចម្រៀង  តារា សម្តែង ល្បី ៗ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  និង លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ  បាន ឡើង ថ្លែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ ជា លទ្ធផល ក្នុង ចំណោម បេក្ខ នារី កម្ពុជា ទាំង  ១៤ នាក់  មាន តែ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ចូលរួម ប្រគួត ដល់ វគ្គ ចុងក្រោយ  ហើយ ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ១  ទៀតផង ។  បេក្ខ នារី  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ថ្លែង ក្រោយ ទទួល ជ័យលាភី ថា  « យប់ នេះ  រំភេីប ណាស់  ខ្ញុំ ជាប់ លេខ ១  (The  First  Runner)  កម្មវិធី  Queen  of  the  Spa  Korea  2018  ។  នេះ ជា  “ មោទនៈ ភាពជាតិ ”» ។
ម៉ែ ហើយ អី ក៏ សាហាវ ម្ល៉េះ !! ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ចង់ ជុំ គ្រួសារ ឲ្យ សប្បាយ ម្តង  តែ ប្តី ជូន កាដូ  « កាំបិត ធ្លាយ គល់ ដោះ »…….  →
យើង ជា អ្នកផលិត ស្រូវ ដ៏ ល្អ បំផុត នាំមុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អង្ករ ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការធ្វើការ នៅលើ វាល ដែល ថា ចាប់
Jasime  ស្រូវ  (Phaka  Mali),  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ស្រូវ អង្ករ ពណ៌ ស ឡុង  ,  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ស្រូវ ខ្លី ពណ៌ ស ដែល ខូច ស្រូវ និង អង្ករ ពណ៌ ត្នោត ។  សំខាន់ ជាង នេះ ផលិតផល របស់ យើង បាន ផងដែរ ក្នុង ការនាំចេញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ពិភពលោក រួមទាំង
តាំងពី  1995. ជាមួយ  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង មូលដ្ឋាន ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ យើង នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ភាពខុសគ្នា នៃ ផលិតផល របស់ យើង ដូចជា
យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បីឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សមត្ថភាព របស់ យើង ដើម្បី ក្លាយជា តួនាទី ឈ  ... អាន បន្ត
ក្រុមហ៊ុន  Lor  Eak  Heng  Sek  Meas  Rice  Co.,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រូវ អង្ករ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជា �... អាន បន្ត
សូម អរគុណ ដល់  ក្រុមហ៊ុន ហ្គូដ វេ  ដែល បាន ផ្តល់ វីដេអូ  និង ឯកសារ នេះ មក ខ្ញុំ  ដើម្បី ចែករំលែក ជា ចំណេះដឹង ដល់ កសិករ យើង ។
អត្ថប្រយោជន៍ ប៉ូវ ដើម  ឫស  ស្លឹក  ធ្វើឲ្យ ដើម  ស្លឹក  មាន ពណ៌ ខៀវ បៃតង  ធ្វើឲ្យ បែក ខ្នែង  ឬ ពន្លក ត្រួយ ថ្មី ច្រើន  ជួយ ឲ្យ ក្តឹបកាន់ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ឬ ស រឹងមាំ ។
ដំបូង ចិញ្រ្ចាំ ឬ ហាន់ ដើម ចេក ល្អិត ៦០ គីឡូក្រាម ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង  ដាក់ កាក ស្ករ ចំនួន ២០ គីឡូក្រាម ហើយ ដាក់ ទឹក ៣០  កូរ ឲ្យ សបកូរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ៧ ថ្ងៃ ប្រើ បាន ។
អ្នក ដឹកនាំ អង្គការ យុវជន មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ខណៈ ដែល យុវជន ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាពិសេស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក នោះ  យុវជន ខ្លះ  ហាក់ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទៅ បោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយពី មិន មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ។  លោក  សាយ  មុន្នី  បាន សម្ភាស លោក  សរ  ម៉ូរី  អនុ ប្រធានបណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ចុង ខែឩសភា  ក្នុង កម្មវិធី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ (YSEALI) ដែល គាំទ្រ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្ដាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លេី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ជិត ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ : ព្រោះតែ គ្រឿងស្រវឹង  បាន ធ្វេី ឲ្យ  យុវជន ម្នាក់ បាន ដួល បោក ក្បាល ទៅ និង ថ្នល់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  រងរបួស ធ្ងន់ ហេីយ  ត្រូវបាន រថយន្ដ សារ មុយ ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ នៅមុន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណះ ដែរ  យុវជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង បេីក គៀរ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  អ៊ែប្លែក  ពណ៍ សរលាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  1A-2345  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ ជិត ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មី  ទិសដៅ ឍ បី កើត ទៅ លិច  មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ក៏ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Q-  6174  នើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  បាន វ៉ា ម៉ូតូ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ បណ្ដាលអោយ ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ចំនែក រថយន្ដ បាន បើក ទៅដល់ រង្វង់ មូល ទូល គោក ទើប ឈប់ ដោយសារតែ កង់ រថយន្ដ ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ លែង រួច ទើប កម្លាំង សម្ថតិកិច្ច ឃាត់ បាន តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សម្ថត កិច្ច ចុះ មកដល់ ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ បង្ក និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕ស  ដារ៉ា
ឧត្តរមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៥០ នាទី  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ៥៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨៨ - ៨៧ ស្ថិត នៅ ភូមិ កញ្ជ្រៀប  ឃុំ គោក មន  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ។
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បង្ក ឈ្មោះ  ង៉ូយ  ជានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក ច្រេស  សង្កាត់ សំរោង  ក្រង
សំរោង  ( បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងស្តាំ និង របួស ចិញ្ចើម ខាង ធ្វេង ) ដោយ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថភាព បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឧត្តរមានជ័យ 1C-8656  លេខ ម៉ាស៊ីន  JF72E  8000763 ។  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  រាំង  នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា នេស  ឃុំ គោក មន  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល ( បណ្តាយ អោយ រងរបួស ធ្ងន់ មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដូចគ្នា ) បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  1C-0897  លេខ ម៉ាស៊ីន ND125ME  8659074 ។
មូលហេតុ អ្នកបើកបរ វ៉ាស្តាំ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ទិដៅ ស្រប គ្នា បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។ សម្ភារៈ វត្ថុតាង កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក បន្ទាយ អំពិល យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ពោធិ៍សាត់៖  កុមារ រងគ្រោះ ម្នាក់ រត់ តាម ឪពុក ទៅ បូម ទឹក ស្រះ ដាក់ ស្រូវ  នៅ វាល ស្រែ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់  ខណៈពេល ឪពុក រវល់ តែ បូម ទឹក មិន បាន មើល  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ បង ប្រុស ឈ្មោះ  ឈួន  សុខ  មាន អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ទៅ មើល ស្រូវ នៅឯ ស្រែ  ខណៈ ទៅ ឃើញ អស់ ទឹក ពី ស្រែ ក៍ យក ម៉ាស៊ីន ទៅ បូម ទឹក ស្រះ ដាក់ ស្រូវ  ខណៈ នោះ កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ជិន ហ៊្វូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ក៍ រត់ ទៅ តាម ទុកឲ្យ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  មាស  សុខ ឡា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ កុមារ រងគ្រោះ ឲ្យ នៅ ចាំ ផ្ទះ  លុះ ទៅដល់ វាល ស្រែ រូប គាត់ រវល់ រៀបចំ ដាក់ ម៉ាន ស៊ីន  រាយ ទុយ យោ  បូម ទឹក  មិន បាន នឹកឃើញ ដល់ កូន របស់ ខ្លួន ដែល គេ រត់ ទៅ តាម  ស្រាប់តែ នឹក ដល់ កូន វា ហួស ពេល អស់  រហូតដល់ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់ ទើប ដឹង ថា  កូន របស់ គាត់ រត់ តាម ខ្លួន ទៅ វាល ស្រែ  ក៍ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  រត់ រក កូន  មិន ឃើញ ដោយ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចុះ រាវ រក ក្នុង ស្រះ ប្រទះឃើញ កូន របស់ ខ្លួន ដេក ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ស្រះ បាត់បង់ជីវិត  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឃុំ តា លោ បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ជិន ហ៊្វូ  មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  បណ្តាល មកពី ឪពុក ម្តាយ មាន ការធ្វេសប្រហែស មើល កូន មិន បាន ដិតដល់ ទើប មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Lexar  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផលិត មេម៉ូរី កាត  គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង  Hard  Disk  ,  Flash  Drive  និង  Card  Reader  ទើបតែ បញ្ចេញ នូវ  Flash  Drive  ស៊េរី ថ្មី  ដែល មាន មក  ជាមួយ ទ្រនាប់  ស្កេន ម្រាម ដៃ  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព  មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ អ្នកដទៃ យក ឯកសារ  ក្នុង នោះ បាន ដោយ  ងាយ ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ត្រូវការ  រក្សាទុក ឯកសារ សំខាន់ ៗ  ពិតជា ចាំបាច់  ត្រូវការ  Flash  មួយ នេះ ។
JumpDrive  Fingerprint  F35  USB  3.0  ជា  Flash  Drive  ដែល ទ្រនាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ  អាច កត់សម្គាល់  ម្រាម ដៃ មនុស្ស  10  នាក់ ខុស ៗ គ្នា បាន  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន  បាន រហ័ស បំផុត លឿន ជាង  1  វិនាទី ទៅ ទៀត ។  រាល់ ទិន្នន័យ ក្នុង នេះ  មាន ការរក្សា សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដោយ មាន ការ  Encrypt  ត្រឹមត្រូវ ។  ល្បឿន នែ ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ  ក៏ លឿន ដល់  150MB  ក្នុង មួយ វិនាទី ផងដែរ ។  ដំណាក់កាល ដំបូង  Flash  នេះ  ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ ការកុម្ម៉ង់ ទុក មុន  នៅលើ វេបសាយ  Amazon  ជាមួយ តម្លៃ  32.99  ដុល្លារ  ក្នុង ទំហំ  32GB  រីឯ ទំហំ ដទៃ  ទៀត មាន  64GB,  128GB  និង  256GB  រួមមាន តម្លៃ  50  ដុល្លារ ,  90  ដុល្លារ និង  170  ដុល្លារ ។  អ្នក កុម្ម៉ង់ ទិញ  មុន ពេលនេះ  នឹង ទទួលបាន ទំនិញ  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ បន្ទាប់ ។  Flash  នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  ដំនើរការ ទាំង  Windows  និង  Mac  OS  តែ តម្រូវឲ្យ កុំព្យូទ័រ  ទាំងនោះ  មាន រន្ធ ដោត  USB  3.0  ទើប ប្រើ បាន ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន ផលិត មេម៉ូរី  Lexar  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទើបតែ បាន ប្រកាស បង្ហាញ ពី  Flash  Drive  ប្រភេទ ថ្មី របស់ ពួកគេ  ដែល មាន មក ជាមួយ  ទ្រនាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ  កត់សម្គាល់ ម្រាម ដៃ  របស់ មនុស្ស  10  នាក់ បាន  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ស្កេន ក៏ រហ័ស  និង ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  ទៅ វិញ  ទៅមក លឿន  ថែមទាំង អាច ប្រើប្រាស់ បាន  គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  របស់ កុំព្យូទ័រ  ទៀតផង ។
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  និង រង្វាន់ ដល់ សិក្សា ពូកែ ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ផ្សារ តូច
Khim  Phon:  ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ និង រង្វាន់ ដល់ សិក្សា ពូកែ ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស  នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ផ្សារ តូច  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤
ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ និង រង្វាន់ ដល់ សិក្សា ពូកែ ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស  នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ផ្សារ តូច  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទាំង ១៨ ទីតាំង ទូទាំង ប្រទេស  បាន បង្កើត អោយ មាន  កម្មវិធី ជាច្រើន សំរាប់ សិស្សានុសិស្ស ដូច ជាៈ  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច សិក្សា  ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព  សង្គម  ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង ការប្រលងប្រជែង សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  សកម្មភាព  ទាំង នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ អោយ  មាន ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត  ទៅ លើ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ទាំង នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  និង នៅ ខាង  ក្រៅ ថ្នាក់រៀន  ជាពិេសសចង់អោយ ប្អូន ៗ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការសិក្សា ។
-  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ សេវាកម្ម អប់រំ របស់  អិុន  ធី  ស៊ី  គ្រុប  គណគ្រប់គ្រង សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទី តំាង ផ្សារ តូច  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  ព្រមទាំង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ទាំងអស់ ជា ទី ស្រលាញ់ រាប់អាន ។
វត្តមាន របស់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី ក្នុង ឪកាស នេះ  គឺជា កំលាំង ចលករ មួយ  ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ជំរុញ អោយ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  មាន ការអភិវឌ្ឈន៍ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង  គុណភាព ការអប់រំ សំរាប់ ការប្រកួតប្រជែង ថ្នាក់ ជាតិ និង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ដើម្បី រួមចំណែក បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ជាក់ស្តែង ថ្ងៃ នេះ  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ផ្សារ តូច  បាន រៀបចំ ពី ធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  និង រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស  ហើយ នេះ គឺជា កម្មវិធី ដ៏ ពិេសស មួយ  ដែល មាន  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ដែល ជា មាតាបិតា និង  អាណាព្យាបាល សិស្ស  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុត្រ ធិតា  របស់ លោក អ្នក ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី នា ពេលនេះ ។
ចក្ខុវិស័យ របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ គឺ  ផ្តល់ សេវា អប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  ជូន ដល់  សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ទាំង ផ្នែក ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ ចាប់ពី កំរិត មត្តេយ្យ សិក្សា  រហូតដល់ វិទ្យា  ល័យ  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ ចាប់ពី មត្តេយ្យ រហូតដល់ មធ្យមសិក្សា ។
ជា ទីបញ្ចប់  ជួស មុខ អោយ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ វត្តមាន របស់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី ជា មាតាបិតា និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពីធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ និង រង្វាន់ ដល់  សិស្ស ពូកែ ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស  របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ផ្សារ តូច នា ពេលនេះ  និង  សូម ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  អោយ ជួបប្រទៈ តែ សេចក្តីសុខ  និង ទទួលបាន ជ័យជំនៈ គ្រប់ ភារកិច្ច  និង សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល មាន វត្តមាន  នៅ ទីនេះ  ជា ពិេសសប្អូន ៗ ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី  សំរាប់ ការប្រកួតប្រជែង ការនិយាយ ជា ភាសា  អង់គ្លេស និង សិស្ស ពូកែ ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ឪកាស នេះ  និង សូម ជូនពរ អោយ ប្អូន ៗ ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ជា បន្ត ទៀត ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Dong  Hoi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  សន្និសីទ ពន្លឿន វិនិយោគ នៅ ខេត្ត  Quang  Binh  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ប្រធានបទ  " កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព "  ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  បណ្ដារម្មណីដ្ឋាន  ទេសភាព របស់ ខេត្ត  Quang  Binh  ដែល រួមគ្នា តភ្ជាប់ ជាមួយ វាល់ តម្លៃ វប្បធម៌  អេកូឡូស៊ី  បេតិកភណ្ឌ  និង  អច្ឆរិយ វត្ថុ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង នាំមក នូវ ឱកាស សម្រាប់ វៀតណាម  ក្លាយទៅជា ប្រទេស មហា អំណាច ខាង ទេសចរណ៍ ផុត ពី ថ្នាក់ អាស៊ាន ។
ក្នុង នោះ មាន  អច្ឆរិយ វត្ថុ ដូជា  Son  Dong  Phong  Nha  Ke  Bang  ត្រូវបាន លើកស្ទួយ កិត្ត សព្ទ ពេញ ពិភពលោក  ឫរម្មណីដ្ឋាន ដូចជា  ឆ្នេរសមុទ្រ  Da  Nhay  Nhat  Le  ឈូង សមុទ្រ  Hon  La  និង កេរ្តិ៍ដំណែល  Bau  Cho  កំពុង បង្កើត កម្លាំង  សុះ សាយ  នាំ ខេត្ត  Quang  Binh  ក្លាយទៅជា តំបន់ ដី ដិត ជាប់ ក្នុង បេះដូង របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
“ ប្រសិនបើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ការអភិវឌ្ឍ ត្រូវបាន ប្រៀង ដូចជា សត្វ មាន់  និង ពង មាន់ នោះ  ខេត្ត  Quang  Binh  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  " មាន់ ភ្ញាស់ ពង មាស "  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ក្រសួង គមនាគមន៍  និង ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ ប្រញាប់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍  ព្រលានយន្តហោះ  Dong  Hoi  ជួសជុល ពង្រីក  អាកាសយានដ្ឋាន  Dong  Hoi  ឲ្យ ក្លាយទៅជា  ព្រលានយន្តហោះ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង លក្ខខណ្ឌ ចេញ ចូល ឆ្លង ដែន តាមរយៈ ទិដ្ឋាការ  អេឡិចត្រូនិកជូន ជន បរទេស ។  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា លក្ខខណ្ឌ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខេត្ត  Quang  Binh  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទាំងមូល ទៀតផង ”៕
ពួកម៉ាក ខ្ញុំ បាន ពឹង ខ្ញុំ ឲ្យ ជួយ វាយ  CV  ឲ្យ គេ ជា ភាសា បារាំង  ( ខ្ញុំ អត់ ចេះ បារាំង ទេ ) ។  មិន ដឹង ថា វា ត្រូវ  ឬ ខុស ទេ  ព្រោះ អត់ ដែល សរសេរ  ពីមុន មក ផង  ហើយ វា ជា ភាសា បារាំង ទៀត ។  ដូច្នេះ  បើ បងប្អូន  ចេះ បារាំង  និង មាន បទពិសោធ ខាង សរសេរ  CV  សូម ជួយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង  😀
មាន ដំណឹង ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទស្សនា  កម្មវិធី  ក៏ ដូចជា ខ្សែភាពយន្ត ផ្សេង ៗ  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ។  បន្ទាប់ពី បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា ស៊ី  ធី  អិន  បាន ដំណើរការ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ម៉ាយ ធី វី  របស់ ខ្លួន ពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៩ មក  ក៏ មាន ព័ត៌មាន មក ថា  មាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ថ្មី មួយ ទៀត  ប្រុង នឹង ដំណើរការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ ។  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នេះ  បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថានីយ វិទ្យុ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  FM  106MHz  ។  តាម
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ២០ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ចូលរៀន វិញ  បន្ទាប់ …  Continue  reading  គ្រាន់តែ រយៈពេល ចូល ឆ្នាំ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១ នៃ វិទ្យាល័យ ឫស្សីកែវ ស្លាប់ អស់ ពីរ នាក់
មាន បុរស បី នាក់  នាំគ្នា ទៅ ហូប អាហារ និង ផឹក ស៊ី បន្តិចបន្តួច  នៅក្នុង ហាង មួយ ។  បន្ទាប់ពី អង្គុយ ហូប អាហារ  និង ផឹក ស៊ី  មួយ សន្ទុះ ធំ រួច មក  ពួកគេ ក៏ ហៅ អ្នក បំរើ គិត លុយ ។  អ្នកបម្រើ គិត ចុះ គិត ឡើង  ក៏ ប្រាប់ ថា  អស់ ទាំងអស់  ៣០ ដុល្លារ  ។  អ្នក ទាំង បី  ក៏ ចែក គ្នា ចេញ ម្នាក់ ១០ ដុល្លារ  រួច ហុច ទៅឲ្យ អ្នកបម្រើ ។  អ្នកបម្រើ ក៏ យក លុយ នេះ ទៅឲ្យ ថៅកែ ។  សំណាង ល្អ ថ្ងៃ នេះ  ថៅកែ មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ក៏ បញ្ចុះ តម្លៃ ឲ្យ អ្នក ទាំង បី ៥ ដុល្លារ  ដោយ ហុច ៥ ដុល្លារ  ឲ្យ បម្រើ យក ទៅឲ្យ ពួកគាត់ វិញ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង បី នៅតែ សំណាង មិន ល្អ  អ្នកបម្រើ ចិត្ត ខ្មៅ បាន លួច កេងប្រវ៏ញ្ច ទុក អស់ ២ ដុល្លារ  ដោយ យក តែ ៣ ដុល្លារ មក ឲ្យ អ្នក ទាំង បី ។  អ្នក ទាំង បី ក៏ ចែក គ្នា ម្នាក់ ១ ដុល្លារ ។
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិជាតិ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចិន  បាន ធ្លាក់ ថយចុះ មក នៅ ត្រឹម  ៦,៥ % សម្រាប់ ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ នេះ ។  ៦,៥ % ជា អត្រា កំណើន ដ៏ ទាប ដែល ចិន មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ចាប់តាំងពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ សកល  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ទី ២  ធ្លាក់ចុះ  នៅ ពេល ដែល អាមេរិក  និង ចិន កំពុង ធ្វើ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម នឹង គ្នា ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចិន នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន ធ្លាក់ ថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ៦,៨ %  នៅ ត្រីមាស ទី ១  មក នៅ ត្រឹម  ៦,៥ %  សម្រាប់ ត្រីមាស ទី ៣ ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តែ ៦,៥ %  ធ្លាប់ ជា ការព្យាករ ទុក របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ប៉ុន្តែ  ៦,៥ %  ជា អត្រា កំណើន ដ៏ ទាប ដែល ប្រទេស ចិន  មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក  ( ចាប់តាំងពី ចិន ធ្វើ នយោបាយ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្រោយ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ សកល  នា ឆ្នាំ ២០០៨ )  ។
ការសម្រេច របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន  នាំចូល ទៅ អាមេរិក  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កំពុង ពិន័យ ទំនិញ នាំចេញ របស់ ចិន  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ របស់ ចិន ។  ទោះបីជា ការនាំចេញ របស់ ចិន  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  មិន ទាន់ រង ជាប់ ដង្កាប់ ពន្ធ គយ របស់ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ គេ វាយតម្លៃ ថា  ផលប៉ះពាល ល់់ ជា អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ការនាំចេញ របស់ ចិន  ដោយសារ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន នឹង ស្តែង ឲ្យ ឃើញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕  ម៉េវ  សាធី
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ ចិន  ដែល ជា អ្នកបង្ហាញ តួលេខ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទទួលស្គាល់ ថា  បរិយាកាស ដ៏ ស្មុគស្មាញ នៅ បរទេស  ហើយនិង នយោបាយ កំណែទម្រង់ ក្នុង ស្រុក  កំពុង ធ្វើឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន នៅ ថេរ នឹង ថ្កល់ ។
នៅ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល ព្រួយបារម្ភ ពី ការកើនឡើង នៃ បរិមាណ  ប្រាក់ បំណុល ក្នុង ប្រទេស  បាន រឹតបន្តឹង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ប្រាក់  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ សាធារណៈ  ហើយនិង ការវិនិយោគ នៅ តាម ទី មូលដ្ឋាន ។  នយោបាយ រឹតបន្តឹង កំពុង បង្ក ភាពស្មុគស្មាញ ដល់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ គម្រោង ការដា្ឋន សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ហើយនិង ផ្ទះសម្បែង  ដែល តាមពិតជា សសរ គ្រឹះ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ចិន ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ មហា អំណាច ចិន ធ្លាក់ ថយចុះ  នៅ ចំ ពេល ដែល ចិន កំពុង ធ្វើ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។  អ្នកជំនាញ មួយចំនួន បាន និយាយប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អង់គ្លេស  BBC  ថា  ខណៈ ដែល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន កំពុង តឹង តែង ដោយសារតែ នយោបាយ កាត់បន្ថយ  ប្រាក់ បំណុល  ក្នុង ស្រុក  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ជា អ្វី ដែល ប្រទេស ចិន  មិន បាន គិតស្មាន ដល់ នោះ ទេ ។
Previous  Previous  post:  លោក ឃួង  ស្រេង៖  បញ្ជា ឲ្យ មន្ដ្រី ជំនាញ មន្ទីរ សាធារណៈ ការក្រុង និង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ  ត្រូវ ពន្លឿន ការរដ្ឋាន ដាក់ លូ  នៅមុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  និង តំបន់ មួយចំនួន ដែល ទទួលរង ការលិចលង់  នៅ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
#VOAKhLive  :  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។  ក្រុមការងារ  VOA  លោក  សុខ  ខេមរា  កញ្ញា  កាន់  វិច្ឆ  -  Video  Dailymotion
#VOAKhLive  :  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។  ក្រុមការងារ  VOA  លោក  សុខ  ខេមរា  កញ្ញា  កាន់  វិច្ឆិកា  នឹង រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៃ យុទ្ធនាការ រក សំលេង ឆ្នោត ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  ដូចតទៅ៖
#VOAKhLive  :  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។  ក្រុមការងារ  VOA  លោក  សុខ  ខេមរា  កញ្ញា  កាន់  វិច្ឆ
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម  ជុំវិញ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ...
ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង បើក មហាសន្និបាត របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៣ ធ្នូ  ដើម្បី បង្ហាញ សមិទ្ធិផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦ ...
កាលពី យប់ មិញ នេះ តារា សម្តែង ភេទ ទី  ៣  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ច្បាស់ នាង  ប៉ុប ពី  បាន ជិះ រថយន្ត បុក ក្បាល ព្រួញ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន លោក  Ralph  Recto  បាន ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  អនុវត្ត គោល ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន  ប្រកាស មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក កម្មករ  ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ...
តារាចម្រៀង កញ្ញា  សុខ  ចិន្តា  ឈ្មោះ ក្នុង សិល្បៈ  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ទៅកាន់ អតីត សង្សា លោក ...
រូបថត ដែល មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ មួយ សន្លឹក ដែល ត្រូវបាន លោក  រ៉េត ធី  ដូណា  ជា អ្នកនិពន្ធ  បទភ្លេង  និង  ជា តន្ត្រី ករ ល្បី ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារ៉ា សំដែង ភេទ ទី បី នាង  ប៉ុប  ពី  បាន បើក រថយន្ដ ទាំង ស្រវឹង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយក៏ ជ្រុល ថ្ម ពុះ ចែក ...
ឧត្ដរ មានជ័យ៖  ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១៧ អង្គ សង្ស័យ ពុល តែ គុជ និង ស្ករ សរ ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១៧ អង្គ  រួមទាំង ភិក្ខុ សង្ឃ  និង លោក ...
រថយន្ដ ដែល កញ្ញា  ទើបតែ បង្ហោះ ឲ្យដឹង ថា ជា សមាជិក ថ្មី  នៅក្នុង ជីវិត នេះ  គឺ ម៉ាក  Harrier  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ជិត ១០ មុឺន ដុល្លារ  និង ជា រថយន្ត ទម្លាក់ ពី ការកុម្ម៉ង់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
គ្មាន អ្នកណា មិន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល តារា សម្ដែង  និង ជា តារាចម្រៀង  កញ្ញា  ណា តា យ៉ា  បាន បង្ហោះ ឲ្យ ឃើញ ថា កញ្ញា  ទើបតែ បាន កាដូ រថយន្ត តម្លៃ ជិត ១០ មុឺន ដុល្លារ ។  កញ្ញា បាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៑ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១  កុម្ភ :  ដែល ជា ថ្ងៃ បើក ទំព័រ ខែ ថ្មី តែម្ដង  ដោយ ស៊េរី រថយន្ត របស់ កញ្ញា  កម្រ មាន ឃើញ ជិះ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នោះ ផង ។
នេះ ជា រថយន្ត មួយ ថ្មី ដែល កញ្ញា  ស ម្ញ៉ែង ឲ្យដឹង  ក្រោយពី សម្ដែង ក្នុង រឿង ” ឆន្ទា ”  របស់ CTN  ដោយ កញ្ញា បាន សម្ដែង ជា តួអង្គ ដែល បាន សម្ដែង ជាមួយ អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  ដែល តារា ឡើង កូដ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សុទ្ធតែ ចង់ រួម សម្ដែង ជាមួយ នោះ ។  នេះ ក៏ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជីវិត ឯកជន  និង ការងារ សិល្ប: របស់ កញ្ញា មាន ការប្រែប្រួល មិន ធម្មតា ផងដែរ  ស្រប គ្នា ក៏ ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដាច់ ឆ្ងាយ ពីមុន ។
កញ្ញា  ណា តា យ៉ា  បាន សារភាព ថា  កញ្ញា ពិតជា ទើបតែ បាន កុម្ម៉ង់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ នោះ មក ប្រើ ពិត មែន  តែ កញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  លុយកាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន មាន បុរស ណា កាដូ ឲ្យ នាង ឡើយ ។  កញ្ញា  និយាយ ថា  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប នេះ  ទើបតែ ទម្លាក់ ពី ការកុម្ម៉ង់ នៅ ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១  កុម្ភ :  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ តម្លៃ របស់ វា កញ្ញា ថា  ក្បែរ ៗ នឹង ១០ មុឺន ដុល្លារ ប្រាកដ មែន ៕
រូបភាព  ដែល បាន បង្ហាញ នេះ  គឺជា  រូបភាព ផ្នែក ខាងក្រោយ  របស់  iPad  ថ្មី ដែល មាន ទំហំ ធំ  12  អីុង  ហើយ គេ  ជឿ ថា  បាន ថត ចេញពី  រោងចក្រ  Foxcoon  របស់ ចិន  ដែល មាន  តួនាទី  ជា អ្នក  ផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់  គ្រឿង បន្លាស់ អោយ  Apple ។
អ្នក ដែល បាន ថត រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ជា  បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់  Foxccon  ហើយ ថា  កំរាស់ របស់ សម្បក នេះ  គឺ រវាង  6.9  ទៅ  7.5  ម . ម  ចំណែក  ផ្នែក ខាងលើ របស់ សម្បក  ( ត្រង់ ប៊ូតុង បិទ បើក ភ្លើង )  គឺជា  រន្ធ សំរាប់ ដាក់ ឧបាល័រ  ដែល ស្រប នឹង  ការលេច លឺ ដែល ថា  iPad  12  អីុង ថ្មី  នឹង ប្រើ  ឧបាល័រ  ស្តេរី អូ ។  បុគ្គលិក ម្នាក់ នេះ  បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ការរចនាសម្បក ក្រោយ នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង  ដំណាក់កាល សាកល្បង  ក្រោយពេល  ផ្អាក ម្តង ហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ចំណែក សម្បក ខាងមុខ  នឹង ចាប់ផ្តើម  ការផលិត  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  មាន ដំណឹង លេច លឺ ថា  Apple  នឹង បង្កើត  iPad  ធំ ថ្មី  ឈ្មោះ ថា  “iPad  Pro  ឬ  iPad  Plus”  ដែល មាន  អេក្រង់ ធំ ទំហំ  12.2  អីុង  ព្រមទាំង កំរាស់ ស្តើង ត្រឹម  7  ម . ម  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ  អតិថិជន  បុគ្គលិក ធ្វើ ការ ក្រុមហ៊ុន  និង ស្រោចស្រង់ ឡើងវិញ  នូវ ទីផ្សារ  ថេប ប៉្លេត  iPad  របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង ធ្លាក់ចុះ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទទួលបាន ប៉ាតង់ ថ្មី  ទាក់ទង នឹង  បិុច ឆ្លាតវៃ  សំរាប់  គូរ វាស លើ  អេក្រង់  អត្ថបទ បន្ទាប់ វិធី ដំឡើង ឃីប៊ត ខ្មែរ  សំរាប់  iPhone,  iPod  Touch  និង  iPad  ដែល ដើរ លើ  ប្រព័ន្ធ  iOS  8  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  Apple  មាន លក់  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  រន្ធ ដោត  Lightning  ដែល ថ្លៃ ជាង  iPhone  6s  ទៅ ទៀត
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ថ្ងៃ នេះ  បាន ដាក់ លក់ បន្ថែម នូវ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  Audeze  EL-8  ដែល ជា  ប្រភេទ កាស  ប្រើ រន្ធ ដោត  Lightning  សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ  iPhone  និង  iPad  នៅលើ  ហាង ទំនិញ  Apple  Store  របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក តំលៃ របស់ វា វិញ  គឺ  $699.95…  ថ្លៃ ជាង  iPhone  6s  ទៅ ទៀត ។  ការលក់ នេះ  អាច ជា តំរុយ ដែល ប្រាប់ ថា  Apple  នឹង បោះបង់ចោល  រន្ធ ដោត  3.5  ម . ម  ដែល កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ពីមុន ៗ  ប្រើប្រាស់  ហើយ ងាក ទៅ ប្រើ  រន្ធ ដោត  Lightning  តែ មួយ រួមគ្នា វិញ …  ដូច ដែល ដំណឹង លេច លឺ កន្លងមក ។
កាស  Audeze  EL-8  នេះ  ខុសពី កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ទូទៅ  ដោយសារតែ វា  អាច បញ្ជូន សម្លេង ចំរៀង ជា លក្ខណៈ ឌីជីថល  24-bit  ពេញ  ពី  iPhone/iPad  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ អាច ផ្តល់ គុណភាព ចំរៀង  លឺ ច្បាស់ ល្អ  និង  មិន មាន សម្លេង រំខាន ពី ខាងក្រៅ ។  EL-8  អាចនឹង ថ្លៃ បន្តិច សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ប៉ុន្តែ នេះ  មិន មែន ជា  កាស ដំបូង ទេ  ដែល ប្រើ រន្ធ  Lightning ។
Philips  បាន ដាក់បញ្ចេញ  កាស  2  ម៉ូដែល  ដំបូង គេ  ដែល ប្រើ  រន្ធ  Lightning  នេះ  ហើយ តំលៃ វា  ក៏ ធូរ ថ្លៃ ជាង  កាស  EL-8  ដែរ  គឺ ប្រមាណ  $400  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក  អាច រក ជាវ  កាស របស់  Philips  បាន ពី  ហាង  Amazon:  Philips  M2L  /  00  តំលៃ ជាង  $400  និង  Philips  Fidelio  N1CL  lightning  headphone  ដែល នឹង ចេញ ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង សម្ងំ  បង្កើត  អង្គ ក្រាហ្វិក ដោយ ខ្លួនឯង  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទំនង នឹង បង្កើត  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ប្រកាស ពី  Apple  Watch  2  និង  iPhone  6c  នា ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  2016  ក្រោយ នេះ
អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  ២៧  ផ្លូវ ១៥  ថ្មី  ( បុរី ពិភព ថ្មី សែន សុខ )  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កីឡាករ  Carrasco  និង  Nicolas  Gaitan របស់ ក្លិប Atletico  Madrid  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់  អេស្ប៉ាញ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម Dalian  Yifang របស់ ចិន ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  សរុប ទាំង ពីរ នាក់ ៤៨ លាន អឺរ៉ូ ។
ទោះបីជា ផ្លាស់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លិប ចិន ដែល ទើបតែ ឡើង មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ ចិន  Super  League  ក៏ដោយ  ក៏ ខ្សែ បំរើ អន្តរជាតិ បែលហ្ស៊ិក វ័យ ២៤ ឆ្នាំ Carrasco  ដែល មាន តម្លៃ ៣០ លាន អឺរ៉ូ នៅតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  អាច ជាប់ ជម្រើសជាតិ ទៅ លេង ពានរង្វាន់  World  Cup នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ផងដែរ ។  ខណៈ ដែល ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ បែលហ្ស៊ិក ម្នាក់ ទៀត  Axel  Witsel  ក៏ កំពុងតែ លេង ឲ្យ ក្លិប Tianjin  Quanjian របស់ ចិន ដែរ ។
ចំណែក ខ្សែ បម្រើ អាហ្សង់ទីន វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  Gaitan  មាន តម្លៃ ខ្លួន  ១៨ លាន អឺរ៉ូ បាន មក លេង  ឲ្យ ក្រុម Atletico កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  តែ ហាក់បីដូជា មិន សូវ ជាប់ ជម្រើស ដំបូង ឡើយ ក្រោម  ការដឹកនាំ របស់ លោក Diego  Simeone ។
បច្ចុប្បន្ន មាន កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក ជាច្រើន កំពុងតែ ប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ចិន ដូចជា  Ezequiel  Lavezzi,  Javier  Mascherano,  Hulk,  Oscar,  Ramires,  Renato  Augusto,  Alexandre  Pato,  Anthony  Modeste  និង  Graziano  Pelle  ៕  ដេវីត
Previous:  រថយន្ត នីសាន់ ដឹក ខ្សាច់ បើក ពេលយប់ ដូច ហោះ  ហើយ គេច ម៉ូតូ  រេ ចង្កូត បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ចាក់ ខ្សាច់ ចោល ពេញ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Ha  Long  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Quang  Ninh  បាន ជួប សំដែង ការគួរសម  និង រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ចំពោះ តំណាង ទាំងអស់ ដែល  បាន ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018)  ។
ប្រធាន ប្រតិបត្តិការ  WEF  លោក  Borge  Brende  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្តៅ របស់ ខេត្ត  Quang  Ninh ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធី ការប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Ninh  លោក  Nguyen  Duc  Long  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត  Quang  Ninh  កំពុង បន្ត ទាក់  ទាញ វិនិយោគិន ក្នុង និង ក្រៅ  ប្រទេស  ដោយ មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ វិនិយោគិន  ដែល ចូលរួម  WEF  ASEAN  2018  លើក នេះ នឹង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ខេត្ត  Quang  Ninh ។  ខេត្ត  Quang  Ninh  ធានា ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ល្អ បំផុត សំរាប់  វិនិយោគិន ។  ម្យ៉ាងទៀត ខេត្ត  ខេត្ត  Quang  Ninh  កំពុង ពង្រីក សក្តានុភាព  និង ឧត្តមភាព នានា ជាពិសេស គឺ អភិរក្ស និង ពង្រីក  តម្លៃ បេតិកភ័ណ្ឌ ធម្មជាតិ ពិភពលោក  ដូចជា  ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long ។  លោក  Nguyen  Duc  Long  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  តាមរយៈ សន្និសីទ នេះ  ខេត្ត  Quang  Ninh  នឹង អនុវត្ត រាល់ កិច្ចសន្យា របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ប៉ូល  កំណើន មួយ របស់ វៀតណាម  និង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ផងដែរ ៕
ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Shan  លោក អ្នក ទទួលបាន នូវ ការធានា និង ទំនុកចិត្ត ពី  ការបកប្រែ ភាសា លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ការសរសេរ អត្ថបទ  សេវាកម្ម សំណេរ កំណត់ ត្រា  និង អក្សរ ចំណងជើង ក្នុង ភាពយន្ត ជាមួយ តម្លៃ សមរម្យ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ព្រមទាំង សហការី ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ០១  នៅ វត្ត អន្លង់ សិង្ហ  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  |  នគរបាល ជាតិ
៩ - ឧបត្ថម្ភ ជូន លោក ប្រធាន ភូមិ ចំនួន ០៤  នាក់  ក្នុង  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ៥០,០០០ រៀល  ( ប្រាំ ម៉ឺន រៀល )
បាត់ដំប ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម ទ្រទ្រង់ នូវ វិស័យ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា ពិសេស នា ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង សហការី ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ វេណ ទី ០១  នៅ វត្ត អន្លង់ សឹង្ហ  ស្ថិត នៅ  ឃុំ តា គ្រាម ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្នុង កិច្ច នៃ ការចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  ឯកឧត្តម ស្នងការបាន នាំយក នូវ បច្ច យ និង ទ័យ វត្ថុ មួយចំនួន ចូលរួមមាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
៦  - សាដក ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១១  អង្គ  នឹង បច្ច័យ  ក្នុង មួយ អង្គ ប្រគេន ចំនួន ៦០,០០០ រៀល  ( ប្រាំមួយ ម៉ឺន រៀល )  សរុប ចំនួន  ៦៦០.០០០ រៀល  ( ហុកសិប ប្រាំមួយ ម៉ឺន រៀល )
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ព្រមទាំង សហការី ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ០១  នៅ វត្ត អន្លង់ សិង្ហ  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់
១០ - ឧបត្ថម្ភ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  តា គ្រាម  ចំនួន ០៩  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ចំនួន ៥០,០០០ រៀល  ( ប្រាំ ម៉ឺន រៀល )
១១ - ឧបត្ថម្ភ ជូន កង ប្រជាការពារ ចំនួន  ០៨ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ២០,០០០ រៀល  ( ពីរ ម៉ឺន រៀល )
១២ - ឧបត្ថម្ភ ជូន តា ជី  យាយ ជី  ព្រមទាំង ចាស់ ៗ ចំនួន  ៧៨ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ១០,០០០ រៀល  ( មួយ ម៉ឺន រៀល )  ៕
អាន ហើយ ហួសចិត្ត  !!!  បុណ្យ សង្ក្រាន្ត នៅ ថៃ  នារី ៗ ខ្លះ បាន អនុញ្ញាតិ អោយ គេ ចាប់ ដើមទ្រូង  ពេល លេង បាញ់ ទឹក …. មាន វីដេអូ
បាន រៀបចំ អោយ មាន ការលេង ទឹក បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ដោយសារតែ នៅ ទន្លេ ចៅ ផាយ៉ា  បរិយាកាស ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គក្រឹក គគ្រេង  មាន ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត និង ខេត្ត ផ្សេង ៗ  បើក ឡាន មួយ បាំង កន្លះ ដឹក ទឹក  ហើយ មាន មនុស្ស ចូលមក លេង ទឹក បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ យ៉ាង ច្រើន  ។
អ្នកយក ពត៌មាន បាន រាយការណ៍ ពី បរិយាកាស លេង ទឹក បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅ ផ្លូវ  ខាវ ពោត  ស្រុក  មឿង  ខេត្ត  ឆៃយៈណាត  ថ្ងៃ ដំបូង  តាំងពី បរិវេណ ផ្លូវ បំបែក ជា  ៣  ខឿន ចៅ ព្រះយ៉ា  ដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា  ៣  ណងរ៉ាក់ ហេង  រយៈ ចម្ងាយ  ៦ គីឡូ មែត្រ  ដែល ជា ផ្លូវ នៅ ខេត្ត ឆៃយៈណាត ។
សម្រាប់ ការតែង ខ្លួន របស់ យុវវ័យ ខ្លះ តែង ខ្លួន ដោយ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ថៃ  ស្លៀក សំពត់ ផា មួង  ចង ក្បិន  តែ ភាគ ច្រើន ស្លៀក ខោ ខ្លី  អាវ ផ្កា  មាន ការចាក់ ភ្លេង រាំ លើ ឡាន  ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ នារី ខ្លះ បាន អនុញ្ញាតិ អោយ ប្រជាជន ប្រើ ដៃ ចាប់ ដើមទ្រូង របស់ នាង លេង ទៀតផង  ។
ចំណែក ខាង ប៉ូលីស  ទាហាន  និង រដ្ឋបាល  បាន ព្យាយាម ជួយ គ្នា រៀបចំ របៀបរៀបរយ  និង មើលការខុសត្រូវ នៃ ការលេង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅ ផ្លូវ  ខាវ ពោត  អោយ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ របៀបរៀបរយ  ។  ការលេង ទឹក បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ផ្លូវ  ខាវ ពោត  បាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ១៤  ១៥  ខែ  មេសា  នេះ  ៕
Aktionstag  Anti-Doping  Arbeitstagung  Ausbildung  Barßel  BFD  Celle  Emden  Ergometer  EUC  Fortbildung  Hameln  Handicaprudern  Hannover  Harz  Henley  Hildesheim  Junioren  Landesentscheid  Landesmeisterschaft  Landesrudertag  Langstrecke  ORVO  Osnabrück  Regatta  Regattarudern  Rio  de  Janeiro  RV  Leer  Salzgitter  Scheerschmidt  Skilanglauf  Stolzenau  TalenteCup  Trainer  Training  U19-WM  VARA  Verden  Wanderfahrt  Wanderrudern  Wanderrudertreffen  Wettkampf  Wilhelmshaven  WM  Wolfsburg
កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច ថា  ការបន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នឹង រុញ ច្រាន តំបន់  ឲ្យ ទៅ រក ស្ថានភាពប្រឈម ដូច ដើម  –  CEN
កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន ព្រមាន ថា  ការចាប់ផ្តើម បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច  នឹង រុញ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ រក ស្ថានភាពប្រឈម ដាក់ គ្នា វិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ចេញផ្សាយ ថា  “ ប្រសិនបើ អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ ទ្រង ធំ ទៀត  ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប  កូរ៉េ នឹង ត្រូវ ឡប់ ទៅ រក ស្ថានភាព  មហន្តរាយ វិញ  ហើយ អ្នកបង្ក រឿង ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  អាមេរិច មាន គំរោង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ វិញ  នៅក្នុង ខែមេសា ខាងមុខ  ក្រោយពេល ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ចប់ សព្វគ្រប់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ញាក់ សាច់ !  ប៉ូលីស ចិន រឹបអូស ស្រោម អនាម័យ ក្លែងក្លាយ  ពិសេស ផលិតផល កែច្នៃ ឡើងវិញ ពី ស្រោម ប្រើ រួច  ៥  សែន ប្រអប់  តម្លៃ  ៧  លាន ដុល្លារ ...
សុគន្ធ  និសា  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ដេក ផ្ទះ ស្អាត  Khmer  New  Year  Concert  14  April  2017  Sokun  Nisa  Nop  Bayarith
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  01  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  01  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  02  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  02  November  2018  7:20pm
[ ព័ត៌មាន ]  iPad  Pro  នឹង មក ជាមួយ  បន្ទៈ ឈីប  A9X,  ទំហំ ផ្ទុក តូច បំផុត  64GB  ព្រមទាំង កំណត់ ចេញ លក់ នា ខែ  វិច្ឆិកា ក្រោយ  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  iPad  Pro  នឹង មក ជាមួយ  បន្ទៈ ឈីប  A9X,  ទំហំ ផ្ទុក តូច បំផុត  64GB  ព្រមទាំង កំណត់ ចេញ លក់ នា ខែ  វិច្ឆិកា ក្រោយ
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រកាស ពី  iPad  ម៉ូដែល ថ្មី ឈ្មោះ  “iPad  Pro”  នា ថ្ងៃ  ពុធ  ស្អែក នេះ  ហើយ ការកំុម៉្មង់ ទិញ ទុក មុន  នឹង ចាប់ផ្តើម  ក្នុង ខែ នេះ  ចំណែក ការដឹកជញ្ជូន  នឹង ចាប់ផ្តើម  ខែវិច្ឆិកា  ក្រោយ …  នេះ បើ តាម  វិុបសាយ  9to5Mac ។  ប្រភព  បាន បន្ត ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ ស្រឡាយ ផលិតផល  iPad  Pro  ថ្មី នេះ  នៅ មាន កំរិត  បើ ទោះជា  វា មាន តំលៃ ថ្លៃ ក៏ដោយ ។
[ ព័ត៌មាន ]  iPad  Pro  នឹង មក ជាមួយ  បន្ទៈ ឈីប  A9X,  ទំហំ ផ្ទុក តូច បំផុត  64GB  ព្រមទាំង កំណត់ ចេញ លក់ នា ខែ  វិច្ឆិកា ក្រោយ
9to5Mac  បាន អោយ ដឹង ថា  តំលៃ របស់ វា  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង តំលៃ  របស់  ម៉ាសីុន  MacBook  ដែរ  ដែល ធ្វើអោយ  អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ការ លំបាក បន្តិច  ក្នុង ការសំរេចចិត្ត រវាង  ការទិញ  ថេប ប៉្លេត ថ្មី នេះ  និង  ម៉ាសីុន  Notebook ។
ចំពោះ គុណសម្បត្តិ របស់  iPad  Pro  មាន ដូចជា  អេក្រង់ ធំ  12.9  អីុង ,  ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ តូច បំផុត  64GB,  បន្ទៈ ឈីប  A9X,  រន្ធ ឧបាល័រ  ស្តេរី អូ  4,  ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  9.1  និង មាន  3  ពណ៌ អោយ ជ្រើសរើស  គឺ  មាស ,  ប្រាក់  និង ប្រផេះ ។  ប្រភព  បាន អោយ ដឹង ថា  ជាមួយនឹង  អេក្រង់ ធំ  ព្រមទាំង សមត្ថភាព  បន្ទៈ  A9X  ដែល ខ្លាំង ស្មើ  2  ដង  បន្ទៈ  A8X  របស់  iPad  Air  2  ធ្វើអោយ  គេ អាច  បើក ប្រើ  កម្មវិធី  iPad  ពីរ ទន្ទឹម គ្នា  ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន  នៅលើ  iPad  Pro ។
ចំណែក  ឧបករណ៍ បន្ថែម របស់  iPad  Pro  មាន  បិុច ចុច  ដែល ទ្រទ្រង់ មុខងារ  Force  Touch  ព្រមទាំង  ឃីប៊ត ស៊េរី ថ្មី  ដែល អាច ប្រើ ជា  គំរប ការពារ បាន ។  ប៉ុន្តែ  ឧបករណ៍ បន្ថែម នេះ  មិន មក ភ្ជាប់ ជាមួយ  ប្រអប់  iPad  Pro  ទេ  គឺ លោក អ្នក  ត្រូវ ចំណាយ លុយ ទិញ  បន្ថែម ៕
អត្ថបទ ពីមុន [GearBest]  កាម៉េរា ថត វីដេអូ សកម្មភាព  Xiaomi  Yi  Action  Camera  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  អ្នកវិភាគ ថា  iPhone  7  នឹង មាន កំរាស់ ស្តើង  ត្រឹម  6.1  ម . ម  ដូច  iPod  Touch  ដែរ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (781)  624-8888  (TTY:  (781)  624-8898 ។
Lengkhun  March  29,  2017  តាមពិត ពេទ្យ ទេវតា  នៅក្នុង ផ្ទះ សោះ  ណាស់  តែ គ្រប់ គ្នា មិន ដឹង 2017-03-29T08:44:47+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
បើសិនជា អ្នក មាន អាការៈ ក្អក , ក្តៅ ខ្លួន ,  ឈឺ ត្រចៀក  ឬ សត្វ ល្អិតទិច ខាំ នោះ ឥឡូវ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ ច្រើន ដើម្បី ទិញ ថ្នាំ លេប ឬ លាប ទៀត ឡើយ ។  អ្នក អាច ព្យាបាល វា បាន ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ នូវ ខ្ទឹម សតែ ប៉ុន នោះ ។
បើ រលាក៖  កាត់ ខ្ទឹម សជា ចំណែក ៗ ហើយ យក វា ទៅ ស្អំ ត្រង់ កន្លែង ដែល មាន រលាក ភ្លើង រហូតដល់ បាត់ ឈឺចាប់ ។ ទឹក របស់ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក សន្លាក់ បាន ផងដែរ  ហើយ ជាពិសេស នោះ ជួយ សម្លាប់ មេរោគ តែម្តង ។
ជួយ កាត់បន្ថយ ក្អក៖  យក ខ្ទឹម សប្រាំ កំពឹស  បក សំបក វា ចេញ ហើយ កាត់ វា ជា ដុំ តូច ៗ ល្មម ។  បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ  4  ស្លាបព្រា ហើយ យក វា ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង ឬ កែវ  ហើយ យក វា ទៅ លើ ទឹក ក្តៅ កំពុង ពុះ បន្តិច ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ញ៉ាំ វា មួយ ស្លាបព្រា ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទៅ បី ម៉ោង ម្តង ៕
«  នៅ ថ្ងៃ នេះ !  កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  បណ្តេញ ចេញ ជនជាតិ វៀតណាម ៩ នាក់ ពី កម្ពុជា  ក្រោយ ចាប់ខ្លួន រឿង លួច ឆ្លង ដែន  ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមាសភាព សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយពី រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត នៅ ថ្ងៃទី ០៦  កញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ ។  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន ៤៦ រូប  ក្នុង នោះ មាន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ១ រូប  ឋានៈ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១០ រូប  ក្នុង នោះ ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ,  ឋានៈ ជា ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១៧ រូប  ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៤ រូប ,  ឋានៈ រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១៨ រូប ។
ក្នុង កិច្ច គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី លើក ដំបូង នេះ  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  លើក នេះ ពុំ មាន ដូរ រដ្ឋមន្រ្តី ណាមួយ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការកែទម្រង់ សំខាន់ លើ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  មិន សំខាន់ លើ ការដោះដូរ មនុស្ស នោះ ទេ ។  ការដឹកនាំ សម្តេច បាន អនុវត្ត  តាម របៀប  រក្សា ចាស់  បង្កើន ថ្មី  សម្តេច មិន ដែល បោះបង់ចោល អ្នក ចាស់ ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ បាន បន្ថែម ថា  បើ គ្មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច ជោគជ័យ បាន នោះ ទេ ។  ប្រជាជន  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយសារ ពួកគាត់ ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា មនុស្ស ដែល ចូលមក ធ្វើការ ជាមួយ សម្ដេច ហើយ តិច ណាស់  ដែល ចេញ ទៅ វិញ មាន តែ ចូលមក បន្ថែម ។  សម្ដេច តេជោ  ទុកឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី នានា  ដែល ធ្វើ ការងារ ល្អ ហើយ  ត្រូវ ខិតខំ បន្ត ទៀត  ហើយ ការងារ ណា មិន ទាន់ ល្អ  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ឡើងវិញ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ មន្ត្រីរាជការ ចាប់ពី មន្ត្រី ភូមិ មក  និង និវត្តន៍ ជន  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ខាងមុខ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវ រៀបចំ ការបើក បៀវត្សន៍ សំរាប់ ខែ ៩ នេះ  គឺ បើក នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៤  ធម្មតា  ប៉ុន្តែ នៅ ខែតុលា  គឺ យើង នឹង មាន បុណ្យ ភ្ជុំ  បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដូច្នេះ អាទិត្យ ទី ១  ខែតុលា ត្រូវ បើក តែម្ដង  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ  នឹង អនុវត្ត ការបើកប្រាក់ ២ ដង ក្នុង ១ ខែ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល អណត្តិ ទី ៦  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  នូវ វិធានការ ជាក់ស្ដែង  ជា អាទិភាព ទាំង ៤  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  រួមមាន  , ទី ១ -  បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ ឈ្នូល កម្មករ  និង រៀបចំ បើក ប្រាក់ ឈ្នូល ក្នុង  រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  , ទី ២ - បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍ ជូន មន្ដ្រីរាជការ  ក្នុង រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  , ទី ៣ - បញ្ចុះ តម្លៃ អគិ្គសនី  និង ទី ៤ -  ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កម្មវិធី  គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ។  ក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ នឹង បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ជា បន្ត ទៀត  ដោយ អាទិភាព ទី ១ គឺ វិស័យ ធនធាន មនុស្ស  និង វិស័យ បន្ទាប់ ទៀត មាន  ផ្លូវ  ទឹក  និង ភ្លើង  ដែល វិស័យ ទាំង ៤ នេះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ មាន ការរីកចម្រើន ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម នៃ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  សម្តេច តេជោ  សូម ធ្វើ ការប្ដេជ្ញា ជា ឱឡារឹក  ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថា  សម្តេច នឹង ប្ដូរ ផ្ដាច់ ដឹកនាំ ស្ថាប័ន  នីតិប្រតិបត្តិ របស់ ជាតិ  ធានា អនុវត្ត ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ  នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា ការសន្យា របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មុន កាល បោះឆ្នោត  ហើយ ទើប បាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
Next:  អាវុធហត្ថ បង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ បន្ត នីតិវិធី ទៀត ហើយ  សង្ស័យ មួយចំអិន កំពឹស ដោះលែង បាត់ ទៀត
នគរបាល អោយ ដឹង ថា  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រថយន្ត កូរ៉េ  ១ គ្រឿង ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នេះ  ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  របស់ នគរបាល  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន មក ជួយ ពន្លត់ ទាន់ ពេល  បន្ទាប់ពី រថយន្ត នេះ  បាន បុក បះ  ជាមួយ រថយន្ត ធន់ ធំ  ១ គ្រឿង ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត កូរ៉េ  ១ គ្រឿង  បាន ឆេះ  បន្ទាប់ពី បាន ប៉ះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំនុច ផ្លូវ កោង  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧៤ - ១៧៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំ មូល  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដែន  សីមា
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បណ្តាល អោយ មាន មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់  នៅ ខាង ភាគី រថយន្ត កូរ៉េ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ មាន ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ស្នាម ឆ្នូត តូច  នៅលើ គ្រាប់ ចុច  F  និង  J  នៅលើ ក្តារ ចុច កុំព្យូទ័រ  គឺ ពិតជា ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ បាន ច្រើន ណាស់  ជាពិសេស អ្នក ទើបតែ ចេះ ប្រើ ដំបូង ។  វា  ជួយ ឲ្យ អ្នក ដាក់ ដៃ ឆ្វេង  និង ស្តាំ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ សំលឹង មើល ក្តារ ចុច រហូត នោះ តែ ។
មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ចាំបាច់ មើល ដៃ របស់ អ្នក ពេល ដែល អ្នក វាយ អក្សរ រហូត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ស្នាម ឆ្នូត តូច  ២  នេះ  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ដឹង ថា  អ្នក បាន ដាក់ ម្រាម ដៃ នៅលើ ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ដែល ម្រាម ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ អ្នក  គឺ នៅលើ ចំនុច គ្រាប់  F  និង ម្រាម ដៃ ខាងស្តាំ លើ គ្រាប់  J  នោះ លោក អ្នក នឹង វាយ អក្សរ ដោយ គ្មាន ការបារម្ភ ថា ខុស ទៀត ទេ  ៕
វិធី ផលិត ចំណី ធម្មជាតិ សម្រាប់ សត្វ មាន់  គឺ ងាយ ផលិត  និង សុទ្ធតែ ជា វត្ថុធាតុ ដើម ងាយ ប្រមូល  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព ។
* វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ជា ក្រុម អាហារ សម្បូរ ជាតិ វីតាមីន  ( ប្រភេទ អាហារ ការពារ ) ៖  ដូចជា  ស្លឹក ម្រុំ  ត្រកួន  អង្គា ដី  កន្ធំ ថេត  ប្រទាល ត្រចៀក ជ្រូក  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ស្លឹក ស្ដៅ  ស្លឹក ខ្ទឹម  ស្លឹក គ្រៃ  ចុង អង្ករ  កន្ទក់  និង សម្បក បង្គា  ដើម្បី ផលិត ចំណី មាន់ ប្រកប ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដល់ សត្វ មាន់ ឲ្យ ឆាប់ លូតលាស់  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ស៊ុត គុណភាព ខ្ពស់ ។
ក្នុង ការចិញ្ចឹម មាន់  ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ចិញ្ចឹម ចេះ ជ្រើសរើស ពូជ  ទីតាំង ចិញ្ចឹម  ការរៀបចំ ទ្រុង  ការថែទាំ  និង សម្អាត អនាម័យ ជា ប្រចាំ  ការរៀបចំ សម្បុក  ពិសេស ការជ្រើសរើស ចំណី ប្រកបដោយ គុណភាព ។
* វិធី ធ្វើ៖  ដំបូង ត្រូវ យក វត្ថុធាតុ ដើម ពី ប្រភេទ បន្លែ បៃតង  ( ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ត្រកួន  ស្លឹក អង្គា ដី  ប្រទាល ត្រចៀក ជ្រូក  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ស្លឹក ស្ដៅ  និង ស្លឹក ខ្ទឹម )  ដោយ គិត ជា បរិមាណ ប្រហែល  ២០ %  ហើយ ប្រភេទ បន្លែ ស្លឹក ដែល មាន ជាតិ ម្សៅ ជួយ រំលាយ អាហារ ចំនួន  ១០ %  ( ដែល មាន ស្លឹក ម្រុំ  និង ស្លឹក កន្ធំ ថេត )  បន្ទាប់មក យក វត្ថុធាតុ ដើម ទាំងអស់ នេះ  មកចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ល្អិត  រួច យក ទៅ លាយ ច្របល់ ចូល គ្នា ជាមួយ ចុង អង្ករ  កន្ទក់  ដោយ គិត ជា បរិមាណ  ៤០ %  និង សម្បក បង្គា ចំនួន  ២០ %  និង បន្ថែម អំបិល  ១ ខាំ  ដើម្បី បន្ថែម រសជាតិ លើ ចំណី នេះ ជា ការស្រេច ។
សម្រាប់ មាន់ ចិញ្ចឹម យក ស៊ុត  ទាមទារ មើល ថែ ឲ្យ បាន ដិតដល់  និង ទាមទារ ត្រូវ ផ្តល់ ចំណី  ១ ថ្ងៃ  ៣ ដង  គឺ ពេលព្រឹក ចន្លោះ ពី ម៉ោង  ៧  ទៅ  ៨ កន្លះ  ពេល ថ្ងៃ ចន្លោះ ពី ម៉ោង  ១២  ទៅ ម៉ោង  ១ ថ្ងៃត្រង់  និង ពេលល្ងាច ចន្លោះ ពី ម៉ោង  ៣  ទៅ ម៉ោង  ៤  ប៉ុន្តែ លោក ថា  មុន ឲ្យ ចំណី មាន់  ត្រូវ ធានា ថា  ស្នូក ចំណី ត្រូវតែ ស្អាត  និង ស្ងួត ជាប្រចាំ ។
វិធី ផលិត ចំណី ធម្មជាតិ សម្រាប់ សត្វ មាន់  គឺ ងាយ ផលិត  និង សុទ្ធតែ ជា វត្ថុធាតុ ដើម ងាយ ប្រមូល  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
« ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការវិនិយោគទុន ក្នុង ទីផ្សារ ដែល កំពុង រង្គោះរង្គើរ  ហើយ ទំនិញ មួយចំនួន កំពុង កើនឡើង ថ្លៃ » ។
ស្ត្រី ម្នាក់  និង កូន របស់ គាត់ ដើរ កាត់ ការតាំង បង្ហាញ ទូរទស្សន៍ ម៉ាក របស់ ចិន  នៅ ផ្សារ ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជម្លោះ នយោបាយ រវាង ប្រទេស ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម និង បញ្ហា ដទៃ ទៀត ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទាំង ពីរ លើ ពិភពលោក តាមរយៈ យន្តការ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល មាន លទ្ធផល មិន អាច ទាយ ទុក ជាមុន ។
ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្រើន  ឧទាហរ ណ៍៖  តម្លៃ ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ រង ផលប៉ះពាល់  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ខ្លះ បាន លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ហើយ វិនិយោគិន ដទៃ ទៀត មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទិញ ភាគហ៊ុន ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការដំឡើង ថ្លៃ ពន្ធ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ អាច កាត់បន្ថយ ការបញ្ជាទិញ ភាគហ៊ុន និង បាន ធ្វើឲ្យ ភាគហ៊ុន ធ្លាក់ ថ្លៃ ។  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នានា សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ។
ការដំឡើង ថ្លៃ ពន្ធ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការលូតលាស់ តិចតួច  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនុកចិត្ត របស់ វិនិយោគិន ។
លោក  Dan  Pruzin  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  (Reuters)  ថា  ការព្រួយបារម្ភ អំពី ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន គេ ដឹង ឮ គ្រប់ ៗ គ្នា រួចទៅហើយ ។
ការចំណាយ តិច មាន ន័យ ថា  តម្រូវការ ខាង បរិក្ខារ មាន តិចតួច  ហើយ អ្នក មាន ការងារ ធ្វើ មាន ចំនួន តិច មាន ន័យ ថា  មាន មនុស្ស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ មាន ប្រាក់ ជួល អាគារ ស្នាក់ នៅ  ទិញ ម្ហូប អារហារ  ហើយ មិន មាន ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ រថយន្ត ថ្មី ទេ ។  តម្រូវការតិចតួច ខាង ទំនិញ និង ខាង សេវាកម្ម នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  និង បាន បន្ថយ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង បន្ថយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក បាន និយាយ ថា  វិបត្តិ ដែល កំពុង កើតមានឡើង នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់  « អត្រា ការងារ ធ្វើ និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច »  ដែល កំពុង បញ្ជូន សារ  « អវិជ្ជមាន អំពី សេដ្ឋកិច្ច »  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនុកចិត្ត លើ អាជីវកម្ម ដោយសារតែ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ មិន សូវ ហ៊ាន ប្រថុយ បញ្ជាទិញ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ថ្មី ៗ  មិន ហ៊ាន ប្រថុយសាងសង់ រោងចក្រ ថ្មី  ឬ មិន ហ៊ាន ជួល បុគ្គលិក ថ្មី ៗ ។
តម្លៃ ពន្ធ ខ្ពស់ នាំឲ្យ តម្លៃ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ អតិថិជន ចិន ក៏ ឡើង ខ្ពស់ ដែរ  ដូច្នេះ ការបញ្ជាទិញ ផលិតផល កសិកម្ម អាមេរិក ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ។  ការនាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម គឺជា ការនាំចេញ សំខាន់ របស់ អាមេរិក ។
ក្រុម កសិករ អាមេរិក គឺជា ក្រុម មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគេ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បង្កើន ថ្លៃ ប្រាក់ ពន្ធ លើ សណ្តែក សៀង របស់ អាមេរិក ។
តម្រូវការសណ្តែក សៀង របស់ អាមេរិក បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ តាម ទីផ្សារ តាំងពី មុន មាន ការដំឡើង ពន្ធ ម៉្លេះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  កសិករ អាមេរិក មិន អាច ទិញ ត្រាក់ទ័រ បាន ច្រើន  ហើយ មិន អាច ជួល កម្មករ បាន ច្រើន ទៀត ទេ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ការដំឡើង ពន្ធ របស់ អាមេរិក លើ ទំនិញ ចិន បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  មាន ដូចជា  យន្តហោះ  ទូក  ម៉ាស៊ីន  គ្រឿងចក្រ ធុន ធ្ងន់ ជាច្រើន ទៀត ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ របស់ ចិន បាន រាយការណ៍ ថា  ការ កំណត់ ពន្ធ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី  « ត្រួតត្រា »  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
ចំនួន អ្នក មាន ការងារ ធ្វើ តិចតួច មាន ន័យ ថា  មនុស្ស តិចតួច មាន លុយ ទិញ ផលិតផល  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ ថយចុះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។
លោក  Bill  Adams  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ធនាគារ  PNC  ដែល ជា អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន  បាន និយាយ ថា  វិធានការ មួយ ដែល ប្រទេស ចិន អាច ធ្វើ  តែ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ នោះ  គឺ ត្រូវ ឲ្យ តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ចុះ ។  រូបិយប័ណ្ណ ថោក មាន ន័យ ថា  ផលិតផល ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន មាន តម្លៃ ថោក  និង មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ច្រើន លើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នេះ និយាយ ថា  ការ កំណត់ ពន្ធ ថ្មី នេះ រំលោភ លើ ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល វ៉ាស៊ីនតោន បាន ព្យាយាម បញ្ចៀស ពន្ធ លើ ទំនិញ ប្រទេស ចិន ដែល នឹង មាន ការឡើង ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច បាន និយាយ ថា  ការបង្កើន ពន្ធ លើ ផលិតផល សម្រាប់ ផលិត ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ក៏ នៅតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំណាយ ច្រើន ឡើង  ដូចជា នាំឲ្យ មាន អតិផរណា នៃ ប្រេងសាំង  និង ការប៉ះពាល់ ដល់ តម្រូវការបញ្ជាទិញ ។
លោក  Adams  និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ តម្លៃ នៃ ប្រាក់ យន់ ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ទោះបីជា ការបញ្ចុះ តម្លៃ រូបិយ បណ្ណ អាច ជួយ ឲ្យ មាន កំណើន នាំចេញ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា អាច ជំរុញ កំណើន អតិផរណា  តាមរយៈ ការបង្កើន ថ្លៃ ផលិតផល នាំចូល  ដូចជា ប្រេង  ឬ វត្ថុធាតុ ដើម ផ្សេង ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន ត្រូវការ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ដែល បណ្តាល មកពី វិវាទ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បង្កើន តម្លៃ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ពីព្រោះ អ្នកវិនិយោគយល់ឃើញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព នៅពេល មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ។  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ដុល្លារ ឡើង ថ្លៃ មាន ន័យ ថា  ផលិតផល របស់ អាមេរិក ឡើង ថ្លៃ សម្រាប់ អតិថិជន បរទេស  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ របស់ អាមេរិក  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ។  ទាំងអស់ នេះ មាន ន័យ ថា  វា ពិបាក ក្នុង ការព្យាករណ៍ ថា  តើ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ នឹង នាំឲ្យ កើតមាន រឿង អ្វី ខ្លះ ?
ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  វា អាស្រ័យ ថា  តើ វិធានការណ៍ នោះ មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ ដំឡើង ប្រាក់ ពន្ធ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ប៉ុន្មាន ដង  ហើយ  នៅ ចុង បំផុត  ជម្លោះ នេះ បាន ឡើង ដល់ កម្រិត ណា  ហើយ ជម្លោះ នេះ អូសបន្លាយ ដល់ ពេលណា ?  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន សរសេរ ថា  នេះ គឺជា ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត រវាង ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
លោក  William  Zarit  បាន និយាយ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវតែ រក ច្រក ចេញ  ពីព្រោះ  « ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ ទ្វេ ភាគី រឹងមាំ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី ចៀស ផុត ពី ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង គ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម » ។
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Shoji  Kywayama  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ តំបន់ អាស៊ាន នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Marubeni  ( ជប៉ុន )  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  ប្រធាន រដ្ឋ បាន ចាត់ទុក ថា៖ វៀតណាម និង ជប៉ុន នៅ មាន ស ក្ដានុភាព ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង និង ការរួម វិភាគទាន របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ វៀតណាម ក៏ ដូចជា ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  តាមរយៈ គំរោងការណ៍ ថាមពល នានា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម នឹង ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត សម្រេច ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្តិ  គោលនយោបាយ  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ  អាជីវកម្ម ស្ថិរភាព  និង បើក ទូលាយ ថែម ទៀត ចំពោះ វិនិយោគិន បរទេស  ដែល ក្នុង នោះ មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ជប៉ុន ផងដែរ ៕
តើ អាជ្ញា កណ្តាល រូប ណា ដែល នឹង មក កាត់សេចក្តី ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ២០១៨ ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
(VOVWORLD)- លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន គោលដៅ ដូចគ្នា ជាច្រើន  ហើយ ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ រួម ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៩  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kang  Kyung-  wha  ដែល បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម
នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស  ទាំង  ពីរ  មាន គោល  ដៅ  ដូចគ្នា ជាច្រើន  ហើយ ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ រួម ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ដោយ  ផ្អែក លើ ស្មារតី នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ  ឲ្យ ភាគី ទាំង  ពីរ  អនុវត្តន៍  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រាល់ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្រាប់ លើ វិស័យ ការទូត  សន្តិសុខ  និង ការពារ ជាតិ ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័លួច ឈើ ចម្លាក់ នោះ បាន ធ្វើឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង  ៩.៣០ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ៧  រោច ខែ អស្សុជ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ សង្កាត់ បឹងកន្សែង ក្រុង បាន លុង ខេត្ត រតនគិរី  ។
ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ ឃួន  ថិ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ទំពួន មាន ទីលំភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាន លុង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ពី បទ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ឈើ ចម្លាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ  ជីវន្ត័
Previous  Previous  post:  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ខណៈ បើក រថយន្ត បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាល បាក់ ទ្វារ ផ្ទះ ខ្ទាត ទៅ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  វិធី លេង ហ្គេម  GamBoy  Advance  នៅលើ  iPhone,  iPod  Touch  និង  iPad  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង មិន ចាំបាច់  Jailbreak
បើសិនជា  អ្នក ធ្លាប់ លេង  ហ្គេម  Mario  ឬ ដែល យើង  ធ្លាប់ ហៅ ថា  តុក្កតា សីុផ្សិត  នោះ អ្នក  ប្រហែលជា  ធ្លាប់ មាន  ម៉ាសីុន ហ្គេម ចល័ត  GameBoy  Advance  របស់  Nintendo  ហើយ ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម ណែនាំ  នូវ  កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ  GBA4iOS  ដែល អាច អោយ  លេង អ្នក  លេង ហ្គេម  កាលពី កុមារភាព  របស់ លោក អ្នក  នៅលើ  ផលិតផល  iOS  ដែល រួមមាន  iPhone,  iPod  Touch  និង  iPad ។  កម្មវិធី នេះ  មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ  Jailbreak  ម៉ាសីុន  ក៏ លេង កើត ដែរ  ថែមទាំង  ជា កម្មវិធី មិន គិត ថ្លៃ ទៀតផង ។
2.  បើក កម្មវិធី  Safari  រួច វាយ ក្នុង ប្រអប់  អសយដ្ឋាន ទៅកាន់  http://gba4ios.angelxwind.net ។  បន្ទាប់មក  ចុច លើ  ប៊ូតុង  Download  GBA4iOS  រួច រំកិល ទំព័រ ចុះក្រោម  ចុច លើ  ប៊ូតុង  Download  GBA4iOS  ម្តង ទៀត ។  បន្ទាប់មក  រើស យក ពាក្យ ថា  Install  ដើម្បី ដំឡើង ។
5.  ដើម្បី លេង ហ្គេម បាន  លោក អ្នក ត្រូវ ដោន ឡូដ  ឯកសារ ហ្គេម  ឬ គេ ហៅ ថា  Rom  របស់ ហ្គេម នីមួយ ៗ  មក ដាក់ ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ជាមុន សិន  ទើប អាច បើក លេង បាន ។
4.  ត្រឡប់មក  ផ្ទាំង  Home  វិញ  ហើយ  បើក កម្មវិធី  Settings  ដើម្បី កែ ថ្ងៃ  អោយ ត្រឡប់មក  ថ្ងៃ ធម្មតា វិញ  ដោយ ចូលទៅ  General->  Date  &  Time->  រួច បើក  Set  Automatically  ទៅ  ON ។
- ចំណាំ :  ករណី  បើក កម្មវិធី នេះ  មិន ចេញ  សូម ធ្វើ  កំណត់ ថ្ងៃ  ថយ ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ  រួច បើក កម្មវិធី នេះ  អោយ ដំណើរការ ម្តង  សឹុមកំណត់ ថ្ងៃ  ត្រឡប់មក ដូច ដើម វិញ
ជា ដំបូង  សូម បើក កម្មវិធី  GBA4iOS  រួច ចុច លើ  ប៊ូតុង រាវ រក  រូប កែវ ពង្រីក  ដែល ស្ថិត នៅ  ផ្នែក ខាងលើ - ស្តាំ  ហើយ ក្នុង ប្រអប់ រាវ រក  សូម វាយ ពាក្យ ថា  coolrom.com  រួច ចុច ប៊ូតុង  រាវ រក  ហើយ ចុច លើ  លីង វិុបសាយ  CoolRoom.com  ដើម្បី បើក វា ។
–  ឧបករណ៍  iDevice  រួមមាន  iPhone,  iPad,  iPod  Touch  ប្រព័ន្ធ  iOS  6,  7  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ( ទាំង  Jailbreak  ឬ មិន ទាន់  Jailbreak)
6.  រំកិល ទំព័រ ចុះក្រោម  រក ពាក្យ ថា  ROM  Files  រួច ចុច លើ វា ។  បន្ទាប់មក  ចុច លើ ឈ្មោះ ថា  Gameboy  Advance ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  បើ លោកអ្នក  ស្គាល់ ឈ្មោះ ហ្គេម  លោក អ្នក  អាច រាវ រក វា  តាម  Browse  By  Letter  បាន ។  ក្នុង ករណី នេះ  យើង សូម រើស យក  Top  25  Rated  ( ហ្គេម ដែល ពេញនិយម ទាំង  25)  ជា ឧទាហរណ៍ ។
បន្ទាប់មក  ចុច លើ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ  រួច រំកិល ថ្ងៃ  ទៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  បន្ទាប់មក  ចុច លើ  ប៊ូតុង  General  ដើម្បី រក្សា ។
8.  រង់ចាំ កម្មវិធី  ដោន ឡូដ  ឯកសារ  Rom  នេះ  រហូតដល់ ចប់  នោះ ឈ្មោះ ហ្គេម នេះ  នឹង ឡើង ភ្លឺ ពណ៌ ស ។  ចុច លើ  ហ្គេម នេះ  ដើម្បី លេង  ជា ការស្រេច ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Microsoft  ប្តឹង  Samsung  ពី បទ  កិក កុក  មិន ចង់ បង់ ថ្លៃ  ប៉ាតង់  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  នាយក ប្រតិបត្តិ  Beats  Music  នឹង មក ដឹកនាំ  ក្រុមការងារ វិទ្យុ អនឡាញ  iTunes  Radio  របស់  Apple
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម មាន គ្នា ២ នាក់  ដើរ ថ្មើរជើង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ឆៅ ៗ  ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពី បុរស ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ  ឌុប ម្នាក់ បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជាច្រើន កាំបិត  ខណ: ជនរងគ្រោះ  កំពុង ដឹក ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ធ្នាក់ របស់ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ ៧០  ចំណុច ជិត ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ កន  នាង អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ទ្រង់ មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែន មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កំពង់ រាប  ឃុំ កំពង់ស្ដី  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ តែង មក រត់ឌុប កន្លែង នេះ  ជារៀង រាល់ យប់  ម៉ូតូ របស់ គាត់ ម៉ាក SUZUKI  SMASH  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2BL-8439  បាន ឌុប នារី ម្នាក់  ដែល ជា ធ្នាក់ ជនសង្ស័យ ចេញ ពី ម្តុំ ពី វិហាចាម បឹងកក់  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  មក ផ្លូវ រថភ្លើង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ក្នុង ម្លៃ ៤០០០ រៀល  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ នារី ដែល ជា ធ្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ របស់ គាត់ នោះ  មិន បាន ឲ្យ លុយ នោះ ទេ  ដោយ និយាយ ថា  ចាំ មួយ ភ្លែត រួច បាន ដើរ ចូល តាម ផ្លូវ រថភ្លើង ចូល ទៅក្នុង បាត់ គាត់  ក៏ អង្គុយ ចាំ មួយ សន្ទុះ ធំ  ស្រាប់តែ លេច ជន មុខ សង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ម្នាក់ មាឌ ធាត់ មិន ពាក់ អាវ ទេ  និង ម្នាក់ ទៀត រាង ស្គម  ដើរ ថ្មើរជើង សំដៅ មក រក គាត់  ម្នាក់ ឈរ ខាងមុខ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈរ ខាងក្រោយ  រួច ធ្វើជា ខ្ចី ទូរសព្ទ័ របស់ គាត់ តេ  គាត់ ក៏ តប ទៅវិញ ថា  មិន មាន ទូរសព្ទ័ ទេ  ហើយ គាត់ បាន បណ្ដើរ ម៉ូតូ មក ខាងមុខ កន្លែង មាន មនុស្ស ច្រើន ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  បាន ទាញ ម៉ូតូ របស់ គាត់  រួច ជនសង្ស័យ រាង ស្គម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដក ដាវ កាប់ មក លើ រូប គាត់  បណ្ដាលឲ្យ យ ត្រូវ ចំ ដៃ ជាច្រើន កាំបិត  រួច ក៏ ឡើងជិះ ម៉ូតូ របស់ គាត់  បម្រុង ចេញ តែ គាត់ ក៏ បាន ស្ទះ ចាប់ ម៉ូតូ មកវិញ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាឌ រាង ធំ  មក ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ គាត់  ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល កាប់ គាត់  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ចេញ ទៅ  តែ គាត់ បាន រត់ ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ចោរ ៗ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចេញមុខ ជួយ គាត់ សោះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន មកដល់ បាន នាំ ជនរងគ្រោះ  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ ១  ក្រោយពី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  រួច ជន គ្រោះ បាន មក ខាងក្រៅ ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់សង្ឃឹម  ណាមួយ គ្មាន លុយ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ផ្ទះ ខណ: មេឃ កំពុង ភ្លៀង ផង  ហើយ ផ្ទះ នៅ ឆ្ងាយ ទៀត ។  ឃើញ ដូច ច្នោះ អ្នកស្រុក ម្នាក់  ដែល មាន ចិត្ត ធម៌ សុខចិត្ត  ឌុប ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប នោះ ជូន គាត់  ទាំង ភ្លៀង រហូតដល់ បន្ទប់ ជួល របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ បាន អគុណ  រួច ចូលក្នុង ផ្ទះ បាត់ តែម្តង ៕  អរុណ រះ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ជម្រុញឲ្យ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន - អង្គភាព  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន ជម្រុញឲ្យ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន - អង្គភាព  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  ជាពិសេស នៅ តាម វត្ត អារាម តែ ម្តង  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ជម្រុញឲ្យ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន - អង្គភាព  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  « ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន ណែនាំឲ្យ ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង តាម ផ្លូវ  និង តាម ភូមិ ទាំងអស់ ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  មិន ថា នៅ រាជធានី ឬ ខេត្ត នោះ ឡើយ  ហើយ គ្រប់ ស្នងការត្រូវ ណែនាំ ដល់ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ វិជ្ជាជីវៈ ជា នគរបាល បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ »  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចំនួន ៣ រូប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  និង ប្រកាស តែងតាំង អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ណែនាំឲ្យ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន - អង្គភាព  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម បន្ថែម ទៀត មិន ថា យប់ ឬ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ  ។
បើ តាម អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ រូប នេះ  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន បញ្ជា ទៅកាន់ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន - អង្គភាព ជំនាញ  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវ លើកកម្ពស់ គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ មន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ  រួមមាន ទាំង កម្រិត វិន័យ  ជំនាញ ប្រតិបត្តិការ  សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  និង ភាពស្មោះត្រង់ របស់ កងកម្លាំង  ជាមួយ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន  ។
បើ តាម  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ក៏ បាន ណែនាំ ជាថ្មី ទៀត ដល់ គ្រប់ ស្នងការ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ ទប់ស្កាត់ បន្ថែម ទៀត រាល់ បទល្មើស នានា  ជាពិសេស អំពើ ឆក់ ប្លន់  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម  ។
បន្ថែម ពី នេះ ដើម្បី សម្រេច  និង ទ្រទ្រង់ បាន តាម យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន ណែនាំ ទៅកាន់ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន - អង្គភាព  និង ស្នងការរាជា ធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ សន្ដិសុខ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការប្រមូលផ្ដុំ ព័ត៌មាន ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  នូវ អំពើ ភេរវកម្ម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច មាន ហានិភ័យ បង្ក អសន្ដិសុខ ដល់ ប្រទេសជាតិ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក៏ បាន ណែនាំ គ្រប់ ស្នងការ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ដាក់ កម្លាំង នៅ តាម ផ្លូវ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរណ៍  និង ត្រួតពិនិត្យ នូវ រថយន្ត ដែល បាន ដឹក សំពីងសំពោង  និង លើស ចំណុះ  ដែល ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ទាំង ៣ រូប  ដែល ទើប ប្រកាស តែងតាំង ថ្មី នោះ ១៖ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា ,  ២៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  និង ទី ៣៖ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តេង  សួន  ៕
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហែ  វួច លាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  (  ត្រូវ ជា កូន ម្ចាស់ ផ្ទះ )  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។
តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាមុខសញ្ញា ញៀន ថ្នាំ  បាន យក កង្ហា  និង កំប៉ុង ជើង ធូប វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ធ្ងន់  ។
ហេតុការណ៍ បង្ក ហិង្សា នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០:៣០ នាទី  កើតឡើង លើ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  ហឿង  ហែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តានប់  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពៅ  ផានិត  ហៅ ញាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តានប់  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ( ជា មុខសញ្ញា ញៀន ថ្នាំ )  បាន ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក កង្ហា  និង កំប៉ុង ជើង ធូប  វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ។
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោ ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ )  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោ ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ )
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោ ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ) នៅមុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ តេលា  ភូមិ កោះ ក្របី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី ។
លោក អធិការ រង បន្ត ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  ម្នាក់ឯង ចេញ ពី ផ្ទះ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក Honda  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  លេខ តួ ៥៧០៤៦៨៥  លេខ ម៉ាស៊ីន ៥៥០០០៨១  មកពី  ក្រោយ អែប ខាងស្តាំ រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ក្រហម ពី ជនរងគ្រោះ ក្នុង កាបូប មាន  ៖ ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  iPhone ៦  Plus  ពណ៌ ប្រផេះ  លេខ ស៊ីម  ០១០  ៤០៩៣០០ , លុយ ដុល្លារ  ១០០ ដុល្លារ និង លុយ ខ្មែរ ១០ ម៉ឺន រៀល បាន សម្រេច បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ត្រ កៀគ ខាងឆ្វេង  និង កែង ដៃ ខាងស្តាំ រួច ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ។ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី  សមត្ថកិច្ច យើង ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  នៅ ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដកហូត ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង ខាងលើ ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព  បញ្ជូន មក អធិការ  ដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
លើក ទី ១៖ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  ឆក់ កាបូប ពី  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡាច  សុខា  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ ភូមិ កោះ ក្របី ១  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្នុង កាបូប មា ន៖ លុយ ដុល្លារ  ៤០០ ដុល្លារ , ចិញ្ជៀន ប្លាទីន ២ វង់ , ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក iPhone ៥ S  ពណ៌ ខ្មៅ  លេខ ស៊ីម ០៩៦  ៧១១៨៤១៣ , អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ០១ សន្លឹក និង បណ្ណ បើកបរ ០១ សន្លឹក ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  សឿត  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ឱ្យដឹង ថា ជនង គ្រោះ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ករុណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ១ - ឈ្មោះ ថុន  ពុទ្ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រែក ថ្មី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។ ២ - ឈ្មោះ ចក់  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ កោះ ក្របី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
លើក ទី ២៖ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ២០ នាទី ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  មុំ  នៅមុខ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្នុង កាបូប មាន៖ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  iPhone ៦  Plus  ពណ៌ ផ្កាឈូក  លេខ ស៊ីម  ០៧៦  ៣៧៧៧៧៤៦ , លុយ ៥ ម៉ឺន រៀល  និង  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ០២ សន្លឹក ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែ ១០  បណ្តា សមាជិក គណៈកម្មាធិ អចិន្ត្រៃ ការិយាល័យ នយោបាយ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  (CPC)  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ ចំពោះ អ្នកកាសែត ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ។  ក្នុង គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ដែល មាន ៧ រូប នេះ  មាន អ្នក ចំណូល ថ្មី ចំនួន ៥ រូប  ។
តម្លៃ ដាក់ លក់  $  700  នេះ ជា តំលៃ មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន សមរម្យ ទៅនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ។  ក្នុង តំលៃ នេះ ក៏ ធ្វើឱ្យ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ និង មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង  original  Digital  Paper  ដែល តំលៃ ដល់ ទៅ  $1,100  ឯណោះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ថា  E  Ink  tablet  (the  DPT-RP1)  ទំហំ  13,3  អ៊ីញ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ខ្លួន  នឹង មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ខែមិថុនា នេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ក្នុង តំលៃ  $  700  ។  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ហើយ នៅក្នុង ខែមេសា  វា មាន ការកែលម្អ បន្ថែម ចំនុច មួយចំនួន ដូចជា  មាន  resolution  ខ្ពស់  (1,650  x  2,200)  និង ការរចនា មាន រូបរាង ស្ដើង  ស្រាល ជាង មុន និង  unlocked  ប្រព័ន្ធ  NFC  ដែល នឹង ធ្វើអោយ វា មាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង មុន ។  ឧបករណ៍ ទំនើប នេះ នៅតែ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការអាន  និង  ពន្យល់ ឯកសារ ដោសេចក្ដី លម្អិត ពិសេស  ។  នេះ ជា គោលបំណង សំរាប់ អ្នកជំនាញ  និង សិស្ស ដែល ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ  complex  documents  ដូច  research  papers  ជាដើម ។
Previous:  ខឹងប្អូន ខ្លួន ទៅ ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង  និង ដោះ គ្រឿង ម៉ូតូ លក់  ផឹក ស្រវឹង ទៅ វាយ កម្ទេច ផ្ទះ គេ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខណ្ឌ ដង្កោ  សុំ អាជ្ញាធរ រាជធានី  ជួយតបណ្តាញ ទឹក ស្អាត ចូលក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ ប្រទះឡាង  ជើងឯក  គង នយ  រ លួស  ស្ពាន ថ្ម  ក៏ ដូច សង្កាត់ ផ្សេង ទៀត នៅ ជាយក្រុង ភាគ ខាងត្បូង  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  អង្គភាព ស្វ័យត រដ្ឋ ករ ទឹក  ពិសេស  អាជ្ញាធរ រាជធានី  សុំ ជួយ គិត គួរត បណ្តាញ ទឹក ស្អាត ចូលក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់  ខណៈ ដែល សព្វ ថ្ងៃ  បញ្ហា ទឹក ស្អាត នេះ  ប្រើប្រាស់ មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា : រឿង ទឹក ស្អាត ហ្នឹង ខ្ញុំ ស្នើសុំ យូរ ហើយ  ឥឡូវ ខ្ញុំ ប្រើ ទឹក ទិញ គេ ផង  ប្រើ ទឹក អណ្តូង ស្នប់  ខ្ញុំ មិន សូវ មាន ថវិកា  ងាក ទិញ ទឹក  ទឹក ស្នប់ ទឹក អណ្តូង និង មាន ជាតិ កំបោរ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ច្រើន  ព្រោះ  អី  ខ្ញុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិបាក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទឹក និង  ចឹង មាន តែ សុំ ខាង រដ្ឋការ ទឹក ជួយ ប្រជាជន ចុះត បណ្តាញ ទឹក ឲ្យបាន លឿន បន្តិច ព្រោះ បងប្អូន ពិបាល ខ្លាំង ចំពល រឿង ទឹក នេះ ។
ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ អាណត្តិ ទី ២  នៅ ខណ្ឌ  ដង្កោ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ធ្នូ បង ស្រី  មាន  កញ្ញា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ សង្កាត់ ជើងឯក លោក  ពូ  ស៊ីន  ស្វាយ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ រលួស  ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សង្កាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា កង្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង មូកដ្ឋាន ពួកគាត់  ទើប សុំឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង  សាលា រាជធានី ជួយ ដោះស្រាយ ។ ពួកគាត់ បន្ត ថា  ការស្នើសុំ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន នៅក្នុង វេទិកា នេះ  អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ផ្តល់ ជូន តាម សំណើរ និង សំណូមពរ របស់ ពួកគាត់ សោះ  ។ ដូច្នេះ  ពួកគាត់ សង្ឃឹម ថា  តាយៈ វេទិកា ឆ្នាំ ទី ៤ នេះ  ពិជា ដោះស្រាយ ជូន បួក គា តើ ជា មិន ខាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ខណ្ឌ ដង្កោ មាន ១៣ សង្កាត់ គឺ  សង្កាត់ ដង្កោ  ពង ទឹក  ព្រែក កំពឹស  ស្ពាន ថ្ម  រ លួស  ទៀន  គង នយ  ព្រៃវែង  ព្រៃ សរ  ក្រាំង ពង្រ  ប្រទះឡាង  សាក់ សំពៅ  និង សង្កាត់ ជើងឯក ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ឆ្លើយតប នូវ សំណើរ  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អំពី កង្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅ មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ខាងលើ  តំណាង អង្គភាព រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ទទួលយក អំពី សំណើរ នេះ  នឹង ហើយ បាន លើកឡើង ថា  ការខកខាង មិន បាន អនុវត្ត ជូន បងប្អូន កន្លងមក  ដោយសារ អង្គភាព រដ្ឋ ករ ស្វ័យ ទឹក  ខ្វះខាត បំពង់ទឹក មេនាំចូល ពី បរទេស  ដែល នាំឲ្យ អង្គភាព ចុះ អនុវត្តមាន ការយឺតយ៉ាវ ដូច្នេះ  ហើយ  លោក សន្យា នឹង ចុះត បណ្តាញ ដាក់ នៅក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ យើងខ្ញុំ នឹង អនុវត្ត នៅក្នុង ទីតាំង ទាំងនោះ ហើយ  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យើង និង មាន ផែនការដាក់ បំពង់ ចែកចាយ ចំនួន ១៥០០០ ម៉ែត្រ នៅក្នុង សង្កាត់ ជើងឯក បន្ថែម និង ដាក់ ៤ ពាន់ ម៉ែត្រ នៅ សង្កាត់ ពង ទឹក  ព្រមទាំង ដាក់ បំពង់ មេនាំ ទឹក ចំនួន ២ ពាន់ ម៉ែត្រ ទៅ សង្កាត់ ព្រៃ សរ  នេះ ជា ផែង ការ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដោះលែង  តែ មហាជន និង អ្នក សិល្បៈ  សម្តែង ការខកចិត្ត ដែល ដើរ ផ្លូវ ចាស់ ដដែល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា ចម្រៀង យេ យេ  អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួនអ្នកនាង  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ។  ក្នុង ដំណាក់កាល សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  មហាជន  និង អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  បាន សរសេរ ខំ មិន  និង និយាយ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង មក លើ អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  ដោយ បាន លើកឡើង  អ្នកនាង ត្រូវបាន គេ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ទាំង ជីវភាព ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ ជា មនុស្ស ចោល ម្សៀត  ទៅ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ អបាយ មុខ ។
ករណី នេះ  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ជា តារា សម្តែង មួយ រូប  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  សូម អបអរសាទរ  សមត្ថកិច្ច បាន ដោះលែង អតីតារា ចំរៀង  អ៊ុំ  គន្ធា  វិញ ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ តុលា នេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  កាល ដែល ចាប់ នោះ ដោយសារតែ ពេល នោះ វត្តមាន អ្នកនាង  នៅក្បែរ នោះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ  តែ ពេល សាកសួរ ដឹង ថា  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សមត្ថកិច្ច បាន ដោះលែង វិញ  ។  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ បើ មិន អាណិត សប្បុស ជន  ដែល គេ ជួយ  គួអាណិត ខ្លួនឯង ផង  ។  ខ្ញុំ ពិតជា ហួសចិត្ត និង សោកស្តាយ បំផុត ” ។
ជុំវិញ រឿង  អតីត អ្នកចម្រៀង ជើង ចាស់  អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  ត្រូវបាន មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  និង មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ  ដែល អ្នកនាង ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  និង ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ហ៊ឺហា  តែ បែរជា មក ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព ក្រ លំបាក  ហើយ ស្រាប់តែ ឥលូវនេះ  អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  មក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន ថែម ទៀត ។  អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នុង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  មហាជន និង តារា សិល្បៈ ទើបតែ រួមគ្នា ជួយ លុយ ជួល កាក់ ទៅ ផង នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ចំពោះ ទង្វើ របស់ អ្នកនាង យ៉ាង ខ្លាំង ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ដោះលែង ហើយ  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន សង្ឃឹម ថា  អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា និង ឈប់ ទៅ រើស អេដ ចាយ  ក្បែរ អ្នកលេង ថ្នាំ ញៀន ទៀត  ព្រោះ ផ្ទះ អ្នកនាង  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ ទេ  កុំ ទៅ រើស នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ពេក  អាណិត កូន ផង  ។
លោក  ប្រាជ្ញ  សីហា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ឬ ឫស្សីកែវ  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការណ៍ នោះ  បាន អះអាង ថា  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី លួច លាក់  ដែល ជា ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល ខាង សមត្ថកិច្ច ទើបនឹង បាន រកឃើញ ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ អស់ រយៈពេល មួយ រយៈ ។  លោក ថា  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ទូបាញ់ ត្រី ចំនួន ២ និង ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  និង ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ២ នាក់ នោះ មាន ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  គន្ធា  ហើយ អ្នក ទាំង ៣ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា បាន សេព គ្រឿងញៀន ផង ។
ក្រោយ ការទម្លាយ អោយ ដឹង ពី ករណី ចុះបង្ក្រាប នេះ ហើយ  ស្រាប់តែ មាន អតីត តារា ចម្រៀង  អ៊ុំ  គន្ធា  នៅក្នុង ផង
បាន ធ្វើអោយ ម្នាក់ ៗ ហួសចិត្ត គ្រប់ គ្នា  ដែល អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  ទើបតែ បាន អំពាវនាវ សុំ ជំនួយ ឡើង ផ្អើល ស្រទាប់ មហាជន  ស្រាប់តែ ទៅជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ហើយ ថែមទាំង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី សេព គ្រឿងញៀន ទៅ ទៀត  ដែល នេះ មិន គួរ កើតឡើង ចំពោះ អតីត តារា មួយ រូប ដែល តែងតែ ស្វែងរក ជំនួយ នៅ ពេល ក្រ លំបាក ម្ដង ៗ ។
ម្ដាយ របស់ អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  បាន ប្រាប់ ថា  មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល នាង បាន ប្រព្រឹត្ត គ្រឿងញៀន  គឺ តាំងពី អ្នកនាង មាន ជំងឺ អេដស៍ ដំបូង ៗ ម្ល៉េះ  ហើយ ជាពិសេស អ្នកនាង អ៊ុំ  គន្ធា  ធ្លាប់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌល កែប្រែ គ្រឿងញៀន ផងដែរ ។
តារា សិល្បៈ ដែល បាន នាំ ជំនួយ ជួយ ដល់ អ្នកនាង  ក្នុង ពេល អ្នកនាង ដង្ហោយ ហៅ  បាន ហៅ ថា ទង្វើ របស់ អ៊ុំ  គន្ធា  អស់ កែ ហើយ  ដោយសារតែ ក្រោយ ចាកចេញពី មណ្ឌល កែប្រែ អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  បាន ប្រកាស ចេញ ពី មាត់ របស់ ខ្លួន ហើយ ថា មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ជាថ្មី ទៀត ទេ  អោយ តែ មាន ក្រុម សប្បុរសជន ជួយ ដល់ អ្នកនាង អោយ បាន រស់ និង មាន ម៉ូតូ ជិះ ទុក គ្រាន់ ទៅ ធ្វើ ការ នឹង គេ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល បាន សន្យា គឺ អ្នកនាង ទើប ត្រូវ គេ ដឹង ថា មាន សប្បុរសជន រួមគ្នា ប្រមូល លុយ ទិញ ម៉ូតូ  ស្កូប ពី ឲ្យ មួយ គ្រឿង  និង ទទួលបាន លុយកាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន  ស្រាប់តែ មាន ដំណឹង ថា ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ពី ករណី លេង ល្បែងស៊ីសង  និង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសេព គ្រឿងញៀន ផង ។
លោក  សាវិន  ហ្វីលីព  តារា ជើង ចាស់ ដែល អះអាង ថា ជា អ្នក អំពាវ រក លុយ យក អោយ អ្នកនាង ទិញ ម៉ូតូ បាន មួយ គ្រឿង  កាលពី អំឡុង កន្លះ ខែ មុន  បាន សម្ដែង អារម្មណ៍ ខកចិត្ត ដែល អ្នកនាង ទើបតែ ត្រូវបាន មហាជន អាណិតអាសូ និង រួមគ្នា បេះ ពី មាត់ ពង្រាត់ ពី ករ យក ទៅ ជួយ  ស្រាប់តែ មាន ដំណឹង ថា ទៅ ញៀន ញ៉ាម ល្បែង និង មាន ពាក់ព័ន្ធ រឿង សេព គ្រឿងញៀន  ដែល លោក ប្រាប់ នេះ ជា ទង្វើ ដែល អ្នក សិល្បៈ  និង មហាជន ទូទៅ ស្អប់ខ្ពើម ។  លោក ថា ជា រឿង អាម៉ាស់ ណាស់ ដែល អ្នកនាង មិន ព្រម ភ្ញាក់ ខ្លួន  ហើយ លោក ក៏ អស់ ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការបន្ត ស្វែងរក ជំនួយ ទៅ ជួយ ទៀត ដែរ  ប្រសិនបើ មាន ករណី ក្រខ្សត់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  មិន ខុសគ្នា ដែរ  អ្នកនាង  ខ្ញុង  បាន ហៅ ការពាក់ព័ន្ធ របស់ អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  ថា ជា ទង្វើ ដាំ មិន ដុះ និង មិន អាច ទទួលបាន ។
អ្នកនាង  ខ្ញុង  បាន និយាយ ថា  អ្នកនាង បាន លុយ បាន កាក់ ពី ការផ្ដល់ ជំនួយ គួរតែ យក ថវិកា ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ ដើមទុន  និង គិត រឿង អ្វី ដែល មាន តម្លៃ សម្រាប់ ជីវិត  គឺ មិន អាច ទៅ វក់ នឹង ការលេង ល្បែង  និង រឿង ដែល បំផ្លាញ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  អ្នកនាង អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  លះបង់ នូវ ទង្វើ ទាំង នេះ  ទាំង អ្នកនាង  និង មហាជន  មិន ខ្លាច ក្នុង ការរួមគ្នា ជួយសង្គ្រោះ នោះ ទេ ។
រឿង អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា អ្នកនាង នៅតែ មិន ចោល គន្លង ចាស់  ដោយ សព្វ ថ្ងៃ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  និង មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  នៅតែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន បែប នេះ ។
ដោយ កន្លងមក ក៏ មាន ខាង សមាគម សិល្បៈ ដែល មាន អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  និង លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន ជួយ ជា អំណោយ ថវិកា មួយ ចំនួន ជូន ដល់ អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ខ្វះខាត  និង មាន បន្ទុក ត្រូវ ចិញ្ចឹម កូន ៗ ។
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  អតីតារាចម្រៀង សិចស៊ី រូប នេះ  បាន និយាយ តាម ការឡាយ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ថា  មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ គ្រឿងញៀន អ្វី ទេ  តែ ដោយសារ ពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ រុករក  ហើយ ប្រទះឃើញ អ្នកនាង នៅក្រោម លូ នោះ តែម្ដង ។  ដោយសារ ខ្លួន មាន ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  និង មាន បំណង រត់ ចោល កូន ៗ  ព្រោះ មិន ចង់ឱ្យ កូន លំបាក  និង មក រង ទុក្ខវេទនា ក្នុង ការមើល ថែទាំ  និង រស់ នៅ ជាមួយ អ្នកនាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ វីដេអូ ដដែល នេះ  អ្នកនាង  អ៊ុំ  គន្ធា  បាន ប្រាប់ ថា  ដំបូង ឡើង ចង់ ផឹក ស្រា មួយ កែវ  ហើយក៏ ត្រូវ កូនប្រុស  យក ស្រា មួយ កែវ នោះ ចាក់ ចោល  ធ្វើឱ្យ អ្នកនាង ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ។  នៅ ពេល នោះ អ្នកនាង ចង់ ផឹក ស្រា ខ្លាំង ណាស់  អ្នកនាង ក៏ បាន ជួប នឹង បុរស ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក ដើរ រើស កំប៉ុង អេត ចាយ  និង បាន សួរនាំគ្នា  និយាយ ត្រូវ គ្នា  ក៏ បាន នាំគ្នា ទៅ ផឹក ស្រា នៅក្នុង ផ្ទះ គាត់  នៅ ម្ដុំ ចំណុច ក្រោម លូ ទឹក ស្អុយ តែម្ដង ។  អ្នកនាង បាន បន្ដ ទៀត ថា  ខណៈ ដែល អ្នកនាង កំពុង សម្រាក នៅក្រោម លូ នោះ  អ្នកនាង មិន ដឹង ថា  នៅ ខាងលើ ផ្ទះ នោះ  មាន អ្នកណា ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ឡើយ  លុះ ដល់ ឮ សំឡេង ក្ឌុង ក្ឌាំង នៅ ខាងលើ  ទើប ផ្អើល ឈូឆរ ឡើង តែម្ដង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក ឧកញ៉ា  ជា  ធីឡាយ  ស្ថាបនិក អិុន ធី សីុ គ្រុប  បាន បង្ហាញ អំពី ចក្ខុវិស័យ របស់ ស្ថាប័ន  និង ភាពលូតលាស់ ក្នុង រយះពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ( ១៩៩៦  -  ២០១៦ )  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ខួប ២០ ឆ្នាំ របស់ ស្ថាប័ន អប់រំ ឯកជន  អិុន ធី សីុ គ្រុប  ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  “ ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ”  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  “ ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ”
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នូវ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  “ ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ”  លើក ទី ៣ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ វៀតណាម  ចិន  ឡាវ  កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា និង ថៃ ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម កំពុង ជម្រុញ ការអនុវត្ត រាល់ គោល គំនិត ផ្តួចផ្តើម រួម  នៃ មហា អនុ តំបន់  ទន្លេ មេគង្គ  ដូចជា  ផ្តល់ អាទិភាព វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គមនាគម  សេដ្ឋកិច្ច ច្រក ព្រំដែន និង ក្រោម រូបភាព សហប្រតិបត្តិការ ឆ្លង ដែន  សំដៅ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ សមស្រប តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ នូវ ធនធាន របស់ ប្រទេសជាតិ  លើកកម្ពស់  គុណភាព ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការចលនា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋ  សភា មាន បំណង ថា  ទន្ទឹម និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា រដ្ឋាភិបាល មក  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទូទៅ និង កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  ចិន  ឡាវ  កម្ពុជា  ថៃ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា និយាយ ដោយឡែក  នឹង ចូលរួម ឲ្យបាន សកម្ម ថែម ទៀត  ទៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មហា អនុ តំបន់  នាំមក នូវ កម្លាំង សំយោគ ថ្មី និង ពង្រីក នូវ កម្លាំង ចលករ  សម្រាប់ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ តែ ម្ត ង៖  “ ប្រទេស យើង ទាំង ៦  បាន រួម ទន្លេ មេគង្គ ជាមួយគ្នា  និង មាន បំណងប្រាថ្នា រួម  អំពី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ សម្បូរ រុងរឿង ។  តាម នោះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន នៃ បណ្តា ប្រ  ទេស មហា អនុ តំបន់  នឹង កាន់តែ រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  ជាពិសេស  យើង នឹង រួមគ្នា  ការពារ ប្រភព ទឹក លើ ទន្លេ មេគង្គ  រួមគ្នា កសាង ខ្សែ ព្រំដែន រួម សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍  រួមចំណែក ការពារ និង អភិរក្ស នូវ តម្លៃ វប្ប  ធម៌ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ដែល ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ទន្លេ នេះ ” ។
ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  “ ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ”  បាន ក្លាយទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ក្នុង វិស័យ កិច្ចការ បរទេស និយាយ រួម និង កិច្ចការ បរទេស ការពារ ជាតិ និយាយ ដោយឡែក ។  ជាពិសេស  កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ លើក នេះ  មាន ការបើក ទូលាយ និង អភិវឌ្ឍន៍ ជា ពីរ លើក មុន ទាំង ទ្រង់ទ្រាយ រៀបចំ និង ខ្លឹមសារ នៃ កម្មវិធី ផងដែរ ៕
ខណៈ ដែល  យើង  កំពុង រង់ចាំ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  8  ដែល ត្រូវបាន  គេ រំពឹង ថា  នឹង ចេញមុខ  ជាសាធារណៈ  នា ខែ  កញ្ញា  ចុង ឆ្នាំ នេះ  តំណាល គ្នា នឹង  iPhone  6  ថ្មី  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់ចេញ ជា  បណ្តើរ ៗ នូវ  iOS  8  Beta  ដែល ជា  កំណែទំរង់ សាកល្បង ។  Beta  4  បាន ចេញមក  នា ថ្ងៃ នេះ  ហើយ តើ  វា មាន អ្វី ប្លែក ខ្លះ ?
[ ព័ត៌មាន ]  តោះ មើល  iFixIt  ដោះ រុះរើ  ស្រោម ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  Apple  Smart  Battery  សំរាប់  iPhone  6s  |  ioskhmer.com
ចាប់ពី  Beta  3  មក  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  បាន បង្ហាញ តួអក្សរ  បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រោយ ការកំណត់ រើស យក  Region  Format  ជា ភាសា ខ្មែរ  លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  អក្សរ ខ្មែរ  នៅលើ  ផ្ទាំង ចាក់សោរ អេក្រង់ ,  ប្រតិទិន  ( អក្សរ អាច ដាច់ ដៃ ជើង ខ្លះ ),  កម្មវិធី  Safari  ( ទាំង វិុបសាយ  បង្កប់  និង មិន បង្កប់  ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ ),  សារ  និង អីុម៉ែល  ជាដើម ។  ក្នុង  កំណែទំរង់  Beta  4  នេះ  តួ អក្សរ ខ្មែរ  លែង ដិត ខ្លាំង  ដូច មុន ទៀត ហើយ ។  ដោយឡែក  ភាសា ខ្មែរ សំរាប់ ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល  (iPhone  Language)  និង  ឃីប៊ត ខ្មែរ  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ  Apple  បង្កើត  នៅឡើយ ទេ ។
នៅក្នុង  Beta  4  នេះ  មាន ឃើញ  កម្មវិធី ថ្មី មួយ  គឺ កម្មវិធី  Tips  ដែល នឹង  ផ្តល់ ដំបូន្មាន  ឬ របៀប ប្រើ  សំរាប់  មុខងារ ផ្សេង ៗ  នៅលើ  iPhone/iPad  របស់  លោក អ្នក ។  តែ គួរអោយ ស្តាយ  ពេល យើង  បើក កម្មវិធី នេះ  មិន ឃើញ មាន អ្វី សោះ ។  នេះ អាច មកពី  ភាសា ដែល យើង ជ្រើសរើស  ( ខ្មែរ )  មិន ទាន់ មាន  អត្ថបទ ណែនាំ  បកប្រែ ជា  ភាសា ខ្មែរ  ហើយ មើលទៅ ។
អីុន ធើហ្វេស របស់  មុខងារ បិទ បើក តំណ ភ្ជាប់  Control  Center  ( បើក ប្រើ  ដោយ  យក ម្រាម ដៃ  អូស ពីក្រោម ឡើង លើ )  គឺ មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ  មើលទៅ  ដិត ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយ អាយ ខន  នឹង ឡើង  ពណ៌ ស  នៅពេល  ដែល យើង  បើក មុខងារ វា ប្រើ ។
នៅក្នុង  Settings  មាន មុខងារ ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  Display  and  Brightness  ដែល អាច  អោយ លោក អ្នក  ផ្លាស់ប្តូរ  ពន្លឺ  និង កំណត់  អក្សរ ដិត  និង ទំហំ  អក្សរ  ជាដើម ។
នៅក្នុង  Settings->  Mails,  Contacts,  Calendars  មាន មុខងារ ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា  Swipe  Options  ដែល អាច  អោយ លោក អ្នក  កំណត់ បង្ហាញ មុខងារ  ពេល លោក អ្នក  អូស លើ  សារ អីុម៉ែល ណាមួយ  ទៅ ឆ្វេង  ឬ ទៅ ស្តាំ ។  មុខងារ ដែល អាច កំណត់ បាន  មាន  Flag,  Mark  as  Read  និង  Archive ។
សារ ដាស់តឿន  ដែល បង្ហាញ នៅលើ  ផ្ទាំង ចាក់សោរ  ឥឡូវ  លោក អ្នក  អាច អូស ពី លើ វា  ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  ដើម្បី បើក មើល វា  ឬ  អូស ពី ស្តាំ ទៅ ឆ្វេង  ដើម្បី  លុប វា ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ លឺ គេ ថា ]  iPad  mini  Air  ថ្មី  នឹង មាន កំរាស់ ស្តើង ជាង  ម៉ូដែល មុន  ដល់ ទៅ  30%  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ លឺ គេ ថា ]  Apple  នឹង ប្រើ  រូប ផ្លែ ប៉ោម  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  iPhone  6  ជា  ភ្លើង ដាស់តឿន
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  តោះ មើល  iFixIt  ដោះ រុះរើ  ស្រោម ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  Apple  Smart  Battery  សំរាប់  iPhone  6s
ស្រោម ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  Apple  Smart  Battery  សំរាប់  iPhone  6s  ដែល  Apple  ទើបតែ ដាក់បញ្ចេញ លក់  បាន ទទួល ការសរសើរ  ទាក់ទង នឹង  ភាពឆ្លាតវៃ  របស់ វា  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ រង ការរិះគន់ ផងដែរ  ចំពោះ ការរចនា ម៉ូដ  ដ៏ អាក្រក់ មើល របស់ វា  ទាក់ទង នឹង  ដុំ ពក  ដែល លយ ចេញមក ក្រៅ  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ វា ។  ក្រុមការងារ ពូកែ ខាង ដោះ រុះរើ  iFixIt  បាន ដោះ  ស្រោម ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  អ្វី ដែល ពួកគេ  រកឃើញ :
●  ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ ស្រោម  មាន ឌុយ ដោត  Lightning  សំរាប់ ដោត ទៅ  ទូរស័ព្ទ  ហើយ មាន បង្កប់  មីក្រូហ្វូន  និង ឧបាល័រ  ថ្មី  ដែល បែរ ទៅ ខាងមុខ  ព្រោះ ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ ស្រោម  បាន ស្រោប បិទ ជិត  មីក្រូហ្វូន  និង ឧបាល័រ  របស់ ទូរស័ព្ទ
សំរាប់ ពិន្ទុ ការជួសជុល វិញ  iFixIt  ដាក់ អោយ វា  ត្រឹមតែ  2/10  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ  ថ្វីបើ  ការដោះដូរ  និង ជួសជុល  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ប៉ុន្តែ  វា នឹង ធ្វើអោយ ខូច ស្រោម ។
សំរាប់  លោក អ្នក  ដែល ចាប់អារម្មណ៍  អាច ជា វ  ស្រោម ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ នេះ បាន  ពី ហាង ទំនិញ  Apple  Store  ក្នុង តំលៃ  $99:  http://www.apple.com/shop/product/MGQL2LL/A/iphone-6s-smart-battery-case-charcoal-gray  ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  ហាង កម្មវិធី  App  Store  ឥឡូវ  មាន សញ្ញា  បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម  អាច ប្រើ បាន  នៅលើ  Apple  TV  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង សម្ងំ  បង្កើត  អង្គ ក្រាហ្វិក ដោយ ខ្លួនឯង
នេះ ជា វីដេអូ បង្ហាញ ពី ស្មាតហ្វូន  Vivo  Y71( តម្លៃ  149$)  កុំ ភ្លេច ចុច  Like  និង  Subscribe  www.cambo-report.com
រក្សាទុក ជាង  $  479  នៅលើ ទីលាន ហាត់ប្រាណ របស់  Bowflex  X2SE  ដែល មាន សុពលភាព រហូតដល់  5  /  14  /  17  -  ការបញ្ចុះ តម្លៃ សម្បទា
ទំព័រ ដើម  »  Bowflex  »  សន្សំ ប្រាក់ លើស  479  នៅលើ ទីលាន ហាត់ប្រាណ ផ្ទះ  Bowflex  X2SE  ដែល មាន សុពលភាព រហូតដល់  5  /  14  /  17
រក្សាទុក ជាង  $  479  លើ  X2SE  Home  Gym  នៅ  Bowflex.com!  រួមបញ្ចូល ការដឹកជញ្ជូន ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការតស៊ូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រើ កូដ  SPRINGSALE  ( មាន សុពលភាព ពី  3  /  31  /  17  រហូតដល់  5  /  14  /  17)
*  ការលក់ ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ បែប បូទី អេហ្វលនេះ មាន សុពលភាព ត្រឹមតែ  5  /  14  /  17  ប៉ុណ្ណោះ ។  ការផ្តល់ ជូន មាន សុពលភាព នៅ ពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ចុងក្រោយ និង អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ត្រូវ ប្រើ លេខ កូដ ប័ណ្ណ  SPRINGSALE  នៅពេល ពិនិត្យ ចេញ ដើម្បី ទទួល ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពី  Bowflex
ចំណែក បុរស ម្នាក់ ទៀត  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ រន្ទះ បាញ់ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ ស្លាប់ ខណៈពេល ជនរងគ្រោះ  កំពុងតែ យក ចប  មកកាយ បង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី មុខ ផ្ទះ  របស់ គាត់  ពេល កំពុង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រៃ រំពាក់  ឃុំ អង្គ កែវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន អំនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង មាន ផ្គរ ជាដើម  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន រន្ទះ បាញ់ កើតឡើង ជា យថាហេតុ ៕  ដែន  សីមា
ខេត្ត តាកែ វ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  រន្ទះ បាន បាញ់ ស្លាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ពីរ នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ពេល កំពុង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ទៅ រក ម្ហូប  ដើម្បី ចំអិន ធ្វើជា អាហារ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជុំ  ផែន  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  នៅ កណ្ដាល បឹង វត្ត តុំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ តុំ  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ពេល កំពុង ដោះលបកំពឹស  ក្រោម ដំណក់ ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ ។
បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការតាមដាន  ព្យាករណ៍ លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  និង ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  រួម មក  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជ្រាប ថា  ឥទ្ធិពល ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប បាន កើតឡើង  និង កំពុង ស្ថិត លើ តំបន់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង របស់ ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ  បាន ធ្វើឲ្យ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  និង បង្កឲ្យ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ហក់ ឡើង  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ - ៣  ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ហក់ ឡើង  ហើយ ចាប់ផ្តើម ហូរ ចូល តាម ព្រែក  និង ទំបន់ ទំនាប នានា  ដែល ស្ថិត នៅ អម សងខាង ទន្លេ មេគង្គ លើ  ។
ដូច្នេះ សូម ប្រជាពល ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ដែល កំពុង ប្រកបរបរ កសិកម្ម នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ទឹក  និង តំបន់ ទំនាប នានា  មេត្តា រួសរាន់ ប្រមូល ផល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ៕
មាន មនុស្ស ៤ នាក់  គំរាម ប្រជាពលរដ្ធ ស្រុក អង្គរ បុរី អោយ កត់ កន្ទុយ លេខ អោយ ខ្លួន ជា អ្នកស៊ី សង ដោយ អះអាង ថា ខ្លួន មាន អភិបាល ស្រុក និង លោ អធិការ ជា អ្នកការពារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មាន មនុស្ស ៤ នាក់  គំរាម ប្រជាពលរដ្ធ ស្រុក អង្គរ បុរី អោយ កត់ កន្ទុយ លេខ អោយ ខ្លួន ជា អ្នកស៊ី សង ដោយ អះអាង ថា ខ្លួន មាន អភិបាល ស្រុក និង លោ អធិការ ជា អ្នកការពារ
ខេត្ត តាកែវ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ដល់ ប្រជាពលរដ្ធ ស្រុក អង្គរ បុរី ដោយ មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៤ នាក់ ជិះ រថយន្ដ បាឡែន ពណ៏ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល ២ - ៥៧៥១ គំរាម ពួកគាត់ អោយ ដើរកត់លេខ ឆ្នោត អោយ ពួកគេ ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា ខ្លួន មានអាជ្ញាបណ្ណ័ត្រឹមត្រូវ និង បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត តាកែវ រួចរាល់ ហើយ ។ ហេតុការគំរាម នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ខាងលិច ផ្សារ អង្គរ បុរី ។
យោង តាម សេចក្ដីរាយ ការ ពី ប្រជាពលរដ្ធ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ លោក ឥន្ធ  សូថា អធិការ ស្រុក អង្គរ បុរី បាន បញ្ជារ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ ប៉ែន  រដ្ធា ហៅ ( ស្រួច ) អោយ ដើរ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ធ ជាច្រើន គ្រួសារ អោយ ទៅ ជួប ក្រុម មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ការងារ រកស៊ី កត់ កន្ទុយ លេខ ដើម្បី បាន កំរ៉ៃ ថ្លៃ ឈ្នួល ច្រើន ។ យោង តាម សម្ដី ប្រជាពលរដ្ធ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា លោក ប៉ែន  រដ្ធា ហៅ ( ស្រួច ) អះអាង ថា នេះ ជាបញ្ជា របស់ លោក អធិការ បើ មិន ទៅ ជួប មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ នោះ ទេ ពួកគេ និង ប្រើ ធ ម៏ ក្ដៅ ចាប់ បញ្ជូន ក្រុម អ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ ទៅ តុលាការ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ធ ខាងលើ អះអាង ថា ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៏ មាន នេះ រួច មក ពួកគាត់ ជាច្រើន គ្រួសារ បាន នាំគ្នា ទៅ ជួប មនុស្ស ៤ នាក់ ខាងលើ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់ ផងដែរ ហើយ ក្រុម មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់ នេះ បាន ណែនាំ ពួកគាត់ ថា ពួកគេ ទទួលបាន អជ្ញាប័ណ្ណ ផ្ដាច់ មុខ ទូទាំង ខេត្ត តាកែវ ហើយ ខ្លួន មក នេះ បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនិង អភិបាល ខេត្ត តាកែវ រួចរាល់ ហើយ ចំណែក លោក អភិបាល ស្រុក និង លោក អធិការ ស្រុក អង្គរ បុរី ជា សេនាធិការ អោយ ពួកគេ ដូច បាន ឃើញ ស្រាប់ គឺ លោក អធិការ បាន ប្រើ កូន ចៅ គាត់ អោយ ដើរ ប្រាប់ បងប្អូន អោយ មក ជួប ពួក ខ្ញុំ ។ ជុំវិញ ករណី ខាងលើ លោក ឥន្ធ  សូថា អធិការ ស្រុក អង្គរ បុរី បាន អោយ ដឹង ថា លោក អត់ បាន ដឹង រឿង នេះ ទេ ហើយ លោក ក៏ មិន បាន បញ្ជារ កូន ចៅ លោក អោយ ធ្វើ បែប នេះ ផងដែរ តែ បើ អ្នក ការសែត ចង់បាន ព័ត៏ មាន អី គួរ មក ជួប និយាយ គ្នា ផ្ទាល់ មាត់ ។
ចំណែក លោក សួន  ផុន ស្នងការ រង ខេត្ត តាកែវ បាន និយាយ ថា ខាង ស្នងការ មិន បាន ដឹង ទេ ជុំវិញ ករណី នេះ តែ បើ ពិត មែន លោក និង ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ជាបន្ទាន់ ។ ចំណែក លោក ប៉ែន  រដ្ធា ហៅ ( ស្រួច ) បាន អោយ ដឹង ថា លោក អធិការ មិន បាន បញ្ជា ទេ តែ លោក គ្រាន់តែ ប្រាប់ ហើយ លោក គ្រាន់តែ ដើរ យក លេខ ទូរស័ព្ទ ពី មេស៊ីសង កន្ទុយ លេខ អោយ ទៅ ពួក អ្នក ទាំង បួន នាក់ ខាងលើ នោះ ទេ ៕ ជី សូរ កា
Previous  Previous  post:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រីៈ  សែ  វុទ្ធី  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ គ្រប់ ការិយាល័យ មន្ទីរ ត្រូវ អនុវត្ត ភារៈកិច្ច  តួនាទី តាម ជំនាញ របស់ ខ្លួន
ដូច្នេះ ក្នុង ចន្លោះ រយៈពេល នេះ ភាគី ទាំង  ពីរ មិន ត្រូវ ដំណើរការ សាងសង់ អ្វី ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ការត្រួតពិនិត្យ កំណត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ទៅ អនាគត នោះ ទេ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា  ផងដែរ ក្នុង ការលើក សំណើ ទៅ ថ្នាក់ លើ ក្នុង  ការស្នើ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិសាស្រ្ត នេះ ជា តំបន់ ទេស  ចរណ៍ និង សុំ បើក ច្រក អនុគ្រោះ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ ច្រក មុំ បី  ច្រក បូក ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ និង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ៣ ប្រទេស គឺ កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  នៅពេល ខាងមុខ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន គាំទ្រ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទប់ស្កាត់ និង បង្រ្កាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ ព្រំដែន  ជាពិសេស ត្រូវ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង ទីស្នាក់ការទំនាក់  ទំនង បញ្ហា គ្រឿងញៀន កម្ពុជា - ថៃ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ទិន្នន័យ រវាង គ្នា ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា និង មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី ក្រុម ជន ខិលខូច ទិញ ដូរ ឈើ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ទៅ តាម ច្បាប់ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ដោយ មិន មាន ប្រើ អំពើហិង្សា និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទ្វេ ភាគី បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការការពារ  ទប់ស្កាត់  បង្រ្កាប  អង្កេត ស្រាវជ្រាវ រក ឱ្យ ឃើញ ជន ខិលខូច  ដៃ ដល់  ដែល ឃុបឃិត គ្នា វាយប្រហារ ឆក់ ប្លន់ សម្លាប់ មនុស្ស ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាតិ នៃ ប្រទេស  នីមួយ ៗ ផងដែរ ៕  ហេង  សូរិយា
ខេត្ត សៀមរាប៖  ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ មាន គម្រោង រួមគ្នា ដើម្បី បើក ច្រក មុំ បី ដើម្បី អភិវឌ្ឍ និង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បី ប្រទេស  រួមគ្នា ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ  នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ។
ដើម្បី ដំណើរការ នៃ គម្រោង ខាងលើ នេះ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ថ្នាក់ យោធ ភូមិភាគ កម្ពុជា - ថៃ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៩ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ក្នុង នោះ ភាគី កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព  ជើង គោក និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  រីឯ ភាគី ថៃ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  វិឆ័យ  ឆែ.ច. ហ  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ២ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ភាគី ទំាង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ចាត់ចែង រៀបចំ របៀប របប ឆ្លង ដែន ឱ្យ មាន របៀបរៀបរយ នៅ ភូមិសាស្រ្ត ច្រក ជប់ គគីរ ជាប់ ច្រកសាយ តាគូរ  ច្រក អូរ ស្មាច់ ជាប់ ច្រកចម និង ច្រក ជាំ ជាប់ ច្រកសាង៉ាំ ។ ចំពោះ ច្រក អាន សេះ រង់ចាំ កិច្ចប្រជុំ កំណត់ ផែនការលម្អិត ក្នុង ការចាត់តាំង រៀបចំ សាង  សង់ ដើម្បី ស្ថាបនា ច្រក អាន សេះ ឱ្យ ទៅជា ច្រក អន្តរជាតិ ពេញ បរិបូរណ៍ ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖  នគរបាល ជំនាញ  ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ស្នួល សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  បាន ចាប់ខ្លួន ជន ម្នាក់ រ របស់ តុលារ ការ  ចាប់ខ្លួន ជន ម្នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ ពី បទ  ហឹង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស  ក្រោយពី បាន គេចខ្លួន មាន រយះពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ។  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ស្នួល លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៊ុត  នឿន  ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន បង្ក សកម្មភាព កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ លើ រាងកាយ ជាច្រើន កន្លែង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ជន ដៃ ដល់ បាន គេចខ្លួន  តែក៍ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន តាម អំណាច ដីការ  ក្រោយពី ជន នេះ បាន ត្រឡប់ ចូល ស្រុក ៕
Previous:  ជិះ ម៉ូតូ កៀរឲ្យ ផ្តួល រួច សម្លុត យក កាបូប លុយ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
លោក  Luigi  Di  Biagio  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី អាយុ ក្រោយ ២១ ឆ្នាំ  (  U-21)  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី មក ដឹកនាំ  ក្រុម ឈុត ធំ បណ្តោះអាសន្ន សិន ។
អតីត ខ្សែ បំរើ ក្លិប  Roma និង  Inter  Milan នេះ  ធ្លាប់ ជាប់ ជម្រើសជាតិ  អ៊ីតាលី ចំនួន ៣១ ដង ។ គាត់ នឹង ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ចំនួន ២ ប្រកួត ពេល ប៉ះ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  និង អង់គ្លេស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី មិន មាន គ្រូបង្វឹក ជាង ៣ ខែ ហើយ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី គ្រូ ចាស់  Gian  Piero  Ventura  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ បណ្ដេញចេញ ពី តួនាទី  ក្រោយពី បរាជ័យ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម ឲ្យ ឡើង ទៅ លេង  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ៕  ដេវីត
Previous:  លោក ឃួង  ស្រេង ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  មន្ទីរ ក្រោម ឪវាទ ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ដ យកចិត្ដទុកដាក់ អនុវត្ដ តាម គោលនយោបាយ  ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព
នីរ៉ូー ជា កម្មវិធី ពេញនិយម ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ថា សស៊ី ឌីឌីវីឌី និង  Blu-ray  ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឧបករណ៍ ដើម្បី កត់ត្រា ,  ចម្លង និង លុបឌី បម្រុងទុក ,  ស្តារ ទិន្នន័យ ,  លនីរ៉ូ ប្រសិទ្ធិភាព ដំណើរការភារកិច្ច ចម្បង នៃ ការថត ដោយ គ្មាន ការ ផ្ទុក នៅលើ ស៊ីភី យូ កុំព្យូទ័រ ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អាច ផ្ទេរ ពពី ឧបករណ៍ នានា និង អាច ដើម្បី បម្លែង ឯកសារ សម្រាប់ ការចាក់ សារ ថ្មី បន្ថែម ទៀត នៅលើ ឧបករណ៍ ហ្គេម និង ឧបករណ៍ ចល័ត ។  នីរ៉ូ ផងដែរ គឺ អាច បង្កើត ថា ស ចាប់ផ្ដើម ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ។
ឧបករណ៍ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ឌីស នៃ ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការបម្រុងទុក និង ការងើប ឡើងវិញ នៃ ទិន្នន័យ ដែល បាន បាត់បង់ នោះ ទេ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បម្លែង ឌីវីឌី  Blu-ray  និង ឯកសារ  MKV  HD  ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ  AVCHD  ដោយ មិន បាត់បង់ គុណភាព និង កំណត់ ទំហំ ដោយ ដៃ ដើម្បី រក្សាទុក ទិន្នន័យ នៅលើ ថា ស តូច ៗ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្កើត ការបញ្ចាំង ស្លាយ និង ការកត់ត្រា នៅលើ ថាស ។  កម្មវិធី នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ប្ដូរ តាម បំណង នូវ ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត ។
នេះ ជា ឧបករណ៍ ដើម្បី ដុត ស៊ីឌី និង ឌីវីឌីបង្កើត ស៊ីឌីអូឌីយ៉ូ ហើយ ដុត រូបភាព  ISO  ។  កម្មវិធី នេះ អាច ដំណើរការ ជាមួយ ដ្រាយ ជាច្រើន ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។
មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ នៃ កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ។  សូហ្វ វែរ ប្រើ ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី បំផុត នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ផ្សេង ៗ និង ការគំរាមកំហែង ពី បណ្តាញ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ក្ដារតម្បៀត ខ្ទាស់ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី ដែល ទិន្នន័យ នេះ បាន តាមរយៈ ការប្ដូរ បណ្តាញ មូលដ្ឋាន ឬ អ៊ិនធឺណិ។
មួយ ក្នុង ចំណោម មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដែល បាន នាំមុខ គេ នៅក្នុង ពិភពលោក នៃ ការ  SQL  មួយ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធានា ក្នុង ល្បឿន លឿន ងាយស្រួល និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការប្រើប្រាស់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះបាយ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ជាច្រើន ថ្ងៃ រហូត សព មាន សភាព ហើម ស្អុយ រលួយ  និង ធុំ ក្លិន យ៉ាង ខ្លាំង ចេញមក ក្រៅ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នា វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤០ BT  ផ្លូវ បេតុង ៧៩  ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  មាស  សូរិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក កសិកម្ម នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ចំការ ដូង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គេ តែង សង្កេតឃើញ បុរស រងគ្រោះ ចេញ ចូល ផ្ទះ ខាងលើ ជា ប្រចាំ  ប៉ុន្តែ ប្រមាណ ៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក នេះ  ពុំ ឃើញ គាត់ ចេញមក ក្រៅ ឡើយ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយពី មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ផ្ទះ ចំនួន ៣ ថ្ងៃ រួច មក  ស្រាប់តែ ធុំ ក្លិន ស្អុយ អាសោចិ៍ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ ខាងលើ នោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ ក្បែរ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាងលើ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ សាច់ញាតិ ដើម្បីឱ្យ មក មើល  លុះ ពេល សាច់ញាតិ ចូល ទៅដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះបាយ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ ប្រើ ខ្សែភ្លើង ចង ទៅនឹង ចំរឹង មាត់ បង្អួច  ។  ដោយសារតែ ស្លាប់ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ សព មាន សភាព ហើម ស្អុយ រលួយ  និង ជះ ក្លិន ស្អុយ អាសោចិ៍ តែម្តង  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ប្រពន្ធ និង កូន ជាប់ ប្រកបរបរ រកស៊ី នៅឯ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ រស់ នៅ បែក ផ្ទះ គ្នា  ប៉ុន្តែ រៀងរាល់ ចុង សប្តាហ៍ ម្តង ៗ  គឺ បុរស រងគ្រោះ តែងតែ ទៅ លេង ផ្ទះ ប្រពន្ធ  និង កូន ជានិច្ច  ដោយសារ ការនឹករលឹក គ្នា  លុះ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  បែរជា មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ទៅ លេង ដូច សព ដង សោះ  រហូតដល់ អ្នកជិតខាង ទូរស័ព្ទ ឱ្យ សាច់ញាតិ មក មើល ផ្ទះ  ទើប ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង តែម្តង  ។
ជុំវិញ ករណី បុរស ខាងលើ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  ពុំ មាន ប្រភព ណាមួយ អះអាង បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី មូលហេតុ ឡើយ  ខណៈ ដែល សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន អះអាង ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ច្រើន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ក  រួច មក  កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន សហការ ជាមួយ ជំនាញ ចុះ អន្តរាគមន៍ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើស ព ដើម្បី រក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់  ។  ក្រោយ ពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ពិតជា ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ពុំ មែន ជា ករណី អ្វី ផ្សេង ឡើយ  ។  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  នគរបាល បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
គួរអោយ អាណិត !!!  ស្ត្រី វៀតណាម ម្នាក់ ដេញ ទាន់ ប្តី កំពុងតែ អោប ស្រី លើ គ្រែ  ហើយ បាន ត្រឹមតែ សែលហ្វី ទុក មើល ទាំង ឈឺចាប់  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
←  ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!  សមត្ថកិច្ច នាំ ជនសង្ស័យ  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ ប្រពន្ធ ដូច សត្វ ធាតុ រហូតដល់ ស្លាប់  យក ទៅ ធ្វើត្រាប់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  (Video)
គួរអោយ អាណិត !!!  ស្ត្រី វៀតណាម ម្នាក់ ដេញ ទាន់ ប្តី កំពុងតែ អោប ស្រី លើ គ្រែ  ហើយ បាន ត្រឹមតែ សែលហ្វី ទុក មើល ទាំង ឈឺចាប់  ( មាន វីដេអូ )
ការផិតក្បត់ គឺជា រឿង មួយ ដែល កើតឡើង នៅ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក  ជាក់ស្តែង ដូចជា ករណី មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ យ៉ាង ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ បាន ចាប់ ទាន់ ប្តី របស់ ខ្លួន កំពុងតែ ដេក ជាមួយ ស្រី ម្នាក់ ដោយ គ្មាន សំលៀកបំពាក់ អ្វី ទាំងអស់  ដែល ធ្វើឱ្យ នាង រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
នាង ក៏ បាន ចោទ ជា សំណួរ សួរ ផងដែរ ថា  តើ មាន អារម្មណ៍ បែប ណា ពេល តាម ទាន់ ប្តី ដេក ឲ្យ ស្រី ផ្សេង ទាំង គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ ជាប់ ខ្លួន ។ ជឿជាក់ ថា ប្រសិនជា រឿង នេះ កើតឡើង ចំពោះ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង មិន អាច ទប់ កំហឹង បាន ឡើយ  ប្រហែលជា ត្រូវ យកដំបង ទៅ សំពង ក្បាល បុរស ស្រ្តី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ឲ្យ ក្ស័យ ជីវី មិន ខាន ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា នាង ក៏ បាន ប្រាប់ គ្រប់ គ្នា ថា  ត្រូវ ចាំ ថា ហិង្សា មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ឡើយ  ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ទប់ កំហឹង  ទទួលស្គាល់ ថា វា ឈឺ ខ្លាំង តែ យ៉ាង វា មិន បន្សល់ វិប្បដិ សារី កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ ដួងចិត្ត អ្នក ។
កីឡាករ អាហ្វ្រិក វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា តារា បាល់ទាត់ ដែល មាន ទ្រព្យធន ស្តុកស្តម្ភ ។  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ ការងារ សាកល ដែល ចេញផ្សាយ លើក ដំបូង បំផុត ដោយ ក្រុម សហជីព កីឡាករ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFpro  ប្រហែល អាច ជា អ្វី មួយ ដែល បង្ហាញ នូវ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
ភាពចម្រូងចម្រាស អំពី បម្រាម របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន ចំនួន ៧ នៅតែ បន្ត  ទោះជា មាន បុគ្គល  ក្រុម និង ប្រទេស ទាំងមូល កំពុង មាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ នោះ ក៏ដោយ ។
ការដង្ហែ ក្បួន ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រឆាំង ការពន្លូត កូន ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ
សកម្មជន រាប់ ពាន់ នាក់ ប្រឆាំង ការពន្លូត កូន បាន មកដល់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ចូលរួម ការដង្ហែ ក្បួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  March  for  Life  ឬ ការដង្ហែ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត ។  ការដង្ហែរ ក្បួន នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជជែក ដេញដោល ថ្នាក់ ជាតិ ឡើងវិញ ពី ការពន្លូត កូន នេះ  ក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា បុរស ម្នាក់ នៅ បន្ត ជាប់ ឃុំ បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅ វិហារ ឥស្លាម ក្នុង ទីក្រុង  Quebec
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត របស់ អង់គ្លេស កំពុង ជជែក ដេញដោល គ្នា  លើ ច្បាប់ ដែល ស្រដៀង នឹង ច្បាប់  Magnitsky  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ តុលាការ ដាក់ បម្រាម មិន ឲ្យ ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ  និង ការចាយ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មន្ត្រី រុស្ស៊ី រូប ណា  ដែល ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការស្លាប់ របស់ លោក មេធាវី  Sergei  Magnitsky  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ច្បាប់ របស់ អាមេរិក  ក៏ បាន រួមបញ្ចូល ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។  ការដាក់ សម្ពាធ កំពុងតែ កើនឡើង លើ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ឲ្យ ធ្វើ តាម សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
សេតវិមាន ការពារ បទបញ្ជា របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ដាក់កំហិត ទៅលើ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ចូល មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម  បើ ទោះជា មាន បាតុកម្ម តវ៉ា និង មាន សេចក្តីបង្គាប់ របស់ តុលាការ សហព័ន្ធ មួយ ឲ្យ បញ្ឈប់ ចំណាត់ការ នោះ ក៏ដោយ ។
ប៉ូលិស នៅក្នុង ទីក្រុង  Quebec  ប្រទេស កាណាដា  បាន ឲ្យដឹង ថា បុរស ម្នាក់ នៅ កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ នៅឯ វិហារ ឥស្លាម មួយ  ហើយ បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ជា ជនសង្ស័យ  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន គេ ពិចារណា ឲ្យ ធ្វើជា សាក្សី ។
មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្កោលទោស ឃាតកម្ម លើ ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ត្រឹមត្រូវ និង មិន លម្អៀង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក នេះ ខាង អង្គការ សង់ ត្រាល់ ទទួលបាន បណ្តឹង និង ជួយ សម្រួល ដល់ ពលករ រងគ្រោះ ជាង ២០០ ករណី ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  ចិន និង កាតា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  មឿន  តុលា ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សមាគម  និង សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី សរុប ៤៨ ស្ថាប័ន  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ធ្វើឡើង ដោយ ពុំ មាន ភស្តុតាង ដែល ស្រប តាម បទដ្ឋាន នៃ ភស្តុតាង ចាំបាច់ សម្រាប់ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  តំណាងរាស្ត្រ ២ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក ញ៉យ  ចំរើន  និង លោក គង់  សភា ត្រូវបាន បាតុករ មួយ ក្រុម ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន គ្នា ប្រមាណ ១០ នាក់  បាន វាយដំ ធ្វើឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ នៅក្បែរ របង រដ្ឋសភា ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (  Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង តុលាការ កម្ពុជា ចំណាយ ពេល យូរ  ចំពោះ ដំណើរការ សំណុំរឿង របស់ មន្រ្តី អាដហុក  និង មន្រ្តី  គ.ជ.ប . ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មុខររបរ កស៊ី មាន លាភ ចូល ជា ហូរហែរ  តែ លោក អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ មនុស្ស ដែល មកពី ឆ្ងាយ ផងដែរ  ព្រោះ វា អាច បណ្តាល អោយ លោក អ្នក បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
ទៅ មុខ ជាលំដាប់ ។  ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក និង ទទួលបាន លាភ ពី មនុស្ស ស្រី  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បើ លោកអ្នក ជា មន្រី្ត រាជការ វិញ លោក អ្នក និង ទទួលបាន ឋានៈ ធំ ផងដែរ ។
ជុំវិញ លោក អ្នក  ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក មាន ភាពស្មុគស្មាញ ទៅនឹង រើៀង ទំាង នោះ ។  ដូច្នេះ ថៃ្ង នេះ គូរតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រមូល ស្មារតី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំាង នោះ ។
រាសី ថ្ងៃ នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ថ្ងៃ នេះ សំរាប់ អ្នក ដែល ជា សិស្ស និស្សិត និង ទទួលបាន ជ័យ លោភី  គួរអោយ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  និង សំរាប់ អ្នកធើ្វ ការងារ វិញ និង ទទួលបាន ដំនែង ខ្ពស់ ។
រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ ជាបង្គូរ  មុខរបររកស៊ី មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ថៃ្ង ធម្មតា  ចំនែក អ្នក ដែល មិន ទាន់ និង ទទួលបាន ការងារ ធើ្វ  និង មាន ដំណឹង ល្អ
ថៃ  ៖  មុនពេល ឆ្នាំ ចាស់ ជិត បញ្ចប់  យើង បាន សង្កេតឃើញ ថា  មាន តារា សម្តែង ថៃ ចំនួន ៤  ដួង  ដែល បាន ជួប នូវ រឿង អាក្រក់ មួយចំនួន  ដោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់  មុនពេល ឈានចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  ។
ឡាន របស់ នាង បាន ប៉ះ ជាមួយនិង ម៉ូតូ  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ បើកបរ  ប៉ុន្តែ តារា ថៃ រូប នេះ មិន បាន រងរបួស នោះ ទេ  រីឯ ម៉ូតូ វិញ ត្រូវ ប៉ះ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។
បាន អង្គុយ នៅក្នុង ឡាន មួយ  ហើយ មិត្ត របស់ នាង គឺជា អ្នកបើកបរ  ដោយ ចៃដន្យ  ភ្លាម ៗ នោះ ឡាន មិត្ត របស់ នាង  ក៏ បានជាប់គាំង ជាមួយ តាក់ សុី  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ  តារា ស្រី រូប នេះ មិន បាន រងរបួស ឡើយ  ។
ពោះ ម៉ាយ រូប សង្ហារូប នេះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ពេល កំពុង សម្តែង  ដោយ ធ្លាក់ ពីលើ ឆាក នៅក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី ឆ្នាំ ថ្មី នៅឯ ខេត្ត  Khon  Kaen  ៕
- ដាក់ កង្កែប  រៀបធ្នើរ មួយ កម្ពស់  ៨ តឹក ឲ្យ ខ្ពស់ ជាង គេ សម្រាប់ ផ្ដល់ ចំណី ឲ្យ កង្កែប  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ត្រី លោត ឡើង ដល់ ធ្នើរ ទៅ ស៊ី ចំណី នោះ បាន  ( ធ្នើរ ពី មាត់ អាង ទៅដល់ កន្លែង ធ្នើរ សម្រាប់ ដាក់ ចំណី កង្កែប នោះ )
- រៀបចំ អាង ជា ថ្នាក់ ៗ  គឺ ពី មាត់ ខាងលើ ទៅ បាត ទី ១  កម្ពស់ ១ ម៉ែត្រ  រួច ចាក់ បាត ឱ្យ ស្មើ ។  បន្ទាប់មក ចេញ  ១ ម៉ែត្រ ទៅ  ទើប កាច់ វា ចុះ ទៅ ក្រោម ចំនួន កន្លះ ម៉ែត្រ ទៀត  ចេញ ទៅជា បាត ស្មើ នោះ កន្លះ ម៉ែត្រ ទៀត  ទើប ចុះ ទៅ  ១ ជាន់ ទៀត  ហើយ បាន ចូល ដល់ បាត អាង តែ ម្តង
- ក្រោយពី ត្រាំ អាង បាន ១ អាទិត្យ  ត្រូវ បូម ទឹក ចេញ វិញ  រួចហើយ យក ដី ម មោក  គឺ ដី ស្រទាប់ ខាងលើ  រាយ ពីលើ បាត អាង ឲ្យបាន កម្រាស់ ដី  ១ តឹក  ឬ  ១០សង្ទី ម៉ែត្រ
- ក្រោយ បាច កំបោរ ទុក ច្រើន ម៉ោង  ត្រូវ បញ្ចូល ទឹក ជាថ្មី ទៀត លើ ដី បាត អាង នោះ ឲ្យបាន ១ តឹក ទៀត នៅ ពីលើ ដី ម មោក នោះ  រួច ត្រាំ ទឹក ទុកចោល  ១ ថ្ងៃ ទៀត
- ក្រោយពេល រៀបអាង រួច  ត្រូវ បូម ទឹក ចូល អាង  ដោយ ត្រាំ អាង នោះ រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ដើម្បីឲ្យ ជាតិ ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្នុង អាង នោះ សាប បន្តិច  ការពារ ជំងឺ សត្វ
- ក្រោយពី បញ្ចេញ ទឹក ចាស់ អស់ ហើយ  ត្រូវ បញ្ចូល ទឹក ជាថ្មី ទៀត  ឲ្យ ទឹក នោះ នៅក្រោម មាត់ អាង ប្រមាណ  ៣ តឹក  រួចហើយ ត្រូវ បង្កើត ប្លង់ តុង  ឬ ហៅ ថា  ចំណី ធម្មជាតិ ក្នុង ទឹក  ទុក សម្រាប់ ត្រី  និង កង្កែប ធ្វើជា អាហារ ។
- ពេល ដាក់ ទឹក ចូល ទី ៣  គឺ ដាក់ ទឹក ក្នុង  ១,៧ ម៉ែត្រ នោះ  យើង ទុក  ៧ តឹក ឡើង លើ ។  លៃ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ ធ្នើរ កង្កែប លិច  ឲ្យ ទឹក នៅ អញ្ចាប ៗ  ជិត ធ្នើរ កង្កែប
- យក ទន្ទ្រាន ខេត្ត ចំនួន  ៥ គីឡូ  ចង ជាបាច់  ហើយ ចាក់ កាកឡ ឧស្ម័ន មួយ អម្រែក មក  ត្រាំ ដាក់ លើ ទឹក  ដើម្បីឲ្យ ទឹក  ឆាប់ មាន ពណ៌ ខៀវ
- ពេលយក កូន ត្រី អណ្ដែង  និង កូន ត្រី ប្រាមក លែង ក្នុង អាង  រើសយក កូន ត្រី ក៏ នៅ តូច ៗ  ឯ កូន កង្កែប វិញ  គឺ វា នៅ ដុះ កន្ទុយ នៅឡើយ
- ពេល យប់  ចាប់ អំពូលភ្លើង ឲ្យ សត្វ រោម ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង  ទៅ  ១ ម៉ោង  ឲ្យ សត្វ ល្អិត រោម ភ្លើង នោះ  វា ធ្លាក់ចុះ នៅលើ ទឹក ជា ចំណី ត្រី  និង កង្កែប ចាប់ស៊ី
- ត្រី ប្រា  ផ្សំ បន្លែ ស្ងោ  មាន ត្រកួន  កន្ទក់  បោះ ឲ្យ វា ស៊ី  និង ចាប់ អំពូលភ្លើង ទាក់ទាញ សត្វ ល្អិត ឲ្យ វា ស៊ី នៅ ពេល យប់
ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្រី ២ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ របួស ស្រាល  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ដេប៉ូ លក់ គ្រឿង សំណង់  យីហោ  នាង  ស្រី មុំ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1N-6687  ជិះ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( រងរបួស ស្រាល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ខ្លួនឯង )  ។  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1K-0275  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  សាត  ស្រី ទូច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ( រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ )  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ  ម៉ូតូ បង្ក ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក CHALY  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប .4060 ភ. ព 1 ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ជឹម  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ រលំ  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ( រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក សុខ លាភ មេត្រី )  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ ក្រុង តាខ្មៅ  និង ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ព្យាល បាល នៅ គ្លីនិក សុខ លាភ មេត្រី  ។  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ទាំង ៣ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្ដាល មក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1N-6687  ជិះ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ  ជិះ មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បានជា មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង បែប នេះ  ៕  ស្អាង ជ័យ
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1N-6687  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម៉ូតូ បង្ក បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ ទៅ លិច  ដោយ ពុំ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន នោះ ទេ  ភ្លាម នោះ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1K-0275  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  សាត  ស្រី ទូច  ភេទ ស្រី  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1K-0275 ដួល បោក ទៅនឹង ផ្លូវ រងរបួស បួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ផងដែរ  ម៉ូតូ បង្ក ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក CHALY  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ជឹម  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក និង រថយន្ត ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ( ពី ជើង ទៅ ត្បូង )  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ  ១១៣ - ១១៤  ភូមិ ថ្នល់ ជាតិ  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ០១ នាក់ ស្លាប់  ។
ជនរងគ្រោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ី បី អរ (CBR  150cc)  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  1K.0229  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ន  សាម៉ុត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គុហ៍ បារ៉ែង  ឃុំ អណ្តូង ពោធិ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
ចំណែក  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ិន ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ កំពង់ចាម 3A.6986( ដឹក ស្រូវ )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន រត់ ( គេចខ្លួន )  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព ជូន សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ និង ប្រមូល វត្ថុតាង មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍ ។  មូលហេតុ បឋម បង្ក ដោយ អ្នកបើក ម៉ូតូ មាន ល្បឿន លឿន ទៅ បុក រថយន្ត ពីក្រោយ ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរ ស្រប គ្នា ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជម្រុះ  World  Cup  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ថ្ងៃ នេះ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ដូចជា  Spain,  Turkey,  Wales  មាន រំពឹង ឈ្នះ  ក្នុង ទឹកដី  ។  ចំណែក ក្រុម  Ukraine  ប៉ះ  Finland  រីឯ អុីតាលី ប៉ះ ក្រុម ខ្សោយ ក្រៅ ទឹក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឆយ  យ៉ុង ស៊ុក  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថៃ្ង  រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ១  ទៅ  សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ក្វាន់ ដូ  កំពុង ហ្វឹកហាត់ ត្រៀមលក្ខណៈ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ចំនួន ២  ...  Read  More  »
ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ  Brazil  ប៉ះ  Argentina  ខណៈ  Uruguay,  Paraguay,  Honduras,  Russia,  Leverkusen  រំពឹង ឈ្នះ គូ ប្រកួត
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Brazil  ប៉ះ  Argentina  ខណៈ ក្រុម  Uruguay,  Paraguay,  Honduras,  Russia,  Leverkusen  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ល្អ មាន រំពឹង យកឈ្នះ គូ ប្រកួត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ទឹកដី  របស់ ខ្លួន  ។  ជម្រុះ  ...  Read  More  »
ខ្សែ ការពារ កីឡាករ  Hector  Bellerin  កំពុង ស្ថិត នៅ យ៉ាង ប្រកៀក ក្នុង ការយល់ព្រម លើ កិច្ចសន្យា មួយ នៅឯ ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ក្រោយពី ភ្នាក់ងារ របស់ គេ បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ប្រកបដោយ ផ្លៃ ផ្កា មួយ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។  ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង ដ៏ គួរឲ្យ កោតសរសើរ  សម្រាប់ ក្រុម របស់ លោក  Arsene  Wenger  នៅ រដូវកាល នេះ  តាមរយៈ ការជួយ ឲ្យ ពួកគេ រក្សា ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ប្រកួត បើក ឆាក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ហាក់ មាន ការធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ ពួកគេ លែង សូវ មាន ទំនួល  ខុសត្រូវ ចំពោះ ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ខាងមុខ  ។  នេះ ជា ការព្រួយ  បារម្ភ របស់ លោក  Lee  Tae  Hoon  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ការត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រកួត វគ្គ ចាប់ ពូល នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  ...  Read  More  »
លោក  Stefano  Pioli ត្រូវបាន ក្លិប Inter  Milan តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ហើយ គាត់ ក្លាយទៅជា គ្រូបង្វឹក ទី ៩ ក្នុង រយះពេល ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥១ ឆ្នាំ  Stefano  Pioli  ធ្លាប់ បាន ដឹកនាំ ក្លិប ចំនួន ១០ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ័ អ៊ីតាលី  Serie  A និង Serie  B ។  ពេលនេះ គាត់ បាន មក ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Frank  de  Boer គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ហុល្លង់  ...  Read  More  »
ក្លិប របស់ ថៃ ឈ្មោះ  Muangthong  United  បាន ទាក់ទង នាំយក អតីត តារា ឆ្នើម របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  និង RealMadrid  កីឡាករ  Michael  Essien  មកកាន់ ទឹកដី  SCGStadium  របស់ ខ្លួន ដែល ជា រឿង មិន គួរឲ្យ ជឿ  ។  តាម ប្រភព ពី Ghanaian  បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Gareth  Bale  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វែល  (Wales’  player  of  the  year)  ជា លើក ទី ៦  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ដែល នេះ គឺជា ជោគជ័យ បំផុត សម្រាប់ អាជីព ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ វែល របស់ រូប គេ ផ្ទាល់  ។  ចំណែកឡែក កីឡាករ  Joe  ...  Read  More  »
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Manchester  United  និង ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កីឡាករ  Robin  van  Persie  ត្រូវបាន គេ សែង ចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត ភ្លាម ៗ ដោយសារ រងរបួស បែក ភ្នែក ឆ្វេង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  អំឡុង ការប្រកួត ដែល  Fenerbahce  ឈ្នះ  Akhisar  Belediyespor  ...  Read  More  »
កីឡាករ  ឡៅ  ចន្រ្ទា  និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  កោះហៅ ឲ្យ មក បំភ្លឺ ជុំវិញ ការបង្ហោះ វីដេអូ ប្រមាថ មេដាយ កីឡា ជាតិ លើក ទី ១
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ មួយចំនួន បាន ទទួល ការអប់រំ ផ្នែក សីលធម៌ តិច តូច ពី ក្លិប សាមី  របស់ ខ្លួន  ។  កន្លងមក គេ តែងតែ សង្កេតឃើញ មាន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក ខ្លះ បង្ហោះ សារ បញ្ចេញមតិ ខ្វះ ការពិចារណា  ដោយ ពុំ យល់ ជ្រួតជ្រាប ពី វិស័យ កីឡា នៅឡើយ ។  ជាក់ស្តែង កីឡាករ ល្បី ស្ថិត ក្នុង ដួងចិត្ត ទស្សនិកជន  ឡៅ  ចន្ទ្រា  មកពី ក្លិប កង  ទ័ព ឆត្រ យោង លេខ ៩១១ បាន ថត ឃ្លីប វីដេអូ ប្រមាណ ជាង ១ នាទី ចំអក ថា  “ ខ្ញុំ ម្ចាស់  មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ ឬ National  Games  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Jack  Wilshere  ជា អតីត កីឡាករ របស់ ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ លេង ឲ្យ ក្លិប  Bournemouth  កំពុងតែ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ មួយ នៅជា  មួយ នឹង ក្លិប ហើយ នៅពេល ខាងមុខ  នេះ គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Southgate  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កីឡាករ  រូប នេះ ដើម្បី ត្រឡប់មក ជួយ ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ វើល ខាប់ ពេល ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្កុត ឡេន  និង អេស្ប៉ាញ ។  ...  Read  More  »
មហាសេដ្ឋី  Farhad  Moshiri ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លិប Everton បាន សន្យា ថា នឹង ជួយ គាំទ្រ ដល់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក  Koeman ដើម្បី ទិញ កីឡាករ បន្ថែម យកមក ពង្រឹង ក្លិប ក្នុង ខែមករា ខាងមុខ  ហើយ ថែមទាំង ជំរុញ  ឲ្យ គម្រោង សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ថ្មី កាន់តែ ឆាប់ ហើយ ។  លោក Farhad  Moshiri បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន talkSPORT ថា  “ ខ្ញុំ គ្មាន ការកំណត់ ទឹកប្រាក់  ដើម្បី ចាយ នោះ ទេ ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ណាស់ ប្រសិនបើ កីឡាករ ណា មិន អាច  ធ្វើ ដូច គម្រោង ការ នោះ យើង នឹង ប្រើប្រាស់ កីឡាករ ផ្សេង ទៀត ។  ការងារ របស់ ម្ចាស់ ក្លិប និង ប្រធាន ក្លិប  គឺ ទិញ  និង បណ្តេញ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Zlatan  Ibrahimovic  របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម Manchester  United បាន  សុំទោស  ចំពោះ កំហុស ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ទទួលបាន កាត លឿង ជា លើក ទី ៥  ហើយ ត្រូវ ជាប់ បំរាម មិន ឲ្យ ប្រកួត  ពេល ក្រុម របស់ គាត់ ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង Arsenal  ។  កីឡាករ អន្តរជាតិ ស៊ុយអែត  Zlatan  Ibrahimovic  បាន ទទួល កាត លឿង ពេល ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង  កីឡាករ  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Greece,  UAE,  Netherlands  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ល្អ  មាន រំពឹង  យកឈ្នះ គូ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  World  –  Friendlies  Greece  Vs  Belarus  ...  Read  More  »
លោក  Andre  Villas-Boas អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  និង  មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur បាន យល់ព្រម ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម  Shanghai  SIPG ក្នុង ក្របខណ្ឌ័ កំពូល របស់ ចិន ដើម្បី ជំនួស តំណែង លោក  Sven-Goran  Eriksson ។  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស Sven-Goran  Eriksson មិន អាច ទទួល ជោគជ័យ តាម គំរោង ការ របស់ ក្លិប បាន ឡើយង  ដោយ Shanghai  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  របស់ ក្លិប តោ ខៀវ Chelsea បាន បង្ហាញ រូបថត  នៃ ការញុំា អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយនឹង លោក Diego  Simeone គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម Atletico  Madrid ។  កីឡាករ Diego  Costa ដែល កំពុង មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ហើយ ស៊ុត បាល់ បាន  ច្រើន ជាង គេ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ថា គាត់ ចង់ វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ ក្លិប ចាស់ ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម Atletico  Madrid វិញ  ។  ពេល នោះ កីឡាករ Diego  ...  Read  More  »
Cristiano  Ronaldo ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Real  Madrid បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ជា កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ័ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៥ - ១៦ ។  ក្នុង រដូវកាល ចាស់  កីឡាករ អន្តរជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ Cristiano  Ronaldo បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល  ទី បាន ៣៥ គ្រាប់ ជួយ ក្រុម Real  Madrid ឈរ  លំដាប់ លេខ ២ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ រូប គាត់ បាន រក គ្រាប់ បាល់ ១៦ គ្រាប់ ឲ្យ Real  ...  Read  More  »
គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ  Lionel  Messi ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម  Sevilla កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ គឺ  ជា គ្រាប់ បាល់ ទី ៥០០ ដែល កីឡាករ អន្តរជាតិ អាហ្សង់ទីន Lionel  Messi ស៊ុត ឲ្យ ក្លិប Barcelona ។  Lionel  Messi អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន នៅ នាទី ៤៣ ពេល ក្លិប  Barcelona យកឈ្នះ លើ ក្រុម Sevilla  ដោយ លទ្ធផល 2-1 នៅក្នុង ទឹកដី Ramon  Sanchez  Pizjuan ។  មួយ គ្រាប់ នោះ គឺជា គ្រាប់ ទី ១៦ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី  ហើយក៏ ជា គ្រាប់ ទី ២៧ ដែល កីឡាករ  Messi  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី លើកស្ទួយ ស្ត្រី  និង កុមារ ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា  អង្គការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជាថ្មី ថា  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង កង់ លើក ទី ១១  ដើម្បី ទេសចរណ៍ នា ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង គោលបំណង  ស្វែងរក ថវិកា សម្រាប់ ជួយ ដល់ ស្រ្តី  និង  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Dundee  Utd,  Vasco,  Whitehawk,  Bahia  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ល្អ  មាន រំពឹង  យកឈ្នះ គូ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  World  –  Friendlies  Vietnam  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ៖  ខេត្ត តូច មាន ប្រជាជន តិច មិន ប្រាកដ ថា  ប្រកួត ចាញ់ ខេត្ត ធំ មាន ប្រជាជន ច្រើន នោះ ទេ  « ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ១ »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានង្វាន់ ដល់ ទូក ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ។  ...  Read  More  »
លោក  Josep  Bartomeu  ប្រធាន ក្លិប  Barcelona បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  league  មាន គ្រូបង្វឹក ល្បី ៗ  ចំណែក នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga វិញ  សុទ្ធតែ កីឡាករ កំពូល ៗ របស់  ពិភពលោក  ។  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ចិន មួយ ឈ្នោះ  Lander  Sports  Development  Co កំពុងតែ ចរចា ទិញ យក ក្លិប  Southampton  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ។  សារព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច នេះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Tim  Wiese  អតីត អ្នកចាំទី ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ បាន សម្រេចចិត្ត  ផ្លាស់ប្តូរ អាជីព មក ធ្វើជា កីឡាកាស វិញ ម្តង  ។  កីឡាករ  Tim  Wiese  ដែល មាន វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព បាល់ទាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  លេង ឲ្យ ក្រុម  Fortuna  Cologne  ដល់ ឆ្នាំ ២០០១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត កីឡាករ  ឈុន  បញ្ញា  មកពី ក្លិប រហាប់ ស្វាយប៉ាក ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជើងឯក TIFFY  SUPER  FIGHT  ទម្ងន់ ៥៤  តាមរយៈ កាយ ប្តូរ កណ្តាប់ ជាមួយ កីឡាករ  លីន  វិបុល  មកពី ក្លិប  បុរី រាជសីហ៍ មាន ប្ញទ្ធិ ក្នុ្ងង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ខណៈ ដែល កីឡាករ ស្រៀង  ទិតធិ  ...  Read  More  »
កីឡាករ ប្រដាល់ សញ្ជាតិ  ហ្វ៊ីលីពីន  Manny  Pacquiao  កំពុងតែ ស្វះស្វែង ឲ្យ មាន  ការប្រកួត សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង  Floyd  Mayweather  ដែល ជា ការប្រកួត  មួយ មាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក  ។  Manny  Pacquiao  បាន និយាយ ក្រោយពេល ឈ្នះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ លើកឡង ឡើង ថា  មិន មែន ខេត្ត ធំ  មាន ប្រជាជន ច្រើន  សុទ្ធតែ ខ្លាំង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ខ្លះ តូច  មាន ប្រជាជន តិច  តែ អាច យកឈ្នះ លើ ខេត្ត ធំ បាន  ដូចជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  ...  Read  More  »
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool បាន ឡើង មក ឈរ កំពូល តារាង អង់គ្លេស  Premier  league ក្រោយ ឈ្នះ  Watford  6-1  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប អន្តរជាតិ  សេណេហ្គាល់  Mane  រក បាន ពីរ គ្រាប់ នៅ នាទី ២៧  និង ៦០  ។  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពីធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពីធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១  នៅ ស្តាត អូឡាំពិក ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  តែងតែ គាំទ្រ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ វិស័យ កីឡា ជាតិ អោយ រីកចម្រើន ខ្ពស់ ឡើង ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ  លើក ទី ១  នៅ ស្តាត អូឡាំពិក  ។  ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  « នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  ...  Read  More  »
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា នៅ ទីក្រុង  Vladivostok  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ប៉េក ខាងកើត  (EEF)  លើក ទី ៤  ក្រោម ប្រធានបទ  «  បែក ខាងកើត  -  ពង្រីក ព្រំដែន សំរាប់ ឱកាស » ។
យោង តាម កម្មវិធី ជា ផ្លូវការ  ខ្លឹមសារ របៀបវារៈ នៃ  EEF  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ទិសដៅ ចំនួន ៤ រួមមាន៖  « ឧបករណ៍ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វិនិយោគ៖  ជំហាន ឈាន បន្ត ទៀត »  ដែល ពិភាក្សា អំពី លទ្ធផល និង យ ថា ទស្សន៍ នៃ យន្តការ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់  « ការផ្តល់ អាទិភាព លើ វិស័យ តំបន់ ប៉ែក ខាងកើត »  « ប៉ែក ខាងកើត សកលលោក៖  គម្រោង អន្តរជាតិ ដើម្បី សហការ គ្នា »  និង  « បង្កើត លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ជីវភាព រស់ នៅ » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ស្នូល ក្នុង វេទិកា នេះ គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ សម័យ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នា ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ដោយ មាន ការចូល  រួម របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  រួម ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ចិន  ម៉ុងហ្គោលី  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា និង ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពិភាក្សា  « រុស្ស៊ី  -  អាស៊ាន »  ដែល ធ្វើឡើង នា រសៀល នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ផងដែរ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  :  ភ្លើង ដែល ទំនង បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  បាន ឆេះ កុដិអស់ នៅ វត្ត អន្លង់ រុន  ភួមិ អន្លង់ រុន  ឃុំ បន្ទាយ នាង  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  រ័ត្ន  ដា សុីណង់  អភិបាល ស្រុក មង្គល បូរី  អោយ ដឹង នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា ថា :  នៅ ម៉ោង ៦  ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ២០១៨  អគ្គីភ័យ បាន ឆេះ កុដិ វត្ត ដង រុន  ឃុំ បន្ទាយ នាង  ស្រុក មង្គល បូរី  ។
ការឆេះ  សង្ស័យ បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ធ្វើ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង នូវ កុដិ ធ្វើ ពី ថ្ម ក្រោម ឈើ លើ នោះ  តែ មិន បង្ករ បួស ឬ ស្លាប់ មនុស្ស ទេ ។
រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ប៉ូលីស ស្រុក មង្គល បូរី និង ខេត្ត តក បន្ទាយមានជ័យ  ព្រមទាំង កម្លាំង  បាមអន្តរាគមន៍ ជួយ ពន្លត់  ។
សូម រំលឹក ថា  ព្រះវិហារ និង សមិទ្ធផល ក្នុង វត្ត នេះ  ទើបតែ បាន កាត ឬ សសីមា  សម្ពោធ ឆ្លង ព្រះវិហារ មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ។ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន មន្ត្រី និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ថៃ មកពី ខេត្ត សុរិន្ទ ជួយ ចូល បច្ច័យ ផងង ដែរ  ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
អី យ៉ាស់ !!!  បែកធ្លាយ រូបថត  របស់ តារា ស្រី វៀតណាម  នៅ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  បង្ហោះ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក …  |  LPTKHMER
តារា សម្តែង ស្រី វ័យ ក្មេង នាង  Thanh  Bi  តែង ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ទៅលើ គ្រប់ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ របស់ នាង  មិន ថា ទៅ ណាមួយ  ឬ ធ្វើ អ្វី នោះ ឡើយ ។  ជាពិសេស  នាង ក៏ ជា តារា ស្រី ម្នាក់  ដែល ឧស្សាហ៍ បែកធ្លាយ  នូវ ព័ត៌មាន ច្រើន  ទាក់ទង នឹង ជីវិត ឯកជន របស់ នាង ។
ចំពោះ រូបថត មួយ សន្លឹក នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នឹង នាំគ្នា ពិភាក្សា ថា  តើ នាង  ពិតជា នៅលើ គ្រែ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស មែន  ឬ យ៉ាងណា ។ ក្នុង នោះ ដែរ  ស្រី ស្អាត  Thanh  Bi  ក៏ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  ពី រឿង បែកធ្លាយ រូបថត នេះ ផងដែរ  ដោយ នាង និយាយ ថា  វា ជា រូបថត របស់ នាង  នៅក្នុង ការសម្តែង វីដេអូ ចម្រៀង របស់ នាង ។
ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកគាំទ្រ នោះ  គឺ ដោយសារតែ  តារា ស្រី រូប នេះ  កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង  នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ  ហើយ នាង ថែមទាំង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  លេចធ្លោរ ទៀតផង ។ ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ក៏ មាន បែក ធ្លាយ រូបថត  និង វីដេអូ នៅលើ គ្រែ  របស់  Thanh  Bi  ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  ពេញ បណ្តាញ សង្គម អ៊ិនធឺណែត  ដែល ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  វា ជា រូបថត នៅ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ។ នាង និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង មួយ នៅក្នុង វីដេអូ របស់ បទចម្រៀង ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ នាង បាន បិទបាំង ខាងក្នុង ហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ថត ឲ្យ ចេញ បែប រូបភាព សិចស៊ី ដុត អារម្មណ៍  ដែល អ្នកដឹកនាំ សម្តែង ទាមទារ ដូចនេះ  ហេតុ នេះ ហើយ នាង សូមឲ្យ អ្នកទស្សនា សូម កុំ មាន ការយល់ ច្រឡំ អី ។ នាង និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង មួយ នៅក្នុង វីដេអូ របស់ បទចម្រៀង ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ នាង បាន បិទបាំង ខាងក្នុង ហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ថត ឲ្យ ចេញ បែប រូបភាព សិចស៊ី ដុត អារម្មណ៍  ដែល អ្នកដឹកនាំ សម្តែង ទាមទារ ដូចនេះ  ហេតុ នេះ ហើយ នាង សុំឲ្យ អ្នកទស្សនា ហើយ កុំ មាន ការយល់ ច្រឡំ អី ។
←  ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក់ !!!  រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ដោយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បំរុង នឹង ត្រូវ ឡាន បុក ស្លាប់ តែ មាន ស្រមោល ខ្មៅ រត់ ជួយ ទាន់ ពេល  ( មាន វីដេអូ )
ស៊ែរ អោយ កូន ខ្មែរ យើង បាន ឃើញ ផង !!!  តំបន់ ធម្មជាតិ  “ ភ្នំ ពស់ រលួស ធំ ”  កំពុង លាក់ ខ្លួន សែន ឆ្ងាយ  ក្បែរ ព្រំប្រទល់ ខ្មែរ - ថៃ  ឃើញ ហើយ ស្មាន ថា នៅ បរទេស …. មាន រូបភាព  →
បង ស៊ី  (Sy)  ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ផ្តើម គំនិត សម្រាប់ អក្សរ ត្រូវការគូរ  គឺ ត្រូវ គូរ ពង្រាយ ដោយ ដៃ ជាមុន សិន ។
តាម បង ឡេ ក្វឹក ស៊ី  (Le  Quoc  Sy)  ជា ប្រជាជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល ស្រាវជ្រាវ និង អនុវត្ត ដំបូង បង្អស់ នូវ ការគូរ អក្សរ ក្បាច់  hand  lettering  ឲ្យដឹង ថា  hand  lettering  ការរីកចម្រើន ទៅ តាម និន្ន ការសិល្បៈ នៅ ឆ្នាំ ដើម សតវត្ស ទី ១៩  មាន លក្ខណៈ តុបតែង ខ្ពស់ ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  តាម ចលនា សិល្បៈ ទំនើប  សិល្បៈ  hand  lettering  បាន អនុវត្ត លើ បណ្ណ ប្រកាស  Posters  ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និមិត្តរូប  និង ក្រប សៀវភៅ … ។ល ។  មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន យល់ បាន ច្រឡំ  រវាង  tyography  និង  hand  lettering  ប៉ុន្តែ  typography  ជា សិល្បៈ រៀបចំ  និង ផ្សំ អក្សរ នៅក្នុង ការបោះពុម្ព  រីឯ  hand  lettering  ជា ប្រភេទ ឯកសារ មួយ  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើ ដៃគូរ ។
នៅ វៀតណាម សព្វ ថ្ងៃ  គូរ អក្សរ ក្បាច់ នៅតែ បាន ចាត់ទុក ជាមុខវិជ្ជា សិល្បៈ ថ្មី  តែ ទាក់ទាញ ចាប់អារម្មណ៍ មិត្ត យុវវ័យ យ៉ាង ច្រើន ។  ចាប់ ផើ្តម បើក ថ្នាក់ បង្រៀន គូរ អក្សរ ក្បាច់ មូលដ្ឋាន  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  បង ស៊ី  (Sy)  ចែករំលែក ថា៖  “ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ តែង បើក វគ្គ សិក្សា ពី ៥ ទៅដល់ ៦ វគ្គ  មាន មិត្ត យុវវ័យ ស្ទើរ ទាំងអស់ បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ក៏ មាន មនុស្ស ច្រើន បង្គូរ ស្គាល់ ដល់ សិល្បៈ គូរ អក្សរ ក្បាច់  ដូចនេះ ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ បើក ថ្នាក់ ជំនាញ ជាង  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការងារ រចនា ” ។
បង ឡេ ក្វឹក ស៊ី  (Le  Quoc  Sy)  ក្នុង ម៉ោង ណែនាំ គូរ អក្សរ ក្បាច់ មួយ  សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ ចំណូលចិត្ត លើ
គូរ អក្សរ ក្បាច់  កំពុង បាន មិត្ត យុវវ័យ គួបផ្សំ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ក្រាហ្វិក  បង្កើតឡើង កម្មវិធី ទន់ អនុវត្ត
បង ឡេ ក្វឹក ស៊ី  (Le  Quoc  Sy)  ជា ប្រជាជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល ស្រាវជ្រាវ និង អនុវត្ត ដំបូង បង្អស់ នូវ ការគូរ អក្សរ ក្បាច់  hand  lettering ។
បង ស៊ី  (Sy)  ចែករំលែក ការអនុវត្ត អក្សរ ក្បាច់  ចូល ទៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត
ដើម្បី រៀន យក ការគូរ អក្សរ ក្បាច់  ដំបូង សិក្ខ កាម ត្រូវ ប្រើ ស្លាប ប៉ាក កាមាន ជក់ ទន់  ដើម្បី ហាត់គូរ អក្សរ តាម តារាង អក្សរ  Alphabet  រួច ក្រោយមក ហាត់ តភ្ជាប់ អក្សរ ទាំង នេះ មក ជាមួយគ្នា  បង្កើត បាន ឃ្លា មួយ មាន ន័យ ។  រីឯ ដើម្បី បង្កើត បានជា ស្នាដៃគូរ អក្សរ ក្បាច់ ល្អ ប្រណិត  បឋមសិក្ខាកាម ត្រូវ គូរ ពង្រាយ ដោយ ខ្មៅដៃ នៅលើ ក្រដាស ។  បន្ទាប់មក  ផ្អែក ទៅលើ រូបរាង អក្សរ និង គោលបំណង ប្រើប្រាស់ នឹង បញ្ចេញ ក្បាច់  ខាត់ ឲ្យ រលើ ប  បង្កើន ភាពស៊ីជម្រៅ  និង សោភណភាព សម្រាប់ ស្នាដៃ នីមួយ ៗ ។  នេះ ក៏ ជា ដំណាក់កាល ពិបាក បំផុត  ទាមទារ ការច្នៃប្រឌិត នៃ អ្នកគូរ ។  ស្នាដៃ ឯកសារ នីមួយ ៗ  បង្កើតឡើង ត្រូវតែ ស្អាត  សមស្រប់ នឹង គោលបំណង ប្រើប្រាស់ ។
ចំពោះ ការអនុវត្ត ផ្សេង គ្នា  នឹង មាន ការរៀបរៀង អក្សរ ផ្សេង គ្នា  ប្រៀប ដូច រូប គំនូរ ព្យួរ លើ ជញ្ជាំង  ជួនកាល គ្រាន់តែ លាប ពណ៌ និង ដាក់ ស៊ុម គឺ បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រដាស ប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ រលីង  និង មិន ស្រាំ  ងាយ សម្រួល ស្នាម គំនូស ។  បើ អនុវត្ត ក្នុង ការងារ រចនា  ក្រោយពេល ពង្រាយ លើ ក្រដាស រួច  អ្នក គូរ ត្រូវ ធ្វើ នូវ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៅលើ ម៉ាស៊ីន កាំព្យូទ័រ  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី កែសម្រួល ។
មក់ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ការអនុវត្ត មុខវិជ្ជា គូរ អក្សរ ក្បាច់ នៅ វៀតណាម  បាន ប្រើប្រាស់ តែ ក្នុង ការធ្វើ  logo  ផ្លាកសម្គាល់ ពាណិជ្ជសញ្ញា  ធ្វើ ក្រប សៀវភៅ  ស្តែង ពី ឯកត្តភាព  ភាពច្នៃប្រឌិត នៅលើ ផលិតផល ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ យុវវ័យ ។  ទន្ទឹម នោះ  ចំណូលចិត្ត សាមញ្ញ  គូរ អក្សរ ក្បាច់ នៅ ទាំង ជួយ អ្នកស្រឡាញ់ វា  លំហែ អារម្មណ៍ ក្រោយពី ធ្វើការ និង សិក្សា នឿយហត់ ៕
នៅក្នុង បទសម្ភាស  ក្នុង កម្មវិធី  60  Minutes  ជាមួយ  លោក  Charlie  Rose  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Tim  Cook  បាន បដិសេធ  នូវ  ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង អនុវត្ត  យុទ្ធសាស្ត្រ  គេច ការបង់ ពន្ធ  ប្រាក់ ចំណូល ។  ការ សំភាស  របស់  Rose  ក៏ បាន  គ្របដណ្តប់  ប្រធានបទ  ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា ដាក់ កូដ សំងាត់  និង ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  នៅ ប្រទេស ចិន  ផងដែរ ។
Cook  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ័យ បន្តិច ដែរ  នៅពេល  Rose  រំលឹក គាត់ ថា  អនុគណកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក  បាន បញ្ចប់ ការសើុប អង្កេត  Apple  ហើយ បាន  ចេញ សេចក្តីសំរេច ថា  Apple  ពិតជា  បាន អនុវត្ត  យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ដើម្បី បង់ ពន្ធ ប្រាក់ ចំណូល តិច  ឬ  មិន បង់ ពន្ធ ទាល់តែសោះ  ចំពោះ  ប្រាក់ ចំណូល ពី បរទេស  ដែល មាន  តំលៃ ជាង  $74  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  “ នេះ  គឺជា  រឿង មាន ចរិត លក្ខណៈ  នយោបាយ  សុទ្ធសាធ ។  វា  មិន មែន ជា  រឿង ពិត នោះ ទេ ។  Apple  បាន បង់ ពន្ធ  គ្រប់ លុយ ដុល្លារ  ដែល យើង  បាន ជំពាក់ ”…  Cook  បាន ប្រកែក ។
គូរ រំលឹក ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សាខា ច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក  ពិសេស  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  នៅ អាមេរិក  តែងតែ  ផ្ញើ ទុក  ប្រាក់ ចំណូល ពី  បរទេស  របស់ ខ្លូួន  នៅ ប្រទេស  អែក ឡង់  ព្រោះ  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  អនុវត្ត  គោលនយោបាយ  លើកលែង ពន្ធ  ឈ្មោះ  “Double  Irish”  ដែល អនុញ្ញាតិ  អោយ  ក្រុមហ៊ុន មេ  ផ្ទេរ ប្តូរ  ប្រាក់ ចំណូល  រវាង  ក្រុមហ៊ុន សាខា ខ្លួន  ពី ប្រទេស  ដែល មាន  ការបង់ ពន្ធ ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន  មកកាន់ ប្រទេស  ដែល មាន ការ បង់ ពន្ធ  ប្រាក់ ចំណូល តិច ។  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  នៅ អាមេរិក  ដូចជា  Google  និង  Apple  ជាដើម  បាន អនុវត្ត  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ទុក ប្រាក់ ចំណូល  ពី បរទេស  ជាច្រើន  នៅ អែក ឡង់  ដោយ  មិន នាំចូល មក  អាមេរិក នោះ ទេ ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  RockStar  ដាក់បញ្ចេញ  ហ្គេម  GTA:  Liberty  City  សំរាប់  iPhone  និង  iPad  ហើយ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ចាប់ដៃ  China  UnionPay  នាំយក  Apple  Pay  មកកាន់ ប្រទេស ចិន
នៅពេល  Rose  សាកសួរ  អំពី ការនាំយក  ប្រាក់ ចំណូល ពី បរទេស  មកកាន់  អាមេរិក  Cook  បាន ឆ្លើយតប ថា  គាត់  ពេញចិត្ត នឹង ធ្វើ វា ណាស់  ប៉ុន្តែ  វា  នឹង ធ្វើអោយ គាត់  ចាយវាយ  40%  ទៅលើ ថ្លៃ ពន្ធ  ក្នុង ការនាំ វា  ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ហើយ វា  មិន មែន ជា  រឿង សម ហេតុផល  ក្នុង ការធ្វើ នោះ ទេ ។
គាត់  បាន ពន្យល់ ថា  “ នេះ  គឺជា  បញ្ហា ពន្ធ  ដែល គេ  បង្កើតឡើង  តាំងពី ជំនាន់  ឧស្សាហកម្ម  ហើយ  មិន សាកសម  សំរាប់ ជំនាន់  ឌីជីថល  បច្ចុប្បន្ន  នោះ ទេ ។  វា  ជា រឿង  ដ៏ អាក្រក់  នៅ អាមេរិក ។  វា  គួរតែ ត្រូវបាន  គេ កែតម្រូវ  យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ  គេ មិន ធ្វើ ” ៕
- អាច ទទួលទាន  ១  ឬ  ២ ផ្លែ ក៏ បាន  ព្រោះ សារធាតុ ក្នុង ចេក ខ្ចី អាច ជួយ រំលាយ អាហារ  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ក្រពះ  ពោះវៀន បាន ល្អ  ឲ្យ ចេញមក ក្រៅ ពេល  យើង បន្ទោរបង់  លើស ពី នេះ ទៀត  វា ជួយ ព្យាបាល ឈឺ ក្រពះ បាន យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធ ផងដែរ !
បើ កុំ តែ ភាពក្លាហាន  ហ៊ាន  “ ស្លាប់ ”  ដើម្បី ម្ចាស់ ទេ នោះ  កុំ អី រាជ ទាយាទ អង់គ្លេស  Charles  បាន សុគត តាំងពី … ២៤ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  មាន ឱកាស ល្អ ក្នុង ការងារ  អាច បង្កើត បាន របត់ ថ្មី ក្នុង បុព្វហេតុ  ,  កុំ ឲ្យ ខកខាន ។  ឱកាស វិនិយោគ ល្អ ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆាប់ កើន ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក នៅ លីវ គួរសកម្ម ចេញ ក្រៅ ចូលរួម សកម្មភាព សមូហភាព ដើម្បី បង្កើន ថែម ទំនាក់ទំនង ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង  ។  ពណ៌ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ របស់ អ្នក ឆ្នាំ ឆ្លូវ រីកចម្រើន ខ្លាំង  មាន ឱកាស ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី ។  ភ័ព្វសំណាង មកដល់  គួរ ជួប មិត្តភក្តិ នឹង មាន ឱកាស ទាញ ទ្រព្យ ចូល ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ពាយ័ព្យ  ប្រយ័ត្ន ទិស និរតី ។  ពណ៌ ល្អ ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖ រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ចង់ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ការងារ ដូច បំណង អ្នក ឆ្នាំ ខាល ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ជាង មុន ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ យ៉ាង ល្អ  អាច ប្រែក្លាយ ឱកាស ទៅជា ប្រាក់ ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា ចង់ឲ្យ ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន អ្នក ត្រូវតែ ម្ចាស់ ការបង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ចំពោះ ដៃគូ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ជើង ។  ពណ៌ ល្អ គឺ ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ ស្មារតី ធ្វើការ មិន ខ្ពស់ នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ វឌ្ឍនភាព ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត រួម អាជីប  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច ពាក្យសំដី ពុំ គួរឲ្យ មាន ។  ពុំ មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ដូច្នេះ គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យបាន ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា អារម្មណ៍ ខកស្នេហ៍ ដិត ដាម ក្នុង ចិត្ត ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយ ណាយ បំផុត ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌ ល្អ  គឺ ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ដោយសារ ភាព ឆេវឆាវ របស់ អ្នក ធ្វើឲ្យ ការងារ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ឡើង ។  ថ្ងៃ នេះ លំបាក មាន ឱកាស រក ចំណូល មិន ត្រូវ អស់ ក្តីសង្ឃឹម ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេល ខ្លះ ក្តៅ  ពេល ខ្លះ ត្រជាក់ ធ្វើឲ្យ មនោសញ្ចេតនា ពិបាក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង គឺ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន សំណាង បាន ជួប អ្នក ចិត្ត ធម៌ ទំនុកបម្រុង ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ទៅ ដោយ ងាយស្រួល ។  មាន លាភ ធំ ចូល ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ភាព កក់ក្តៅ សុខដុម នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស  ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ ការងារ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  គួរ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ដើម្បី បញ្ចៀស ការយល់ ច្រឡំ នឹង គ្នា ។  ត្រូវ រក្សា ស្មារតី ឲ្យ ភ្លឺស្វាង កុំ ដោយសារតែ ការលោភលន់ ផលប្រយោជន៍ ចំពោះ មុខ នាំឲ្យបាត់បង់ ឱកាស រក ចំណូល ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា រាសី កំពុង ខ្សោយ  ត្រូវ ខំ សង្កត់ចិត្ត កុំ បង្ក រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ខាង ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  គឺ ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម នឹង មកដល់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជ្រើសរើស អ្នក សហការ ឲ្យបាន សមស្រប ។  បង្អួត ភាព មាន បាន របស់ ខ្លួន  ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ជន អាក្រក់ មាន បំណង មិន ល្អ មក លើ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ប្រសើរ  ងាយ មួរម៉ៅ ដាក់ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង គឺ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា គឺ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  មាន ឱកាស ថ្មី ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង កុំ ឲ្យ ខកខាន ។  ថ្ងៃ នេះ រក អ្វី ក៏ ទទួលបាន ផល មកវិញ ដូច បំណង ដែរ ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែមកក់ ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  គឺ ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  គឺ ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  កុំ សុភាព រាបសាពេក  ពេលណា ចាំបាច់ ត្រូវ ហ៊ាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ ឃើញ ទើប មាន ឱកាស បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  ទទួលបាន ចំណូល ជា ហូរហែ ។  មនោសញ្ចេតនា កុំ សំចៃ ពាក្យ សរសើរ សម្រាប់ ដៃគូ  ព្រោះ វា ជា ស្ពាន ចម្លង ឲ្យ អ្នក ទាំង ២ កាន់តែ ខិត ចូល ជិត គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាង ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  គឺ ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  គឺ ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  បច្ចុប្បន្ន ពុំ ទាន់ មាន ឱកាស ដើម្បី កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរឡើង ការងារ សព្វ ថ្ងៃ  ត្រូវ រង់ចាំ សិន  កុំ នឿយណាយ ។  គួរ វិនិយោគ ក្នុង ទម្រង់ តូច  ទោះបី ចំណេញ មិន ច្រើន  តែ សុវត្ថិភាព ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា ចង់ ជួប ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ទើប សង្ឃឹម រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ ល្អ  គឺ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ខាល  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួនកាលភាពស្មោះត្រង់ អាច បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ  ព្យាយាម លាក់ លៀម ខ្លះ  ដើម្បី បញ្ចៀស រឿងរ៉ាវ ។  ថ្ងៃ នេះ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ កុំ យក លុយកាក់  ឬ ទ្រព្យ មាន តម្លៃ តាម ខ្លួន ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា ជួនកាល គ្រាន់តែ កាយវិការ  ទង្វើ យកចិត្ត ដាក់ តិចតួច  តែ ស្មោះត្រង់ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ច្រើន ប្រៀប នឹង ពាក្យ សម្តី ។  ទិស នាំ លាភ គឺ ទិស លិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ ល្អ  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  គឺ ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង  ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៦  អំពី ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ដើម្បី គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចាត់ចែង អនុវត្តន៍  ការបែងចែក អាសនៈ  ដែល នៅ ទំនេរ  ទៅ តាម ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ។  ការអនុវត្ត បែងចែក  អាសនៈ  របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក្រោយពេល ដែល  តុលាការ កំពូល  ប្រកាស រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ។
គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ៦ រួមមាន៖  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ គជប  បាន បញ្ជាក់ ថា  លិខិត ជូនដំណឹង នេះ  គជប  បាន បញ្ជូន ទៅដល់  គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ៥ រួចហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយឡែក  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពុំ ទាន់ បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង នេះ នៅឡើយ  ដោយសារ  គជប  ទំនាក់ទំនង មិន បាន  ហើយ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស បិទ ទ្វារ  មិន មាន អ្នកប្រចាំ ការ ។  បើសិនជា  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក គជប  ដើម្បី បំពេញ នូវ ព័ត៌មាន  អំពី បេក្ខជន ក្នុង នីតិកាល ទី ៥  នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្ញើ ជូន មក  គជប  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ជាកំហិត ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ អាមេរិក  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បុក ចំរថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៧ នាក់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត សណ្តោង  និង រថយន្ត ដឹក អ្នក ដំណើរ ដឹក មនុស្ស ពេញ មួយ បើក លើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  នា រដ្ឋ  New  Mexico  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៧ នាក់ ស្លាប់  និង ច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ៤០  រដ្ឋ  New  Mexico  ជិត ព្រំប្រទល់ រដ្ឋ  Arizona  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  ( ម៉ោង អាមេរិក )  ។
រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  ៤៩ នាក់  កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  បាន ប៉ះទង្គិច នឹង រថយន្ត សណ្តោង  ។
ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៧ នាក់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ច្រើន នាក់ រងរបួស  ។  ABC  News  ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នក រងរបួស តិច បំផុត  ៤០ នាក់  បាន ត្រូវ ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  និង  ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ព្យាបាល នៅនឹង កន្លែង  ។
មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត  ។  តាម ប្រភព នៅនឹង កន្លែង នោះ  រថយន្ត សណ្តោង  ហាក់ដូចជា បាន បែក កង់  ហើយ ស្ទុះ មក ចូល ផ្លូវ របស់ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  បុក ចំ ពីមុខ តែម្តង  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិតជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ជាមួយនឹង ដំណឹង ថា បង ប្រុស កំពូល តារាចម្រៀង ខេមរៈ  សិរី មន្ត  គឺ លោក ខេមរៈ  ភារុណ បាន ឡើង តំណែង ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ១ លក្ខណៈ ស្ងាត់ ៗ ធ្វើអោយ មហាជន មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  ។
យ៉ាងណាមិញ មួយ រយៈ នេះ លោក  ខេមរៈ  ភារុណ ហាក់ដូច រាសី ឡើង ស្រឺត ៗ តែ ម្តង  ខណៈ ដែល កន្លងទៅ ទើបតែ ឡើង ផ្ទះ វីឡា ថ្មី យ៉ាង ស្កឹមស្កៃ រួច មក  ។  បន្ទាប់មក ពេល ថ្មី នេះ ស្រាប់តែ លោក បាន ឡើង ឋានៈ មួយ ទៀត ភ្លាម  ដែល ធ្វើ អ្នកគំាទ្រ លោក ម បាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង តែម្តង ៕
ក្នុង នោះ ដែល ក៏ មាន អ្នក និយាយ ថា បែប លេងសើច និង លេប ខាយ ថា៖  នេះ ហើយ បានជា មាន ពាក្យ ខ្មែរ ថា ស្រុខ្មែ ផ្កាយ ពេញ មេឃ ហា ស ហាស ហាស  ផ្កាយ អត់ មាន ពន្លឺ  ។
សែន អាណិត កូន ស្វា មួយ ក្បាល ស្ទើរតែ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណៈ ដែល ខំ អង្រួន មេ របស់ វា ឱ្យ ក្រោក  ទាំង ដែល មេ របស់ វា ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ( វីដេអូ )  →
រូបមន្ត ធ្វើ  ចាហួយ ដូង  ឆ្ងាញ់ !!  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - ម្សៅ ចាហួយ  ១  ស្លាព្រា បាយ កន្លះ - ស្ករ ស  ២  ស្លាព្រាបាយ - អំបិល  មួយ ចឹប - ដូង ខ្ចី  ១  ផ្លែ - ខ្ទិះ ដូង ដើម  មួយ កូន ចាន  + វិធី ធ្វើ
- ដំបូង អ្នក ត្រូវ ជិត សំបក ដូង ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ធ្វើការកាប់ មុខ ដូង ដើម្បី យក ទឹក ចេញ  ប៉ុន្តែ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ដាច់ ដើម្បី ទុក ជា គម្រប  ហើយ ប្រើ ក្នោស កោស យក សាច់ ចេញ ។  - បន្ទាប់ពី កោស សាច់ ចេញ រួច  អ្នក ត្រូវ ចាក់ ទឹក នោះ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង មួយ  បន្ទាប់មក  ចាក់  អំបិល  ស្ករ  ព្រមទាំង ចាហួយ មួយ ស្លា ព្រា ចូល  កូរឲ្យ សប់ ហើយ យក ទៅ ដាក់ ដាំ ឲ្យ ពុះ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដាំ អ្នក ត្រូវ កូរ វា ឲ្យ ជាប់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ វាកក បាទ ក្រោម ។  - បន្ទាប់មក ដាំ ពុះ ហើយ  អ្នក ត្រូវ យក វា មក ដាក់ ក្នុង ដូង  ហើយ បន្ថែម សាច់ ដូង ដែល អ្នក កោស ទុក នោះ ចូល  រងចាំ ឲ្យ ចាក់ ខ្ទិះ រងចាំ ឲ្យ ត្រជាក់ បន្តិច ។
- ក្រោយពី ចាក់ ចាហួយ ចូល ហើយ  អ្នក ត្រូវ ចាក់ ខ្ទិះ ដូង ដើម ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង  រួច បន្ថែម ម្សៅ ចាហួយ ដែល នៅសល់ ចូល កូរឲ្យ សប់ ដាក់ ដាំ ឲ្យ ពុះ ។  - ធ្វើ ការពិនិត្យមើល ចាហួយ ដែល មាន នៅក្នុង ដូង ឲ្យ ប្រាកដ ថា រឹង មុខ លើ អាច ចាក់ ខ្ទិះ បាន  រួច ក៏ ចាក់ ខ្ទិះ ចូល រងចាំ ឲ្យ ត្រជាក់  ១០០  ភាគរយ ជា ការស្រេច ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ដោយ ឃើញ វត្តមាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ដែល ជា មាតាបិតា សិស្ស  ព្រមទាំង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អាគារ សិក្សា ថ្មី  របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ១២  ( ក្រុង ប៉ោយប៉ែត )  នា ឪកាស នេះ ។
វត្តមាន របស់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី នា ពេលនេះ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ  នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការអប់រំ  ដល់ បុត្រធីតា របស់ លោក - អ្នក  ដែល មាន សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការរួមចំណែក បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  សំដៅ លុបបំបាត់ ភាព មិន ចេះ អក្សរ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឪកាស ដ៏ មាន តំលៃ នេះ  ‌‌‌ ខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាត បង្ហាញ នូវ ជីវប្រវត្តិ របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ជូន ជ្រាប ដូច ខាងក្រោមៈ
ជា លទ្ឋ ផល ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  បាន ពង្រីក ទីតាំង សរុប ចំនួន ១៦ ទីតាំង  ដែល បាន ចំណាយ ដើមទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាង  ១០ លាន  ដុល្លា  ដោយ មាន ១១ ទីតាំង នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ៥ ទីតាំង ទៀត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មាន ដូច ជាៈ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ បាន ប្រមូល សិស្ស អោយ ចូល សិក្សា មាន ចំនួន សរុប ជាង  ២៧,០០០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១៦ ទីតាំង  និង បុគ្គលិក សរុប ជាង ១,២០០ នាក់ ។
ដោយសារ មាន ការទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ  ផ្នែក ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ និង ភាសា អង់គ្លេស  ពីសំណាក់ មាតាបិតា សិស្ស  ក៏ ដូចជា ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា បាន នឹង កំពុង សិក្សា ទៅលើ ការពង្រីក ទីតាំង ថ្មី ៗ ចំនួន ៤ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ នេះ គឺ ស្ថិត នៅ តំបន់ ពោធ៌ ចិន តុង  ស្ទឹងមានជ័យ  ច្បារអំពៅ  និង ឬ ស្សីកែវ ។ស
តាមរយៈ របាយការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ជូន អង្គ ពិធី ទាំងមូល  អោយ ឃើញ នូវ ការរីក  ចំរើន ឥត ឈប់ឈរ របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  សមិទ្ឋិផល  ដ៏ ត្រចៈត្រចង់ នា ពេលនេះ  គឺជា មោទនភាព របស់ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ដែល មាន លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប  ជា អ្នកដឹកនាំ និង បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ជា គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ជាពិសេស បាន រួមចំណែក ក្នុង សកម្មភាព សង្គម  និង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាក់ស្តែង  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប បាន បង្កើត អោយ មាន មូលនិធិ សប្បុរស ធម៌ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កៀគរ និង ប្រមែប្រមូល ថវិកា យក ទៅ ជួយ សំរាល ការលំបាក ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ ចំនួន ៥ គ្រួសារ  ដែល អញ្ជើញ មកពី ភូមិ ព្រៃ ព្រិច  សង្កាត់ ប៉ោយ  ប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ពួកគាត់ ទាំង ៥ គ្រួសារ កំពុង ជួបប្រទះ ការខ្វះខាត ។  ចំពោះ សម្ភារៈ ដែល ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ រួមមានៈ  អង្ករ ១ បាវ  ភួយ ១  មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ ១  កន្ទេល ១  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ធុង ទឹក ១  ផ្តឹល ទឹក ១  ឆ្នាំង ដាំ បាយ ១  និង មី ១ កេស  ដែល ចំណាយ ជា ទឹកប្រាក់ សរុប មាន ចំនួន  ១,១២០,០០០ រៀល  ( មួយ លាន ដប់ ពីរ មឺន រៀល )  ទោះបីជា សម្ភរៈ  ដែល ទទួលបាន មាន ចំនួន តិចតួច  ប៉ុន្តែ នេះ គឺ សកម្មភាព ចូលរួម ចែករំលែក ទុក្ខលំបាក  ទៅដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ការខ្វះខាត  និង ទុក ជា គំរូ ល្អ សំរាប់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  អោយ មាន វប្បធម៌ ចេះ ជួយ គ្នា នៅពេល មាន អាសន្ន  និង ចេះ សាមគ្គី គ្នា ។
ជា ទីបញ្ចប់  ក្នុង នាម អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប  ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង ចូលរួម អបអរសារទរ ចំពោះ ស្នាដៃ និង សមទ្ធិផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា នា ពេលនេះ ។  ជួស មុខ អោយ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ គណអធិបតី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី ជា មាតាបិតា សិស្ស ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា មាន តំលៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អាគារ សិក្សា ថ្មី របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ទី ១២  ( ក្រុង ប៉ោយប៉ែត )  នា ឪកាស នេះ  និង សូម ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ ជូន ចំពោះ គណអធិបតី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី ជា មាតាបិតា សិស្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ជួបប្រទៈ តែ សេចក្តីសុខ  និង ទទួលបាន ជ័យជំនៈ គ្រប់ ភារកិច្ច ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Zirconia  កិន  |  Zirconia  រោងចក្រ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កិន និង ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខារ ចិន
អតីត យុទ្ធជន សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ ចំនួន ៣៤ នាក់  ទទួលបាន បណ្ណ  ប .ស. ស  និង គ្រឿង ឥស្សរិយយស  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ខណ្ឌ ទួលគោក  សមាសភាព រួមមាន លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  ហេង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ជា ប្រធាន  ស. អ. ក  ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស  ស អក  សង្កាត់ ,  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម គរ និង ជា ប្រធាន  ស. អ. ក  សង្កាត់  បាន ជួប សំណេះសំណាល  ចែកបណ្ណ  ប .ស. ស  និង  គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន អតីត យុទ្ធជន សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ ចំនួន ៣៤ នាក់  នៅក្នុង សាលា សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ ៕
ខេត្ត កណ្តាល : ស្រុក កៀនស្វាយ បើក វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្ស ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ដោយ មាន ការចូលរួម លោក  ឈឹម  កន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កណ្តាល លោក ជា ប៊ុន ធឿន ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក កៀនស្វាយ  លោក  អ៊ូ  ឈាង  អភិបាល ស្រុក កៀនស្វាយ និង អភិបាល ស្រុក ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ធ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
ក្នុង អត្ថបទ ព័ត៌មាន ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣ / ១២  គេហទំព័រ  Debkafile,  របស់ អ៊ីស្រាអែល  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនង ជាមួយ រដ្ឋការប៉ាឡេស្ទីន  (PA)  ក៏ ដូចជាមួយ ប្រជាធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  ។  តាម គេហទំព័រ នេះ  អាមេរិក ពុំ ផ្តល់ ផែនការ សន្តិភាព  អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ ឲ្យ ទៅ ប៉ាឡេស្ទីន  (PA)  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្តល់ឲ្យ ខាង  Tel  Aviv  ( អ៊ីស្រាអែល )  រួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប់ មួយចំនួន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ។
គេហទំព័រ  Debkafile  ក៏ បាន លើកឡើង ចំ ៗ ថា  ៖  ការ ដែល អាមេរិក មាន ទង្វើ បែប នេះ  គឺ ក្រោយពេល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ទូន្មាន ច្រើន លើក ច្រើន សាឲ្យ ប៉ាឡេស្ទីន បោះបង់ ផែន យុទ្ធនាការ បំផុត ការប្រឆាំង តបត សេចក្តីសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  អំពី បញ្ហា ជេរូ សាឡឹម ៕  សូយន
ពេល ខ្លះ វា ពិតជា ធ្វើឱ្យ យើង ឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់  ថា ហេតុ អ្វី បានជា គេ អាច កាត់ខ្លួន គេ ជា ពីរ បាន  ឬ ក៏ អាច ធ្វើ អ្វី ដែល ចំលែក ៗ ដើម្បី លេង សៀកមក បង្ហាញ យើង បាន  ជាក់ស្តែង ដូចជា បុរស ម្នាក់ ដែល នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ដែល គាត់ បាន កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  ហើយ ឈរ កាន់ ទប់ ខ្លួន ជាមួយ ចង្កេះ គាត់  ហើយ នឹង ល្បិច សៀក មួយចំនួន ទៀត ដែល គេ តែងតែ យកមក លេង ឱ្យ យើង មើល ថែម ទៀត ផង ។  បន្ទាប់ពី មើល វីដេអូ នេះ ហើយ  អ្នក នឹង មិន ងាយ ចាញ់បោក ល្បិច សៀក របស់ គេ ទៀត ទេ ។
←  អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចម្លែក បើ ចង់ រៀបការ ជាមួយ កូនក្រមុំ  ត្រូវតែ អោយ មិត្តភក្តិ  ចាប់ ស្រាត ខោអាវ  ហើយ វ៉ៃ នឹង រំពាត់  រួច រោយ អំបិល ពីលើ
គាត់  និយាយ បន្ត ថា  ពិភពលោក  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន  តាំងពី  គាត់ នៅ ក្មេង ។  គេ  អាច ដេញ អ្នក ចេញ ពី កន្លែង  ការងារ  ឬ ស្នាក់ នៅ  ដោយ លើក ហេតុ ថា  ថា  អ្នក ជា  ភេទ ទី បី ។  ឥឡូវ មាន ការបើកចំហរ ច្រើន  សូម្បី  តែ  ការរៀបការភេទ ដូចគ្នា  ក៏ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដែរ ។  គាត់ ថា  គាត់  មិន គីត ថា  ខ្លួន ជា  សកម្មជន ភេទ ទី បី  នោះ ទេ  តែ បើ  ការបើកចំហរ ភេទ របស់ គាត់  អាច អោយ  អ្នក ដូច គាត់  មានអារម្មណ៍  កក់ក្តៅ  លែង រងារ  និង ជួយ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ពួកគេ  នោះ  ការបើកចំហរ ថ្ងៃ នេះ  ពិតជា មាន តំលៃ ៕
នៅក្នុង លិខិត មួយ  សរសេរ ទៅកាន់  Businessweek  របស់  សារព័ត៌មាន  Bloomberg  នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  លោក  Tim  Cook  បាន សារភាព  ជាសាធារណៈ ថា  ខ្លួន  គឺជា  ភេទ ទី បី  ខណៈ ដែល  មាន ព័ត៌មាន  លេច លឺ  កន្លងមក  ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង  ភេទ  របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  ម្នាក់ នេះ ។  Tim  បាន អោយ ដឹង ថា  “ ក្នុង ជីវិត ការងារ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ  បាន ព្យាយាម  រក្សា ការសម្ងាត់  នូវ  ជីវិត ឯកជន  របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ  មាន ប្រភព ចេញ  ពី គ្រួសារ សាមញ្ញ មួយ  ហើយ  មិន ត្រូវការ  ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ពី មជ្ឈដ្ឋាន  ខាងក្រៅ នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺជា  ក្រុមហ៊ុន  ដែល ត្រូវបាន  គេ សង្កេតមើល  ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ  ខ្ញុំ  ចង់អោយ  ពួកគេ  ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ  ផលិតផល  និង បទពិសោធន៍  ដែល ពួកគេ  ទទួលបាន  ពី ផលិតផល របស់ យើង “ ។
គាត់  បាន បន្ត ទៀត ថា  “Dr.  Martin  Luther  King  ធ្លាប់ និយាយ ថា៖  ជីវិត  គឺជា  ការតស៊ូ  ហើយ សំណួរ សំខាន់ បំផុត  គឺ ថា  តើ អ្នក  បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដល់ អ្នកដទៃ ?  ខ្ញុំ  តែងតែ  សួរ ខ្លួនឯង  នូវ សំណួរ ដូច នោះ  ហើយ យល់ ថា  ជីវិត ឯកជន  របស់ ខ្ញុំ  បាន រារាំង  ខ្ញុំ  មិន អោយ  សំរេច គោលដៅ នោះ ។  ដូចនេះ  ថ្ងៃ នេះ  ទើប  ខ្ញុំ  សំរេច ប្រាប់  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  អោយ ដឹង ។  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ខ្ញុំ  តែងតែ  បើកចំហរ ពី បញ្ហា ភេទ  របស់ ខ្ញុំ  ទៅកាន់  មនុស្ស ជាច្រើន ។  មាន មិត្ត រួម ការងារ នៅ  Apple  ជាច្រើន  ដឹង ថា  ខ្ញុំ  គឺជា  ភេទ ទី បី  តែ ពួកគេ  មិន ដែល បញ្ចេញ  អាកប្បកិរិយា  រើសអើង  នោះ ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់  សាធារណៈ ជន ថា  ខ្ញុំ  គឺជា  ភេទ ទី បី  ហើយ ខ្ញុំ  គិត ថា  នេះ  គឺជា  អំណោយ របស់ ព្រះ“ ។
គាត់  បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  “ ជា ភេទ ទី បី  ខ្ញុំ  អាច យល់ បាន យ៉ាង ជ្រៅ  ពី អារម្មណ៍  របស់  មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច  ( ក្រុម មនុស្ស ភេទ ទី បី )  ហើយ បាន បើក ផ្លូវ  អោយ ខ្ញុំ  យល់  ពី ក្រុម តូច ៗ ផ្សេង ទៀត ។  វា ធ្វើអោយ  ខ្ញុំ  មាន ចិត្ត អាណិត ។  ពេល ខ្លះ  វា មាន ការលំបាក  និង មិន ស្រណុកស្រួល  ក្នុង អារម្មណ៍  ប៉ុន្តែ  វា បាន ធ្វើអោយ  ខ្ញុំ  មាន ភាពជឿជាក់  ដើម្បី  ដើរ លើ វិថី របស់ ខ្លួនឯង  និង ភាពរឹុង បឹុង  ដើម្បី ដឹកនាំ  Apple“ ។
អត្ថបទ ពីមុន វិធី  Jailbreak  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  8.0  ដល់  8.1  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  បច្ចុប្បន្ន  មាន អ្នកប្រើ  iOS  8  រហូត  52%  ហើយ
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ២៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៨ - ០១ - ២១ ]  នៅ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៥  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចឹក សា  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត កម្ពុជា របស់ យេីង ខ្ញុំ តែងតែ បង្ហាញ គីឡូ ឡាន  Original  ពិត !  ដេី ម្បី បញ្ចាក់ ពី គុណភាព នៃ រថយន្ត នីមួយ ៗ  នឹង ធានា រថយន្ត មិន ធ្លាប់ បុក រឺ បាញ់ ថ្នាំ ឡេីយ !
ប្រញាប់ ឡេីង !!  សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ  ☎️  077  979779  /  081  939999  ដេី ម្បី ទទួលបាន តំលៃ ពិសេស !  ធានា តំលៃ ថោក ជាង ទីផ្សារ 🤝
(VOVWORLD)  - នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  រថយន្ត  ១  គ្រឿង  ដោយ បំពាក់ ផ្លាកលេខ ការទូត របស់ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  បាន មាន វត្តមាន នៅ មហាសាល ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា ផងដែរ ។
ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  Kyodo  របស់ ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រថភ្លើង ពិសេស  ១  ខ្សែ  ដឹក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  បាន ឆ្លង កាត់ ទីក្រុង  Dan  Dong  របស់ ចិន  ដែល ជាប់ ខ្សែ ព្រំដែន  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ប្រទេស ខ្លួន ទៅកាន់ ចិន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  រថយន្ត  ១  គ្រឿង  ដោយ ពាក់ ផ្លាកលេខ ការទូត របស់ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  បាន មាន វត្តមាន នៅ មហាសាល ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា ផងដែរ ។
ក្នុង បម្រែបម្រូល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  លោក  Ri  Yong-ho  មាន ផែនការ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី នា ខែមេសា ខាងមុខ  ហើយ លោក រូប នេះ នឹង មាន ជំនួប ចរចា ជាមួយ សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov ។  សាធារណមតិ បាន ចាត់ទុក ថា៖  គោលដៅ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី រាល់ បញ្ហា ដែល ទាក់ទិន នឹង ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  និង រវាង អាមេរិក  ជាមួយ  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ពេល ខាងមុខ ៕
បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក គ្រប់គ្រង សហគ្រិន  និង ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ ស្ដ្រី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ខេត្ត ជំរុញ ចលនា ភូមិ ១ ផលិតផល ១ ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០៥ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្ដែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ  OVOP  NIPTICT  និង CIESF  ដែល បាន សហការរៀបចំ នូវ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក គ្រប់គ្រង សហគ្រិន  និង ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ ស្ដ្រី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ពេលនេះ  ។  ហើយ លោក អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ថា  តាមរយៈ វគ្គ បណ្ដាល នេះ  នឹង ផ្ដល់ នូវ វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស ស្ត្រី  តាមរយៈ ការពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក គ្រប់គ្រង សហគ្រិន  និង ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ ស្ដ្រី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក រស់  ផារិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថាៈ  តាង នាម លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  លោក សូម ស្នើ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ត្រង ត្រាប់ ស្ដាប់ នូវ គ្រប់ បទ ឧទ្ទេសនាម របស់ គ្រូ ឧទ្ទេស  និង វាគ្មិន ទាំងអស់  នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ពេល នេះ  ព្រមទាំង ត្រូវ ចូលរួម ពិភាក្សា  និង សួរ ដេញដោល ឲ្យបាន ផុសផុល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ប្រធានបទ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ចាប់ យក ចំណុច គន្លឹះ សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កិច្ចការងារ  ក៏ ដូចជា មុខរបរ  និង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ  និង រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
ពិធី នេះ ក៍ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ពីសំណាក់ លោក បណ្ឌិត  សួង  ណយ  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជំរុញ ចលនា ភូមិ ១ ផលិតផល ១  និង លោក  FUSE  Makoto  ប្រធាន គម្រោង របស់ អង្គការ  Cambodia  International  Education  Support  Foundation  (CIESF)  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ៖  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ សហការរៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជំរុញ ចលនា ភូមិ ១ ផលិតផល ១  (OVOP)  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  និង អង្គការ  CIESF  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី ជំនាញ  និង បុគ្គលិក  នៃ អង្គភាព ទាំង បី  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ត  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ ខេត្ត ជំរុញ ចលនា ភូមិ ១ ផលិតផល ១  តំណាង អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ  សិប្បករ  និង តំណាង សហគមន៍ កសិកម្ម ក្នុង ខេត្ត  ៕  វ៉ៃ កូ
វិធី នេះ ងាយស្រួល សម្រាប់ បងប្អូន ដែល មិន មាន ទីតាំង ធំ សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ បន្លែ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ យើង អាច ដាំ វា ដោយ ការចង ព្យួរ  ដោយ វិធី នេះ យើង អាច ដាំ បន្លែ បាន ច្រើន  និង មើលទៅ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។
–  ចោះ រន្ធ នៅ ដប ផ្នែក បាត យក ទំហំ ប៉ុន មាត់ គម្រប ដើម្បី តភ្ជាប់គ្នា សម្រាប់ ព្យួរ  និង ត្រូវកាត់ ផ្នែក សងខាង នៃ ដប ចេញ ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ បន្លែ អាច លូតលាស់ បាន ។
–  ពេលភា ជាប់ គ្នា ព្យួរ ត្រូវ យក ផ្នែក គម្រប ដាក់ចុះក្រោម  ដាក់ ដី ចូល ២ / ៣  រួច ចោះ រន្ធ ១ ឬ ២ នៅ ក គម្រប របស់ វា  ហើយ យក កូន ពូជ ដែល បណ្តុះ រួច យកមក ដាំ ។
–  ស្រោច ទឹក ឲ្យ វា ជា ប្រចាំ  រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ក្រោយមក យើង នឹង បាន សួន បន្លែ មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង បាន បន្លែ ធម្មជាតិ សម្រាប់ ទទួលទាន ផងដែរ ។
- កុំ ភ្លេច ដាក់  ១. ម្សៅ ល្មៀត  ២. ម្សៅ ពន្លៃ  ៣. ម្សៅ ដើម បន្ដូល ពេជ្យ  ឬ ដើម ប្រម៉ាត់ មនុស្ស ។  ដាក់ ពេល យើង ឲ ចំណី វា  បើ មាន បី មុខ ដាក់ ឲ្យ គ្រប់ ទាំង បី មុខ វា បង្ការ ជម្ងឺ  និង ជួយ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ដែល មក រំខាន សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ យើង ។  អាច ប្រើ សំរាប់ ជ្រូក ១០ គីឡូ ឡើង ទៅ ។
ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង បាន កសាង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  និង ជំនឿចិត្ត ពី អតិថិជន របស់ យើង ជា បន្ដ បន្ទ បន្ទាប់ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន វរសត្យា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  មក ម្លេះ  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ គំនិត ឧស្សាហកម្ម បែប ថ្មី  និង ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ នូវ គម្លាត ដ៏ ធំ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត ភាគ ច្រើន ពុំ មាន ឆន្ទៈ នឹង ធ្វើ ។  យើង បង្កើតឡើង មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី លក់ នូវ ទំនិញ របស់ យើង ទៅ អោយ អតិថិជន ប៉ុន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ យើង លក់ ដល់ ពួកគេ នូវ ចំណេះដឹង នូវ អ្វី  និង របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់ កង់ រថយន្ដ បាន ត្រឹមត្រូវ
យើង ជឿជាក់ ថា  សេចក្ដីស្មោះត្រង់  និង សុចរិត ភាព  គឺជា បេះដូង នៃ គ្រប់ មុខជំនួញ ទាំងឡាយ ។  យើង ធ្វើការ ដើម្បី បង្កើត ការជឿទុកចិត្ត ពី អតិថិជន របស់ យើង ។  យើង ផ្ដល់ ដល់ ពួកគេ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ហើយ តែងតែ ស្ដាប់ នូវ រាល់ បញ្  និង ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា ទាំងនោះ ដល់ ពួកគេ ទៀតផង ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ដែរ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ស្ថានភាព ជីវភាព របស់ បុគ្គលិក  និង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ
ទស្សនៈ វិស័យ ដ៏ មុត ស្រួច  និង ច្បាស់លាស់ របស់ យើង គឺ  " ការក្លាយជា ឧស្សាហកម្ម ផលិត កង់ រថយន្ដ ដំបូង គេ នៅ កម្ពូ ជា  ជាមួយនឹង មហិច្ឆតា ដ៏ ធំធេង  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មាំ  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឃើញ អក្សរ ខ្មែរ បោះ ជាប់ នៅ  សំបក កង់ យានយន្ដ របស់ ខ្លួន  ដែល ខ្លួន ប្រើប្រាស់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ " ។
ក្រុម អ្នក ជិះ កង់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មាន គ្នា ជាង ៧០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កុមារ ជាង ៥០ នាក់ រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៧  មកពី សាលារៀន ហ៊ុន សែន វត្ដ ស្វាយ  ក្រៅពី នោះ អ្នកចូលរួមមាន មកពី ក្លឹប អ្នក ជិះ កង់  អ្នកធ្វើការ នៅ  សណ្ឋាគារ និង
Lengkhun  September  10,  2018  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន មាន គម្រោង ចរចា ខាង សន្តិសុខ  និង ការទូត លើក ទី ២ នៅ ខែតុលា 2018-09-10T08:12:04+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រុម អ្នកវិភាគ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង មើលឃើញ ជំនួប នេះ ថា ជា មធ្យោបាយ មួយ  ដើម្បី ស្ទង់ មើល ថា តើ មាន វិស័យ ណា ខ្លះ ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។
ការចរចា ខាងការទូត ជុំ ទី ២ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន និង ការចរចា ខាង សន្តិសុខ ឬ  (DSD)  មិន បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េ  កាំង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែតុលា បន្ទាប់ពី ការពន្យា ពេល អស់ ជាច្រើន ខែ មក  នេះ តាម ប្រភព ការទូត ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pompeo  និង លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស  Jim  Mattis  មាន ផែនការដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ជួប ជាមួយ សមភាគី ចិន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន កំពុង មាន ផែនការ  ដើម្បី បន្ត ការចរចា ខាងការទូត កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ខែតុលា  ដើម្បី វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ តុ ចរចា  ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា ការទូត  ខណៈ ដែល ប្រទេស នានា នៅតែ ជាប់គាំង នៅក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កំពុង រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង មើលឃើញ ជំនួប នេះ ថា ជា មធ្យោបាយ មួយ  ដើម្បី ស្ទង់ មើល ថា តើ មាន វិស័យ ណា ខ្លះ ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។
លោក  Bob  Manning  ជា អ្នកជំនាញ ខាង ប្រទេស ចិន នៅ ក្រុមប្រឹក្សា  Atlantic  និយាយ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង បាន ឃើញ ចំណុច ដ៏ ទាប បំផុត នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ នេះ ។  ការណ៍ នេះ បង្ហាញ ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ មាន ការសន្ទនា ជាប្រចាំ ឡើងវិញ ស្តីពី បញ្ហា គ្រប់ បែបយ៉ាង សម្រាប់ អ្វី ដែល ជា ទំនាក់ទំនង  ដ៏ ធំ និង ស្មុគ្រស្មាញ បំផុត នោះ » ។
ការចរចា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៅពេល មាន ជម្លោះ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ដ៏ ក្តៅ គគុក ។
ប្រភព ការទូត ប្រាប់ ឲ្យដឹង ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ចិន នៅក្នុង ការបន្ត ការចរចា ខាងការទូត  និង សន្តិសុខ  ដោយ ការសាទរ ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ ៕  ប្រភព៖  VOA
ឆ្នាំ ហ្នឹង គិត តែ សារ៉ា វ៉ាន់  តែម្តង  ត្រៀម ឲ្យ ហើយ  លេង ឲ្យ ណាណី  លេង ផ្តាំ ចាស់ »  នេះ គឺជា ប្រកាស របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាល ទី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ មុន យើង មាន  បទ  និង ក្បាច់ រាំ ល្បី  ដូចជា  “ រាំ ញី កែងជើង “  និង  “ រាំ អ៊ីចេះ ”  ចំនែក ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  នេះ វិញ  គឺ យើង យក បទ  ចង្វាក់  សារ៉ាវ៉ាន់  ជា គោល  សម្រាប់ រាំ លេង សប្បាយ ក្នុង ឱកាស ខាងមុខ នេះ តែម្តង ។
ក្រោយ ប្រកាស របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មិន ដល់ មួយ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ កំពូល តារាចម្រៀង ប្រុស ជួរ មុខ  គឺ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ដ  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ជា ចង្វាក់  សារ៉ាវ៉ាន់  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ សារ៉ាវ៉ាន់ ខេមរៈ ”  ដោយ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ ពិតជា ពិរោះ  និង ហាក់ដូចជា ការឆ្លើយតប យ៉ាង យ៉ាប់ រហ័ស មួយ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន ធ្វើឲ្យ សម្តេច ខកចិត្ត ឡើយ ។
ពិតជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ ! បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ច្របាច់ សុដន់ ក្មេងស្រី អាយុ 8 ឆ្នាំ នៅលើ រថភ្លើង  តែ គ្មាន នរណា ជួយ ដោយ សា តែ ….  →
មិន ធម្មតា !!!!  ពេល ឃើញ ឈុត បាញ់ ទឹក របស់ អ្នកនាង  ចោម ច័ន្ទ  ក្នុង ថ្ងៃ សង្រ្កាន្ដ ទី ១  ស្ទើរ ឈាម ច្រមុះ ម៉ង !  |  LPTKHMER
នៅ ច្រឡំ នៅ ថៃ !  ញាក់ សាច់ ពេល ឃើញ ឈុត បាញ់ ទឹក របស់ អ្នកនាង  ចោម ច័ន្ទ  ក្នុង ថ្ងៃ សង្រ្កាន្ដ ទី ១  ស្ទើរ ឈាម ច្រមុះ ម៉ង !Oun  Mey  •  April  15,  2018  •  No  Comments
អ្នកនាង  ចោម ច័ន្ទ  បង ស្រី តារា សម្ដែង សិចស៊ី  សាច់ ស ខ្ចី  ដើមទ្រូង ធំ ទ្រលក់ ទ្រលន់ កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ មិន តិច ទេ ក្រឡេក ភ្នែក មើល នាង ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ លេង ទឹក ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ។
អ្នកនាង  ចោម ច័ន្ទ  បាន រៀបរាប់ ថា៖  « ឆ្នាំ នេះ ជួបគ្នា នៅ ប៉ោយប៉ែត ទៀត  ហ្វេន  ប្រុស ៗ ត្រៀម ៗ ពិសេស ហ្វេន ៗ ខ្ញុំ និង  ម៉ង  អ្នក ប៉ោយប៉ែត ស្អែក ស្វាគមន៍ ផង  ណា ដោយសារ នឹក ទីនោះ ពិត មែន ១ ឆ្នាំ ជួបគ្នា ម្តង »  ៕
←  អី យ៉ាស់ !!!  ចង់ ដឹង ប្រវត្តិ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ ទេ៖  ក្រោយ បែក របប  ប៉ុល  ពត  តើ  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ឪពុក ហៅ ដែរ ឬ ទេ ?
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  Samsung  ថា  ខ្លួន នឹង មាន  ចំណែក មួយ  ក្នុង ការផលិត  បន្ទៈ ឈីប  A9  ជំនាន់ ក្រោយ  អោយ  Apple
[ ព័ត៌មាន ]  Samsung  ថា  ខ្លួន នឹង មាន  ចំណែក មួយ  ក្នុង ការផលិត  បន្ទៈ ឈីប  A9  ជំនាន់ ក្រោយ  អោយ  Apple  |  ioskhmer.com
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  នឹង ប្រារព្ធ  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  នា ថ្ងៃទី  16  ខែ នេះ  ប្រកាស ពី  iPad  និង  Mac  ជំនាន់ ក្រោយ  អត្ថបទ បន្ទាប់ វិធី ឆែកមើល  Activation  Lock  ( ជាប់  iCloud  ឬ អត់ )
នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក បន្ទៈ ឈីប  Samsung  លោក  Kim  Ki-nam  បាន ប្រកាស  ថ្ងៃ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក  នឹង ចាប់ផ្តើម  ការងារ  ទាក់ទង នឹង  ការបង្កើត ឈីប ខ្នាត តូច  14  nm  សំរាប់  អតិថិជន  របស់ ខ្លួន  ដែល រួមមាន  Apple,  Qualcomm  និង  AMD  អោយ ទាន់  មុន ឆ្នាំ  2014  នេះ …  នេះ បើ តាម  របាយការណ៍  ពី  ZDNet ។  សេចក្តីថ្លៃង ការណ៍ នេះ  អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  Samsung  នឹង មាន ចំណែក មួយ  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់  បន្ទៈ ឈីប  A9  ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Apple  នា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
បើ តាម  របាយការណ៍  បាន អោយ ដឹង ថា  Samsung  មាន ចំណែក  30%  ក្នុង ការ  ផ្គត់ផ្គង់  បន្ទៈ ឈីប  A8  ដែល ប្រើ លើ  iPhone  6/6+  ព្រមទាំង  iPad  Air  2  និង  iPad  mini  Retina  2  ដែល ទំនង នឹង ចេញ  ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ចំណែក  70%  ទៀត  បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ  ក្រុមហ៊ុន បន្ទៈ ឈីប តៃវ៉ាន់  TSMC ។
គួរ រំលឹក ថា  ពីមុន  បន្ទៈ ឈីប  របស់  Apple  គឺ  Samsung  ជា អ្នកផលិត ទាំងអស់ ។  តែ ក្រោយ  មាន ជំលោះ រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ដោយ  Apple  ចោទ ថា  Samsung  បាន លួច ចម្លង  ម៉ូដ  ផលិតផល ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ងាក  បន្តិច ម្តង ៗ  កាច់បន្ថយ  ការកម៉្មង់ ផលិត ឈីប ពី  Samsung  រហូត ធ្វើអោយ  Samsung  ក្លាយជា  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទី ពីរ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម បំណង ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ ,  រង សម្ពាធ អំពី លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ក៏ ដូចជា លុយកាក់ ដែរ  រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ថ្ងៃ នេះ ក៏ ប្រែប្រួល អាក្រក់  គួរ មាន ជំនឿ ចំពោះ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ដោយសារ សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន បាន ល្អ  ហេតុ នេះ ឥទ្ធិពល ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការបញ្ចេញទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក គួរ ចេញ ក្រៅ មាន ទំនាក់ទំនង ឲ្យបាន ច្រើន ទើប សង្ឃឹម រកឃើញ ដៃគូ សក្តិសម សម្រាប់ ខ្លួន ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  បញ្ចៀស មាន កំហុស ឲ្យ គេ ចាប់ ថ្នាក់ បាន ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ ជួប រឿង រំខាន ច្រើន ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សុខភាព មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការបង្ហាញ ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន លបស្រឡាញ់ ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  កើតមាន ឱកាស សហការរកស៊ី ច្រើន ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រែប្រួល សកម្ម  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  គួរ លៃ ពេលវេលា សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន រឿង អ្វី ខុស ប្រក្រតី  លុយកាក់ ពុំ មាន ចំណូល បន្ថែម ដូច ការប្រាថ្នា ចង់បាន របស់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា មិន ល្អ ប្រសើរ  កុំ បង្កើត ថែមភាព មួរម៉ៅ ដាក់ គ្នា នាំឲ្យ ឈាន ទៅ ប្រេះឆា ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ  រាល់ បញ្ហា កើតមាន ក្នុង ការងារ  មិន ត្រូវ រត់ គេច ពី ការពិត ចំពោះ មុខ ។  លុយកាក់  ទោះបី ថ្ងៃ នេះ មាន ត្រូវ ចំណាយ លុយ កាក់ ខ្លះ ៗ ដោយ មិន ដឹង មុន  តែ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក នៅតែ ស្ថិរភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន សម្តី សម្តៅ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ត្រូវ ចៀសវាង ធ្វើឲ្យ របួស ផ្លូវចិត្ត គេ ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន បាត់ របស់របរ  លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង តានតឹង ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ទោះបី មាន មនុស្ស ចង់ ប៉ែង ជើង អ្នក  តែ គ្រប់ យ៉ាង អ្នក នៅតែ អាច ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង រលូន ។  លុយកាក់  ត្រូវ រក្សា កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ ជាប់ និង មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ គូស្នេហ៍ ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ត្រូវ តាម គម្រោងការ ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ការទុកចិត្ត ទៅ វិញទៅមក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ស្តាប់ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ពី ក្រៅ ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ សម្តែង ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ការងារ របស់ អ្នក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  លុយកាក់  ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ល្អ ចំពោះ មុខ ។  គួរ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ កុំ ហួង ហែង ចំពោះ គូស្នេហ៍  ទើប ស្នេហា អ្នក ទាំង ២  មិន ល្អក់កករ ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ រុកកួន អ្នក ពីក្រោយ ខ្នង ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ចំណូល មាន ជា ទៀងទាត់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ យក រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ពី ក្រៅ មក ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក និង គូស្នេហ៍ ៕
ថ្លើម ធំ ណាស់ !  មក ដឹង រឿង បន្ថែម  ជុំវិញ ករណី ប្តី កំហូច លួច មក រៀបការ ជាមួយ ស្រី ថ្មី ត្រូវ ជា ក្មួយ ថ្លៃ  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ តាម ទាន់ ដួល សន្លប់  និង សូម្បី មេភូមិ ថា …  ( វីដេអូ )
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង អាមេរិក ពេលនេះ  បាន ឡើង ថ្លៃ ដល់  ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពោលគឺ ស្មើនឹង ១៧ %  នៃ តម្លៃ ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន បោះជំហាន ចូល ដំណាក់កាល ថ្មី  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ នាំចូល សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស  ដូចជា វិស័យ យានយន្ត  អាកាសចរណ៍  និង ផលិតផល សណ្តែក ។
ចិន មិន បណ្តោយ ឱ្យ អាមេរិក ជំពាក់ យូរ ទេ  !  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ២ មេសា  ចិន បាន បង្ហាញ បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម  ចំនួន ១២៨ មុខ  តម្លៃ ប្រមាណ  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិធានការ របស់ លោក ត្រាំ  ដំឡើង ពន្ធ លើ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម  ក្នុង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៤ មេសា នេះ  ពីរ បី ម៉ោង ក្រោយ  សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន  ចំនួន ១៣០០ មុខ  ក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍  ឬ ម៉ាស៊ីន រ៉ូបូ  តម្លៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចិន បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្មី មួយ ទៀត  សង ស្មើ ក្នុង តម្លៃ  ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដូចគ្នា ។
មាន ន័យ ថា នៅក្នុង បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  ចិន បាន រាប់បញ្ចូល ផលិតផល ជាប់ ពន្ធ នាំចូល ឡើង ដល់ ទៅ ២៥ %  ចំនួន ប្រមាណ ១០៦ មុខ  ដូចជា  ដំឡើង ពន្ធ លើ រថយន្ត 4×4  អាមេរិក ជាច្រើន ប្រភេទ  ផលិតផល គីមី
នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ៤  មេសា  នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិធានការ របស់ លោក ត្រាំ  យក ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន  ក្នុង តម្លៃ ដល់ ទៅ ៥០ ពាន់ លាន  ប៉េកាំង ក៏ បាន បញ្ចេញ ធ្មុង ដ៏ មុត ស្រួច របស់ ខ្លួន មក ប្រើ ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ដោយ បាន ប្រកាស យក ពន្ធ នាំចូល លើ ផលិតផល នាំចូល ពី អាមេរិក ជាច្រើន  រាប់ ទាំង ផលិតផល សណ្តែក បាយ  រថយន្ត  និង អាកាសចរណ៍ ។
ផលិតផល ស្រា វីស្គី  បារី  និង យន្តហោះ ទម្ងន់ ក្រោម ៤៥ តោន  ( មាន តែ ប៊ូអ៊ីង ទេ ដែល បាន រួច ខ្លួន នា ពេលនេះ )  ព្រមទាំង ផលិតផល សណ្តែក បាយ  ដែល ចិន ធ្លាប់ ទិញ ពី  អាមេរិក ដល់ ទៅ  ១៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សណ្តែក បាយ ជា ផលិតផល ទី មួយ ដែល ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ទិញ ពី អាមេរិក ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង កំរិត  ១ / ៣  នៃ ផលិតផល សណ្តែក បាយ អាមេរិក នាំចេញ សរុប ។
តើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង ចិន  នឹង ប្រដេញថ្លៃ គ្នា ឡើង ដល់ ប៉ុន្មាន ពាន់ លាន  ?! ។ បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក និង ចិន  រីក ប៉ោង កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ រៀង ខ្លួន មែន  ប៉ុន្តែ  នៅជាបញ្ជី បណ្តោះអាសន្ន នៅឡើយ  និង ជា ការស្រែក គំរាម ដាក់ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  !  ពុំ ទាន់ មាន ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៅឡើយ ទេ  !  គ្មាន ភាគី ខាង ណា បាន បញ្ជាក់ អំពី កាលបរិច្ឆេទ ថា តើ ថ្ងៃ ណា វិធានការ នេះ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជាធរមាន ទេ ៕  សូយន
វិុបសាយ ជប៉ុន  Macotakara  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចេញ នូវ  ព័ត៌មាន លេច លឺ ថ្មី ៗ ពី  iPhone  តំលៃ មធ្យម  ដោយ បាន និយាយ ថា  Apple  កំពុងតែ  សាកល្បង  ល វា  ជាមួយ សម្បក  ពណ៌ ច្រើន ផ្សេង គ្នា  រួមមាន  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  មាស  ស  ប្រផេះ ...
[ ព័ត៌មាន ]  Corning  ថា  កញ្ចក់ ការពារ ឆ្កូត  Gorilla  របស់ ខ្លួន  ធន់ ជាង  និង ថោក ជាង  កញ្ចក់ ត្បូង កណ្តៀង  ឆ្ងាយ ណាស់
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  បាន បន្ថែម  ការចោទប្រកាន់  ទៅ លើ បណ្តឹង ចាស់  ដែល ប្តឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ពិសេស  Samsung  Galaxy  S4  ប្រើ មុខងារ  Google  Now  ដែល ល្មើស នឹង  ប៉ាតង់ ចំនួន  2  របស់  មុខងារ ជំនួយការសម្លេង  Siri...
ក្រុមហ៊ុន  Corning  ដែល ជា  ម្ចាស់ លើ  កញ្ចក់ ការពារ ឆ្កូត  Gorilla  Glass  ដែល គេ  និយម ប្រើ លើ  ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ ខ្ពស់  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  iPhone  និង  iPad  ជាដើម  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញមក  បង្ហោះ វីដេអូ ...
អ្នក ធ្លាប់ បាន លឺ ហើយ អំពី  គូរ ប្រកួតប្រជែង  របស់  កម្មវិធី ជំនួយការសម្លេង  Siri  របស់  Apple  ដែល រួមមាន  Google  Now,  Samsung  S  Voice  និង  LG  Quick  Voice…  ឥឡូវនេះ  វា នឹង មិន មែន ជា  ការប្លែក ទេ  បើសិនជា  យើង ប្រាប់ ថា ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន  គណៈកម្មាធិការ របស់ សភា  អាមេរិកាំង  រកឃើញ ថា  បាន គេច ការបង់ ពន្ធ  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ …  នេះ បើ តាម  របាយការណ៍ ពី  The  New  York  Times ។  ការគេច ការបង់ ពន្ធ នេះ  កើតឡើង ...
ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន  បាន សំរេច  ក្នុង ការទិញ យក  ក្រុមហ៊ុន  Tumblr  ក្នុង តំលៃ  $1.1  ពាន់ លាន ដុល្លារ ហើយ ។  Yahoo  បាន អោយ ដឹង ថា  Tumblr  គឺជា  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ប៉្លក ផ្ទាល់ខ្លួន ...
[ ព័ត៌មាន ]  ហាង ទំនិញ  Apple  App  Store  មាន ការ ដោន ឡូដ  50  ពាន់ លាន កម្មវិធី ហើយ  ខណៈ ដែល  Play  Store  របស់  Google  តាម ពីក្រោយ  48  ពាន់ លាន ដោន ឡូដ
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន អោយ ដឹង ថា  ហាង ទំនិញ  App  Store  របស់ ខ្លួន  បាន បង្កើត នូវ  កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ  គឺ មាន ការ ដោន ឡូដ  កម្មវិធី  និង ហ្គេម  ដល់ ទៅ  50  ពាន់ លាន កម្មវិធី ហើយ  ហើយ សំរាប់ ...
ខណៈ ដែល  កំពុង មាន ការទាមទារ អោយ  Apple  ផលិត  iPhone  តំលៃ មធ្យម  ឥឡូវនេះ  មាន ការទាមទារ  អោយ មាន  ការបង្កើត  iPad  mini  តំលៃ មធ្យម  មួយ ទៀត ហើយ ។  បើ តាម  អ្នកវិភាគ  Ming-Chi  Kuo  របស់  KGI  Securities  បាន រំពឹង ថា  Apple  នឹង បង្កើត  iPad  mini  តំលៃ មធ្យម ...
នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  Nuance  លោក  Aaron  Sheedy  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក  កំពុង ចរចារ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដើម្បី បញ្ចូល  មុខងារ អូស វាយ អត្ថបទ  ដោយ ប្រើ ឃីប៊ត  Swype  នៅលើ  ប្រព័ន្ធ  iOS ។  ជាមួយនឹង ...
បើ តាម របាយការណ៍ ថ្មី ពី  CBC  News  បាន អោយ ដឹង ថា  ឥឡូវនេះ  មាន ការលួច ទិន្នន័យ កាត  Credit  (MasterCard  PayPass  និង  Visa  payWave)  របៀប ថ្មី  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  NFC  (Near  Field  Communication) ។  ចោរ សម័យ ថ្មី  អាច លួច ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ...
សំបុត្រ  ចូលរួម  ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  WWDC  2013  បាន លក់ ដាច់ ភ្លាម  ក្នុង រយៈពេល តែ  3  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល  ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់  កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ  ពី ម្សិលមិញ  ក្នុង តំលៃ  $1,599 ។  WWDC  2013  ឆ្នាំ នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ...
ក្រុមហ៊ុន  Wavii  បាន បញ្ជាក់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ថ្មី ៗ នេះ ថា  ខ្លួន  ត្រូវបាន ទិញ យក  ដោយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Google  ក្នុង តំលៃ  $30  លាន ដុល្លារ  ហើយ  ហើយ សេវាកម្ម បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន  នឹង បិទ ទ្វារ ...
តើ បងប្អូន គិត យ៉ាងណា !!!! ចំពោះ កុមារា ម្ចាស់ ពាន  Got  Talent  មាន វាសនា ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី  ពេជ្រ  ថៃ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  មហាជន ទូទៅ ច្បាស់ជា ចាំ មិន ភ្លេច ទេ  ម្ចាស់ ពាន  Cambodia  Got  Talent  យឿន  ពិសី  ដែល មាន ភ្នែក ពិការ មើលឃើញ ប្រមាណ  ១៥ ទៅ ២០ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ រាប់ រង គ្រួសារ  មាន បងប្អូន ចំនួន  ៥ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ខ្ទម តូច ជរានៅលើ ទឹក ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាន លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodia  Got  Talent  រួច មក  យឿង  ពិសី  ហាក់ ពុំ សូវ មាន ទីផ្សារ ឡើង លើ ឆាក ប្រគំ តន្ត្រី តូច ធំ របស់ ហង្ស មាស ឡើយ  រហូតដល់ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ យុវជន រូប នេះ  ស្ងាត់ បាត់ ស្រមោល ឈឹង  មិន ដែល មាន វត្តមាន ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី ណាមួយ ឡើយ  ហើយ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ សម្រាប់ លោក ក៏ គ្មាន ដែរ  ផ្ទុយ ពី ក វី តូច ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Kids  ពេជ្រ  ថៃ  ត្រូវបាន មហាជន សរសើរ ថា មាន យី អ៊ុន ខ្ពស់  ព្រោះថា ក្រោយ ប្រឡង ជាប់ ភ្លាម  បាន ឡើង ច្រៀង តាម បណ្តា ការប្រគំ តន្ត្រី សព្វ ទិស ទី  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ពេជ្រ  ថៃ  មាន ឱកាស ចេញ បទចម្រៀង អបអរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ទៀតផង ។
យ៉ាងណា  វាសនា  របស់ តារាចម្រៀង  យឿង  ពិសី  មិន ខុសពី ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  ប៊ុត  សីហា  ប៉ុន្មាន ទេ  ពោលគឺ ហង្ស មាស មិន បាន អើពើ អ្វី ទាំងអស់  សុខចិត្ត ទុកចោល មិន រវីរវល់  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រសាត់ ដូច ផ្សេង អញ្ចឹង ។  ទាក់ទិន រឿង នេះ  នារី ម្នាក់ បាន លើក ហេតុផល ថា  « ហង្ស មាស  គេ ត្រូវការ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ សម្តែង  ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  គេ មិន សូវ ត្រូវការ សម្លេង ពីរោះ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ » ។
←  មិន ធម្មតា !!! ត្រី បាឡែន យក្ស មួយ ក្បាល ប្រហែល  ៧  តោន បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ងឿងឆ្ងល់  ដោយ វា ទើរ ជាប់ ច្រាំង ទាំង នៅ មាន ជីវិត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០ ខែតុលា នេះ  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា  ផ្លូវការ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ខាងលើ  ពិត  ជា បាន សម្លាប់ នៅក្នុង បរិវេណ  ស្ថានទូត  នៅ អីុស្តង់ប៊ុល  ។ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ ព័ត៌  មាន ជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ការិយាល័យ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Jamal  Khasoggi  មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជា  មួយ មនុស្ស មួយចំនួន ក្នុង ស្ថានទូត  ហើយ  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ក្លាយទៅជា អំពើហិង្សា ធ្វើឲ្យ លោក  Khasoggi  ស្លាប់ ។
វិវាទ រវាង អាមេរិក នឹង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ត្រូវ បញ្ចប់  ក្រោយ អារ៉ាប៊ី សា  អ៊ូឌីត  ទទួលស្គាល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  K  hasoggi  រង ការធ្វើឃាត នៅក្នុង ស្ថានទូត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ប្រកាស ថា  បាន  ស្រាវជ្រាវ ពី ហេតុការណ៍ ខាងលើ ដោយ  ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ១៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ដកហូត តំណែង ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ខាងលើ ធ្លាប់ ចុះផ្សាយ នូវ អត្ថបទ រិះគន់ ដល់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង សង្គ្រាម ប្រទេស  យេម៉ែន  ។
ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  អឺរ៉ុប  និង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ល្អ ប្រសើរឡើង  វិញ  ។  អាមេរិក មិន ចង់ឲ្យ មាន ទំនាស់ ជា  មួយ ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា នេះ ឡើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ជា អតិថិជន សំខាន់ របស់ អាមេរិក  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សព្វាវុធ ៕  ម៉េវ  សាធី
Previous  Previous  post:  រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក លើ ផ្លូវ សុខ ៗ  ក្រឡាប់ ប្រាសខ្លួន ដេក លើ ថ្នល់  សំណាង មិន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស
វិវាទ រវាង អាមេរិក នឹង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ត្រូវ បញ្ចប់  ក្រោយ អារ៉ាប៊ី សា  អ៊ូឌីត  ទទួលស្គាល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  K  hasoggi  រង ការធ្វើឃាត នៅក្នុង ស្ថានទូត
អ្នកសារព័ត៌មាន  Khashoggi  សញ្ជាតិ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  រស់ នៅ អាមេរិក បាន បាត់  ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែតុលា  ក្រោយពេល  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត នៅ ទីក្រុង  អីុស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស ទួរ គី  ដើម្បី  សុំ លិខិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
នៅ ពិធី នេះ  លោកស្រី  Leow  Siu  Lin  អគ្គកុងស៊ុល សឹង្ហបុរី  ជា ប្រទេស ដែល កំពុង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ប្ដូរ វែន  អាស៊ាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស សឹង្ហបុរី បាន ជ្រើសរើស ប្រធានបទ  “ ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន ”  និង  “ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ”  ដើម្បី កសាង អាស៊ាន ក្លាយទៅជា អង្គការ សាមគ្គី  ភាព ដែល មាន លទ្ធភាព ទប់ទល់ នឹង អស្ថិរភាព ខាង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ក៏ ដូចជា ត្រៀម រៀបចំ ប្រឈមមុខ នឹង ឱកាស និង ការ  សាកល្បង នៃ បដិវត្តន៍ ៤.០  ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង រួម ដូចជា លទ្ធិ ភេរវកម្ម  អំពើហឹង្សា ជ្រុលនិយម  បទល្មើស ឆ្លង ដែន  គ្រោះ ធម្មជាតិ និង បម្រែបម្រួល អាកាស  ធាតុ ។  លោកស្រី  Leow  Siu  Lin  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ នា បច្ចុប្បន្ន  យើង បាន សម្រេច បញ្ជី ឈ្មោះ ទីក្រុង ទាំង ២៦ ដែល ចូលរួម ក្នុង  កម្មវិធី ធ្វើ ពិសោធន៍ នេះ  ក្នុង នោះ មាន ទីក្រុង ហូជីមិញ  ទីក្រុង ហាណូយ និង  ទីក្រុង ដាណាំង របស់ វៀតណាម ។  រូប សណ្ឋាន នេះ ជា គ្រឹះស្ថាន ដើម្បី បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ទីក្រុង នានា ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន  ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ រួម គឺ កសាង  ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ និង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ដោយ ចីរភាព  លើកស្ទួយ បរិយាកាស រស់ នៅ  និង  បង្កើន ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម សម្រាប់ ប្រជាជន អាស៊ាន រាប់ លាន នាក់ ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  តំណាង ស្ថានកុងស៊ុល បណ្ដា  ប្រទេស អាស៊ាន ប្រចាំ ទីក្រុង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥១ ទិវា  បង្កើត សមាគមន៍ បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  អាហារូបករណ៍ ចំនួន ៣០ ចំណែក ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន សិស្សា  នុសិស្ស និង និស្សិត ក្រីក្រ ប៉ុន្តែ រៀនសូត្រ ពូកែ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ៕
ឡើង ផ្ទះ ជាន់ ទី ១ បម្រុង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ អ្នកជិតខាង ជួយ ចាប់ ជាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឡើង ផ្ទះ ជាន់ ទី ១ បម្រុង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ អ្នកជិតខាង ជួយ ចាប់ ជាប់
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួល សងែ្ក ១  បាន ជិះ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថន  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួលគោក  សងា្កត់ ទួល សងែ្ក ១  មុខរបរ កម្មករ ធើ្វ ទឹក សុទ្ធ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។  សំភារះ ដក ហួត រួមមាន៖  ទូរសព័្ទ ម៉ាក  NOKIA  ពណ៍ ខៅ្ម អិន ចុច ពិល ១ គ្រឿង  ស៊ីម លេខ 016812509  ។ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  មុំ  រ៉ានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ថន  រិទ្ធី  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ស  តារា
មន្រ្តី ដដែល បន្ត ទៀត ថា  នៅ ថ្ងែ ទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថន  រិទ្ធី  បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ តាម បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ១  ជនសង្ស័យ បាន រុញ ទា្វរ បង្អួច បន្ទប់ ជួល របស់ ឈ្មោះ  មុំ  រ៉ានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  និង បិទ ប៉ារ៉ែត ភ្លើង  រួច ចុច ពិល ទូរសព្ទ័ បំភ្លឺ ចូលក្នុង បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ  ពេល នោះ ជងរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ក៏ បាន ទូរសព្ទ័ ប្រាប់ ទៅ ឈ្មោះ  ឈុន  ឡេង  ភេទ ស្រី  និង ឈ្មោះ  អ៊ុក  មិនា  ភេទ ប្រុស  ដែល ជួល បន្ទប់ នៅ ជាប់ គ្នា ឲ្យដឹង  រួច ឈ្មោះ អ៊ុ  មិនា  បាន ចេញ ពី បន្ទប់ ខ្លួន ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ  ឈរ នៅមុខ បន្ទប់  រួច ស្រែក ផ្អើរ ឆោឡោ ចោរ ៗ  ដល់ អ្នកជិតខាង ដេញ ចាប់ បាន  ហើយ កម្លាំង ល្បាត ខ ណ្ឧ និង ប៉ុស្តិ៍ នៅក្បែរ នោះ  ជួយ ធើ្វអន្តរាគមន៍  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថន  រិទ្ធី  នាំ មកកាន់ ទី សា្នក់ ប៉ុសិ្ត ធើ្វ ការសាកសួរ តែម្តង  ។
Previous:  សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ហៅ អាជីវករ ផ្នែក កសិកម្ម ចូលរួម ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ និង បង្កើត ទីផ្សារ ពោត ក្រហម  តែ កំណត់ ទិញ ក្នុង តម្លៃ មិន ក្រោម  ៣.៨ បាត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឡើង លើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ អ្នកជិតខាង  ជួយ អន្តរាគមន៍ នាំគ្នា  ចាប់ ក្របួច ជាប់ តែម្តង  ។
ការឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច ភូមិ ពោធិវង្ស  សង្កាត់ បន្សាយ រក្ស  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នៅ ម៉ោង ១៧ : ០៥ នាទី ខណះ ដែល ជនល្មេី ស បំរុង គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ជា ម្ចាស់ ករណី  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រធាន ក្រុម ដឹកនាំ CPU  ព្រមទាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន ឃាតករ  កាប់ សម្លាប់ មួយ គ្រួសារ បាន ហើយ  ។
Next:  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព វៀតណាម ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ
ក្រោយពេល ចាប់ ជន នេះ បាន  សមត្ថកិច្ច បាន រក ឃេីញ ខ្សែក  និង ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ( ជា របស់ ប្រពន្ធ )  ហេីយ មាន រយៈពេល ០៦ ថ្ងៃ គត់ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ សំលាប់ ប្រពន្ធ  និង កូន មក ។  ខណៈពេលនេះ  ជនល្មេី ស បាន នឹង កំពុង នាំ ខ្លួន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ហេីយ ។
ករណី ឃាយ់ ខ្លួន ចោរ លួច ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី  វេលា  ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៧ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ លេខ ៣៤០  ក្រុម ៥  ផ្លូវ លេខ ៥១៨  ភូមិ ទួលគោក  សងា្កត់ ទួល សងែ្ក ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មណ្ឌលគិរី  ៖  មន្ដ្រី ជំនាញ គីមី ក្រុមការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង អាវុធ គីមី  សហការ ជាមួយ ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  ឆ្ពោះទៅ ទីតាំង ធុង អាវុធ គីមី  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក អាវុធ គីមី  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល គ្រោង នឹង មកដល់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដើម្បី ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង រក វិធានការដោះស្រាយ  ឬ បំផ្លាញ ឲ្យ អស់ នូវ សំណល់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ។
ធុង អាវុធ គីមី  ដែល ទុកចោល រាប់ សិប ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  ក្នុង ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អាវុធ គីមី  បាន រកឃើញ ទីតាំង គ្រាប់ មាន ចំនួន ១១  ចំណុច ស្មើ ១១ ធុង  ( មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទាំងអស់ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឧត្តមសេនីយ ទោ  ចា  វ៉ាន់ ថា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង អាវុធ គីមី ដែល ក្រុមការងារ មាន ចំនួន ១០ នាក់ ក្នុង នោះ ក្រុមការងាស៊ីម៉ាក់ មាន ចំនួន ៦ នាក់ ក្រុមការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង អាវុធ គីមី ចំនួន ៤ នាក់  ។
គ្រាប់ មាន ចំនួន ១១ ចំណុច ស្មើ ១១ ធុង ( មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទាំងអស់ ) នោះ ជា សំណល់ សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម - អាមេរិក  ហើយ បាន និង កំពុង បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ស្រុក អូរ រាំង  ដោយសារតែ ខ្លាច ការសាយភាយ សារធាតុ គីមី  បញ្ចេញ ពី គ្រាប់បែក គីមី  ដែល សល់ តាំងពី សម័យ អាមេរិច  ទម្លាក់ ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា កំប្លែង  ដែល ជា កូនស្រី  ម្ចាស់ ល្ខោន បាសាក់  អ្នកនាង  ផន  សុផារី  ត្រូវបាន មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី នាង បាន បង្ហោះ នូវ គ្រឿងអលង្ការ  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ជាច្រើន  សម្រាប់ ចង ដៃ កូនស្រី  នៅពេល កូន នាង ចេញ ខែ  ។
ចំពោះ ប្រិយមិត្ត  ប្រហែលជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  ជីវិត ឯកជន  តារា ស្រី ចម្រៀង បុរាណ រូប នេះ  តែង ទទួលបាន ការកោតសរសើរ  មិន ដាច់ ពី មាត់  ពី វាសនា  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ យ៉ាង សម្បូរបែប  ជាពិសេស  ថែមទាំង មាន ស្វាមី សង្ហា  ដែល តាម មើល ថែ  មិន ឲ្យ ទាស់ ចិត្ត  ទៀតផង ។
ដោយ មុន នេះ  អ្នកនាង បាន បង្ហោះ វីដេអូ  កំពុង ច្រៀង ភ្លេងការ យ៉ាង ពិរោះ  ស្រប ពេល ដែល ខ្លូន  ទើប សម្រាល កូន ខ្ចី បាន ជាង ២ ខែ  ប៉ុណ្ណោះ  ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ មែនទែន  ដែល នាង ខិតខំ ធ្វើការ  ទាំង សរសៃ ខ្ចី បែប នេះ ៕
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  បើ ទោះ ជោគវាសនា  អ្នកម្ដាយ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  មាន ទ្រព្យុ ហូរហែរ មិន ខ្វះ ពិត មែន  តែ នាង  ក៏ នៅ ព្យាយាម  ស្វាត់ ស្វែង  ប្រឹង ប្រកប ការងារ  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម  សម្រាប់ គ្រួសារ ដ៏ មាន សុភមង្គល នេះ ដែរ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  សួស  វីសា  ឡើង តំណែង ធ្វើជា  Coach  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  →
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ លឺ គេ ថា ]  iPhone  5  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង ច្រើន  ហើយ នឹង ត្រូវបាន គេ  ប្រកាស នា ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ
[ លឺ គេ ថា ]  iPhone  5  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង ច្រើន  ហើយ នឹង ត្រូវបាន គេ  ប្រកាស នា ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  |  ioskhmer.com
វ៉ិបសាយ  BGR  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  iPhone  5  នឹង នាំមក ជាមួយ នូវ សាច់ដុំ ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយ វា មិន គ្រាន់តែ ជា ការ  Upgrade  លើ  iPhone  4  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ វា  ក៏ នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ដែរ ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ត្រូវបាន គេ សំរេច ផ្តល់  ប៉ាតង់ សំរាប់  " ឧបករណ៍ ចល័ត  Multi  Touch  Screen  ដែល មាន មុខងារ ច្រើន យ៉ាង "  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ លឺ គេ ថា ]  កម្មវិធី  Facebook  សំរាប់  iPad  នឹង មកដល់  App  Store  ឆាប់ ៗ នេះ
កាល នៅ មាន ជីវិត លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តែង តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម ជាប់ ជាប្រចាំ  រហូតដល់ មនុស្សម្នា ប្រសិទ្ធិ នាម ជូន លោក ថា  ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង សង្គម ។  ប្រសិនបើ លោក នៅ រស់ មាន ជីវិត មកទល់ ពេលនេះ  ហើយ បាន តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ដែល កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រាកដជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ ការវិវត្តន៍ ទាំងនោះ ។
( ព្រៃវែង )  ខេត្ត ព្រៃវែង  គ្រោង នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ធំ មួយ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ រួមទាំង ពិធី អុំ ទូក និង ការបំបែក ឯកត្តគ្គកម្ម  ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ផងដែរ ។  ពិធី បុណ្យ នេះ នឹង  រៀបចំ ធ្វើ នៅ ដង ទន្លេ អ្នកលឿង នៃ  ខេត្ត  ព្រវែង  រវាង ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អោយ ដឹង ថា  សម្តេច ក្រឡាហោម ស ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៍ ខ្ពង់  ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ដ៏ មហោឡារឹក នោះ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ តំបន់ ដង ទន្លេ អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ឧត្តម  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  ស្រុក ពាមរក៍ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  យោង តាម ការរៀបចំ កម្មវិធី  ការបំបែក ឯកត្តគ្គកម្ម  ទូកង វែង  ជាង គេ លើ ពិភពលោក  នឹង មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  និង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នឹង មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ជាបន្តបន្ទាប់ ថែម  ទៀត ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រេង  ជា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កងកម្លាំង ទាំង ៣ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវ ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ  គ្រប់ គោលដៅ  នឹង រាយការណ៍ ពត៌មាន ជាប្រចាំ  ជាពិសេស បើ មាន ហេតុការណ៍ អ្វី  កើតឡើង  ត្រូវ ចូល  រួម ជួយ  អន្តរាគមន៍ អោយ បាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ៣ ប្រភេទ  នឹង ត្រៀម  ពង្រាយ កម្លាំង រួម សហការ គ្នា ដើម្បី  ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នោះ ។  យោង តាម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  កម្លាំង ដែល នគរបាល  ខេត្ត ត្រៀម នឹង ដាក់ពង្រាយ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  នឹង មាន ចំនួន  ៤០០  នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន កម្លាំង នគរ  បាល ៣៨១ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  គឹ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រេង  ជា  និង ស្នងការ រង ចំនួន  ១២  រូប  ដទៃ ទៀត ។  កម្លាំង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  គេ នឹង  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  ចំនួន  ៨០  នាក់  ដឹកនាំ  ដោយ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន្ត  និង  មេបញ្ជាការ រង ចំនួន ៣  រូប ។  ចំណែក បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត  បាន  អោយ ដឹង  ថា គេ នឹង  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ចំនួន  ៥០  នាក់  ដឹកនាំ ដោយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មឿន  សាម៉ន  មេបញ្ជាការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ  សឹក រង ខេត្ត  និង  មេបញ្ជាការ រង  ចំនួន  ៣ រូប ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រេង  ជា  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ណែនាំ ដល់ លោក អធិការ  នគរបាល ស្រុក , ដែល ពាក់ពន្ធ័  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  រក្សា ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  សុវត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង  ឱកាស  រៀបចំ ពិធី  ប្រណាំង ទូក (ង )  ព្រៃវែង ដ៏ ធំ នេះ  ដែល នឹង មាន ការរៀបចំ  បង្កើត នូវ កម្ម  វិធី ធំ ៗ ជាច្រើន  ដែល អាចនឹង មាន មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់  និង មក ចូលរួម ទស្សនា  និង លេង កំសាន្ត ។
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ប្តី យំ សោក ឱប សព ប្រពន្ធ កំពុង ខល រក គ្នា សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ដាច់ ការទាក់ទង  រត់ ទៅដល់ ស្ទឹង  ឃើញ តែ ទូក និង ក្រូច  អណ្តែត ពេញ ទឹក …  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ប្តី យំ សោក ឱប សព ប្រពន្ធ កំពុង ខល រក គ្នា សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ដាច់ ការទាក់ទង  រត់ ទៅដល់ ស្ទឹង  ឃើញ តែ ទូក និង ក្រូច  អណ្តែត ពេញ ទឹក …
ខេត្ត ពោធិសាត់៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  ២០១៨ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន លិច ទូក  ក្នុង ទឹក ស្ទឹង  ហើយ លង់ ស្លាប់ គ្មាន អ្នក ដឹង  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី រងគ្រោះ  ជិះ ទូក ដឹក ផ្លែ ក្រូច  ឆ្លង ទឹក ស្ទឹង ខាងលើ  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច អន្លង់ ក្រពើ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ដែស  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ។
បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន ១ ថ្ងៃ ១ យប់  សាច់ញាតិ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ស្វះស្វែងរក  គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ ទំរាំ តែ រកឃើញ សាកសព  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ១ ថ្ងៃ ១ យប់  ហើយ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល លង់ទឹក ស្លាប់ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ក្រឹម  ចាន់ ណា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
បើ យោង តាម សាច់ញាតិ  និង អ្នកជិតខាង  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ជិះ ទូក ម្នាក់ឯង ឆ្លង ទឹក ស្ទឹង  ទៅ ចំការ ដើម្បី បេះ ផ្លែ ក្រូច  ក្នុង គោលបំណង យក ទុក  ដើម្បី ទៅការ កូន របស់ បងប្អូន  នៅឯ ខេត្ត តាកែវ  លុះ ពេល ដែល ស្ត្រី រងគ្រោះ  បេះ ផ្លែ ក្រូច រួចរាល់ហើយ  ក៏ បាន ជិះ ទូក ដឹក ផ្លូវ ក្រូច  យកមក ត្រើយ ម្ខាង វិញ  តែ ចៃដន្យ អី  ស្រាប់តែ ត្រូវ លិច ទូក កណ្តាល ស្ទឹង  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  ។
អ្នកជិតខាង បាន រៀបរាប់  បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី បាត់ ប្រពន្ធ  ប្តី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ការសង្ស័យ  ព្រោះតែ នៅ សុខ ៗ ទូរស័ព្ទ លែង ចូល  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ  ទាក់ទង គ្នា សុខ ៗ សោះ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន មក រក នៅ ស្ទឹង  ស្រាប់តែ មើលទៅ កណ្តាល ស្ទឹង  ឃើញ ទូក លិច អណ្តែត លឹម ៗ  និង ឃើញ ផ្លែ ក្រូច អណ្តែត រាយប៉ាយ ពេញ ទឹក ស្ទឹង  តែ អត់ មាន ឃើញ មនុស្ស សោះ  ក៏ បាន ផ្អើល ឆោឡោ តែ ម្តង  ។
បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នេះ  សាច់ញាតិ  និង អ្នកភូមិ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ចុះ មុជទឹក រាវ រក សាកសព  អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក សព ស្ត្រី រងគ្រោះ មិន ឃើញ ឡើយ  លុះ ពេល ស្អែក ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ក៏ ស្រាប់តែ សាកសព របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  អណ្តែត ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ចំងាយ ប្រមាណ ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  ពី កន្លែង ដែល ទូក លិច  ។
សមត្ថកិច្ច និង មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ត្រួតពិនិត្យ សាកសព  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  រួច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ហើយ  ក៏ បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
←  គួរអោយ រំភើប !!!  អែន ជី  ចូល រោង ការ នា ព្រឹក នេះ ហើយ  រីឯ អ្នក កំដរ ស្រី ៗ  សុទ្ធតែ ស្អាត ៗ  បាន ឃើញ ហើយ ដឹង តែ សរសើរ ម៉ង !
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ស្ងាត់ ៗ  ប៊ុត  សីហា  បញ្ចេញ បទ ថ្មី  ពិតជា ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ កំសត់ ណាស់ ស្តាប់ ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ( មាន វីដេអូ )  →
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ លីក រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  មាន ក្រុម ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ លីក ឆ្នាំ ចាស់  សុទ្ធតែ រក បាន  ម្នាក់ ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ខណៈ  ក្រុម ផ្សែង ទៀត កំពុង បន្ត ការប្រកួត យ៉ាង ក្តៅ គគុក នៅលើ ទីលាន ស្មៅ ធម្មជាតិ  តាម បណ្តា ក្លិប នី ៗ មួយ  នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ជើង ទី ១ ជុំ ទី នៃ ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
បើ ទោះបី ការប្រកួត នេះ មាន ក្រុម ខ្លះ អាច រក បាន ៣ ពិន្ទុ មុន គេ ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ជើង ខ្លាំង មួយ  ចំនួន  ទៀត ហាក់បីដូច  មិន ទាន់ បញ្ចេញ សមត្ថភាព  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន របស់ កោតស សើ  នៅឡើយ  មាន ដូចជា  ក្រុម ស្វាយរៀង  បឹង កេត អង្គរ  ភ្នំពេញ ក្រោន  ណាហ្គាវើល  នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ ទម្រង់ ប្រកួត គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ ។
សម្រាប់ លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត  ក្របខ័ណ្ឌ លីក រដូវកាល ថ្មី នេះ  ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចាញ់  ណាហ្គាវើល  ដោយ លទ្ធផល ១ ទល់ ០  ក្នុង ប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ១  ខណៈ ដែល ក្រុម អតី តម្ចាស់ ពាន សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន ខាប់  ឆ្នាំ ចាស់  ការបរាជ័យ របស់ ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើឲ្យ ណាហ្គាវើល រក បាន ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ។
ចំពោះ ចំណាត់ថ្នាក់ បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្នុង តារាង លីក កំពុល កម្ពុជា  គិត ត្រឹម សប្ដាហ៍ ទី ១  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម លេខ ១  បៀល ប្រាយ យូណាយធីត  មាន  ៣  ពិន្ទុ  ក្រុម ខេមបូឌាន ថៃ ហ្គឺរ  ក្រុម  ណាហ្គាវើល  និង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សុទ្ធតែ មាន ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ អាច ខុស លេខរៀង ដោយ  សារ គ្រាប់ បាល់ទាត់ បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម បឹង កេត អង្គរ ឈរ លេខរៀង ទី ៥  ភ្នំពេញ ក្រោន  លេខ ៦  គីរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ទី  ៧  និង  ស៊ីម៉ាក់  លេខរៀង ទី  ៨  ដោយ ក្រុម ទាំង ៤ នេះ មាន ម្នាក់ ១  ពិន្ទុ ដូចគ្នា ក្រោយ ប្រកួត ស្មើ ដៃគូ ដូចគ្នា ។ ដោយឡែក ក្រុម មិន ទាន់ អាច  គ្រាប់ បាល់ បាន  មាន ដូចជា ក្រុម មកពី  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រុម អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ  និង ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប ៕
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជាប្រចាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្លើយ សំណួរ ស្ដីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ការ ដែល នា ពេល  ថ្មី ៗ នេះ  តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  បាន ដំណើរការ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  អ្នកនាំពាក្យ រង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Tra  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  ការ ដែល  តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  បន្ត ដំណើរការ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  នៅ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ជា កន្លែង ដែល វៀតណាម មាន  មូលដ្ឋាន គតិយុត្ត និង ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព នោះ  បាន រំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀត  ណាម  គំរាមកំហែង ទៅ លើ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ ក្នុង  តំបន់  ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍ ក្នុង តំបន់ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ និង តានតឹង  ថែម ទៀត ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  វៀតណាម ប្រឆាំងជំទាស់ ជាដាច់ខាត នឹង សកម្មភាព ខាងលើ  ហើយ  សំណូមពរ ឲ្យ តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  បញ្ឈប់ សកម្មភាព នេះ  និង មិន ទុកឲ្យ កើតមានឡើង  សកម្មភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នា អនាគត ។
ទាក់ទិន ដល់ ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Monsanto ទើបនឹង បាន ត្រូវ សង សំណង  ប្រមាណ ២៨៩ លាន ដុល្លា អាមេរិក ដោយសារ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ បង្ក ជំងឺ មហារីក នោះ  អ្នកនាំពាក្យ រង លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Tra  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ  សាលក្រម ចេញ នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  កន្លងទៅ របស់ តុលាការ  San  Francisco  ដែល បង្ខំ ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  ត្រូវ សង សំណង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក  មួយ រូប  អំពី ផលប៉ះពាល់ ពី ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ ដល់ សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ រូប នេះ ។  សាលក្រម នេះ បាន ច្រានចោល ទឡ្ហីករណ៍ មុន នេះ  ដែល ចាត់ទុក ថា  ជាតិ កំចាត់  ស្មៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ជាតិ គីមី ផ្សេង ៗ ទៀត របស់  អាមេរិក  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ កងទ័ព អាមេរិក ក្នុង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  គឺ មិន ជះឥទ្ធិ  ពល អាក្រក់ ទៅ លើ សុខភាព មនុស្ស ឡើយ ។  វៀតណាម ចាត់ទុក ថា  ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ សង សំណង ចំពោះ ផលវិបាក ពី ជាតិ កំចាត់  ស្មៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្គត់ផ្គង់  បង្កឡើង ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី  ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ព្រោះតែ ការតស៊ូ ធ្វើអោយ !!!  វាសនា មនុស្ស ពិតជា មើល មិន ឃើញ មែន លោក  កែវ  វាសនា ប្រែក្លាយជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ដោយ ពីមុន លោក ធ្លាប់ ជា …  |  LPTKHMER
ព្រោះតែ ការតស៊ូ ធ្វើអោយ !!!  វាសនា មនុស្ស ពិតជា មើល មិន ឃើញ មែន លោក  កែវ  វាសនា ប្រែក្លាយជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ដោយ ពីមុន លោក ធ្លាប់ ជា …
រឿង ចំលែក !!  ក្មេង អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន ពស់ ចឹក ស្លាប់ រួច គេ បោះ ក្នុង ទឹក អស់ ១១ ឆ្នាំ  បែរជា ប្រទះឃើញ ឡើងវិញ ពេល បើក មើល  ស្រាប់តែ …  →
📣📣📣Toyota  land  cruiser  ឆ្នាំ  2008  ឡើង  2018  V6  ម៉ាស៊ីន សាំង  full  Option  ដំបូល បើក  ពណ៌ ខ្មៅ  ឡាន អារ៉ាប់
Khim  Phon:  កិច្ចសម្ភាសន៍ លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ក្រោម ប្រធានបទ  " គុណភាព អប់រំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សំរាប់ សមាហរ័ណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ "
កិច្ចសម្ភាសន៍ លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ក្រោម ប្រធានបទ  " គុណភាព អប់រំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សំរាប់ សមាហរ័ណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ "
បើ តាម វិុបសាយ  Bloomberg  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ ទិញ យក  ក្រុមហ៊ុន  Perceptio  ដែល ជា  ក្រុមហ៊ុន ផ្តោត ទៅលើ  បញ្ញា និមិត្ត  (Artificial  Intelligence)  ដែល សំដៅ លើ  បញ្ញា របស់ ម៉ាសីុន ។  Perceptio  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង ដោយ  ស្ថាបនិក  2  រូប  គឺ  Nicolas  Pinto  និង  Zak  Stone  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បង្កើត នូវ  បច្ចេកវិទ្យា វ័យ ឆ្លាត ម៉្យាង  ដែល អាច ប្រើ សំគាល់ រូបភាព  ( សំគាល់ មុខ មនុស្ស នៅក្នុង រូបភាព )  ដើម្បី ងាយស្រួល  រៀបចំ ទុកដាក់  រូបភាព  ជា ក្រុម  ដោយ ប្រើ  ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  តិចតួច បំផុត  ចំណែក ការគណនា ភាគ ច្រើន  គឺ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ឧបករណ៍  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដោយ មិន ឆ្លងកាត់  ម៉ាសីុន មេ  ឬ  សេវា  cloud  នោះ ទេ ។
Apple  អាច ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា របស់  Perceptio  ដើម្បី រៀបចំ  ទុកដាក់  រូបភាព  នៅក្នុង  កម្មវិធី  Photos  ឬ អាចនឹង ប្រើ  ដើម្បី អោយ  Siri  ងាយស្រួល  ក្នុង ការស្វែងរក រូបភាព ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី  2-3  អាទិត្យ មុន  Apple  ទើបតែ  ទិញ យក  ក្រុមហ៊ុន  VocalIQ  ដែល ជា  ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា  ភាសា ធម្មជាតិ  រវាង  មនុស្ស និង ម៉ាសីុន  ប៉ុន្តែ ដូច រាល់ ដង  Apple  នឹង មិន លំអិត អំពី  ការទិញ យក  របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  នឹង ដាក់ បញ្ចេញ  ម៉ាសីុន  iMac  Retina  4K  អាទិត្យ ក្រោយ នេះ  ចំណែក  iPad  Pro  នឹង ចេញមុខ  ដើម ខែ  វិច្ឆិកា  ក្រោយ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទិញ យក  ក្រុមហ៊ុន  Dialogue  Technology  ជំនាញ ខាង  ផ្នែក ទន់  ដែល អាច អោយ  ម៉ាសីុន  ជជែក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  មនុស្ស  ដោយ ងាយស្រួល
អ្នកស្រី  Sarah  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស. រ. អា. គាំទ្រ ការអះអាង របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល អំពី ភស្តុតាង ថ្មី ៗ និង គួរឱ្យ ជឿ បាន ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់
អ្នកស្រី បាន និយាយ បន្ថែម ថា  « ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មាន កម្មវិធី អាវុធ បរមាណូ សម្ងាត់ ដែល ប្រទេស បាន ខិតខំ ព្យាយាម លាក់បាំង ពី ពិភពលោក  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្លួន ក៏ប៉ុន្តែ គ្មាន ជោគជ័យ ទេ ។  របប គ្រប់គ្រង អ៊ីរ៉ង់ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ខ្លួន នឹង ប្រើប្រាស់ អាវុធ បែប នេះ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ជិតខាង និង ប្រទេស ឯទៀត ៗ ។  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មិន ត្រូវ មានអាវុធ បរមាណូ ជាដាច់ខាត »៕
សេតវិមាន បាន សរសើរ ព័ត៌មាន បាន មកពី ការស៊ើប ការសម្ងាត់ ថ្មី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល អំពី កម្មវិធី អាវុធ បរមាណូ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ហៅ ការស៊ើប ការ សម្ងាត់ នេះ ថា  « ថ្មី ហើយ គួរឱ្យ ជឿ បាន »  ទោះ ណា ជា ពួក មន្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  មិន បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហេរ៉ង់ ថា បាន រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ របស់ ផង ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ជាមួយ ពួក មហា អំណាច ពិភពលោក ក៏ដោយ ។
ពួក មន្ត្រី ស. រ. អា. ដែល បាន ពិនិត្យមើល សំណុំ ឯកសារ  ប្លង់  រូបថត និង វីដេអូ ដែល ពួក អ្នក ស៊ើប ការសម្ងាត់ អ៊ីស្រាអែល ប្រមូល បាន  បាន និយាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ថា សម្ភារៈ ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ហើយ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ព័ត៌មាន ដែល ស. រ. អា. ប្រមូល បាន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
អ្នកស្រី  Sarah  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា « ព័ត៌មាន នេះ ផ្តល់ សេចក្តីល្អិតល្អន់ ថ្មី ៗ  និង គួរឱ្យ ជឿ បាន អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល សម្រាប់ ផ្ទុក អាវុធ បរមាណូ » ។
ក្លឹប សហគ្រាស វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង គោលដៅ ចលនា ប្រភព កម្លាំង នានា  ពង្រីក ឧត្តមភាព របស់ សមាជិក  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  តភ្ជាប់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា និង ទាក់ទង ជាមួយ ស្ថានទូត ក្នុង សកម្មភាព ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  របស់ សហគមន៍ សហគ្រាស ដែល កំពុង បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ៕
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្លឹប សហគ្រាស វៀតណាម នៅ  កម្ពុជា បាន បង្ហាញ មុខ ជា ផ្លូវការ ។  អញ្ជើញ រួម ចូល ពិធី សម្ពោធ នេះ មាន វត្តមាន  របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  Vu  Quang  Minh  អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក  ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស លោក  Luong  Thanh  Nghi  តំណាង ស្ថាប័ន និង សហគ្រាស វៀតណាម ជាង ១០០ អង្គភាព ដែល  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ កម្ពុជា ។
Allison  Green  តាមដាន ខ្ញុំ កម្មវិធី សម្បទា  12  នៅ សប្តាហ៍ សំរាប់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  $  47  -  ទឹកប្រាក់ បង្វិល ត្រឡប់
Allison  Green  មក ពី កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  Bad  Girls  Club  បាន ចេញផ្សាយ នូវ កម្មវិធី លំហាត់ប្រាណ ថ្មី ទាំងអស់  តាមដាន ខ្ញុំ លំហាត់ រាង្គកាយ ។  សម្រាប់ ពេលវេលា កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច ទទួលបាន ម៉ាក យីហោ ថ្មី  Allison  Green  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Follow  Me  Fitness  12  ដែល មាន លក់ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  $  47  ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ខ្ញុំ លំហាត់ រាង្គកាយ គឺជា កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពេញ  90  ដែល ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា ដំណាក់កាល  3  ។  ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ នៃ កម្មវិធី នេះ មាន រយៈពេល សម្រាប់  4  សប្តាហ៍ ។  ជំហាន ទី  2  ជា លើក ដំបូង នៃ  Follow  Me  Fitness  មាន ទម្រង់ លំហាត់ សាកល្បង  3  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ខណៈពេល ដែល ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ  4  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ជាប្រចាំ ដោយ ការហាត់ប្រាណ មាន រយៈពេល ប្រហែល  1  ម៉ោង ។  បន្ថែម ពីលើ លំហាត់ប្រាណ  Follow  Me  Fitness  រួមបញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី ពង្រីក ដែល អាច ប្រើ បាន នៅ ថ្ងៃ សំរាក ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ៨ មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  ដោយ មាន មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន ចូលរួម អបអរ ពិធី នេះ រាប់ ពាន់ នាក់ ។  ពិធី នេះ រៀបចំ នៅ វេទិកា  ចុង ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  អតីត ឆ្នេរ ក្រុមហ៊ុន អារី ស្តុន  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ឱកាស ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨ មីនា នេះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ជូន បាច់ ផ្កា អនុស្សាវរីយ ជូន ដល់ ស្ត្រី តំណាង ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង តំណាង សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ មួយចំនួន ផង ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ស្នាដៃ  និង សកម្មភាព ការងារ  របស់ ស្ត្រី ទាំង ស្ត្រី មេផ្ទះ  និង ស្ត្រី មាន តួនាទី ជា មន្ត្រីរាជការ បំរើ ការងារ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងអស់  ដែល បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ចំពោះ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ជួយ ជម្រុញឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សកម្មភាព ជូន បាច់ ផ្កា អនុស្សាវរីយ ជូន ស្ត្រី តំណាង ឲ្យ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ឱកាស ពិធី រៀបចំ អបអរ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  នា វេទិកា ចុង ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទា  ល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដែន  សីមា
កម្ពុជា  បោះឆ្នោត មិន គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្កោល ទោស ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
អ្នកជំនាញ គោលនយោបាយ ការបរទេស  ព្រមាន ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចិន សង់ មូលដ្ឋាន យោធា នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការធ្វើ អត្តឃាត នយោបាយ របស់ បក្ស កាន់អំណាច
បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  សង្ស័យ បួង ចង្កូត ជ្រុល ក្រឡាប់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  រថយន្ត ១ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  បាន ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង ជាច្រើន ត្រឡប់  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។  ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០  រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ( ផ្លូវ ចិន )  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២  ស្ថិត នៅ ភូមិ វាល តូច  ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ប្រភព ពី នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន ឲ្យដឹងង ថា  រថយន្ត ដែល ក្រឡាប់ ម៉ាក ហាយឡិនឌ័រ  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ 2A.0256  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ខោល  រ៉ាម៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ឈ្នៃ  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង  កើត ហេតុ  ។
សាក្សី និយាយ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ខាងលើ បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ស្រុក ឆ្លូង ឆ្ពោះ មក ស្រុក មេមត់  ពី ខាងលិច មក កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន គួរសម  ។  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ សង្ស័យ បួង ចង្កូត ជ្រុល បាន ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  រីឯ រថយន្ត រង ការខូចខាត កម្រិត ធ្ងន់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ បាន ចុះ មក ពិនិត្យ តាម ជំនាញ  រួច បាន រៀបចំ ស្ទូច រថយន្ត យក មក រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  ។  ចំណែក សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួរសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  វណ្ណៈ
Previous:  ក្រសួង ការងារ  ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី  ខ្មែរ ឥស្លាមម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ ម្នាក់ ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន ជាង ១៣ ឆ្នាំ  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ព្រោះ ចេញ ទៅ ធ្វើការ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន មិន ស្រប  ច្បាប់
ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក  ង  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ធំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាពប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ៣ - ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មានប្រសាសន៍  បូកសរុប  ណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ  ដល់ អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹង នាំ  ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់  អនុវត្ត  ទៅ តាម តួនាទី  ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដាក់ ផែនការចុះ  អោយ អនុវត្ត  ក៍ ដូចជា នាំយក ភាពជោគជ័យ  ជូន អង្គភាព  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ វិញ ជាពិសេស នៅ តាម បណ្ដា គោលដៅ នីមួយ ៗ  ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ការទទួល  ខុសត្រូវ  ដើម្បី ធានា  បាន សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  ជូន គណ: ប្រតិភូ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ទស្សនា  ការប្រណាំង ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  ការបាញ់ កាំជ្រួច  ការប្រគំ តន្ត្រី  ជាដើម  បង្កើន ភាពសប្បាយ  រីករាយ និង អបអរសាទរ  ពីសំណាក់ មហាជន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កែវ  សុផល  ស្នងការរង  ផែនការងារ សេនាធិការ  បាន អាន ផែនការ សកម្មភាព ស្ដីពី កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង  ពិធី ប្រណាំង ទូក នៅ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ថ្ងៃទី  ០៣ - ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
ដោយ មាន អញ្ជើញ ចូលរួម  លោក  លោកស្រី ស្នងការរង  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ការិយាល័យ ជំនាញ  អធិការ នគរបាល ទាំង  ៨ ក្រុង  ស្រុក  ចូលរួម ប្រមាណ ១០៨  នាក់  ស្រី ០៧ នាក់ ។
ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក  ង  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ
ពិធី នេះ  បញ្ហា ចំបង ដែល យើង គួរ យកចិត្តទុកដាក់  គឺ បញ្ហា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការធ្វើចរាចរណ៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ នានា តាម ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ ខេត្ត យើង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ឆ្លងកាត់  គ្រប់ តំរ៉ាយ ផ្លូវ  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ស្រុក  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង បណ្ដា ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់  ពង្រាយ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  និង ជញ្ជៀស ការកក់ ស្ទះ ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដាស់តឿន  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  គ្រប់ បណ្តា ផែន ជំនាញ ទាំង  ខិតខំប្រឹងប្រែង  បញ្ជេញ សមត្ថភាព  វិធានការ  ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី  ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម  ដើម្បី បង្ការ  ទប់ស្កាត់  បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  មិន អោយ កើតមានឡើង ក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្វ ពិធី  ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ឥទ្ធិពល  ផលប៉ះពាល់  នៃ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ចែកចាយ ខិត អប់រំ  ចង បដា ពាក្យស្លោក  នៅ តាម ទី សាធារណៈ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី ជាដើម  ដើម្បី បញ្ជៀបការយល់ដឹង  ដល់ ស្រទាប់ មហាជន  អោយ បាន យល់ដឹង បន្ថែម  ជៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង ការចូលរួម គោរព អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អោយ បាន ព្រម ៗ គ្នា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អោយ មាន កម្រិត ទាប  ក្នុង គោលបំណង រក្សា បាន នូវ អាយុជីវិត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
ភរិយា លោក  មួន  ម៉ារ៉ា  ថ្វីបើ មាន កូន  ២ ហើយ  តែ សម្រស់ នៅ ស្អាត ដូច ក្រមុំ  ធ្វើឱ្យ ប្ដី និយាយ បែប នេះ ថា …  –  CEN
លោក  មួន  ម៉ារ៉ា  អតីត តារា ចម្រៀង ល្បីល្បាញ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៣  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុងតែ មាន សុភមង្គល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ប្រពន្ធ កូន  ដោយ លោក មាន ចំណង ដៃ កូន  ២ នាក់ រួចហើយ  ។
គេ ដឹង ថា  លោក  មួន  ម៉ារ៉ា  បាន រៀបការ ភរិយា ឈ្មោះ  អេង  អ៊ីតា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សម្រស់ ភរិយា របស់ លោក រូប នេះ  នៅតែ ស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  មិន ចាញ់ នារី ក្រមុំ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ម្ចាស់ បទ  « អូន ទៅ ភ្នំពេញ »  ខាងលើ  ក៏ បាន បង្ហោះ រូប ភរិយា របស់ លោក  ក្នុង ឱកាស ជួបជុំ គ្រួសារ លេង សប្បាយ ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ព្រមទាំង សរសេរ ថា  « ហេតុតែ គេ ស្រី ស្អាត ក្មេង  កូន ២ ហើយ រាង នៅតែ ស្រឡូន  ទៅ ណា មក ណា គេ ស្មាន តែ ក្រមុំ  បើ អីចឹង មាន តែ ខ្ញុំ ហ្នឹង ជា ពូពេល ដើរ ជាមួយ !  ហាហា  តែ មិន អី ទេ អោយ តែ អូន ស្អាត ទោះ បង យ៉ាងម៉េច ក៏ មិន អី ដែរ  ព្រោះ បង ដឹង  អូន  ស្រលាញ់ ផ្កាប់ មុខ លើ បង តែ ម្នាក់ គត់ » ៕  សាវុធ
ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់ ទៅ តុលាការ ក្នុង សុំ នុំរឿង ៧ ករណី ផ្សេង គ្នា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ  ។  អ្នកទទួលបាន លាភ សំណាង ថ្មី ៗ  អំពើ ល្អ សាង ពីមុន ដល់ វេលា ទទួល ផល ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវបាន ល្អ  ប្រហែស បាត់ ប្រយ័ត្ន គង់ ។  គប្បី រីករាយ សប្បាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ទើប ប្រសើរ ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ទោះបីជា ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ក៏ ពុំ ទទួលបាន ផល ល្អ  ដោយ ហេតុ ងាយ កើត ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ មាន ចំណូល ក្រៅ ខ្លះ ៗ ។  សំខាន់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ពុំ យក រឿង ការងារ មក លាយឡំ នឹង មនោសញ្ចេតនា គ្រួសារ ឲ្យ សោះ ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន សម្រេច  ជួប សំណាង ច្រើន ក្នុង ការងារ  ហើយ ព័ត៌មាន មិត្តភក្តិ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។  ស្ថានភាព លុយកាក់ ល្អ ប្រសើរ  គប្បីប្រឹក្សា បន្ថែម ពី ការរកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា ពុំ ស្ថិរភាព  ហេតុ នេះ គប្បី ពូន ជ្រំ ឲ្យបាន ល្អ ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ សព្វសារពើ  ពុំ មាន ឧបសគ្គ  ការលំបាក បាន រំលង ផុត ។  អ្នកទទួលបាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន សហការកក់ ក្តៅ ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ស្មុគស្មាញ  នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ ។  គប្បី រក្សា ស្មារតី នឹង នរ  ដោះស្រាយ រឿងរ៉ាវ ដែល ត្រូវ ប្រឈម ។  ភាពសុខសាន្ត ក្នុង គ្រួសារ  អាច ជួយ លួងលោម អ្នក បាន មួយ ផ្នែក ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ប្រឈម នឹង សម្ពាធ ការងារ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រយ័ត្ន ចំណាយ លើស ចំណូល ។  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ រក្សា ភាព នឹង នរ ដើម្បី ដោះស្រាយ  កុំ យក កំហឹង ទល់ កំហល់ឲ្យ សោះ ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  មាន កិច្ចការ ច្រើន ទាមទារ ឲ្យ ប្រញាប់ ដោះស្រាយ ។  គប្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម ចំណេះដឹង ពី ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  និង បណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  បរិយាកាស គ្រួសារ សុខដុម ល្អ ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ សព្វសារពើពី ប្រព្រឹត្តិការណ៍ ដោយ រលូន  និង ថែមទាំង មាន គំនិត ថ្មី ៗ ក្នុង ការងារ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន មក ដោយ ពុំ ដឹងខ្លួន ។  អ្នកដទៃ សំឡឹង មក ឃើញ អ្នក មាន អំណោយ ទាន ធ្វើឲ្យ គេ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ។
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  បញ្ហា កើតឡើង ក្នុង ការងារ  ទាមទារ អ្នក ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ភ្លាម កុំ ទុក យូរ ។  អ្នក ក៏ ត្រូវ លូក ដៃ ចូល រឿង លុយកាក់ របស់ អ្នកដទៃ ។  ពាក្យសម្តី ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ព្រោះ វា ងាយ បង្ក ការយល់ ច្រឡំ ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ពុំ ត្រូវ អំនួត ហួសហេតុ នឹង អ្វី ៗ ដែល កំពុង មាន ។  ជា ថ្ងៃ ដែល អ្នក អាច រក កម្រៃ បន្ថែម បាន ។  នៅក្នុង រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង មនោសញ្ចេតនា  គប្បី ឱន លំទោន ដាក់ ខ្លួន ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ព្រមទាំង មាន ឱកាស ថ្មី ច្រើន នៅ ពីមុខ អ្នក ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរ ចូល ។  ជា ថ្ងៃ ដែល អ្នកទទួលបាន ភាពសុខសាន្ត ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ការងារ ដំណើរការ ពុំ សូវ ល្អ  មាន ឧបសគ្គ ខ្លះ ៗ  ។  អ្នក ពុំ គប្បី ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ចំណូល ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។
ទីបំផុត !  ប្តី កំហូច ដែល លួច រៀបការ ជាមួយ ស្រី ថ្មី ជា ក្មួយ ខ្លួនឯង  ចេញមុខ ដោះស្រាយ នៅ សាលា ឃុំ ហើយ  និង សន្យា សម្រេច …  ( វីដេអូ )
រូបភាព ឯកសារ៖  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អ្នកស្រី  Hua  Chunying  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត មាន នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ការអះអាង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល យោធា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺជា ការអះអាង  « មិន សម ហេតុផល »។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក  Mattis  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន យល់ឃើញ ថា ជា ការបង្កើន ឥទ្ធិពល យោធា របស់ ចិន នៅលើ កោះ នានា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ទោះបីជា ចិន បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ របស់ នាវា ទាហាន ជើង ទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ពីរ គ្រឿង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ក៏ដោយ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Jim  Mattis  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន អាចនឹង តតាំង ជាមួយនឹង សកម្មភាព របស់ ចិន នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោកស្រី ក៏ បាន ចោទ ជា សំណួរ ផងដែរ ថា តើ ប្រតិបត្តិការ  « សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ »  របស់ ទាហាន ជើង ទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ពិតជា ធ្វើឡើង ដើម្បី រក្សា សិទ្ធិ ធ្វើដំណើរ របស់ នាវា នានា កាត់ តាម សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ការប៉ុនប៉ង នៅក្នុង ការរក្សា ឥទ្ធិពល គ្របដណ្ដប់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា៖  « វត្តមាន យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង គឺ ច្រើន ជាង វត្តមាន យោធា របស់ ចិន  និង យោធា របស់ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ ជុំវិញ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បញ្ចូល គ្នា ទៅ ទៀត » ។
លោកស្រី  Ivanka  Trump  ចាកចេញពី សន្និសីទ តាម ទូរស័ព្ទ បន្ទាប់ពី មាន សំណួរ អំពី ផលប្រយោជន៍ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោកស្រី ក្នុង ប្រទេស ចិន
- បន្ទាប់ អប់ ដល់ 30 នាទី ហើយ  មិន ចាំបាច់ លាង ចេញ ទេ  យើង ចាប់ផ្តើម យក ថ្នាំ អប់ សក់ ដែល បងប្អូន និយម ប្រើ  ( ម៉ាក អ្វី ក៏ បាន )  យក ទៅ អប់ពី លើ បន្ថែម  ដើម្បី អោយ ក្រអូប  និង កាត់ ឆ្អាប ពង មាន់
ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី វិធាន និង បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៦ - ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  “  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( ដំណាក់កាល ទី ៣ )  ”  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  " ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  :  បទពិសោធន៍ ប្រទេស ចិន "  ជូន មន្ត្រីរាជការ  ថ្នាក់ នាយកដ្ឋាន ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទីក្រុង សៀងហៃ  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី “ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ” សម្រាប់ អង្គភាព ថវិកា ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១១ - ១៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការរៀបចំ  និង  នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ”  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ៦ - ៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ រជ្ជទេយ្យ ថវិកា កម្មវិធី សម្រាប់ អង្គភាព ថវិកា  ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃទី  ២  -  ៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦
ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  វិធាន និង បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី លទ្ឌកម្ម សាធារណៈ  ជូន ក្រុម មន្ត្រី លទ្ធកម្ម នៃ អង្គភាព ថវិកា ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន មកពី រាជធានី  ខេត្ត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ បទពិសោធន៍ ប្រទេស ចិន  ជូន មន្ត្រីរាជការ មក ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  នៃ អង្គភាព ថវិកា ថ្នាក់ កណ្តាល  ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
ពី ធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជា ស៊េរី ចំនួន  ៣ វគ្គ ស្តីពី  “ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ”  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្ដីពី  ការរៀបចំ ថវិកា ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ថ្ងៃទី  ៩ - ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  :  បទពិសោធន៍ ប្រទេស ចិន  ជូន មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា អភិបាល រង រាជធានី - ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  ក្រុង ទី ស៊ិន ជិន  ថ្ងៃទី  ៥ - ៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  វិធាន  និង  បទប្បញ្ញត្ដិ ស្តីពី លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ជូន ក្រុម លទ្ធកម្ម នៃ អង្គភាព ថវិកា ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ០៤  -  ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  វិធាន និង បទប្បញ្ញតិ្ត ស្តីពី លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ជូន ក្រុម លទ្ធកម្ម នៃ អង្គភាព ថវិកា ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៥  -  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ រជ្ជទេយ្យ ថវិកា កម្មវិធី សម្រាប់ អង្គភាព ថវិកា  បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មីនា  -  ១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៤ - ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០ - ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ការប្រឡង ប្រជែង ផ្ទៃក្នុង ប្តូរ ប្រភេទ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ចំនួន  ៣២០  កន្លែង  ដែល ក្នុង នោះ ប្តូរ ប្រភេទ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់  ( ក)  ចំនួន  ២០០  កន្លែង  និង ប្តូរ ទៅ ប្រភេទ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី បច្ចេកទេស មធ្យម  ( ខ)  ចំនួន  ១២០  កន្លែង  ។  ទាញយក ទម្រង់បែបបទ សុំ ចុះឈ្មោះ ប្រឡង  ទាញយក ទម្រង់បែបបទ សុំ ចុះឈ្មោះ ប្រឡង Read  more
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ថ្មី  ៣៧២  នាក់  មកពី មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  និង  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ចូលរួម អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្ដីពី  “ នីតិវិធី អនុវត្ត រេជ្ជ ទេយ្យ បុរេប្រទាន ថវិកា កម្មវិធី ”  នៅ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ថ្ងៃទី  ១ - ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
ពិធី ប្រកាស បើក យុទ្ធនាការបណ្តុះបណ្តាល ជា ស៊េរីស្តីពី  “ ជំនាញ បច្ចេកទេស លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ”  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កម្មសិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បទពិសោធ៍ ប្រទេស ចិន  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ថ្ងៃទី  ១៩ - ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន របស់ បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង ចូល បំរេី ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ថ្ងៃចន្ទ  ៨  រោច  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស បើក យុទ្ធនាការបណ្តុះបណ្តាល ជា ស៊េរីស្តីពី  “ ជំនាញ បច្ចេកទេស លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ”  ក្នុង គោលដៅ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ជំនាញ  និង ពង្រឹង ពង្រីក ចំណេះដឹង បច្ចេកទេស លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ជូន ដល់ សិក្ខាកាម គោលដៅ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ជំនាញ សរុប  ១  ០១៤  នាក់  ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ គ្រប់គ្រង ថវិកា  លទ្ធកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ កិច្ច  និង គណនេយ្យ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ក្រសួង ស្ថាបប័ន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  Read  more
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន របស់ បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង ចូល បំរេី ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  =======================================  ទាញយក បញ្ជី ឈ្មោះ Read  more
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការប្រឡង ផ្ទៃក្នុង ផ្លាស់ប្តូរ ប្រភេទ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៩  កើត  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  មាន រៀបចំ បើក  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ថ្មី  ៣៧២  នាក់  មកពី មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  និង  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ចូលរួម អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ដំណាក់កាល ទី  ៣  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។  Read  more
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន របស់ បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង ចូល បំរេី ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  =======================================  ទាញយក បញ្ជី ឈ្មោះ
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ការប្រឡង ប្រជែង ផ្ទៃក្នុង ប្តូរ ប្រភេទ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ចំនួន  ៣២០  កន្លែង  ដែល ក្នុង នោះ ប្តូរ ប្រភេទ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់  ( ក)  ចំនួន  ២០០  កន្លែង  និង ប្តូរ ទៅ ប្រភេទ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី បច្ចេកទេស មធ្យម  ( ខ)…
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការរំលឹក អំពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន  ស្គែន ម្រាម ដៃ  និង ថត រូប បេក្ខជន  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  (online)  ដើម្បី ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរំលឹក អំពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន  ស្គែន ម្រាម ដៃ  និង ថត រូប បេក្ខជន  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  (online)  ដើម្បី ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
រចនា ដោយ ការិយាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ  នៃ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ស្ទឹងត្រែងៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្ចាស់ ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់  និង វេរ លុយ  យីហោ  ហេង  ឡាយ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រី …
ការប្រកួត រដូវកាល ទី ២  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  The  Voice  Kids  Cambodia  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  ដោយ បេក្ខភាព កុមារា  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជា តារ ...
Мы  подготовили  наиболее  привлекательные  с  финансовой  точки  зрения  проекты  домов  из  клееного  профилированного  бруса,  для  наших  клиентов  из  Ростовской  области  и  Краснодарского  края.  Оптимальное  соотношение  цена  /  качество  дает  возможность  построить  дом  из  клееного  бруса  с  прекрасным  внешним  видом,  удобством  внутренних  планировок  по  более  доступной  цене.
1  អ្នកច្នៃ ម៉ូត អាល្លឺម៉ង់ លោក  Karl  Lagerfeld  លេច មុខ ជាមួយ តារា បង្ហាញ ម៉ូត នាង  Hudson  Kroenig  នៅពេល ចប់ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  Haute  Couture  រដូវ រងារ និង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ២០១៨  និង ២០១៩  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី  ប្រទេស ដូចជា បារាំង  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឥណ្ឌា  ស៊ីរី  និង ចិន ។
5  សាច់ញាតិ នៃ អ្នកដំណើរ ដែល បាត់ខ្លួន លើ កាណូត ដែល លិច បាត់ មួយ យំ នៅ ពេល ដែល បោះ ផ្កា ទៅក្នុង បឹង  Lake  Toba  ក្នុង តំបន់  Simalungun កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
6  អ្នកធ្វើការសាលាក្រុង ម្នាក់ អង្គុយ យាម លូ ទឹក ស្អុយ ដែល ត្រូវបាន បើក គម្រប មួយ នៅ តាម ផ្លូវ លិច ទឹក ក្នុង ទីក្រុង  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
11  កុមារា ម្នាក់ ឈរ នៅលើ ផ្លូវ លិច ទឹក មួយ ខណ ដែល ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង ទីក្រុង  Chengdu  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កក្កដា  ២០១៨ ។
7  ភ្នំ ភ្លើង  Agung  ផ្ទុះ នៅ ពេលយប់ អាធា្រត  ដែល អាច មើលឃើញ បាន ពី ភូមិ  Bugbug  ក្នុង តំបន់  Karangasem  ទីក្រុង  Bali  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ០២  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
8  ស្រ្តី ម្នាក់ សែង កម្រាល ព្រំ មួយ នៅក្បែរ តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ អ៊ីស្រាអែល  Golan  Heights  ក្នុង ទីក្រុង  Quneitra  ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កក្កដា  ២០១៨ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៤៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
')  )  )  )  )  );  $('.reply-block').find(".content").val("");  }  //add  message.  function  addDIV(comment_id,date,content){  $('#comment0').prepend(  $('
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បកស្រាយ រឿង ចាប់ កឹម  សុខា,  ការបិទ NDI  និង កាសែត ឌឺ ខេមបូឌា ដេលី ដល់ គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  –  CEN
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី សួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វឺណឺ  ឡែន ជេន  (Werner  Langen)  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច  និង រូបិយវត្ថុ  នៃ គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការបរទេស ។  ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក វឺណឺ  ឡែន ជេន  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង សហភាព អឺរ៉ុប ទំនង ជាមួយ កម្ពុជា  ពិសេស ការផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មក កម្ពុជា  ក្នុង រយៈកាល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ពិសេស គឺ ការផ្តល់ នៅ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ទូទៅ តាមរយៈ អ្វី ទាំងអស់  លើកលែងតែ អាវុធ មកដល់ កម្ពុជា ។  ហើយក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មក កម្ពុជា  ដែល មាន ចំនួន  ៤២០ លាន យូរ៉ូ  សម្រាប់ រយៈពេល ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ ដោយ លំអិត អំពី ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល ផ្សាភ្ជាប់គ្នា ជាមួយនឹង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។  ហើយ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ករណី បិទ កាសែត  ឌឺ  ខេមបូឌា ដេលី  និង ការបិទ អង្គការ  NDI  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  និង ករណី ចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត បន្ទាប់ពី ជំនួប ចប់ ថា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរីកចំរើន ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី បង្កើតឡើង នៅ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ចំណែក លោក វឺណឺ  ឡែន ជេន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច  និង រូបិយវត្ថុ  នៃ គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  បាន ជម្រាប ជូន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ សភា អឺរ៉ុប  និង បាន លើកឡើង អំពី នយោបាយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការរីកចំរើន ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង កម្ពុជា  និង សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង រយៈកាល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បាន អញ្ជើញ ឲ្យ គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប មក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ឱកាស  នៃ ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ភាគី ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការអញ្ជើញ របស់ កម្ពុជា ឲ្យ ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ហើយ សហភាព អឺរ៉ុប នឹង បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ មក ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន មក កម្ពុជា  ក្នុង រយៈកាល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ហើយ ជំនួយ នោះ បាន ចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ កម្ពុជា  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការលើកស្ទួយ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ដូចជា នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ បាន បន្ត ថា  ប្រធាន ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  និង សមាជិក ទាំងអស់ បាន មាន មតិ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការរីកចំរើន នៅក្នុង កម្ពុជា  និង វាយតម្លៃ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សហភាព អឺរ៉ុប ជាមួយ កម្ពុជា ។  ហើយក៏ បាន សូម ការផ្តល់ ព័ត៍មាន របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ចំពោះ អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង សហភាព អឺរ៉ុប ជាមួយ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ព័ត៍មាន ស្តី អំពី សភាពការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  និង ព័ត៍មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង តួនាទី របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង អាស៊ាន  និង ពាក់ព័ន្ធ សហគមន៍ ជនជាតិ ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  អំពី ការរីកចំរើន នៅ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក នេះ ។  ឆ្លើយតប ទៅ និង ការចង់ ដឹង របស់ គណៈប្រតិភូ អំពី អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ កម្ពុជា ជាមួយនិង សហភាព អឺរ៉ុប  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក បាន គូសបបញ្ជាក់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ទូទៅ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្តល់ មកដល់ កម្ពុជា តាមរយៈ អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  គឺ បាន រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ពិសេស កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។  ហើយ ដែល ជំនួយ នោះ ក៏ បាន រួមចំណែក ដល់ ការលើកស្ទួយ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  តាមរយៈ ការបង្កើត ការងារ ធ្វើជាច្រើន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន សម្តែង នៅ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បំណងប្រាថ្នា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ការបង្កើន នៅ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កម្ពុជា ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនិង សហភាព អឺរ៉ុប លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ។  ពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅលើ ផ្នែក កសិកម្ម  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វិស័យ អប់រំ ជាដើម ។  ហើយក៏ បាន ថ្លែង នៅអំណរគុណ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ក៏ ដូចជា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ លើក ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយនិង ការបញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ សហភាព អឺរ៉ុប មក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅ រាល់ ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នៅ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ឲ្យ គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប មក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ឱកាស  នៃ ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរ គគុណ និង ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ជំនួយការជួយ ឧបត្ថម្ភ ទាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថិ កន្លងមក នេះ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ។
ពាក់ព័ន្ធ សភាពការណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ ដោយ លំអិត អំពី ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល ផ្សាភ្ជាប់គ្នា ជាមួយនឹង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។  ហើយ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ករណី បិទ កាសែត  ឌឺ  ខេមបូឌា ដេលី  និង ការបិទ អង្គការ  NDI  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  និង ករណី ចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ។
គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការពន្យល់ បកស្រាយ របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន ។  ហើយ គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន សម្តែង នៅ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ការអញ្ជើញ របស់ កម្ពុជា ឲ្យ ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  viagra  price  in  india  2011.  augmentin  457  dosage  for  children.  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  នៅមុខ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ ផន  ប៊ុន ថេប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ,  ទី ២.  ឈ្មោះ យ៉យ  ចំរ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ៣. ឈ្មោះ ផៃ  សុធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  ទាំង ៣ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ក្រូច  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
ដកហូត វត្ថុតាង រួមមានៈ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ( សង្ស យ័ គ្រឿងញៀន ) ០១ កញ្ចប់ ថង់ តូច , ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក Suzuki  Nex  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CM-7898, ទូរស័ព្ទដៃ ០៣ គ្រឿង ម៉ាក Nokia ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កូន កោះ  Ong  Ho  ( នៅ ឃុំ  My  Hoa  Hung  ទីក្រុង  Long  Xuyen  ខេត្ត  An  Giang)  គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  An  Giang  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១៣០ នៃ ទិវា កំណើត របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  (20/8/1888  -  20/8/2018)  -  ជា អ្នក កុម្មុយនីស្ត ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  ជា កុលបុត្រ ឆ្នើម របស់ ស្រុក កំណើត  An  Giang  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រពៃណី ស្នេហាជាតិ  និង ជា ស្មោះត្រង់ យុទ្ធជន ស្មោះត្រង់ មួយ រូប នៃ ចលនា កុំ ម្មុយនីស្ត និង កម្មករ អន្តរជាតិ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង បទសន្ទរកថា ក្នុង ពិធី នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា :  " ជីវិត និង បុព្វហេតុ របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  គឺជា គំរូ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ អំពី ការស្នេហាជាតិ  ភក្ដីភាព  ការលះបង់ ចំពោះ បុព្វហេតុ នៃ បដិវត្តន៍  ស្មារតី នៃ ភាពក្លាហាន  ភាពទន់ភ្លន់  ភាពសាមញ្ញ  ការស្រឡាញ់ រាប់អាន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជាពិសេស គឺ ស្មារតី សាមគ្គី ជនជាតិ ទាំងមូល  ដូច ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Pham  Van  Dong  ធ្លាប់ ពោល ថា  “ កេរ្តិ៍ដំណែល ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ដែល លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  បាន បន្សល់ទុក សំរាប់ ប្រជាជន គឺ  ភាពអង់អាច ក្លាហាន និង ទេពកោសល្យ ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម  ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ របស់ វណ្ណៈ កម្មករ  គុណសម្បត្តិ បដិវត្តន៍ និង គុណសម្បត្តិ មនុស្សធម៌ ” ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព  មូលដ្ឋាន  ជន រួម ជាតិ និង យុទ្ធជន ទូទាំង ប្រទេស រួមទាំង ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការផ្តល់ ពត៌មាន  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវិត និង បុព្វហេតុ ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍  ក៏ ដូចជា មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ពី ជន រួម ជាតិ និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ចំពោះ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សារ មន្ទីរ  Ton  Duc  Thang  និង វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  កាន់តែ សម្បូរបែប ។
នៅ ពិធី នេះ  តំណាង ចូលរួម នឹង បាន ទស្សនា កម្មវិធី សិល្បៈ ក្រោម ប្រធានបទ  " លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  -  កុលបុត្រ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង "  ៕
ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ មាន វត្តមាន ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Tan  Dung  ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  គណៈកម្មា  ធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន មជ្ឈិម ខេត្ត  ក្រុង  នានា  អតីត យុទ្ធជន បដិវត្ត ជើង ចាស់  វីរៈ ជន  វីរៈ អ្នកម្តាយ  តំណាង សាច់ញាត្តិ គ្រួសារ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ នៅ ខេត្ត  An  Giang  ផងដែរ ។
ដើមឈើ ចម្លែក ដែល បាន សង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកខូច ក្រលៀន ទាំង ពីរ  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ សុទ្ធ តែ បញ្ជាក់ ថា  “ ផ្លូវ រស់ ”  គឺ មាន តែ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្រលៀន ប៉ុណ្ណោះ  –  CEN
លោក ជា កសិករ កើត ក្នុង ត្រកូល ក្រីក្រ មាន លុយ ឯណា ទៅ ព្យាបាល ហេតុ នេះ ក៏ បង្ខំ ទុកឲ្យ វាសនា ជា អ្នកចាត់ចែង ។  វិលត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ ជំងឺ ដ៏ សាហាវ នេះ កាន់តែ ធ្វើបាប លោក ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជើង ទាំង សងខាង ហើម  ទាញ  ពុំ អាច ដើរ បាន  អ្វី ៗ ត្រូវ ពឹងពាក់ លើ ភរិយា  និង មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ជួយ ។  លោក គិត ថា  លោក នឹង ស្លាប់  ថ្ងៃ មួយ មាន គេ ប្រាប់ លោក ថា  នៅ ខេត្ត  Tuy  Hoa  មាន អ្នក ជីក មាស ម្នាក់ រង ការខូចខាត ក្រលៀន ទាំង ពីរ ដូច លោក  ហើយ គេ បាន ជាសះស្បើយ មកវិញ ដោយសារ ផឹក ថ្នាំ បុរាណ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ  Phu  Tuc,  Krong  Pa,  Gia  Lai  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  លោក  Ngo  Si  Lac  កើត ជំងឺ ក្រលៀន  លោក ប៊ិះ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ នេះ ។  លោក ពោល  ៖  ខ្ញុំ បាន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  Phu  yen  រួច បន្ត មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ហូជីមិញ  ខេត្ត  Vinh  និង ខេត្ត  Nghe  An  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ដែល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បាន ប្រាប់ ថា  ក្រលៀន ខ្ញុំ ទាំង ពីរ ខូច ហើយ  វិធី តែ មួយ គត់ គឺ ប្តូរ ក្រលៀន  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការ ថវិកា ចំណាយ ច្រើន ណាស់ ។
ឮ ដូច្នេះ គាត់ ក៏ ពឹង ប្អូន ប្រុស ធ្វើដំណើរ ស្វែងរក ជនជាតិ ម្នាក់ នោះ  ដើម្បី សុំ ទិញ ថ្នាំ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ជួប គាត់  ហើយ ទិញ បាន ឈើ ២ កំណាត់  មួយ កំណាត់ ៗ ប្រវែង ប្រហែល កន្លះ ម៉ែត្រ  ទំហំ ប៉ុន ក ដៃ  ១៥០.០០០ ដុង  ( ប្រមាណ  ៧ ដុល្លារ )  ។  មកដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដោយ កោស វា ជា ចំណិត ស្តើង ៗ យក ទៅ លីង ឲ្យ ឡើង ពណ៌ លឿង  រួចខ្ចប់ ជិត ហើយ យក ទៅ កប់ ទុក ក្នុង ដី  ដើម្បី ឆុង ផឹក ជំនួស ទឹក ជាប្រចាំ ។
យប់ នោះ ក្រោយពេល ផឹក អស់ ១ កំសៀវ ដំបូង  ខ្ញុំ មាន ការហត់នឿយ ខ្លាំង ណាស់  តែ ដល់ ព្រឹក ឡើង ហាក់ទទួល អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ បន្តិច ។
ខ្ញុំ ក៏ ឲ្យ ប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ ទៅកាន់  Phu  Tuc  Krong  Pa  Gia  Lai  ដើម្បី ទិញ ថ្នាំ បន្ថែម ។  ខ្ញុំ បរិភោគ វា ទៀងទាត់ ជំនួស ទឹក  ព្រោះ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល បន្តិច ម្តង ៗ  លុះ ដល់ ប្រមាណ ១ ខែ កន្លងមក  មានអារម្មណ៍ ថា  ស្រួល ក្នុង ខ្លួន  ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត  គេ ក៏ បាន ធ្វើ អេកូក្រលៀន របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ អរ ស្ទើរ សន្លប់ ពេល ឮ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ក្រលៀន របស់ អ្នក គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។
៣ ឆ្នាំ មុន  លោក  Cao  Van  Thin  ដែល នៅ ស្រុក កំណើត ជាមួយគ្នា  ក្រោយ កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់ គាត់ បត់ជើង តូច មក ចេញ ឈាម យ៉ាង ច្រើន ជាប្រចាំ  មន្ទីរពេទ្យ បាន សំណូមពរ ឲ្យ គាត់ ចូល សម្រាក ដើម្បី ព្យាបាល ។  ចៃដន្យ គាត់ បាន ជួប ខ្ញុំ  ឮ ខ្ញុំ និយាយ ពី រឿង នេះ  គាត់ ក៏ សុំ ចែក ដើម ឱសថ នេះ ១ កង់  យក ទៅ ដាំ ផឹក ។  លោក  Thin  ពោល ថា  ខ្ញុំ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ក៏ ធូស្រាល សន្សឹម ៗ  ទឹកនោម ក៏ សដូច ដើម វិញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ដើម ថ្នាំ មាន អ្វី ដែល ពូកែ ម្យ៉ាងទៀត របៀប ប្រើប្រាស់ វា ក៏ ងាយស្រួល ។  តាមរយៈ ការចែកចាយ ព័ត៌មាន របស់ លោក  Lac  នៅ មាន អ្នកជំងឺ ជាច្រើន ទៀត បាន ទាក់ទង មក គាត់  ក្នុង នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nguyen  Duc  Thai  រស់ នៅ ខណ្ឌ ធូឌឹក  ទីក្រុង ហូជីមិញ  គាត់ ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ថា  ក្រលៀន របស់ គាត់ មាន ទឹក កម្រិត  ២  (Hydronephrosis)  វា ចាំបាច់ ត្រូវ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ពុំ នោះ សោត អាច បណ្តាលឲ្យ មុខងារ ធ្លាក់ចុះ  ឈានដល់ ការខូច ក្រលៀន តែម្តង ។  គាត់ បាន ឮ លោក  Lac  ខ្ញុំ ក៏ សុំ ចែក ដើម ថ្នាំ របស់ គាត់ មក ផឹក ជិត ១ ខែ ក្រោយ ខ្ញុំ ក៏ ជា ពី ជំងឺ នេះ ។  តាំងពី នោះ មក រហូត ទល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ តែង ទៅ ពិនិត្យ ជំងឺ ជាប្រចាំ  ហើយ លទ្ធផល គឺ ល្អ  តាម លោក  Lac  ដដែល ឲ្យដឹង នោះ  តាមរយៈ ដើម ឱសថ ដែល គាត់ ត្រូវបាន ជនជាតិ នៅ ខេត្ត  យ៉ាឡាយ  ឲ្យ វា អាច ព្យាបាល គ្រប់ ជំងឺ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រលៀន  លើកលែងតែ ជំងឺ គ្រោះ ក្នុង ក្រលៀន ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ចង់ ឃើញ ដើម ថ្នាំ នោះ  គាត់ បាន ឲ្យ ប្រពន្ធ យក ដើម ថ្នាំ  ១ កង់ ទំហំ ប៉ុន ក ដៃ ក្មេង  មាន បន្លារ  ហើយ ពណ៌ លឿង ស្លេក  ឆ្លង តាម ព័ត៌មាន ស្តីពី ដើម ឱសថ  “ អាថ៌កំបាំង  ដែល ត្រូវបាន លោក  Ngo  Si  Lac  ចែករំលែក  គួបផ្សំ នឹង ព័ត៌មាន ទទួលបាន អ្នក កើត ជំងឺ ក្រលៀន ច្រើន នាក់ ទៀត  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  ក៏ បាន ទៅ ជួប ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឱសថ បុរាណ  Le  Van  Phuoc  ប្រចាំ ទីក្រុង  TP  Tuy  Hoa  គាត់ ពោល ថា  ៖  បែប នេះ ពុំ អាច ដឹង ថា  វា ជាដើម អ្វី ទេ  ហើយ បើ ចង់ ដឹង ថា  នោះ ជាដើម អ្វី វា មាន សារធាតុ អ្វី ខ្លះ  គប្បី បញ្ជូន វា ទៅកាន់ វិទ្យាស្ថាន ឱសថ សាស្ត្រ ដើម្បី អ្នកឯកទេស វិភាគ ពិសោធន៍ ។
ពេល ជា ពី ជំងឺ ភ្លាម  លោក  Lac  ពិតជា ចង់ ដឹង ថា  ដើមឈើ នោះ ឈ្មោះ អ្វី  ដែល ជួយ ឲ្យ គាត់ គេច ផុត ពី ទ្វារមច្ចុរាជ ។  ហេតុ នេះ  ក៏ បាន យក ដើម រុក្ខជាតិ នោះ ទៅ ជួប ជាមួយ ជនជាតិ ភាគ តិច ជាច្រើន  ដើម្បី ស្វែងយល់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង គ្រវី ក្បាល  ព្រោះតែ ពុំ ដឹង ថា  វា ជាដើម រុក្ខជាតិ អ្វី ។  ពិសេស គឺ មុនពេល កាត់ ដើម ថ្នាំ លក់ ឲ្យ គាត់  បុរស ជនជាតិ  ដែល នៅ  Phu  Tuc  ,  Krong  Pa,  Gia  Lai  បាន កាត់ ដើមឈើ នេះ ជា កង់ ៗ  បក សម្បក  គ្មាន បន្សល់ ស្លឹក មួយ សន្លឹក ណា  ប្រហែល ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ គេ ស្គាល់ ។  ក្រោយពេល ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  លោក  Lac  បន្ត ធ្វើ ចំការ  ហើយ បន្ត ទិញ ដើម ថ្នាំ មក ស្តុក ពេញ ក្នុង ផ្ទះ ។  លោក ពោល ថា  រាល់ ពេល ទៅកាន់  Phu  Tuc  ,  Krong  Pa,  Gia  Lai  ខ្ញុំ ទិញ អស់ ពី ១ លាន ទៅ  ២ លាន ដុង  ( ៥០ - ១០០  USD)  រួច ទុក ក្នុង ផ្ទះ  ពេល មាន អ្នក ត្រូវការ ខ្ញុំ ចែករំលែក ឲ្យ គេ ។
តាម គ្រូពេទ្យ បុរាណ ដដែល ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  រុក្ខជាតិ ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវ សម ប្រកប នឹង លក្ខណៈ ជីវសាស្ត្រ របស់ ដី នៅ តំបន់ ដែល វាក កើត ដោយ ធម្មជាតិ  ទើប អាច មាន នូវ សារធាតុ  ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ ជា ថ្នាំ បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  របៀប កាប់ គាស់ យក វា ក៏ ត្រូវ ធ្វើ  សមស្រប តាម អ្នក ដែល គេ យល់ដឹង ដែរ  ពុំ នោះ សោត វា ក៏ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឬ មាន ប្រសិទ្ធភាព តិចតួច ។
អត្ថបទ នេះ គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ បកប្រែ បន្ត ពី បទ យកការ របស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន វៀតណាម  ដោយ រំពឹង ថា  វា អាច ជួយ ចែករំលែក ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ចុងក្រោយ សម្រាប់ អ្នក ដែល កើត ជំងឺ ដូច ពោល ខាងលើ ៕  លី សា
[ ព័ត៌មាន ]  ក្រុម បំបែក កូដ  TaiG  ដាស់តឿន  អោយ ប្រយ័ត្ន ពី  កម្មវិធី  Jailbreak  កូពី  PP  Jailberak  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  ក្រុម បំបែក កូដ  TaiG  ដាស់តឿន  អោយ ប្រយ័ត្ន ពី  កម្មវិធី  Jailbreak  កូពី  PP  Jailberak
ក្រុម បំបែក កូដ ចិន  TaiG  ដែល ទើបនឹង  បញ្ចេញ កម្មវិធី  TaiG  v.2.0  ដើម្បី  Jailbreak  iOS  8.1.3  ដល់  8.3  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សរសេរ នៅលើ  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Weibo  ថា  ខ្លួន  មាន ការអស់ សង្ឃឹម  និង អន់ចិត្ត ណាស់  ជាមួយ  ក្រុម  PP  Assistant  ( ម្ចាស់ របស់ ហាង ទំនិញ កម្មវិធី លួច ចម្លង  PP25)  ដែល បាន  លួច កែកូដ  កម្មវិធី  Jailbreak  TaiG  v.2.0  របស់ ខ្លួន  ហើយ  លុបចោល  ហាង ទំនិញ  3K  Assistant  និង ដាក់ ជំនួស ដោយ  ហាង ទំនិញ  PP  Assistant  វិញ ។
ក្រុម  TaiG  បាន បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា  ខ្លួន  មិន ដែល ផ្តល់  ការអនុញ្ញាតិ  អោយ ក្រុម  PP  Assistant  កែ កូដកម្មវិធី  TaiG  របស់ ខ្លួន  ហើយ  ក៏ មិន ដែរ  សហការ ការងារ ជាមួយ  ក្រុម នេះ ដែរ ។
ជា ចុងបញ្ចប់  ក្រុម  TaiG  បាន តាស់តឿន  អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន  មិន អោយ ប្រើ  កម្មវិធី លួច ចម្លង នេះ  ហើយ ថា  ក្រុម ខ្លួន  កំពុង អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី  TaiG  ថ្មី  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា  Cydia  Substract  ដែល ជា  កម្មវិធី ជំនួយការប្រព័ន្ធ មួយ  ដ៏ សំខាន់  ហើយ មិន អាច ខ្វះ បាន  ដើម្បី អោយ  កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់  ដំណើរការស្រួល  នៅលើ  iOS  8.1.3  -8.3  ដែល បាន  Jailbreak  រួច ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Saurik  បញ្ចេញ  Cydia  1.1.18  ដោះស្រាយ  បញ្ហា បើក  Cydia  គាំង  និង និយាយ ពី រឿង  អាប់ ដេត  Cydia  Substract  អត្ថបទ បន្ទាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា  កម្មវិធី  TaiG  v.2.0  គាំង  ពេល កំពុង  Jailbreak  iOS  8.1.3  ដល់  8.3
សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ដែល ជួញដូរ មនុស្ស និង បង្ខំ កម្លាំង ពលកម្ម ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ការប្រកាស នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ចិន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល អាមេរិក បាន ដាក់ ក្នុង បញ្ជី ជាមួយនឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ស៊ីរី ។
លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ  មើលឃើញ ថា  លទ្ធផល ឆ្នោត បង្ហាញ នូវ តុល្យភាព អំណាច  ហើយ វា ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ពលរដ្ឋ  ព្រោះ គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ រង សម្ពាធ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង គ្រប់ ពេល ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ប្រហែល ២៥០ លាន នាក់ ឬ ៥ ភាគរយ នៃ មនុស្ស ជំទង់ សាកលលោក  បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ មនុស្ស ប្រហែល ២៩ លាន ៥ សែន នាក់ នៃ មនុស្ស ទាំងនោះ  មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  រួមបញ្ចូល ទាំង ការញៀន ផង ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ថា  ការបត់បែន របស់ គ.ជ.ប .  ជួយ ធានា សិទ្ធិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មិន ថា អ្នក នៅក្នុង ប្រទេស ឬ ក្រៅ ប្រទេស ទេ ។
លោក ឡោ  ជុន ធី  មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី ៣ រូប ដែល ការពាក្តី ឲ្យ មន្រ្តី អាដហុក ទាំងនោះ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ របង តុលាការ កំពូល ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន កូនក្តី របស់ លោក គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ពួកគេ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង ពន្ធនាគារ មិន ចាំបាច់ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី តុលាការ  ដើម្បី ផ្ទេរ លោក នី  សុខាមក ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ពន្ធនាគារ នោះ ឡើយ ។
លោក  Antonio  Guterres  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា ជនភៀសខ្លួន ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  ឱកាស សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន តាំង ទីលំនៅ សារជាថ្មី នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ជាង នេះ កាន់តែ ថយចុះ ។
លោក  Otto  Warmbier  និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ជិត មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មុន បាន ស្លាប់  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ រកឃើញ ថា  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន បាន ក្លាយជា ជនភៀសខ្លួន  និង បាន បាត់បង់ ទីលំនៅ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  ដោយសារ សង្គ្រាម  អំពើហិង្សា  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ។
ដុំ ថ្ម មាន ជីវិត  ៖  ចេះ លូតលាស់ ធំ ឡើង  និង មាន ចលនា  ពេល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អារ បំបែក វា  ទើប ដឹង រឿង នឹកស្មាន ពុំ ដល់  –  CEN
លើ ពិភពលោក នេះ  មាន រឿង ច្រើន ដែល វិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ ពុំ បាន  ហេតុ នេះ ឯង ធ្វើឲ្យ គេ ងាក ទៅ ជឿ លើ អារុក អារក្ស អ្នកតា ។  ជា អាទិភាព ដូចជា រឿង ដុំ ថ្ម នៅ ប្រទេស  រ៉ូម៉ានី  (Romania) ។
ដុំ ថ្ម ទាំង នេះ អាច ធំ ឡើង ៗ  វា ប្តូរ រូបភាព ទ្រង់ទ្រាយ ក្រោយពេល ភ្លៀង ម្តង ៗ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា នៅ បាន បន្តបង្កើត  “ កូន ចៅ ” ។  ដុំ ថ្ម ខ្លះ ដែល មាន ទំហំ  ២ - ៣ ម៉ែត្រ  តែ ក្រោយពេល ភ្លៀង  វារីក ដល់ ទៅ ១០ ម៉ែត្រ ឯណោះ ។
នៅ ទីនោះ មាន ដុំ ថ្ម មាន ជីវិត ដែល ហៅ ថា  Costeti,  ហើយ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ហៅ ថា  Trovants,  ចំណែក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នា តំបន់ បាន ត្រឹមតែ លើកឡើង ថា  ដុំ ថ្ម នេះ ជា ការគួបផ្សំ រវាង ស៊ីម៉ង់ត៍  និង ក្រួស ។  ដុំ ថ្ម ទាំង នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  “ ផលិតផល ”  នៃ ការរញ្ជួយ ដី កាលពី  ៦ លាន ឆ្នាំ មុន  ហើយ ដោយ រូបភាព ចម្លែក ប្លែក ខុស គេ របស់ វា  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ។
ខាងលើ វា ជា រឿង ចម្លែក  ប៉ុន្តែ ប្រការ ដែល ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ មាន ការភ័យខ្លាច  គឺ ដោយសារ វា ចេះ មាន ចលនា  ទោះបី ពុំ មែន ជា ការរត់ តែ វា គឺ ពិតជា ចលនា មែន  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មុន នេះ ក៏ បាន សាកល្បង បកស្រាយ ថា  ដោយសារ ដុំ ថ្ម នេះ វា រីក មាឌ  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ គិត ថា  មាន ចលនា យ៉ាង នេះ ។
ក៏ មាន ការបកស្រាយ ផ្សេង ទៀត  អំពី បាតុភាព ដុំ ថ្ម ធ្វើ ចលនា  ៖  មូលហេតុ ទាក់ទង ដល់ មេដែក របស់ ផែនដី ,  ខ្លះ ទៀត ថា  ចេញ ពី អានុភាព អាថ៌កំបាំង របស់ ប្រជុំជន នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការ ដែល វា ហើម ឬ លូតលាស់  គេ អាច បកស្រាយ បាន ចំពោះ រូបភាពរីក មាឌ ក្រោយពេល ភ្លៀង របស់ វា  ប៉ុន្តែ ទាស់ ត្រង់ មូលហេតុ ថ្ម ទាំងនោះ ចេះតែ ធំ ឡើង ៗ  ហើយ មាន ចលនា បន្លាស់ ទីនោះ  នៅ ពុំ មាន ការបកស្រាយ ពន្យល់ អាច ទទួលយក បាន នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត ណាមួយ មាន ឯកសារ ដែល ស្រាយ បញ្ជាក់ រឿង នេះ  សូម មេត្តា ជួយ ចែករំលែក ផង  បំណង ការយល់ដឹង រួម របស់ សង្គម ៕  សូយន
ចុងក្រោយ ដើម្បី មាន បំណក ស្រាយ សមស្រប  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើ ការអារ បំបែក ចេញ ដុំ ថ្ម នោះ  ហើយ គេ រកឃើញ ថា  ដុំ ថ្ម ទាំង នេះ កើតឡើង ពី ស៊ីម៉ង់ត៍  និង រ៉ែ អំបិល  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ មាន ជា ស្រទាប់ ៗ សម្រាប់ សម្គាល់ អាយុ លូតលាស់ ដូចជា ដើមឈើ ។  ទទឹម នោះ អាស្រ័យ ដោយ សមាសធាតុ បង្កើត វា មាន រ៉ែ អំបិល  ដែល ជា ហេតុ បង្កឡើង នូវ បាតុភាព ” ដុំ ថ្ម ហើម ”  ក្រោយពេល ភ្លៀង ។
ឆ្នាំ  ២០០៤  រ៉ូម៉ានី  បាន បង្កើត សារមន្ទីរ  Trovants  ដើម្បី ការពារ ដុំ ថ្ម ទាំងនេះ ។  តែ ក្រោយមក ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  ដុំ ថ្ម ទាំងនេះ ពុំ មែន តែ នៅ រ៉ូម៉ានី ទេ  វា មាន នៅ  រុស្ស៊ី  កាហ្សាក់ ស្តង់  កុងហ្គោ  និង សាធារណរដ្ឋ  ឆែក ។
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
១  /  មន្ទី រ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ២ ករណី  ឃាត់  ៧ នាក់  ចាប់ យក ice  ០,០៨ ក្រាម ។
២  /  បន្ទាយមានជ័យ៖  ជួញដូរ  ៥ ករណី  ឃាត់  ៧ នាក់  ប្រើប្រាស់  ០ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ចាប់ យក ice  ៤ កញ្ចប់ តូច  wy  ២,៤៤ ក្រាម  អុិច ស្តា សុី  ៥៧,១៦ ក្រាម  និង កេតាមីន  ១៣,១៤ ក្រាម  ១៦ ដប ។
៦  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ៣ ករណី  ឃាត់  ៥ នាក់  ប្រើប្រាស់  ២ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ចាប់ យក ice  ៥ កញ្ចប់ តូច ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ បាន ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ជាក់ស្ដែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាត ញៀន  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ០០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  ក្រុម ទី ៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  កែវ  សក្កដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ក្រុម ទី ៨  ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ក្នុង ហេតុការណ៍ ភ្លេីង ឆេះ នេះ ដែរ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង អាជ្ញា មូលដ្ឋាន បាន សហការ គ្នា ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ដោយ អ្នក ខ្លះ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  អ្នក ខ្លះ ទាញ់ ទុយោ ទឹក  ហេីយ គេ ឃេីញ រថយន្ត ពន្លត់ អគី្គភ័យ របស់ នគរបាល ការិយាល័យ ក្រុង ចុះ មកដល់ បាញ់ ទប់ស្កាត់ កំុឲ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  រហូត រលត់ ទៅ វិញ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី ថៃ្ង ដដែរ  ។
ក្រោយ កេីត ហេតុ ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថន  ម៉ាក  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ពេល ចូលទៅ ជួយ អន្តរគមន៍ ក៏ ត្រូវ ភ្លេីង ធ្លាក់ ចំខ្លួន  ហេីយ ត្រូវបាន លោក គួច  ចំរេីន  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ជួយសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ដោយ ដឹក បញ្ចូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត ។
សត្វ ឃ្មុំ រាប់ ពាន់ ក្បាល បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង ម៉ូស្កូ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ហ្វូង ឃ្មុំ បាន ឡោមព័ទ្ធ យន្តហោះ Airbus-3 របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ Rossiya  នៅពេល យន្តហោះ បាន ត្រៀមលក្ខណ ហោះហើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង Peterburg  ។  សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា ហ្វូង ឃ្មុំ បាន ហោះ ចេញពី ក្រោម ស្លាប យន្តហោះ ហើយ ទៅ ទំនៅ គ្រប់ ទិសទី មាន មាត់ បង្អួច យន្តហោះ ជាដើម ។
រថយន្ត ជួយសង្គ្រោះ ២ គ្រឿង បាន ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ត្រៀមលក្ខណ ទប់ទល់ ខ្លាច ឃ្មុំ ទាំងនោះ ទិច អ្នកដំណើរ  ឬ អាច ចូលទៅ ខាង ក្នុង យន្តហោះ បាន ។
បុគ្គលិក អាកាសយានដ្ឋាន បាន ខិតខំ បណ្តេញ សត្វ ឃ្មុំ ចេញពី យន្តហោះ យ៉ាង លំបាក់ ដើម្បីឲ្យ ជើងហោះហើរ បន្ត ទៅ មុខ ក្រោយ ការពន្យា ពេល ជាង មួយ ម៉ោង កន្លងមក ។ នេះ មិន មាន ជា លើក ទី មួយ ឡើង ដែល មាន សត្វ ឃ្មុំ ទំលើ យន្តហោះ បែប នេះ  ។ កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងមក ក៏ មាន សត្វ ឃ្មុំ មួយ ហ្វូង ធំ ទំជិត យន្តហោះ ហើយ ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ទៀតផង  ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មិន អាច ហោះហើរ បាន ។
កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៤ ក៏ មាន សត្វ ឃ្មុំ វាយប្រហារ ទៅ លើ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក នៅលើ ដែន សមុទ្រ  មីយ៉ាមី របស់ អាមេរិក ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ មិន អាច ហោះហើរ បាន ៕
ភ្នំពេញៈ  សាខា ក្រុមហ៊ុន CCP  ដែរ មាន លក់ សម្ភារៈ គ្រឿង ជ័រ  បាន បង្កឲ្យ មាន អគី្គភ័យ ឆាប់ ឆេះ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អេីល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ រស់នៅ ជិតខាង រត់ ចែក ជេីង គ្នា តែ មិន បង្កឲ្យ ឆេះ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចុះ មក អន្តរគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  ។
ករណី អគ្គីភ័យ ខាង លេី នេះ  បាន កេីត ឡេីង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ លេខ ២៦  ផ្លូវ លេខ ៧៥  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន CCP ខាង លេី នេះ  ឈ្មោះ ផល  ប៊ុនណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កេីត ហេតុ គាត់ កំពុងតែ យាម  ហេីយ បាន យក សំរាម ទៅចោល នៅមុន បន្ទប់ ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាប់តែ ឃេីញ បុគ្គលិក ប្រុស ស្រី ២ នាក់  កំពុង ធ្វេី ការ នៅក្នុង បន្ទប់  មាន ការឆោឡោ  នឹង ឃេីញ ផ្សែង បន្ទាប់មក មាន ភ្លេីង កាន់តែ ខ្លំាង ឡេីង  ក៏ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អេីល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាញ់ អស់ ១៥ គ្រឿង នឹង ខូត ខាច អាគារ អស់ មួយ ខ្នង សម្ភារៈ ខូត ខាច អស់ ដោយសារ សុទ្ធតែ គ្រឿង ជ័រ  រួម ទំាង ឆេះ ខ្លោច ជ ញ្ជំាង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ៣ គ្រួសារ ០៤ ខ្នង ផ្ទះ  ចំណែកឯ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ ស៊ុំ  ស័ក្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ថៃ  ។ ហេីយ តាម ការសនិ្នដ្ឋាន ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា មូលដ្ឋាន នៃ ការឆេះ នេះ គឺ បង្កឡេីង ដោយសារតែ ឆ្លង ចរន្ថ អគ្គីសនី  ៕ស  ដារ៉ា
ភ្នំពេញ  ៈ  ហេតុការណ៍ អគ្គីភ័យ មួយ ដែល បង្ក  ឡើង ដោយសារតែ  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្ទេច អស់ មួយ ខ្នង ទាំងស្រុង  នឹង បណ្តាល អោយ បុរស ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នា វេលា ម៉ោង  ៤  នឹង  ១៥  នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត នៅ សង្កាត់  ប្រទះឡាង  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជុំវិញ ករណី អគ្គិភ័យ នេះ ដោយ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នឹង អាជ្ញាធរ  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប រយះពេល មួយ ម៉ោង ដល់ ម៉ោង ៥៖០០ នាទី  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ទៅវិញ  ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន អន្តរាគមន៍  ពី រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ៤ គ្រឿង ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ដែល រង ការឆាបឆេះ នេះ ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ថ្ម ក្រោម ឈើ លើ  ដោយ ខូចខាត ផ្ទះ អស់  ស្ទើ មួយ រយ ភាគរយ ។  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ  ពេល ដែល ចូលយក សម្ភារៈ  ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ ពេល ភ្លើង កំពុង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ នោះ ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឃុយ  រ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  ហើយ បុរស ដែល រងរបួស ឈ្មោះ  ខាត់  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន ម្ចាស់ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ខូចខាត់  ម៉ូតូ  ២ គ្រឿង  សម្ភារៈ ជច្រើន ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ កើត សាច់ញាតិ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន រកឃើញ ប្រាក់ ដុល្លារ ដែល មិន ទាន់ ឆេះ  ចំនួន  ៨ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
Previous  Previous  post:  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ១ លាន នាក់  ដែល បាន ទៅ ធ្វេី ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺ មាន ពលករ ជិត ៧០ ភាគរយ រងគ្រោះ ដោយសារ អំពេី ជួញដូ។ នេះ គឺជាប្រសាសន៍ លេីក ឡេីង ក្នុង ពិធី បិទ អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការពង្រឹង សកម្មភាព ដឹកនាំ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ និង រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កា ទប់ស្កាត់ អំពេី ជួញដូរ មនុស្ស តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕
Next:  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អំពាវនាវ គ្រប់ អាជ្ញាធរ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន នៅ តាម សហគមន៍
ឥទ្ធិពល ព្យុះ ទី  ២៧  ឈ្មោះ តឹម  ប៊ិន  នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់  ២៨ ធ្នូ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ជូន ដំណឹង ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី  ២៧  ឈ្មោះ  តឹម ប៊ិន  ដែល កំពុង វាយប្រហារ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង ។
បើ តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែធ្នូ នេះ  លោក លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការសង្កេត  តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  រួច មក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  វិសម្ពាធ មួយ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន វិវត្ត ខ្លួន ទៅជា ព្យុះ ទី ២៧  ឈ្មោះ  តឹម ប៊ិន  នា ម៉ោង  ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១ ខែធ្នូ  ។
បច្ចុប្បន្ន ព្យុះ នេះ កំពុង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  យោង តាម ការព្យាករណ៍ ព្យុះ តឹម ប៊ិន នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ចូលមក ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  រួច បន្ត ដំណើរ មកកាន់ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  ប្រទេស វៀតណាម ។  លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ពពក ច្រើន ដេរដាស  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ពិសេស បណ្តា ខេត្ត  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ។  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  និង នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ផ្ទៃ មេឃ មាន ពពក ច្រើន ដេរដាស  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  រួម នឹង រលក សមុទ្រ មាន កំពស់ ខ្ពស់ ៗ  ។
ជាមួយនឹង ស្ថានភាព អាកាសធាតុ បែប នេះ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ស្ត្រី ម្នាក់ បង្កឲ្យ អ្នកដំណើរ ក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ មក ដេក  « ស្រាត »  ពាំង ផ្លូវ រថយន្តក្រុង ពុំ អាច ចេញ ដំណើរ រួចរាប់ ម៉ោង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ចាប់ខ្លួន ស្រ្តី ឈ្មោះ  សំ  សុខា  យក ស្បែកជើង គប់ រូប សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច  ហេង  សំរិន  ក្រោយ រត់គេច ដល់ ប្រទេស ថៃ
អ្នកដំណើរ នៃ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ១ គ្រឿង  នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ក្តី ក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទង្វើ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កាយ អាក្រាត  និង ទៅ ចូល ដេក នៅ ពីមុខ កង់ រថយន្ត  ដែល បណ្តាលឲ្យ ខក ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ជាច្រើន ម៉ោង  ។
ស្ត្រី នោះ ដែល ពុំ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្លៀក តែ ខោលី អូ ពណ៌ ខ្មៅ  និង គ្មាន អាវ ទ្រនាប់  មុនពេល ចូលទៅ ដេក នៅលើ ផ្លូវ  និង រារាំង ខ រថយន្តក្រុង លេខ  ៣៦៤  ។
រថយន្តក្រុង បាន ចូលទៅ កៀក ស្ត្រី អាក្រាត រូប នោះ  ខណៈ បន្លឺ ស៊ី ផ្លេខ្លាំង  និង បើក ភ្លើង  ប៉ុន្តែ  ស្ត្រី រូប នោះ  ពុំ ងើប ចេញ នោះ ទេ  បើ ជា កង់ រថយន្ត ជល់ នឹង ខ្លួន របស់ នាង ក៏ដោយ  ។
អ្នកបើកបរ បាន ចាប់ផ្តើម ថត ហេតុការណ៍ នេះ  និង និយាយ ថា  ស្ត្រី នេះ បាន ធ្វើ រឿង នេះ ជា ប្រចាំ  បង្កឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាញឹកញាប់  ។
ដំបូង ឡើយ  ស្ត្រី នេះ យក ដៃ គ្រប ដើមទ្រូង របស់ នាង  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត  បាន យក គ្រប មុខ  ។  នៅពេល នាង បាន ឃើញ អ្នកបើកបរ ថត  នាង ក៏ បាន បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ ដើមទ្រូង  និង មុខមាត់  ហើយ ព្រមទាំង សើច មួយ ទំហឹង តែម្តង  ខណៈ ដេក លើ ផ្លូវ  ។
វីដេអូ នៃ ស្ត្រី អាក្រាត នេះ  ត្រូវបាបង្ហោះ ចូល  Instagram  ដែល ជា កន្លែង វា ទទួលបាន ការចែករំលែក យ៉ាង ផុសផុល  ។
អ្នកនាំពាក្យ ដឹកជញ្ជូន ក្រុង ឡុងដ៍  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ទទួល វីដេអូ នេះ  និង កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្ត្រី រូប នោះ ផងដែរ  ។
នាង នឹង ប្រឈមមុខ បទ ចោទប្រកាន់ ច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ការបញ្ចេញ ភាព មិន សមរម្យ នៅ ទី សាធារណៈ  និង ការរំខាន ចរាចរណ៍  ៕  ចន្ទី
ប្រពន្ធ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  ប្តី កុហក ថា ជូន ម៉ែ ទៅ កោះ កុង  តែ តាមពិត លួច រៀបការ ជាមួយ ស្រី ក្មេង  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ទាក់ទិន រឿង នេះ  ប្អូន ស្រី ស្ត្រី ពិការ កូន ៣ បាន ប្រាប់ ថា  « បងប្អូន ជួយ មេីល មី ស្រី យក ប្តី គេ ទាំង ដឹង ថា គេ មាន ប្រពន្ធ ហេីយ វា នៅតែ ហ៊ាន យក ប្តី គេ ទៅ រៀបការបំពេញ មុខមាត់ វា ទៀត ។  ប្តី កុហក ថា ទៅ កោះ កុង ជូន ម៉ែ ទៅ តាមពិត ទៅ លួច ការស្រី ថ្មី សោះ ។  បង ស្រី ខ្ញុំ ពិការ រាល់ ថ្ងៃ  បុរស ជា ប្តី ក៏ មិន គិតគូ  ហើយ ម៉ែ ក្មេក នឹង ក៏ ចឹង ដែរ ផ្សំ គំនិត ជាមួយ កូនប្រុស ឲ្យ ទៅ យក ប្រពន្ធ ថ្មី ទៀត » ។
ភ្នំពេញ៖  ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ថា  « បាន ស្វាយ ណាយ ក្រូច »  មែន  ខណៈ បុរស ម្នាក់ មាន ប្រពន្ធ  និង កូន  ៣ នាក់  នៅតែ មាន គំនិត បែក ឆ្វេង ក្រោយ ប្រពន្ធ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  ព្រោះតែ មិន អាច បំពេញ តណ្ហា ខ្លួន បាន ក៏ សម្រេចចិត្ត បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង  សាច់ ស ខ្ចី ដូច បណ្តូល ចេក  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ រស់នៅ ចុកចាប់ ខ្លោចផ្សារ ឥត មាន អ្វី ថ្លែង ។
មិន ត្រឹមតែ ទំនាក់ទំនង ហូបចុក បាយ ទឹក ព្រឹក ល្ងាច ទេ  ប្តី របស់ ស្ត្រី ពិការ ក៏ បាន ចូល រោង ការ ជាមួយ ស្រី ក្មេង នោះ ទៀត  កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បុរស ជា ប្តី បាន កុហក ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  « ជូន ម្តាយ ទៅ កោះ កុង  ដើរលេង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ » ។  ពេល លេច ដំណឹង ចូល រោង ការ  ក្រុមគ្រួសារ ប្រពន្ធ ដើម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កោះអញ្ចើញ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ មក ធ្វើ ការបកស្រាយ  ហើយ ចំណាត់ការបន្ត នោះ មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច នៅឡើយ ទេ ។
នគរបាល  និង អាជ្ញាធរ ឃុំ លើក ដែក បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្តាល  ៖  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ - ឃុំ  ប្រជាកាពារ សរុប ៣៧ នាក់  ស្រី ២៥ នាក់  បាន ចុះ ធ្វើ វេទិកា សារធារណៈ  នៅ ភូមិ ពោធិ៍ មិត្ត  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
នៅក្នុង វេទិកា នេះ  អាជ្ញាធរ បាន លើកយក លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទាំង ៩ យ៉ាង  ស្តីពី គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មក ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន ដូច ជា៖  ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រឿងញៀន ,  ល្បែងស៊ីសង ,  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ,  អំពី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ,  បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ,  ក្មេង ទំនើង ,  ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង អំពើ ចោរកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ជាដើម ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ យកមក សាកសួរ  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន យក កាំបិត ខ្វែវកាប់ ពីក្រោយ ២ កាំបិត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ជា គូ ទំនាស់ នោះ ពិតប្រាកដ មែន ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស សង្ស័យ ឈ្មោះ  សៀន  ម៉ា  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រមាំង ទ្រេត  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន សារភាព ថា  ពិតជា បាន សម្លាប់ បុរស ឈ្មោះ  សូរ  ពុធ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា  ដោយសារ ឈ្មោះ នេះ  ផឹក ស្រា ស្រវឹង និយាយ ដៀមឌាម ដាក់ ខ្លួន ខ្លាំង ពេក ។  ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  កាលពី ពេល កន្លងមក  រវាង ជនសង្ស័យ នឹង ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ បាន ប្តឹង ផ្តល់ គ្នា ឡើង ដល់ តុលាការ  ។  លុះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ហើយនិយាយ ដៀបឌាម រឿង អតីតកាល ដាក់ បុរស សង្ស័យ  ពេល នោះ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ទប់ កំហឹង មិន បាន  ក៏ យក កាំបិត ខ្វែវ មក កាប់ ពីក្រោយ ២ កាំបិត ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។  ក្រោយពី សារភាព  ជនសង្ស័យ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕  យឹម  សុថាន
ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស ចិន បង្ហាញ អាវុធ ទំនើប ២ នៅក្នុង សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៣៦  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ក្រុមការងារ  iFixit  ដែល ជំនាញ ខាង  ដោះ រុះរើ  ផលិតផល  Apple  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ដោះ រុះរើ  ម៉ាសីុន ចាក់ ចំរៀង  iPod  Touch  6G  ដែល  Apple  ទើបតែ  បញ្ចេញ លក់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  បើ មើល តាម  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  iPod  Touch  6G  មាន គុណសម្បត្តិ  ស្រដៀង នឹង  iPhone  6  ដែរ  ហើយ នេះ  គឺជា  អ្វី ដែល  ក្រុម  iFixit  បាន រកឃើញ៖
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ក្តៅ ]  Saurik  ដាក់បញ្ចេញ កម្មវិធី  Cydia  Impactor  ដើម្បី សំរួល ដល់  ការ  Reset  លុប ទិន្នន័យ  ម៉ាសីុន  iOS  ដែល បាន ហែក គុក រួច  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  លេចចេញ សម្បក ក្រោយ  iPhone  6s  Plus  បង្ហាញ ថា  ម៉ូដែល ក្រោយ នេះ  នឹង ធន់  ជាមួយ ការកាច់ កោង
–  បើ ទោះជា មាន  កាម៉េរា  8MP  ដូច  iPhone  6  ដែរ  ប៉ុន្តែ  សមត្ថភាព មួយចំនួន  ត្រូវបាន  គេ កាត់បន្ថយ  ដូចជា  មិន មាន  កញ្ចក់ ត្បូង កណ្តៀង  ការពារ កែវ ម៉ាសីុន ថត ,  មិន មាន  មុខងារ ការពារ ការញ័រ ពេល ថត រូប  ហើយ ចំណែក ទំហំ  Aperture  ក៏ តូច ជាង ដែរ  គឺ  f/2.4  ខណៈ ដែល  Aperture  របស់  iPhone  6  មាន ទំហំ  f/2.2
–  បន្ទៈ ឈីប  Apple  A8  APL1011  Soc  អង្គ គណនា  2  គ្រាប់  ដូច  iPhone  6  ដែរ  ប៉ុន្តែ  ល្បឿន របស់ វា  ត្រូវបាន  កំហិត អោយ រត់ ត្រឹម  1.1GHz  ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល  អង្គ គណនា  របស់  iPhone  6  រត់ ក្នុង ល្បឿន ពេញ  1.4GHz  ក្នុង មួយ គ្រាប់
ក្រុមការងារ  iFixit  បាន ផ្តល់ ពិន្ទុ ដល់  iPod  Touch  6G  ថ្មី នេះ  សំរាប់  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការជួសជុស  តែ  4/10  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ  ពិន្ទុ  10  ពេញ  គឺ សំដៅ លើ  ភាពងាយស្រួល  ជួសជុល បំផុត ។  ការដាក់ ពិន្ទុ អោយ ទាប នេះ  ដោយសារ
–  គ្រឿង បន្លាស់ ជាច្រើន  ត្រូវបាន  គេ ផ្សារភ្ជាប់គ្នា …  បើ ផ្នែក ណាមួយ ខូច  អាចនឹង ចំណាយ ថ្លៃ ច្រើន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  ផ្នែក ទាំងមូល តែម្តង
មាន ជន អគតិ មួយចំនួន  តែងតែ ប្រើ ពាក្យ ថា  « អាស្រែ »  តាមពិត ពាក្យ នេះ  ជា អ្នកមាន គុណ សម្រាប់ អ្នក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  អ្នកស្រែ  គឺជា អ្នកផលិត ស្បៀង សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ក្រពះ នគរ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រែ  ត្រូវបាន គេ  ប្រមាថ មើលងាយ ពី សំណាក់ អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង  ឬ ទីប្រជុំជន  ដែល បង្ក ជា ជម្លោះ វណ្ណៈ រវាង អ្នក ទីក្រុង  និង អ្នក ជនបទ ។  ពាក្យ « អាស្រែ »  ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន និយាយ  ដើម្បី បន្តុះ បង្អាប់  អ្នក ជនបទ ជារឿយ ៗ  ហើយ ពាក្យ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សតិអារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ យ៉ាង ខ្លាំង ។
មាន អ្នកស្រែ  មាន អ្នកក្រុង  មាន អ្នកក្រ  មាន អ្នក មាន  មាន អ្នក តូច  មាន អ្នក ធំ  ទាំងនេះ  គឺជា ក្រឹត្យ ក្រម ពី ធម្មជាតិ  ដើម្បី ចាត់ថ្នាក់ មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម ។  ទោះបីជា  សម័យ នេះ  ជា សម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស នៅ គ្រប់ សង្គម  មិន ថា តែ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន វណ្ណៈ  គ្រាន់តែ គេ មិន ហាន និយាយ ពាក្យ ទាំងនេះ ។  ប៉ុន្តែ ទង្វើ របស់ មនុស្ស  សបញ្ជាក់ ពី ការរើសអើង វណ្ណៈ ។  វណ្ណៈ អ្នក មាន  រស់ជា របៀប អ្នក មាន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក មាន  ផ្សាភ្ជាប់ សាច់ ឈាម ជាមួយ អ្នក មាន ។  ឯ វណ្ណៈ អ្នកក្រ  រស់ នៅ ជា របៀប អ្នកក្រ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកក្រ  និង ផ្សាភ្ជាប់ សាច់ ឈាម ជាមួយ អ្នកក្រ ។
ជា ការពិត  មនុស្ស មិន អាច រស់ នៅ ដាច់ តែ ឯង បាន ទេ ។  ទោះបីជា អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  រស់ នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នៅតែ ត្រូវការ គ្នា  និង មាន ទំនាក់ទនង គ្នា  ទាំង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សាសនា  វប្បធម៌  និង  នយោបាយ ។  កម្មករ  ត្រូវការ ថៅកែ  ថៅកែ ក៏ ត្រូវការ កម្មករ ។  អ្នកនយោបាយ ត្រូវការ ប្រជាជន  ប្រជាជន ក៏ ត្រូវការ អ្នកនយោបាយ  អ្នកលក់ ត្រូវការ អ្នកទិញ  អ្នកទិញ ក៏ ត្រូវការ អ្នកលក់ … ។
អ្នកស្រែ  ជា អ្នក ដាំ ដំណាំ ស្រូវ  ពោត  សណ្តែក  ល្ង  ដំឡូង  និង ដំណាំ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។  លើស ពី នេះ  អ្នកស្រែ  ក៏ ជា អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ មនុស្ស ទូទៅ នៅក្នុង  សង្គម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  អ្នកស្រែ  រស់ នៅ ដោយ សម្មា អាជី វោ  មិន ចេះ កេងប្រវ័ញ្ច  ពុករលួយ  ពោលគឺ ពួកគេ  រស់ នៅ ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ស្មោះត្រង់  និង មាន មនសិការ ខ្ពស់  ចំពោះ មាតុភូមិ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  បើ ជា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  តែងតែ ដៀល អ្នកស្រែ  ថា  ជា មនុស្ស ល្ងង់  មនុស្ស មិន បាន ការ  ឬ មើល អ្នកស្រែ  ក្នុង ក្រសែភ្នែក  ហាក់ដូចជា  សំរាម  ឬ ជា មនុស្ស គ្មាន តម្លៃ  ជាដើម ។  ផ្នត់គំនិត  មើលងាយ អ្នកស្រែ  ភាគ ច្រើន  គឺ ចេញពី អ្នក ទីក្រុង  និង អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ មួយចំនួន ។  តែ ពួកគេ ច្រើន តែ  ជា មនុស្ស គ្មាន ការយល់ដឹង ។
ដ្បិត អ្នក ទីក្រុង  រស់ នៅ ដោយ ជីវិត ស៊ីវិលល័យ  មាន ផ្ទះ វីឡា ធំ ៗ  មាន ឡាន ទំនើប ថ្លៃ ៗ  ប៉ុន្តែ  អ្នក មាន មួយចំនួន ធំ  គឺ បាន មក ដោយសារ  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  កេងប្រវ័ញ្ច  លួច លុយ ជាតិ  និង ធ្វើ អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ជាដើម ។  លើស ពី នេះ  ជីវិត រស់ នៅ របស់ អ្នក ទីក្រុង  គឺ រស់នៅ ដោយ ការភ័យខ្លាច  អាត្មានិយម  គ្មាន គំនិត អាណិតអាសូរ  គ្មាន តម្លៃ នៃ ភាពស្មោះត្រង់  គិត តែ ប្រយោជន៍  និង រស់ នៅ ចំណោម មនុស្ស មិន ទុកចិត្ត គ្នា ។
រីឯ អ្នកស្រែ  ពួកគេ រស់ នៅ  ដោយ ការស្រលាញ់  ចេះ សាមគ្គី គ្នា  និង ស្មោះត្រង់ នឹង គ្នា ។  ជាក់ស្តែង នៅពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  អ្នកស្រែ  មិន ដែល ទៅ ជួល អ្វី ឲ្យ លុយ ច្រើន នោះ ទេ  គឺ មាន អ្នកជិតខាង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត ស្មោះស ។  ចំណែកឯ អ្នក ទីក្រុង  បើ មាន កម្មវិធី អ្វី មួយ  គឺ សុទ្ធសឹង ជួល គេ ទាំងអស់ ។  ហើយ ពិធី ទៀតសោត  មាន អ្នកចូលរួម ដោយសារតែ សម្លឹងមើល ផលប្រយោជន៍  គ្មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា ក្នុង ការចូលរួម ឡើយ ។
សូម កុំ ភ្លេច ថា  អ្នកស្រែ  គឺជា អ្នកមាន គុណ របស់ អ្នក ទីក្រុង  ពីព្រោះ  អាហារ ដែល អ្នក ទីក្រុង ទាំងនោះ  កំពុង បរិភោគ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ កើត ចេញ ពី អ្នកស្រែ ផលិត ទាំងអស់ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  បន្លែ  ត្រី  សាច់  ពោត  សណ្តែក  ឬ  កសិផល ផ្សេង ៗ ទៀត ។
Previous:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ន ចាប់ បាន នាំគ្នា វាយ ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទួរ សព្ទ័ ពី បុរស ម្នាក់
ដូច្នេះ  ការដៀល អ្នកស្រែ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន  គឺជា ទង្វើ ឆោត ល្ងង់  មិន ស្គាល់ អ្វី ជា តម្លៃ របស់ មនុស្ស ។  ហើយ ទង្វើ នេះ  ផ្ទុយ នឹង ពាក្យ ទូន្មាន របស់ ច្បាប់ ក្រមង៉ុយ មួយ ឃ្លា ថា  « កុំ ដៀល អ្នកស្រែ  ត្រកូល យើង ខ្មែរ  កុំ ប្រែ ក្រឡាស់  ក្រឡេក ឃើញ គុណ  ទន់ ខ្លួន សំពះ  កុំ ធ្វើ អ្នកណាស់  កុំ ត្មះ អ្នកក្រ» ។  លើស ពី នេះ  អ្នក មាន គួរ ចេះ ជួយ អ្នកក្រ  មាន ក្តី អាណិតអាសូរ  និង យោគយល់ គ្នា  មើល គ្នា ក្នុង ក្រសែភ្នែក ជា ភាតរភាព  និង ជា មនុស្សជាតិ ដូចគ្នា  សម ដូច ពាក្យ  ស្លោក មួយ ឃ្លា ថា  « អ្នក មាន រក្សា ខ្សត់  ដូច សំពត់ ព័ន្ធ ពី ក្រៅ  អ្នកប្រាជ្ញ រក្សា ខ្លៅ  ដូច សំពៅ ពឹង សំប៉ាន »៕  សំរិត
–  កំពិស ត្រូវការ រយៈពេល ប្រមាណ  ១ ខែ ជាង ទៅ ២ ខែ សម្រាប់ ការធំ ពេញ វ័យ  ហើយ វា ត្រូវការ រយៈពេល ប្រមាណ  ៤ ខែ ទើប អាច ប្រមូល ផល បាន ។
–  ដាក់បញ្ចូល ទឹក ទុក កម្ពស់ ប្រមាណ  ៨ សង់ទីម៉ែត្រ  ពី មាត់ ស្រះ  ដាក់ ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ រួច ទុកចោល ប្រមាណ  ៧ - ១០ ថ្ងៃ
–  ដាក់ ចិញ្ចឹម កំពិស មេ ធំ ៗ មាន ពង ស្រាប់ ប្រមាណ  ៥០ កំពិស  និង ត្រូវ លាយ កំពិស ឈ្មោល ខ្លះ ផង  ដាក់ ក្នុង អាង ក្រៅ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ សិន  រួច ដាក់ ចូល ស្រះ
–  ស្ងោរ ពង ទា ចំនួន ២ គ្រាប់  រួច បំបែក វា ជា បំណែក តូច ៗ  ហើយ យក ទៅក្នុង ស្រះ ជា ៣ កន្លែង  ឲ្យ ចំណី ចំនួន  ២ - ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
យើង ត្រូវ ដាក់ ឧបករណ៍ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក ក្នុង ស្រះ នោះ វិល ចុះ ឡើង រយៈពេល ប្រមាណ  ១០ - ២០  នាទី ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ព្រោះ កំពិស វា ចូលចិត្ត ទឹក
រូបភាព ប្លង់ មេ  iPhone  6s  មួយ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន  បង្ហោះ ដោយ  វិុបសាយ  Engadget  ភាសា ជប៉ុន  បាន អះអាង ថា  iPhone  6s  ដែល នឹង ចេញមុខ  ចុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន កំរាស់ ក្រាស់ ជាង  ម៉ូដែល មុន  0.2  ម.ម ។  ប្រភព  បាន អោយ ដឹង ថា  រូបភាព ដែល ខ្លួន បង្ហាញ នេះ  គឺ ចេញមកពី  ប្រភព គួរអោយ ជឿជាក់  ពី ប្រទេស ចិន ។
បើ តាម  រូបភាព  បាន បង្ហាញ ថា  iPhone  6s  នឹង មាន ទទឹង  និង កំពស់  ដូច នឹង  ម៉ូដែល មុន ដែរ  ប៉ុន្តែ  សំរាប់ កំរាស់ របស់ វា វិញ  គឺ  7.1  ម . ម …  ក្រាស់ ជាង  iPhone  6  មុន  ដែល មាន កំរាស់ ត្រឹមតែ  6.9  ម . ម  បន្តិច ។  ហើយ បើ តាម  ការលេច លឺ កន្លងមក  ការកើនឡើង កំរាស់ នេះ  អាច បណ្តាល មកពី  ការបំពាក់ មុខងារ  ប៉ះ សង្កត់ ថ្មី  Force  Touch  បន្ថែម ពីលើ អេក្រង់ ។
ចំណែក  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  របស់  iPhone  6s  ដែល លេច លឺ កន្លងមក  មាន ដូចជា  បន្ទៈ ឈីប  NFC  ថ្មី ,  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  16GB,  បន្ទៈ  4G  LTE  ល្បឿន លឿន ជាង មុន ,  សម្បក ពណ៌ មាស ក្រហម ថ្មី  Rose  Gold,  សម្បក អាលុយមីញ៉ូម  ស៊េរី  7000  រឹង ហើយ  ក្រាស់ ជាង មុន ,  កាម៉េរា  12  MP  និង  កាម៉េរា វីដេអូ  4K  អាច ថត ល្បឿន យឺត  240fps  Slo-Mo  ជាដើម ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  iPhone  6+  ផ្ទុះ  ក្រោយពេល  សាកចោល មួយ យប់  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  លេចចេញ  រូបភាព  បន្ទៈ ប៊ត  iPhone  6s  ថ្មី :  គ្រឿង បន្លាស់ តិច ជាង មុន  និង ការអាប់ ដេត  ផ្នែក រឹង ចាស់ ៗ
បង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ចាប់ខ្លួន ៣ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១ គីឡូក្រាម  ផ្ទុះ អាវុធ ៤ - ៥ គ្រាប់  ពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រលឹង ចុង សក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ចាប់ខ្លួន ៣ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១ គីឡូក្រាម  ផ្ទុះ អាវុធ ៤ - ៥ គ្រាប់  ពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រលឹង ចុង សក់
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ម្តុំ បណ្តោយ មហាវិថី អង្គរ  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ម្នាក់ ៗ  ភ័យ ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រាប់ គ្នា  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង ផ្ទុះ ក្តុង ក្ឌាំង ផ្ទួន ៗ គ្នា  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
មិន មែន ជា ករណី បង្ក្រាប ក្រុម ភេរវកម្ម ពិសេស អ្វី នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា ករណី បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ក្នុង នោះ  ជា លទ្ធផល  គេ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  និង ចាប់ យក ម៉្សៅ សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ប្រហែល ១ គីឡូក្រាម ផងដែរ  ។
បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហាក់ ពុំ មាន ការថយចុះ  ឬ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង បំផុត ចំពោះ មេក្លោង ធំ  ដូច នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នោះ ឡើយ  ដែល រាល់ ថ្ងៃ  សមត្ថកិច្ច  ក្រុង ភ្នំពេញ មមាញឹក ខ្លាំង ណាស់  នៅក្នុង ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន យប់ ថ្ងៃ  បាន មួយ កញ្ចប់  ពីរ កញ្ចប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពីរ នាក់ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។
គេ មិន ដឹង ថា  តើ មាន អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង ធំ នោះ ទេ  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ជនជា មេក្លោង គ្រឿងញៀន ធំ ៗ  ឬមួយ ពួក នេះ ចេះ មន្តអាគមន៍ បំបាំង កាយ អ្វី នោះ ទេ  បានជា សមត្ថកិច្ច នៅតែ មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព បោសសម្អាត  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នាយ ការិយាល័យ ក ៩  លោក  យិន  បញ្ញា រិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការបង្ក្រាប នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ផ្ទុះ អាវុធ គំរាម  ៤ - ៥ គ្រាប់  ដើម្បី បង្អាក់ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ហើយ ជា លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ទឹម  ស៊ី ដេត  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ទី ២ - ឈ្មោះ  កែវ  រដ្ឋា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  សុខ  លាភ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  និង ដកហូត ម្ស៉ៅ សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ១ គីឡូក្រាម  ព្រមទាំង សម្ភារ មួយចំនួន ផងដែរ  ។  ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សាកសួរ  ៕  ថាច់  យ៉ាត
Previous:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ឆក់ ទួរស័ព្ទដៃ ម៉ាក iPhone បុរស ជនជាតិ ចិន  ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ន  ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្មេង ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  បើក ទៅ បុក រថយន្ដ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ករណី ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ម៉ន  វេន  នៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  ម៉ូតូ  បុក រថយន្ត  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ៣ នាក់ ស្លាប់  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  1H.1756  ជនរងគ្រោះ  ទី ១ -  ឈ្មោះ  កែវ  គឹម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ( សិស្ស )  នៅ ភូមិ សាលាសន្ទុក  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។  ២ - ឈ្មោះ  ខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ( សិស្ស ) នៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។  ៣ -  ឈ្មោះ  សឿន  ចាន់ ធី  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ( សិស្ស )  នៅ ភូមិ ជាយ ស្បៃ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ។
ចំណែក រថយន្ត សណ្តោង សុឺមី រុឺ ម៉ក  ម៉ាក ហីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D.0277  សុឺមីរុឺ ម៉ក  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  4A.2831  ( បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង )  ដោយ ឈ្មោះ  ទឹម  សុី ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្នោត ថ្មី  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ឯ វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ចំណែក សាកសព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
បាត់ដំប ង៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធឹ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ២០៖ ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៤  ភូមិ អូរ គ្រៀត  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឫស្សី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ បង្កោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៤០ - ២៤១  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត  ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស. គឹម ឡុង  អធិការ នគរបាល ស្រុក មោង ឫស្សី  បាន រាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡិន ឌឺ  ធុន ទេសចរណ៍  ពាក់ ផ្នាក លេខ  បាត់ដំបង  ២ B  ១៦៨០  អ្នកបើកបរ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ បាត់ដំបង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា ទ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ FQ  ៨៩៨១  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ឌួង . សារ៉ាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ លាភ  ឃុំ ធ្នាប្រជុំ  ស្រុក កោះ អណ្តែក  ខេត្ត តាកែវ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ១ នាក់ ឈ្មោះ  ចឹក . រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( មក ស្នាក់ នៅ រកស៊ី ក្នុង ភូមិ អូរ គ្រៀត  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឫស្សី )  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ ។
ករណី នេះ  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក មោង ឫស្សី បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ វាស់វែង  ចំនែក សាកសព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ក្រុមគ្រួសា ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើការ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ។  ចំពោះ រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ ដែល ខូចខាត  កម្លាំង អធិការ ស្រុក កំពុង រៀបចំ សណុំរ រឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត រង់ចាំ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្នុង ថ្ងៃ ដូចគ្នា  Google  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន កំពុង  ស្ទាបស្ទង់ យោបល់ របស់ អតិថិជន  ថា  គេ ចង់ ចូលរួម ការចែកចាយ ព័ត៌មាន  នូវ ទីតាំង របស់ ខ្លួន តាម រយះ ទូរស័ព្ទ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែរ ឬ ទេ ។  ក្នុង ករណី នេះ  ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ដល់  Server  របស់  Google  គឺ គ្មាន ឈ្មោះ ទេ ។
ប្រភព បន្ថែម ថា  ជនរងគ្រោះ អ្នក ថ្មើរជើង ឈ្មោះ  ឆេង  លក្ខិណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង អ៊ុត សក់  ស្នាក់ នៅក្នុង តូប អ៊ុត សក់  ក្នុង ផ្សារ តា យ៉ាន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ប៉ោយប៉ែត៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ពេល មេឃ រលឹម  ត្រូវ រថយន្ត ហាយ ឡេន ឌឺ  បុក ស្លាប់ រួច ដឹក ដាក់ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០ និង ៤០ នាទី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ផ្សារ កណ្តាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មាន រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង ម៉ាក ហាយ ឡេន ឌឺ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V.2879  ពុំ ទាន់ ស្គាល់ អ្នកបើកបរ  បុក មនុស្ស ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ( មេឃ កំពុង ភ្លៀង )  ហើយ ភាគី រថយន្ត បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ប៉ោយប៉ែត  រួច បើក រត់ គេច បាត់  ហើយ ជន គ្រោះ បាន ស្លាប់ ពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ មង្គល បូរី  ។
ពេលនេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ហើយ បាន ស្គាល់ ស្លាក់ លេខ រថយន្ត បង្ក ហើយ  ប៉ុន្តែ ទុក ពេល ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ រួចរាល់ សិន  និង មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  បើ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក មិន ចូលខ្លួន មក ដោះ នោះ ទេ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នឹង ស្រាវជ្រាវ ដល់ ក្រសួង សាធារណការ  ដើម្បីឲ្យដឹង ម្ចាស់ រថយន្ត ពិតប្រាកដ  ឬ បាន លក់ ឲ្យ ទៅ អ្នកណា ពិតប្រាកដ  ៕  វណ្ណា
Next:  ក្រុម ឈ្មួញ ប្ដូរ ទីតាំង ទម្លាក់ ទំនិញ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ដើម្បី គេចវេះ ពី សមត្ថកិច្ច បម្រុង ដាក់ កម្លាំង ចាំ ចាប់
ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន មូលនិធិ Nuriyah  នៃ ប្រទេស គូវ៉េត  ក៍  បាន ផ្តល់ ជា អំណោយ  អាហារ កញ្ចប់  និង ថវិកា សម្រាប់ ស្រាយ បួស  ខែ រ៉ម៉ាឌ ន  សាច់ គោរ គួរ ប៉ាន  អណ្តូង ទឹក ស្អាត  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  បានជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើឲ្យ មូលនិធិ Nuriyah  ប្រទេស គូវ៉េត  បន្ដ ជួយ មនុស្សធម៌  ដល់ សហគមន៍ ក្រីក្រ  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នំាង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើឲ្យ មូលនិធិ Nuriyah  ប្រទេស គូវ៉េត  បន្ដ ជួយ មនុស្សធម៌  ដល់ សហគមន៍ ក្រីក្រ  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នំាង
កំពង់ឆ្នំា ង៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឃន៍ មុស្លិម កម្ពុជា  បាន ចូលរួម  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្ទះ ធ្វើ អំពី ថ្ម ប្រក ក្បឿង ចំនួន ២ ខ្នង  ទំហំ ៥ គុណ ៧ ម៉ែត្រ  សរុប អស់ ថវិកា ៧០០០ ដុល្លារ អាម៉េរិក  ជួន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ខ្មែរ ឥស្លាម ចំនួន ២ គ្រួសារ ស្ថិត នៅ ភូមិ ច្រេះ  ដែល ជា ជំនួយ មនុស្សធម៌  របស់ មូលនិធិ Nuriyah  ប្រទេស គូវ៉េត  តាមរយៈ សមាគម សម្របសម្រួល  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ផ្ដល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ២០០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នំាង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នំា ២០១៥  ។
អំណោយ ដែល ត្រូវ យកមក ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទំាង ២០០ គ្រួសារ នេះ  រួមមាន អង្ករ ១០ គីឡូក្រា  ម  មី ៥ កញ្ចប់  ទឹកដោះគោ ១ កេស  ទឹក សឺរ៉ូ ១ កេស  ស្កសរ ៥ គីឡូក្រាម  និង ថវិកា ២ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ផងដែរ  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សព្វ ថ្ងៃ  មិន ថា នៅ ទីប្រជុំជន  ឬ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  យ៉ាងណា ក្តី  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ប្រកប មុខរបរ  ដោយ សេចក្តីសុខ ក្សេនក្សាន្ត  ជីវភាព គ្រួសារ មាន ការរីកចំរើន  ជាលំដាប់  យើង ទាំងអស់ គ្នា រស់ នៅ  ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខដុមរមនា  គ្មាន ការរើសអើង សាសនា  ពូជសាសន៍  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង ការទំនាក់ទំនង  ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល  នេះ គឺ ដោយសារតែ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ បងប្អូន  ក្នុង ការជ្រើសរើស  មេដឹកនាំ គណប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ  ភាពឆ្លាត វាង វៃ  ជា មេដឹកនាំ  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ សន្តិភាព សំរាប់ សេចក្តីសុខ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ។  លោក បន្ដ ថា៖  បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម ដែល កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ទំាង អស់ ត្រូវ គោរព ច្បាប់  និង វិន័យ របស់ រដ្ឋ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ទើប ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ក្នុង សង្គមជាតិ ដ៍ បវរ  នៃ យើង  ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៍ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ មូលនិធិ Nuriyah  ប្រទេស គូវ៉េត  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង បំពេញ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ១៣៦  នៅលើ សកលលោក  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ  ពូជសាសន៍  រឺ សាសនា អ្វី ឡើយ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស  ដែល ប្រឈម  នឹង ភាពក្រីក្រ  កង្វះខាតបច្ចេកទេស  និង  ការអប់រំ ជាដើម នេះ  ត្រូវ បន្ដ នៅ សហគមន៍  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ដ ទៀត  ។
លោក  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ  Nuriyah  ប្រទេស គូវ៉េត  បន្ត សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  នៅតែ បន្ដ ជានិច្ច  ជាពិសេស វិស័យ បច្ចេកទេស  ក៏ ជា ចំណុច សំខាន់  មួយ ដែល កម្ពុជា  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  និង  សូមឲ្យ មាន  ការចូលរួម សហការ  ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ ដៃគូរ នានា  ។  លោកក៍ បាន បញ្ជាក់ អំពី គោលជំហរ  និង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ  នូវ តែ បើកចំហ  គៀង គរ រក ដៃគូ ម្ចាស់ ជំនួយ  ដោយ មិន ប្រកាន់ ជំនឿ សាសនា  ក្នុង ការស្វែងរក  ជំនួយ មនុស្សធម៌  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ក្នុង ន័យ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ៕  ដោយ៖  សំរិត
ការឃាត់ខ្លួន នេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ ស្លែង រលើង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ០៣ កញ្ចប់ តូច ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន នៅជាប់ ខ្លួន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រួម  និង វត្ថុតាង កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  តុង  សីហា
Next:  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ រឹបអូស ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ណែនាំ ដល់ អាជីវករ លក់ដូរ ត្រូវ មាន អនាម័យ
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ដែល ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ ទី ១ ឈ្មោះ  លីវ  វុត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ទី ២ ឈ្មោះ  ឈឹម  ចន្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  អ្នក ទាំង ពីរ ស្នាក់ នៅ ភូមិ អូបែក ក្អម  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ទី ៣ ឈ្មោះ  ចន  លី ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លេង ភ្លេង  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាំង ពា  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពី សី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សិត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុន និង ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ  គឺ កំលាំង ចំរុះ របស់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរ  មួក  កញ្ចក់  និង ម៉ូតូ ឥត ស្លាកលេខ  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ហើយក៍ ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ អត់ ស្លាកលេខ  និង មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ក៍ ឃាត់ ឆែកឆេរ រកឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ០៣ កញ្ចប់ តូច  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង នាម អាត្មាភាព ជា អ្នកបួស  អាត្មាភាព សូម ឆ្លើយតប ទៅ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ស្លៀកពាក់ ជា សង្ឃ និមន្ត កាន់បាត្រ  តែ ចិត្ត ជា ទេវទត្ត ។
អាត្មា សូម ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ញាតិ ញោម មក មើល  សម  រង្ស៊ី  ដែល អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាជន ក៏ ដូច មនុស្ស ជាទូទៅ តែង ហៅ ថា  កូន អាក្បត់ ជាតិ វិញ ម្តង ។  ពីព្រោះតែ បាត់ អស់ អ្នកគាំទ្រ ទើប បណ្តាលឲ្យ សម  រង្ស៊ី  កើតមាន ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ជា  ខ្លាំង ដូច្នេះហើយ ទើប ជាញឹកញាប់ គេ ឃើញ  ទណ្ឌិត រូប នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លែក ៗ ខុសពី  ពលរដ្ឋធម្មតា ។  អំពើ ឆ្កួត របស់  សម  រង្ស៊ី  ប្រៀប បាន ដូចជា មនុស្ស បាត់បង់ សតិកម្រិត  ធ្ងន់ធ្ងរ ព្យាបាល មិន ជា ឡើយ  ។
អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន លោក កឹម  សុខា ដណ្តើម យក តំណែង អស់ តាំងពី ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស មាន អំណាច ក្នុង បក្ស រហូត នៅសល់ តែ គូទ ខោ សូម្បីតែ មនុស្ស ជំនិត មួយចំនួន  ក្នុង បក្ស ក៏ គេ លែង គោរព និង ឲ្យ តម្លៃ ទៀត ដែរ ក្នុង នោះ មាន ម្សៀ  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ជាដើម  ដែល ធ្លាប់ លូន ក្រាប  សម  រង្ស៊ី  ឥឡូវ បុគ្គល  នេះ បាន អំណាច ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ បែរ មក ងាក ខាំ  សម  រង្ស៊ី  ដែរ ។  ដូច បងប្អូន បាន ឃើញ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ទើបនឹង បង្ហោះ សារ ថា  ព្រះអាទិត្យ  នៅតែ រះ ទោះបី ច្បាប់ ថ្មី តម្រូវឲ្យ ដក រូប  សម  រង្ស៊ី  កឹម  សុខា  ចាប់ ដៃ គ្នា ចេញ ក៏ដោយ  ។
សេចក្តី នេះ អាត្មា គិត ថា  ល្បង ឆៃ អ៊ាង  ចង់ ផ្ញើ ជូន ត្រង់ ទៅ អតីត ចៅហ្វាយ នាយ  របស់ គាត់ ថា  សម  រង្ស៊ី  ម៉ោង នេះ មិន សំខាន់  ទៀត ទេ  ហើយ បើ អត់  សម  រង្ស៊ី  ក៏ លោក  ប្រធាន  កឹម  សុខា  មាន សមត្ថភាព ដឹកនាំ  គណបក្ស បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ សូម លោក ចៅ  ហ្វាយ បន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត ចុះ  ហើយ  មើល ថែ បក្ស ភ្លើង ទៀន ឲ្យបាន ស្រួលបួល ផង ប្រយ័ត្ន ខ្យល់ បក់ រលត់ ជាថ្មី ទៀត  ។
អ៊ីចឹង ហើយ អ្វី ដែល  សម  រង្ស៊ី  បាន  បង្ហោះ កាល គាត់ បួស នោះ ថា  ចង់ឲ្យ ខ្មែរ  ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ហើយ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ។ល ។  បើ អាន ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ អាច យល់ ច្រឡំ ថា  សម្តី របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ អាត្មាភាព ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ពាក្យ  ចាក់ ដោត អុជ អាល  និង នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ច្រឡំ មក លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
អាត្មា មាន ការសោកស្តាយ ណាស់ ដែល  ញោម  សម  រង្ស៊ី  កោរ ក្បាល  និង គ្រង ស្បង់  ចីវរ ជា សង្ឃ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ដឹង សង្ឃ  សម  រង្ស៊ី  ជា សង្ឃ ទ្រុស្ត សីល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បាន  ជា អាត្មា ហៅ  សម  រង្ស៊ី  ជា សង្ឃ ទ្រុស្ត សីល  ដោយ ហេតុ ថា  បុគ្គល នេះ បួស តែ មួយ ប៉ប្រិច  ភ្នែក មិន ទាំង ចេះ គ្រង ស្បង់ ចីវរ ស្រួល ផង  ក៏ ចាក សិក្ខាបទ ទៅ វិញ  ឬ ហៅ ម៉្យាងទៀត  ថា  « បួស នយោបាយ » ។  ដូច្នេះ កុំ ថា ឡើយ  ស្គាល់  និង យល់ដឹង ពី វិន័យ និង ការបដិបត្តិ ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងណា នោះ តាម ពុទ្ធានុញ្ញាត គឺ  សម  រង្ស៊ី  មិន ដឹង ខ្យល់ នោះ ទេ ។  សូម្បីតែ  ធម៌ សូត្រ ទទួល ចង្ហាន់ ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ក៏ មិន ចេះ ផង កុំ ថា ឡើយ ដឹង រហូតដល់ សារសំខាន់  នៃ ពុទ្ធ គុណ  ធម្មគុណ  និង សង្ឃ គុណ នោះ ។
អាត្មា សូមឲ្យ ញាតិ ញោម ឈ្វេងយល់  និង គិត ថយ ក្រោយ ទៅ ៤៥ ឆ្នាំ មុន ថា  កាល  ពី សម័យ ពួក អាវ ខ្មៅ ដឹកនាំ គឺ  សម  រង្ស៊ី  ទៅ រស់ នៅ ឯ ស្រុក បារាំង អត់ ស្គាល់ អ្វី ថា ជា  ទុក្ខលំបាក នោះ ទេ ។  របប បន ប្រល័យ ពូជ  សាសន៍  ប៉ុល  ពត  តើ មាន វត្ត អារាម  និង មាន  ព្រះសង្ឃ សម្រាប់ គោរព បដិបត្តិ ធ្វើ បុណ្យ  ធ្វើ ទាន ដែរ ឬ ទេ ?  គឺ គ្មាន ទេ ។  ដូច្នេះ សម  រង្ស៊ី  ក៏ គាត់ បាន ឱកាស បួស និង ធ្វើ នយោ  បាយ នៅ ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ដែរ ។  បើ ទោះជា សង្គម នេះ មិន  ទាន់ ស្អាតស្អំ ១០០ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ អ្នកណា ក៏ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន កុំ ឲ្យ តែ បុគ្គល នោះ  បំពាន ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ សូម  សម  រង្ស៊ី  កុំ មួល  បង្ហាច់ ខុសពី ការពិត អី  ។
អាត្មា អ្នកស្រឡាញ់  និង ដើរ តាម LDP  ទេ តែ អាត្មា ក៏ ត្រូវតែ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ ញោម  ហ៊ុន  សែន  ដែរ ។  ពីព្រោះ អ្នកបួស ពិតប្រាកដ  គេ មិន បន្លំ ពុទ្ធ ឱវាទ នោះ ទេ  ហើយ អាត្មា  បាន បួស  និង រៀនសូត្រ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ក៏ ដោយសារ ប្រទេស មាន ស្ថិរភាព នេះ ដែរ ។  ការរិះ  គន់ សង្គម  ឬ មេបក្ស អាត្មា ធ្វើ នយោបាយ ក៏ មាន ហេតុផល ដែរ  ប៉ុន្តែ ពពួក មនុស្ស ដូច  ក្រុម លោក វា ស័ក្តិសម ណាស់ ដែល  LDP  ធ្លាប់ បាន ជេរ ត្មះ ជាច្រើន មក ហើយ ថា  ពួក  អាបោកប្រាស់  អាកំសាក  អារត់ ចោល  ស្រុក  ។
អាត្មា ពោលនេះ ដោយសារ ជា មេ គេ  មិន ត្រូវ ឆាប់ ភ័យ តក់ស្លុត  និង អាង រត់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ចោល កូន ចៅ ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ដែរ គឺ ប្រធាន បក្ស អាត្មា នៅ ជាមួយ  សមាជិក បក្ស និង ហ៊ាន និយាយ ការពិត  ។
នៅ ពេល នេះ អាត្មាភាព សូម ផ្តាំ ទៅ  ញោម  សម  រង្ស៊ី វិញ ថា  បើ ជាតិ នេះ លោក កើត មក ជា កូន ពូជ អាជន ក្បត់ ជាតិ និង បានជា លា ឈប់ ពី ឆាក នយោបាយ ហើយ ម៉្យាង  ទៀត ប្រកួត ចាញ់ ញោម  ហ៊ុន  សែន  រាល់  តែ លើក ហើយ លោក ល្មម សម្រាក ទៅ ណា  មួយ អាយុ ក៏ ច្រើន  ចាស់ ហើយ កុំ និយាយ ញុះ  ញង់  បង្ក ចលាចល សង្គម ទៀត អី ដើម្បី កុំ ឲ្យ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រលាយ រលត់ ដោយសារ លោក ផង ។  បើ លោក នៅតែ បន្ត សាង គំនិត ថោក នោះ ទៀត ប្រយ័ត្ន បក្ស នេះ នឹង វិនាស  ដោយ ស្នាដៃ លោក ទៅ  ។
សម្រាប់ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  លែង មាន ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន បក្ស ទៀត ហើយ  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ សម្តី នេះ ក៏ គ្មាន បាន ប្រយោជន៍ អ្វី  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៀត ដែរ ។  ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ បាន ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ មនុស្សលោក ឲ្យ មាន នូវ សច្ចធម៌  ហើយក៏ មិន ត្រូវ បៀតបៀន  អ្នកដទៃ និង ក៏ បាន ហាម មិន ឲ្យ កសាង អំពើ បាប អកុសល ណា ដែរ ទើប ដំណើរ ជីវិត មាន  សេចក្តីសុខ ជោគជ័យ និង សុភមង្គល ។  ប៉ុន្តែ បើ ងាក ទៅ មើល សកម្មភាព របស់ ញោម  សម  រង្ស៊ី  វិញ គឺ បាន ដើរ ខុស ផ្លូវ ហើយ  និង បាន ប្រាសចាក ទាំងស្រុង ពី គន្លង នៃ ព្រះពុទ្ធ  សាសនា ។  ចំណុច បំពាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រង់ ថា  ញោម  សម  រង្ស៊ី  កន្លងមក បាន ដើរ  ញុះញង់  អុជ អាល  បង្ក ចលាចល សង្គម  ចោទប្រកាន់  និយាយ ចាក់ ដោត  បំបែក  បំបាក់ សាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ ។  ពោល ពាក្យ នាំ តែ  ជម្លោះ ក្នុង សង្គម  មួល បង្កាច់ បរិហារ កេរ្តិ៍ អ្នក  ដទៃ  លាប ពណ៌ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ ដែល មាន  គុណធម៌  និង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល មិន គាំទ្រ  បក្ស ខ្លួន ថា  ជា យួន  បង្ហោះ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌  មាន មិន ពិត  សម្អុយ  បន្ទាប បន្ថោក តម្លៃ  កិត្យានុភាព ប្រទេស ខ្លួនឯង ទើប មួយ ជីវិត  របស់ ញោម  សម  រង្ស៊ី  ស្គាល់ តែ ការបរាជ័យ  ជារៀងរហូត យ៉ាង នេះ ឯង ។  វា ជា បាបកម្ម  ដែល ខ្លួនឯង ជា អ្នកសាង ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត សូម  កុំ ទម្លាក់ ទៅ លើ អ្នកណា ផ្សេង ថា  យាយី  ឬ កម្ចាត់ បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស ឲ្យ សោះ ។  ក្នុង ន័យ ថា  បើ ញោម  រង្ស៊ី  មិន សាង កំហុស ដូច អាត្មា បាន រៀបរាប់ មក ទេ ក៏ គ្មាន ទោស  វ័ណ្ឌក មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ សម ដូច ពុទ្ធ ឱវាទ  « អត្តា ហិ  អត្តនោ  នា ថោ »  ខ្លួន ទីពឹង  ខ្លួនឯង  ។
គ្មាន អ្នកដទៃ ណា មក ទទួលកម្ម នោះ  ជំនួស ឡើយ ។  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ បំពាន ច្បាប់ គឺ  ញោម  សម  រង្ស៊ី  ជា អ្នក រត់ចោល ស្រុក មិន  មែន ញោម  កឹម  សុខា ឡើយ  ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត សូម ញោម  សម  រង្ស៊ី  កុំ  យក កំហឹង មក ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ សោះ ។  មិន មែន ព្រោះតែ ការលា ឈប់ ពី ប្រធាន  បក្ស លេង ៗ ស្រាប់តែ បាត់បង់ តំណែង មែនទែន អស់ សិទ្ធិ  អស់ អំណាច  ជាពិសេស  ប្រធាន បក្ស ក៏ របូត បាត់ ធ្លាក់ ទៅ លើ ដៃ  កឹម  សុខា  ដែល ធ្លាប់ ជា គូស ត្រូវ ធ្វើ អ្វី  កឹម  សុខា  មិន កើត បាត់ ឱកាស ក៏ មាន តែ ការក្តៅ  ក្រហាយ ចិត្ត បែរជា រិះរក តែ វិធី សងសឹក  បំផ្លាញ ស្ថិរភាពសង្គម  និង មក គុំកួន ផ្ចាញ់  ផ្ចាល ជាមួយ ញោម  ហ៊ុន  សែន  ទៅ វិញ  នោះ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល សង្គម ឲ្យ តម្លៃ នោះ ឡើយ  ។
ខណៈ នេះ ញោម ត្រូវ ស្គាល់ ខ្លួនឯង ថា  សូម្បីតែ ភាពជា ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា ក៏  ញោម បាត់បង់ ដែរ គឺ បាន សិទ្ធិ ត្រឹមតែ ជា  អនុ ប្រជាជន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ អំពើ លួច មាន សាហាយ ស្មន់ ជាមួយ នារី បម្រើ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ម្ហូប អឺរ៉ុប មួយ កន្លែង នៅ រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ក៏ ជា អំពើ ប្រាស់ ចាក  គុណធម៌  ជា អំពើ ប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម ក៏ អាច ជា មូលហេតុ សង្ស័យ ថា  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការ  បង្ខំឲ្យ ញោម លា ឈប់ ពី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មិន ឲ្យ មក ជាន់ ដី ខ្មែរ ទៀត  ដោយ ស្នាដៃ ញោម ស្រី  ជូឡុង  សូមូរ៉ា  ផង  ក៏ ថា បាន  ។
ដូច្នេះ សូម ញោម  សម  រង្ស៊ី  កុំ យក ស្បង់  ចីវរមក បង្ហោះ បន្លំ ភ្នែក អ្នកដទៃ ថា ខ្លួនឯង ជា បុគ្គល ស្អាតស្អំ  ខណៈ ដែល ចិត្ត របស់  ញោម ពោរពេញ ដោយ អំពើ បាប ដ៏ ក្រាស់ក្រែល នោះ គឺ មិន ស័ក្តិសម ជាសាមណៈ ជា សង្ឃ អ្នក ធ្លាប់ បួស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា នោះ ឡើយ ។  ញោម សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវបាន មហាជន ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ឲ្យ ហើយ គឺ ប្រែក្លាយ ពី  អន្ទិត ទៅជា ទណ្ឌិត ជារៀងរហូត ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មិន ស្វាគមន៍  ញោម ទៀត ឡើយ ៕
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  ក្រសួង សុខាភិបាល  ករណី ពុល ស្រា ស  នៅ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ នោះ  គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ ការផលិត ស្រា ស មិន ត្រឹមត្រូវ  តាម បច្ចេកទេស  បណ្តាលឱ្យ មាន សារធាតុ មេតាណុល ខ្ពស់ ។
ករណី ពុល ស្រា ស  ដែល ផលិត មិន ត្រឹមត្រូវ  នៅ ស្រុក ស្នួល  ដោយ មាន សារធាតុ មេតាណុល ខ្ពស់  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ជាង ៦០ នាក់  –  CEN
ក្រចេះ  ៖  ករណី ពុល សារធាតុ មេតាណុល នៅក្នុង ស្រា ស  នៅ ភូមិ ស្នួល វត្ត កើត  និង ភូមិ ស្នួល វត្ត លិច  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន អ្នកស្លាប់ ចំនួន ៣ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  និង ចូល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ៦២ នាក់  ( ស្រី ចំនួន ១៩ នាក់ ) ។  អ្នកជំងឺ ចូល សម្រាក ពេទ្យ ទាំងអស់  មាន រោគសញ្ញា ដូចជា  អស់ កម្លាំង  ណែន ទ្រូង  ឈឺ ក្បាល  ព្រិល ភ្នែក  បាត់បង់ ស្មារតី  វិលមុខ  ឈឺ ពោះ  រាករូស  ក្អូត ចង្អោរ  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្នូល  និង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  តាមដាន និង ព្យាបាល អ្នក សម្រាក ពេទ្យ ទាំងអស់  ហើយ រហូតមកដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា នេះ  មិន មាន ករណី ថ្មី ដែល ពុល ស្រា ស ចូលមក សម្រាក ពេទ្យ នោះ ទេ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បន្ថែម ថា  យោង តាម ការអង្កេត ផ្នែក អេពី ដេមីសាស្ត្រ  ការអង្កេត ផ្នែក ចំណីអាហារ  និង បរិស្ថាន  ពុំ បាន រកឃើញ នូវ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ទៀត  ពី ការពុល ស្រាស ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក ឈឺ  និង ស្លាប់  ឬ ក៏ ហេតុការណ៍ ដែល បង្ហាញ ពី ការសង្ស័យ មាន ការចម្លង ជំងឺ ពី សត្វ មក មនុស្ស  ឬ ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ឬ ការពុល សារធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ  ក្រៅពី ការពុល ស្រា ស  ដោយ សារធាតុ មេតាណុល នោះ ទេ ។
លោកស្រី  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  “ ផ្នែក លើ ប្រវត្តិ នៃ ការពិសាស្រា ស ដែល ផលិត មិន ត្រឹមត្រូវ  រោគសញ្ញា  និង ទិន្នន័យ ដេល ទទួលបាន ពី ការអង្កេត  ក្រុមការងារ សុខាភិបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី ពុល ស្រា ស នៅ ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ  គឺ បណ្តាល មកពី  ពុល ស្រា ស  ដែល មាន សារធាតុ មេតាណុល ” ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សូម រំលឹក ថា  ហេតុការណ៍ ពុល ស្រា សមាន សារធាតុ មេតាណុល នេះ  កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្នួល កើត  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម  ក្រុមការងារ ជំនាញ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ខេត្ត ក្រចេះ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី ពុល ស្រា ស នៅ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់់ ថា  ផ្អែក តាម ការអង្កេត របស់ ក្រុមការងារ  ឆ្លើយតប បន្ទាប់ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ពុំ បាន រកឃើញ ភ័ស្ដុតាង ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ ថា អ្នក ឈឺ  និង អ្នកស្លាប់ មាន ការចម្លង ជំងី ពី សត្វ មក មនុស្ស  ឬ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ការពុល ចំណីអាហារ  ឬ ការពុល សារធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ ទេ ។  ជា ការសន្និដ្ឋាន  ផ្អែក លើ រោគសញ្ញា  និង ទិន្នន័យ អង្កេត អ្នកស្លាប់  និង អ្នកជំងឺ អាច បណ្ដាល មកពី ការពុល សារធាតុ មេតាណុល ក្នុង ស្រា ស ។
បើ តាម រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ  អ្នកស្លាប់  និង ឈឺ ចូល សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្នួល  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  និង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដោយសារ ពួកគាត់ មាន អាការ  ថប់ ដង្ហើម  វិលមុខ  ស្រវាំង ភ្នែក  និង អស់ កម្លាំង ។
បើ តាម ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ស្នើ សូម ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  បញ្ឈប់ ការពិសា ស្រា ស  ដែល ផលិត មិន ត្រឹមត្រូវ  តាម បច្ចេកទេស ជាបន្ទាន់  ដើម្បី សុខភាព របស់ លោក អ្នក ។  សូម ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បង្អែក ស្នួល  និង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រមទាំង លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បាន ជួយ អន្តរាគមន៍  បាន រហ័ស ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លើ ករណី ពុល ស្រា ស ខាងលើ នេះ ។
បន្ទាប់ពី បង្កើត គណៈកម្មការ  ត្រួតពិនិត្យ  ស៊ើបអង្កេត  អំពី ករណី ពុល ស្រា ស  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ហើយ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ ប្រកាស មួយ ទៀត  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ។
អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  សង្ស័យ ស្រវឹង បើក បុក រថយន្ត  LANDCRUISER ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  សង្ស័យ ស្រវឹង បើក បុក រថយន្ត  LANDCRUISER ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
ខេត្ត ក្រចេះ៖ បុរស ២ នាក់  ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ និង ម្នាក់ ទៀត ជា បុគ្គលិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពី ជួប ឧប្បទ្ធិវ ហេតុ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បង្កឡើង  ដោយ រថយន្ត ម៉ាក NISSAN  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  LANDCRUISER  ។ ចំណែក អ្នក ឃើញ ហេតុការបាន និយាយ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  ទំនង ដូចជា ស្រវឹង ជោគ  ទើប បើកបរ រថយន្ត បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បែប នេះ ។
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ដឹក ជ័រ កៅស៊ូ ធ្វើរ ផ្លូវ ឆេះ មួយ កំណាត់ មុខ ខណះ រេ ចង្កូត មក បុក រថយន្ត សាំ យ៉ុង នៅ ត្បូងឃ្មុំ
មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ក្រុង ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧប្បទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរចារ ណ៏  ដែល បង្ក ដោយ រថយន្ត  បុក ជាមួយ រថយន្ត នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ រំលង អាធ្រាត  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នៅ ចំនុច មុខ សាលា SOS  ក្នុង ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  ។
ក្នុង នោះ បណ្តាលឱ្យ មាន មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ១ ឈ្មោះ  សុខ  សុម៉ារិន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក NISSAN  ពណ៍ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AB-1534  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្របៀរ  GANZBERG  និង ម្នាក់ ទៀត ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ឈ្មោះ  តាំង  ពៅ  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្រ បង្អែក ខេត្ត ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  LANDCRUISER  ពណ៍ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2I-4716  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការបាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  បាន បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ អ្នកបើកបរ ទំនង ស្រវឹង ស្រា ជោគ  លុះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  ក៏ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក ជាមួយ និង រថយន្ត ម៉ាក  LANDCRUISER  ដែល កំពុង បើកបរ ច្រាស ទិស គ្នា ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  យោង តាម គំនូស ប្លង់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  បាន បើកបរ  ចូលមក ម្ខាង ផ្លូវ  ទើប បណ្តាល  ឱ្យ ទៅ បុក ជាមួយ  រថយន្ត ម៉ាក LANDCRUISER  ដែល កំពុង បើកបរ ច្រាស ទិស គ្នា ។
រថយន្ត បង្ក ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ហើយ ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  នាំមក រក្សាទុក  នៅ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដោយ រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ កោះ ទ្រុង
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ប្រិយមិត្ដ រាប់ រយ នាក់  រាប់បញ្ចូល ទាំង ជនជាតិ  ហ្វីលីពីន  នឹង ជនជាតិ  ជប៉ុន  បាន ចូលរួម  ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  នឹង សប្បាយរីករាយ  ចំពោះ ការចូលមកកាន់  ទឹកដី ប្រទេស ជប៉ុន របស់  ស្ដេច ប្រដាល់ ប្រចាំ ហ្វីលីពីន គឺ  លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី  របស់ ជនជាតិ  ហ្វីលីពីន  ដែល ធ្វើឡើង  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  ព្រមទាំង  សមាគមន៍ ប្រជាជាតិ  ហ្វីលីន ពីន  ដែល មាន ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ស្ថិត ក្នុង  តំបន់  Shibuya  Ward នៃ ទីក្រុង  តូក្យូ  ។  ស្ថិត ក្នុង ឱកាស ចាប់ផ្ដើម បើក សន្និបាត ពិធី ទាំងមូល  លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា  នឹង លាតត្រដាង ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ជាមួយ  នឹង សម្លេង ទះ ដៃ ព្រម គ្នា  អបអរសារទរ  ព្រមទាំង សម្រែក ខ្លាំង  ហៅ ឈ្មោះ របស់ លោក  ថា  ប៉ាក់ គី អៅ  ៗ ៗ  យ៉ាង លាន់ រំពង  ពេញ ផ្ទៃ ទីកម្មវិធី ។  ទន្ទឹមនឹង ការគាំទ្រ  យ៉ាង គក្រឹក គគ្រេង  ប៉ាក់ គី អៅ ពិតជា មាន  ភាពរំភើប ជាខ្លាំង  ដោយ លាន់ មាត់ ថា  "  ពិតជា មិន អាច កំណត់ បាន មែន " ។
ប៉ាក គី អៅ  បាន ក្លាយជា  និមិត្ដ រូប នៃ ភាពជឿង ជាក់ យ៉ាង មុតមាំ របស់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  ក្រោយពី ប្រកួត កាលពី ថ្ងៃទី  ២ ខែ  ឧសភា  ទោះបីជា លោក  មិន បាន ជោគជ័យ  លើ ដៃគូរ ក៏ដោយ  ក៏ ជំនឿចិត្ដ  នឹង ការគាំទ្រ របស់ លោក  នៅតែ មាន  សន្ទុះ ខ្លាំង  មិន អន់ ឡើយ ។  ប៉ាក់ គី អៅ  បាន ថ្លែង  នឹង ជម្រុញឲ្យ មាន ការលើកទឹកចិត្ដ  ចេះ ស្រលាញ់ គ្នា  ដោយ ឡើង ថា  "  មិន ខ្វល់ ថា  អ្នក ទៅ ទីណា នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវតែ ស្ពាយ យក ទៅ ជាមួយ ខ្លួនអ្នក  មិន ត្រឹមតែ គ្រួសារ នោះ ទេ  បើ សូម្បីតែ សន្ដិភាព  និង មោទនភាព ប្រទេស  អ្នក ក៏ ត្រូវ  យក ទៅ ជាមួយ ផង "  ។  ប៉ាក់ គី អៅ  បាន បន្ថែម ទៀត  ថា  សហគមន៍ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  គាត់ គ្រោង នឹង បង្កើត  ទីលាន កីឡា អត្ដពលិក  ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ជប៉ុន  ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺជា លើក ទី  ១  ហើយ ដែល  ប៉ាក់ គី អៅ ត្រូវ ចូលរួម ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ កម្មវិធី បុណ្យ ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ មាន ចំនួន  ២ ថ្ងៃ ។
ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ក្នុង នោះ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ប្រទេស កិត្តិយស  ស្រប ពេល ទំនាក់ទំនង  ការទូត កម្ពុជា - ចិន  នឹង ឈានចូល គម្រប់ ខួប លើក ទី ៦០  ក៏ ដូចជា គម្រប់ ខួប លើក ទី ១៥  ក្នុង ការបង្កើត ភាព ជាដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចិន - អាស៊ាន  ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  កម្ពុជា តែងតែ រៀបចំ ពន្លាជាតិ ដើម្បី បង្ហាញ  ពី កិត្តិនាម របស់ ប្រទេស ដល់ អ្នកចូលរួម ឲ្យបាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ជា ពន្លាជាតិ មួយ  ដោយ យក ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ធ្វើជា ទីក្រុង ស្រស់ ប្រិមប្រិយ  និង មាន អគារ មួយ ទំហំ ៤៥ X ៦០ ម៉ែត្រ  ដែល អាច រៀបចំ បាន ១៤៦ ស្តង់ សម្រាប់ បង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវា របស់ ប្រទេស ផងដែរ  ។  ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា មាន កិត្តិយស នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ប្រធានបទ ចម្បង មួយ  （country  of  honor  for  the  15th  CAEXPO） នៃ ការពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ចិន  –  អាស៊ាន លើក ទី ១៥ នេះ  ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ជា អតិបតី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ ផងដែរ  ។
ការបញ្ជាក់ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង កម្មវិធី សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  ពិព័រណ៌ ខាងលើ នេះ  ជា វេទិកា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  និង នយោបាយ ការទូត  ព្រមទាំង វប្បធម៌  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស បង្កើត កានុវត្តភាព វិនិយោគ  និង សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ជំរុញ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ពង្រីក គោលដៅ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
លោក  ស៊ាង  ថៃ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ  ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន មានប្រសាសន៍ ថា ក្រៅពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវា យើង នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ វិនិយោគ  និង បរិយាកាស ធ្វើ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា អម ដោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង វិនិយោគ  និង បរិយាកាស ធ្វើ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា អម ដោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  គម្រោង វិនិយោគ មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា រៀបចំ វេទិកា វិនិយោគ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ៣  និង កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច របស់ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  នគបាល ចរាចរណ៍ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ដើម្បី រិត បណ្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទៅលើ រថយន្ត  ( ត កន្ទុយ ) កែ ទ្រុង  ខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក ឥវ៉ាន់ សំពីងសំពោង  ដឹក ឈើ សំញ៉ែង ចេញ កន្ទុយ  នាំឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ហាយ វេ  ទៅ ខេត្ត រតនគីរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យុទ្ធនាកា អនុវត្តន៍ ច្បាប់ របស់ នគបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តាម គោលការណ៍ គណៈ បញ្ជាការ ខេត្ត  ទៅលើ រថយន្ត ( ត កន្ទុយ ) កែ ទ្រុង  ខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក សំពីងសំពោង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យុទ្ធនាកា អនុវត្តន៍ ច្បាប់ របស់ នគបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តាម គោលការណ៍ គណៈ បញ្ជាការ ខេត្ត  ទៅលើ រថយន្ត ( ត កន្ទុយ ) កែ ទ្រុង  ខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក សំពីងសំពោង
លោក ឌៀប  ចន្ធី  ស្នងការ រង នគ បាល ខេត្ត ទទួល  បន្ទុក ផែន សណ្ឌាប់ធ្នាប់  និង ចរាចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ២០១៨  នេះ ថា  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ធ្វើចរាចរណ៍ ដាក់ ក្បាំងរនាំង នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការឯកភាព ពី  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ហើយ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ នេះ ធ្វើឡើង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  មកដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ  កម្លាំ របស់ លោក បាន ដាក់  ទៅ តាម គោលដៅ ពី ចំណុច  ចំណុច ទី ១. នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ហួស ជញ្ចីង ថ្លឹង រថយន្ត អូពង មាន់ បន្តិច  ចំណុច ទី ២. នៅ ចំណុច ភូមិ ច្រប់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ។
តាម ការលើកឡើង ពី ប្រជាពល  ក៏ ដូច ម្ចាស់ រថយន្ត បាន និយាយ ថាៈ  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ចុះ ទប់ស្កាត់  ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត កែ ទ្រុង  ត កន្ទុយ  ទៅ តាម ចិត្ត  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហាមឃាត់  ឬ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ  ជាពិសេស ដូចជា រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដោះ កៅអី  ត កាង ក្រោយ ឡើង ទ្រុង ងាយស្រួល ដឹក ឈើ  ខ្លះ ទៀត  កែកង់ ឌុប  ដឹក បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ដឹក ទំនិញ ផ្សេង ៗ គ្រប់ ប្រភេទ  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ ឈ្មួញ នីមួយ ៗ  គាត់ សំណូមពរ ថា  បើ អនុវត្តន៍  សុំ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព ទៅ តាម ច្បាប់ ផង  ។
តើ នគបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ បាន យូ ប៉ុណ្ណា  ឬ  ក៏ បាន តែ មួយ ចំអិន កំពិស ទេ  ហើយ ធ្វើ នេះ ជាទូទៅ អនុវត្តន៍ យុត្តិធម៍ ទេ តាម ច្បាប់ ដែល បាន ចែង រួច មកហើយ  ចំណែក រថយន្ត ដែល ទិញ យក  មក ប្រើ តែងតែ តរ ឬ កែ ឆ្នៃ ខុស បច្ចេកទេស  មិន តិច ពី ៩០. ៩៥ % នោះ ទេ  ដែល កំពង់ចរាចរណ៍ សុំ ជួយ ពិនិត្យ ផង  កំឲ្យ អ្នក ធ្វើ នៅតែ ធ្វើ  អ្នក រួច ខ្លួន នៅតែ រួច ខ្លួន គេចវេស ពី ច្បាប់ ដដែល  ។
ជុំវិញ រឿង នេះ លោក  ម៉ែន  គង់  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ការរិត បណ្តឹង ទៅ លើ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ទី ១. ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទី ២. ការដឹកជញ្ជូន ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ទី ៣. ទៅលើ ការផ្ទុក លើស ទម្ងន់  នេះ ជា គោលការណ៍ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ដែល បាន ដាក់ចុះ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថាៈ  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ នេះ  កម្លាំង លោក  ឃាត់  និង ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន រថយន្ត កែ ឆ្នៃ ខុស បច្ចក ទេស  និង ដឹក សំពីងសំពោង  និង ដោះ កៅអី ចេញ  និង រថយន្ត ខ្លះ ទៀត  មាន លក្ខណៈ មិន គ្រប់គ្រាន់  ទើប កម្លាំង លោក ឃាត់ទុក  និង បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បញ្ជូន មក  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត  បាន ចំនួន ២២ គ្រឿង  ហើយ កំពុងតែ អនុវត្តន៍ ទៅតាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ចំពោះ រថយន្ត ណា ដោះ កៅអី  ដោះកង់ មក ប្តូរ ហើយ តកន្ទុយ  ឲ្យ ដោះ ចេញ មិន អាច ឲ្យ ប្រើ ទាំង ដូច្នេះ ទៀត ទេ  រួច ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់  រួច ឲ្យ គាត់ យក ទៅ វិញ  រកស៊ី ជាធម្មតា  ចំណែក ការដឹក សំពីងសំពោង  ចង គូថ រថយន្ត ក្រោយ  ត្រូវ ឲ្យ រើ ទម្លាក់ ចេញ ពី ថយន្ត ហើយ ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់  លោក បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ធុន ធំ  វា សំខាន់ ណាស់  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  ព្រោះ វា អាច ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍  ក៏ ពិសេស នេះ នឹង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ទូរទស្សន៍  Nice  TV  នឹង ចាក់ផ្សាយ  “ កម្ពុជា នៅ ពិព័រណ៍ ចិន  –  អាស៊ាន លើក ទី ១៥  –  ដែល ជា ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពិសេស ”  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុបាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៃ ការតាំងពិព័រណ៍  និង មាន ការផ្សាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង អំពី ដំណើរការ  ក៏ អស្ចារ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ខាងលើ  ៕  វឌ្ឍនា
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បញ្ហា នេះ គឺ ជំនាញ នីមួយ ៗ គួរតែ អនុវត្តន៍ ទៅតាម ច្បាប់  និង តួនាទី ខ្លួន  ដែល ច្បាប់ បាន ដាក់ចុះ  ហើ  ក៏ ជា គោលការណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  មិន ចាំបាច់ មាន ការបញ្ជា ពី  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត នោះ ទេ ទើប អនុវត្តន៍  ៕  មាស  សុផាត
where  can  i  buy  betnovate  cream.  សៀមរាប  ៖  អគ្គីភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  តុលា នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ពាន ជ្រាវ  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ។  អគ្គីភ័យ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី  ទៅ លើ ផ្ទះ ស្រ្តី ឈ្មោះ  ផាន់  លាំ  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ដែល ពេល នោះ  ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន បាន ស្ថិត ក្នុង ហេតុការណ៍ ឆេះ នោះ ឡើយ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន អុជ ធូប ទុកចោល  ហើយ គាត់ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ បាត់ ទៅ  ដោយ គ្មាន អ្នក ចាំ ផ្ទះ  ដែល បណ្តាល អោយ ឆេះ ផ្ទះ ទាំងស្រុង  ដែល មាន ទំហំ ៧ ម x ៨ ម  ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម  ប្រក់ ស័ង្កសី  គិត ជា ទឹក លុយ អស់ ចំនួន  ៧៥០០  ដុល្លារ  ។  មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ។
ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បង្ការ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ចូលរួម ជួយ ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ចំនួន  ៣ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់  ៣ រថយន្ត  ៕
ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ប្រគល់ ប័ណ្ណ (  ប .ស.ស )  ជូន អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចំនួន ២៥០ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ប្រគល់ ប័ណ្ណ (  ប .ស.ស )  ជូន អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចំនួន ២៥០ នាក់
ព្រៃវែង៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០២៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  ប្រារព្វ ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ (  ប .ស.ស )  ជូន អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចំនួន ២៥០ នាក់  ពិធី ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ( ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស )  ជា អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ស្បោង  សរ៉ាត់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។
ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ( ស.អ. ក)  ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក  លោកស្រី  អភិបាល  អភិបាល រង  ស្រុក , ក្រុង ទូទាំង ខេត្ត  លោក អធិការ  មេបញ្ជាការ  សឹក រង , មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក , ក្រុង ទាំង  ១៣ និង  អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត  ទាង ២៥០ នាក់  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មឿន  សាម៉ន  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ( ស.អ. ក)  ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ស្វាគមន៍  ស្តីពី ការងារ គ្រប់គ្រង អតីត យុទ្ធជន ។
អតីត យុទ្ធជន ទូទាំង ខេត្ត  ដែល កំពង់តែ ទទួល គោលរបប ប្រចាំ ខែ មាន ចំនួន  ៣. ៩៨២ នាក់  បាន ចូលរួម ជា សមាជិក សមាគម អតីត យុទ្ធជន ចំនួន  ៣. ៣៩៣  នាក់  ក្នុង នោះ បែងចែជា ៥  មុខ សញ្ញា គឺ សមាគម អតីត យុទ្ធជន  គ្រួសារ ជន ពលី  ចំនួន  ១. ២១៧  នាក់ , សមាគម អតីត យុទ្ធជន  គ្រួសារ ជន មរណៈ  ចំនួន  ២០៧  នាក់ , សមាគម អតីត យុទ្ធជន  គ្រួសារ ជន ពិការ  ចំនួន  ១. ២០២ នាក់ , សមាគម អតីត យុទ្ធជន  និវត្តន៍ ជន ចំនួន  ៦៨៨  នាក់ , សមាគម អតីត យុទ្ធជន  ជន បាត់បង់ សមត្ថភាព  ចំនួន  ៧៩ នាក់  ក្នុង នោះ គណៈកម្មាធិការ ( ស.អ. ក)  ខេត្ត បាន ចុះ ស្រង់ ទិន្នន័យ ជា កស្តែង  ដល់ លំនៅឋាន  របស់ តីត យុទ្ធជន នៅ តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន  លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  បាន រកឃើញ អ្នក ទីទ័ល ក្រ  ១៥៨ គ្រួសារ ,  អ្នក មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ៩១០ គ្រួសារ , អ្នក មាន ដី គ្មាន ផ្ទះ  ២៤៨  គ្រួសារ ,  អ្នក គ្មាន ដី គ្មាន ផ្ទះ  ២៤០ គ្រួសារ ,  អ្នក រស់នៅ លើ ដី សារធារណៈ ចំនួន  ៨៦ គ្រួសារ ,  មាន សមាជិក គ្រួសារ សរុប  ៥. ៨៥៨  នាក់ មាន កូន នៅក្នុង បន្ទុក អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ ២០២ នាក់  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ៣. ៤៦៨ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ស្បោង  សារ៉ាត់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ចំពោះ គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង របស់  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា តែង ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន  ដោយ ក្នុង នោះ សម្តេច  បាន យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ចំពោះ  សុខ ទុក្ខ  និង ការរស់នៅ  របស់ អតីត យុទ្ធជន គ្រប់ ៗ រូប  ក្នុង នោះ សម្តេច បាន ផ្តល់ ប្រាក់  បៀវត្ស ប្រចាំ ខែ ផ្តល់ ផ្ទះ ផ្តល់  ដី ស្រែ ចំការ ក្នុង ន័យ លើក កំពស់ ជីវភាព គ្រួសារ  អតីត យុទ្ធជន  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ឯកឧត្តម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត បាន បន្ត ថា  ជាក់ស្តែង ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន ចែកបណ្ណ័រ  បបបេឡា  សន្តិសុខ សង្គម ( ប.ស.ស ) ដល់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ថែម ទៀត ផង ដែល  ប័ណ្ណ នេះ  គឺ មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ក្នុង ការ  ទៅ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ មិន គិត លុយ  បាន ន័យ ថា រដ្ឋ ជា អ្នក ចេញ  ថ្លៃ ព្យាបាល ជំនួស ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឱ្យ  បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន  ត្រូវ ធ្វើ ការគាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បីឱ្យ សម្តេច បាន ដឹកនាំ ប្រទេស កាន់តែ មាន ការរីកចំរើន ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍  ផ្តាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ  ជានិច្ច អំពី សុខ ទុក្ខ  និង ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន គ្រប់ ៗ រូប ។  ជាមួយគ្នា នោះ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ដល់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន គ្រប់ ៗ រូប  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រហូត ទទួលបាន  ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គន់  គីម  បាន បន្ត ថា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ទន្ទឹមនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ កាន់តែ ទ្វេរ ដង នោះ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក៏ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បម្រើ  បងប្អូន  អតីត យុទ្ធជន ឱ្យ កាន់តែ ទ្វេ ដង ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ដល់  សមាគម អតីត យុទ្ធជន  កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល បាន ជួយ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ពិសេស គឺ ការប្រគល់ ផ្ទះ ដល់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន បាន ជាច្រើន ខ្នង ហើយក៏ សូម  អរគុណ ដល់  ឯកឧត្តម ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ដែល បាន ត្រៀម ដី  សម្រាប់ ចែកជូន បងប្អូន  អតីត យុទ្ធជន ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ផងដែរ ៕
បាន ត្រឹម សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !!  ទើបតែ រៀបការ រួច បាន មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ទៅ ពិធី ជប់លៀង  គេហដ្ឋាន ថ្មី ញាតិមិត្ត  លុះ ត្រលប់ មកវិញ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២ នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស …  |  LPTKHMER
បាន ត្រឹម សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !!  ទើបតែ រៀបការ រួច បាន មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ទៅ ពិធី ជប់លៀង  គេហដ្ឋាន ថ្មី ញាតិមិត្ត  លុះ ត្រលប់ មកវិញ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២ នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ វបាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ២១  និង  ៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត កាមរី បាឡែន  មួយ គ្រឿង  បាន បុក ដើម ឈេី  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ១២៦ - ១២៧  ភូមិ ចាំ ស្រី  ឃុំ កំពង់សីលា  ស្រុក កំពង់សីលា  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ៥ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយមក បាន ស្លាប់ ២ នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ស្រែ អំបិល ។
ប្រភព ថា  អ្នក ទាំង ៥  មាន ទីលំនៅដ្ឋាន នៅ ភូមិ ក្រាំង អាត់  ឃុំ កំពង់សិលា  បាន មក ចូលរួម ជប់លៀង  ក្នុង កម្មវិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  របស់ ញាតិមិត្ត  នៅ ភូមិ ចាំ ស្រី  ឃុំ កំពង់សិលា  ពេល បេីក រថយន្ដ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ( ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង )  បាន រេ ចង្កូច បុក ដើមឈើ  នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ  បណ្តាយ អោយ រងរបួស ធ្ងន់ មនុស្ស ៥ នាក់  ស្រី ៤ នាក់ ។
ភ្លាម ៗ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត ស៊ីរ៉ែន របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សិលា  បាន ដឹក អ្នករបួស  យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ស្រែ អំបិល ផងដែរ  ពីព្រោះ ទីនោះ ជិត  តែ មិន អាច សង្គ្រោះ បាន  ពេល នោះ បាន ស្លាប់ អស់ ២ នាក់  ៣ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ។
៨ ឆ្នាំ សោះ  អី ក៏ ដុង ទៅ រក  លោក  លី  សៀវ ឡុង  ខ្លាំង បែប នេះ ?  មនុស្ស ធំ ល្មម ៗ  បែប មិន ហ៊ាន សាក ជាមួយ ផង មើលទៅ  ( មាន វីដេអូ )  →
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  លឺ គេ ថា  [ លឺ គេ ថា ]  iPad  5  ទំហំ  9.7  អីុង  នឹង ប្រើ អេក្រង់  និង ការរចនា ម៉ូដ  ដូច  iPad  mini  ដែរ
បើ តាម ប្រភព ពី  DigiTimes  បាន អោយ ដឹង ថា  ថេប ប៉្លេត  9.7  អីុង  ជំនាន់ ក្រោយ  របស់  Apple  ឬ ដែល គេ  សន្មត់ ហៅ ថា  iPad  5  នឹង ប្រើ  អេក្រង់  Touch  Screen  ហ្វីល ស្តើង  G/F2  (DITO)  ដូច ដែល ប្រើ លើ  iPad  mini  ដែរ  ដើម្បី ធ្វើអោយ  កំរាស់ អេក្រង់  មាន លក្ខណៈ ស្តើង ជាង មុន  និង សីុភ្លើង តិច ។  ប្រភព  បាន បន្ត ទៀត ថា  iPad  5  នឹង មាន គែម ដូច នឹង  iPad  mini  ដែរ  ហើយ ចំណែក  ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ វិញ  ក៏ ប្រើ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ តែ មួយ ដែរ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Nitto  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  វត្ថុធាតុ ដើម ទាក់ទង នឹង  ហ្វីល  DITO  និង  ក្រុមហ៊ុន  LG  ព្រមទាំង  Sharp  ក្នុង ការផលិត  អេក្រង់ របស់ វា ៕
អត្ថបទ ពីមុន វិធី ដំឡើង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  iOS  6.1  និង វិធី  Jailbreak  វា  ដោយ ប្រើ  កម្មវិធី  evasi0n  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  evad3rs  បញ្ចេញ វិុបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ប្រាប់ ថា  កម្មវិធី  Jailbreak  ថ្មី  អាច  Jailbreak  បាន គ្រប់ ម៉ាសីុន  ដែល ដើរ លើ  iOS  6.x
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Jim  Mattis  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  Song  Young-moo  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល មុន កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Jim  Mattis  បាន ធានា ជាថ្មី ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា ការប្តេជ្ញា របស់ ស. រ. អា. ដល់ សន្តិសុខ ប្រទេស នេះ « នៅតែ ខ្លាំងក្លា ដដែល » ។
អត្ថាធិប្បាយ ទាំងនេះ មានឡើង នៅ ពេល ដែល លោក  Mattis  បាន ជួប ជាមួយ លោក  Song  Young-moo  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នកធ្វើ ការចរចា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នាក់ បន្ត ធ្វើ ការចរចា គ្នា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ នៃ ការធ្វើ កុំ ឱ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
កាលពី ពេល មុន នេះ ក្នុង ខែ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បាន ប្រកាស អំពី ការផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្រោយ លោក បាន ធ្វើ ជំនួប កំពូល មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un ។  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន អំពាវនាវ យូរយារ មកហើយ ឱ្យ បញ្ឈប់ សមយុទ្ធ ទាំងនេះ ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា សមយុទ្ធ ទាំង នេះ មាន គោលដៅ គ្រោង ធ្វើការលុកលុយ  ដែល ស. រ. អា . និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បដិសេធ ហើយ ។
ចំណាត់ការ នេះ របស់ លោក  Trump  បាន នាំឱ្យ មាន កំណើន កង្វល់ ក្នុង ចំណោម ពួក ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ស. រ. អា. នៅក្នុង តំបន់ នោះ អំពី ជំនួយ ខាង សន្តិសុខ ដែល ស. រ. អា. នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ ។
លោក  Mattis  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា ការផ្អាក សមយុទ្ធបង្កើត ឱកាស ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អាមេរិកាំង រូប នេះ បាន និយាយ ថា ចំនួន ទាហាន ស. រ. អា. តាំង ទី នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង មិន ប្រែ ប្រូល ទេ ហើយ ថា កង យោធា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅតែ  « មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន និង ប្រុងប្រៀប ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការពារ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន ណាមួយ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. ធ្វើដំណើរ ទោកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី ជួប ជំនុំ ជាមួយ ពួក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ទីនោះ ៕
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ របស់  ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  អ្នកនាង ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្កើត ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នាង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ក្រោយពី នាង បង្ហោះ សារ ក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាង ។  វា ហាក់ដូចជា ស្ថានភាព ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ពិបាក  នឹង វិល មក រក ស្ថានភាព ដើម ដែល ជាដើម ចម មួយ ធ្វើឲ្យ  ពេជ្រ  សោភា  នឹង ក្លាយទៅ  ជា មនុស្ស ឈើ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ សារ ថា  នាង អាច  ប្រឈម នឹង ការក្លាយជា មនុស្ស រុក្ខជាតិ  នោះ នាង  បាន និយាយ តាម វីដេអូ  Live  ( បន្ត ផ្ទាល់ ) បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ នាង ថា នាង សល់ តែ ១ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ព្យាបាល ។ ក្នុង វីដេអូ ដែល មិន បញ្ចេញ មុខ ឮ តែ សំឡេង តារាចម្រៀង រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ក្នុង រយៈ ១ ខែ ការព្យាបាល មិន  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាង នឹង វិវត្ត ទៅ រក សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ។  យ៉ាង  ណា នាង សង្ឃឹម ថា នាង និង ទទួល លទ្ធផល ល្អ ។
មនុស្ស រុក្ខជាតិ ត្រូវបាន គេ សំដៅ ទៅ លើ មនុស្ស ដែល ដេក សន្លប់ លង់លក់ ជារៀងរហូត  មិន អាច កម្រើក អ្វី បាន ដែល មាន ជីវិត ដោយ ការចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ ឬ អាហារ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ជំងឺ ឈាម  ស ស៊ី ឈាម ក្រហម  ដែល កន្លងមក នាង លើកឡើង ថា  ឆ្អឹង ខ្នង  របស់ នាង មិន ផលិត កោសិការ ឈាម ដែល ជា ការលំបាក ធ្វើឲ្យ នាង ឈឺ ញឹកញាប់  ហើយ គ្រូពេទ្យ តម្រូវឲ្យ នាង ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ជា  ប្រចាំ ។  នាង បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល គ្រូពេទ្យ ហាម គឺ ការ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  និង ហាម មិន ឲ្យ  គិត ច្រើន ដែល នាំឲ្យ មាន សម្ពាធ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត ។
ពេជ្រ  សោភា  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេស  ប៊ុក ថ្មី ៗ នេះ ថា  “ ខ្ញុំ អត់ ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស រុក្ខជាតិ ទេ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ខំ តស៊ូ ដើម្បី មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ បំផុត ” ។ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ ពេជ្រ  សោភា  បាន ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល ស្តែង ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ថា ការ  សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នេះ វា គ្រាន់តែ ជា  អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ពេជ្រ  សោភា  ប្រាប់  ថា នាង សល់ ពេល មួយ ខែ ទៀត ដើម្បី ព្យាបាល ។  នាង ត្រូវបាន ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៃ ប្រទេស ថៃ ណាត់ ឲ្យ ជួប ដើម្បី ព្យាបាល ជារៀងរាល់ ខែ ដើម្បី ពិនិត្យ ព្យាបាល និង តាមដាន ស្ថានភាព ជំងឺ ។
អ្នកគាំទ្រ នាង បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ បន់ស្រន់ សុំឲ្យ តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគេ ចៀស ផុត ពី ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ នេះ ៕  វឌ្ឍនា
ក្រោយពេល ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ តុលាការ បាន ប្រកាស ថា  លទ្ធផល របស់ មន្ទីរពេទ្យ គឺ ពិតជា សុក្រិត  ។  ការវិភាគ សុខាភិបាល បង្ហាញ ថា  គាត់ ពុំ មាន មេជីវិត ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ដុំ ពក នៅ ពង ស្វាស តាំងពី  ៥០ ឆ្នាំ មុន គឺជា ដើមហេតុ  ។
រួមរស់ ជា ប្តី ប្រពន្ធ អស់ កាល  ៣៥ ឆ្នាំ  សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចោល ប្រពន្ធ និង កូន ៩ នាក់  ព្រោះតែ ដឹង ថា  ខ្លួន ពុំ ដែល មាន មេជីវិត  –  CEN
តាម គេហទំព័រ  Oddity  Central  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ប្រចាំ តំបន់ ឲ្យដឹង ថា  សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ បាន រស់ នៅ ជាមួយ ភរិយា  និង កូន  ៩ នាក់  នាទីក្រុង  Sidi  Slimane  ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្តឹង ភរិយា ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ខ្លួន គាត់ ពុំ មាន លទ្ធភាព បង្កើត កូន បាន ដោយសារ ជំងឺ ម្យ៉ាង  ខណៈពេល ដែល ការរួមរស់ ជាមួយ ភរិយា បែរជា បង្កើត កូន បាន ដល់ ទៅ ៩ នាក់ ។
រឿងរ៉ាវ នេះ ចាប់ផ្តើម ពេល ដែល លោក បាន ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ផ្លូវ មូត្រ  ហើយ វេជ្ជបណ្ឌិត រកឃើញ ថា  លោក មាន ដុំ ពក តូច មួយ នៅ ពង ស្វាស ខាងស្តាំ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត ថា  ដុំ ពក នេះ គាត់ ច្របាច់ ឃើញ តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។
ប្រៀប ដូច រន្ទះ បាញ់ កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  លោក ពិតជា វិលវល់ រក យល់ អ្វី ពុំ បាន  ព្រោះថា ប្រសិនបើ ពុំ មាន លទ្ធភាព បង្កើត កូន បាន  ហេតុ អ្វី ជីវិត អាពាហិពិពាហ៍ ពេញ ៣៥ កន្លងមក ពោរ ដោយ សុភមង្គល ជាមួយ ភរិយា  លោក មាន កូន ដល់ ទៅ ៩ នាក់  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើតេស្ត វិភាគ  សំណាង ល្អ ដែល លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ដុំ ពក នេះ មិន កាច សាហាវ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ ធ្វើឲ្យ លោក ពុំ មាន សមត្ថភាព បង្កើត កូន ឡើយ ។
នៅ ម៉ារុក  ទោស សហាយស្មន់ គឺជា ទោស មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ហើយ ភរិយា របស់ លោក ប្រាកដជា រង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ច្រើន ឆ្នាំ  ។  រីឯ លោក វិញ ក៏ នាំយក តាម ខ្លួន នូវ កំហឹង  ព្រោះ ទង្វើ ផិតក្បត់ របស់ ភរិយា អស់ មួយ ជីវិត  ៕
តាម កាសែត  Al-Massae  របស់ អឺរ៉ុប  ក្រោយពេល ឮ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ដូច្នេះ ភ្លាម  លោក ពុំ ទាន់ ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ ភរិយា ឡើយ  ។  ហើយ ស្ងៀមស្ងាត់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បីឲ្យ គេ ត្រួតពិនិត្យ សារ ឡើងវិញ ។  លោក បាន សំណូមពរ ឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើតេស្ត វិភាគ ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន យ៉ាង ល្អិតល្អន់ បំផុត  ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ របស់ អ្នកឯកទេស បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ពុំ មាន សមត្ថភាព បង្កើត កូន បាន យ៉ាងតិច  ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ។  វេទនា ចិត្ត រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  ហើយ ពុំ មាន ជម្រើស អ្វី ទៀត គាត់ ក៏ បាន ទាក់ទង ជាមួយ មេធាវី ដើម្បី ប្តឹង ភរិយា ទៅកាន់ តុលាការ ពី បទ សហាយស្មន់ ស្នើសុំ ធ្វើ បែបបទ លែងលះ រួមទាំង ការ មិន ទទួលស្គាល់ កូន ទាំង ៩ នាក់  ។
គួរអោយ អាណិត !!!  ស្មាន មិន ដល់ ថា  នាយ  ឆើត  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ស្គម  ស្ទើរតែ មើល មិន ស្គាល់  កំពុង ស្នើរ ជំនួយ …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត !!!  ស្មាន មិន ដល់ ថា  នាយ  ឆើត  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ស្គម  ស្ទើរតែ មើល មិន ស្គាល់  កំពុង ស្នើរ ជំនួយ …  ( មាន វីដេអូ )
ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ដឹង ហើយ ថា សិល្បករ ដែល ជា តារា សម្ដែង ភាគ ច្រើន  យើង តែងតែ ឃើញ មាន ភាពសប្បាយ ហ៊ឺហា  កាក់ កប ក្នុង ការងា សិល្បះ  តែ ជាក់ស្ដែង ជីវភាព ពិត នៃ ការរស់នៅ របស់ តារា សម្តែង មុខ កាច  លោក ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ ឆើត  គឺ កំពុងតែ មាន បញ្ហា ជីវភាព  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ លោក បាន ដាច់ចិត្ត បង្ហោះ វីដេអូ តាម រយះ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ដង្ហៅ សុំ ជំនួយ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
តារា សម្តែង ជើង ចាស់  មុខ កាច  លោក ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ ឆើត  គឺ កំពុងតែ មាន បញ្ហា ជីវភាព  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ធ្វើឲ្យ លោក ដាច់ចិត្ត ដង្ហើយ ហៅ  សុំ ជំនួយ ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ដោយ ឥទ្បូវ នេះ ជម្ងឺ លោក បាន ចាប់ផ្តើម រើរ ទ្បើង វិញ ដោយ គ្មាន លុយ ព្យាបាល  ហើយ លោក  លោក ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ ឆើត  បាន សុំ ជំនួយ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង លោក  ជំទាវ  រួមទាំង បងប្អូន ទាំង ជួយ ជា ថវិការ សំរាប់ លោក យក ទៅ ព្យាបាល ខ្លួន ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ គាត់ ទី ទាល់ ក្រ រ  ហើយ ឥទ្បូវ ជើង របស់ លោក បាន ឈឺចាប់ ជាខ្លាំង ។ ដូច្នេះ  លោក  ពៅ  គីសាន់  បាន សុំ អោយ បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ អោយ សម្តេច តេជោ  បាន ឃើញ ផង  !!!
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  កូនកំលោះ ជិត ដល់ ថ្ងៃ រៀបការដើរ ចែក ធៀប  ស្រាប់តែ អស់ កំលាំង គាំង បេះដូង ស្លាប់ ខាង ស្រី ខាន ក្រេប ទឹក …
បើ អ្នកណា បង្រៀន សេចក្ដីណា ផ្សេង ទៀត  ហើយ មិន យល់ស្រប នឹង ព្រះបន្ទូល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ  ជា ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង  និង សេចក្ដីបង្រៀន អំពី ការគោរព កោត ខ្លាច ព្រះជាម្ចាស់
ចូរ ឲ្យ អស់ អ្នក ដែល នៅក្រោម នឹម ជា បាវ បម្រើ ចាត់ទុក ចៅហ្វាយ ខ្លួន ថា ជា អ្នក ដែល ស័ក្ដិសម ទទួល កិត្ដិយស គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ប្រមាថ ព្រះនាម  និង សេចក្ដីបង្រៀន របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ឡើយ ។
អ្នកណា ដែល មាន ចៅហ្វាយ ជា អ្នក ជឿ  អ្នក នោះ មិន ត្រូវ បង្ហាញ ការ មិន គោរព ចៅហ្វាយ នោះ ដោយ ព្រោះតែ ជា បងប្អូន នឹង គ្នា ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ត្រូវ បម្រើ ចៅហ្វាយ នោះ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ដោយ ព្រោះ អ្នក ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការបម្រើ ដ៏ ល្អ នោះ ជា អ្នក ជឿ  ហើយ ជា អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ ទៀតផង ‍ ។  ចូរ បង្រៀន  និង ដាស់តឿន គេ អំពី សេចក្ដី ទាំងនេះ ចុះ ។
អ្នក នោះ កើតមាន ចិត្ដ ធំ ហើយ  គេ មិន យល់ អ្វី ទាំងអស់  គឺ វក់ តែ នឹង ការសួរ ដេញដោល គ្នា  ហើយ ប្រកែកគ្នា អំពី ពាក្យ ដែល នាំឲ្យ មាន ការ ឈ្នានីស  ការបាក់បែក  ការជេរប្រមាថ  ការសង្ស័យ ដ៏ អាក្រក់
និង ការឈ្លោះប្រកែក មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ របស់ មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ស្អុយ រលួយ  ហើយ គ្មាន សេចក្ដី ពិត ក្នុង ខ្លួន  ព្រោះ ពួកគេ ស្មាន ថា  ការគោរព កោត ខ្លាច ព្រះជាម្ចាស់ ជា មធ្យោបាយ នាំឲ្យបាន កម្រៃ
ដ្បិត យើង មិន បាន យក អ្វី ចូលមក ក្នុង ពិភពលោក នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន អាច យក អ្វី ចេញ ពី ពិភពលោក នេះ បាន ដែរ
រីឯ ពួក អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើជា អ្នក មាន  គេ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សេចក្ដីល្បួង  និង អន្ទាក់  ព្រមទាំង សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ឈឺចាប់  សេចក្ដី ទាំងនេះ ពន្លិច មនុស្ស ទៅក្នុង សេចក្ដីវិនាស  និង សេចក្ដីអន្តរាយ ‍ ។
ដ្បិត ការស្រឡាញ់ លុយ ជាឫស នៃ អំពើ អាក្រក់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ហើយ អ្នក ខ្លះ ដោយ លោភ ចង់បាន លុយ  ក៏ ត្រូវ វង្វេង ចេញ ពី ជំនឿ  ហើយ បាន ចាក់ទម្លុះ ខ្លួន ដោយ សេចក្ដីទុក្ខ ព្រួយ ជាច្រើន ផង ។
រីឯ អ្នកវិញ  ឱ អ្នក សំណប់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ អើយ !  ចូរ គេច ចេញពី សេចក្ដី ទាំងនេះ  ហើយ ដេញ តាម សេចក្ដីសុចរិត  ការគោរព កោត ខ្លាច ព្រះជាម្ចាស់  ជំនឿ  សេចក្ដីស្រឡាញ់  សេចក្ដីអត់ធ្មត់  និង សេចក្ដីស្លូតបូត ចុះ ។
ចូរត យុទ្ធ ខាង ជំនឿ ឲ្យបាន ល្អ  ចូរ ឈោង ចាប់ ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ អ្នក ឲ្យ មក ទទួល ចុះ  ហើយ អ្នក ក៏ បាន ប្រកាស យ៉ាង ល្អ នៅ ចំពោះមុខ សាក្សី ជាច្រើន ដែរ ។
នៅ ចំពោះ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល បាន ប្រទាន ជីវិត ដល់ អ្វី ៗ ទាំងអស់  និង នៅ ចំពោះ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ ដែល បាន ធ្វើ បន្ទាល់ ដោយ សេចក្ដីប្រកាស ដ៏ ល្អ នៅ ចំពោះមុខ លោក ប៉ុន ទាស ពី ឡាត់  ខ្ញុំ បង្គាប់ អ្នក ថា
ចូរ កាន់ តាម បញ្ញត្ដិ ឲ្យបាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ឥត បន្ទោស បាន រហូតដល់ ពេល ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ ជា ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង យាង មក
ដែល ព្រះជាម្ចាស់ នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នៅពេល កំណត់ ។  ព្រះជាម្ចាស់ ជា ព្រះ ដ៏ មាន ពរ  ហើយ ជា ព្រះតែ មួយ គត់ មាន សិទ្ធិ អំណាច ធំ  ជា ស្ដេច លើ អស់ ទាំង ស្ដេច  ជា ព្រះអម្ចាស់ លើ អស់ ទាំង ព្រះអម្ចាស់
ជា ព្រះតែ មួយ គត់ ដែល មិន សោយទិវង្គត  ព្រះអង្គ គង់ នៅក្នុង ពន្លឺ  ដែល មិន អាច ចូលទៅ ជិត បាន ឡើយ  ហើយ ជា ព្រះ ដែល គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ បាន ឃើញ  ឬ អាច មើលឃើញ បាន ដែរ  សូមឲ្យ ព្រះអង្គ បាន ប្រកបដោយ ព្រះកិត្ដិយស  និង ព្រះចេស្ដាអស់ កល្ប ជានិច្ច  អាម៉ែន ។
ចូរ បង្គាប់ ពួក អ្នក មាន នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ  កុំ ឲ្យ មាន ឫក ខ្ពស់  ឬ ទុកចិត្ដ ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដែល មិន ទៀងទាត់ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ត្រូវ ទុកចិត្ដ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ប្រទាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ យ៉ាង បរិបូរ ដល់ យើង ដើម្បីឲ្យ យើង មាន អំណរ
ចូរ ឲ្យ ពួកគេ ប្រព្រឹត្ដ ល្អ  ធ្វើជា អ្នក មាន ខាង ការ ល្អ  មាន ចិត្ដ សប្បុរស  ហើយ មាន ចិត្ដ ចែករំលែក ផង
ឲ្យ ពួកគេ សន្សំ ទ្រព្យ ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ ល្អ ទុក សម្រាប់ ខ្លួន នា ពេល អនាគត  ដើម្បី ឈោង ចាប់ ជីវិត ដ៏ ពិតប្រាកដ ។
ឱ  ធី ម៉ូថេ អើយ !  ចូរ រក្សា សេចក្ដី ដែល បាន ផ្ញើ ទុក នឹង អ្នក ចុះ  ចូរ ចៀស ចេញ ពី ពាក្យសំដី ខាង លោកិយ ដែល គ្មាន ខ្លឹមសារ  ព្រមទាំង ពាក្យសំដី ជំទាស់ ដែល គេ ច្រឡំ ថា ជា ចំណេះដឹង
ទាំង មាន អ្នក ខ្លះ ប្រកាស អំពី ចំណេះ បែប នេះ  ហើយ វង្វេង ចេញ ពី ជំនឿ ។  សូមឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ប្រកបដោយ ព្រះគុណ ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ចាំបាច់ ត្រូវ កែសម្រួល អារម្មណ៍  កិច្ចការ ដែល ប្រែប្រួល ជា រឿង ធម្មតា ។  ពុំ ត្រូវ រំញោច អារម្មណ៍ ហួសហេតុ ធ្វើឲ្យ រសាប់រសល់ ។  គប្បី ចៀសវាង ល្បែងស៊ីសង  ពុំ នោះ សោត នឹង រលាយ ទ្រព្យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ កុំ ឲ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ គ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ទទួលបាន ផល្ខ ពស់ ។  ជា វេលា ល្អ  សម្រាប់ បង្កើន ការរកស៊ី ។  គប្បី ចាប់អារម្មណ៍ នឹង គ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ៖  ភាព នឹង នរ  និង ម្ចាស់ ការជួយ ដល់ អ្នក ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ក្នុង ការងារ គ្រប់ យ៉ាង ។  វា ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដាក់ ទុន រកស៊ី ។  ម នោញ្ចេតនា  អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស ដែល យល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល  និង ថាមពល ច្រើន ទើប ទទួលបាន ផល ដូច ប្រាថ្នា ។  អ្នកងាយ ភ្លេចភ្លាំង ធ្វើឲ្យ បាត់ របស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គប្បី ចែករំលែក អ្វី ៗ ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  រក្សា អារម្មណ៍ ឲ្យបាន ស្ងប់ ពេល ដោះស្រាយ ការងារ  កុំ តក់ ក្រហល់ឲ្យ សោះ ។  ម នោញ្ចេតនា  ៖  ប្រយ័ត្ន ពាក្យពេចន៍ សាសង នឹង ដៃគូ  ប្រយ័ត្ន មាន ទំនាស់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រាសី ឡើង ខ្លាំង  ងាយសម្រេចបាន រាល់ ការងារ រកស៊ី ។  អ្នក ជួប ឱកាស ល្អ  ព្រោះ មាន អ្នកដទៃ នាំមក ឲ្យ  ប្រយ័ត្ន របូត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ទំនាក់ទំនង ស្ថិរភាព ធម្មតា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ពិតជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏ រវល់  តែ ចុងក្រោយ បាន ផល គាប់ ចិត្ត ។  ចំណូល វិញ ធម្មតា ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ចំណង ទាក់ទង ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  រាសី កំពុង ស្រុត  ហេតុ នេះ ត្រូវ ប្រឹង ទប់ទល់ ។  គប្បី សម្រួល ការចំណាយ ឲ្យ ស្រប នឹង ចំណូល ។  ម នោញ្ចេតនា  ៖  កុំ ងាប់ ស្តូក  ឬ រឹងរូស ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គិត ធ្វើ ការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  ចៀសវាង លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ របស់ អ្នកដទៃ  អាច ជួប រឿង ពុំ ល្អ ។  ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ វិនិយោគទុន រកស៊ី ទេ  ថែមទាំង ត្រូវ រក្សា ទ្រព្យ ឲ្យបាន គង់វង្ស ។  មនោសញ្ចេតនា  ក្នុង ទំនាក់ទមនង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ អ្នកភេទ ផ្ទុយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស្លាប កំភេម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ការប្រឹងប្រែង ពីមុន  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការងារ បាន ល្អ  ព្រមទាំង មាន ឱកាស បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ចំណង ទាក់ទង ធម្មតា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  កុំ អភិរក្ស ក្នុង ការងារ  គប្បី ពង្រីក គំនិត ច្នៃប្រឌិត ។  ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ បណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន អ្នកតាម ជួយ យកអាសា  ធ្វើឲ្យ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន ។  ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ដាក់ ទុន រកស៊ី  តែ កុំ លោភលន់ ឲ្យ សោះ ។  គ្រួសារ ជា កម្លាំង ជំរុញ ធំ ធេង ចំពោះ អ្នក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ ផ្តាច់ ព្រាត់  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ តំបង  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
អំពី  គ.ស.ប  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  អំពី  គ.ស.ប.  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៥ - ០៥ - ០១ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៤ - ០៧ - ២៥ ]  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវិល  ខេត្ត បាត់ តំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា បាន  សោយ ទីវ ង្គុត  នៅ ម៉ោង ជាង  ១២ រសៀល ក្រោយ  ពី បញ្ជូន តាម  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដល់ ក្រុង ភ្នំពេញ .!
អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា បាន  សោយ ទីវ ង្គុត  នៅ ម៉ោង ជាង  ១២ រសៀល ក្រោយ  ពី បញ្ជូន តាម  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដល់ ក្រុង ភ្នំពេញ .!
November  14,  2018  1:43  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា បាន  សោយ ទីវ ង្គុត  នៅ ម៉ោង ជាង  ១២ រសៀល ក្រោយ  ពី បញ្ជូន តាម  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដល់ ក្រុង ភ្នំពេញ .!
ខេត្ត ព្រះសីហា នុ៖ លោក ស្នងការ ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា បាន សោយទិវង្គត នៅ ម៉ោង ជាង ១២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខណះ សម្តេច ក្រុមព្រះ ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគ  ចក្រ បន្ត មក សង្ក្រោះ នៅ ភ្នំពេញ ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាល  ពី ព្រឹក មិញ នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ អូរ តា សេក ឃុំ អូរ ចំណារ ស្រុក ព្រៃណប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង យាង ទៅ ជួប សំណេះសំណា  ល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅ អំឡុង ម៉ោង ជាង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២  ០១៨ នេះ នៅ ភូមិ អូរ តា សេក ឃុំ អូរ ចំណារ ស្រុក ព្រៃណប់ ខេត្ដ ព្រះ  សីហនុ ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង យាង ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សម្តេច ក្រុមព្រះ និង អ្នកម្នាង អ៊ុក ផល្លា បាន រងរបួស ធ្ងន់ ខណះ ជួប  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត តាក់ សុី ១ គ្រឿង បាន បុក គ្នា ជាមួយ  និង រថយន្ត របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង យាង  ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ជួន ណារិន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ ឈ្នួល មួយ  គ្រឿង ម៉ាក ហាយ លែន ឌើ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2L9667  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ បាន បុក  ចូល រថយន្ត របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះតែម្តង ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ សម្តេច ក្រុមព្រះ និង អ្នកម្នាង អ៊ុក ផល្លារងរបួស ធ្ងន់ ។  រីឯ ភាគ រថយន្ត ឈ្នួល ហាយ លែន ឌើរងរបួស ៥ នាក់ ផងដែរ ។
កញ្ញា  Nikki  Nikki  អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ នាង លោក  Brendan  Gallagher  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោក  William  Heidt  និង ភរិយា អ្នកស្រី  Sothy  Heidt  ថត រូប ជាមួយ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ផ្សេង ទៀត ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ឧស្សាហកម្ម តន្រ្តី កម្ពុជា ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បូផាណា  ដើម្បី អបអរ ទិវាកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
ស្ថានទូត ស. រ. អា  និង សិល្បៈ ករ កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ការនិពន្ធ បទចម្រៀង ថ្មី  ដោយ មិន ថត ចម្លង ពី មនុស្ស  ឬ  ប្រទេស ដទៃ  បន្ថែម លើ ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដ៏ រឹងមាំ នៅម្ពុជា ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង សិល្បៈ ករ កម្ពុជា ផលិត បទចម្រៀង ថ្មី  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ឧស្សាហកម្ម តន្រ្តី កម្ពុជា  ដើម្បី អបអរ ទិវាកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក ។  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  មាន ការរំពឹង ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ការអនុវត្ត កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
លោក  William  A.  Heidt  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង អ្នក សិល្បៈ ផលិត បទចម្រៀង ថ្មី  នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន ប្រារព្ធ ទិវាកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ដោយ រំពឹង ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ការតែង និពន្ធ ថ្មី ៗ  ដោយ មិន មាន ការថតចម្លង ។
នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង សិល្បៈ ករ កម្ពុជា ផលិត បទចម្រៀង ថ្មី  បាន ចែករំលែក មតិ  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ឧស្សាហកម្ម តន្រ្តី កម្ពុជា  ដើម្បី អបអរ ទិវាកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ព្រមទាំង អ្នក សិល្បៈ  និង ផលិតករ ជាតិ  អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត ។
លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ថ្លែង ថា  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  រួមទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផង ។  លោក បន្ថែម ថា  ការពង្រឹង ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពី ការលួច ចម្លង  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកផលិត  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ។
« ការលួច ចម្លង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នឹង ធ្វើឲ្យ សិល្បករ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត មិន មាន ភាពរីកចម្រើន នោះ ទេ ។  ហើយ ជា ការពិត ណាស់  ប្រសិនបើ មាន ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដ៏ រឹងមាំ នៅម្ពុជា  នោះ អ្នកបង្កើត ស្នាដៃ ដែល ជា ផលិតផល ដើម  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ដូច្នេះ បរិយាកាស ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ក៏ ទទួលបាន ប្រយោជន៍  ពីព្រោះ មនុស្ស នឹង ឃើញ ផលិតផល ខ្មែរ ទាំងអស់ នេះ » ។
កញ្ញា  Nikki  Nikki  អ្នកចម្រៀង បទ និពន្ធ ថ្មី មួយ រូប  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវាកម្មសិទ្ធិ បញ្ហា ពិភពលោក នោះ លើកឡើង ថា  កញ្ញា មាន មោទនភាព ក្នុង នាម ជា អ្នកចម្រៀង មួយ រូប ដែល បាន បង្កើត បទចម្រៀង ថ្មី ៗ  មិន ចម្លង ពី គេ ជាច្រើន បទ ។  កញ្ញា បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា បទចម្រៀង របស់ កញ្ញា មិន  ត្រូវបាន គេ លួច ចម្លង ក្តី  ប៉ុន្តែ កញ្ញា ថា  ការលួច ចម្លង ការតែង និពន្ធ  ឬ បទចម្រៀង របស់ អ្នកដទៃ  ឬ ពី បរទេស  នៅ កម្ពុជា  នៅតែ ជា បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន  និង គួរឲ្យ បារម្ភ ។
កញ្ញា  Nikki  Nikki  បន្ថែម ថា  ការតែង និពន្ធ ថ្មី ដោយ ខ្លួនឯង  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល អាច ជួយ លើក មុខមាត់ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពី ប្រភេទ ធំ ៗ  គឺ កម្មសិទ្ធិ ឧស្សាហកម្ម  និង សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ ។
ចាប់តាំងពី អំឡុង ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០០០ មក  ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  បាន និង កំពុង កើតមាន យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស នៅ កម្ពុជា ។  ការលួច ចម្លង ទាំងនោះ កើតឡើង ក្រោម រូបភាព ពីរ យ៉ាង  គឺ ការលួច ទាំងស្រុង  និង ការលួច ចម្លង បែប សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  ដូចជា ការកែ សាច់រឿង អត្ថបទ  បទភ្លេង  ឬ អត្ថន័យ បទចម្រៀង របស់ គេ យកមក សរសេរ បន្ថែម បន្ថយ  មក ធ្វើជា របស់ ខ្លួនឯង ជាដើម ។
« ពី ដើម ឡើយ គឺ យើង  Copy  [ ចម្លង ]  បទចម្រៀង ច្រើន  អញ្ចឹង ទៅ ទី ១ យើង អត់ បាន បង្កើត អី ដែល ជា របស់ យើង  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង គឺ យើង លួច របស់ គេ ។  អ៊ីចឹង  ឥឡូវ ហ្នឹង ដោយសារ យើង មាន  Original  Lyric  [ អត្ថបទ ដើម ]  ច្រើន  ដែល គាត់ កំពុងតែង និពន្ធ ចម្រៀង ខ្លួនឯង អញ្ចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា វា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ស្រុក ខ្មែរ យើង  វា ជួយ លើក មុខមាត់ ប្រទេស យើង  វា ជួយ ផ្តល់ បទពិសោធន៍ សម្រាប់ ពួកយើង  កុំ ឲ្យ ថា យើង អ្នកចម្រៀង ចេះ ច្រៀង តែ មួយ មុខ  យើង ចេះ លេង ភ្លេង  ចេះតែង និពន្ធ អី អញ្ចឹង ទៅ  ដើម្បីឲ្យ តម្លៃ របស់ ពួកយើង វា ឡើង ទៅតាម ហ្នឹង ដែរ » ។
លោក  ចំរើន  ចំរុង  ប្រធាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង សិទ្ធិ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ទិវាកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក នោះ ដែរ  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ ប្រាប់ ថា  មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី ផ្តល់សម្ភាសន៍ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម ច្បាប់ ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ហា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  ការរំលោភ លើ សិទ្ធិ ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥ លាន រៀល  ទៅ ២៥ លាន រៀល  និង អាច ប្រឈម នឹង ការផ្តន្ទាទោស ពី ៦ ខែ  ដល់ ១ ឆ្នាំ ៕
កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចំការលើ  ចុះល្បាត ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៧១ A  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តា ប៉ុម  ឃុំ ចំការអណ្ដូង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួន  ករណី  រក្សាទុក ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣៥ នាទី  ។
១ - ឈ្មោះ  រិន  ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា ប្រុក  ស្រុក ចំការលើ  ។
២ - ឈ្មោះ  យី  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ថ្ម សាលាង  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
៣ - ឈ្មោះ  ស៊ុក  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា ប្រុក  ស្រុក ចំការលើ ។
៤ - ឈ្មោះ  ម៉ា  សេរី រ័ត្ន  ហៅ  ពាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ រោងចក្រ  ឃុំ ចំការអណ្ដូង  ស្រុក ចំការលើ  ( ជា មុខសញ្ញា មាន ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន  ពី បទ លួច )  ។
រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ថ្នាំញៀន  ចំនួន ២ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង រថយន្ដ ១ គ្រឿង  ៕
ភាគី ទាំង ២  ឯកភាពអញ្ជើញ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ដើម្បី មក ជួយ លើ បញ្ហា បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ហើយក៏ បាន ឯកភាព សហការសាងសង់ ស្ពាន ថ្មី នៅ តំបន់ ដាក់ ដាំ ជំនួស ស្ពាន ចាស់  ដើម្បី ជំរុញ ការសហការ ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  រវាង មូលដ្ឋាន ទាំង ២  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា និង វៀតណាម  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដោះដូរ ដី តំបន់ មួយចំនួន តាម បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ការព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន គោក កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រទេស វៀតណាម  ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ។
កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន គោក កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី
២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ភាសា វៀតណាម  តាម គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ២  កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ពិភាក្សា អំពី ការដោះដូរ ដី តាម អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា (MOU)  នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស ទាំង ២  ។  ក្រៅពី នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាពអញ្ជើញ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ដើម្បី មក ជួយ ក្នុង បញ្ហា បោះ បង្គោល ព្រំដែន នេះ ដែរ  ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន កម្ពុជា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  ដែល វិទ្យុ ផ្សាយ ជា ខេមរភាសា ដកស្រង់ ប្រសាសន៍  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ពិតជា បាន ឯកភាព គ្នា ដូច អ្វី ដែល ជា ការបង្ហាញ របស់ ភាគី វៀតណាម មែន ។  ទោះបី ភាគី វៀតណាម បង្ហាញ កំណត់ហេតុ នេះ ជាសាធារណៈ មែន  ប៉ុន្តែ លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ថ្លែង ថា  ជា គោលការណ៍  ភាគី កម្ពុជា មិន បង្ហាញ របាយការណ៍ នេះ ជាសាធារណៈ ទេ  ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោយពី រូប លោក ចុះហត្ថលេខា លើ ការព្រមព្រៀង នេះ ហើយ  លោក ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្តេច តេជោ យក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច បន្ត  ។  បើ តាម លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រឿង នេះ អាចនឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសម្រេច ពី រដ្ឋសភា ថែម ទៀត ផង  ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  ខណៈ ដែល លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ជា ផ្លូវការ ។
គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន គោក កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ឯកភាព ឲ្យ ក្រុមការងារ ពិសេស វៀតណាម - កម្ពុជា  ជួបគ្នា នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ  ដើម្បី កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នូវ ដី ពិតប្រាកដ របស់ បង្គោល ព្រំដែន  ដូចជា នៅ ខេត្ត ដាក់ ឡាក់  មណ្ឌលគិរី  តៃ និញ  ស្វាយរៀង ជាដើម  ។  បន្ទាប់ពី កំណត់ បាន ទីតាំង ច្បាស់លាស់ ហើយ  នឹង ប្រគល់ ការងារ ទាំង នេះ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ព្រំដែន បោះ បង្គោល  ។
គូរ រំឭក ថា  ក្នុង ជំនួប នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា កន្លងទៅ  ភាគី វៀតណាម បាន យល់ព្រម ទទួលយក ការតវ៉ា របស់ កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ការរំលោភ ចូល អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  ទៅ ជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ អន្តរ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ របស់ វៀតណាម  ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក នោះ ដែរ  ភាគី កម្ពុជា ក៏ បង្ហាញ គោលជំហរ រឹងមាំ ឯករាជ្យ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក វៀតណាម - កម្ពុជា  លោក  ឡេ  ហ្វាយ  ជុង  ថ្លែង ប្រាប់ ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក កម្ពុជា - វៀតណាម  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  ថា  វៀតណាម នឹង ជូន ដំណឹង ត្រឡប់ មកវិញ  បន្ទាប់ពី ការសម្រេច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លើ ដំណោះស្រាយ ឆ្លើយតប នឹង ការតវ៉ា របស់ កម្ពុជា  ។
ចាប់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  រហូតមកដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ញើ កំណត់ ទូត និង លិខិត តវ៉ា ពី ការរំលោភ ចូល ទឹកដី កម្ពុជា ទៅ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  មិន តិច ជាង ២៣ លើកឡើយ  ។  បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន លើក មក ជជែក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក នោះ មាន ដូចជា  ការសាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ យាម របស់ វៀតណាម  ក្នុង តំបន់ ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចប់  ( តំបន់ ស)  ការសាងសង់ អគារ  ការជីក ស្រះ  ការធ្វើ ផ្លូវ ដែល ភាគី កម្ពុជា  អះអាង ថា  វៀតណាម បាន ធ្វើ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  និង សំណើសុំ អន្តរាគមន៍ ពី ប្រទេស បារាំង  ៕
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ពន្យល់ ថា  ការដោះដូរ ដី តាម  MOU  នេះ  លុះត្រា ដី នោះ នៅក្នុង ខេត្ត ជាប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ បើ ខេត្ត នោះ រក ដី ដូរ មិន បាន  ទើប មាន ការពិចារណា រកកន្លែង ផ្សេង នៅ តាម តំបន់ ជិត ៗ នោះ  ។  លោក បន្ត ថា  មូលហេតុ នៃ ការដោះដូរ នេះ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាត់បង់ ភូមិ ករ  ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ ជា ដី ដែល ស្ថិត ក្នុង ដែនដី របស់ វៀតណាម  ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក កម្ពុជា - វៀតណាម  លោក ទេសរដ្ឋ  វ៉ា  គឹម ហុង  ត្រូវបាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ថា  តំបន់ ដែល ត្រូវ ដោះដូរ ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  គឺជា ដី ភូមិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល ចូល ដី វៀតណាម ។  លោក ថ្លែង ថា  ដី ដែល ត្រូវ ដោះដូរ នោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ជាដើម  ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  ដែល ភាគី វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឡេ  ហ្វាយ  ជុង  (Le  Hoai  Trung)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក គណៈកម្មការ ព្រំដែន ជាតិ  ។  ឯ ភាគី កម្ពុជា  គឺ ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២ ចូលរួម ផងដែរ  ។
កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចប្រជុំ បាន បង្ហាញ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  ភាគី ទាំង ២ សម្រេចបាន ៨៣ ភាគរយ នៃ ការងារ បែងចែក ព្រំដែន  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន  និង បន្ត អនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា ទាំងឡាយ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់  និង ដើម្បី បញ្ចប់ ការងារ បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក ឲ្យបាន ឆាប់  និង អនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៨៥  និង សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០៥  ។
ម៉ូតូ វ៉ា ជែង រថយន្ត ធំ រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ពីមុខ ច្រាស់ ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ពោធិ៍សាត់  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៧៥. ១៧៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ តាកែវ លើ  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ បើក វ៉ា ជែង រថយន្ត ធំ វេ ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ និង រថយន្ត បើក ពីមុខ ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស គ្នា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង  និង ខូច ម៉ូតូ គ្រឿង និង រថយន្ត គ្រឿង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក នីសាន់ ហ្វ្រនធៀរ ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AE-2607 ធ្វើចរាចរណ៍ ពី កើត ទៅ លិច  ច្រាស ទិស គ្នា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក CBR ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1G-  9447  ធ្វើចរាចរណ៍ ពី លិច ទៅ កើត  បាន ឡើង វ៉ា រថយន្ត  ធំ ១ គ្រឿង  រួច ក៏ រ៉េ ចង្កូត  ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ខាងលើ តែ ម្តង បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើ បរម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។  ចំពោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត វិញ បាន រត់ចោល រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ផន  ប៉យ  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ពោធិ៍ អណ្តែត  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  (  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង វាស់វែង ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី អ្នកបើក ម៉ូតូ ឡើង វ៉ា រថយន្ត ធំ  រួច ក៏ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក និង រថយន្ត បើក ពីមុខ ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ ទិស គ្នា ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ។ រីឯ សាកសព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
វត្ថុតាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ បាន ប្រគល់ ជូន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ យកមក រក្សាទុក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕
រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ វេចខ្ចប់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទុកដាក់ ឲ្យបាន ល្អ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ  នៃ បាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ រូប  ត្រូវ លះបង់ គំនិត  ឬ ទង្បើ អាក្រក់ បោះចោល សំរាម គ្មាន របៀបរៀបរយ តាម ទី សាធារណៈ  ហើយ ងាក មក ចូលរួម វេចខ្ចប់ ទុកដាក់ កាកសំណល់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំង ចូលរួម សកម្មភាព សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ ។
សារ អំពាវនាវ បែប នេះ  បាន កើតមាន ជាថ្មី ទៀត  ក្រោយពេល ឃើញ សកម្មភាព  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន យក កាកសំណល់ សំរាម  យក ទៅ ចាក់ ចោល បង្ហូរ លើ ផ្លូវ តឋម ទឹក ហូរ  ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ត្រូវបាន គេ ថត បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ត្រី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង បាន អញ្ជើញ ស្ត្រី រូប នោះ  មក អប់រំ ណែនាំ  នៅ សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩:០០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ដើម្បីឲ្យ លះបង់ នូវ ទង្វើ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្លាប់ អនុវត្ត កន្លងមក ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នោះ បាន ទទួលស្គាល់ កំហុស  និង បាន សូម ទោស ជាសាធារណៈ  ព្រមទាំង បសន ចុះ កិច្ចសន្យា ឈប់ ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ អាក្រក់ ចាក់ ចោល សំរាម គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  ឬ តាម ទី សាធារណៈ បែប នេះ តទៅទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ សំរាម លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ឲ្យ ហូរ ទៅ តាម ទឹកភ្លៀង នោះ  មាន ឈ្មោះ  ដា  រ៉ែន  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត ខាង ក្រោយ ផ្សា មាន់  សង្កាត់  ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដែន  សីមា
ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សកល ទទួលបន្ទុក បរិស្ថាន របស់ អូស្រ្តាលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការមជ្ឈឹម បក្ស  លោក  Nguyen  Van  Binh  ប្រធាន គណៈ  កម្ម ការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ លោក  Patrick  Suckling  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សកលោក ទទួលបន្ទុក បរិស្ថាន របស់  អូស្រ្តាលី ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន គណះកម្ម ការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការធ្វើ ពិពិធកម្ម ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  លើកកម្ពស់ សមាមាត្រ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ និង  ថាមពល ថ្មី តាម ទិសដៅ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន ស្ថិរភាព ជាង  ធានា ឱ្យ បាន នូវ សន្តិសុខ ថាមពល  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង រួមចំណែក ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន និង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  មាន បំណង សហការ ជាមួយ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ នានា លើ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន អូស្ត្រាលី លើ វិស័យ ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។
រីឯ លោក  Patrick  Suckling  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ សមស្រប  ដើម្បី សម្រប ខ្លួន និង កាត់បន្ថយ  ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ  ការអភិវឌ្ឍន៍ គោលនយោបាយ ថា ម  ពល ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល លោក  Nguyen  Van  Binh  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទទួល លោក  Timothy  Geithner  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក និង ជា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Warburg  Pincus  ផងដែរ ៕
On  29-30  April  2017  |  In  front  of  Koh  Pich  theater  ថ្ងៃ  សៅរ៍ - អាទិត្យ  ទី  ២៩ - ៣០  ខែ  មេសា ឆ្នាំ  ២០១៧  |  ទីតាំ ង៖  មុខ រោង មហោស្រព កោះ ពេជ្រ
ខ្ញុំ សូម ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បញ្ហា របួស ស្នាម ដែល កើតមានឡើង ក្នុង ពេល កម្មវិធី  ដោយ មិន អោយ ក្រុមការងារ ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ។
ភ្នំពេញៈ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី 6  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2015  វេលា ម៉ោង 2 និង 30 នាទី ដឹកនាំ ដោយ លោក តិ មា សោភា ក្រោម ការបញ្ចារ ផ្ទាល់ របស់ លោក នុត  ពុត ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ចុះ ចាប់ និង ដកហូត ទូរហ្គេម 4 ទូរ ស្ថិត នៅលើ ផ្សារ ចំការ ដូង ជាន់ ទី 2  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ទូរហ្គេម មួយ កន្លែង នៅក្នុង ផ្សារ ចំការ ដូង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ដង្កោ បង្ក្រាប និង ដកហូត បាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ទាត់ ទិន និង ការចុះបង្កាប នេះ អាជ្ញាធ័រ មូល រដ្ឋាន ក្រោយពី មាន ទទួលបាន ដំណឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា មាន កាបើក ហ្គេម ល្បែង ខុស ច្បាប់ នៅលើ ផ្សារ ចំការ ដូង នេះ លោក នុត  ពុត ដារ៉ា  បាន បញ្ចា ឲ្យ លោក  តិមា  សោភា  ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ បង្កា្រ ប ទីតាំង បើក ហ្គេម ខុស ច្បាប់ នេះ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ចាក់ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ រួមមាន ទូរហ្គេម ចំនួន 4 និង ដុំ ភ្លើង ចំនួន 1 ។ ហើយ សមត្ថកិច្ច និង បន្ត ចុះបង្កា្រ ប ទីតាំង ណា ដែល បើក ល្បែង ខុស ច្បាប់ ៕  ជីម  ភារ៉ា
Previous  Previous  post:  នគរបាល ចេញ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន ២ ថ្ងៃ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន  ២១ នាក់ និង កាំភ្លើង អាកា ១ ដើម
Smart  sleep  goggle  របស់  Sana  សម្រាប់ អ្នក មាន បញ្ហា គេង មិន លក់ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ 2018  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វ៉ែនតា ពាក់ សំរាប់ ជំនួយ អោយ គេង លក់ នេះ  ច្នៃប្រឌិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sana  Health  ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ ជាង ម៉ាស សំរាប់ ពាក់ ពេល គេង កុំ អោយ ចាំង ពន្លឺ ។  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក គេង ក្នុង រយះពេល ត្រឹមតែ  10  នាទី  បន្ទាប់ពី ពាក់ វា ។  នោះ ហើយ ដោយសារតែ វា លើស ពី ការការពារ ពន្លឺ : ពួកគេ មាន ម៉ាសុីន នៅក្នុង កំរាស់ វ៉ែនតា នោះ  ។  ស៊ុម វ៉ែនតា ដូច នឹង កាស  VR  នោះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ អំណាច ក្នុង ការប្រើ រំញោច អូឌីយ៉ូ ដែល មើលឃើញ នោះ ទេ ។  នេះ ជាលំនាំ ដែល បង្ក ក្នុង ខួរក្បាល ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល នៅក្នុង វដ្ត នៃ ការគេង តាម ធម្មជាតិ ដែល ល្អ បំផុត  ដើម្បី មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ជ្រៅ ទៅលើ ការសំរាក និង គេង មិន លក់ ។  Sana  Sleep  mask  នេះ អាច ត្រួតពិនិត្យ ការប្រែប្រួល នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ របស់ អ្នក  ដូច្នេះ វា អាច ធ្វើអោយ មាន រំញោច អូឌីយ៉ូ ដែល មើលឃើញ សម្រាប់ អ្នក ។
លោក  Richard  Hanbury  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ធ្វើការ លើ បច្ចេកវិទ្យា ជា ដំណោះស្រាយ ទៅនឹង បញ្ហា ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ គាត់ ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការគេង ។  វា ត្រូវបាន ល្បង នៅពេល លោក  Bertrand  Piccard  បាន ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា គាត់ មាន ការសម្រាក បាន គ្រប់គ្រាន់ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ធ្វើដំនើរហោះហើរ  Solar  Impulse  នៅលើ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  គាត់ គេង បាន ត្រឹមតែ បី ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ត្រូវការ ជំនួយ បន្ថែម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ គេង បាន ច្រើន ម៉ោង ជាង នេះ ទៀត ។  នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត  Sana  Health  លើ អត្តពលិក ជា ឧបករណ៍ នៅក្នុង តម្រូវការ នៃ ការសំរាក ពេលយប់ កំឡុង ពេល ធ្វើដំនើរ ។
Sana  Sleep  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ សម្រាប់ អាកាសយានិក  និង អត្តពលិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល មាន បញ្ហា ក្នុង ការចូល គេង ។  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន ទទួល ជោគជ័យ បាន ប្រាក់  1,3  លាន ដុល្លារ ពី ការផ្តល់ មូលនិធិ ។  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ការផលិត ម៉ាស  Sana  Sleep  នេះ ។  លោក  Hanbury  បាន និយាយ ថា អ្នក នឹង អាច ទិញ ម៉ាស ពាក់ ចូល គេង នេះ នៅ ត្រីមាស ទី ពីរ នៃ ឆ្នាំ  2018  ហើយ វា នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង តំលៃ  $  400  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ព្រៃវែង៖  កុមារី ម្នាក់ បាន លង់ទឹក បៀ នៅ ខាងកើត ផ្ទះ ស្លាប់  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រៃ ជ្រុំ  ឃុំ ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក មេសាង ខេត្ត ព្រៃវែង  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១. ៣០  ។  កុមារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ខ្វី  សូរិយា  អាយុ ១៥ ខែ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  បើ តាម ការរៀបរាប របស់ ជីដូន ( យាយ ) កុមារី រងគ្រោះ ដែល មាន  ឈ្មោះ  ឈាង  ផល  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  គាត់ បាន ទៅ ប៉េះម្អ ម នៅ វាល ស្រែ ខាងកើត ផ្ទះ ដោយ បាន ទុក ចៅ អោយ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ សព រួច មិន មាន ឃើញ ស្លាកស្នាម អ្វី ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន សព បាន  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ថ្វីត្បិតតែ លោក យក សំបក កង់ ឡាន  និង ពោះវៀន ឡាន មក ច្នៃ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពេល បងប្អូន បាន ទស្សនា ហើយ ប្រាកដជា សរសើរ ស្នាដៃ នេះ មិន ដាច់ ពី មាត់ មិន ខាន  ក្នុង នោះ អ្នក មីង ម្នាក បាន លើកឡើង ថា  « ប្អូន ធ្វើ នេះ  បាន ចូលរួម លើក តម្កើង វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ »៕
បុរស ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន មុន ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មួយ ចំហៀង ប្រទេស មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ រូប លោក បាន យក សំបក  និង ពោះវៀន ឡាន ទៅ ធ្វើ ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ។
យ៉ាងណាមិញ  បុរស ម្នាក់ នោះ  មិន បាន ប្រាប់ ពី បំណង នៃ ការច្នៃប្រឌិត រូប ប្រាសាទ នេះ ឡើង ទេ  ប៉ុន្តែ នារី ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ថា  « ព្រោះ គាត់ ស្រលាញ់ សម្បត្តិ វប្បធម៌  និង កេរ្តិ៍ របស់ ខ្មែរ  ទើប គាត់ ខំ បង្កើត ជា រូបរាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ឡើង ។  បើ តាម ខ្ញុំ គិត  គាត់ គ្មាន បំណង ធ្វើឲ្យ អាប់ ឱន កិត្តិយស បុព្វបុរស ខ្មែរ ទេ » ។
គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម ណាស់  !!!!!!  ជីតា ចាប់ ចៅ ស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ រំលោភ ជាច្រើន ដង ជួយ ស៊ែរ អោយ ផង …..( មាន វីដេអូ )  →
សម្ភារៈ ដកហូត  ៖  ក្រាម សថ្លា ១ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៨  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1IB-0241  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១ និង ០០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ១០១១  ភូមិ ពោងពាយ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
១ - ឈ្មោះ  ជឹម  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
២ - ឈ្មោះ  សៅរិ៍  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម ធ្វើ បង្ក្រាប  |  នគរបាល ជាតិ
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនី យ៏ ឯក  ណុប  សារៈ  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ លុះ  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារៈ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា៖  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក តែង បាន ប្រជុំ ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង បទល្មើស ព្រៃឈើ ផង នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១០ និង ០៧ នាទី  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  រថយន្ដ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ កំពុង ឆ្លងកាត់ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក សូទ្រនិគម  លោក បាន បញ្ជា កម្លាំង ឲ្យ ចុះបង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ នោះ បាន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក HYUNDAI នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ លុះ  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។
ក្រោយ បង្ក្រាប បាន  និង យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ទើប រាយការណ៍ ជូន លោក ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  ទទួល ផែនការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស  សុំ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ចូលរួម សហការ ត្រួតពិនិត្យ ។ លោក អធិការ បាន បន្ត ទៀត ថា  ជា លទ្ធផល  គឺ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល យើង ពិនិត្យ ឃើញ ប្រភេទ ឈើ ផ្ចឹក ចំនួន បឋម ២០ ម៉ែត្រ គូប  រថយន្ត ម៉ាក HYUNDAI  ពណ៌ ស  ទ្រុង ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  3A-1718  ចំណុះ ២៥ តោន  ម្ចាស់ ឈើ ០១ នាក់ ឈ្មោះ  ស  សៀក  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ គ្រាំង តូច  ឃុំ ប្រាំបី មុំ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
រថយន្ត ដឹក ឈើ នេះ បាន ដឹក ចេញ ពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំពោះ វត្ថុតាង  និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  រួមទាំង ម្ចាស់ ឈើ  ក្រោយពី ការសាកសួរ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ មន្ត្រី នៃ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក សូទ្រនិគម  ដើម្បី អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី  ដោយ អនុលោម ទៅតាម  ច្បាប់  ស្តីពី ព្រៃឈើ  ៕
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បន្ត សួរចម្លើយ បន្ថែម ជន ត្រូវ ចោទ កឹម  សុខា  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឫទ្ធី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  នឹង បន្ត សួរចម្លើយ បន្ថែម ជន ត្រូវ ចោទ កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ទាំង សាលាឧទ្ធរណ៍  និង  តុលាការ កំពូល  សម្រេច ទាត់ចោល បណ្តឹង របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី លោក  កឹម  សុខា  ដែល ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ដោយ ស្ថាប័ន តុលាការ  អះអាង ថា  ការសម្រេច ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង ជា អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស  « ក្បត់ ជាតិ »  ដែល អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ទៅ ៣០ ឆ្នាំ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ជាប់ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស »  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕  ចេស្តា
ផ្ទះ វីឡា ធំ ស្អាត  លក់ តំលៃ សមរម្យ  ទីតាំង  នៅជិត  Northbridge  School  ទំហំ ដី  900  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ទំហំ ផ្ទះ  16m  x  20m  ( ប្លង់ រឹង )  មាន 2...
វីឡា ស្រស់ស្អាត លក់ តម្លៃ ល្អ  ទីតាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ទំហំ ដី  :  20m  x  37m  ( ប្លង់ រឹង  737sqm  )  ទំហំ ផ្ទះ  :  15m  x  18m  ( សំណាង់ ជិត រួ ...
( ប៉ូលីស ខេត្ត ផាត់ តា យ៉ា  ចុះ ចាប់ ពលករ ខ្មែរ ដែល លក់ដូរ ផ្លែ ឈើ  និង ការ៉េម  តាមរទេះ  ព្រោះ ជា ការងារ ខុស ច្បាប់ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ហាម  )
ចប់ ហើយ !  ពលករ ខ្មែរ ប្រកបរបរ លក់ដូរ បន្តិចបន្តួច តាមរទះ  ត្រូវ ថៃ ហាមឃាត់  ដោយ ចោទ ថា ខុស ច្បាប់  និង ដណ្តើម …  ចុះ ខ្មែរ វិញ ?  –  CEN
រូបភាព ១ សន្លឹក ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តម្រួត ថៃ  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល លក់ដូរ ផ្លែ ឈើ  និង ការ៉េម  តាមរទេះ  ដោយ ចោទ ថា ជា ការងារ ខុស ច្បាប់ ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ហាមឃាត់  បង្កឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ។
ការចុះ ហាមឃាត់ នេះ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ថ្មី របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល ហាម ពលករ បរទេស មិន ឲ្យ លក់ដូរ  ព្រោះ ជាមុខរបរ សម្រាប់ តែ ប្រជាជន ថៃ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រសិនបើ ជនជាតិ ផ្សេង ណា មក បំពាន ច្បាប់ នេះ  នោះ នឹង ត្រូវ ចោទ ថា ដណ្តើម ការងារ របស់ ជនជាតិ ថៃ តែម្តង  ។
បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Voeurm  Sroeuy  បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
* ច្បាប់ ថ្មី របស់ ប្រទេស ថៃ គឺ  ហាមពលករ បរទេស មិន អោយ លក់ដូរ  ព្រោះ ជាមុខរបរ សម្រាប់ តែ ជនជាតិ ថៃ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គេ ចោទ ថា យើង ដណ្តើម កាងារ របស់ ជនជាតិ គេ  យើង ជាពលករ គឺ យើង អាច មក ធ្វើ ការណា ដែល គេ បាន កំណត់ អោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ក្រោយពី មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  និង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  និង ដាក់ ពន្ធនាគារ ផង នោះ  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង  ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ ហ្គិច  បាន ចេញមក បង្ក រឿង ១ ករណី ទៀត ហើយ  គឺ នាង បាន  មក ដុត រោងចក្រ ផលិត ឈើ កៅស៊ូ  របស់ ប្តី នាង  ធ្វើឲ្យ ឆាបឆេះ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  តែ សំណាង ល្អ បាន ពន្លត់ ទាន់ ពេល  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ហ្គេច  ដែល បង្ក រឿង ហេតុ នេះ ឡើង  ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ២០១៨  នៅ ចំណុច រោងចក្រ  ប្រាយ វ៉េ  ផលិត កៅស៊ូ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទកឹជា  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ បើ យោង តាម មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ប្រចាំ ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រាប់ ថា  សមត្ថកិច្ច នឹង ធ្វើ របាយការណ៍  បញ្ជូន ជន បង្ក  ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
នោះ ៗ សុខ គា  ទ្រាំ លែង បាន  ដាក់ មួយ ឃ្លា ទៅ  A  Dose  of  Cath  លើ ប្រធានបទ  « រួមភេទ មុនពេល រៀបការ ខុស ដែរ រឺ ទេ ?»  អាន ហើយ ចង់កក ឈាម  →
បន្ទាប់ពី នាំ ខ្លួន  នឹង ធ្វើ ការសាកសួរ រួច មក  ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ ហ្គិច  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  រូប នាង ពិតជា បាន  ចាក់ សាំង ដុត ឈើ កៅស៊ូ ក្នុង រោងចក្រ  ប្រាយ វ៉េរ  ហ្វើនី ឈ័រ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្តី នាង  ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះតែ រូប នាង  មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ ប្តី នាង  មិន ព្រម ចូល ផ្ទះ ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត  ទៅ ដុត ឈើ កៅស៊ូ ក្នុង រោងចក្រ របស់ ប្តី នាង តែម្តង  ៕
វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ កែវភ្នែក របស់ អ្នក ចុះខ្សោយ  អន់ ភ្នែក នោះ ទេ  តែ វា បែរជា អាច បង្ក មេរោគ  និង ជំងឺ ភ្នែក មួយចំនួន ទៀតផង ។ ដូច្នេះ មក តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ថា  តើ ផល អាក្រក់ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កែវភ្នែក  ដែល អ្នក មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ  ៖
កែវភ្នែក ជា សរីរាង្គ មួយ ដែល សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ការមើលឃើញ ពិភពលោក  និង អ្វី ៗ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  ហើយ វា ក៏ ជា អំណោយ ពី ធម្មជាតិ ដែល មាន តម្លៃ បំផុត ផងដែរ  សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ធ្វើ រឿង មួយចំនួន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កែវភ្នែក ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ទៅ វិញ ។
ដើម្បី ការពារ ភ្នែក  អ្នក មិន គួរញី ភ្នែក ច្រើន ដង ពេក ទេ  ឬ អ្នក អាច ប្រើ ទឹក បន្តក់ ភ្នែក  ប្រសិនជា អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មិន សូវ ស្រួល ក្នុង ភ្នែក របស់ អ្នក ។
ការប្រើ  និង សម្លឹង កុំ ព្យូរ ទ័រ ច្រើន  ឬ យូរ ពេក នឹង ធ្វើឱ្យ បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ភ្នែក ម្យ៉ាង មាន ឈ្មោះ ថា  Computer  Vision  Syndrome  (CVs)  ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ អ្នក ស្ងួត  ស្រវាំង  ឈឺ ភ្នែក  ក្រហាយ ភ្នែក  ព្រិល ភ្នែក ។
ការ ប្រើ ទឹក ថ្នាំ បន្តក់ ភ្នែក  អាច ជួយ សម្រាល ការឈឺចាប់  ភ្នែក ក្រហម  និង បញ្ហា ភ្នែក ស្ងួត បាន តែ មួយ រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន គួរ ប្រើ វា ញឹកញាប់ ច្រើន ពេក ដែរ ។
ជាតិ គីមី  និង ប្រេង ដែល មាន នៅក្នុង គ្រឿង សម្អាង  ដែល អ្នក តែងតែ ប្រើ សម្រាប់ ការតុបតែង មុខ  និង ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ កែវភ្នែក ជាប្រចាំ  ងាយ ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពេញ កែវភ្នែក ណាស់ ។
អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ត្រូវតែ កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ជាតិ សូដ្យូម  ( ប្រៃ )  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ ស្ងួត  ឬ រមាស់ បាន ។
រាល់ គ្រឿងស្រវឹង  មិន ថា តែ ស្រា ឬ បៀរ ទេ  ការទទួលទាន ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ហួសហេតុ ពេក នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កែវភ្នែក របស់ អ្នក បាន ។
សំរាប់  លោក អ្នក  ដែល ចង់  ដំឡើង  ទៅ  iOS  8.0  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  វិធី ដំឡើង វា  តាមរយៈ  កម្មវិធី  iTunes ។  សូម ដាស់តឿន ថា៖  ការឡើង ទៅ  iOS  8.0  លោក អ្នក  មិន អាច  ត្រឡប់មក  កំណែទំរង់ ចាស់ បាន ទេ  ដូចនេះ  សូម គិត អោយ បាន ច្បាស់  មុននឹង អាប់ ដេត ទៅ វា ។
ចំណាំ :  ត្រូវ បិទ  មុខងារ  iCloud  និង  Find  My  iPhone  មុននឹង ដំឡើង  ដោយ ចូលទៅ  Settings->  iCloud  -> បិទ  Find  My  iPhone  ទៅ  OFF ។
5.  ត្រង់ ផ្ទាំង  Apple  ID  សូម វាយ  គណនី  Apple  ID  របស់ លោក អ្នកចូល  ឬ ចុច  Skip  This  Step  ដើម្បី វាយ ពេល ក្រោយ  ក៏ បាន ។
6.  បន្ទាប់មក  ត្រង់ ផ្ទាំង  Terms  and  Conditions  ចុច  Agree->  Agree ។  រួច វាយ  លេខ សំងាត់  4  ខ្ទង់ ដើម្បី ចាក់សោរ អេក្រង់ ។
7.  ចុច  Use  Siri  ដើម្បី  បើក មុខងារ បញ្ជារ ដោយ ប្រើ សម្លេង ។  ត្រង់ ផ្ទាំង  Diagnostics  រើស  Automatically  Send  ដើម្បី ផ្ញើ ទិន្នន័យ  ដែល មាន បញ្ហា ទៅ  Apple  ឬ  រើស យក  Don’t  Send  បើ មិន ចង់ ផ្ញើ ។  ចំណែក  ត្រង់  App  Analytics  គួរ រើស យក  Share  with  App  Developers  ដើម្បី ផ្ញើ ទិន្នន័យ  គាំង  (Crash/Bug  Log)  ទៅ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  ដើម្បី អោយ  ពួកគេ  បាន កែ តំរូវ បញ្ហា ។
8.  ក្រោយ ការកំណត់ ចប់ សព្វគ្រប់  នោះ លោក អ្នក  នឹង ចូល ដល់  ផ្ទាំង  Home  Screen  ដែល នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការដំឡើង ទៅកាន់  iOS  8  បាន ជោគជ័យ ហើយ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  បន្ទៈ ឈីប  A8  របស់  iPhone  6  ផលិត ដោយ ប្រើ  បច្ចេកវិទ្យា  20nm  របស់  TSMC  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Rovio  Stars  ចេញ ហ្គេម ថ្មី  Plunder  Pirates  ស្រដៀង  Clash  of  Clan
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា រ  អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ថ្លែង ឲ ដឹង ថា  ករណី នេះ ជនសង្ស័យ សម្មត្ថកិច្ច  ទើប និង ឃាត់ខ្លួន ធ្វើរ ការសាកសួរ នៅឡើយ ដោយ យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា ចោទ ជនសង្ស័យ ក្នុង បទល្មើស អ្វី នោះ ទេ  ចាំ សម្មត្ថកិច្ច ធ្វើ រការរួច បញ្ជូន មក តុលាការ ទើប យើង ចោទប្រកាន់ បាន ៕វណ្ណះ
អបអរសាទរ  កញ្ញា  ឈុំ  សុភ័ស្ត  មកពី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បើក ស្រប ទិស គ្នា ពី លិច ទៅ កើត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់  នៅលើ ផ្លូវ ៤៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ៩៧ - ៩៨  ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ត្រោក  ឃុំ ប្រាំបី មុម  ស្រុក ថ្ពង  ។
រថយន្ត ម៉ាក  លុច ស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស្ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H1244  អ្នកបើកបរ  ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ ចាស់  គ៤១៧២ ភព ១  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កែវ  ជឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  កំពុង បត់ ចូល ផ្ទះ  មិន បាន មើល ក្រោយ  ( គ្មាន កញ្ចក់  គ្មាន មួក  )  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្រ បង្អែក ឧដុង្គ  លុះ ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ខូចខាត ស្រាល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ជំនាញ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០២៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១០ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
Khim  Phon:  លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ អាសីុអាគ្នេយ៍ ក្នុង កម្មវិធីេ វទិកា អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ( វគ្គ ទី ១ )
លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ អាសីុអាគ្នេយ៍ ក្នុង កម្មវិធីេ វទិកា អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ( វគ្គ ទី ១ )
គួរ រំឮក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មនុស្ស ៣ នាក់ ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា  បាន  បាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ លិច ទូក នៅក្នុង ទន្លេ បាសាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត  កណ្ដាល  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ករណី លង់ទឹក ស្លាប់ ៣ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  បាន រកឃើញ សព ម្នាក់ ហើយ ឈ្មោះ  រិន  ស្រី អូន  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ត្រង់ ចំណុច ជិត កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  និង បន្ត រក សព ២ នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន  ។
ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត  មាន ឈ្មោះ  រិន  មករា  ភេទ ប្រុស  ឈ្មោះ រិន  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  និង  ឈ្មោះ  រិន  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  បាន លិច លង់ នៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  ជាមួយ ទូក បាត់ ឈឹង តែម្ដង  ៕  ស្អាង ជ័យ
ប្រភព បន្ត ថា  ពេល ដែល ទូក បាន បើក ឃ្លាត ចេញ ពី ច្រាំង ទន្លេ បាន ចម្ងាយ ប្រវែង ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ មាន  ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង បណ្ដាលឲ្យ ទូក លិច តែម្ដង  ដោយ មាន ការដង្ហើយ ហៅ ជួយ ពី ជនរងគ្រោះ  ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ  វ៉េត  ចាន់ ភារុន  ភេទ ប្រុស  បាន ហែលទឹក កាន់ កាដុង ទៅ ជួយ  ពេល ហែល ទៅដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ឈ្មោះ  វ៉េត  ចាន់  ភារុន  បាន ចាប់ដៃ ឈ្មោះ  មួង  រិន  អោយ ស្រវ៉ា តោង  កាដុង ជាមួយ ខ្លួន  ហើយក៏ មាន ទូក ចំនួន ១ គ្រឿង ទៀត បាន  អុំ មកពី ខាង ត្រើយ  ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  មក ជួយសង្គ្រោះ  បាន ឈ្មោះ ( មិន ស្គាល់ )  ភេទ ស្រី ១ នាក់ ទៀត  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  រិន  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ,  ២ - ឈ្មោះ  រិន  ស្រី  អូន  ភេទ ស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ,  ៣ - ឈ្មោះ  រិន  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ។  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ ជា បងប្អូន បង្កើត  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយរលំ ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព វាយ ស្ទាក់ របស់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ល្បឿន លឿន  AAD  ឥណ្ឌា បាន សាកល្បង  មីស៊ីល ប្រភេទ  Prithvi ធ្វើជា គោលដៅ សម្រាប់ ការសាកល្បង វាយ ស្ទាក់ បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព ពិត ។
សារព័ត៌មាន  Dailvexelsior កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  បាន ផ្សាយ ថា  ឥណ្ឌា បាន សាកល្បង មីស៊ីល ល្បឿន លឿន សម្រាប់ វាយ ស្ទាក់ មីស៊ីល សត្រូវ ប្រភេទ AAD  ។  ការសាកល្បង នោះ គឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព នៅក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ក្នុង ពេល ដែល ពិភពលោក ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ដែល ជា អាវុធ អាច កំណត់ ពី សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លាយ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
អង្គការ ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា បាន ឲ្យដឹង ថា  « ការសាកល្បង  គឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព វាយប្រហារ កម្ទេច វត្ថុ ហោះហើរ នៅលើ អាកាស មាន កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ជាដើម ។
កាំ ជ្រួច មីស៊ីល វាយ ស្ទាក់  AAD  ជា ប្រភេទ មីស៊ី មាន ប្រវែង ៧,៥ ម៉ែត្រ  បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ។ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០០០ មក ឥណ្ឌា បាន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ពី សត្រូវ ។
ការសាកល្បង ដោយ ប្រើប្រាស់ មីស៊ីល ប្រភេទ Prithvi បាញ់ ចេញ ពី នាវា ចម្បាំង ដែល ឈរជើង នៅ ឈូង សមុទ្រ Bengal  ហើយ មីស៊ីល វាយ ស្ទាក់ ក៏ បាន ហោះ ទៅ កម្ទេច មីស៊ីល នោះ ដោយ ជោគជ័យ ។ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល វាយ ស្ទាក់ បាន បាញ់ ចេញ ពី កោះ Abdul  Kalam ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា តាមដាន ទៅ កម្ទេច មីស៊ីល សត្រូវ ។
ជាមួយនឹង ការសាកល្បង លើក នេះ គឺជា លើក ទី ១២ ហើយ សម្រាប់ មីស៊ីល វាយ ស្ទាក់ ខាងលើ  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ១០ លើក ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
កាលពី ដំបូង មាន តែ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ដែល នាំមុខ នៅក្នុង វិស័យ ផលិត សព្វាវុធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ បរមាណូ ។  មីស៊ីល ទាំងនោះ  អាច បាញ់ ចេញ ពី នាវា មុជទឹក ដែល លាក់ ខ្លួន នៅក្រោម បាត សមុទ្រ ។  មេបញ្ចាការកងទ័ព វាយលុក អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន  ផលិត កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ បរមាណូ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ចំណែក ឥណ្ឌា  និង ប៉ាគីស្ថាន ក៏ កំពុង ផលិត ដូចគ្នា ។
ចិន បាន ចាប់ផ្ដើម ផលិត មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប មាន កម្រិត ចំ គោលដៅ ខ្ពស់ បំផុត អាច វាយប្រហារ នៅលើ គោលដៅ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង ទីតាំង យោធា នានា របស់ អាមេរិក ។  លោក  Ian  Easton  ម្ចាស់ អត្ថបទ សរសេរ ពី លទ្ធភាព វាយប្រហារ ស៊ើបអង្កេត របស់ ចិន បាន  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ រយៈពេល ជាច្រើន  ឆ្នាំ ដែល ចិន បាន ខិតខំ ផលិត បាន មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់  ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន មីស៊ីល បាញ់ ពីលើ ដី ទៅ គោលដៅ លើ ដី  CJ-10  ។  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ប្រឆាំង នាវា ចម្បាំង  YJ-62  របស់ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ក៏ ដូចជា កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  YJ-63  និង CJ-20  របស់ កម្លាំង ទាហាន អាកាស ជាដើម ។
កងកម្លាំង កាំភ្លើង ធំ របស់ ចិន មាន កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ជាង ៥០០ ដើម  ប្រើប្រាស់ ជើង ទម្រ  ពី ៤០ ទៅ ៥៥  សម្រាប់ មីស៊ីល  CJ-10  ទាំងនោះ បាន ធ្វើឱ្យ ជប៉ុន និង អាមេរិក ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ វា  បាញ់ បាន ចម្ងាយ រហូតដល់ទៅ ១.៥០០  គីឡូម៉ែត្រ  អាច កម្ទេច គោលដៅ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
អ្វី ដែល ពិភពលោក ព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ បរមាណូ របស់ ចិន  ដោយសារតែ ចិន មាន វិវាទ ជាច្រើន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ជុំវិញ ដែន អធិបតេយ្យ ។  អ្វី ដែល អាមេរិក ព្រួយបារម្ភ នោះ  គឺ ចិន កំពុង សាងសង់ ទីតាំង យោធា កណ្ដាល សមុទ្រ ងាយស្រួល ក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅ គ្រប់ ទិសទី ។
មន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ មីស៊ីល របស់ ចិន អាច វាយប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ នានា របស់ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង នោះ មាន ទីតាំង យោធា របស់ អាមេរិក នៅលើ កោះ Guam ជាដើម ។  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អូស្ដ្រាលី បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ចិន ដាក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ទាំងនោះ នៅក្នុង ទីតាំង យោធា នៅលើ កោះ សិប្បនិមិត្ដ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង នោះ  ចិន អាច វាយប្រហារ ទាំង នៅក្នុង ទឹកដី អូស្ដ្រាលី ផងដែរ ។
ក្រៅពី ចិន  កូរ៉េ ខាងជើង  ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន ក៏ បាន ខិតខំ ផលិត មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប មាន ល្បឿន ជាង សំឡេង ដល់ ទៅ ៣ ដង សម្រាប់ កម្ទេច គោលដៅ នៅ ឆ្ងាយ គេច ផុត ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា របស់ សត្រូវ ។  នៅក្នុង ប្រទេស តំបន់ អាស៊ាន វិញ វៀតណាម ក៏ បាន ទិញ មីស៊ីល ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី សម្រាប់ ទប់ទល់ ពេល មាន ហេតុការណ៍ អាក្រក់  កើតឡើង ។
ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ចិន បាន សាងសង់  កោះសប្បនិមិត្ដ  និង ទីតាំង យោធា ដោយ បើក ចំហ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។  បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ មាន  វៀតណាម  ហ្វុី លី ពិន ក៏ ដូចជា អាមេរិក បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ខាងលើ ។
ពេលនេះ ចិន កំពុង ប្រែក្លាយ តំបន់ ទឹក ជ្រៅ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ដើម្បី ធ្វើជា ទីតាំង សម្រាប់ កម្លាំង នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល បរមាណូ និង ក្លាយជា ទីតាំង សម្រាប់ វាយប្រហារ  អាមេរិក ដោយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ បរមាណូ ។
អ្នកឯកទេស យោធា  និង សន្ដិសុខ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នៅ បាត សមុទ្រ  គឺជា បញ្ហា គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ។  ពេលនេះ ចិន បាន សាង  សង់ ទីតាំង សម្រាប់ ក្រុម នាវា មុជទឹក ដែល បាន បំពាក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ បរមាណូ ។  ការ ដែល សាងសង់ ទីតាំង នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ក្នុង គោលដៅ បង្កើត ជម្រក សម្រាប់ នាវា មុជទឹក គេច ផុត ពី ការចាប់ បាន ដោយ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា របស់ អាមេរិក  ៕  ម៉ែវ  សាធី
កន្លងមក ស៊ីរី ចាត់ទុក ថា  បណ្តា ក្រុម បះបោរ ប្រឆាំង រដ្ឋអំណាច ជា  “ ភេរវករ ”  ហើយ ចោទប្រកាន់ ថា  អ៊ីស្រាអែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ កងកម្លាំង ទាំងអស់ នេះ  ខណៈពេល អ៊ីស្រាអែល លើកឡើង ថា  ការវាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស គឺ សំដៅ លើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន អាវុធ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  Hezbollah  ដែល កំពុង គាំទ្រ រដ្ឋ ស៊ីរី ប្រឆាំង តបត ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម  IS  និង ក្រុម បះបោរ ដទៃ ទៀត នៅ ប្រទេស នេះ ។
រីឯ កងទ័ព រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការអន្តរាគមន៍ យោធា ចូលក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  ប្រឆាំង តប ពួក  IS  និង បណ្តា ក្រុម បះបោរ ។
ក្រុង មូស្គូ  ក៏ បាន បញ្ជូន អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ ដល់ ស៊ីរី  ក្នុង នោះ មាន រថ ក្រោះ ទំនើប ៗ  និង  UAV  ផងដែរ ៕  សូយន
អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  ៖  “ នេះ ជា ប្រភេទ  UAV  ស៊ើបការណ៍ ពុំ មាន បំពាក់ អាវុធ  ហើយ យើងខ្ញុំ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ថា  វា មាន ទាក់ទិន ជាមួយ អង្គការ ភេរវកម្ម  Hczbollah  ដែល ឬ ទេ ” ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  Avigdor  Lieberman  បាន ហៅ រឿង នេះ ថា  ជា ករណី ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ហើយ ក្រុង  Tel  Aviv  នឹង ឆ្លើយតប ចំពោះ រាល់ ទង្វើ បង្ក ជម្លោះ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  “ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើ មាន រាល់ ការបាញ់ ផ្លោង  ឬ ទង្វើ បំពាន បូរណភាព ដែនដី ណាមួយ ។  យើងខ្ញុំ សំណូមពរ ឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ ស្វ័យ រារាំង បណ្តា ក្រុម បក្ខ ទាំងឡាយ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
តាម  Reuters  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ការពារ ដែន អាកាស បាន ប្រើ កាំ ជ្រួច  Patriot  របស់ ខ្លួន បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  (UAV)  មួយ របស់ ស៊ីរី នៅ តំបន់  “ ស ”  ចន្លោះ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២  នៅ ខ្ទង់ រាប  Golan ។  អ៊ីស្រាអែល  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នេះ ជា ប្រភេទ  UAV  ផលិត ដោយ រុស្ស៊ី ។
Alahednews  គឺ វិបផតថល ដំណឹង អនឡាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ លីបង់ បេរូត ដែល នាំ អ្នកដំណឹង ថ្មី បំផុត ក្នុង តំបន់ ,  ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
វា គឺជា ប្រភព លី បង់ បណ្តាញ សម្រាប់ ដំណឹង ,  លក្ខណៈ ពិសេស ,  របាយការណ៍ ,  សំភាសន៍ ,  ការវិភាគ និង ច្រើន ទៀត លើ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
News  ក្នុង ម៉ាឡា យ៉ាឡា និង ភាសា អង់គ្លេស ពី រដ្ឋ  Kerala  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នេះ វា ជា ការកើតឡើង ។
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  ព្រោះតែ រក លុយ ជួយ គ្រួសារ សុខចិត្ត ទៅ ធ្វើ  ពលករ នៅ កូរ៉េ  ចុងក្រោយ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ……  |  LPTKHMER
រូបំ  ទុក្ខំ  អនន្តា  ប្រែ ថា  មិន ទៀង  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ មើល សព  ជាមួយ លោក បង ឃើញ ហើយ អាណិត ខ្លោច ចិត្ត មុននឹង ស្លាប់ សែន វេទនា  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ខ្លោច រត់ ពេញ រោងចក្រ បាន ថៅកែ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ទៅ បាញ់  តែ ជា អកុសល ដល់ ពេទ្យ ហើយ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ស្លាប់ ដដែល  (  ស្រណោះ កាល គ្រា ឡើង យន្តហោះ  លើក ដៃ លា ប្រពន្ធ កូន  នឹង គ្រួសារ សាច់ញាត្តិ បងប្អូន  ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  កូន ណ្ហើយ ..! កូន កុំ យំ ប៉ា ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ  ប៉ា ទៅ រក លុយ មក អោយ កូន ចាយ  កូន កុំ យំ ណា …! សំពះ លា ឪពុក ម្តាយ ទាំង ទឹក ថា កូន សុំ លា សិន ហើយ  ពុក  ម៉ែ  ថែ ខ្លួន ផង  ។  ពេល ដល់ កូរ៉េ ធ្វើ ការ ថា នឹក អើយ សែន នឹក  រំពឹងទុក ថា ថ្ងៃ ណា មួយ បាន ជួបជុំ  ខែ 12 សុំ ថៅកែ រួចហើយ ថា ទៅ លេង ស្រុក  ព្រោះ នឹក ខ្លាំង ពេក  តែ ឥឡូវ ប្រែក្លាយជាង ងឹត សូន្យ  មច្ចុរាជ បាន ឆក់ យក ជីវិត បាត់ ហើយ  )  បើ រៀបរាប់ ទៀត ទឹកភ្នែក អ្នក ផុស ស្រក់ កាន់តែ ខ្លាំង ហើយ សូម ឲ វិញ្ញាក្ខ័ន  បង  ឌួង  មុំ  ទៅកាន់ សុគតិភព ចុះ  (  អនិច្ចា  ជិវិត ពលករ  ហ៊ាន លះបង់ អ្វី ៗ  ដើម្បី អ្នក ផ្ទះ  ផ្ញើរ សាច់ នៅ កូរ៉េ  ផ្ញើរ ឆ្អឹង យក ទៅ ផ្ទះ  )  សូម ឲ ពុក ម៉ែ បងប្អូន យល់ ពី ទឹកចិត្ត ពួក ខ្ញុំ ផង  បើ មិន បាន ជួយ អី ទេ  សូម កុំ ឲ តែ ពួក ខ្ញុំ ពិបាកចិត្ត ទៅ បាន ហើយ …!
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  ព្រោះតែ រក លុយ ជួយ គ្រួសារ សុខចិត្ត ទៅ ធ្វើ  ពលករ នៅ កូរ៉េ  ចុងក្រោយ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ……
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ២២  មេសា  ២០១៨  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឌួង  មុំ  ភេទ ប្រុស  ស្រុក កំនើត នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
បើ យោង តាម គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  កូន ចញ្ចឹម  ម្ដាយ  បាន បង្ហោះ ដំណឹង ដ៏ រន្ធត់ នេះ ថា៖  « កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ២២  មេសា  ២០១៨  ពេលល្ងាច តែ មិន បាន ទទួល ដំណឹង ទេ ទើបតែ ថ្ងៃ 20 នេះ បាន ដឹង  គាត់ មាន ស្រុក កំនើត នៅ ខេត្ត តាកែវ គ្រោះថ្នាក់ កាងារ ដោយ ផ្ទុះ សេ ខ្សែភ្លើង  គាត់ មាន ឈ្មោះ  ឌួង  មុំ  ភេទ ប្រុស  បង ហា ដឹងខ្លួន ឡើង ទៅ ផ្ទះ យើ វិញ ហេតុអីក៍ វា កើតឡើង ទៅ រួច ពេលនេះ នៅ បន្ទប់ សង្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ 한강성심병훤  응급실에  있어요»
បន្ទាប់ពី !  រង អំពើហិង្សា ពី ថៅកែ ចិន ក្នុង ក្លឹប មួយ កន្លែង  ស្រី ស្អាត  ហ្វីហ្វី  ចេញមុខ ប្រកាស ដាច់ខាត ថា មិន ទទួល ប្រាក់ សំណង  ព្រមទាំង …  ( មាន វីដេអូ )  →
ស្លឹក នេះ ខ្លាំង មែន !  មិន ថា ឡើយ ឈឺ ធ្មេញ  សូម្បី ធ្មេញ ពុក  ឬ ចង់បាន ធ្មេញ សស្អាត  ក៏ អាច ជួយ បាន ដែរ !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើ លុយ ចំណាយ លើ ពេទ្យ ធ្មេញ ដើម្បី ព្យាបាល ធ្មេញ ពុក  ប៉ុន្តែ ប្រើ ស្លឹក ម្លូ វិញ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឆាប់រហ័ស  ព្រោះ ឬ ស  និង ស្លឹក របស់ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ  benzylacetate,  beta  caryophylen  និង  alkaloid ។  សារធាតុ ទាំងអស់ នេះ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ ហើម  និង រលាក ។
ជារៀងរាល់ ព្រឹក បន្ទាប់ពី ភ្ញាក់ ពី គេង  និង មុនពេល ចូល គេង  យក ទឹក ម្លូ ខាងលើ មក ខ្ពុរ មាត់ រយៈពេល  5 នាទី ។  បន្ត ធ្វើ បែប នេះ ឱ្យ បាន  3 ថ្ងៃ  អាការៈ ឈឺចាប់ នឹង បាត់ ទាំងស្រុង ។
យក ស្លឹក ម្លូ លាង ឱ្យ ស្អាត រួច ក្រឡុក ជាមួយ ទឹក រហូតដល់ ខាប់  មួយ ថ្ងៃ ជញ្ជក់ យក ទឹក វា ( មិន លេប ) ឱ្យ បាន  3-4 ដង រយៈពេល  3 ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ។  អាការៈ ឈឺ ធ្មេញ នឹង ថយចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
ដំបូង យក ឬស ដើម ម្លូរ  20 ក្រាម លាង ឱ្យ ស្អាត  រួច បុក លាយ ជាមួយ អំបិល  និង ទឹកក្រូចឆ្មា ។  ក្រោយពី ដុស ធ្មេញ រួច  យក សំឡី ជ្រលក់ ចូល ទឹក ឬ សម្លូរ  ហើយ ញ៉ុក កន្លែង ឈឺ ធ្មេញ រយៈពេល  3-5 នាទី សឹម ខ្ពុរ មាត់ ចេញ នឹង ទឹក អំបិល ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។  អនុវត្ត តែ  3 ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  2-3 ថ្ងៃ ក្រោយ អាការៈ ឈឺ ធ្មេញ នឹង ជាសះស្បើយ ៕
រូបមន្ត ធ្វើ នំ ពោត លឿង ចៀន  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - ពោត  ៤ ផ្លែ  - សាច់ ដូង កោស ជា សរសៃ ៗ ១ - ២ ខាំ  - ស្ករ ស  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  - អំបិល  បន្តិច
២ - លាយ ពោត ជាមួយ  សាច់ ដូង  ស្ករ ស  ម្សៅ ឆា  ខ្ទិះ ដូង  និង អំបិល រួច លាយ ឲ្យ សព្វ ល្អ ទុកចោល ប្រហែល  ១៥ នាទី ។  ៣ - ដាំ ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ទុកឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ពោត ឲ្យ ឆ្អឹន ជា ការស្រេច ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
យើង មាន សាកលវិទ្យាល័យ  Keele  ហើយ យើង មាន ការខុសគ្នា .  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ច្រើន ជាង  60  ឆ្នាំ មុន នៅលើ ជំនឿ ដែល យើង បំពេញ តាម តម្រូវការ នៃ ប្រភេទ ថ្មី នៃ សង្គម ,  សេដ្ឋកិច្ច និង ពិភពលោក ,  គោលការណ៍ របស់ យើង មាន ឮ ឥឡូវនេះ ច្រើន ជាង មិន ធ្លាប់ .
nestled  នៅ  600  ហិចតា នៃ ជនបទ នៅក្នុង បេះដូង នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ,  មនុស្ស ជាច្រើន នៃ សិស្ស របស់ យើង និង ចំនួន នៃ បុគ្គលិក របស់ យើង ជាមួយ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ,  ព្រមទាំង ការសិក្សា និង ការងារ នៅ ទីនេះ .  វា ជា បរិវេណ ធំ ប៉ុន្តែ តូច និង គ្រប់ តំបន់ សហគមន៍ មួយ .  យើង បាន ប្រតិបត្តិការ នៅលើ មាត្រដ្ឋាន របស់ មនុស្ស ,  ការផ្តល់ នូវ លំហ ប្រជាជន និង ឱ្យ បានើ ក្នុង ការគិត ការធ្វើ ,  ជាមួយនឹង ការអារេ ធំ ទូលាយ នៃ ក្លិប ,  សង្គម ,  សកម្មភាព និង ឱកាស ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត .
វា ជា ការចម្លែក អ្វី តិចតួច និស្សិត និង អតីត របស់ យើង គឺជា បុគ្គល ដែល ជា សាកលវិទ្យាល័យ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ :  រីកចម្រើន និង សម្រេច ,  ច្បាស់ ណាស់ អំពី ការ ដែល ពួកគេ មាន ហើយ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ ក្លាយ ,  បំពាក់ ទៅ ជួប បញ្ហា ប្រឈម មួយចំនួន ធំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បង្ហាញ ពិភពលោក ,  សម្រាប់ ការល្អ របស់ សង្គម និង សហគ្រាស .
ការស្រឡាញ់ មហោស្រព នឹង រីករាយ ជាមួយ វី ថ្មី ក្នុង  Newcastle  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Regent  នៅ  Hanley  នេះ ,  ខណៈពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត ចុងក្រោយ បំផុត ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ រោងកុន ពហុ អេក្រង់ នៅ  Newcastle.  សួន កម្សាន្ត ធំ ជាង គេ របស់ អង់គ្លេស ,  អគារ  Alton,  គឺ នៅ ជុំវិញ  45  នាទី មកពី សាកលវិទ្យាល័យ .  ស្រុក កំពូល គឺ គ្រាន់តែ ស្រស់ស្អាត  20  នៅ ឆ្ងាយ ពី  Keele.  សូម មើល ស្រុក កំពូល -  អ្វី ទៅ ឃើញ និង ធ្វើ សម្រាប់ បន្ថែម .
Keele  នៅក្នុង ខាងជើង  Staffordshire  គឺ ពាក់កណ្តាល ក្រុម  Birmingham  និង រវាង ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester.  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ គឺ នៅលើ ភ្នំ មើល ទីប្រជុំជន ក្រុម  Newcastle- ក្រោម ឡែនេះ  ( ពីរ ម៉ាយល៍ ពី  Keele)  ជាមួយ  Stoke-on-Trent  ( និង តំបន់ ផ្សារ ទំនើប សំខាន់ របស់ ខ្លួន  Hanley)  គ្រាន់តែ ពីរ បី ម៉ាយ ល៍ បន្ថែម ទៀត .
មាន ជីវិត ជា និស្សិត សម្បូរបែប នៅ ជុំវិញ បរិវេណ សាលា និង ទូលំទូលាយ នៃ ហាង កាហ្វេ បារ គឺ ,  ភោជនីយដ្ឋាន និង ហាង ស្រា នៅ  Newcastle  និង ក្លឹប ក្នុង  Hanley.
យើង ជាបន្តបន្ទាប់ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ នៅ កំពូល នៃ ការស្ទង់ មតិការពេញចិត្ត របស់ សិស្ស .  នេះ គឺ ដោយសារតែ វា ជា ជាង បៃតង និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ,  វា ជា កន្លែង នៃ ការស្រាវជ្រាវ និង សិក្សា ប្រសើរ មួយ ផងដែរ .  ថា តើ វា ជា ការសុខភាព ,  វិទ្យាសាស្ត្រ មនុស្សសាស្ត្រ និង សង្គម វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ ឬ ,  អ្វី ដែល តំបន់ របស់ អ្នក នៃ ការសិក្សា ,  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ សិក្សា មួយ តែ មួយ គត់ និង អន្ដរជាតិ .  យើង បាន បង្រៀន នៅក្នុង ក្រុម តូច ,  ផ្ដល់ នូវ ការចូល ដំណើរការ មួយ ទៅ មួយ ការសិក្សា របស់ យើង និង ឱ្យ តម្លៃ គុណភាព នៃ ការបង្រៀន របស់ យើង ដែល ជា ខ្ពស់ ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង .
កម្មវិធី សញ្ញាប័ត្រ និង ឆ្នាំ ជា គ្រឹះ របស់ យើង ត្រូវបាន តែង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខុស ដាច់ ពី គ្នា ,  អាច បត់បែន បាន និង មាន មូលដ្ឋាន ទូលំទូលាយ ចំណេះដឹង ជំរុញ មួយ .  វិធីសាស្រ្ត និង ពហុ វិជ្ជា របស់ យើង អន្តរ មិន គ្រាន់តែ ពង្រឹង ការអប់រំ ជា អស្ចារ្យ ប៉ុន្តែ មហា អំណាច ពិភពលោក នាំ មុខ គេ របស់ យើង ស្រាវជ្រាវ .  ទាំងអស់ នៃ ដែល មាន ន័យ ថា យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ផលប៉ះពាល់ កាន់តែ ច្រើន និង តម្លៃ ពី ការស្រាវជ្រាវ និង ការបង្រៀន របស់ យើង ,  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ .
ឱកាស ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា នូវ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នក និង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ របស់ អ្នក តាមរយៈ អង្សា ពីរ កិត្តិយស ដោយឡែក របស់ យើង  –  ជាមួយនឹង ការ នៅលើ  500  ប្រធានបទ ដែល អាច ប្រើ បាន បន្សំ .
ទីតាំង កណ្តាល  Keele  របស់ មាន ន័យ ថា វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  ជាមួយនឹង ការ  M6  និង ផ្លូវ ដែក តំណ ភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៅក្នុង ដៃ .  ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  និង ក្រុម  Birmingham  គឺ មាន គ្នា ដ្រាយ មួយ ម៉ោង ឆ្ងាយ ,  ខណៈ ដែល ទីក្រុង ឡុងដ៍ គឺ  90  នាទី ដោយ រថភ្លើង .
Keele  ផ្តល់ ជូន នូវ វគ្គ សិក្សា ដើម្បី កំណត់ អ្នក នៅលើ ផ្លូវ សម្រាប់ អនាគត របស់ អ្នក .  យើង បាន ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ និង កន្លែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ,  ទាំង ពីរ ការ អប់រំ និង សង្គម .
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សញ្ញាបត្រ នៅ លីវ កិត្តិយស ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង វេជ្ជសាស្ត្រ ,  សុខភាព ,  មុខវិជ្ជា ច្បាប់ និង មុខជំនួញ .
ជាមួយនឹង ការគួរឱ្យ ទាក់ទាញ ,  បរិវេណ សាលា ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព,  ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ និស្សិត  Keele  ពិសេស ខ្លាំង ណាស់ :
និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ជាមួយនឹង មួយចំនួន បាន ចាកចេញ ពី  Keele  នៃ អត្រា ការទទួលបាន ជោគជ័យ សិក្សា និង ការងារ បាន ល្អ បំផុត នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស
សាកលវិទ្យាល័យ  Keele  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង  1949  ជា សាកលវិទ្យាល័យ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  Staffordshire,  ផ្តួចផ្តើម នៃ  A  D  ដែល នាង  Lindsay  នេះ ,  បន្ទាប់មកស្រ្តាចារ្យ នៃ ទស្សនវិជ្ជា និង អនុបណ្ឌិត  Balliol  មហាវិទ្យាល័យ ,  Oxford  បាន .  Lindsay  បានជា អ្នកតស៊ូ មតិ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការអប់រំ មនុស្ស ពេញ វ័យ វណ្ណៈ ពលករ ,  ដែល បាន ស្នើ ជា លើក ដំបូង  “ សាកលវិទ្យាល័យ របស់ មនុស្ស ”  នៅក្នុង អាសយដ្ឋាន ទៅ ជាមួយ កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង  Staffordshire’  សមាគម អប់រំ នៅ  1925.
នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែមីនា  1946,  Lindsay  បាន សរសេរ ទៅ លោក លោក  Walter  Moberly,  ប្រធាន គណៈកម្មាធិ ជំនួយ សាកលវិទ្យាល័យ  (Ugrc),  បង្ហាញ ថា ការបង្កើត មហាវិទ្យាល័យ មួយ  “ នៅលើ បន្ទាត់ ថ្មី ”.  ការអនុវត្តន៍ បាន បង្កើតឡើង គឺ សម្រាប់ មហាវិទ្យាល័យ ថ្មី ដើម្បី បើក ដំណើរការ ដោយ គ្មាន អំណាច ត្រូវ - ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ,  ជំនួស ឱ្យ ការទទួលយក ដឺក្រេ ខាងក្រៅ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ក្រុង ឡុងដ៍ នៃ ការ.  ទោះជា យ៉ាង ,  នាង  Lindsay  ចង់  “ កម្ចាត់ សញ្ញាបត្រ ខាងក្រៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ”,  ជំនួស ឱ្យ ការបង្កើត មហាវិទ្យាល័យ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពី ការចាប់ផ្តើម ដើម្បី កំណត់ គម្រោង របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ,  ប្រហែលជា ការសម្ដែង ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី សាកលវិទ្យាល័យ បាន បង្កើតឡើង .  Lindsay  បាន សរសេរ ទៅ អនុអធិការបតី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  ផងដែរ ,  រៀបចំ ស្នើសុំ បែប នេះ គ្រាន់តែ ឧបត្ថម្ភ .
គណៈកម្មាធិការ រុករក ប្រេង មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម  Stoke-on-Trent  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ,  ដឹកនាំ ដោយ នាង  Lindsay  និង ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ  alderman  លោក  Thomas  Horwood,  Vicar  នៃ  Etruria  និង មេដឹកនាំ នៃ ក្រុមការងារ ទីស្តីការ ក្រុង .  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ជាសាធារណៈ ពី ក្នុង ខែមករា ដោយ  UGC  នេះ  1948,  គណៈកម្មាធិការ បាន ទទួល  Keele  សាល ,  ផ្ទះ សង្ហា នៅ ជាយក្រុង នៃ ក្រុម  Newcastle- ក្រោម ឡែនេះ ,  ពី ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន ,  លោក  Ralph  Sneyd.  សាល ,  លំនៅដ្ឋាន ដូនតា នៃ គ្រួសារ  Sneyd,  កាលពី មុន ត្រូវបាន គេ អាស្រ័យ ផល ពី ផ្ទៃដី បាន ដោយ ការិយាល័យ សង្រ្គាម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ យោធា ក្នុង កំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី  II,  និង ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ភាគ ច្រើន នៃ អចលន  Sneyd  និង ចំនួន នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ  prefabricated  កសាងឡើង ដោយ កងទ័ព ,  សម្រាប់ ផល បូក នៃ  31.000  £ នេះ .
ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា លើក ដំបូង ដោយ លំនាំ ដើម ត្រូវបាន លោក  George  Eason  បាន សិក្សា គណិតវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Birmingham  បាន ទទួល  BSc  មួយ នៅក្នុង ការ  1951.  លោក ទទួលបាន បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក នៅក្នុង  1952  ពី  Keele.
បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដំបូង សិក្សា ឱ្យ បាន ពេញលេញ នៅ  Keele  គឺ លោកស្រី  Margaret  Bould  ជាដើម នៅ  1954,  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ក្នុង ទស្សនវិជ្ជា និង អង់គ្លេស .  កើនឡើង ជាលំដាប់ ,  មហាវិទ្យាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ស្ថានភាព  1962,  ទទួល ធម្មនុញ្ញ ថ្មី  Royal  នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ដែល ,  និង ការទទួលយក ឈ្មោះ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Keele  ការ នេះ .  នេះ នៅតែ ជា ឈ្មោះ ផ្លូវការ ,  បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន នេះ សាកលវិទ្យាល័យ  Keele  គឺ ការប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  វា ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កែវ ចាន .
ក្នុង  1968,  គណៈកម្មាធិរាជ នៅលើ  អប់រំ វេជ្ជសាស្រ្ត  (1965-68)  ចេញ  “ របាយការណ៍  Todd  បាន ”,  ដែល បាន ចាត់ទុក ថា ជា លទ្ធភាព នៃ ការ មួយ  សាលា ពេទ្យ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ  Keele.  វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ក្លាយ  Staffordshire  បណ្តាញ បាន ល្អ ,  មាន ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ទំហំ ធំ និង មន្ទីរពេទ្យ ធំ ជាច្រើន .  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អប្បបរមា នៃ ការទទួលទាន  150  សិស្ស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នឹង មាន ការចាំបាច់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សាលារៀន វេជ្ជសាស្រ្ត មួយ ដែល អាច ឋិតឋេរ  educationally  សេដ្ឋកិច្ច និង .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ គឺ នៅ ពេល ដែល តូច ពេក ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សាលារៀន វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ ទំហំ នេះ ថា .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ក្នុង  1978,  នាយកដ្ឋាន  Keele  Postgraduate  វេជ្ជសាស្ត្រ បាន បើក ការ.  ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្រ្ត បាន ធ្វើ ការ នេះ និង ការអប់រំ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ក្រោយ បរិញ្ញា ,  ប៉ុន្តែ មិន បាន បង្រៀន សិស្ស ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ថ្នាក់ បរិញ្ញា .  ក្នុង  2002,  សិស្ស និស្សិត មួយចំនួន ពី ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  ចាប់ផ្តើម សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ បាន បង្រៀន នៅ  Keele.  នៅ ទីបំផុត សាលា ពេទ្យ ផ្ទាល់  Keele  បាន បើក ក្នុង  2007.
ក្នុង  1994,  ការ  Oswestry  និង  Staffordshire  ខាងជើង សាលា ព្យាបាល ដោយ ចលនា  (ONSSP),  ដែល បាន ដាច់ដោយឡែក មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ស្ថាប័ន នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូបឺត  Jones  និង អាហ្គ នីស លោក  Hunt  ទម្រង់ រាងកាយ ក្នុង  Oswestry,  Shropshire,  រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  Keele,  ក្លាយ នាយកដ្ឋាន សិក្សា ព្យាបាល ដោយ ចលនា  Keele  របស់ ,  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ពី  Oswestry  ទៅ បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ  Keele.  នេៅ ខែសីហា  1995,  សាកលវិទ្យាល័យ  Keele  បញ្ចូល ជាមួយ  Staffordshire  មហាវិទ្យាល័យ ខាងជើង នៃ ថែទាំ និង ឆ្មប ,  ការបង្កើត សាលា ថ្មី នៃ ថែទាំ និង ឆ្មប .
ក្នុង  1998  និង  1999  មាន ចម្រូងចម្រាស មួយចំនួន នៅលើ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ដោយ អាជ្ញាធរ សាកលវិទ្យាល័យ លក់ សម្រាំង របស់  Turner,  ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ សៀវភៅ ដែល បាន បោះពុម្ព ដែល មាន តម្លៃ រួមមាន មួយចំនួន ដែល គណិតវិទ្យា បានជា កម្មសិទ្ធិ របស់  -  និង ត្រូវបាន ពន្យល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ  -  អ៊ីសាក ញូតុន ,  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ ការកែលម្អ ធំ ទៅ បណ្ណាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ .  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ បាន អនុញ្ញាត លក់ សាកលវិទ្យាល័យ នៃ ការប្រមូល នេះ ទៅ ឱ្យ អ្នកទិញ ឯកជន មួយ ,  ជាមួយនឹង ការគ្មាន ការធានា ថា វា នឹង នៅ រក្សា ដដែល ឬ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស .  ទោះបីជា បាន អនុញ្ញាត ដោយ ស្រប ច្បាប់ ,  ការលក់ នេះ គឺ មិន មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម សហគមន៍ សិក្សា និង ការចម្រូងចម្រាស នេះ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ គ្របដណ្តប់ ចុច អវិជ្ជមាន អូសបន្លាយ បង្ហាញ ថា តម្លៃ លក់  1  លាន £ គឺ ទាប ពេក ហើយ ថា ការប្រមូលផ្តុំ នេះ គឺជាក់លាក់ បាន ឡើយ .
ការធ្លាក់ចុះ ប្រជាប្រិយភាព ដោយសារតែ ការផ្តល់ មូលនិធិ និង ,  នាយកដ្ឋាន អាល្លឺម៉ង់ បិទ ក្នុង ខែធ្នូ  2004,  ទោះបីជា សាកលវិទ្យាល័យ បាន រក្សាទុក បើ ទោះបី សញ្ញាបត្រ រូបវិទ្យា របស់ ខ្លួន ប្រឈមមុខ នឹង សម្ពាធ ស្រដៀង គ្នា ប្រធានបទ នេះ .
ក្នុង  2009,  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន ទទួលរង្វាន់ រង្វាន់ ខួប លើក ព្រះមហាក្សត្រិយានី សម្រាប់ ឧត្តម សិក្សា និង ការ បន្ថែម ទៀត ,  សម្រាប់  “ ធ្វើជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ការងារ ជាមួយ រន្ធត់ ក្នុង ការអន្តរាគមន៍ និង ការថែទាំ បឋម នៅ ដើម ក្នុង ការព្យាបាល នៃ ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ និង ជំងឺ រលាក សន្លាក់ នេះ ,  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ចែកចាយ ទៅកាន់ អ្នកជំងឺ តាមរយៈ បណ្តាញ អ្នកប្រើ និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ”.
ក្នុង  2012  Keele  ណែនាំ ពីរ ឆ្នាំ គ្រឹះ ថ្មី ,  ឆ្នាំ គ្រឹះ អន្តរជាតិ និង បាន កើនឡើង កាលពី ឆ្នាំ គ្រឹះ អន្ដរជាតិ ,  ដែល បន្ថែម ការផ្តល់ ជូន ដែល មាន ស្រាប់ ,  ជា មនុស្ស នេះ ,  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ,  វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម ,  សុខភាព ,  ឆ្នាំ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទូទៅ និង ឆ្នាំ គ្រឹះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន អ្នក អន់ ភ្នែក .
ការពង្រីក បន្ថែម ទៀត នៅលើ គេហទំព័រ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ មកពី  2015  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង នាំ ការវិនិយោគ ឯកជន ដោយ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត .  ការ នេះ នឹង នាំមក នូវ ការ រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ ការងារ ដល់  Staffordshire  ព្រមទាំង សាកលវិទ្យាល័យ .  ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ថាមពល ឆ្លាត នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី បង្កើត ប្រភព ថាមពល ដែល មាន និរន្តរភាព និង ការលើកកម្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា បៃតង .
បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ផ្សព្វផ្សាយ ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដោយ មាន ហាម អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ចំណុច  ព្រមទាំង មាន ភ្ជាប់ នូវ ទោស បញ្ញត្តិ ផង  គេ ឃើញ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន ប្រតិកម្ម  ថា ជា ការរិត ត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  បាន ប្រកាស ឱ្យ មាន ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ទង្វើរ នេះ ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ។
អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  ថ្កោលទោស ដល់ ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ថែមទាំង ជំរុញឲ្យ សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ របប គ្រប់គ្រង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៀតផង ។  ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង មួយ ខែ មុន ការបោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស នៅ កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកកាសែត ជាតិ និង អន្តរជាតិ កំពុង រង់ចាំ ការមកដល់ នៃ ជនភៀសខ្លួន មកពី កោះណូរូ  នៅក្លោងទ្វារ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។  ( រូបថត ផ្តល់ ដោយ  ៖  ទេព  សូនី )
អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  (Reporters  Without  Borders)  ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប ដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បញ្ចេញ សកម្មភាព រឹតត្បិត ថ្មី ៗ លើ អ្នកកាសែត  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ឈានចូល មកដល់ ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  ចេញ លើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា នេះ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ ការរឹតត្បិត ថ្មី ៗ ទៀត លើ អ្នកកាសែត  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត ចូល មកដល់  តាមរយៈ ការបង្កើត ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ចេញ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បន្ត ថា  ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន សម្រាប់ ការយក ព័ត៌មាន ការបោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ  គ.ជ.ប  នា ដើម ខែមិថុនា នេះ  ជា ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ សេរីភាព សារពត៌មាន  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
លោក  Daniel  Bastard  ប្រធាន ផ្នែក របស់ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ តាមន័យ ដើម ថា៖
« ក្រមសីលធម៌ នេះ ប្រើប្រាស់ ភាសា ផ្តាច់ការ  ដែល រំឮក ពី ពេលវេលា ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
« ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា ដែល ចាប់ផ្តើម ពី សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  ត្រូវតែ ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ដោយ ជៀស មិន ផុត  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ទៅ លើ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ស្ថានភាពមហន្តរាយ នេះ » ។
កម្ពុជា គ្រោង  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  នៅ ដើម ខែមិថុនា នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដោយ មាន ការហាម ប្រាម អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ចំណុច  ព្រមទាំង មាន ភ្ជាប់ នូវ ទោស បញ្ញត្តិ ផង ។
ក្នុង ចំណុច ទី ៦  ដែល ចែង ពី បម្រាម ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ក្រមសីលធម៌ នោះ រួមមាន  អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវបាន ហាម មិន ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ណា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  នាំឲ្យបាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ សម្អាង លើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ឬ ព័ត៌មាន ដែល ពុំ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ឬ ចែកចាយ ព័ត៌មាន ណា  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច  ឬ បង្ក ជា អំពើហិង្សា ណាមួយ កើតឡើង  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ឬ ផ្សាយ បន្ត នូវ ព័ត៌មាន ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ស្ថិរភាពសង្គម  និង ការបញ្ចេញ បញ្ចូល ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ក៏ ធ្វើ បុរេវិនិច្ឆ័យ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ កំពុង កើតមាន ដែល ខ្លួន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ជាដើម ។
ក្នុង ក្រមសីលធម៌ នោះ  ក៏ មាន ស្រង់ ទោស បញ្ញត្តិ ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ត្រង់ មាត្រា  ១៤២  ដែល ចែង ពី ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥ លាន រៀល  ទៅ  ២០ លាន រៀល  ដោយ ពុំ ទាន់ គិត ពី ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត  ចំពោះ ជន ណា ដែល តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត ដូចជា  ការរារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ការធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ នាំឲ្យបាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត  និង ការបង្ក ការរំខាន មិន ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទៅ បាន ជាដើម ។
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ដោយ បង្ហាញ ការបារម្ភ ពី ការបង្រ្កាប សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា នា មុន ការបោះឆ្នោត និង ថា  ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល បង្កើត ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  អាច នាំឲ្យ មាន ការរឹតត្បិត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កាន់តែ ខ្លាំង  និង ផ្ទុយទៅនឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ អត្ថាធិប្បាយ ពី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  និង លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មិន មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ផង នោះ  ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  មិន បាន បំពាន លើ អង្គការ  ឬ ស្ថាប័ន ណាមួយ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ចេញ ដោយ  គ.ជ.ប  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ធានា ឲ្យ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន ដដែល នោះ បន្ថែម ថា  ការលក់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដែល ជា កាសែត ឯករាជ្យ ចុងក្រោយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែឧសភា  គឺជា ការបញ្ចប់ ភាព ចម្រុះ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« កន្លងទៅ នេះ គឺ  គ.ជ.ប  ទេ ជា អ្នក ចេញ ក្រមសីលធម៌ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ហ្នឹង វា ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ជៀសវាង អ្នកសារព័ត៌មាន ហ្នឹង ឆ្លៀត ឱកាស ដោយសារ និន្នាការ នយោបាយ  ឬ លម្អៀង ខាង នយោបាយ  វាយតម្លៃ សភាពការណ៍ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដែល វា ផ្ទុយ អំពី គោលការណ៍ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ដែល គេ ហាម » ។
នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ជាង ៣០  និង កាសែត ឌឹ ខេមបូឌា ដេលី  ដែល ជា កាសែត មួយ តែង ជំរុញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្មែរ អស់ រយៈពេល បី ទសវត្ស ។  អ្នកសារព័ត៌មាន បី នាក់ គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  លោក  យាង  សុធារិន  និង លោក  Jame  Ricketson  បានជាប់ចោទ ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម  និង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទី ១៤២  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១៨០  នៃ សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  ដែល ចំនួន នេះ ធ្លាក់ចុះ ដល់ ទៅ ១០ ដង  ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
លោក  Edelstein  ដែល ជា សេនានុព័ន្ធ អ៊ីស្រាអែល នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល គោលនយោបាយ ជ្វីហ្វ  (Jewish  Policy  Center)  នៅឯ អាគារ ការិយាល័យ សមាជិក រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ហៅ ថា  Cannon  House  Office  Building ។
ឧត្ដមសេនីយ៍ អ៊ីស្រាអែល ថា  ការវាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល ធ្វើឲ្យ វត្តមាន របស់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ថយចុះ
ឧត្ដមសេនីយ៍ អ៊ីស្រាអែល  Michael  Edelstein  ចូលរួម ក្នុង ពិធី នៅ មជ្ឈមណ្ឌល គោលនយោបាល យូដា ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឧត្ដមសេនីយ៍ នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល មួយ រូប បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ អ៊ីស្រាអែល ទៅលើ កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បាន ធ្វើឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ មិន អាច ពង្រឹង វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ  ក៏ ដូចជា បាន ធ្វើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល ត្រូវការ ជំនួយ ដើម្បី បញ្ចប់ វត្តមាន របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទាំងស្រុង នៅ ទីនោះ ។
ការលើកឡើង ដូចនេះ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ របស់ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Michael  Edelstein  នៅឯ ការពិភាក្សា មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការវាយតម្លៃ ជាសាធារណៈ ដ៏ កម្រ មួយ របស់ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីស្រាអែល ទៅ លើ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក  Edelstein  បាន ប្រាប់  VOA  ភាសា ពែក ថា  យុទ្ធនាការ របស់ អ៊ីស្រាអែល ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  លីបង់  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល បាន បញ្ជាក់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  ខ្លួន នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា គូ ប្រជែង ចម្បង របស់ ខ្លួន  បង្កើត វត្តមាន យោធា ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Edelstein  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន  « ពន្យារ ពេល »  សកម្មភាព យោធា របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង មុខ ព្រួញ អ៊ីរ៉ង់ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ការគាំទ្រ ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង  រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង ហាណូយ  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ទីក្រុង លោក  Nguyen  Ngoc  Tuan  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រមទាំង សហការរៀបចំ កម្មវិធី  “ ទិវា ហាណូយ នៅ សេអ៊ូល ឆ្នាំ ២០១៦ ”  ក្នុង  ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ទីក្រុង ទាំង ពីរ ។  នៅ បណ្ដា ជំនួប ធ្វើ ការ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន អះអាង  ថា ក្រុង ហាណូយជា ដៃគូ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ សំខាន់ ៗ  ដែល ក្រុង សេអ៊ូល ចង់  ថែរក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  លើ ច្រើន វិស័យ ជា ។  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីលាន  Cheonggye  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ប្រារព្ធ កម្មវិធី  “ ទិវា ហាណូយ នៅ សេអ៊ូល ឆ្នាំ ២០១៦ ”  ដោយ មាន ឈុត សំដែង របាំ និង តន្ត្រី ប្រពៃណី ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ក្រុង ហាណូយ  តាម នោះ បន្សល់ទុក មក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ទស្សនិកជន រាប់ រយ នាក់ ៕
ស្ទឹងត្រែ ង៖  កម្លាំង ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល ខេត្ត  បាន បង្ក្រាប  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ( ចាក់ អាប៉ោង )  នៅ ចំណុច ស្ពាន ស្រែ ពក  ភូមិ ក្របី ជ្រុំ  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នា វេលា ម៉ោង  3  រសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្កិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  :  ១ / ឈ្មោះ  សួង  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ (  មេបាញ់ អាប៉ោង  )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ 4  ឃុំ កញ្ចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ២ / ឈ្មោះ  ប៊ុន  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  ( ជា អ្នក ឈរ មើល និង ចាក់ )  មាន ទីកន្លែង  ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើ ការដកហូត សម្ភារៈ រួមមាន :  ឧបករណ៍ លេង អាប៉ោង  គ្រាប់ កូន អាប៉ោង  កៅអី ជ័រ ចំនួន  ០៨  លុយ ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នឹង បាន ជូន ដំណឹង ទៅ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី  ។
ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល  ដាក់ បង្ហាញ  ស្មាតហ្វូន  HTC  One  A9  របស់ ខ្លួន  ( រូប កណ្តាល ខាងលើ )  ហើយ ត្រូវបាន  មជ្ឈដ្ឋាន  អ្នកប្រើប្រាស់  និង សារព័ត៌មាន  និយាយ ថា  វា  មាន ផ្នែក ខាងក្រោយ  ស្រដៀង ពេក  ទៅនឹង  សម្បក ក្រោយ  របស់  iPhone  6  របស់  Apple ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  HTC  លោក  Jack  Tong  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  តាមពិត  គឺ  Apple  នោះ ទេ  ដែល លួច ចម្លង  ម៉ូដ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ទាំង ការរចនា  ខ្សែវ៉ាន់ អង់តែន  និង ការរចនា ម៉ូដ លោហធាតុ  បែប  UniBody  របស់ ខ្លួន  ដែល ចេញដំបូង  នៅលើ  HTC  One  កាលពី  3  ឆ្នាំ មុន ។
អត្ថបទ ពីមុន វិធី  Jailbreak  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  9.0  ដល់  9.0.2  ដោយ ប្រើ  កម្មវិធី  Pangu  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Facebook  រកឃើញ  មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ  កម្មវិធី របស់ ខ្លួន  សីុ ថាមពល ថ្ម  ហើយ កំណែទំរង់ ថ្មី  នឹង ចេញ ថ្ងៃ នេះ
លោក  Jack  Tong  បាន បន្ត ថា  A9  មាន រាង  កាន់តែ ស្តើង  និង ទម្ងន់ កាន់តែ ស្រាល  ជាង ម៉ូដែល មុន ៗ  ហើយ នេះ  គឺជា  ការវិវឌ្ឍ  ហើយ យើង  មិន បាន  ចម្លង ម៉ូដ  អ្នកណា នោះ ទេ ។  គួរ រំលឹក ថា  HTC  One  M7  បាន ចេញមុខ  នា ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  2013  ជាមួយនឹង  សម្បក អាលុយមីញ៉ូម  ព្រមទាំង  មាន វ៉ាន់ អត់ តែន  កាត់ ទទឹង  ហើយ ចំណែក  Apple  បាន រចនា ម៉ូដ  ស្រដៀង នេះ ដែរ  នៅលើ  iPhone  6/6  Plus  របស់ ខ្លួន  ដែល ចេញមុខ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
ភ្លេង ឆៃ យ៉ាំ  គឺជា ភ្លេង បុរាណ របស់ ខ្មែរ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  គេ លេង ភ្លេង នេះ តែ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ដែល ជា ទីរីករាយ ដូចជា លេង កំដ បុណ្យ  ក ឋិន  បុណ្យ ផ្កា  បុណ្យ បំបួស នាគ ...
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  សកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្អួច  10  សម្រាប់ ជារៀងរហូត.  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  គាំទ្រ សកម្ម  ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ការធានារ៉ាប់រង បង្អួច .  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្អួច របស់ អ្នក អ្នក អាច ទាញយក ល្អ បំផុត  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  សកម្ម  ពី  softkelo.
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  សកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍  -  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជា  Ultimate  2017  -  Softkelo  -  រកឃើញ កម្មវិធី ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ,  ការបង្ក្រាប  &  ការ  Hack
ទំព័រ ដើម  »  បំបែក ការធានារ៉ាប់រង  »  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  សកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍  –  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជា  Ultimate  2017
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  សកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍ គាំទ្រ  ពី ការចាប់ផ្តើម ចាស់ នៃ កំណែបង្អួច ផ្ទះ .  វា បាន ខំ ព្យាយាម ជាមួយ ជំនួស ,  និង ការកំណត់ លំនាំ ដើម ជំនួស បង្អួច យន្ដ .  ម៉ាស៊ីន អាច ទទួលបាន ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ ដើម្បី ដំឡើង រថយន្ត ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ អសកម្ម .  អតិថិជន អាច កំណត់ វា ថា ជា ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ កំណត់ ពេលវេលា មួយ .  Rmt  គឺជា កំណែ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត នៃ បង្អួច ផ្ទះ  10  ហើយ វា ទទួលបាន មគ្គុទេសក៍ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ មកពី គំរូ ដើម របស់ ខ្លួន ចេញផ្សាយ .
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ កុំព្យូទ័រ ជាសាធារណៈ បាន កើនឡើង ដែល មិន មែន ជា របស់  Microsoft  តាមរយៈ ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គ្មាន .  វា ផ្លាស់ប្តូរ ទៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នៅ ខែកក្កដា  2015.  លើស ពី នេះ ទៀត វា បាន ក្លាយជា បាន កើនឡើង ក្នុង ការរត់ ផលិតផល ‧;  ច្រើន ជាង មួយ ដែល រួមបញ្ចូល កោសិកា ,  គ្រាប់ ,  កុំព្យូទ័រ ,  សេវាកម្ម  Xbox,  Holographic,  និង ផ្ទៃ.  កាលពី មុន បង្អួច ផ្ទះ  10  ចេញផ្សាយ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ឌីជីថល ,  លក្ខណៈ ពិសេស ការគ្រប់គ្រង បង្អួច ផ្ទះ ត្រូវបាន សំដៅ ដល់ ថា ជា ទិដ្ឋភាព កិច្ចការ ,  កម្មវិធី រុករក ផ្នែក មួយ មុខងារ ថ្មី ,  សន្តិសុខ ខ្ពស់ និង ដោយ ផ្ទាល់  X  បាន ផងដែរ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ដើម្បី ម៉ាក ចាប់ផ្ដើម ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ការប្រកួត រូបភាព ការលេង ល្បែងស៊ីសង .  បង្អួច ទំព័រ ដើម  10  មាន ថត កីឡា  &  រូបថត អេក្រង់ .
អ្នក អាចនឹង ចូលចិត្ត ផងដែរ :  បង្ក  11  keygen  -  ស្ម៊ី ធ បាន គាំទ្រ បំបែក ខ្នាត តូច  7  បំណះ  11  ការទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
កែលម្អ ការកសាង ម្តង ក្នុង ខណៈពេល ដែល ចេញផ្សាយ មួយ ,  ដែល រួមបញ្ចូល មុខងារ ថ្មី និង ការកែលម្អ .  ឧបករណ៍ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ត្រូវបាន ទទួល គឺ ត្រូវ អាស្រ័យ លើ ដូច បង្អួច ផ្ទះ ការប្រែប្រួល  10  ផ្ទះ ឬ គាំទ្រ .  ចាំបាច់ នៃ ការ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  អចិន្រ្តៃយ៍ សកម្ម ចុងក្រោយ  គឺ ដូចគ្នា សម្រាប់  Windows  8  និង ខ្ពស់ ជាង បង្អួច ផ្ទះ  7.  កំណែ  64  ប៊ីតណែនាំ មួយចំនួន សម្រាប់ តម្រូវការ ការណែនាំ .  នៅក្នុង បង្អួច ផ្ទះ  10  មាន ឧបករណ៍ រួមបញ្ចូល មួយចំនួន ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ រៀបរាប់ ថា ជា វិធី នៃ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft.  នៅ ខែមករា  2016,  បង្អួច ដែល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចាក់ផ្សាយ  10  នឹង ក្លាយជា វេទិកា បង្អួច ផ្ទះ  handiest  ថា វា នឹង ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ទទួលស្គាល់ ថា ការផ្តល់ ស៊ី ភីយូ នា ពេល ខាងមុខ ខ្នាត តូច ស្ថាបត្យកម្ម -.
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  គាំទ្រ សកម្ម  2017  គឺ សម្រាប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ដែល បាន កំណត់ ដើម្បី ទាញយក ភាព ទាន់សម័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ សរុប ,  កម្មវិធី បញ្ជា ,  បំណះ សុវត្ថិភាព ,  និង អ្នកប្រើប្រាស់ មិន អាច ,  ក្នុង គំណិត របស់ ខ្ញុំ ,  ជ្រើស ការដំឡើង ឬ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ ឥឡូវនេះ មិន .  ការព្រួយបារម្ភ ត្រូវបាន  upraised  ថា ដោយសារតែ ការលៃ តម្រូវ ទាំងនោះ ,  អ្នកប្រើប្រាស់ អាចនឹង មិន មាន ទៀត ទេ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរំលង រៀបចំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ ភាពទាន់សម័យ ដែល មាន បញ្ហា ជម្ងឺ ឬ ការជម្រុ ជាមួយនឹង ការបង្កើត ឧបករណ៍ វិជ្ជមាន  -although  អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង កសាង ជា កង្វល់ បណ្តាញ បែតា ពិនិត្យមើល ជាតិ តាមរយៈ កម្មវិធី ប្រភព បង្អួច ផ្ទះ .  កិច្ចសន្យា តង្វាយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន សរសេរ ថា កន្លែង នៅលើ បណ្ដាញ របស់ អ្នក អាច សហគ្រាស មនុស្ស យន្ត  “ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី ដែល បាន ទាញយក ឬ ការកែប្រែ ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ,  មាន អ្នក ដែល ជៀសវាង អ្នក ពី ការទទួលបាន លទ្ធភាព ចូល ទៅកាន់ ដង្វាយ .
←  បង្ក  11  keygen  –  ស្ម៊ី ធ បាន គាំទ្រ បំបែក ខ្នាត តូច  7  បំណះ  11  ការទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា មធ្យម ភាគ  –  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ សកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  2017  →
នាង នឹង ចំអិន ម្ហូប អាហារ អោយ ប្អូន ៗ  ហើយ បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ សាលារៀន ហើយ ជូនដំណើរ ពួកគេ ទៅ ផ្ទះ នៅពេល ចេញពី រៀន ។  វា ជា សិទ្ធិ កុមារ ៗ  គ្រប់ រូប ក្នុង ពេល របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការលេង និង រីករាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ខណៈពេល សិក្សា អនាគត របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  Xiao  Ying  អាយុ  10  ឆ្នាំ  នាង គ្មាន ជំរើស អ្វី ក្រៅពី ធ្វើជា សរសរ ទ្រូង នៃ គ្រួសារ ទេ បន្ទាប់ពី ឪពុក នាង បាន ស្លាប់ ហើយ ម្តាយ របស់ ពួកគេ បាន បោះបង់ចោល ពួកគេ ។
អាន ហើយ ទឹកភ្នែក ស្រក់ មិន ដឹងខ្លួន !  ក្មេងស្រី អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ  ទាំង ខ្លួន នៅ វ័យ ក្មេង  បន្ទាប់ពី ឪពុក ស្លាប់  ចំនែក ម្តាយ សំរេចចិត្ត …  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ទឹកភ្នែក ស្រក់ មិន ដឹងខ្លួន !  ក្មេងស្រី អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ  ទាំង ខ្លួន នៅ វ័យ ក្មេង  បន្ទាប់ពី ឪពុក ស្លាប់  ចំនែក ម្តាយ សំរេចចិត្ត …
ក្មេងស្រី នេះ រស់ នៅ ជាមួយ បងប្អូន បង្កើត របស់ នាង នៅក្នុង ភូមិ តូច មួយ នៅ  Nangtang  ដែល ជា កន្លែង នាង ចម្អិន និង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ ជំនួស ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ។  ពីរ បី ឆ្នាំ មុន ឪពុក របស់ នាង បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ហើយ ម្ដាយ ដែល មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់ នាង បាន រត់គេចខ្លួន ហើយ ទុក ឱ្យ ពួកគេ កំព្រា គ្មាន ទីពឹង ។ Xiao  រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដ៏ លំបាក ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ពីរ នាក់ របស់ នាង ប៉ុន្តែ នាង មិន ដែល គិត ពី ការបោះបង់ចោល ជីវិត ឬ បងប្អូន របស់ នាង ឡើយ ។ ពូ របស់ ពួកគេ បាន ស្នើ ឱ្យ  Xiao  Ying  ឱ្យ ប្អូន ប្រុស ពីរ នាក់ របស់ នាង ឡើង ធ្វើជា កូន ចិញ្ចឹម ប៉ុន្តែ នាង បាន ប្រឆាំង មិន យល់ព្រម ។  នាង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកដទៃ យក បងប្អូន របស់ នាង ចេញ ឡើយ  ហើយ បាន ស្បថ ថា នាង អាច ធ្វើជា ម្តាយ និង ជា ឪពុក របស់ គេ ។ នាង នឹង បង្រៀន ពួកគេ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ពួកគេ ត្រូវការដឹង រួមទាំង វិធី ដុស ធ្មេញ របស់ ពួកគេ និង ខិតខំ រៀនសូត្រ ។  ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ លែង មាន  បងប្អូន បី នាក់ បាន រស់ នៅ ជាមួយ ពូ របស់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្តែ នៅតែ  Xiao  Ying  នឹង ធ្វើការ ធ្ងន់ ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នាង រាប់ រង លើ  ការចម្អិន ម្ហូប  បោក សម្អាត សំលៀកបំពាក់  និង ការងារ ផ្ទះសម្បែង ផ្សេង ទៀត ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា ទោះបីជា នាង មាន ភាពមមាញឹក ក៏ដោយ នាង នៅតែ មាន កម្រិត ល្អ ហើយ ជា សិស្ស គំរូ នៅ សាលារៀន របស់ គេ ។ ពេល ឮ រឿង ឈឺចាប់ របស់ នាង  Xiao,  សាលារៀន របស់ នាង បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ អំណោយ មួយ សម្រាប់ នាង ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន បំណង ខ្លាំង បាន បរិច្ចាគ លុយ និង សម្ភារៈ ប្រចាំ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បាន ដឹង អំពី ស្ថានភាពដ៍ លំបាក របស់ នាង ៕
មាន រឿង ហេតុ មួយ ដ៏ គួរឲ្យ សោក សង្រេង  ករណី យុវសិស្ស ស្រី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ លទ្ធផល ប្រឡង ហើយ  មិន សម ដូច បំណង បែរជា គិត ខ្លី សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួន អែង ទៅ វិញ ។  ...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  បាន ចេញ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ  ។  លទ្ធផល ផ្លូវការ ដែល ក្រសួង បាន ប្រកាស នោះ  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប  ១០១  ៤១៣  នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ប្រឡង  គឺ មាន បេក្ខជន សរុប  ៦៣៦៦  នាក់ បាន ជាប់ ជាស្ថាពរ  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ ទាំងអស់  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ...
អត់ ចុច មើល ស្តាយក្រោយ ហើយ  ព្រោះ កុមារី  ៣  រូប ក្នុង ក្រុម  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នេះ ឡូយ កប់ ហ្មង  បើ កាយវិការ ទៀត ម៉ា អែម  !  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ វគ្គ  The  Battle  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  យើង បាន ឃើញ រួច មកហើយ ពី សមត្ថភាព កូន ក្រុម នានា របស់ គ្រូបង្វឹគ ទាំង បី  ។ ...
ប៊ែរឡាំ ង៖  យោង តាម  Spuntnik  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លមក នេះ  ក្រុម ភេរវករ  អ៊ីស្លាម  ត្រូវបាន គេ រាយការ ថា  ពួកគេ បាន នឹង កំពុង ច្នៃ ឧបករកាមេរា ដ្រូន  (Drone)  មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ យ៉ាង ទូលំទួលាយ ជាពិសេស ទីផ្សារ  Online...
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  ២០១៥ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ថា  ករណី ឃាត់ខ្លួន សកម្មជន នយោបាយ  គឺជា ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ អំណាច តុលាការ  ហើយ របប របស់ លោក ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ទេ ។  លោក ថា  ការស្នើ ឡើង របស់ អង្គការ យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  នេះ  ជា បំណង ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាមួយ ចេតនា ទុច្ចរិត លើ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  អង្គការ នេះ  ពុំ មាន សមត្ថកិច្ច ដាក់ បន្ទុក ដល់ តុលាការ  ឬ របប លោក ហ៊ុន សែន នោះ ទេ៖  « ខ្ញុំ មិន ឆ្លើយ ជំនួស តុលាការ នោះ ទេ ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ហ្នឹង មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ខុស ៗ គ្នា  ដោយ មាន អង្គហេតុ ខុសគ្នា  ហើយ ផលវិបាក ចេញ ពី អង្គ ច្បាប់ ហ្នឹង  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មាន សភាព ខុស ៗ គ្នា ។  អង្គការ ហ្នឹង  តែងតែ មាន គំនិត ទុច្ចរិត យក ការអនុវត្ត នីតិរដ្ឋ  ទៅជា ហេតុផល នយោបាយ ទៅវិញ » ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (  Human  Rights  Watch  )  ជំរុញឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង  និង ទម្លាក់ ចោល ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ លើ អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ នេះ កំណត់ ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ របប លោក  ក្រោយពី បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ែត៍  វ៉ច្ឆ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ថា  របប នេះ  គួរតែ ដោះលែង  រាល់ អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  និង ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រឆាំង នឹង ពួកគេ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ រួមទាំង លើ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បន្ត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត បញ្ឈប់ចោល ទាំងស្រុង នូវ រាល់ ការចាប់ខ្លួន ក្រុម អ្នករិះគន់  ដែល លោក បន្ត ប្រើប្រាស់ ដើម្បី អាច ក្តោបក្តាប់ អំណាច ផ្តាច់ការ របស់ លោក ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  គឺ ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្សះផ្សា ជាតិ នោះ ឡើយ  ព្រោះថា ដំណាក់កាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា ដំណាក់កាល ឯកភាព ជាតិ  និង នីតិរដ្ឋ ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ត ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ដោយសារតែ អ្នក នោះ  បានជាប់ គុក បម្រើ ទណ្ឌកម្ម របស់ ពួកគេ អស់ មួយ រយៈ រួចស្រេច ទៅ ហើយ៖  « នីតិវិធី ហ្នឹង គឺ  គេ ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួល សារភាព ទោស របស់ ពួកគេ  ហើយ គេ ក៏ មាន សិទ្ធិ សរសេរ សំបុត្រ  សុំ ស្នើ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ការស្នើ បន្ត ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស នេះ ឯង ។  នេះ ជា នីតិវិធី នៅ កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន ដែល ធ្វើ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ បរទេស នោះ ទេ » ។
សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា នឹង រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល មួយ  ក្រោម ប្រធានបទ៖  " ប្រពន្ធ័ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ពន្ធដារ  សម្រាប់  សហគ្រាស ធុន តូច  និង  មធ្យម "
*** គោលបំណ ង់៖  ដើម្បីឱ្យ អាជីវកម្ម ខ្នាត មីក្រូ  និង ខ្នាត តូច យល់ដឹង  អំពី គោល គំនិត  និង ព័ត៌មាន ជា មូលដ្ឋាន ទាក់ទង នឹង  ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ពន្ធ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការរីកចម្រើន នា  ពេល អនាគត ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត សិក្ខាសាលា  នេះ នឹង  ជួយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ពី មីក្រូ  ទៅ តូច  ឬ ពី តូច ទៅ មធ្យម  ឬ ពី អាជីវកម្ម គ្រួសារ ទៅ អាជីវកម្ម មួយ ដែល មាន  ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ។
***បញ្ជា ក់៖  ចំពោះ បងប្អូន ដែល ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ក្រោយ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តម្លៃ សំបុត្រ ចូលរួម  ១០០ $  និង  បងប្អូន ដែល ចុះឈ្មោះ ក្រោយ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ត្រូវ បង់ តម្លៃ ពេញ ។
អត្ថបទ ពីមុន [ លឺ គេ ថា ]  Apple  ចង់ បង្កើត ស៊ីម កាត កាន់តែ តូច ជាង មុន  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  ស្ថានភាព  iPad  2  jaibreak
- ត្រូវ ភ្ជួរ រាស់ ដី ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ល្មម  រួច កាប់ រណ្តៅ ដែល មាន ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ មួយ ទៅ រណ្តៅ មួយ  ៥  តឹក  និង ចន្លោះ ជួរ  ៥  តឹក  ។  - នៅក្នុង រណ្តៅ នីមួយ ៗ  ត្រូវ ប្រើ ជី លាមក សត្វ ពុក ផុយ ដាក់ ទ្រាប់ បាត រណ្តៅ
- ត្រូវ កំចាត់ វា ដោយ រោយ ផេះ នៅ តាម គល់  ។  នៅពេល ម្ទេស ជិត ចេញ ផ្កា  ត្រូវ ដាក់ ជី កំប៉ុស្តិ កប់ ចូល ដី នៅក្បែរ គល់  ។  ការគ្រប គល់ ធ្វើ ស្មៅ  និង ស្រោច ទឹក បន្ត រហូតដល់ ម្ទេស ចេញ ផ្លែ  ។
- មុននឹង ដក ស្ទូង  ត្រូវ ស្រោច ទឹក ឲ្យ ជោគនៅលើ ថ្នាល ដើម្បី ងាយស្រួល ដក កុំ ឲ្យ ដាច់ ឫស  ។  ក្នុង  ១  រណ្តៅ  ត្រូវ ដាំ កូន ម្ទេស  ១  ដើម  ដោយ ជ្រើសរើស តែ ដើម ថ្លោស ល្អ  ។
–  ក្រោយពី កូន ម្ទេស ដុះ រឹង ប៉ឹង  ស្មៅ ចាប់ផ្តើម ដុះ  ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រុំ ដី ដក ស្មៅ  ដើម្បី បំផុស ដី ឲ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល  ទឹក ជ្រាប បាន ល្អ
–  កាប់ រណ្តៅ ដាំ ដែល មាន ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ មួយ ទៅ រណ្តៅ មួយ  ៥  តឹក  និង ចន្លោះ ជួរ  ៥  តឹក  ដោយ ប្រើ ជី លាមក គោ ដាក់ ទ្រាប់ បាត រណ្តៅ
- បេះ ផ្លែ ម្ទេស ម្តង បាន  ២០  គីឡូក្រាម  លើ ផ្ទៃដី  ១០  អារ  ។  ក្នុង មួយ ខួប ជីវិត  បេះ បាន ប្រហែល  ១២ - ១៣  ដង  ឬ  ២៤០  ទៅ  ២៦០  គីឡូក្រាម  ។
ហ្វីលីពីន៖  ទារក គួរឲ្យ អាណិត ម្នាក់  ដែល កើត មក មាន ដុះ ស្នែង ពីលើ ក្បាល  កំពុង ត្រូវការ ការវះកាត់ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។
ទារក អាយុ  ៧  សប្តាហ៍  ដែល ឪពុក ម្តាយ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  Nhel  Jhon  Prado  បាន កើត ជំងឺ ម៉្យាង ហៅ ថា  encephalocele ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ពុំ អាច រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ ឡើយ  កាលពី រូប គេ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្តាយ ។
នាង  Angel  Puerto  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ឃើញ កូន របស់ ខ្លួន កើត មក  មាន ដុំ ពក ដូច ស្នែង  ដុះ ចេញ ពីលើ ក្បាល ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  យើង ឃើញ តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺជា កំពូល តារា ចម្រៀង មួយ ដួង  ដែល នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ទស្សនិកជន ជាច្រើន លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា បាន ស្គាល់ ច្បាស់ មិន ខាន ពី កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ប្រចាំ នៅក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  គឺ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ ។
ដោយសារតែ  មាន ទឹក ដម សម្លេង អំណោយផល ពី កំណើត មក  បូក ផ្សំ ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ ផ្នែក សិល្បៈ ចម្រៀង ពី ធម្មជាតិ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ បាន ចូល ច្រៀង ដំបូង នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ធម្មតា ៗ  និង បន្ត ក្លាយ ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង សម័យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប របស់  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ដំបូង បំផុត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។
ក្រៅពី ថតចម្រៀង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ បាន ដើរតួ សម្តែង ក្នុង ការថត វីដេអូ ចម្រៀង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  ដោយ បាន ចាប់ដៃគូ ចម្រៀង ជាមួយ អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រូពេទ្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខួរក្បាល របស់  Nhel  ពុំ បាន ទទួលរង ការខូចខាត អ្វី ពី ជំងឺ នេះ នោះ ទេ ។  ហើយ ប្រសិនបើ  ការវះកាត់ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ នោះ  Nhel  នឹង រស់ នៅ ដោយ មាន សុខភាព ល្អ  ដូច ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត ផងដែរ ៕
ខណៈពេលនេះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់  Nhel  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ការវះកាត់ ជួយ សង្រ្គោះ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Pasig  General  Hospital  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ។
←  គួរអោយ រំភើប !!!! សម្រេច ដូច បំណង ហើយ នារី វ័យ ក្មេង អរគុណ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន រក យុត្តិធ ម៏ ជូន ឪពុក នាង …
ហើយ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ នៅតែ គ្រង បាន តំណែង នេះ ជានិច្ច ផងដែរ  ដោយ គេ មិន ទាន់ បាន ឃើញ តារា ក្រោយ រូប ណា  អាច មក ជំនួស លោក បាន ឡើយ ទេ  ក្នុង ចំណុច ពិសេស បី យ៉ាង  គឺ ទី ១  ទឹក ដម សម្លេង  ទី ២  ការស្លៀកពាក់ រៀបចំ ខ្លួន  និង ទី ៣  គឺ អត្តចរិត  ព្រោះ តាំងពី ចូល សិល្បៈ លោក មិន ដែល លេច ឮ រឿង អាស្រូវ សូម្បីតែម្តង ។
ចំណែកឯ សម្រស់ វិញ  គេ ឃើញ កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ  នៅតែ សង្ហា  ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន លោក មាន អាយុ ជាង  ៤០  ឆ្នាំ  ហើយក៏ ដោយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ដ ស្វាយរៀង យក លាមក គោ ក្របី ទៅ លក់ ឱ្យ ជនជាតិ វៀតណាម  ហើយ ទិញ ជី គីមី ពី គេ វិញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅ ស្រុក កំពង់រោទ៍ ខេត្ដ ស្វាយរៀង ជាប់  ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម កំពុង នាំគ្នា  សម្រុក យក លាមក គោ ក្របី របស់ ខ្លួន  លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម ខណៈ ដែល លាមក សត្វពាហនៈ ទាំងនេះ មាន តម្រូវការ ច្រើន សម្រាប់ ផលិត ជា ជី ធម្មជាតិ បម្រើ ឱ្យ  វិស័យ កសិកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។
លោក  សំ  មឹប  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  ទៀត រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក  កំពង់រោទ៍  ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ដែល ជា  និច្ចកាល តែង យក លាមក គោ ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម នៅ តំបន់ ព្រដែន បាន  និយាយ ថា  លាមក គោ - ក្របី មាន តម្រូវ  ការ ច្រើន ពី ឈ្មួញ វៀតណាម មិន ថា មាន ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ពួកគេ ទទួល ទិញ ទាំងអស់  ក្នុង មួយ បាវ ថ្លៃ ៥០០០ រៀល ឬ ស្មើនឹង  ៣ ម៉ឺន ដុង  ។
កសិករ រូប នេះ បាន រៀបរាប់ ពី មូល  ហេតុ ដែល នាំឱ្យ គាត់ សម្រេចចិត្ដ លក់ លាមក គោ ដោយ មិន ទុក ធ្វើ ជី ដាក់ ស្រែ  របស់ ខ្លួន នោះ ថា  គឺ បណ្ដាល មកពី លាមក  គោ ដែល គាត់ ប្រមូល បាន មាន ចំនួន តិចតួច ពេក មិន អាច ដាក់ ក្នុង ស្រែ បាន គ្រប់  គ្រាន់ នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ សម្រេច  យក វា ហាល ឱ្យ ស្ងួត រួច ដឹក ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម តែម្ដង ទៅ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកភូមិ អូរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កំពង់រោទ៍ ភាគ ច្រើន នៅ រដូវ ប្រាំង  តែងតែ ប្រមូល លាមក គោ ក្របី របស់ ខ្លួន នៅជិត ៗ ផ្ទះ  និង ពី វាល ស្រែ ហើយ ហាល  ឱ្យ ស្ងួត រួច ដឹក យក ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម ដែល ចាំ ទិញ នៅ ច្រក ព្រំដែន  ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ខៀវ  សំបូរ  រស់ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ នេះ ដែរ បាន លើកឡើង ថា  ភាគ ច្រើន អ្នកភូមិ ដែល យក លាមក គោ ទៅ លក់ គឺ ពួកគាត់ ពុំ មាន ដី ស្រែ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ពួកគាត់ ក៏ ប្រមូល លាមក គោ ក្របី យកមក ហាល លក់ ឱ្យ  ឈ្មួញ វៀតណាម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក កំព់ង រោទ៍ បាន និយាយ ថា  ការលក់ លាមក គោ ក្របី  នេះ  ដោយសារ បញ្ហា ជីវភាព  និង កម្រិត  នៃ ការចេះ ដឹង នៅ ទន់ ទាប  ។  នៅពេល ដល់  រដូវ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ពួកគាត់ ត្រូវ ប្រមូល លុយ យក ទៅ ទិញ ជី គីមី ពី ឈ្មួញ វៀតណាម ដើម្បី យកមក ដាក់ ស្រែ ជំនួស វិញ  ។  ប្រការ  នេះ ធ្វើឱ្យ ដី ខះ រឹង ខូច គុណភាព  និង ធ្វើឱ្យ  ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ កសិផល នោះ ទៀតផង  ។
ដោយឡែក ចំពោះ អ្នកជំនាញ ផ្នែក  កសិកម្ម បាន និយាយ ថា  ជាទូទៅ លាមក  សត្វពាហនៈ ដូចជា  គោ  ក្របី  គឺ មាន សារ  សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ កសិករ យក ធ្វើជា ជី ដាក់ ស្រែ ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ដើម្បីឱ្យ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ក៏ ដូចជា រក្សា គុណភាព ដី ស្រែ ចម្ការ  ។  ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  បែរ  ជា យក លាមក សត្វ ទាំងនេះ ទៅ លក់ ឱ្យ  វៀតណាម ហើយ បែរជា ទិញ ជី គីមី ពី គេ មកវិញ នេះ  ជា ទង្វើ ខុសឆ្គង ណាស់  ។  ជី  ធម្មជាតិ ដូចជា លាមក សត្វ នេះ ជាដើម  ជា ជី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ផ្ដល់ ជីវជាតិ ដល់ ដី  កសិកម្ម ដែល ធ្វើឱ្យ គុណភាព ដី កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ  ពួកគាត់ យក លាមក សត្វ ទាំងនេះ ទៅ លក់ ឱ្យ វៀតណាម  ហើយ បែរជា ទៅ ទិញ ជី គីមី  ពី ពួកគេ វិញ នោះ មិន យូរ ទេ គុណភាព ដី  របស់ ពួកគាត់ នឹង ថយចុះ ហើយ ទិន្នផល  ដំណាំ ក៏ ថយចុះ ដែរ  ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ នគរវត្ដ មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ណាមួយ ពី ខាង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ដ ស្វាយរៀង បាន នៅឡើយ ទេ  ៕  សហការី
Previous:  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្ក្រាប ឈើ ធ្នង់ មួយ គោយន្ដ លាក់ ទុក បម្រុង ដឹក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
Next:  ទោះបី មាន ការព្រមាន ពី សម្ដេច ក្រឡាហោម យ៉ាងណា ក្ដី ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដី បឹង ព្រែក ទប់ នៅតែ លួច ចេញ ប្លង់ ជា បន្ដ បន្ទាប់
- រុក្ខជាតិ ទាំងមូល  ពិសេស មើម  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ រំលាយ អាហារ  បន្ទន់ លាមក  បញ្ចុះ ទឹកនោម  ជួយ បញ្ចេញ ស្លេស្ម  បញ្ចេញ ញើស  បញ្ចុះ កម្ដៅ  ទម្លាក់ ព្រូន  បំបាត់ ចុក ឆ្អល់ ក្នុង ពោះ  បង្កើន កម្លាំង ភេទ  ជួយ សំរួល បេះដូង ។
( មាន វីដេអូ )  រូបមន្ត ងាយ ៗ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត  លើ ដំណាំ  បន្លែ ដុះ លូតលាស់ ល្អ ឆ្ងាញ់  ងាយ ៗ ជាមួយ កាហ្វេ ទឹកដោះគោ ជូរ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
បន្លែ គ្មាន ជាតិ ពុល ជាមួយ រូប មន្ត ងាយ ៗ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត  លើ ដំណាំ  បន្លែ ដុះ លូតលាស់ ល្អ ឆ្ងាញ់  ងាយ ៗ ជាមួយ កាហ្វេ ទឹកដោះគោ ជូរ នេះ ។  ចំណាយ ទាប  ហើយ ថែមទាំង បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។ឋ សូម ចែករំលែក ទុក ជា ចំណេះដឹង ផង ។
នៅ ខណៈពេល នោះ ផងដែរ  បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ យើង  ដែល ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជាមួយ  រួមទាំង ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  ពុំ ដឹង វិធី ជួយ ពួក នាង ទេ  ដោយ បាន ត្រឹម យក ទឹក ឲ្យ ពួកគេ ផឹក ,  ដាក់ ម្ទេស ញ៉ុក មាត់  និង និយាយ ទៅកាន់ ព្រលឹង ខ្មោច តែ ប៉ុណ្នោះ  ដើម្បី សុំឲ្យ ចាកចេញ ពី ខ្លួន របស់ ពួក នាង  ៕
ថ្មី ៗ នេះ  មាន រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ចម្លែក ពុំ នឹកស្មាន  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប មួយ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងស្រី ២  នាក់  ត្រូវបាន ខ្មោច ចូល  ធ្វើឲ្យ ពួក នាង ច្រឡោត រើឲ្យ មនុស្ស ៤,  ៥  នាក់  ចាប់ សឹង ពុំ ឈ្នះ  និង ថែមទាំង បង្ហាញ ទឹកមុខ ដ៏ កាច សាហាវ គួរឲ្យ ខ្លាច តែម្តង  ។
បើ តាម ព្រះសង្ឃ ខ្មែង ១ អង្គ  រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ក្នុង វីដេអូ  ក្មេងស្រី ២ នាក់ ដែល ត្រូវ ខ្មោច នេះ  ១ មាន អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  និង ១ ទៀត  ១៧  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  គាត់ ព្រះអង្គ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ របស់ ពួក នាង នោះ ទេ  ។  ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ត្រូវ ខ្មោច ចូល តាំងពី វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ ពួកគេ  ។
ពត័មាន ក្តៅ ៗ  កំពូល ប្រធានាធិបតី  នៃ មហា អំនាច ពិភពលោក  លោក  ត្រាំ  ព្រមាន ស៊ីរី ខ្លាំង ៗ  បើ មិន ចង់ ខ្ចិច ទេ ត្រូវ ឈប់ រឿង មួយ នេះ ជា បន្ទាន់  →
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  គណនី  Apple  ID  ដែល ប្រើ  App  Store  បរទេស  (U.S,  Singapor  …etc)  ហើយ ចង់  ផ្លាស់ប្តូរ មក ប្រើ  ហាង ទំនិញ  App  Store  សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  គឺ អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ ...
បង្កប់ ក្នុង  ប្រព័ន្ធ  iOS  5  គឺ មុខងារ មួយ  ដែល អាច  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  បើក  ភ្លើង  Flash  អោយ វា  បញ្ចេញ ពន្លឺ  ភ្លឺ ភ្លឹប ភ្លែត  ពេល មាន គេ  តេរ ចូល  និង មាន សារ ដាស់តឿន  ដូចជា  សារ ថ្មី ជាដើម ។ ...
តាម ការពិត  គេ  មាន  កញ្ចប់  Khmer  Localization  ដែល បាន  បកប្រែ  អីុន ធើហ្វេស  ប្រព័ន្ធ  iOS  ជា ភាសា ខ្មែរ  រួចទៅហើយ ។  តែ សំរាប់  លោក អ្នក  ដែល មិន ចង់  ផ្លាស់ប្តូរ  ភាសា  ក្នុង  Settings  [ ចង់ នៅ ប្រើ  អ៊ីនធើ ហ្វេស  អង់គ្លេស ]  ឬ ...
កម្មវិធី  CamTelCodes  នេះ  អាច អោយ លោក អ្នក  ឆែកមើល  បណ្តា លេខ កូដ ទាំងឡាយ  របស់ បណ្តាញ  ទូរស័ព្ទ  GSM  ទាំង  7  ដែល កំពុង ដំណើរការ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល រួមមាន  ប្រព័ន្ធ  Beeline,  Hello,  Metfone,  Mfone,  Mobitel,  Smart  និង  QB  ។  ដូចនេះ ...
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល បាន ដំឡើង  ប្រព័ន្ធ  iOS  5.1.1  ព្រមទាំង  Jailbreak  រួចហើយ  លោក អ្នក  អាច ដំឡើង  យូនីកូដ  ភាសា ខ្មែរ  និង ឃីប៊ត ខ្មែរ  5  ជួរ  ដោយ អនុវត្ត  ដូចតទៅ :  តំរូវការ ជា មូលដ្ឋានៈ  1.  ទូរស័ព្ទ  iPhone,  iPad,  iPod  Touch  ប្រព័ន្ធ ...
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ប្រើ  iPhone  3GS/4/4S  ប្រភេទ  ជាប់ កូដ  ឥឡូវនេះ  មាន វិធី ថ្មី មួយ  ដែល រកឃើញ  ដោយ  Hacker  ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  លោក តា  ស៊ុន  (Loktar_Sun)  អាច អោយ  លោក អ្នក  ដោះ កូដ  iPhone  របស់ លោក អ្នក  បាន ដោយ ងាយស្រួល ...
បច្ចុប្បន្ន  Apple  បាន ឈប់  Sign  iOS  5.0.1  ហើយ  ក្រោយពេល  ដែល ពួកគេ  បាន ចេញ  iOS  5.1 ។  ខុសពី  វិធី  Restore  ទៅកាន់  កំណែទំរង់  iOS  4  ការ  Restore  ទៅកាន់  iOS  5  គឺ  មាន ការ ធ្វើ ខុសពីមុន  ដោយ វា  មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ  កម្មវិធី  Tiny  Umbrella  នោះ ទេ ។ ...
កម្មវិធី  SimFengShui  នេះ  អាច អោយ លោក អ្នក  ឆែកមើល ថា  តើ លេខ ទូរស័ព្ទ មួយ ណា  នឹង នាំ សំណាង ដល់ លោក អ្នក ។  វា ជា ជំនឿ មួយ  ដែល និយម ជឿ  ដោយ អ្នកលេង លេខ ទូរស័ព្ទ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ។  លោក អ្នក  មិន ចាំបាច់ ...
Zephyr  គឺជា កម្មវិធី  មួយ ដែល  បន្ថែម នូវ មុខងារ បញ្ជារ ប្រើ ដោយ កាយវិការ  យ៉ាង អស្ចារ្យ  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS  5 ។  ជាមួយនឹង កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក  អាច បើក មើល កម្មវិធី ដែល បាន បើក ចោល  ដោយ គ្រាន់តែ  អូសម្រាម ដៃ ...
ផុត កំណត់ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ចូលរួម ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( កំណត់ ចំនួន អ្នកចូលរួម ត្រឹមតែ  ២៥ នាក់  តែ ប៉ុណ្ណោះ )
សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង យើង  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ  ដែល ជា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការដឹកនាំ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  និង  ស្ថាប័ន នានា ។  នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ ក្នុង ការ  រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ទាំង នៅ ខេត្ត និង ក្រុង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្ម ណ៏  និង ចូលរួម ពីសំណាក់ បងប្អូន ដែល ជា សហគ្រិន របស់ យើង ដែល ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៏  និង ចំណេះដឹង ជាច្រើន ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  អួង បូរិន្ទ  នាយក គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ក្រុមហ៊ុន អេផ្លាស់  ខន សាល់ ធីង  ខូអិលធីឌី  និង គ្រូបង្គោល សម្រាប់ ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ។
***បញ្ជា ក់៖  ក្នុង កម្មវិធី រយះពេល  ២ ថ្ងៃ កន្លះ នេះ  យើង និង មាន ផ្តល់ ជូន នូវ  អាហារ សម្រន់  និង អាហារ ថ្ងៃត្រង់  យើង ក៏ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ការសិក្សា ជូន ផងដែរ ។
ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង គ្រឿងញៀន  ៥ kg  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បង្ក្រាប  |  នគរបាល ជាតិ
ស្ទឹងត្រែ ង៖  លា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  វាល ប៉ារ៉ា  ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កម្លាំង ជំនាញ ”  ក ៨  ”  របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ។
ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង គ្រឿងញៀន  ៥ kg  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បង្ក្រាប
មក ស្គាល់ !! តារា ខ្មែរ ប្រុស - ស្រី ដ៏ ល្បី ទាំង ១១ រូប  ដែល បាន ក្លាយជា  " ឯកឧត្តម ,  ជំទាវ  និង ឧកញ៉ា "  នៅ កម្ពុជា  |  LPTKHMER
ភាព ផ្លាស់ប្ដូរ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មិត្តភ័ក្ដិ សិល្បៈ រួម ជំនាន់ ជាមួយគ្នា មាន ការស្ញប់ស្ញែង  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ វាសនា តារាចម្រៀង - សម្ដែង ,  អ្នកនិពន្ធ  និង ជា ពិធីការិនី ចំនួន  ១១ ដួង នេះ៖
១ )  តារាចម្រៀង អាច ច្រៀង បាន គ្រប់ ទម្រង់ អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  បាន ក្លាយជាជំទាវ បន្ទាប់ពី រៀបការ ជាមួយ ឯកឧត្ដម  ពៅ  ម៉ាលី  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
២ )  អតីត ពិធី ការិនី  ម៉ៅ  ចំណាន  ហៅ  ស្រី តូច  ចំណាន  ទទួលបាន ងារ ជាជំទាវ ពេញ សិទ្ធ បន្ទាប់ពី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  និង ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។
៣ )  អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  និង ជា ម្ចាស់ ជយលាភី  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង កម្មវិធី  «Super  Model»  លី  យ៉ាណា  ទទួលបាន ងារ ជាជំទាវ  ក្រោយពី មាន ឈ្មោះ ជា ភរិយា អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ពិភព ថ្មី គ្រុប  ម្ចាស់ បុរី ពិភព ថ្មី  និង ជា ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភព ថ្មី ។
វាសនា មនុស្ស តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ រឿងរ៉ាវ  និង ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ក្នុង នោះ មាន ទាំង សប្បាយ  ទុក្ខសោក នៅ លាយឡំ គ្នា ។  ជាក់ស្ដែង ជីវិត រស់ នៅ របស់ តារាចម្រៀង - សម្ដែង ,  អ្នកនិពន្ធ  និង ជា ពិធីការិនី ចំនួន  ១១ ដួង នេះ  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ពី អ្នក សិល្បៈ  មក មាន ងារ ជាជំទាវ ,  ឯកឧត្តម  និង ឧកញ៉ា ។
៧ )  តារា សម្តែង  ពេជ្រ  ច័ន្ទ បរមី  មាន ឈ្មោះ ជា ជំទាវ បន្ទាប់ពី រៀបការ ជាមួយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  កែវ  វ៉ាន់ ថន  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
៤ )  តារា សម្តែង  អេង  ឫទ្ធី  បាន ក្លាយជា  “ ឯកឧត្តម ”  ដោយ ឈ្មោះ ដើម របស់ លោក គឺ  ម៉ែន  អេង  ដែល  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ជា ទីប្រឹក្សា របស់  សម្តេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី កិត្តិឧទ្ទេស បណ្ឌិត  ទេព  វង្ស  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៥ )  តារាចម្រៀង  ឱក  បូរី  បាន ទទួលងារ ជាជំទាវ ក្រោយពី រៀបការ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ស៊ុត  តារា ។
៦ )  អ្នកនិពន្ធ លោក  ខេមរៈ  ភារុណ  ដែល ត្រូវ ជា បង ប្រុស លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មាន ងារ ជា  “ ឯកឧត្តម ”  ដោយ ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ ១  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
៩ )  តារាចម្រៀង  និង ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Galaxy  លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ក្លាយជា  “ ឧកញ៉ា ”  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  លោក បាន ដំណើរការ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ងារ ជា  “ ឧកញ៉ា ”  ដោយ បាន បញ្ជូន ឯកសារ នានា ទៅ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ អស់ ហើយ ។
៨ )  តារាចម្រៀង  ផាន់  ម៉ូនីកា  បាន ក្លាយជា ជំទាវ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ក្រោយពី លោក  គង់  សុខ ម៉េង  ជា ស្វាមី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ។
១០ )  តារា សម្តែង រូប ស្អាត  ហង្ស  ម៉ារីណា  បាន ក្លាយជា  ជំទាវ  ក្រោយពី បាន រៀប មង្គលការ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ហេង  សុខ គង់  ដែល ជា រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង ឩស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
១១ )  ថ្វីត្បិត មិន ទាន់ ក្លាយ ងារ ជា  “ ជំទាវ ”  តែ តារា សម្តែង ស្រី  នៅ  សូនីតា  កំពុងតែ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ផងដែរ  តែ មិន ទាន់ មាន ការបកស្រាយ ពី ខាង សាម៉ីខ្លួន នៅឡើយ ទេ ៕
សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ដែល បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស អោយ ថ្នាក់ដឹង នាំ  នៃ សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  បាន ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង បង្ហាញ ពី យុត្តិសាស្រ្ត របស់ សមាគម សម្រាប់ ឆ្នាំ  2021 ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ក៏ សូម សម្ដែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ដែល បាន គាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម  ជាពិសេស ការគាំទ្រ ចំពោះ កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  និង មជ្ឈមណ្ឌុល សេវាកម្ម អាជីវកម្ម  (BIC)  និង បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ សមាជិក សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ហើយ ថែមទាំង ផ្ដល់ សាល ប្រជុំ របស់ ក្រសួង សម្រាប់ សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផងដែរ  ។  នេះ ជា ចលករ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជម្រុញ ការអនុវត្ត ផែនការ យុត្តិសាស្រ្ត  2021  របស់ សមាគម  អោយ សម្រេចបានជា លទ្ធផល ល្អ សម្រាប វិស័យ ធុរ : កិច្ច  ។
- មហារីក មាត់ ស្បូន  គឺជា ជម្ងឺ មហារីក លំដាប់ ទី មួយ  ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី នៅ កម្ពុជា  និង  ក៏ ជា ជម្ងឹ មហារីក លំដាប់ ទី មួយ ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី  អាយុ ចន្លោះ  ១៥  ទៅ  ៤៤ ឆ្នាំ
- ការប៉ាន់ប្រមាណ ថ្មី ៗ  បង្ហាញ ថា  រាល់ ឆ្នាំ  ស្រ្តី ចំនួន  ១៥១២ នាក់  កើត ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  និង  ៧៩៥ នាក់  ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ នេះ
- ការពិនិត្យ អាង ត្រគាក ទៀងទាត់  និង ការផ្តិត យក សំណាក មាត់ ស្បូន យក ទៅ ពិនិត្យ  អាច ជួយ ឲ្យ យើង រកឃើញ មហារីក មាត់ ស្បូន នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង
- មហារីក មាត់ ស្បូន ដំណាក់ ដំបូង  អាច ព្យាបាល បាន តាមរយៈ ការដុត មាត់ ស្បូន ដោយ ប្រើ ធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ចរន្ត អគ្គីសនី  ឬ ក៏  កាំរស្មី ឡាសែ
- មហារីក មាត់ ស្បូន អាច ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បាន តាម ការធ្វើ  Pap  smear  ( ការផ្តិត យក សំណាក មាត់ ស្បូន យក ទៅ ពិនិត្យ )  ឬ ក៏  នីតិវិធី ផ្សេង ទៀត  ដែល ផ្តិត យក សំណាក ជាលិកា មាត់ ស្បូន
- ការថត សួត ដោយ កាំរស្មី អិច ,  ការធ្វើ  CT  scan,  ការថត ដោយ  MRI,  និង  ការធ្វើ  PET  scan  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កំណត់ អំពី ដំណាក់កាល  នៃ មហារីក មាត់ ស្បូន
ថ្ងៃ ឈប់សំរាក រដូវ រងារ នៅ ថ្ងៃ កូនប្រុស របស់ លោក  8  ខែមីនា នៅ.  17:00  គឺ  “Allbergsdagen”,  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទៀងទាត់ ដែល ក្នុង  Holmes  ធំ និង តូច ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលមក និង ចូលទៅ រុញ រទេះ លើ ទឹកកក និង ការជិះ រទេះ រុញ នៅ  Allbergsbacken.  ជម្រើស គ្រាន់តែ ព្យួរ នៅលើ សាច់ក្រក ឬ ពែង !  សូមអញ្ជើញ មក និង  Go,  ផឹក កាហ្វេ ឬ ដុត .
#ShepherdsHut  ផ្តល់ ជូន នូវ សត្វ ឆ្កែ ក្តៅ និង កាហ្វេ !  ឥឡូវនេះ គឺ មាន កន្លែង ចត រថយន្ត បាន ធ្វើឡើង នៅ ពីលើ ភ្នំ ផងដែរ នោះ ,  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ វា ជា ការល្អ ក្នុង ការទទួលយក ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្រឿងចក្រ បើក លើ ទឹកកក មួយ ដើម្បី អគ្គិភ័យ នេះ .  ស្វាគមន៍ !
PS.  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  HBU  តំណាង ឱ្យ ពន្លឺ អគ្គីសនី នៅ  Allbergsbacken  ហើយ នឹង រក្សា ការរត់ ជម្រាល សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្រុក ?  នេះ គឺជា ការអរគុណ ចំពោះ សមាជិកភាព របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ដោះស្រាយ រឿង នេះ !  😉
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាស់ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្...
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  ប្រាប់ កម្លាំង ទ័ព នៅ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  និង ទី ២  ខិតខំ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ការពារ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ
អនុ ប្រធាន សភា ប្រជាជន ចិន៖  ប្រជាជន ចិន ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់  គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សន្យា ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ច្រើន
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  អំណរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ជួយ គាំទ្រ  និង ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  តាំងពី សម័យកាល ដែល កម្ពុជា ជួប លំបាក បំផុត  ក្រោយ ការដួលរលំរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  រហូត បច្ចុប្បន្ន
យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  Su-27  ហោះ ឆាប ពីមុខ យន្តហោះ អាមេរិក  EP-3E  Aries  លើ ដែន សមុទ្រ ខ្មៅ ,  អាមេរិក អះអាង ថា  វា ជា ទង្វើ គ្រោះ ថ្...
( ម៉ូស្គូ) ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៉ី បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៉ី មួយ គ្រឿង ធុន  Su-27  បាន ហោះ ស្កាត់ យន្តហោះ យោធា ធុន  EP-3E  A...
ម៉ូស្គូ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៉ី បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៉ី មួយ គ្រឿង ធុន  Su-2...
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  ដឹកនាំ  នាវា ចម្បាំង  នៅក្នុង ល្បែង សង្គ្រាម ការ  ពារ របស់ ជប៉ុន  ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន
រុស្ស៉ី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ៣២២ នាក់  ជុំវិញ បញ្ហា ជម្លោះ រឿង តំបន់ គ្រីមៀ  និង វិបត្តិ ប្រដាប់អាវុធ នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ ...
( ម៉ូស្គូ) ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៉ី  លោក  Dmitry  Medvedev  បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ចំនួន ៣២២ នាក់  រួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន - អង្គភាព របស់ អ៊ុយក្រែន ចំនួន ៦៨ ទៀត ...
( ន័រវែស ) ៖  អង្គការ ណា តូ  (NATO)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ប្រទេស ជា  សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ នេះ  នឹង ពុំ ផ្លាស់ប្តូរ ផែនការ  សម្រាប់ សមយុទ្ធ យោធា ខ្នាត ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន  ដែល ប...
អាមេរិក និង ជប៉ុន  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  សំដៅ ធ្វើតេស្ត ក៏ ដូចជា ពង្រឹង សមត្ថភាព ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រយុទ្ធ រួមគ្នា
កងទ័ព អាមេរិក - ជប៉ុន ប្រហែល ១០,០០០ នាក់  បើក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ខ្នាត ធំ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ត្រៀម ប្រយុទ្ធ រួមគ្នា
ន័រវែស  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អង្គការ ណា តូ  (NATO)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ប្រទេស ជា  សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ នេះ  នឹង ពុំ ផ្លាស់ប្តូរ ផែនការ  សម្រាប់ សមយុទ្ធ យោធា ...
មនុស្សម្នា កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល ថែម ទៀត  ខណៈពេល ប្រភព ផ្តល់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ ពី ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ប្រកាស ថា  បាន សម្លឹង ឃើញ យានយន្ត របស់ មនុស្ស ក្រៅ ភព បណ្តែត ខ្លួន លើ លំហ អាកាស កូរ៉េ ខាងជើង ។
វត្ថុ ហោះហើរ មួយ ពុំ ទាន់ សន្និដ្ឋាន បាន  (UFO)  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  កំពុង ហោះហើរ ឆ្លងកាត់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា យានអវកាស របស់ មនុស្ស ភពដទៃ  ។
តាម  Daily  Star  ខ្សែ វីដេអូ មួយ  ដែល ថត បង្ហាញ ឲ្យ វត្ថុ ចម្លែក ភ្លឺ ចិញ្ចាច បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ដែន អាកាស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ លើ ឆាណែល  YouTube  UFOmania ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  មាន សំឡេង ពណ៌នា ថា  ៖  “ វត្ថុ ហោះហើរ ដែល ពុំ កំណត់ បាន នេះ  ស្ថិត នៅ ស្រទាប់ ខាងលើ លំហ បរិយាកាស ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  វត្ថុ នេះ  ត្រូវបាន គេ ផ្តិត យក រូបភាព ដោយ កាមេរ៉ា មួយ បំពាក់ ជាប់ នឹង ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ ” ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  បន្ត បរិយាយ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន ជឿ ថា  វា ជា  UFO  មួយ  អ្នក ខ្លះ ទៀត គិត ថា  វា អាច ជា សកម្មភាព យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក៏ នៅ មាន យោបល់ ខ្លះ និយាយ ថា  វា ជា ចំណាំង ផ្លាត របស់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ៕  សូយន
រតនគិរី  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ  ប.  ស.  ស  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ចំនួន  ១៧ នាក់  ។
ពិធី នេះ  ក្រោម វត្តមាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ងួន  គឿន  ស្នងការ នគរបាល  និង ជា អនុ ប្រធាន  គណ:កម្មាការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត រតនគិរី  និង លោក  ស៊ឹម  លីន  អភិបាល រង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  សូយ  សំណាង  អធិការ នគរបាល  ស្រុក និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាការ សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្រុក អូរយ៉ាវ  និង លោក មេបញ្ជាការ ផ្នែក សិករង ស្រុក  លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចំណុះ ឲ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ទាំងអស់ ផងដែរ  ៕
រៀន ធ្វើ ម្ហូប  វិដេអូរ ខ្លី ៗ  ចំណោះ ដឹង IT  មាន ដូចជា កម្មវិធី ថ្មី ៗ  ចំណោះ ដឹង ទាក់ទង  Hard  ward  កម្មវិធី ទូរសព្ធ  រៀន ភាសារ
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អី យ៉ាស់ !  និស្សិត សាលា ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត ម្នាក់  ខ្ចី លុយ គេ មិន បាន  ស្ទុះ ទៅ ឱប កូនក្រមុំ គេ ហើយ  វាយ ទាំង ម៉ែ ឪ គេ និង សមត្ថកិច្ច ទៀត !  |  Post  News
អី យ៉ាស់ !  និស្សិត សាលា ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត ម្នាក់  ខ្ចី លុយ គេ មិន បាន  ស្ទុះ ទៅ ឱប កូនក្រមុំ គេ ហើយ  វាយ ទាំង ម៉ែ ឪ គេ និង សមត្ថកិច្ច ទៀត !
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ស្រវឹង ជោក ជាំ  ហើយ បាន មក ខ្ចី លុយ ឈ្មោះ  អៀម  សារឿង  ជា កូន ជាង ម៉ៅការសាងសង់  ក្នុង តម្លៃ ៥០ ដុល្លារ មក ផឹក បន្ត  តែ គាត់ និយាយ ថា អត់ មាន លុយ ទេ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ទៀត ចេញពី ក្នុង រថយន្ត មក ស្រែក ថា គ្រាន់ លុយ ៥០ ដុល្លារ សោះ ក៏ គ្មាន ដែរ !  រួច ក៏ ស្ទុះ ទៅ ឱប កូនក្រមុំ របស់ គាត់  ហើយ ឪពុក ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ទាញ កូន ចេញ  ត្រូវ ជន បង្ក វាយ ១ ដៃ ចំមុខ  ហើយ សម្ថកិច្ច ទៅ ឃាត់  ក៏ វាយ ទាំង សមត្ថកិច្ច បន្ថែម ទៀត  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Scion  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X-3119  បើក ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចេញ ផឹក ស៊ី មួយ កន្លែង នៅ កៀន ស្វាយ  ទើប ត្រឡប់មក ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន ឈប់ រថយន្ត ហើយ បុរស ម្នាក់ បាន ធ្លាប់ ស្គាល់ មេ ជាង ម៉ៅការ សំណង់ នោះ  ក៏ ខ្ចី លុយ ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  យក ផឹក បន្ត  តែ ប្រពន្ធ បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  គ្មាន លុយ ទេ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ទៀត ចុះ ពី រថយន្ត មក ស្រែក ថា គ្រាន់ លុយ ៥០ ដុល្លារ ក៏ គ្មាន ដែរ  ហើយ ក្រឡេក ឃើញ កូនក្រមុំ គាត់ កំពុងតែ អង្គុយ  ក៏ ស្ទុះ ឱប កូនក្រមុំ  តែ ត្រូវ បុរស ជា ឪពុក ស្ទុះ មក ទាញ ចេញ  ហើយ ជនល្មើស ក៏ បាន វាយ ឪពុក ជនរងគ្រោះ ហើយ វាយ ទាំង សមត្ថកិច្ច ទៀត  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក និង ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
លោក  យី  វាសនា៖  ប្រធាន IPC ថ្មី សន្យា ជួយ អត្តពលិក ជន ពិការ កម្ពុជា  ក្នុង សារតី គ្រូ សារ តែ មួយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទីក្រុង  Abu  Dhabi ៖  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡា ពិក កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  ( តេឡេក្រាម ) កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ០៥ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  និង  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង Abu  Dhabi ក្នុង មហាសន្និបាទ  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ស្តីពី វឌ្ឍនភាព នៃ វិស័យ កីឡា ជន ពិការ  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស  UEA  អារ៉ាប់ អាមារ៉ាត  ។
លោក  យី  វាសនា  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  តំណាង សម្តេច ច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ចឲ កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីនោះ  បាន ឲ្យ ថា  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ  មាន កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ច ម នួន ២ ថ្ងៃ  ដើម្បី លើក យក ពី វឌ្ឍនភាព នានា ជុំវិញ ភាពរីកចម្រើន  ការត្រៀមលក្ខណៈ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ជន ពិការ  ដូចជា  ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡា ជន ពិការ រដូវ ក្តៅ  រដូវ ងារ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត អូឡាំពិក ជន ពិការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ឆ្នាំ ២០២០ ជាដើម  ។ ចំណែកឯ ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ថ្ងៃ ដែល អង្គ មហាសន្និបាទ  បោះឆ្នោត ជ្រើរសរើស បេក្ខភាព  ប្រធាន ថ្មី នៃ  គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ា អន្តរជាតិ  (IPC) អាណត្តិ ទី ៤  សម្រាប់ ដឹកនាំ បន្ត ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា ជន ពិការ  នៅលើ ពិភពលោក  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ  លោក បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  លោកស្រី  ចាង  ហៃ ឌី  ជា បេក្ខជន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ ។  ជំនួប ធ្វេ ភាគី  រវាង  លោកស្រី  ចាង  ហៃ ឌី និង  លោក  យី  វាសនានា ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោកស្រី លោកស្រី  ចាង  ហៃ ឌី  បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី ត្រេកអរ យ៉់ាង ខ្លាំង ដោយ បាន ឃើញ សារព័ត៌មាន  សម្តេច តេជោ ជួបប្រតិភូ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  និង សម្តែង នូវ ឆន្ទៈ  តាម គោលការណ៍  ច្បាស់លាស់  កម្ពុជា និង ចិន  ជា គ្រួសារ តែ មួយ  ពិសេស សម្តេច តេជោ បាន ណែនាំឲ្យ បោះឆ្នោត ជូន លោកស្រី ដើម្បី បាន ធ្វើជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ (IPC) ផងដែរ ។ លោក  យី  វាសនា  បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី  ចាង  ហៃ ឌី  បាន សន្យា ជួយ ដល់ វិស័យ កីឡា ជន ពិការ កម្ពុជា  រៀង រហូត ទោះបី លោកស្រី  ជាប់ ឆ្នោត  ឬ ធ ក៏ មិន បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន  IPC ក៏ដោយ  ក៏ លោកស្រី នូវ បន្ត កីឡា ជន ពិការ កម្ពុជា  ដែរ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា គណៈកម្មាធិការ ជាត ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា ត្រូវ អនុវត្ត ផែនការ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ជា  ទី ១ -  ពង្រឹង អត្តពលិក  កម្ពុជា  ឲ្យ ហ្វឹកហាត់ តាម ស្តង់ដា  និង មាន គុណ វុឌ្ឍ ខ្ពស់ តាម លក្ខខណ្ឌ បច្ចេកទេស ។  ទី ២ - កម្ពុជា បញ្ជូន អត្តពលិក  គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ចូលរួម ប្រកួត  ជើងឯក ពិភពលោក  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ  IPC ។  ការប្រកួត នេះ  ត្រូវបាន វាស់ កម្រិត  ស្តង់ដា  និង គុណភាព  ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន អត្តពលិក យើង នូវ វិញ្ញាបនបត្រ  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ  ប្រតួត  ឆ្នាំ ២០២០  នៅ ជប៉ុន ។  ទី ៣ - កម្ពុជា ត្រូវ បង់ សមាជិក គ្រប់ កម្រិត  ជូន អត្តពលិក  ដូចជា  បង់  SDMS  ជាមួយ IPC  ដើម្បី បាន លេខ កូដ  អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ អត្តពលិក  និង បង់ សមាជិក ជូន ទៅ  សហពន្ធ័  អន្តរជាតិ ថែម ទៀត រាល់ ការប្រកួត ម្តង ៗ ត្រូវ បង់ប្រាក់ សុំ សិទ្ធិ ចូលរួម ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។  ទី ៤ - មាន លក្ខខណ្ឌ  ជាច្រើន ទៀត ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ពង្រឹង រួមទាំង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ អត្តពលិក  ដូច ថ្មី ៗ  នេះ សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំ ដល់ ក្រសួង អប់រំ រួចហើយ  ជម្រើសជាតិ ជន ពិការ  របស់ យើង នឹង មាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ  ៕  សារី ម
ជាមួយនិង ខ្សែ នាឡិកា ពណ៌ ក្រហម លាយ ជាមួយនិង ពណ៌ បៃតង ដែល នឹង និយាយ ពិស្ដារ អំពី នាឡិកា ម៉ាក  Gucci's  plexiglas  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥០  ដែល វិវត្តិន៍ ចេញ ពី ខ្សែ នាឡិកា ស្បែក មក  ជា ខ្សែក្រណាត់ ។  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង នៅ ប្រទេស  អ៊ីតាលី  ជាមួយ ដោយ យក គំរូ តាម  ម៉ូដែល  របស់ ប្រទេស  ស្វីស  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ជា ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ  Ronda  Quartz  ដែល បញ្ចប់ ជាមួយនិង មាស  metallic  នៃ នាឡិកា ។
លោក  យូ  ហុក គ្រី  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ បាន ដឹង ព្រះកាយ  ហើយ អាច មាន ព្រះបន្ទូល ឡើងវិញ រួចហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ របស់ ព្រះអង្គ មិន ទាន់ អាច បាន ទូល ពី ករណី បាត់បង់ ជិវិត របស់ អ្នក ម្នាង ផល្លា នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រុមការងារ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង រូបលោក ផ្ទាល់ គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ នៅ ប្រទេស ថៃ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ក្រោយ បុណ្យ សព ៧ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាក់ទង ក្បួន រថយន្ត សម្តេច  ក្រុមព្រះ នរោត្តម រណឫទ្ធិ បាន បណ្តាលឱ្យ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច រូប នេះ របួស ធ្ងន់  ហើយ អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា បាត់បង់ជីវិត ។  នគរបាល ជាតិ ចេញ របាយការណ៍ ថា  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ មិន មែន ជា ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ទេ ។
តំណាង នគរបាល បាល ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន អះអាង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ គឺជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ  ដែល បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ ឡាន ឈ្នួល ហួស ចំណុះ និង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន « មិន អាច គ្រប់គ្រង ចង្កូត »  បាន ។
ទិន្នន័យ ពី គ.ជ.ប . បង្ហាញ វត្តមាន តិចតួច របស់ បេក្ខជន ជា ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ខាងមុខ
អាមេរិក លុបចោល ការសន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  200  លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ គម្រោងការណ៍ ស្ថិរភាពស៊ីរី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កុមារ ស៊ីរី លេង នៅក្បែរ ផ្ទះ ទ្រុឌទ្រោម នៅ ជាយក្រុង  Al-Nashabiyah  ។  ( ប្រភព :  AFP  /  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
បរិមាណ ទឹកប្រាក់ ពោល ខាងលើ  នឹង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ បរិមាណ ទឹកប្រាក់  300  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ប្រទេស ដៃ គូ ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  IS  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ។
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋអំណាច  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ជូន ដំណឹង ដល់ រដ្ឋសភា អំពី ការលុបចោល គម្រោងការណ៍ ដែល មាន តម្លៃ  200  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ កម្មវិធី ជួយ ស្ដារ ឡើងវិញ ស្ថិរភាព នៅ ស៊ីរី ។  នេះ គឺជា ជំហាន មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដើម្បី ដក ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ជម្លោះ នានា ។  បរិមាណ ទឹកប្រាក់ ពោល ខាងលើ  នឹង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ បរិមាណ ទឹកប្រាក់  300  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ប្រទេស ដៃ គូ ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  IS  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ។  រាល់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ប្រទេស ដៃ គូ នានា ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ តាម សំណើរ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ដើម្បី ចែករំលែក អំរែក ក្នុង ការស្ដារ ឡើងវិញ ស្លិរភាព នៅ ស៊ីរី  ហើយ ការពារ រាល់ សមិទ្ធិផល  ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  IS ៕
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ភ្នំពេញ៖  order  promethazine  codeine  syrup  online.  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នុត  ដែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។ សម្ភារៈ ដកហូត៖ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយ សម្រាប់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ បាន  ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល នៅ ចំណុច លើ  បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  និង មាន ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ក្នុង បន្ទប់ រួច កម្លាំង  យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ និង ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
ការវិនិយោគ ក្នុង ការអប់រំ  ទទួលបាន ការប្រាក់ ល្អ បំផុត ។  An  investment  in  education  pays  the  best  interest.  -  Benjamin  Franklin
១. យក គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  និង រំដេង  ដាក់ចូល ក្នុង ត្រី  រួច យក ទៅ ចំហុយ  ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ ទ្រាប់ ពី ក្រោម ត្រី ទៀត  ( ដើម្បីឲ្យ ឈ្ងុយ ជួយ កាត់ ក្លិន )  ចំហុយ ប្រហែល  ១៥ - ២០ នាទី
២. ធ្វើ ទឹក ត្រី បុក :  យក ម្ទេស  និង ខ្ទឹម ស  បុក ចូល គ្នា ឲ្យ ម៉ត់ ល្មម  ហើយ ដាក់ ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង ស្ករ ស ចូល  កូរ ឲ្យ សព្វ ចូល គ្នា  ( ភ្លក់ ល្មម តាម ចំណង ចំណូលចិត្ត )  រួច ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Phan  Van  Giang  អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ប៉ាស៊ីហ្វិក អាមេរិក  រៀបចំ បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី គ្រប់គ្រង ទ័ព ជើងគោក ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី ៤២  (PAMS-42)  ដោយ ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ជើងគោក នៃ ប្រទេស មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្នុង ការជួយ មនុស្សធម៌  ជំនួយ សង្គ្រោះ មហន្តរាយ ” ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Pham  Hong  Huong  អគ្គ សេនាធិការ រង នៃ កងទ័ព ប្រជា  ជន វៀតណាម និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Robert  B.  Brown  ដែល ជា  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ទ័ព ជើងគោក អាមេរិក ប្រចាំ នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ធ្វើជា សហ ប្រធាន សិក្ខាសាលា នេះ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Phan  Van  Giang  សមា  ជិក មជ្ឈឹម បក្ស  អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រ  សួង ការពារ ប្រទេស បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី ឧប្បត្តិហេតុ និង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ដែល បាន កើតឡើង ពេល ថ្មី នេះ នៅក្នុង តំបន់  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់  សិក្ខាសាលា  PAMS  -  42  គឺ មាន ចរិត លក្ខណៈ ទាន់ ហេតុការ និង ជាក់ស្តែង ណាស់ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក រូប នេះ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការជឿជាក់ ថា  មេរៀន ជាច្រើន  បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា លើក នេះ  នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ រួម ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សកម្មភាព ជំនួយ មនុស្សធម៌  ការជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ  ដើម្បី កងទ័ព ជា អាស័យដ្ឋាន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា កើតមានឡើង ៕
សន្និសីទ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រទេស ចំនួន  ២៧  នៃ តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  -  អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  កម្មវិធី  PAMS-42  មាន កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ចំនួន បី ជាមួយនឹង ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ការឆ្លើយតប ដំបូង របស់ កងកម្លាំង ទ័ព ជើងគោក ក្នុង ការ  ជួយ មនុស្សធម៌ និង ជួយ គ្រោះ មហន្តរាយ ;  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ក្នុង ជំនួយ មនុស្សធម៌  ការជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ ;  បង្កើន តួនាទី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ក្នុង ជំនួយ មនុស្សធម៌ និង ជំនួយ សង្គ្រោះ មហន្តរាយ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក មួយ កើតឡើង ដោយ កាណូត បើក លើ ផ្ទៃ ទឹក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បាន បុក ទូក មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី រសៀល  ថ្ងៃ  ពុធ  ៧  រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ពាន ឆ្លង ព្រែក ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រ ទាំង  ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្រនិគម ខេត្ត សៀមរាប ។
មន្រ្តី នគរបាល ស្រុក  សូទ្រនិគម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង ដោយសារ  កាណូត បើក សណ្ដោង គ្នា តាម បណ្ដោយ ព្រែក ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បាន បុក ក្បាល ទូក បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក ដែល កំពុង អុំ ឆ្លងកាត់ ទទឹង ព្រែក  បណ្ដាលឱ្យ អ្នក អុំ ទូក  ធ្លាក់ ទឹក លង ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច ។  អ្នក បើក កាណូត នោះ  ឈ្មោះ រុន  រ៉ាក់  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ អូរ តា ពុត ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង និង អ្នក រួម ដំណើរ ពីរ នាក់ ទៀត មាន អាយុ ត្របាល ៗ គ្នា ។ ចំណែក ភាគី ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកអុំ ទូក ឈ្មោះ សឿរ  តាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រ ទាំង ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង ស្រុក សូទ្រនិគម បាន ធ្លាក់ ទឹក ស្លាប់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ កាណូតទៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពង់ឃ្លាំង  ដើម្បី សាកសួរ ចម្លើយ បំភ្លឺ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  រីឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សហការី
Previous  Previous  post:  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  ដោយ បុរស រូប នោះ  បាន ចាប់ នារី ម្នាក់ អារក  ដែល ខ្លួន សុំ  ស្រលាញ់ មិន បាន  ប៉ុន្តែ នាង បាន រងរបួស ជា ទម្ងន់  មិន ស្លាប់ នោះ ទេ  ក៏ ប្តឹង ប៉ូលិស អោយ តាម ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ ក្នុសង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនជាប់ចោទ  ខាងលើ ឈ្មោះ  ភាព  ម៉ក់  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ទ្រង់ មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន តាម បណ្ដឹង  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ខាត់  សុខ ជា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
នាង ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ថា៖  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ៣ ថ្ងៃ មុន  គឺ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកុម្ភៈ  ឈ្មោះ  ម៉ក់  នេះ បាន ព្យាយាម តាម សុំ  ស្រលាញ់ នាង  តែ នាង មិន ព្រម ដោយសារ បុរស នេះ វ័យ ក្មេង ជាង នាង និង មាន អត្តចរិក មិន ល្អ  មិន អាច អោយ នាង ទទួលយក បាន ។  លុះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល នាង កំពុង ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  អង្គុយ ផឹក ស៊ី សប្បាយ នៅមុខ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  ចាប់តាំងពី ម៉ោង ២ រសៀល  រហូតដល់ ម៉ោង ៤ កន្លះ ល្ងាច  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ជន នេះ ដើរ មក ចាប់ ទាញ សក់ របស់ នាង ទៅ ក្រោយ  រួច យក កូន កាំបិត ចាប់អារ  ក  របស់ នាង រួច រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ប្រជាជន  ជិតខាង នាំគ្នា ចាប់ខ្លួន ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Glen  McEwen  ប្រធាន គ្រប់គ្រង តំបន់ អាស៊ី  នៃ នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Glen  McEwen  ប្រធាន គ្រប់គ្រង តំបន់ អាស៊ី  នៃ នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី
ភ្នំពេញ  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  Glen  McEwen  ប្រធាន គ្រប់គ្រង តំបន់ អាស៊ី  នៃ នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ។  ជំនួប នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត  ខណៈពេល បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា  និង អូស្រ្តាលី កំពុង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ហើយ នោះ  ៕
លោក សំ  ប្រសិទ្ធ  រង ការចោទ ប្រើ ល្បិច បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យក លុយ ម្នាក់  ៤ ពាន់ ដុល្លារ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន អះអាង ថា  ពួកគាត់ បាន ចាញ់បោក  ឈ្មោះ សំ  ប្រសិទ្ធ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះ  បណ្តាល ជំនាញ ថែទាំ កម្ពុជា - ជប៉ុន  យ៉ាង  តិច ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន ៤០០០ ដុល្លារ  ដោយ  ធានា  និង រក ការងារ ឲ្យ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទទួលបាន កម្រៃ ប្រាក់  បៀរវត្សរ៍ ខ្ពស់  ។
ក្រុម ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  លោក  សំ  ប្រសិទ្ធ  ប្រើ ល្បិច គ្រប់ បែបយ៉ាង  មាន  ន័យ ថា  ពេល ឃោសនា ឲ្យជំទាវ ទូច អូស  ទាញ  ដល់ ពេល ចាំ ទទួល ប្រាក់ ឲ្យ បុគ្គលិក  ផ្សេង ៗ ធ្វើ លិខិត ទទួល ប្រាក់ ជាមួយ មេធាវី  តែ ពេល បាន ប្រាក់ ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន  មាន ការងារ ធ្វើ  បុគ្គលិក ដែល ទទួល ប្រាក់  នោះ ត្រូវបាន ខាង ក្រុម ហុ៊ន បណ្តេញ ចេញ  និង មិន ទទួលស្គាល់ គ្រប់ ៗ អ្នក ទទួល ប្រាក់  ។
ដូច្នេះ គួរតែ ខាង ក្រសួង  សមត្ថកិច្ច ពាក់  ព័ន្ធ ពិនិត្យ  ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  មើល អំពី  ក្រុមហ៊ុន បោកប្រាស់ ទាំងនេះ កំពុង ប្រើ  ប្រាស់ ទីតាំង ជា មជ្ឈមណ្ឌល  បើកបង្រៀន  ភាសា បរទេស  ហើយ ភូត កុហក់  ធានា រក  ការងារ ឲ្យ ធើ្វ  ៕
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  នគរវត្ត មិន  អាច ទាក់ទង បាន ទេ ពី លោក សំ  ប្រសិទ្ធ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  ថែទាំ កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល  មាន  អ្នក លើក  ហើយ អះអាង ថា  ពួកគេ ពីមុន ធ្វើ  ការ នៅ ក្រុមហ៊ុន នោះ មែន  ប៉ុន្តែ បាន ឈប់  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ល្បិច កល  ហើយ ពួកគេ ជា បុគ្គលិក  ក៏ ជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដែរ  ។
ដោយឡែក លោកស្រី  អ៊ូ  ទូច  ( ជំទាវ  ទូច )  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ បាន ឲ្យ អ្នក ផ្សេង លើក ជំនួស  ដោយ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ជា កូន របស់ គាត់  ម៉ែ ខ្ញុំ  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បាត់ ហើយ ”  ។
គួរ រឭក ថា  ល្បិច ជន ទុច្ចរិត មាន គ្រប់ រូប  ភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ស្រុក  ស្រែ ចម្ការ ខ្វះ ការទទួល ព័ត៌មាន  ងាយ នឹង  រងគ្រោះ  ។ ជាក់ស្តែង ជនរងគ្រោះ ទាំង ១៨  នាក់ នេះ  គឺ ត្រូវបាន លោក សំ  ប្រសិទ្ធ ប្រើ  រូបភាព បោក  ក្នុង បទ លើ្មើ ស ជាក់ស្តែង  សម គំនិត ជាមួយ មេធាវី ឈ្មោះ  ប្លុង  សេដ្ឋា  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ទំនុកចិត្ត លើ ជនរងគ្រោះ ផ្ទុយទៅវិញ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ចង ការ  ប្រាក់  ខ្ចី បុល អ្នកដទៃ យកមក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  នេះ  ក្នុង ល្បិច ធ្វើ នំ អត់ ម្សៅ  ។
អ៊ុន  តុលា  ក៏ ដូចជា មិត្តភក្តិ របស់ គេ បាន  បន្ត ថា  ដោយ មាន ជំនឿ ពួកគេ ទាំង ១៨ នាក់  ក៏ បាន ប្រគល់ ប្រាក់  ម្នាក់ ៤០០០ ដុល្លារ  និង  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ប្រគល - ទទួល ប្រាក់ ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  កិច្ចសន្យា ខាង  លើ នេះ មាន លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី  ព្រោះ ធ្វើ  កិច្ចសន្យា នៅពេលព្រឹក  នៅ ពេល យប់ ក្នុង  ថ្ងៃ ដដែល  បែរជា មាន ប្រថាប់ ត្រា មេធាវី  ឈ្មោះ ប្លុង  សេដ្ឋា  សរសេរ ដាក់ នៅ ខាង  ក្រោម ថា  “ គូភាគី បាន ព្រមព្រៀង ផ្តិត មេដាយ  សង ប្រាក់ នៅ ចំពោះមុខ មេធាវី ”  ទៅ វិញ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាពលរដ្ឋ ៤ នាក់  តំណាង ឲ្យ ពួកគេ ទាំង  ១៨ នាក់ បាន មកកាន់ ការិយាល័យ មជ្ឈ  មណ្ឌល ព័ត៌មាន នគរវត្ត  ដោយ អះអាង  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ពួក ខ្ញុំ ឈ្មោះ អ៊ុន  តុលា  ,  ឃុន  ចាន់ ធូ  ,  ឌន  សាក់  និង ឈ្មោះ  ម៉ូត  ចាន់ ធឿន  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ចំការ អណ្តូង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចាញ់  បោក ឈ្មោះ សំ  ប្រសិទ្ធ  អស់ ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់  ៤០០០ ទៅ ៤៧០០ ដុល្លារ  ។
អ៊ុន  តុលា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ទាំង  អស់ គ្នា បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  សំ  ប្រសិទ្ធ  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះ  បណ្តាល ជំនាញ ថែទាំ  កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដោយសារជំទាវ ទូច  ( លោក  ស្រី  អ៊ូ  ទូច )  អតីត ជា អ្នក មាន មុខ មាន មាត់  នៅក្នុង ភូមិ ពួកគេ  ក្រោយមក គាត់ មាន ស្វាមី  ឈ្មោះ អ៊ូ  ខិ  ថា ធ្វើ ការងារ ធំ នៅ ភ្នំពេញ  ទើប  អ្នកស្រុក ហៅ គាត់ ថា  ជំទាវ ទូច ៗ  ដោយ  ប្រាប់ អ្នក នៅក្នុង ភូមិ ថា  គាត់ មាន ស្គាល់  ឈ្មោះ សំ  ប្រសិទ្ធ  អាច រក ការងារ ឲ្យ ធ្វើ នៅ  ប្រទេស ជប៉ុន  គ្រាន់តែ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៤០០០ ដុល្លារ  ។
ក្រោយមក លោក សំ  ប្រសិទ្ធ  នាយក មជ្ឈ  មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ថែទាំ កម្ពុជា - ជប៉ុន បាន ប្រាប់ ថា  ត្រូវ រៀន ចំនួន ៣ ខែ ទើប  មាន សិទ្ធិ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ  ពេល រៀន នោះ  មិន ឃើញ មាន ជំនាញ អ្វី  ពិតប្រាកដ  ហើយ ចប់ រយៈពេល ៣ ខែ  ក៏ មិន  បាន ទៅ  ចេះតែ សន្យា ហើយ សន្យា ទៀត  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ៦ ខែ  ក៏ នៅ មិន បាន ទៅ  ។
Previous:  នៅ ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បើក យុទ្ធនាការ កាត់ ទន្លាក់ ខ្សែកាបិ៍ លើ បង្គោល ភ្លើង ឲ្យ កប់ ក្រោម ដី វិញ  លើ មហាវិថី ចំនួន ៦
ឃុន  ចាន់ ធូ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន  ទាមទារ ប្រាក់ វិញ  ប៉ុន្តែ ខាង ក្រុមហ៊ុន មិន  ទទួលខុសត្រូវ  រហូតដល់ គំរាម និង ជំរុញឲ្យ  ទៅ ប្តឹង ដល់ ថ្នាក់ ណា ក៏ ប្តឹង ទៅ  ហើយក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត រងគ្រោះ បែប នេះ  ។  ចាន់ ធូ បន្ត ថា  នៅក្នុង កិច្ចសន្យា យក ប្រាក់  ៤០០០ ដុល្លារ  ហើយ ពួកគេ បាន ទាមទារ  ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត មុនពេល ចូល  រៀន  ដោយ អះអាង ថា  អ្នកថែម ប្រាក់ ៧០០  ដុល្លារ គឺ សម្រាប់ អ្នករៀន វគ្គ ពិសេស  រៀន  ចប់ ៣ ខែ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មុន គេ  ។  ដោយឡែក ការផ្សព្វផ្សាយ ពី មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ថែទាំ កម្ពុជា - ជប៉ុន នេះ ធានា លើ ការរៀនសូត្រ  រក ការងារ  ឲ្យ ធ្វើ  ស្នាក់ នៅក្នុង បុរី ខ្នាត ទំនើប  តែ ទីបំផុត  លោក  សំ  ប្រសិទ្ធ  បាន ទៅ ជួល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត ៗ នោះ ឲ្យ ស្នាក់ នៅ  ក្នុង មួយ  បន្ទប់ ២០ នាក់  ចង្អៀត ដេក មិន កើត  ដូច្នេះ  ម្នាក់ ៗ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ  ។
2.  ការដោះលែង អ្នកទោស នា ថ្ងៃ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ហ្លួង ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃចន្ទ  5  ខែកុម្ភៈ  2018
ភ្នំពេញ  ៖  សំណង់ ផ្សារ ច្បា អំពៅ ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ឥឡូវនេះ បាន សាងសង់ ជិត រួចរាល់ហើយ  បើ តាម ការវាយតម្លៃ ក្រៅ ផ្លូវការបាន ប្រហែលជា ៦០ ទៅ  ៧០ ភាគរយ  នេះ បើ យោង តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ លោក គួច  ចំណាន  ប្រធាន គណៈកម្មការ ផ្សា ច្បារអំពៅ  ដោយឡែក ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការសាងសង់ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា នេះ ជា ការងារ បច្ចេកទេស ខាង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់  ។
ពាក់ព័ន្ធ ការងារ សាងសង់ នេះ ដែរ  លោក លោក គួច  ចំណាន  ប្រធាន គណៈកម្មការ ផ្សា ច្បារអំពៅ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តាម ការប៉ាន់ស្មាន ក្រៅ ផ្លូវការ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្សារ ច្បារអំពៅ បាន ប្រមាណ ជា ៧០ ភាគរយ ហើយ  នៅសល់ តែ ការប្រក់ ដំបូល  ចាក់ សាប ខាងក្រោម  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូ  ចំពោះ តូប ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ  ខាង ម្ចាស់ តូប ជា អ្នក ចំណាយ ក្នុង ការសាងសង់ សាជាថ្មី  ដោយឡែក គ្រោង ឆ្អឹង ផ្សារ  ដំបូល ផ្សារ  ប្រព័ន្ធ លូ  និង ការរៀបចំ ខ្សែ បណ្តាញ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង ផ្សារ ខាង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជា អ្នក ចំណាយ  ។
លោក ប្រធាន ផ្សារ បាន រំលឹក ថា  ហេតុការ គ្រោះ អគ្គីភ័យ ដែល ឆេះ ផ្សា នេះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាល អោយ ឆេះ តូប របស់ អជីវករ ចំនួន ជាង ៥០០ តូប  ក្នុង ចំណោម តូប ជាង ១៤០០ តូប  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ រាប់ ម៉ឺង ដុល្លារ  ។  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះ អគ្គីភ័យ ឯកឧត្តម អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ ដើម្បី ពិនិត្យ ពី ទំហ៊ំ នៃ ការខូចខាត  និង ទទួលយក សំណូមពរ មក ធ្វើ ការពិចារណា ដើម្បី ដោះស្រាយ ជូន អាជីវករ  ។
ដោយឡែក លោក ថេង  សុថុល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ប្រាប់ ថា  តាម ការកុងត្រា របស់ ក្រុមហ៊ុន និង ធ្វើ ការសាងសង់ អោយ រួចរាល់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  តែ ឥឡូវនេះ វា ហួស កុងត្រា  ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការយឺតយ៉ាវ លោក មិន ដឹង ថា  មកពី មូលហេតុ អ្វី ទេ …. ដោយសារ ខាង ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន សិទ្ធសាងសង់ មាន ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សំណូមពរ របស់ អាជីវករ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពលី ដើម្បី សាងសង់ ផ្សារ និង តូប លក់ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ៧ ខែ ហើយ  ។  ចំពោះ ការយឺតយ៉ាវ ក្នង ការស្ថាបនា លោក ប្រធាន ផ្សារ មិន បាន ប្រាប់ នោះ ទេ  ។
លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ បាន បន្ត ថា  ផ្តើម ចេញ ពី ការសាងសង់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នេះ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ដើម្បី សុំ ការគោលការណ៍  ។  ពេលនេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ណែនាំ និង ជំរុញ អោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង សាងសង់ ផ្សារ ច្បារអំពៅ ត្រូវ ពន្លឿន ការសាងសង់ អោយ បាន ឆាប់ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល អោយ អាជីវករ ដែល ជា ម្ចាស់ តូប រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ បាន រក ស៉ី ឡើងវិញ  ៕  សណ្តោស
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  និង  លោក  G-Devith  មួយ រយៈ នេះ ហាក់បីដូច ធ្វើឲ្យ មហាជន ងើង ឆ្ងល់  ដោយសារតែ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  កាន់តែ ជិតស្និត ឡើង  ហើយ ភាគ ច្រើន គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង់ ស្នេហា ជ្រាលជ្រៅ  ហូត ដល់ មាន សារពត៌មាន មួយចំនួន បាន សរសេថា ពួកគេ បាន រួម ដំណេក នៅលើ គ្រែ ជាមួយគ្នា ទៀតផង បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បង្ហោះ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ក្នុង វីដេអូ នោះ គេ ឃើញ  លោក  G-Devith  ដោះ អាវ គេង ក្បែរ  ទេព  បូព្រឹក្ស  ទៀតផង ។
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!! ទេ ព  បូព្រឹក្ស  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ហើយ ចង់ ហែក មាត់  អ្នក ដែល និយាយ ថា ខ្លួន  រួម ដំណេក  ជាមួយ  G-Devith  …  |  LPTKHMER
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!! ទេ ព  បូព្រឹក្ស  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ហើយ ចង់ ហែក មាត់  អ្នក ដែល និយាយ ថា ខ្លួន  រួម ដំណេក  ជាមួយ  G-Devith  …
មើល ហើយ ក្តៅ សាច់ ជំនួស !!  តារាចម្រៀង ស្រី ៗ កូរ៉េ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ ថា ពួកគេ សម្តែង ទាំង មិន ស្លៀក ខោ ក្នុង ..  ( មាន វីដេអូ )  →
ចំពោះព៍ ត៌មាន នេះ  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង ថា មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ  ពួកគេ គ្រាន់តែ អង្គុុយ លេង លើ សាឡុង តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ដូចព៍ ត៌មាន មួយចំនួន បាន ចុះផ្សាយ សរសេរ បំផ្លើស ខុសពី ការពិត ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន ថា៖  «News  មួយចំនួន តូច ដែល កេង ចំណេញ ផលប្រយោជន៍ ចង់ ល្បី  Page  now  day  be  like  –  ខ្ញុំ អង្គុយ ថត លើ  សាឡុង  ហើយ គេ  យក ទៅ សរសេរ  នឹង ស្មាន មិន ដល់  ដល់ ថ្នាក់ ហ៊ាន ធ្វើ រឿង បែប នេះ នៅលើ គ្រែ  បើ ថា ភ្លើរ ទេ  គេ ប្រាប់  កុំ ចេះតែ ស្មាន  ចង់ តែ ហែក មាត់ ឲ្យ ដល់ គុំ ត្រចៀក ទេ » ។
សូម ជំរាប ថា  ផលិតផល  VERTIV  គឺ អាច បំពេញ បាន រាល់ តម្រូវការ របស់  ធនាគារ  ស្ថាប័ន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ផលិតផល ទាំងអស់  ត្រូវបាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង ដ៏ ពិសេស នេះ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ទាំង ពីរ  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ជាច្រើន  នៅក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  ការដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល  VERTIV  ជំនាន់ ថ្មី ,  ការប្រកាស លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ជា កញ្ចប់ សម្រាប់ ផលិតផល ទាំងអស់ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  VERTIV  រវាង ស្ថាប័ន  និង ក្រុមហ៊ុន នានា ,  ការពិសារ ភោជនីយ អាហារ រួមគ្នា  និង កម្មវិធី ពិសេស ចុងក្រោយ  គឺ ពិធី ចាប់ ឆ្នោត រង្វាន់ ផលិតផល  VERTIV  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាណាណា កុំព្យូទ័រ  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី លើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ សេវាកម្ម  ICT  ឈាន មុខ គេ នៅលើ ទីផ្សា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995  មក ម្លេះ  ហើយ មាន បទពិសោធន៍ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ដើម្បី បម្រើ ដល់ អតិថិជន  ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  តាមរយ : ការសហកាយ៉ាង ល្អ បែប នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ  អាណាណា កុំព្យូទ័រ  កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  និង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន រាល់ ដំណោះស្រាយ  និង តាម សេចក្តីត្រូវការ របស់ អតិថិជន ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាណាណា កុំព្យូទ័រ  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។
ក្រុមហ៊ុន អាណាណា កុំព្យូទ័រ  មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ អគារ លេខ  95  តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ទល់មុខ អនុវិទ្យាល័យ ចតុមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង៖  ទូរស័ព្ទ៖  023  211  543 ៕
ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា កុំព្យូទ័រ  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  VERTIV  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ជួបជុំ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2017  នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាណាណា កុំព្យូទ័រ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ នូវ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាក ល្បី ៗ  និង ឈាន មុខ គេ លើ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ តាំងពី ឆ្នាំ  1995  និង ក្រុមហ៊ុន  VERTIV  បាន រៀបចំឡើង នូវ ពិធី ជប់លៀង ជួបជុំ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្អួន នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ពិធី នេះ  ត្រួវ បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  4  ឈ្មោះ ថា  Dara  Independence  Hotel ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ពិធី ជប់លៀង ដ៏ ពិសេស នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ជា ការរឹតបណ្តឹង ចំណង សាមគ្គីភាព រវាង ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នកចែកចាយ  ក៏ ដូចជា អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល បាន គាំទ្រ ដល់ ផលិតផល  VERTIV  នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស  គឺ ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  VERTIV  ពី ក្រុមហ៊ុន អាណាណា កុំព្យូទ័រ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ចំណុច សំខាន់ ដែល មាន នៅក្នុង ផលិតផល ថ្មី ៗ  ហើយនិង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ រវាង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  រួមគ្នា រក ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ សំរាប់ ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  ឈាន ទៅរក គោលដៅ រួម តែ មួយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទាំងអស់ គ្នា នា ពេល អនាគត ។
កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ ពាក់ព័ន្ធ បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  |  នគរបាល ជាតិ
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន៖  ១ - ឈ្មោះ  ចេង  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ២ - ឈ្មោះ  ឡុង  ខ្លឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ៣ - ឈ្មោះ  ពូន  ដាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់ ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ ពាក់ព័ន្ធ បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ នឹង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ០១ ទូ,  ទូហ្គេម បៀរ  ចំនួន  ០៣  ទូ,  ប្រាក់  ចំនួន  ៥ ម៉ឺន រៀល ,  សៀវភៅ សម្រាប់ កត់ពង់ ហ្គេម  ចំនួន  ០២  ក្បាល ,  កៅអី ជ័រ  ពណ៌ ក្រហម  ចំនួន  ០៣ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ដោយ ទទួលបាន បញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជា របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស្នងការរង  ទទួល ផែនការងារ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក  គឹម  ឆេង ប៊ុន  ជា ក្រឡាបញ្ជី  ចូលរួម ផ្ទាល់  ការិយាល័យ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្រ្កាប  ក្នុង បទល្មើស ជាក់ សែ្តង ទីតាំង  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់  indisches  viagra.  where  to  purchase  metformin  without  rx.  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ការិយាល័យ បាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ឌី ជេ  ក្តឹប  អះអាង ថា ដាច់ខាត មិន ទទួល នូវ ការជួយ របស់ សប្បុរសជន  ក្រោម ហេតុផល គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ឌី ជេ  ក្តឹប  អះអាង ថា ដាច់ខាត មិន ទទួល នូវ ការជួយ របស់ សប្បុរសជន  ក្រោម ហេតុផល គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )
ឌី ជេ  ក្តឹប  បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី សិល្បៈ  ក្រោយពី ឪពុក ជាទី ស្រលាញ់ របស់  ឌី ជេ  ក្តឹប  បាន ទទួលមរណភាព ។  អ្វី ដែល សម្គាល់ នោះ  ឌី ជេ  ក្តឹប  តែងតែ បង្ហោះ សារ ពោរពេញ ដោយ មាន ន័យ ខ្លឹមសារ គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត  ហាក់ដូចជា មាន ភាព ទុក សោក ជាច្រើន ដែល  ឌី ជេ  ក្តឹប  បាន ជួបប្រទះ ។  យ៉ាងណាមិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឌី ជេ  ក្តឹប  ក៏ បាន ចេញ នូវ វីដេអូរៀបរាប់ នូវ ពាក្យ ក្នុង ចិត្ត ទាំងឡាយ  ដោយ លើក នូវ រឿង មួយ លោក ក៏ សុំ អភ័យទោស  ដល់ សប្បុរសជន ទាំងឡាយ ដែល មាន ទឹកចិត្ត ជួយ ដល់ លោក ។
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ពី ភេទ ទី ៣  មាន រូបរាង ធាត់ ម្នាក់  កែ សម្ផស្ស ស្ទើរ សុះ សាច់  ទីបំផុត ស្អាត ដូច នារី ពិត ៗ ដូច ប្រាថ្នា
ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច ទទួល នូវ សទ្ធា របស់ សប្បុរសជន  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  ថវិកា  ពិតជា ពិបាក រក ខ្លាំង ណាស់  សូម រក្សា ថវិកា ទាំងនោះ ទុក ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  រួម ជាមួយគ្នា នោះ លោក ថែមទាំង សំណូមពរ ឲ្យ អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល ធ្លាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន  និង បំរុង នឹង ប្រើប្រាស់ សូម មេត្តា បញ្ឈប់  ចំណាយ ពេល ជាមួយនឹង អ្នកមាន គុណ ឲ្យបាន ច្រើន  ជៀសវាង នូវ ការស្តាយក្រោយ ដូច រូប លោក ។  ដើម្បី ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីឌេអូ នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
គួរអោយ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្ដាយ ឯណា មិន ស្រក់ ទឹកភ្នែក បើ  នាយ ព្រែក  ប្រកាស ក្ដែង ៗ ទៅកាន់  យាយ យ៉យ  បែប នេះ  ពិតជា រំភើប មែន …!  →
**  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន សិន  វិធី ខាងលើ អាច ប្រើ នៅ ពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
សៀមរាប៖ ក្រោយ ពី វិល ត្រលប់ ពី មហាសង្រ្កាន្ត ដ៏ មមាញឹក គ្មាន ពេល សម្រាក នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ បី ថ្ងៃ ពេញ ដែល ទើបតែ កន្លងផុត ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ជ្រក ទ្រនំ នៅ ផលិតកម្ម សាន់  ដេ  និង ជា កូនប្រសារ សេដ្ឋី រោង ម៉ាស៊ីន ស្រូវ អង្ករ  លោក  ឆាយ  វីរៈ  យុទ្ធ  ក៏ ឆ្លៀត នាំ ប្រពន្ធ ជាទី ស្រលាញ់ និង ក្រុមគ្រួសារ ដើរលេង យ៉ាង សប្បាយ  នៅ ភ្នំ គូលែន  ហើយ បាន បង្ហោះ រូបថត ផ្អែមល្ហែម យ៉ាង ព្រោងព្រាត  នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ។
អម ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម ដ៏ រីករាយ និង កក់ក្ដៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ កាន់ ផ្លែ ឈើ ជាប់ ដៃ  ផង នោះ  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ពោល ថា  «  បន្ទាប់ពី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ទើប មាន ឱកាស មក កំសាន្ត នៅ ពើង ប្រចៀវ  និង ស្រះ ដំរី នៅលើ ភ្នំ គូលែន  ខេត្ត សៀមរាប » ។  តារាចម្រៀង ដែល ឧស្សាហ៍ នាំ ភរិយា ដើរកម្សាន្ត រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា  «  វា ជា ដំណើរកំសាន្ត ដ៏ រីករាយ  ជាមួយ អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់  និង ការបេះ ផ្លែ ឈើ ព្រៃ តាម ដងផ្លូវ  ដូចជា ផ្លែ ភ្ញៀវ  និង ផ្លែ គូលែន ដែល ខាន ផ្លែ អស់ រយៈពេល 3 ឆ្នាំ មកហើយ » ។
ប្រទេស អេស្តូនី ភ័យខ្លាច ការលុកលុយ របស់ រុស្ស៊ី ក្រោយពេល យក តំបន់ គ្រី មេ ជា ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន
រូប ឯកសារ៖  ទាហាន ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង កម្មវិធី របស់ អង្គការ អូតង់  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព ក្នុង ទីក្រុង  Tapa  ប្រទេស អេស្តូនី  កាលពី ខែមីនា  ២០១៨ ។
គេ អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថក្រោះ តិច ជាង បី ម៉ោង ពី ព្រំដែន រុស្ស៊ី  ដោយ កាត់ តាម វាល ស្មៅ ធំ ធេង និង ព្រៃ នៃ តំបន់ បាល់ ទិក ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន យោធា  Tapa  ក្នុង ប្រទេស អេស្តូនី ។
មូលដ្ឋាន យោធា នេះ ធ្លាប់ ជា មូលដ្ឋាន របស់ កងទ័ព រុស្ស៊ី  តែ នៅ ពេល នេះ មូលដ្ឋាន Tapa  មាន ក្រុម ទាហាន អង្គការ អូតង់ មួយ ពាន់ នាក់ គឺ ទាហាន អង់គ្លេស ៨០០ នាក់ និង ទាហាន ដាណឺម៉ាក់ ២០០ នាក់  ហើយ មាន កង ក្រោះ ,  កង រថ ពាស ដែក និង កង កាំភ្លើង ផងដែរ ។
ក្រុម ទាហាន អូតង់ ទាំង នេះ ជា ផ្នែក មួយ ផ្លូវការ នៃ កម្មវិធី វត្តមាន ឆ្ពោះទៅ មុខ ដែល បាន ត្រូវ ពង្រឹង  (Enhanced  Forward  Presence)  របស់ សម្ព័ន្ធភាព នេះ ដែល បាន ត្រូវ យល់ព្រម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ដែល មាន គោលដៅ ធ្វើការ រារាំង ដល់ ការលុកលុយ ណាមួយ ទៅក្នុង ពួក រដ្ឋ ក្នុង តំបន់ បាល់ ទិក ។
រឿង ក្រៅ ផ្លូវការ  វត្តមាន របស់ ក្រុម ទាហាន ទាំងនេះ បាន ត្រូវ និយាយ យោង ជាញឹកញយ ថា  ជា កងកម្លាំង ខ្សែ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  (tripwire'force)  ដែល មាន ន័យ ថា ការឈ្លានពាន ណាមួយ ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង នាំឱ្យ មាន អន្តរាគមន៍ របស់ អង្គការ អូតង់ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស អេស្តូនី ។
កងកម្លាំង ស. រ. អា. បាន ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ដើម្បី បំពេញ មុខ នាទី ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ហើយក៏ មាន ក្រុម ទាហាន ត្រៀម ប្រយុទ្ធ តាំង ទី ក្នុង ប្រទេស ឡេតូនី  និង ប្រទេស លី ទុយ អានី  ផងដែរ ៕
ចូលរួម ធ្វើ អំពើ ល្អ ទាំងអស់ គ្នា បើ ពេញចិត្ត និង ទង្វើរ របស់ ស្រី ស្អាត ឈ្មោះ  Harada  Mika  សូម ជួយ ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ ផង !  អំពើរ ល្អ មិន ចេះ សាបសូន្យ នោះ ទេ  ។
←  ពត័មាន ក្តៅ ៗ  !!  ការពិត រូប នេះ មិន មែន ជា រូប  នារី រងគ្រោះ ទេ  ពេលនេះ សាមីខ្លួន ចេញមុខ បកស្រាយ ហើយ  ករណី ឃាតកម្ម ម្សិលមិញ នេះ
ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ហាម ដាច់ខាត ពេល ខ្យល់ ចាប់ រឺ គ្រុណ ក្តៅ កុំ ផឹក កាហ្វេ អោយ សោះ ប្រយ័ត្ន គាំង បេះដូង  →
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិតជា រឿង មួយ ដែល គួរអោយ សរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ណាស់  ដែល បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ ទៅ លើ មនុស្សចាស់ ជរា ខ្វះខាត ដោយ មិន រើសអើង  ។  កាលពី ប៉ុន្មាន មុន នេះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Harada  Mika  ដោយ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក នេះ បាន ង្ហោះ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក អម និង ពាក្យ សម្តី រៀបរាប់ យ៉ាង ច្រើន ថា៖
ថ្ងៃ និង ពិបាកចិត្ត  ដើរ ជាមួយ ឆ្គែតែ ពីរ នាក់  ដើរ បែកស្លុយ ពេញ  កោះ ពេជ្រ  ហើយ ទៅ សួន វត្ត បទុម លេង  ឃើញ តា កំពុង ដើរ សំលុយ  រត់ ទៅកាក់ រក តា សុំ date តាម៉ា ថ្ងៃ  នាំតា ទៅ រើស ម្ហូប ម៉ាស្រលាញ់ ដូច  buffet  ពិសារ ឲ ឆ្អែត ម៉ង ទៅ ។  សុំទោស ណា តា  ដែល នាំ ពិសារ ម្ហូប ថោក ៗ គិត ៗ ទៅ ខ្លាំង ដែរ  date  តា ហើយ  ទិញ ផ្ញើរ ប្រពន្ធ តា ទៀត ប្រហើន ណាស់  ហាហា ហា  មិន មាន អ្វី ច្រើន ទេ  តែ ពេល ខ្លះ មួយ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ រក លុយ មិន បាន ប៉ុន្នឹង ទេ  សង្ឃឹម ថា ម្ហូប ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ទទួលបាន  ពិសារ ឆ្អែត សំរាប់ យប់ នេះ  និង  ដល់ ស្អែក ព្រឹក ចុះ
ពិតជា ឡូយ អស់ ទាស់ !  ប្រិយមិត្ត ចង់ ឃើញ ផ្ទះ  របស់  លោក  ឆន សុវណ្ណា រាជ  ទេ  ពិតជា ធំ  និង គួរអោយ ចង់ រស់ នៅ មែន !  |  LPTKHMER
ជា ការពិត ណាស់  លោក  ឆន  សុវណ្ណា  ផ្តើម ចេញ ពី តារាចម្រៀង ដែល មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព  តស៊ូ រហូត ខ្លាច ទៅជា កំពូល តារា ចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម ធំ រស្សី ហង្ស មាស  និង មាន អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន លើសលុប ។
លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  គឺជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ស្គាល់ តាមរយៈ សម្លេង ដ៏ ផ្អែម  ក្នុង បទ ច្រៀង បែប មនោសញ្ចេតនា ជាច្រើន  ដែល មាន អត្ថន័យ ចាក់ ដោត បេះដូង យុវវ័យ  រួមផ្សំ ជាមួយ រូបរាង សង្ហា ផង  ជា ហេតុ ធ្វើ មាន តារាចម្រៀង រូប នេះ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង យ៉ាង ខ្លាំង រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ទោះបីជា មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  ក៏ លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  នៅតែ ប្រកាន់ យក ការដាក់ ខ្លួន  មិន វ៉ៃ ឬ ក  និង មិន ភ្លេច កំណើត មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ជួយ រូប លោក  ហើយ វា ក៏ ជា ហេតុផល មួយ ធ្វើឲ្យ លោក នៅតែ ឈ ឈ្មោះ បាន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ទោះបីជា មាន តារា រលក ថ្មី រះ ឡើង ជាច្រើន ក៏ដោយ ។
ក្រៅពី ជីវិត សិល្បះ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ក៏ ជា កូនប្រុស មួយ រូប  ដែល ចូលរួម ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ មាន សុភមង្គល  និង មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដូចជា  ឡាន  របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទាន់សម័យ  ជាពិសេស គឺ ផ្ទះ ធំ ល្មម មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ រូប លោក  ម្តាយ  និង បងប្អូន រស់ នៅ មាន ភាព កក់ក្តៅ ។
←  ពិតជា អាណិត !!!!មើល ហើយ អោយ តំលៃ ផង តើ ខុស ឬ ក៏ ត្រូវ ក្មេង ពី នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា បំបែក គ្នា ដូច រឿង ទុំ ទាវ មើល ហើយ អាណិត សឹង ខ្លោច ចឹត្ត លោក អើយ
យោង តាម ភ្នាក់ងារ តាមដាន ទីផ្សារ  Display  Search  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ  មាន ការផ្ដល់ នូវ វវត្ដមាន ថ្មី មួយ សម្រាប់  ការធ្វើឱ្យ ល្អ ប្រសើរឡើង ចំពោះ បន្ទះ អេ  ក្រង់ ទូរទស្សន៍ នោះ បណ្ដា រោងចក្រ ផលិត ទូរទស្សន៍ របស់ ពិភពលោក នឹង ទំនងជា  ទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា មួយ ឈ្មោះ ថា  8K  ធ្វើជា បទដ្ឋាន ថ្មី មួយ នៅក្នុង ទីផ្សារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
របាយការណ៍ មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ទូរ  ទស្សន៍ ផ្ដល់ នូវ រូបភាព ច្បាស់ បំផុត  Ultra-High  Definition  (UHD)  ជំនាន់  ក្រោយ ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប  បំផុត នោះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន  ប្រជាប្រិយភាព លើ ទីផ្សារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរទស្សន៍  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ  ព្យាករ ថា នឹង ជំរុញ ការផលិត របស់ ខ្លួន ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
ប្រព័ន្ធ អេក្រង់ 8K សំដៅ លើ អេក្រង់  ផ្ដេក ដែល មាន ទំហំ  8.000  pixels ។  8K  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា បច្ចេកវិទ្យា  ជំនួស 4K ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់ ៣. ៨៤០  pixels  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន កម្រិត ចំពោះ  ការប្រើប្រាស់ ទូរទស្សន៍ ផ្កាយ រណប ឬ ក៏  អ៊ីនធើណេត  TVs ។
ប្រព័ន្ធ អេក្រង់  8K  មាន ទំហំ  pixel  ធំ ជាង ១៦ ដង លើ អេក្រង់  HD  និង អាច  ផ្ទេរ រូបភាព លម្អិត ទៅកាន់ អេក្រង់ IMAX  ។
បន្ទះ អេក្រង់  HD  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា  ដ៏ ទាន់សម័យ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០០ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៦ ក្រោយមក អេក្រង់  full  HD  ពី ឆ្នាំ ២០០៦ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១២ និង  UHD ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ពេញនិមយ នៅ ទីផ្សារ ពិភពលោក ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន បន្ថែម ថា  ទីភ្នាក់ងារ តាមដាន ទីផ្សារ បាន ព្យាករ  ថា បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរទស្សន៍ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ចាប់ផ្ដើម ផលិត លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៃ បន្ទះ អេក្រង់  8K  នេះ ចាប់  ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ពីព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ នឹង មិន បណ្ដោយ ឱ្យ គូ ប្រជែង តៃវ៉ាន់ និង ចិន  នាំមុខ ពួកគេ ដូច ការផលិត បន្ទះ អេក្រង់  4K  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នោះ  ៕  រ័ត្ន
Previous:  ចៅហ្វាយ ស្រុក បាទី ថា មិន មែន តែ ក្រុម មន្ត្រី របស់ លោក នោះ ទេ ដែល រំលោភ យក ដី ផ្លូវ ដី ផ្សារ និង ដី ព្រែក នៅ ឃុំ ចំបក់
លោក ស្រៀង ទី តូ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន អាណាណា កុំព្យូទ័រ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ធំ នាំមុខ គេ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។ កត្តា ដែល នាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង បែប នេះ គឺ ដោយសារ ការតាំងចិត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
កាលពី ថ្ងៃទី ២២ កុម្ភៈ ២០១៧ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល អាណាណា កុំព្យូទ័រ ក្រុមហ៊ុន លក់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក និង ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ សេវាកម្ម ICT ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា រួម សហការ ជាមួយ Vertiv ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ផ្ទុក ភ្លើង ឬ UPS និង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ITFullRanges បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ពិសេស ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន មកពី ស្ថាប័ន ធនាគារ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ក្រុមហ៊ុន នានា សរុប ជាង ៧០ នាក់ ។
ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន ការធានា ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ដោយ បុគ្គលិក ជំនាញ ៗ ដែល ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ដោយ ផ្ទាល់ ពី រោងចក្រ ផលិត ។
ក្រុមហ៊ុន  AnAnA  ប្រកាន់ខ្ជាប់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  « ចំណេញ តិច ក៏ បាន  ឲ្យ តែ ផលិតផល មាន គុណភាព ល្អ ពី រោងចក្រ ផលិត ពិតប្រាកដ »
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ ធានា គុណភាព ផ្លាស់ប្តូរ គ្រឿង បន្លាស់ សុទ្ធ  ១០០ %  និង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ស្រុក  ( ចាប់ពី ម៉ូដែល  600VA  ដល់  800VA  ជួសជុល  ឬ ក៏ ប្តូរ ថ្មី ជូន មិន ឲ្យ លើស ពី  ២  ថ្ងៃ ធ្វើ ការឡើយ )  ព្រមទាំង មាន ការធានា  ២  ឆ្នាំ ទៀតផង ។
លោក បន្ត ថា អាណាណា កុំព្យូទ័រ ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ ចែកចាយ ស្រប ច្បាប់ លើ ផលិតផល Vertiv រួមមាន ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល កំពុង ចរាចរ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ដូច ជា៖
ផលិតផល ថ្មី នេះ អាច បំពេញ បាន រាល់ តម្រូវការ របស់ ធនាគារ ស្ថាប័ន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង កម្ពុជា ហើយ វា អភិវឌ្ឍ ថ្មី ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន ។
ក្នុង ពិធី ជប់លៀង នេះ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ទាំង ពីរ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជាច្រើន ដូចជា ការប្រកាស ប្រគល់ សិទ្ធិ នាំចូល និង ចែកចាយ ផលិតផល Vertiv ដល់ ក្រុមហ៊ុន AnAnAComputer, ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល Vertiv ជំនាន់ ថ្មី , ការប្រកាស លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ជា កញ្ចប់ សម្រាប់ ផលិតផល ទាំងអស់ , ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល Vertiv រវាង ស្ថាប័ន និង ក្រុមហ៊ុន នានា , ការពិសា អាហារ រួមគ្នា និង កម្មវិធី ពិសេស ចុងក្រោយ គឺ ចាប់ ឆ្នោត រង្វាន់ ផលិតផល Vertiv ជូន ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ចូលរួម ។
ក្រុមហ៊ុន អាណាណា កុំព្យូទ័រ បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ហើយ មាន បទពិសោធន៍ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការផ្ដល់ជូន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ដើម្បី បម្រើ ដល់ អតិថិជន ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ធនាគារ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា នៅ កម្ពុជា ។ តាមរយៈ ការសហការ យ៉ាង ល្អ បែប នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ អាណាណា កុំព្យូទ័រ កាន់តែ រីកចម្រើន និង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ជូន រាល់ ដំណោះស្រាយ និង តាម សេចក្ដីត្រូវការ របស់ អតិថិជន ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន ។ ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាណាណា កុំព្យូទ័រ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។
សូម មកកាន់ អាសយដ្ឋាន នៅ អគារ លេខ ៩៥ លើ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម ទល់មុខ អនុវិទ្យាល័យ ចតុមុខ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង៖
កំពង់ចាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បិទ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី សុខភាព នគរបាល  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សម  តារា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ឯកឧត្តម  សេង  យូអ៊ន់  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង ប្រតិភូ និង គ្រូ ឧទ្ទេសនាម  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក ស្នងការរង  ផែនការងារ ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក ស្នងការរង  ផែនការងារ ធនធាន មនុស្ស  លោក អនុ ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  លោក អធិការ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ១០  លោក នាយ ផ្នែក តាម បណ្តា ការិយាល័យ ជំនាញ សរុប ចំនួន  ១៣០ នាក់ ។
ជា កិច្ច ផ្តើម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ជាង  ស្នងការរង  ផែនការងារ ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ឡើង រាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល វគ្គ ស្តីពី សុខភាព នគរបាល ដែល បាន ចូលរួម រយៈពេល ០២ ថ្ងៃ ដែល គ្រូ ឧទ្ទេសនាម  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ធ្វើ ការបង្ហាញ រួមមានៈ ១ - ជំងឺ ឆ្លង តាម ផ្លូវ អាហារ នឹង ជាតិ ពុល ចំណីអាហារ ,  ២ - ជំងឺ បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  នឹង ការស្រូបយក ផ្សែង បារី , ៣ - ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម , ៤ - ជំងឺ លើស សំពាធ ឈាម , ការលើសជាតិ ខ្លាញ់ នឹង អាស៊ីត អ៊ុយរិច ដែល សុទ្ធសឹង ជា មេរៀន ដ៏ សំខាន់  ដែល តែងតែ កើតមាន លើ មន្ត្រី នគរបាល  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ជា កិច្ច បន្ត  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សម  តារា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល់ និង ធ្វើ ការកោតសរសើរ និង អរគុណ ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ វគ្គ បំប៉ន នេះ បាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន និង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នឹង សូម ឱ្យ សិក្ខាកាម ដែល បាន សិក្សា វគ្គ បំប៉ន នេះ ត្រូវ យក ចំណេះដឹង នេះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ យល់ដឹង ផង ៕
រត់ ចែកជើង គ្នា សព្រៀត  ព្រោះតែ រថយន្ត ស្ទួច បើក យ៉ាង លឿន ហើយ ដាច់ ហ្វាំង ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូកង់ បី  និង កិន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រត់ ចែកជើង គ្នា សព្រៀត  ព្រោះតែ រថយន្ត ស្ទួច បើក យ៉ាង លឿន ហើយ ដាច់ ហ្វាំង ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូកង់ បី  និង កិន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ស្ទួច ដឹក ចំរិង ដែក  បាន ដាច់ ហ្វាំង ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់  និង បន្ត បុក រះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៅ ផ្ទុប ជាមួយ ផ្ទះ ល្វេង លក់ អីវ៉ាន់ ២ ខ្នង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ នាំគ្នា រត់ គេច ស្ទើ តែ មិន ទាន់  និង សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែរ ស្ទុប អតីត លូ ប្រាំ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ប្រភេទ រថយន្ត ស្ទួច  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  សង្ស័យ រថយន្ត បង្ក ដាច់ ហ្វាំង  ក៏ ជ្រុល បុក ម៉ូតូកង់ បី ដែល ចត នៅលើ ចញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង មួយ ចំហៀង  ហើយ បន្ត ទៅ បុក ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿងចត នៅមុខ ផ្ទះ លក់ អីវ៉ាន់  ទៅ គៀប ជាប់ ជាមួយ ទ្វា ផ្ទះ ល្វេង ២ ខ្នង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ខណះ ដែរ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ឃើញ ហេតុការណ៍  និង រត់គេចខ្លួន ទាន់ ពេលវេលា  ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  តៃ កុង រថយន្ត បង្ក បាន បើក ទ្វា ចុះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ បន្សល់ រថយន្ត បង្ក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ កុំ ឲ្យ មាន ការកក់ ស្ទះ  ហើយ ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត បង្ក  និង សំភារះ ដែល ខូចខាត ខាងលើ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  ស្ថានទូត អាមេរិក ឧបត្ថម្ភ ពិធី បុណ្យ តន្រ្តី អន្តរជាតិ លើក ទី ១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តន្រ្តី  និង ចំណាកស្រុក ”
ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ដោយសារ បងប្អូន បង្កើត និង ជីដូនមួយ ជិះ ម៉ូតូ បុក គ្នា ខ្ទាត ចូល ក្រោម រថយន្ត កិន បែក ខួរ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ កម្រ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បងប្អូន បង្កើត និង ជីដូនមួយ មាន គ្នា ចំនួន ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ចេញពី ធ្វើការ  បុក គ្នា ខ្ទាត ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត ដឹង  គ្រឿងចក្រ កិន ធ្លាយ ខួរស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល់ ២ នាក់ ។
អ្នកភូមិ ឱ្យដឹង ថា៖ ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ព្រលប់  ថ្ងៃទី  ២៤  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិន នៅលើ ដង ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ មុខ រោងចក្រ ផលិត ទឹក ផ្លែ ឈើ  Yeos  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ធំ ទី ៣  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា៖ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  មន្នី  សិលា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បកប្រែ ភាសា ចិន  នៅក្នុង រោងចក្រ  ចំណែក អ្នក ជិះ ពីក្រោយ ត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត ឪពុក ផ្សេង គ្នា មាន ឈ្មោះ  គង់  ច័ន្ទ រស្មី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  របួស ស្រាល  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  មាន ឈ្មោះ  សៀន  គីម សាន  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ទាំង ៣ នាក់  ស្នាក់ នៅ បុរី សន្តិភាព ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ទាំងអស់ គ្នា ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា៖ ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ដែល ជិះ ម៉ូតូ សង់ របួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត សាម៊ុយ ដឹក ទៅ ព្យាបាល បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក អ្នក ជិះ ពីក្រោយ ជនរងគ្រោះ នៃ សព  ត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត  អង្គុយ យំ អោប សព បង ប្រុស  រួម ជាមួយ សាច់ញាតិ  រងចាំ សមត្ថកិច្ច មក វាស់វែង រៀបចំ ឯកសារ ប្រគល់ សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ដោយឡែក រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ក្រុង  វាស់វែង នាំយក ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ជូន ជនរងគ្រោះ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ៕
Khim  Phon:  ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ និង រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ជម្ពូវ័ន ទី ១  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  និង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ដែល បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី ជា មាតាបិតា សិស្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ សេវាកម្ម អប់រំ អិុន ធី ស៊ី គ្រុប ក្នុង ពិធី  ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ និង រង្វាន់  ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ នា ឪកាស នេះ ។
ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ និង រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ជម្ពូវ័ន ទី ១  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥
ក្នុង នាម អិុន ធី ស៊ី គ្រុប  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ គណ  គ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ  ការងារ កន្លងមក  និង សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ជាមួយ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល បាន  ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  រហូត ទទួលបាន ជ័យលាភី នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
វិស័យ អប់រំ  គឺជា វិស័យ អាទិភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម វិស័យ អាទិភាព ផ្សេង ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ មាន ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ដើរ តួនាទី យា៉ង សំខាន់ ក្នុង ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តំរូវការ ទីផ្សារ ការងារ  និង  ការប្រកួតប្រជែង គុណភាព ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា លើ ឆាក អរន្ត ជាតិ ។
ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  គឺជា កិត្តិយស និង មោទនភាព របស់  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប្អូន ៗ  និង សង្គមជា តិេ យីង ទាំងមូល  ដោយ សង្ឃឹម ថា ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ នឹង ក្លាយជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  សមិទ្ធផល របស់ សិស្សនា  ពេលនេះ  គឺ បាន មកពី ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ គណគ្រប់គ្រង សាលា  ការខិតខំ បង្ហាត់ បង្រៀន  របស់  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ជាពិសេស គឺ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ដែល ជា មាតាបិតា  និង អាណាព្យា  បាល ផងដែរ ។
ជា ការពិត  គុណភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ឋ អប់រំ  គឺ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ គុណភាព  របស់ គ្រូបង្រៀន  ការចូលរួម របស់ មាតាបិតា សិស្ស ជាមួយ សាលារៀន  និង ការចូលរួម គាំទ្រ នៅក្នុង  សហគមន៍ ទាំងមូល ។  ជាក់ស្តែង សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ លទ្ធ  ផល ក្នុង ការសិក្សា របស់ សិស្ស  តាមរយៈ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម លើ កម្មវិធី សិក្សា  ការភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព  គ្រូបង្រៀន  និង ការបង្កើត អោយ មាន បរិយាកាស ល្អ ក្នុង ការសិក្សា  ធ្វើ យា៉ង ណា ដើ់ម្បី អោយ លទ្ធផល  ក្នុង ការសិក្សា របស់ សិស្ស មាន ការប្រកួតប្រជែង  និង ទទួលបាន នូវ ភាពរីកចំរើន ជានិច្ច ។
តាង នាម គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  និង ភ្ញៀវ  កិត្តិយស ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ដល់ សេវាកម្ម អប់រំ  របស់ សាលារៀន  សុវណ្ណ ភូមិ  ហើយ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម សន្យា ថា នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ តទៅទៀត  ដើម្បី ជា  ប្រយោជន៍ ដល់ ប្អូន ៗ ក្មួយ សិស្សានុសិស្ស  ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។
ជា ទីបញ្ចប់ !  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  និង ចូលរួម អបអរសាទរ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយ ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធផល ដែល គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក កគ្រប់ ផ្នែក  ព្រមទាំង ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស សំរេច បាន នា ពេលនេះ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ វត្តមាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលាដ៍ មាន តំលៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  និង សូម គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  ព្រមទាំង ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ទាំងអស់ អោយ ជួបប្រទៈតែ ពុទ្ធិពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡេីយ ៕
មនុស្សម្នា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ មួយ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នៅ វិទ្យាល័យ  Santa  Fe  ក្នុង ក្រុង  Santa  Fe  រដ្ឋ  Texas  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នៅ វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Santa  Fe  ដែល ជា ទីក្រុង តូច មួយ ក្នុង រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក សិស្សសាលា ដែល បាន រស់រាន មាន ជីវិត កំពុង រស់ នៅ ជាមួយនឹង ការឈឺចាប់ បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ។  អ្នកស្រី  Elizabeth  Lee បាន និយាយ ជាមួយ សិស្សសាលា ពីរ បី នាក់ ដែល យល់ ថា ការចេញ ទៅ ធ្វើការ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ល្អ បំផុត ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ឈប់ គិត ពី រឿង នេះ ។
Brandy  Kraft  និង Dylan  Mittelsted  មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  និង ធ្វើការ នៅក្នុង ផ្សារ  Arlan  ដូចគ្នា  ហើយ ឥឡូវនេះ ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ជួបប្រទះ នឹង រឿង រន្ធត់ ដែល យុវវ័យ មិន គួរ ជួបប្រទះ ។  Dylan  Mittelsted  បាន និយាយ ថា៖  « ពេល ខ្ញុំ មកដល់ កន្លែង ធ្វើការភ្លាម  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ ស្រែក យំ ក្នុង បន្ទប់ទឹក មួយ សន្ទុះ រហូត ទាល់តែ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា អាច ធ្វើការ បាន  និង អាច ញញឹម ដាក់ ភ្ញៀវ បាន » ។
Mittelsted  និយាយ ថា គាត់ ចាំបាច់ ត្រូវ មក ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  MITTELSTED  បាន និយាយ បន្ត ថា៖  « មកដល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង រវល់ កុំ គិត ពី ហេតុការណ៍ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ពីព្រោះថា មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល បាន រងរបួស  និង បាន ស្លាប់ ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គួរតែ អគុណ ដែល ខ្ញុំ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  និង មិន គួរ ត្រូវ ដេក ពួន សម្ងំ នៅក្នុង បន្ទប់ និង គិត អំពី ហេតុការណ៍ នេះ ទៀត ទេ » ។
អ្នកធ្វើការ នៅក្បែរ នោះ គឺ  Brandy  Kraft  កំពុង ព្យាយាម ញញឹម ដាក់ ភ្ញៀវ ដែល មក ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅក្នុង ផ្សារ នេះ  ប៉ុន្តែ វា មិន ងាយស្រួល ទេ សម្រាប់ នាង ។  BRANDY  KRAFT  បាន និយាយ ថា៖  « វា ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ដែល ត្រូវ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ គ្រាន់តែ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ។  មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ របស់ ខ្ញុំ ជាច្រើន  និង មិត្តភក្តិ ស្រី ៗ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ក្រុមកាយ រឹទ្ធិ នារី ត្រូវបាន សម្លាប់ » ។
Kraft  ស្គាល់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Dimitrios  Pagourtzis  មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នេះ ។  នាង បាន និយាយ បន្ត ថា៖
« អ្វី ដែល  Dimitri  បាន ធ្វើ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ខ្ញុំ នៅតែ មិន អាច ស្មាន ថា គាត់ អាច ធ្វើ រឿង នេះ កើត  បើ ទោះបីជា គាត់ បាន ធ្វើ រួចហើយ ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា វា ដូចជា ការយល់សប្តិ អាក្រក់ អ៊ីចឹង ។  គាត់ ជា មនុស្ស ស្ងៀមស្ងាត់  និង តែងតែ ចូលចិត្ត នៅ ម្នាក់ឯង ។  គាត់ មិន ដែល លើក ដៃ សួរ សំណួរ ឬ ឆ្លើយ អ្វី ទេ ។  គាត់ ធ្វើ តែ ការងារ របស់ គាត់ ។  គាត់ ដោះស្រាយ ការងារ បាន  ប៉ុន្តែ មិន ចូលចិត្ត និយាយ អ្វី ច្រើន ទេ » ។
Kraft  ចង់ កែប្រែ ស្ថាន ការ នេះ  និង ចង់ បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី ការបាញ់ នៅ តាម សាលារៀន ។  នាង បាន និយាយ បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា គេ គួរតែ ពង្រឹង ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ។  ខ្ញុំ មិន មែន អ្នកស្រុក តិច សាស ទេ ។  ខ្ញុំ មកពី រដ្ឋ  North  Dakota ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មកដល់ ទីនេះ កាលពី ៩ ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា មនុស្ស រាល់គ្នា ស្រឡាញ់ កាំភ្លើង  ហើយ ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ជំទាស់ នោះ ទេ ។  វា ទុក សម្រាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកណា ម្នាក់ យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ដោយ បំពាន  នោះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា គ្មាន សុវត្ថិភាព ទេ ដោយសារតែ យើង មើល មិន ឃើញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ឡើយ ។  ភ្ញៀវ អាច ដើរ ចូលក្នុង ផ្សារ ដោយ មាន លាក់ កាំភ្លើង ខ្លី មក ជាមួយ ។  អ្នកមើល មិន ដឹង ទេ ។  ខ្ញុំ មក ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារតែ ខ្ញុំ ដឹង ថា វា ពិបាក និយាយ រឿង នេះ ណាស់  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ រស់ នៅ បន្ត ទៀត » ។
សម្រាប់  BRANDY  KRAFT  បាន និយាយ ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ដើរ ចូលមក  ខ្ញុំ ព្យាយាម ញញឹម ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម និយាយ ថា  សួស្តី  សុខសប្បាយ ជា ទេ ?» ។
អបអរសាទរ  ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  អង្គការ សហគ្រិន ភាពសកល  កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  កាន់  ចាន់ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ប្រៃសនី យ៏  និង ទូរគមនាគម ន៏ កម្ពុជា  និង លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន អង្គការ បណ្តាញ សហគ្រិន ភាពសកល  កម្ពុជា  និង ប្រធាន សមាគម ន៏  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  ក្នុង ការចូលរួម សម្ពោធ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ អង្គការ ថ្មី នេះ ។
អង្គការ សហគ្រិន ភាពសកល  កម្ពុជា ជា អង្គការ អនុវត្ត គម្រោង  និង កម្មវិធី ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ១៧០  ផ្សេង ទៀត ដែល មាន គោលបំណង ធ្វើអោយ មាន ភាពងាយស្រួស សម្រាប់ សហគ្រិន កម្ពុជា ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម  តាម រយះ កិច្ចសហការឆ្លង ប្រទេស អោយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ រវាង សហគ្រិន  អ្នកវិនិយោគ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ  និង អង្គការ ដែល គាំទ្រ សហគ្រិន ។
ខេត្ត ស្វាយរៀងះ  បុរស ជា ជនសង្ស័យ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ស្រុក រំដួល ធ្វើ ការ ពួន ស្ទាក់ និង ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព រួចហើយ ជិះ គេចខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ០៤ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ភូមិ ព្រះទន្លេ  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Next  Next  post:  មហាជន  អាសូរ  ផ្លូវថ្នល់ រង ការខូចខាត ដោយសារ អ្នកដឹក លើស ទម្ងន់ បំផ្លាញ  គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង បាន អោយ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា បុរស សង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ម៉ន  វិទូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បាក់ រនាស់  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ចំណែក ម៉ូតូ ដែល លួច កាច់ ករម៉ាក យ៉ាម៉ាហាស៊ី រួស  ព៌ណ ខៀវ  អត់ ស្លាកលេខ ដែល មាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ក្រ ពុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព បន្ត ថា បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៏ មាន ពី ម្ចាស់ ម៉ូតូ ថា មាន ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ករម៉ូតូ របស់ គាត់ ក្នុង ភូមិ បាក់ រនាស់  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ហើយ បាន ជិះ គេចខ្លួន ភ្លាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិ្ចច្ច ស្រុក រំដួល បាន រាយការ ណ៏ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង ដាក់ កំលាំង ធ្វើ ការ ពួន ស្ទាក់ រហូត ឈាន ទៅរក ការឃាត់ខ្លួន បាន ក្នុង ទឹកដី ស្រុក រំដួល រួម នឹង វត្ថុតាង ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ផង ដែែរ  ។
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ងួន  រតន :  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ឯកឧត្តម  ខាន់  ម៉ាណេរ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ ធ្វើការ  ព្រមទាំង អាគារ មន្ទីរពេទ្យ  នៅក្នុង បរិវេណ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ឯកឧត្តម  លោក  លោកស្រី ជា ម្ចាស់ ជំនួយ សប្បុរសជន  លោក ស្នងការរង  លោក នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ  ព្រមទាំង កងកម្លាំង នគរបាល ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន ជាច្រើន រូប ៕
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  ថ្វីត្បិតតែ យើង នៅ មិន ទាន់ បាន ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់ ភាគី កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ នេះ ទៀត នៅឡើយ ក្តី  ការបកស្រាយ កន្លងមក បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា  ដូចជា មាន ប្រៀប ជាង ខាង ភាគី ថៃ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  ទី មួយ  កម្ពុជា  មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ជាច្រើន  ទាំងមូលដ្ឋាន ច្បាប់  ទាំង ភស្តុតាង ជា ឯកសារ  និង ទាំង ភស្តុតាង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  លោក បាន ជ្រាប ហើយ ថា  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  នេះ  បាន កាត់ក្តី អោយ កម្ពុជា  ឈ្នះ ក្តី រឿង ព្រះវិហារ  នេះ  ម្តង រួចទៅហើយ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  ហើយ បើ តាម ការអះអាង របស់ ភាគី កម្ពុជា  សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  បាន ចែង ថា  ទាំង ប្រាសាទ  និង ដី នៅក្បែរ ប្រាសាទ  ស្ថិត នៅក្នុង អធិបតីភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជា ការពិត ជាក់ស្តែង នោះ  ប្រាសាទ មិន អាច តាំង នៅ លំហ អាកាស បាន ទេ  ប្រាសាទ ត្រូវតែ ស្ថិត នៅលើ បរិវេណ ដី ត្រង់ ណាមួយ ។  ហើយ អ្វី ដែល ភាគី កម្ពុជា  អះអាង នេះ  គឺ ផ្អែក ទៅលើ ផែនទី ដែល បារាំង  គូស នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  ហើយ គឺ ផែនទី នោះ ហើយ ដែល តុលាការ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ការសម្រេច រឿងក្តី  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  នោះ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  បាទ !  នេះ ជា ការព្យាយាម ពន្យល់ ទៅ អង្គ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ របស់ ភាគី ថៃ ។  អ្នក ច្បាប់ តំណាង អោយ ប្រទេស ថៃ  ម្នាក់  ខំ បង្ហាញ ផែនទី មួយ ចំនួន ពី ភាគី ថៃ  ដែល ខុសគ្នា ពី ផែនទី ដែល តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  នេះ  ប្រើ ជា គោល សម្អាង ក្នុង ការកាត់ក្តី កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  ខាង ថៃ  ថែមទាំង ចោទ ថា  កម្ពុជា  បន្លំ ផែនទី នោះ ផង ។
អ្នកស្រី បាន ដឹង ហើយ ថា  ផែនទី ដែល តុលាការ ប្រើប្រាស់ ជា សម្អាង ដើម្បី កាត់ក្តី នោះ  គូស ឡើង ដោយ អាណាព្យាបាល បារាំង  ស្រប តាម ការព្រមព្រៀង ក្នុង អនុសញ្ញា បារាំង - សៀម  ឆ្នាំ ១៩០៤ ។  ភាគី សៀម  នៅ ពេល នោះ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា តាម អនុសញ្ញា នោះ  ថា ប្រគល់អោយ បារាំង  វិញ នូវ ខេត្ត ខ្មែរ មួយចំនួន  និង ព្រម អោយ បារាំង  គូស ផែនទី បែងចែក ព្រំដែន អោយ ច្បាស់ រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  ជា លើក ដំបូង ផង ។  បារាំង  គូស ផែនទី នោះ រួច នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  រួច ប្រគល់អោយ ភាគី ថៃ  និង តម្កល់ ទុក នៅ ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀតផង ។  ថៃ  បាន ទទួលយក ផែនទី នោះ ដោយ មិន មាន ការតវ៉ា អ្វី ទេ ។  ហើយ គឺ ផែនទី នោះ ហើយ  ដែល បាន ដាក់ ភ្ជាប់ ក្នុង ឧបសម្ពន្ធ ១  ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ កម្ពុជា  មកកាន់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  តុលាការ ក៏ កាត់ក្តី ផ្អែក ទៅលើ ផែនទី នោះ ។  ហើយ  ៥១ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ថៃ  ចោទ ថា កម្ពុជា  បន្លំ ផែនទី នោះ  មិន ខុស អី ពី មើលងាយ ថា  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  នេះ អសមត្ថភាព  ឬ ក៏ ជា តុលាការ ឆោត ដែល កាត់ក្តី ផ្អែក ទៅលើ ផែនទី ក្លែងក្លាយ នោះ ទេ ។
១៨ - មេសា - ២០១៣៖  មេធាវី ភាគី កម្ពុជា  លោក  រត មែន  បាន់ឌី  (Rodman  Bundy)  បកស្រាយ នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ក្រុង ឡាអេ ។
ថ្ងៃ នេះ ចូល ដល់ ថ្ងៃទី បី ហើយ នៃ សវនាការ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ ក្រុង ឡាអេ ។  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នេះ  ដល់ វេន ភាគី កម្ពុជា  ឡើង បកស្រាយ ត ទល់ នឹង ការចោទប្រកាន់ នានា របស់ ភាគី ថៃ  ដែល លើកឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែមេសា ។  ភាគី កម្ពុជា  បាន ឡើង បកស្រាយ នៅ ថ្ងៃ ដំបូង  គឺ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែមេសា  អំពី ទំនាស់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ដី ទំហំ  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅជិត តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ពិភពលោក នេះ  អោយ បកស្រាយ សាលក្រម ដែល តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  បាន ចេញ សាលក្រម សម្រេច កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  មាន អត្ថបទ វិភាគ មួយ  ថា តើ ការបកស្រាយ រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  ភាគី ខាង ណា មាន ប្រៀប ជាង ?
អ្នកស្រី  ម៉ៅ  សុធានី៖  ចុះ រឿង ថៃ  លើកឡើង ថា  តុលាការ នេះ មិន មាន យុត្តាធិការ  ឬ សិទ្ធិ ក្នុង ការបកស្រាយ រឿងក្តី នេះ យ៉ាងណា ដែរ ?
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  នេះ ជា អ្វី ដែល ថៃ  ព្យាយាម លើក ភស្តុតាង នានា មក បញ្ចុះបញ្ចូល តុលាការ ថា  រឿងក្តី នេះ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦២  មក ម៉្លេះ ។  ហើយ ម៉្យាងទៀត  ថៃ  លើកឡើង ថា  តុលាការ បាន បដិសេធ សំណើ របស់ កម្ពុជា  ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  ដូច្នេះ តុលាការ ក៏ ត្រូវ បដិសេធ មិន ទទួលយក សំណើ របស់ កម្ពុជា  ទៅ បកស្រាយ ទេ ។  ត្រង់នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន បញ្ជាក់ រួចហើយ ថា  តុលាការ មិន ដែល បដិសេធ សំណើ របស់ កម្ពុជា  ទេ ។  លោក អះអាង ថា  កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  នោះ  បាន សុំ អោយ តុលាការ បកស្រាយ សាលក្រម អោយ បាន ច្បាស់ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ  តុលាការ ឆ្លើយ ថា មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបកស្រាយ ទេ ។
ខ្ញុំ ជឿ ថា  តុលាការ ប្រហែលជា មិន អាច ទទួលយក ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ បាន ទេ ។  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ជា តុលាការ កំពូល របស់ ពិភពលោក  ដែល ជា ទី ប្រមូលផ្តុំ នៃ អ្នក ច្បាប់ ជំនាញ ផុត លេខ ពី គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ពិភពលោក ។  ពួក គាត់ ប្រហែលជា មិន អាច កាត់ក្តី រវាង ជាតិ មួយ  និង ជាតិ មួយ ទៀត  ដោយ ផ្អែក លើ ឯកសារ បន្លំ ដូច ខាង ថៃ  ចោទ នោះ ទេ ។
កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា  បាន ស្នើអោយ តុលាការ បកស្រាយ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  ដែល តុលាការ បាន សម្រេច កាលពី  ៥១ ឆ្នាំ មុន ។  កម្ពុជា  មិន មែន មក ស្នើអោយ តុលាការ កាត់ក្តី  ឬ ក៏ សើរើ រឿងក្តី នេះ ឡើងវិញ ទេ ។
អ្នកស្រី  ម៉ៅ  សុធានី៖  ចុះ អ្វី ដែល ថៃ  លើកឡើង ពី ម្សិលមិញ  ដែល ថា កម្ពុជា  មិន មាត់ មិន ករ អស់ រយៈពេល កន្លះ សតវត្ស ទៅ ហើយ  ហើយ ទើបនឹង មក រឭក ឡើងវិញ នៅ ពេល នេះ  នោះ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  តាម ព្រឹត្តិការណ៍ ជាក់ស្តែង  គឺ ពួក ក្រុម អាវ លឿង របស់ ថៃ  ទេ  ដែល សើរើ រឿង នេះ ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  រៀបចំ សម្រេច បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ទៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ វប្បធម៌ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ទោះបីជា គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ពិភពលោក ហើយ ក្តី  ក្រុម អាវ លឿង ថៃ  ក៏ ចាប់ ទាមទារ រឿង ដី  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នោះ ទៅ ។  ចំពោះ ខាង កម្ពុជា  វិញ  មិន ដែល បែងចែក បញ្ហា ប្រាសាទ ផ្សេង  បញ្ហា ដី ផ្សេង ទេ ។  ដូច ខ្ញុំ បាន លើក ពី ខាង ដើម  ប្រាសាទ ត្រូវតែ ស្ថិត នៅលើ ទីតាំង ណាមួយ  មិន អាច ស្ថិត នៅលើ លំហ  ឬ អាកាស បាន ទេ ។
តែ អ្នកស្រី  សុធានី  តាម មើលទៅ  ទាំង ភាគី កម្ពុជា  និង ភាគី ថៃ  ហាក់ដូចជា ដឹង ពី ជំហរ របស់ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក រួចទៅហើយ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ ហាក់ បញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា  ឬ ប្រកាន់ ឫក ថា  អ្នកណា ជា អ្នក ឈ្នះ  ឬ អ្នកណា ជា អ្នកចាញ់ រួចទៅហើយ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  បាទ !  អ្នកស្រី ប្រហែល បាន ដឹង ហើយ ថា  ខាង ភាគី ថៃ  ខិតខំ សម្បើម ណាស់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សវនាការ នេះ ទៅអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ  នៅឯ ប្រទេស ថៃ  បាន ដឹង ។  ថៃ  បាន បញ្ជូន អ្នកយកព័ត៌មាន រាប់ សិប នាក់ មកកាន់ ក្រុង ឡាអេ  នេះ ។  គេ បាន ចំណាយ លុយ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ជួល ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប នៅ ក្រុង ឡាអេ  នេះ  ដើម្បី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ទៅ ប្រទេស ថៃ  វិញ  ដោយ មាន ក្រុម អ្នកបកប្រែ ភាសា ពី អង់គ្លេស  ឬ បារាំង  ជា ភាសា ថៃ  ភ្លាម ៗ ផង ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  បាទ !  ដំណឹង ដែល យើង ទទួលបាន ខុសគ្នា បន្តិច  ជួន ថា ខែកញ្ញា  ឬ តុលា  ឬ អាច ទៅដល់ ខែវិច្ឆិកា ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  តុលាការ ត្រូវការ ពេលវេលា យ៉ាងហោចណាស់ ប្រាំមួយ ខែ ទៀត  ទើប ចេញ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត បាន ។
ប្រការ នេះ ទំនងជា ថៃ  ចង់ បង្ហាញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ  វិញ ថា  ក្រុម ប្រតិភូ ថៃ  បាន ខិតខំ តតាំង ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយ កម្ពុជា ។  ប្រសិនបើ ថៃ  ចាញ់ ក្តី វិញ  ក៏ ប្រហែលជា ពួកគាត់ អាច មិន ទទួល ការចោទប្រកាន់ ពី ក្រុម អ្នកជាតិនិយម ទេ ។  ម៉្យាងទៀត  អ្នក ដែល ហែហម គណៈប្រតិភូ របស់ ថៃ  ហាក់ដូចជា ទំនុកបម្រុង យកចិត្តទុកដាក់ នឹង អ្នកកាសែត ខ្លាំង ណាស់ ។  ឧទាហរណ៍  រាល់ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកច្បាប់ ថៃ  ឡើង បកស្រាយ ម្តង ៗ  ពួកគាត់ តែង មាន ឯកសារ ទាំងនោះ ថតចម្លង ចែក ដល់ អ្នកកាសែត ភ្លាម ៗ ។  ចំណុច នេះ  ជួយ ច្រើន ណាស់ ដល់ អ្នកកាសែត ។  ដូច លោក បាន ដឹង ហើយ  ការតាមដាន ស្តាប់ ការឡើង ថ្លែង ជា ភាសា បរទេស ផង  ហើយ កត់ត្រា ផង  រួច ប្រែ ជា ភាសា ជាតិ ផង នោះ  មាន ការលំបាក ជាង ការ ដែល មាន ឯកសារ មើល  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ សាចុះ សាឡើង ។
ឯ ខាង ភាគី កម្ពុជា  វិញ  រៀប ឫក ដូចជា អ្នក ឈ្នះ ទៅ ហើយ ។  នៅ ទីនេះ  មិន ឃើញ មាន ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ណា ម្នាក់ មក យកព័ត៌មាន ទេ  ក្រៅពី ភ្នាក់ងារ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ម្នាក់  ពី វិទ្យុ បារាំង  ម្នាក់  និង ពី ទូរទស្សន៍ ស៊ី . អិន . ស៊ី  (CNC)  ម្នាក់ ។  រីឯ អ្នក ហែហម គណៈប្រតិភូ វិញ  ក៏ ហាក់ ដូច មិន ចាប់អារម្មណ៍ មក គួរសម លើកទឹកចិត្ត  ឬ ក៏ មិន ខ្វល់ នឹង ជួយ ផ្តល់ ឯកសារ  ឬ ព័ត៌មាន អ្វី ដល់ អ្នកកាសែត ខ្មែរ បី គ្រាប់ នេះ ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង អ្នកកាសែត វិភាគ  គ្រាន់តែ ជា ការវិភាគ ផ្អែក ទៅលើ អ្វី ដែល យើង បាន ឮ  និង បាន ឃើញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាច នៅ មាន រឿង ច្រើន ទៀត ណាស់ ដែល យើង មិន អាច ដឹង បាន ។  ហើយ ការសម្រេច មែនទែន  ថា ខាង ណា ឈ្នះ  ខាង ណា ចាញ់ នោះ  ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ពិភពលោក នេះ ។
ខ្មែរ ដឺង គ្រប់ំ គ្នា ថា ទឺក ដី យើង សែន ធំ ពីមុន មក ។ តើ ថៃ នៅ អែណា កាល នោះ ? ដូច្នេះ ការទាមទារ ដី ៤.៦ គី ទ្បូមែត្រ ការេ នេះ គឺ ថៃ ត្រូវ ធ្វើ មុខ ក្រាស់ និង ទាំង កំរោល ។ ថៃ ដឺង ច្បាស់ ណាស់ ថា ជា របស់ ខ្មែរ តែ នេះ ជា ការលោភលន់ ចង់បាន មិន ចេះ ចប់ ពី ខ្មែរ យើង ។ មិន ថា តែ ខាងលិច ទេ ខាង ណាក៍ ដោយ ដី កោះក៍ ដោយ ដែល ជា របស់ ខ្មែរ យើង យើង ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា ទាមទារ ដោយ ស្រប ច្បាប់ យកមកវិញ អោយ បាន ។
អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ផ្លូវ  ភូមិ ត្រពាំង កន្ទក់  សង្កាត់  កន្ទក់  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ថៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នីការ៉ាហ្គា  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  លីបង់  ឥណ្ឌា  និង អ៊ីស្រាអែល ។
1  ពុទ្ធ សាសនិក ជន កាន់ ទៀន ខណ ដែល ពួកគេ កំពុង បួងសួង ក្នុង ថ្ងៃ វិសាខ បូជា  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី រំឮក ថ្ងៃ កំណើត របស់ ព្រះពុទ្ធ  ការត្រាស់ដឹង និង ថ្ងៃ ព្រះពុទ្ធ សុគត នៅ ព្រះវិហារ មួយ ក្នុង ខេត្ត  Chonburi  ប្រទេស ថៃ ។
3  ផ្សែង របស់ ភ្នំ ភ្លើង ហុយ ឡើយ ពី កម្អែល ភ្នំ  Kilauea  ដែល ហូរ កាត់ ផ្លូវ  Pohoiki  Road  ក្បែរ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  Highway  ១៣២  ក្នុង ទីក្រុង  Pahoa  រដ្ឋ  Hawaii  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
4  ប៉ូលិស ព្យាយាម សម្ងប់ អារម្មណ៍ បុរស ម្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុការបាញ់ប្រហារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Liege  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស បី នាក់  ក្នុង នោះ មាន ប៉ូលិស ពីរ នាក់ ក្នុង ទីក្រុង  Liege ។  បន្ទាប់មក ប៉ូលិស បាន សម្លាប់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង នោះ  ហើយ មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
5  ប៉ូលិស ម្នាក់ តម្រង់ កាំភ្លើង ទៅ កាន់ បុរស ពីរ នាក់ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ អំឡុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា លោក  Daniel  Ortega  ក្នុង ទីក្រុង  Managua  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  អំពើហិង្សា បាន ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ប្រទេស នេះ បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស កុបកម្ម បាន តតាំង ជាមួយនឹង បាតុករ  ហើយនិស្សិត បាន រឹបអូស យក សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ។
6  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អូស ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កន្រ្ក មួយ នៅ ជាយ ទីក្រុង កាប៊ុល ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
8  កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង ហូរ ជិត ដល់  Lava  approaches  ក្រុមហ៊ុន  Puna  Geothermal  Venture  ក្បែរ ទីក្រុង  Pahoa  រដ្ឋ  Hawaii  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
9  Mohammed  ជាង កាត់ សក់ ចល័ត ជនជាតិ លីបង់  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា «Abo  Tawila»  ជិះ កង់ នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយ ជាយ ជំរំជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  Burj  al-Barajneh  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Beirut  ប្រទេស លី បង់ ។
10  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ធ្វើ ការពន្លត់ ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ លើ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដែលី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ រថយន្ត នេះ បាន ឆេះ រីកដល់ ឃ្លាំង ដឹក ទំនិញ ដែល នៅក្បែរ ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា ស្លាប់ នោះ ទេ ។
12  រថក្រោះ អ៊ីស្រាអែល មួយ កំពុង យាម ល្បាត ព្រំដែន រវាង អ៊ីស្រាអែល និង តំបន់ ហ្គាហ្សា ។  ក្រុម យោធា អ៊ីស្រាអែល  បាន វាយប្រហារ យោធា នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា ជាង ៣០ នាក់ ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការបាញ់ប្រហារ តំបន់ បណ្តុំ ប៉ាឡេស្ទីន ។
ក្រោយ មាន ការប្រកាស ផ្ដល់ ដី ២ ហិចតា និង លុយ ៣០០០  ដុល្លារ  ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កោះកុង ជិត ៦០០ គ្រួសារ បាន វិល ទៅ ខេត្ត វិញ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  នឹង បញ្ចប់ ការចុះ វាស់វែង បែងចែក ដីឡូត៍  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទម្លោះ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ឲ្យបាន រួចរាល់ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ដល់ ដំណាច់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ មិថុនា នេះ លោក  ជា  សុផារា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង  អញ្ជើញ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មកពី ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៦០០ គ្រួសារ  ជា លទ្ធផល៖  ១.  ឃុំ ជីខ លើ ចំនួន ៩៦ គ្រួសារ យក ទីតាំង លេខ IV  ។  ២.  ឃុំ ជីខ ក្រោម ចំនួន ១១ គ្រួសារ យក ទី ទាង លេខ III  ។  ៣.  ឃុំ ដង ពែង ចំនួន ១២៦ គ្រួសារ យក ទី ទាង លេខ III  ។  ៤.  ឃុំ កណ្តោល ចំនួន ៨៤ គ្រួសារ យក ទីតាំង លេខ V  សរុប ៤ ទីតាំង ស្មើ  ៣១៧ គ្រួសារ តាម ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ លោក  ជា  សុផារា  បាន  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ហើយ ទៅ ទីតាំង ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ដើម្បី ក្រសួង ចុះ ទៅ វាសឡូ  ដើម្បី ក្រសួង ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ដី ជូន គ្រួសារ ម្នាក់ ៗ  ហើយ ប្រគល់ លុយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ដី ភ្លាម  ដី ២ ហិចតា  លុយ ៣០០០ ដុល្លារ  ដោយ លោក បាន កំណត់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង និង គណៈកម្មការ ខេត្ត  ចុះ វាស់ ដី និង ប្រគល់ លុយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួប រវាង ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជាមួយ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ  ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,Ltd  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បុទុម សាគរ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  បាន ជួប ជាមួយ តំណាង ប្រជាពលដ្ឋ  ៣១៧ គ្រួសារ  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,Ltd  ស្ថិត នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។  ដោយ ក្រុមការងារ មមាញឹក ក្នុង ការវាស់វែង បែងចែក ដីឡូត៍ ជូន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ២០០ គ្រួសារ  ដែល ទើប បាន ចាប់ ឆ្នោត ជ្រើសរើសឡូត៍ រួចរាល់  និង ជូន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ  ដែល ជិត នឹង បាន បញ្ចប់  ក្រុមការងារ នឹង បន្ដ ចាត់ចែង បែក ចែក ដីឡូត៍ សម្រាប់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧០ គ្រួសារ  និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ៩៨ គ្រួសារ ទៀត  សរុប ចំនួន ៥៨៥ គ្រួសារ  ដែល គ្រោង ចុះ វាស់វែង បែងចែក ដីឡូតិ៍ ឲ្យបាន រួចរាល់ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ដល់ ដំណាច់ ខែមិថុនា នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តោះ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ជា សិស្ស និស្សិត  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ចាស់  ប្រុស  ស្រី នាំគ្នា ចូលរួម កម្មវិធី សន្និបាត បញ្ញា វន្ត ពិភពលោក ជាមួយ សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា យើង ទាំងអស់ គ្នា  នា ថ្ងៃស្អែក នេះ
សន្និបាត បញ្ញា វន្ត ពិភពលោក នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ១០  ដល់  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ វា គ្មិន ល្បី ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បណ្តារ ប្រទេស ដទៃ នានា ផងដែរ ។  ដែល កម្មវិធី នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការសិក្សា នៅ តាម បណ្តារ ប្រទេស នានា ជុំវិញ សកលលោក  ពិពរ ណ៏ ការងារ  និង អាជីវកម្ម នានា ជាច្រើន ទៀត ។
ល្បិច  សម  រង្ស៊ី  គេច ពី ការតាម សម្លាប់ របស់  កុក  ស  _  Sam  Rainsy  to  calm  Kok  Ksor,  Montagnard,  Degar  -  YouTube
ដល់ ម្លឹង ផង !!  ហ៊ុន  សែន  គ្រាន់តែ លឺសម្ដី  សម  រង្ស៊ី  ភ្លាម បង្កើត គោលនយោបាយ បី, មុនី រទ្ធីវង្ស ,Khmer  Talk  Show
description:  E-KHMER  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ទាក់ទង នឹង បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា មាន ទីតាំង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក អ្នក  ដែល ប្រើ  iPhone  ជាប់ កូដ  និង ប្រើ ទ្រនាប់ សីុម  ហើយ ដំឡើង ទៅកាន់  iOS  8  ប្រាកដ  ជា ជួប បញ្ហា  មិន អាច  ឆែក ទឹកប្រាក់  តាម ការវាយ កូដ  USSD  ដែល ផ្តើម  ដោយ  *  ឬ  #  បាន នោះ ទេ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  សូម អនុវត្ត តាម ជំហាន  ខាងក្រោម ។
អត្ថបទ ពីមុន វិធី  កែ បញ្ហា  មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ  សំរាប់ អ្នកប្រើ  iPhone  ទ្រនាប់ សីុម  នៅលើ  iOS  8  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  ក្រុម ហែក គុក ចិន  TaiG  អាប់ ដេត  កម្មវិធី  Jailbreak  របស់ ខ្លួន  អោយ ទ្រទ្រង់  iOS  8.1.2
សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី បន្ត កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ស្វែងរក ការ បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២១  |  នគរបាល ជាតិ
សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី បន្ត កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ស្វែងរក ការ បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២១
WASHINGTON/SEOUL  (Reuters)  -  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី បន្ត កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង សន្យា កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា នឹង បោះបង់ រោងចក្រ ផលិត មីស៊ីល  ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន  និង បាន ស្នើ ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ឈប់ ដំណើរការ រោងចក្រ  Yongbyon  ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ ទីក្រុង  Washington  មិន ចាត់ វិធានការ ណាមួយ ច្បាស់លាស់  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ថា លោក បាន អញ្ជើញ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជួបគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ក្នុង គោលបំណង លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ត្រឹម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០២១  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ នៃ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ។
ក្នុង ពេល នោះ នាង មាន អាយុ ទើបតែ ១៦ ឆ្នាំ  ដែល ក្រោយមក នាង  បាន រត់ មក ធ្វើជា កម្មករ  កាត់ដេរ នៅ ភ្នំពេញ  បាន តែ ២ ទៅ  ៣ ខែ  ទើប នាង ដឹង ថា  មាន ផ្ទៃបោះ  ហើយ ត្រូវ ឪពុក  រូប នេះ គំរាម ឱ្យ នាង ឈប់  ធ្វើ ការ ហើយ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ។
ពេល មកដល់ ផ្ទះ ម្តាយ នាង បាន សួរនាំ ពី ការ  មាន ផ្ទៃពោះ របស់  នាង តែ នាង ឆ្លើយ ថា  ចាញ់បោក ប្រុស សង្សារ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដែល លួងលោម ថា  គេ ស្រឡាញ់ នាង យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  អស់ មួយ ជីវិត  តែ គេ បាន រត់ បាត់ ក្រោយ  ពេល បាន ខ្លួនប្រាណ ។
ខេត្ត តាកែ វ៖  បុរស តិរច្ឆាន  បាន ត្រូវ ប៉ូលិស  ស្រុក ត្រាំ កក់  ឃាត់ខ្លួន រួច បញ្ជូន  បន្ត មក ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់ កូនស្រី ខ្លួន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់  ពី បទ សម្លុត គំរាម  ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រហូត នាង មាន កូន  ប្រុស ម្នាក់ ដែល ពេលនេះ  មាន
អាយុ ៨ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ ជនល្មើស ជា ឪពុក  នេះ បាន ចាប់រំលោភ  នាង តាំងពី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ រហូតមក  ។ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  សឿន  អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក ត្រាំ កក់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ឪពុក តិរច្ឆាន  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នេះ ឈ្មោះ អ៊ូ  ពូន  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន កូន ៤ នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក  ហើយ កូនស្រី ដែល រងគ្រោះ  មាន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ហើយ  និង ជា កូនស្រី ច្បង ផងដែរ  ។
ការបែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី បុរស ជា ឪពុក  បាន រារាំង នាង ជា កូនស្រី ខណៈ  ពេល នាង ចង់ មាន ប្តី ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  បែរជា ឪពុក រូប នេះ  គំរាម សម្លាប់ រហូត  នាង ទប់ ចិត្ត មិន បាន ក៏ ទម្លាយ រឿង  អាស្រូវ ពី កូន ដែល មុន នេះ ៨ ឆ្នាំ ហើយ  នាង លាក់  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស មក លើ  ខ្លួនឯង ថា ចាញ់បោក  ប្រុស ព្រាន ជា សង្សារ  ពេល នាង មក ធ្វើជា កម្មការិនី រោងចក្រ  ។
ចំពោះ រឿង អាស្រូវ នេះ  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ថា  នារី រងគ្រោះ ជា កូន ត្រូវ  បាន ឪពុក តិរច្ឆាន ចាប់  រំលោភ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  មក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង មាន កូនប្រុស  ម្នាក់ អាយុ ៨ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ រស់ នៅ  ជាមួយ លោកយាយ របស់ គេ ។
នាង រំលឹក ថា  ដោយ ការគំរាមកំហែង  សម្លាប់ ពីសំណាក់  ឪពុក តិរច្ឆាន នោះ  ទើប នាង អត់ ហ៊ាន និយាយ  ប្រាប់ ការពិត ដល់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  និង ប្តឹង ប៉ូលិស ឡើយ  គឺ ចេះតែ ទ្រាំ រហូតមក  ហើយ ខ្លួនឯង  បាន ប្រឈម ទៅនឹង ការ  សើចចំអក ពី អ្នកភូមិ  ដោយសារតែ នាង  មាន ផ្ទៃពោះ តែ គ្មាន ប្តី ។
លោក អធិការ ប៉ូលិស  ស្រុក បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារ ការគំរាម ចាប់រំលោភ  និង ហួង ហែង មិន ឱ្យ នាង  ជា កូន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ណា ម្នាក់ នោះ  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  នាង បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ព្រោះ មិន អាច ទ្រាំ បាន នឹង ការចាប់រំលោភ ពីសំណាក់ ឪពុក បង្កើត  ដោយ រត់ ទៅ នៅ ជាមួយ ស្ត្រី ឈ្មោះ នុត  សុភឿន  នៅ ឃុំ បន្ទាយមាស ខាងកើត  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ជា ម្តាយ របស់ មិត្តភក្តិ ។
ឪពុក តិរច្ឆាន នេះ បាន ទូរស័ព្ទ  ទៅ ឪពុក មា របស់ មិត្តភក្តិ នាង សុំ ជួប  ហើយ ពេល និយាយ ទូរស័ព្ទ នោះ  ឪពុក តិរច្ឆាន រូប នេះ  បាន និយាយ គំរាម ឱ្យ នាង  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  បើ មិន ព្រម មក ទេ  នឹង សម្លាប់ ចោល  ឬ រក គ្រូ ចាម ធ្វើ អំពើ ឱ្យ ស្លាប់ តែម្តង  ។  ទោះបីជា នាង សុំ អង្វរករយា៉ង ណា មិន ព្រម ដែរ  ។  ដោយ ការភ័យខ្លាច  ទើប នាង យក រឿង នេះ និយាយប្រាប់ ម្តាយ មិត្តភក្តិ  រួច នាំគ្នា មក ប្តឹង ប៉ូលិស  ប៉ុស្តិ៍ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
នាង ជា កលូន បាន និយាយ  រៀបរាប់ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ឱ្យ តែ ម្តាយ  និង បងប្អូន នាង មិន នៅ ផ្ទះ  ឪពុក តិរច្ឆាន នេះ តែងតែ ចាប់រំលោភ  នាង ជានិច្ច រាល់ ពេល ចាប់  រំលោភ តែង គំរាម សម្លាប់  បើ នាង ហ៊ាន  និយាយប្រាប់ ម្តាយ  ឬ អ្នកដទៃ  ។
នាង បាន រៀបរាប់ បន្ត ទៀត ថា  ឱ្យ តែ និយាយ លេង ជាមួយ  ប្រុស នៅក្នុង ភូមិ ឪពុក រូប នេះ  តែងតែ ហាមឃាត់  និង គំរាម ជានិច្ច  ។  ពេល នាង ឆ្លង ទន្លេ  រួច ឪពុក នេះ ឱ្យ  តែ មាន ឱកាស  តែង ចាប់រំលោភ ជានិច្ច  ។
លុះ ដល់ កូន អាយុ ៣ ទៅ  ៤ ឆ្នាំ  និង បាន គិត  រក អនាគត ដែរ  ព្រោះ មាន គេ ស្រឡាញ់  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង  គ្នា ល្អ ណាស់ ដោយ គេ មាន បំណង  ចូល ស្តី ដណ្តឹង ថែម ទៀត  តែ ដឹង ដល់ ឪពុក តិរច្ឆាន នេះ  បាន រារាំង និង គំរាម សម្លាប់ ចោល  បើ មិន ព្រម ស្តាប់ តាម គាត់ ។
ដោយសារតែ ការ  គិត វែងឆ្ងាយ មិន  ចង់ឱ្យ ញាតិ ជិតខាង  ដឹង ពី រឿង អាស្រូវ នេះ  ទើប នាង  ស៊ូទ្រាំ អតធ្មត់  និង ការគំរាម សម្លាប់ ចាប់រំលោភ រហូត ពី  ឪពុក តិរច្ឆាន  នេះ ដល់ កូន ធំ ដឹង ក្តី  ហើយ នៅ  តែ គំរាម មិន ឈប់  ទើប នាង ដាច់ចិត្ត ប្តឹង ប៉ូលិស ឱ្យ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ៕
គួរអោយ អាណិត ណាស់៖  ខឹង ចិត្ត ប្ដី ចុះ ចោល ទៅ មាន ស្រី ថ្មី  លេប ថ្នាំ ១៥ គ្រាប់ សម្លាប់ ខ្លួន  Live  វីដេអូ យំ ស្ទើរ គាំង …..  →
ប្រសិនបើ សាធារណៈ ជន ណា  បាន បាត់ សាច់ញាតិ ដូច មាន ភិនភាគ ខាងលើ  សូម ទំនាក់ទំនង មក សមត្តកិច្ច នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧  ៩៦១  ៨៨៨៩  រងចាំ ទទួល ពត៌មាន ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង ៕
តាមរយៈ អង្គភាព  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ប្រកាស រក សាច់ញាតិ ស្ដ្រី ម្នាក់  ដែល បាន ដេក ស្លាប់ នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ស្នាយ  សង្កាត់ សំបួុរ មាស់  ក្រុង កំពង់ចាម ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ការប្រទះឃើញ ស្លាប់ នេះ  កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ប៉ុន្ដែ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ មិន ទាន់ រកឃើញ សាច់ញាតិ នៅឡើយ ទេ ។
លោក ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់  សព មាន សម្បុល ស  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  មាន កម្ពស់ ១.៤២ ម៉ែត្រ  សក់ ស្លូត ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លៀក ខោ ពណ៌ បៃតង ខ្ចី មាន ឆ្នូត ស  ពាក់ អាវ ដៃ វែង ពណ៌ ប្រផេះ  ( អាវ ប្រុស ) ។
←  គួរអោយ ច្រណែន ណាស់ !!!  ប្រពន្ធ នាយ  ចយ  ធ្វើ ខួបកំណើត ឲ្យ ខ្លួន  Surprise  យ៉ាង ខ្លាំង  សុទ្ធតែ មាន នំ ប្លែក ៗ ធ្វើជា ពពុះ ស្រាប៊ៀរ  ដែល កម្រ បាន ឃើញ
ការកាប់ សម្លាប់ លើ អតីត មន្ត្រី រដ្ឋការ  និង ទាហា នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ នៅ ទួល ពោធិ៍ ជ្រៃ  ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  សីហា  ២០១៤  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  រកឃើញ ថា  ជនជាប់ចោទ
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  បាន បញ្ចប់ សវនាការ លើក ទី ១ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ សវនាការ រយៈពេល បី ថ្ងៃ រួច មក ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន  បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ២  ទី ៣  ខែកក្កដា  និង ទី ៦  ខែកក្កដា នេះ ដើម្បី ស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី ចំនួន បី រូប ។  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  សាក្សី បី រូប ត្រូវបាន កោះហៅ មក ផ្តល់
សក្ខីកម្ម តាម ការស្នើសុំ របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ឱ្យ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  ទី ១  គឺ លោក  សៅ  វន  ទី ២  លោក  សម  សិទ្ធី  និង ទី ៣  គឺ លោក  តោត  តឿន ។
របប ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តឹង សាទុក្ខ របស់ ភាគី ជនជាប់ចោទប្រឆាំង នឹង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១ ។  សំណុំរឿង ០០២ / ០១ គឺជា ការជំនុំជម្រះ លើក ទី មួយ នៃ ការជំនុំជម្រះ យ៉ាងតិច ពីរ ប្រឆាំង នឹង  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  នួន  ជា  អតីត អនុលេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា ។  បទ ចោទ
ប្រកាស សាល ដីកា លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  នេះ នៅក្នុង អំឡុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង ករណី ដែល ពុំ ទាន់ មាន ការ សម្រេច លើ បញ្ហា នៃ បណ្តឹង សាទុក្ខ នេះ ពីសំណាក់ អង្គ ជំនុំ
សាលាដំបូង  ដោយ ម្នាក់ ៗ បាន លើក ទឡ្ហីករណ៍ បណ្តឹង សាទុក្ខ ចំនួន  ២២៣  និង  ១៤៨  រៀង ៗ ខ្លួន ។  បន្ថែម លើ នេះ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ដាក់ បណ្តឹង សាទុក្ខ ដោយ កម្រិត ត្រឹមតែ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដែល ប្រកាស ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ទាក់ទង នឹង ភាពអាច អនុវត្ត បាន នូវ ទម្រង់ ពង្រីក បន្ថែម នៃ សហឧក្រិដ្ឋកម្ម រួម  ដែល ហៅ ថា  “ សហឧក្រិដ្ឋកម្ម រួម ទម្រង់ ទី  III”  (JCE  III)  នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។
Previous  Previous  post:  ទូរហ្គេម មួយ កន្លែង នៅក្នុង ផ្សារ ចំការ ដូង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ដង្កោ បង្ក្រាប និង ដកហូត បាន
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត មក បំណង អារ .ក ប្រពន្ធ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រាណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៤២  ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី ជា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប៊ូ  ហុង  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ចំណែក ប្តី ហេង ស៊យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ឆៃ  ចន្តា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពុង ចាម  ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ០៦ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ កំពុងតែ ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ប្តី ហេង ស៊យ  រួម ជាមួយ កូនស្រី តូច ម្នាក់ ទៀត  ខណៈពេល ដែល កំពុង ដេក  ស្រាប់តែ ប្តី ហេង ស៊យ ខាងលើ ម មើវាយ ចំ ខ្នង មួយ ដៃ រួច មក ប្រពន្ធ ឆ្ងល់  ក៏ មក សួរ ហេតុ អ្វី បាន វាយ ខ្ញុំ  ស្រាប់តែ ប្តី បាន ស្ទុះ វឹង ទៅ យក កាំបិត ចំនួន ២ ដើម  មក គំរាម អារ .ក  និង និយាយ ថា  « អញ ឲ្យ ងាប់ ពេលណា  ងាប់ ពេល ហ្នឹង »  ដោយ មាន ការ ភិតភ័យ ជាខ្លាំង  នៅក្នុង បន្ទប់ មាន ទាំង កូន តូច ផង  ទើប ប្រពន្ធ មិន ហ៊ាន តបត ជាមួយ ប្តី ឡើយ  ព្រោះ ខ្លាច ប្តី ហេង ស៊យ ខាងលើ ទប់ កំហឹង មិន បាន  ក៏ សម្ងំ នៅ ស្ងៀម បាន ត្រឹម រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ដំណឹង ភ្លាម  ក៏ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ភ្លាម  និង ឃ្លាត់ខ្លួន ជន បង្ក រួមទាំង  វត្ថុតាង ដែល ជន បង្ក យកមក គំរាម  មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ២  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ប្រពន្ធ មាន ចិត្ត សណ្តោស ប្រណី  ថ្វីដ្បិត ប្តី ហេង ស៊យ ធ្វើបាប អស់ រយះពេល ៤ ឆ្នាំ  ក៏ដោយ  បាន ត្រឹមតែ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដើម្បី កុំ ឲ្យ ថ្ងៃ ក្រោយ ហ៊ាន ធ្វើរ អំពើ បែប នេះ ទៀត  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ មួយ  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ដោយ អត់ ច្បាប់ គៀង គរ ប្រមូល ប្រាក់ ជួញដូរ  កាស អេឡិចត្រូនិច  Cryptocurrency/Digital  Assets  ត្រូវ អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ ជាបន្ទាន់
Next:  សម្តេច  ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ទទួល អនុសាសន៍
ម្យ៉ាងទៀត  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  គឺជា ប្រភេទ សន្សំ ទុក នូវ មេរោគ យ៉ាង ច្រើន បំផុត  ។  ចំពោះ មនុស្ស ខ្លះ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល មាន រយ : ពេល យូរ វា និង ធ្វើអោយ ស្បែក ក្រៀម ស្ងួត  ឡើង កន្ទួល រមាស់  ក៏ អាច មាន ផងដែរ  ។  មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រសើរ ក្នុង ការថែទាំ  និង ការពារ ស្បែក អោយ បាន ល្អ បំផុត នោះ  គឺ អ្នក គួរតែ លាប ឡូសិន  ឬ ម៉យ ជឺរ៉ៃ សឺរ ជា ប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ  ។  ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ វា អាច រក្សា សំណើម ស្បែក និង  បន្ថយ កំដៅ នៅក្នុង ខ្លូន បាន ដែរ
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  កញ្ញា  សុជាតា  ដែល ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ ថា  ជា អនាគត បង ថ្លៃ របស់  លោក  ខេង  រតនៈ  ហៅ នាយ  ព្រែក  ទើបតែ បាន បង្ហើប អាយុ របស់ ខ្លួន  ឃើញ មុខ ក្មេង ៗ ស្មាន អាយុ តិច  ការពិត កញ្ញា ក៏ មាន អាយុ ច្រើន គួរសម ដែរ  ។
ការពិត ទៅ  កញ្ញា  សុជាតា  ដែល ត្រៀមខ្លួន ចូល ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ កញ្ញា  វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ មុខមាត់ និង រូប សម្រស់ គឺ ស្រស់ស្អាត និង ក្មេង ជាង វ័យ  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ ប៉ាន់ស្មាន អាយុ កញ្ញា មិន ត្រូវ នោះ ឡើយ  ៕
តារា សម្តែង  សាត  រស្មី ដែល ទើបនឹង  ទទួលយក ការសម្តែង ជាថ្មី បាន ដាក់ ក្តី រំពឹង ខ្ពស់ ថា ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន ព្រោះតែ ជា ប្រភេទ ខ្សែភាពយន្ត ដែល ទស្សនិកជន ពិសេស ក្រុម យុវវ័យ ចូលចិត្ត មើល ខ្សែភាពយន្ត បែប  កំប្លែង ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែភាពយន្ត រឿង ” ត្រកូល អ្នក ប្រដាល់ ” នេះ មាន ការចូលរួម សម្តែង ពី តារា សម្តែង  តារា កំប្លែង ជាច្រើន រូប ជាមួយនឹង គុណភាព នៃ ការផលិត ខ្ពស់ ដែល មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ខកចិត្ត ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី របស់ ផលិត  កម្ម LD  Picture  រឿង ” ត្រកូល អ្នក ប្រដាល់ ” បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ យ៉ាង អធិកអធម នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ផ្សារ  ទំនើប អីុអន ម៉ល ។ តារា សម្តែង នាយ គ្រឿន  និង តារា សម្តែង នាង  សាត  រស្មី ដែល ជា តួឯក ក្នុង រឿង នេះ បាន បង្ហាញ ពី ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់ ចំពោះ ខ្សែភាពយន្ត នេះ ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន ។
នាយ គ្រឿន  បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា រសជាតិ សម្តែង និង សាច់រឿង ថ្មី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រឿង នេះ លោក សម្តែង ជា តួអង្គ ភេទ ទី ៣ ដែល ត្រូវ ឪពុក បង្ខំឲ្យ ហាត់ រៀន ជា អ្នក ប្រដាល់ ដើម្បី ស្នង ត្រកូល របស់ ខ្លួន ខណៈ ដែល ខ្លួន  ចង់ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង ។  លោក បន្ត ថា  អារម្មណ៍ របស់ លោក បាន ប្រែប្រួល ក្រោយ សង្សារ ប្រុស ក្បត់ ចិត្ត  ហើយ ងាក មក ស្រលាញ់ ស្រី ជា កូន ម្ចាស់ ក្លិប ប្រដាល់ វិញ ដើម្បី តម្រូវចិត្ត ឪពុក និង សង្សារ ស្រី របស់ ខ្លួន វិញ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  លោក ថា  អ្វី ដែ ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ជក់ចិត្ត នោះ គឺ ខ្សែភាពយន្ត នេះ មាន ឈុត ឆាក កំប្លែង ជាច្រើន ។  លោក  រំពឹង ថា ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន ។
លោក លៀក  លីដា  បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល អស់ ជាច្រើន ខែ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ ត្រកូល អ្នក ប្រដាល់ ” ក៏ ត្រូវ សម្រេច ដាក់បញ្ចាំង នៅ ខែតុលា នេះ តាម ការគ្រោងទុក ។  លោក ថា រឿង នេះ ចំណាយ អស់  ប្រមាណ ជាង ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង គ្រោង ដាក់បញ្ចាំង ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលាត ទៅ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ ទាំង នៅ ភ្នំពេញ និង ខេត្ត សៀមរាប ។  រឿង នេះ មាន ការរំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា នឹង ទទួល ជោគជ័យ  ដោយសារតែ ផ្ទៃ រឿង ទាំងមូល គឺ លោក បាន តម្រូវឲ្យ តួអង្គ នាយ គ្រឿន និង តួអង្គ នាយ សុបិន្ត ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ចរិត ប្រុស សម្ដែង ជា តួ ភេទ ទី ៣ ខុសប្លែក ពីមុន ។  លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា ឱកាស ដាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា នឹង មាន អ្នកទិញ សំបុត្រ ចូល មើល ច្រើន ដោយសារតែ ភាពខ្លាំង គឺ ការ  ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ តួអង្គ ល្បី ៗ នៅក្នុង រឿង នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា វត្តមាន តារា ល្បី ៗ ដែល ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ ខ្សែភាពយន្ត មាន ដូចជា  នាយ គ្រឿន ,  កញ្ញា ទឹម  រដ្ឋា ,  លោក  សឿន  វីតា ,  លោក  ឆានុត  ឆៃ យ៉ា ,  កញ្ញា ម៉ាក់ សែន  សូនីតា ,  កញ្ញា  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង , អ្នកនាង  សាត  រស្មី ,  នាយ BIG,  លោក ប៉ីប៉ី ឌី,  លោក  ងួន  សុបិន្ត ,  អ្នកនាង ខ្ញុង ,  នាយ ចឺម  និង  តារា ល្បី ៗ ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី យ៉ាង ច្រើន  ទៀត ៕  វឌ្ឍនា
រថយន្ត FordRanger ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ 13  2-5566 បុក ក្បាល នាគ ចែក ផ្លូវ បាក់ ១ កង់  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក FordRanger  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ហើយ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ទី ១០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង កែង និង ផ្លូវ ១៩៩  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Ford-Ranger  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 13  2-5566  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ប្រលះ ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង  និង ខូចខាត ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំនួន ១ កង់  ចំណែកឯ បុរស ម្នាក់ ដែល ម្ចាស់ រថយន្ត នោះ  បានជាប់ ក្នុង រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ យក ដែក គាស់ ទាញ ចេញ មកវិញ  តែ សំណាង ល្អ គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន សាច់ ញត្តិ របស់ គាត់  មក ទទួលយក ទៅ លាងរបួស  ។  រីឯ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next:  ប៉ូលិស ស្រុក ព្រៃ នប់ ចាប់ យក ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ចោទ ថា  ដាក់ បំពាក់ ភ្លើង ចាំង ភ្នែក  និង ដាក់ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ឮ ខ្លាំង
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចេញ បញ្ជា ខាងលើ ក្រោយពី ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពី យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ទប់ទល នឹង សង្គ្រាម  វាយប្រហារ ពី កាំ ជ្រួច មីស៊ីល និង បរមាណូ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  ផាក  គឿន ហេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ កម្លាំង ទាហាន ត្រៀម  លក្ខណៈ ជានិច្ចសម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មាន សកម្មភាព យោធា គួរឲ្យ បារម្ភ ក្នុង ពេល  ដែល អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុងតែ ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អ្នកការពារ សេរីភាព  Ulchi  ។
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បញ្ជាក់ ថា  ការសាកល្បង ជោគជ័យ នោះ មិន ខុស អ្វី ពី ការក្តាប់  ទីតាំង នានា របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ដៃ  ហើយ ត្រូវ បំផ្លាញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Jeong  Joon  Hee  បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង បាន តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  បំផុត  និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជានិច្ច ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការវាយប្រហារ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។  ការប្រកាស ខាងលើ កើតឡើង ក្រោយពេល  ដែល កម្លាំង ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ សាក  ល្បង មីស៊ីល ចេញ ពី នាវា មុជទឹក កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចំា នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ព្រមាន ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ពី លទ្ធភាព  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង បើក ការវាយ  ប្រហារ ឬ ក៏ ជាប់ ខ្លួន ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាង  ត្បូង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចៀសវាង ទៅកាន់ ព្រំដែន ចិន កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដើម្បី ដោះដូរ ជាមួយ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាង  ជើង ដែល បាន រត់ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ពេល កន្លងមក ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ដោយ គំរាម  កម្ទេច កម្លាំង អាមេរិកំឲ្យ ក្លាយជា ផេះ ។  ប្រតិកម្ម របៀប នេះ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែសីហា  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប ពី នាវា មុជទឹក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នា ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែ សីហា ។
កន្លងមក សារព័ត៌មាន យុន ហាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្សាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ទើបតែ បាញ់ មីស៊ីល ចេញ ពី នាវា មុជទឹក នៅ តំបន់ សមុទ្រ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស នេះ ។  ការបាញ់ នោះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តំបន់ សមុទ្រ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង  Sinpo ។
ការបាញ់ មីស៊ីល ខាងលើ កើតឡើង ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម  កំហែង ថា នឹង វាយ បក ទៅលើ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រវាង អាមេរិក នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចាត់ទុក ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ  នោះ ជា ការប៉ុនប៉ង ឈ្លានពាន ទឹកដី កូរ៉េ ខាង  ជើង ។
ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បង្ហាញ ការខឹង  សម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ពេល អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ សមយុទ្ធ  និង ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ទប់ស្កាត់  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល រស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការថ្លែង របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការ  បរទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ តាម ទីភ្នាក់ងារ ផ្លូវការ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  KCNA  បាន បន្ថែម ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មាន  លទ្ធភាព  និង មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  កម្ទេច ឲ្យ ក្លាយជា ផេះ លើ ពួក ឈ្លានពាន នៅ  លើ ទឹកដី អាមេរិក  និង នៅលើ សមរភូមិ ក្នុង សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
វា មិន ជា រឿង ថ្មី  និង ក៏ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ ចំពោះ ប្រតិកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង តប នឹង ការរិះគន់ ឬ តប នឹង ការថ្កោលទោស របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ថ្មី ៗ ចុង  ក្រោយ គឺ ការថ្កោលទោស  និង ចំណាត់ការ មួយចំនួន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ចំពោះ ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល  អន្តរ ទ្វីប ពី នាវា មុជទឹក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែសីហា កន្លងមក នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ថា  ជា ទង្វើ ចោរកម្ម របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាង  ជើង រូប នេះ ដដែល បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ឥឡូវនេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញមុខ  គំរាម លើ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សិទ្ធិ អាទិភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ដោយ ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ការ  ព្រមាន របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នោះ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បន្ត ចាត់ វិធានការ ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន  ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច យោធា ពេញ  លក្ខណៈ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី រវាង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ពេលនេះ បាន កើតមាន ជាថ្មី ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល  អន្តរ ទ្វីប  (SLBM)  ពី នាវា មុជទឹក កាលពី  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែ សីហា ។
រាល់ ពេល ដែល មាន ការធ្វើ សមយុទ្ធ រវាង  អាមេរិក នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង តែងតែ មាន ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចាត់ទុក ថា  នោះ ជា ការប៉ន  ប៉ង វាយប្រហារ ឈ្លានពាន ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ។
នេះ ជា សារ ព្រមាន លើក ទី ២ ក្រោយ សារ ព្រមាន លើក ទី មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែ  កក្កដា  ក្រោយ មាន ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ១៣ នាក់ រត់ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
គ្រាប់ មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប  (SLBM)  នោះ  បាន ហោះ ក្នុង ចម្ងាយ ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ មុន  នឹង ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ ជប៉ុន ។  យោង តាម ក្រុម  អ្នកជំនាញការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ នេះ ជា សក្ខីកម្ម ដែល បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី  ការបោះ មួយ ជំហាន ទៅ មុខ នៅក្នុង កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  ម៉ែវ  សាធី
កន្លងមក ថ្មី ៗ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន  ប្រកាស ថា  ប្រទេស របស់ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ជោគជ័យ ក្រោយ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ចេញ ពី នាវា មុជទឹក ដោយ ជោគជ័យ នោះ ។
Next:  ជនជាតិ ចិន ស្រី  ប្រុស  ជាង ៦០ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ វាល ស្បូវ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជំរិត បំពាន់ ច្បាប់
November  14,  2018  12:49  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  មេ ឈ្មួញ វៀត  ណាម ម្នាក់ ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប្រមូល ទិញ ឈើ នៅ  ស្រុក វ៉ើន សៃ ត្រូវបាន  សាលាដំបូង ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព .!
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មេ ឈ្មួញ វៀត  ណាម ម្នាក់ ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប្រមូល ទិញ ឈើ នៅ  ស្រុក វ៉ើន សៃ ត្រូវបាន  សាលាដំបូង ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព .!
មេ ឈ្មួញ វៀត  ណាម ម្នាក់ ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប្រមូល ទិញ ឈើ នៅ  ស្រុក វ៉ើន សៃ ត្រូវបាន  សាលាដំបូង ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព .!
ខេត្ត រតនគិរី : មេ ឈ្មួញ ឈើ វៀតណាម ម្នាក់ ឈ្មោះ ផាម ថេគឿង ភេទ  ប្រុស អាយុ ៤១ ឆ្នាំ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ C ០០៣១១៦២ មាន  ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ហាយ ផុង ប្រទេស វៀតណាម ។ សូម បញ្ជាក់ ថា ឈ្មួញ ឈើ វៀតណាម ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី ឃាត់  ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ខណៈ រូប គាត់ កំ  ពុង ឈរ ត្រួតពិនិត្យ ឈើ នៅក្នុង ចំការស្វាយចន្ទី មាត់ ទន្លេ សេសាន្ត  m ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ុង លើ ឃុំ ប៉ុង ស្រុក វ៉ើន សៃ ខេត្ត រតនគិរី រួច នាំ មកកាន់  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី ដើម្បី សួរ ចម្លើយ និង បន្ត តាម  នីតិវិធី ។ លុះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មេ ឈ្មួញ ឈើ វៀត  ណាម ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នាំមក សាលា  ដំបូង ខេត្ត រន គិរី ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។ ប៉ុន្តែ មេ ឈ្មួញ ឈើ រូប នេះ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ថ្ងៃទី ១៨ ខែ ៦ ឆ្នាំ  ២០១៨ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ម្នាក់ ដឹក ចេញ ពី បវេណ តុលាការ តាម  មធ្យោបាយ រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ ១ គ្រឿង យ៉ាង តក់ ក្រហល់ គេច ពី ក្រុម  អ្នកកាសែត ។ នៅ វេលា ម៉ោង ១៤៖ ១០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល នេះ លោក សួស ឡា បាន ប្រាប់  ភ្នាក់ងារ យើង ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ យ៉ាង ខ្លី ថា រូប គាត់ ជាប់ ប្រជុំ នៅ ភ្នំពេញ  រួច បង្វែ ឲ្យ  សួរ អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង វិញ ។ លោក កែវ ពិសុទ្ធ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន និង ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលា  ដំបូង ខេត្ត រតនគិរី បាន ប្រាប់ ថា គាត់ មិន ទាន់ បាន ដឹង រឿង នឹង នៅឡើយ  ទេ ពោលគឺ នៅ ដៃ អយ្យការ នៅឡើយ ទេ , សូម រងចាំ កន្លះ ម៉ោង ទៀត  សិន ។ ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បង្ហើប ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យើង ឲ្យ ថា មាន មន្ត្រី នគរ  បាល o ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី ជា អ្នករត់  ការណ៍ ដោះលែង មេ ឈ្មួញ ឈើ វៀតណាម ឲ្យ មាន សេរីភាព ដោយ  ចំណាយ លុយ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ថែម ទៀត ផង ខណៈពេលនេះ មេ  ឈ្មួញ ដ៏ ធំ ជនជាតិ វៀតណាម រូប នេះ ប្រហែល ធ្វើដំណើរ ដល់ ប្រទេស  i វៀតណាម បាត់ ទៅ ហើយ គំនរ ឈើ ទាំងអស់ នោះ សមត្តកិច្ច ចាប់ ក្នុង  ថ្ងៃទី ១៥ ខែ ៦ ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ដែល បាន ចុះ ចាប់ ផ្ទាល់់  បាន ប្រាប់ សាពត័មាន នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែ ៦ ឆ្នាំ ២០១៨ ថា មិន ទាន់ ដឹង ចំនួន  ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ហើយ ឈើ នោះ យកមក រក្សាទុក្ខ នៅ សាលា  ស្រុក វើុន សៃ ដឹក បាន ចំនួន បី គោយន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
វិហារ កាតូលិក ដូ  (Do)  ( រលំ )  ហាយលី  (Hai  Ly)  ( ខេត្ត ណាម ឌីញ )  (Nam  Dinh)  ជា  សក្ខីភាព នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ភូមិសាស្ត្រ កាន់ សាសនា កាតូលិក  ស្វឿង ឌឿន  (Xuong  Dien)  មាន វិហារ កាតូលិក  ត្រាយ ទីម  (Trai  Tim)  បាន កសាង  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩២៧ ។  វិហារ នេះ ស្ថិត នៅក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល បង្កើត ទំនុក ទុកចិត្ត សំរាប់ អ្នកនេសាទ  នៅពេល គេ ធ្វើដំណើរ ទៅ លំហ សមុទ្រ ។  ប៉ម ជួង នៃ វិហារ កាតូលិក នេះ បាន ចាត់ទុក ដូចជា បង្គោល ភ្លើង ហ្វារ  ដើម្បី អ្នកនេសាទ ស្គាល់ សញ្ញា ត្រឡាប់ ទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ វិញ ។
នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ភូមិសាស្ត្រ កាន់ សាសនា កាតូលិក នៅតែ សេស ដល់ គ្រោង  និង ប៉ម ជួង ស្ថិត លើ ខឿនរលំ  ប៉ុន្តែ រក្សា សោភណ្ឌភាព ។  ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  តែងតែ មក ទស្សនា វិហារ កាតូ លិច  ដូ  (Do)  ដើម្បី មើលឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ការលំហូរ នៃ ពេលវេលា ដែល មហន្តរាយ បំផ្លាញ  និង ស្វែងយល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ អ្នកនេសាទ ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ ។
នា ឆ្នាំ ២០០៧  ព្យុ លេខ ប្រាំពី បាន បំផ្លាញ និង  " លុបចោល " ភូមិ នេសាទ ទាំង ពី រ៖  ភូមិ ស្វឿង ឌៀន  (  Xuong  Dien)  និង ភូមិ  វ៉ាន់ លី  (Van  Ly)  សំណង់ សេសសល់ មាន តែ ប៉ម ជួង នៃ វិហារ កាតូលិក  ត្រាយ ទីម  (Trai  Tim) ។  នៅពេល ទឹក ឡើង  ប៉ុម ជួង បាន លិច ក្នុង ទឹក  កម្ពស់ ប្រហែល  ០,៥  ម៉ែត្រ ។
មក ទស្សនា វិហារ កាតូលិក  ដូ  (Do)  ភ្ញៀវ នឹង មើលឃើញ គ្រោង វិហារ បាន កសាង ពី ឥដ្ឋ បាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ពណ៌ ស្លែ បុរាណ  ប៉ុន្តែ ចាប់ចិត្ត នៅពេល ស្ទាប បណ្តា ស្នាម នេះ ។  មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ តូច  ក្នុង វិហារ កាតូលិក និង ចំពោះ មុខ សមុទ្រ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ដែល ធ្វើ យើង កាន់តែ បង្កើន ស្មារតី ការពារ បរិស្ថាន ។
ពី វិហារ កាតូលិក  ដូ  (Do)  យើងខ្ញុំ រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ មក ផ្សារ បេន  (Ben)  ដើម្បី ពិសា ម្ហូប អាហារ ពិសេស នៃ តំបន់ នេះ ដែល តែ លក់ នៅ ផ្សារ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ។
លោក  វូ  ង៉ុក ទ្រឿង  (Vu  Ngoc  Truong)  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការ ប្រជាជន ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា៖  ការអភិរក្ស ប៉ម ជួង នៃ វិហារ កាតូលិក  ដូ  (Do)  បាន អាជ្ញាធរ អនុវត្តន៍ យ៉ាង ប្រញាប់  សំដៅ ទទួលស្គាល់ គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រជាជន ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង ទំនប់ និង វាត ដី  ប្រឆាំង នឹង ការជ្រាប ចូល ដោយ ទឹក ប្រៃ  សំដៅ ការពារ ផលិតកម្ម  ក្នុង រយៈពេល រាប់ រយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ព្រមទាំង  ឃោសនា ការងារ ការពារ បរិស្ថាន រស់ នៅ ដល់ ប្រជាជន ។  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការ ប្រជាជន ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  បាន មាន គម្រោង រៀបចំ ឆ្នេរសមុទ្រ  ហាយលី  ទំហំ  ២០  ហិចតា  ដើម្បី កសាង មណ្ឌល ទេសចរណ៍ សំរាប់ សក្ខីភាព នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង អេកូសមុទ្រ ”./.
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ផ្លែ គូលេន វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ បាន លក់ ចេញ នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន នាំចេញ ទៅក្នុង ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ជាង  ៣០ កន្លែង ទៀតផង  ក្នុង នោះ មាន អូស្ត្រាលី ដែល ជា ទីផ្សារ ទាមទារ បទដ្ឋាន ដ៏  តឹងរឹង ចំពោះ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ផ្លែ គូលេន ស្រស់ របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន ក្រសួង កសិកម្ម អូស្ត្រាលី អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល ក្នុង ប្រទេស នេះ ។  លោក  Hoang  Luat  ដែល ជា ម្ចាស់ សហគ្រាស ជំនាញ ខាង នាំចេញ នាំចូល ទំនិញ  និង ក៏ ជា ជា ម្ចាស់ ផ្សារ ទំនើប លក់ ទំនិញ អាស៊ី ចំនួន ៥ កន្លែង ដ៏ ធំ បំផុត នៅ រដ្ឋ  Australia  MCQ  ខាងលិច  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ នាំចូល ផ្លែ គូលេន បាន ប៉ុន្មាន លើក ហើយ ។  លក់ ដាច់ ណាស់  ព្រោះថា ផ្លែ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ដោយ យន្តហោះ  ដូច្នេះ បានជា ត្រឹមតែ ចំណាយ ពេលវេលា ពី ៣ ដល់  ៤  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់ពី ពេល ប្រមូល ផល ដល់ ពេល យកមក ដាក់ លក់  នៅ ផ្សារ ទំនើប ។  ដោយ ហេតុ នេះ ផ្លែ គូលេន រក្សា បាន នូវ គុណភាព ល្អ  ហើយ ត្រូវបាន អតិថិជន អូស្ត្រាលី និយម ចូលចិត្ត ” ៕
អាមេរិក៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង រួច មកហើយ  អំពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ថ្មី  របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស វ័យ ក្មេង  រូប សង្ហា  ម្ចាស់ បទ  «Boyfriend»  Justin  Bieber  ជាមួយនឹង តារ ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង  ចៅ ខ្មែរ  បាន សម្រេចចិត្ត  ប្រកាស លាភាព នៅ លីវ  ងាក មក ស្រលាញ់  និង រៀបការ គ្នា ជាមួយ ប្រុស ភេទ ដូច គ្...
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  តារាចម្រៀង អាមេរិក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  គឺ លោក  Charlie  Puth  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី  និង ប្រ...
ភ្នំពេញ៖  បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  កញ្ញា  ឈិន  សុវណ្ណ បញ្ញា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទ្រនំ មក ជ្រក ក្រោម ផលិតកម្ម ថោន  អស់ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា តារាចម្រៀង រូប នេះ  នៅតែ ...
ថៃ :  ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ តារា សម្តែង ស្រី កំពូល  Bella  Ranee  និង តារា សម្តែង ប្រុស សង្ហា  Weir  កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជារឿយ ៗ  បើ ទោះប ...
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  តារា សម្ដែង  លោក  ចៅ ខ្មែរ  និង កូនកំលោះ  លោក  ខុន  ខេមរិន្ទ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រៀបការ ជាមួយគ្នា យ៉ា អធឹក អធម  ដោយ មាន មេបា ទាំង សងខាង អបអរសាទរ ។  ពិធី មង្គលការ...
ថៃ៖  ដូចជា ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  ពី តារា ស្រី  Aff  Taksaorn ដែល ត្រូវ ក្លាយជា  ស្រី មេម៉ាយ  ទាំង វ័យ ក្មេង  ដោយ ស្វាមី នាង  បាន សម្រេចចិត្ត លែងលះ  បញ្ចប់ ជីវិត គ្រួសារ ជាមួយនឹ ...
ថៃ៖  បើ គិត មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ  តារា សម្ដែង ស្រី  អ្នកនាង  Ainmee  Morakot  បាន ពពោះ កូន ដំបូង  រយៈពេល ជាង ២៨ សប្ដាហ៍ មកហើយ  ដោយ មិន យូរ ទៀត នោះ ទេ  តារា ស្រី រូប នេះ  ព្រមទាំង ស្វាម ...
ថៃ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត  បាន ជ្រាប ហើយ ថា  តារា សម្ដែង ស្រី  Yui  Chiranan  បាន សម្រុក ថត បញ្ចប់ Pre-Wedding ខ្លួន  ទៅលើ ទឹកដី សមុទ្រ ភូកេត  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ...
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ភ្នំ សន្ទុក ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  នៅក្នុង ភូមិ ស្វាយ កាល់  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  បើ យើង ធ្វើដំណើរ មកពី
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ សម្រេចចិត្ដ ចង ក . ធ្វើ អត្ដ ឃាត សម្លាប់ ខ្លួន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ទៅនឹង ធ្នឹម ផ្ទះ  ដោយ តូចចិត្ដ នឹង ខ្លួន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ។  ករណី ចង ក . ធ្វើ អត្ដ ឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ខាងលើ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ តា សេក លើ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី ផ្នែក កោសល្យវិច័យ ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ចង ក . ធ្វើ អត្ដ ឃាត ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  មូល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អន្លង់ តា សេក លើ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រចាំ កាយ  ហើយ តែង ប្រាប់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន និង អ្នកជិតខាង ថា  ជំងឺ របស់ ខ្លួន ( ជនរងគ្រោះ ) ព្យាបាល មិន ជាសះស្បើយ ទេ  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ស្រាប់តែ អ្នកជិតខាង បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង ក . សម្លាប់ ខ្លួន ទៅនឹង ធ្នឹម ផ្ទះ  ខណៈ ដែល ម្ដាយ មិន នៅ ផ្ទះ មួយ ភ្លែត  ភ្លាម នោះ អ្នកជិតខាង ក៏ បាន ប្រាប់ ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ  និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ករណី ខាងលើ នេះ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  ហើយ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក . ធ្វើ អត្ដ ឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ចប់ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous:  ក្រុម អ្នកជក់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ អាហារដ្ឋាន ជំនោរ អូរ តា សុខ ត្រូវបាន ដោះលែង បន្ទាប់ពី ម្នាក់ ៗ ចំណាយ ៥០០ ដុល្លារ
ថវិកា សរុប ប្រមាណ ៧៥ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ លើក កម្ពស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ទៅជា ប្រភេទ បេតុង  កៅស៊ូ (AC) ឆាប់ ៗ នេះ សំដៅ រក្សា គុណភាព បាន ភាពយូរ  អង្វែង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  23,  2018  ថវិកា សរុប ប្រមាណ ៧៥ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ លើក កម្ពស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ទៅជា ប្រភេទ បេតុង  កៅស៊ូ (AC) ឆាប់ ៗ នេះ សំដៅ រក្សា គុណភាព បាន ភាពយូរ  អង្វែង 2018-08-23T17:43:38+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
នៅ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹកនាំ គណៈ  ប្រតិភូ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ មួយចំនួន ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។ា
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវថ្នល់ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទំហំ នៃ ការខូចខាត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ពី ស្រុក ស្រែ អំបិល ទៅ ខេត្ត កោះកុង មាន ប្រវែង សរុប  ៣៥, ៥៤  គ.ម  លើ ប្រវែង សរុប ១៥៩ , ៦០ គ. ម  ស្មើនឹង ២២, ២៦ %  ដែល ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង កំណាត់ ផ្លូវ ដែល បាន  ធ្វើ ការជួសជុល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ ។  ការខូចខាត នេះ មាន ការវិវឌ្ឍ ឆាប់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ  ហេតុ ថា៖  ផ្លូវ នេះ គិត មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ ហួស រយៈពេល ធានា គុណភាព  ទំហំ ចរាចរណ៍ មាន ការកើនឡើង  ពិសេស ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារ សំណង ទៅមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយ : ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរ ចុះ ពិនិត្យ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  ខណៈពេល កំពុង ជួសជុល ថែទាំ បណ្តោះអាសន្ន ផ្លូវ នេះ  ក្រសួង  កំពុង រៀបចំ នីតិវិធី ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកទេស ដើម្បី រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ ដេញថ្លៃ ស្រប តាម ស្តង់ដា បច្ចេកទេស  ក្រោម ប្រាក់ កម្ចី របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រមាណ ៦៧ លាន ដុល្លារ  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល ប្រមាណ ៨ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព ទៅជា ផ្លូវ បេតុង កៅស៊ូ AC ទាំងស្រុង សំដៅ  រក្សា បាន ភាពយូរអង្វែង  អាច ទ្រ ទម្ងន់ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  និង ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ការធ្វើ  ដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ការដឹកជញ្ជូន កាន់តែ ប្រសើរ មួយ កម្រិត ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងឡាយ  ក៏ ដូចជា អ្នកប្រើប្រាស់ កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  សូម មាន ការអត់ធ្មត់  និង យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ ដោយ លំបាក លើ កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រសួង បាន ដឹង ទាំងអស់ អំពី  ស្ថានភាព ខូចខាត ផ្លូវ ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ឆ្នាំ នេះ  រង់ចាំ តែ រដូវ ភ្លៀង កន្លងផុត  ក្រសួង នឹង ចាប់ផ្តើម ចាត់ វិធានការ  ជួសជុល ឡើងវិញ ជា អាទិភាព ៕
«  នឹង រៀបចំ វត្ត អារាម  ឱ្យ ក្លាយទៅជា វត្ត ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  ដើម្បី បង្កើន សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦: ២០ នាទី  កំលាំង របស់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួល  គោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ រឹត  បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ជាក់ស្ដែង  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ  ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ  លេខ ២១៧  កែង  ផ្លូវ លេខ ២២៣  ក្រុម  ទី ២១  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  យិន  វណ្ណា រ័ត្ន  ហៅ  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ពុំ ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  ឃុំ តុង  រ៉ុង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
២ - ឈ្មោះ  ឈិត  ទេវ  ហៅ  ទេវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
- កាបូប ដៃ ពណ៌ ខៀវ ចំនួន ០១  ក្នុង នោះ មាន៖ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០៨  ក្នុង នោះ ធំ ០២ កញ្ចប់  នឹង តូច ០៦ កញ្ចប  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ),  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Nokia  ពណ៌ ខ្មៅ  ,  ខ្សែក លោហ: ធាតុ  ពណ៌ លឿង ស្លេក មួយ ខ្សែ មាន រូប  បន្តោង ព្រះ ពណ៌ ស  និង  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  SL  ពណ៌ ស  លាយ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AB-9828  ដែល មាន លេខ តួ :  1100007  និង លេខ ម៉ាស៊ីន :  1100028  ( ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  យិន  វណ្ណា រ័ត្ន  )  ។
បច្ចុប្បន្ន  ៖  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
៣.  ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ហុយ  ម្ទេស ហាន់  បង្គា បុក  និង បង្គា ក្រៀម ចូល  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ស្ងាត់ ៗ  ប៊ុត  សីហា  បញ្ចេញ បទ ថ្មី  ពិតជា ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ កំសត់ ណាស់ ស្តាប់ ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ( មាន វីដេអូ )
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ស្ងាត់ ៗ  ប៊ុត  សីហា  បញ្ចេញ បទ ថ្មី  ពិតជា ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ កំសត់ ណាស់ ស្តាប់ ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ដោយឡែក ស្រាប់តែ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ បន្តិច  តារាចម្រៀង លោក ប៊ុត  សីហា បាន បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ផេក ផ្លូវការ របស់ លោក ថា៖ « នេះ ជាបទ របស់ ខ្ញុំបាទ ទំនុក ថ្មី តែ …. ចឹង ពេល ហើយ អស់ ខ្ញុំ និង ផុស ឲ្យ ពេញ ។ ហើយនិង ថត MV ពី បទ នេះ ។ ៥ ថ្ងៃ ទៀត ទើប ខ្ញុំ អាច ចេញ បទ ថ្មី ភ្លេង ស្នាដៃ ថ្មី ។ ចឹង ជួយ គ្រាំទ្រ ផង ពុក ម៉ែ បងប្អូន ។ ខ្ញុំ ចេញកំដរ បងប្អូន ស្តាប់ កំសាន្ត គ្រាន់ និង នឹក ខ្ញុំ »
ភ្នំពេញ៖  ក្តៅ ៗ ! ថ្មី ៗ  ផ្ទុះ សារជាថ្មី !  ជា ការពិត ណាស់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ជ្រាប ច្បាស់ ហើយ ថា  ក្រោយពី អតី តម្ចាស់ ពានរង្វាន់ The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  លោក  ប៊ុត  សីហា  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន កើតឡើង នៅលើ លោក រួច មក កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  រួចហើយ រូប លោក បាន បាត់ មុខ ឈឹង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម និង ទូរទស្សន៍ ។
យ៉ាងណាមិញ ថ្មី ៗ នេះ រូប លោក បាន ធ្វើ ហ្វេន អ្នកគាំទ្រ សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល !  សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង !  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ  ប៊ុត  សីហា  បង្ហោះ សារ ថា « ខ្ញុំបាទ  ប៊ុត សីហា  សូម ជំរាបសួរ បងប្អូន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ទាំងអស់ ។  បងប្អូន សុខសប្បាយ ទេ ចូល ឆ្នាំ ហើយ បាទ ? ឆ្នាំ ថ្មី នេះ សូម ជូនពរ បងប្អូន ទាំងអស់ ឲ្យ រក សុី មាន បាន និង ជោគជ័យ រាល់ ការងារ មុខរបរ និង ស្នេហា ។ នេះ ជា ផេក របស់ ខ្ញុំបាទ  ខ្ញុំបាទ មិន មាន ផេក ទេ កន្លងមក តែ លូវ ខ្ញុំ បង្កើត ហើយ  ដើម្បី ផុស បទចម្រៀង ជូន បងប្អូន ។ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ខ្ញុំបាទ  និង ផុស បទ ជូន បងប្អូន ស្តាប់ កំសាន្ត លេង កំដរ អារម្មណ៍  ជួយ គ្រាំទ្ររផង ណា បងប្អូន » ។
ក្នុង បទ ថ្មី ! ១ បទ នេះ របស់ លោក គ្រាន់តែ ផុស មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។ ទាំងនេះ បញ្ជាក់ បាន ថា  រូប លោក នៅតែ មាន អ្នកគាំទ្រ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ដដែល ។
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  ប្តី យំ សោក ឱប សព ប្រពន្ធ កំពុង ខល រក គ្នា សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ដាច់ ការទាក់ទង  រត់ ទៅដល់ ស្ទឹង  ឃើញ តែ ទូក និង ក្រូច  អណ្តែត ពេញ ទឹក …
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ថ្ងៃ មង្គលការ  ក្លាយជា ថ្ងៃ ទឹកភ្នែក រហាម  ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរអោយ សោកស្តាយ  !  |  LPTKHMER
គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ដែល មាន ស្លាកលេខ  0656  មាន ចង់ ក្រណាត់ ពណ៍ ក្រហម បាន បើក លើ ផ្លូវ  ខណ្ឌ  សុវណ្ណ បុរី  នៅក្នុង ឡាន នោះ មាន មនុស្ស  4  នាក់ រងរបួស  ហើយ រថយន្ត មួយ ទៀត ពាក់ ស្លាកលេខ  6804  កំពុង បើក នៅ ខាងឆ្វេង បាន ក្រទ្បាប ។ មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ដូច្នេះ ខាង ប៉ូលីស បាន ប្រញាប់ប្រញាល បញ្ជូន អ្នករបួស ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ថៃ៖  នៅ ថ្ងៃទី  20  ខែមេសា ឆ្នាំ  2018  ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៏ មួយ បាន កើត ទ្បើង រវាង រថយន្ត នឹង រថយន្ត  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ មាន កូនកំលោះ  នឹង  កូនក្រមុំ ក្នុង ទ្បាន ដែល គ្រោះថ្នាក់ នោះ ជាពិសេស គឺ ពួកគេ ត្រូវ រៀបការ ថ្ងៃ ដែល គ្រោះថ្នាក់ នោះ តែម្តង ។
នៅ ចំណុច នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ រថយន្ត ភីក អាប់ បាន ជ្រុល ចង្កូត ចេញ ពី ផ្លូវ បំបែក ហើយក៏ បាន ទៅ បុក ជាមួយ ទ្បាន លោក  Noppadol  Broke  ដែល កំពុង បើកបរ  ជា លទ្ធផល កូនកំលោះ លោក  Jeerawat  ត្រូវ របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ បាន ដៃ បាក់  បែក ក្បាល  ដោយសារ លោក  Noppadol  Broke  ជា អ្នកបើកបរ ឡាន  ហើយ កូនក្រមុំ បែក ចិញ្ចើម និង មាត់  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គឺ លោក  Nopparat  Nate  នឹង កូនក្រមុំ បាន រងរបួស ស្រាល ទេ ។
មុនពេល កើត ឧប្បត្តិហេតុ នេះ លោក  Noppadol  Broke  អាយុ  27  ឆ្នាំ បាន បើក ឡាន ដែល មាន ចង់ ក្រណាត់ ពណ៌ ក្រហម ដែល បាន ដឹក កូនកំលោះ នឹង កូនក្រមុំ ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ទៅ រង ការ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា លោក  Jeerawat  អាយុ  36  ឆ្នាំ និង កញ្ញា  Korn  Nipa  អាយុ  25  ឆ្នាំ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន ចូល រោង អាពាហ៍ពិពាហ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  20  ខែ  មេសា  នៅ វិហារ វត្តភ្នំ 5  ។
គួរអោយ រន្ធត់  !!!  ចេះតែ ឆ្ងល់ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្រាត ននល គោក  ចុះ អាងទឹក ធ្វើ អី  ដល់ ពេល ប៉ូលីស ចូលទៅ ចាប់  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ … មាន វីដេអូ  →
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ភីក អាប់ បាន និយាយ ថា មុន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ គាត់ បាន បើក ឡាន ដឹក ទំនិញ ទៅ ធ្វើ ជំនួញ នៅ អ៊ុង ថុង ហើយ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ នៅ ផានីច ប៉ុន្តែ មិន ស្គាល់ ផ្លូវ នេះ ទេ  គាត់ បាន បើក ប្រព័ន្ធ  GPS  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី រុករក និង ទៅ តាម ប្រព័ន្ធ  ហើយ ប្រាប់ ពួកគេ ឱ្យ បើកបរ តាម ប្រឡាយ រហូតដល់ កន្លែង កើត ហេតុ គឺ ប្រសព្វ គ្នា  ខ្ញុំ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ទេ  បនា្ទប់ មក ពេល ទៅ ចំនុច កណ្តាល ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ ទៀត ចេញមក ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ចាប់ ប្រ្វាំង ទាន់ ក៏ បុក ទៅ ។
កូនក្រមុំ និង កូនកំលោះ និយាយ ថា ពួកគេ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ដើម្បី ទៅ ហែរ ជំនូន នៅពេលព្រឹក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ រងរបួស  ពួកគេ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ពី ពិធី មង្គលការ ទៅ ផ្ទះ វិញ  តែ សំណាង ល្អ គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្លាប់ ទេ ។ ពិធី នេះ នឹង ចង ដៃ ទៅ ទាំង ពីរ ទោះ មិន បាន រៀបការ ក៏ដោយ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ប៉ូលីស ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដើម្បី ធ្វើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
←  ពេលនេះ បាន លាតត្រដាង ហើយ !!!  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទម្លាយ រឿង ប្រពន្ធ  និង កូន  ៣  នាក់  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ភ្លឺ ភ្នែក  ការពិត ចឹង សោះ ….
ក្រុមការងារ  GameBench  បាន ចុះផ្សាយ  របាយការណ៍ មួយ  ដែល សិក្សា អំពី  ល្បឿន ហ្គេម  របស់  iPhone  6,  Samsung  Galaxy  S6,  HTC  One  M9  និង  Google  Nexus  6  ដោយ ប្រើ  ហ្គេម ក្រាហ្វិក លំដាប់ ខ្ពស់  ចំនួន  10 ។  ពួកគេ  បាន រកឃើញ ថា  iPhone  6  មាន ល្បឿន ហ្គេម  (fps)  លឿន ជាង  បណ្តា ស្មាតហ្វូន  ដទៃ ទៀត  ដល់ ទៅ  10%  ហើយ  ដំណើរការ  ដោយ ប្រើ  ល្បឿន អង្គ គណនា  និង ទំហំ អង្គ ចងចាំ  តិច ជាង  ទៀតផង ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  តេស្ត របស់  GameBench  បង្ហាញ ថា  ល្បឿន ដំណើរការហ្គេម  របស់  iPhone  6  លឿន ជាង  Galaxy  S6  ដល់ ទៅ  10%
[ ព័ត៌មាន ]  តេស្ត របស់  GameBench  បង្ហាញ ថា  ល្បឿន ដំណើរការហ្គេម  របស់  iPhone  6  លឿន ជាង  Galaxy  S6  ដល់ ទៅ  10%  |  ioskhmer.com
ពួកគេ  បាន រាយការណ៍ ថា  iPhone  6  អាច លេង ហ្គេម ទាំងអស់ នោះ  ដោយ រលូន  ជាមួយ  Frame  Rate  ខ្ពស់  ហើយ ឋេរ  និង កំរ ធ្លាក់ ក្រោម  30fps  ណាស់ ។  គួរ រំលឹក ថា  នៅពេល  ល្បឿន  Frame  Rate  របស់ ហ្គេម  ធ្លាក់ចុះ  ក្រោម  30fps  នោះ វា  នឹង ធ្វើអោយ  ហ្គេម លេង ទៅ  ទាក់ ៗ ។  ចំណែក  ស្មាតហ្វូន  លំដាប់ ទី  2  គឺ  Samsung  Galaxy  S6  តាម ពីក្រោយ ដោយ  HTC  One  M9  និង  Nexus  6 ។
ពួកគេ  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ហ្គេម ខ្លះ  ដូចជា  GTA  San  Andreas  ដែល ដើរ លើ  Galaxy  S6  ដំណើរការ លើ  ទំហំ បង្ហាញ រូបភាព ធំ  រហូត  1080p  ខណៈ ដែល  iPhone  6  រត់ នៅលើ  ទំហំ បង្ហាញ រូបភាព ហ្គេម  720p  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  បើ ពិនិត្យ អោយ សីុជំរៅ  ឃើញ ថា  បើ ទោះជា  S6  រត់ លើ  ទំហំ បង្ហាញ រូបភាព ធំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  អ្នក អភិវឌ្ឍ ហ្គេម  បាន ទំលាក់  គុណភាព រូបភាព  ដើម្បី អោយ  ល្បឿន  Frame  Rate  វា ឋេរ  ខ្ពស់ ជាង  30fps ។  បើ អ្នក  ពិនិត្យមើល រូបភាព ខាងក្រោម  ឃើញ ថា  កង់ របស់ តួអង្គ  នៅលើ  iPhone  6  មាន ភាព លំអិត  និង ច្បាស់ជាង  កង់ របស់ តួអង្គ  នៅលើ  Galaxy  S6 ។  ចំណែក  នៅលើ  ហ្គេម  Real  Racing  វិញ  ឃើញ ថា  iPhone  6  និង  Galaxy  S6  អាច រត់ ឋេរ  30fps  ប៉ុន្តែ  S6  មាន បញ្ហា រាង ញាក់ ៗ បន្តិច  នៅពេល  មាន ឡាន ច្រើន  នៅលើ  អេក្រង់ ។
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ  ល្បឿន ហ្គេម  នៅលើ  iOS  ដើរ លឿន ជាង  នៅលើ  Android  គឺ ផ្អែក លើ  កត្តា  3:  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  (iOS  vs.  Android),  ទំហំ បង្ហាញ រូបភាព  (720p  vs.  1080p)  និង  កូដដែល ទាញ ប្រើ  មុខងារ កាត ក្រាហ្វិក  (iOS  metal  vs.  android  OpenGL) ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ លឺ គេ ថា ]  Apple  នឹង បញ្ចេញ លក់  iPad  Pro  អេក្រង់  12.9  អីុង  នា ខែ  វិច្ឆិកា  ចុង ឆ្នាំ នេះ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ហ៊ាន ចុះទុន  ថត ចំរៀង វីដេអូ  អោយ អ្នក ចំរៀង ល្បី ៗ  ជា ថ្នូរ ព្រម ចូល សេវា  Apple  Music  របស់ ខ្លួន
ក្រុមហ៊ុន  Folks  របស់ ជប៉ុន កំពុង ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  នោះ គឺ  “ ប៊ិច  stylus”  ដែល មាន រូបរាង ដូច ម្រាម ដៃ ។
ជំនួប ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង នាយ អន្តោប្រវេស៏្ត កម្ពុជា  ថៃ លើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា ថៃ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅក្នុង ជុំនួប ប្រចាំ ឆ្នាំ ភាគី កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនី យ៏ គៀត  ច ន្ច ផារិទ្ធ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេស្ត៏  ភាគ្គី ថៃ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ ស៊ុរ៉ាក់ ឆេត ហាក់ ផាន ស្នងការរង ស្ដីទី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ជាង ១០០ នាក់ ។
ប៉ោយប៉ែត : ជំនួប ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ រវាង នាយ អន្តោប្រវេស្ត៏ កម្ពុជា  ថៃ លើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា  ថៃ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី ពង្រឹង និង បង្កើន កិច្ចប្រតិបត្ត ការរវាង គ្នា និង គ្នា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅក្នុង ជុំ នួប នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ គៀត  ច ន្ច ផារិទ្ធ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេស្ត៏ មានប្រសាស ន៏ ថា ជំុនួប រវាង ភាគី្គ កម្ពុជា  ថៃ នេះ មិន មែន ជា ជុំ នួប លើក ទី មួយ នោះ ទេ នេះ ជា កិច្ចសហប្រតិបត្ត កាមួយ ដ៏ ល្អ ហើយ ប្រទេស យើង ទាំ ពី ក៏ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រាង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការឆ្លងកាត់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ហើយ យើង តែងតែ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
កន្លងមក នេះ នគរបាល ថៃ  ក៏ បាន ជួយ នគរបាល កម្ពុជា ក្នុង ការចាប់ ជនល្មើស ជាច្រើន  ធ្វើឲ្យ ស្ថាបន័យើង ទាំង ពី សហការ គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ក្នុង ពេល អនាគត  ។
Previous  Previous  post:  កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ
លោក បន្ថែម ថា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត រីកចំរើន បន្ត ប្រមាណ ៧ % ហើយ ឆ្នាំ នេះ និង សន្មត់ បន្តបន្ថែម ៧ %  ទៀត ។ នៅក្នុង ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ កម្ពុជា ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ប្រហែលជា ៤ លាន កន្លះ មាន កំណើន ប្រហែល ១០ % ក្នុង នោះ ទេសចរ ណ៏ ដែល នាំមុខ គេ គី ជនជាតិ ចិន ប្រមាណ ៣៩ % ទី ២ គី ជនជាតិ វៀតណាម ២០ % ទី ៣ ភ្ងៀវ ជនជាតិ ឡាវ ប្រមាណ ១៤ % និង ទី ៤ ភ្ងៀវ ទេសចរណ៍ ជនជាតិ ថៃ ប្រមាណ ៧ %  ដោយ កត់សំគាល់ កម្ពុជា ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ពាណិជ្ជករ និង អ្នកវិនិយោគ ជាង នេះ អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន  នៅ ខេត្ត មួយចំនួន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារ វិនិយោគ ចិន ចូល មក យ៉ាង គំហុក មាន ខាង បច្ចេកទេស បុគ្គលិក កម្មករ ហើយ ជនជាតិ ចិន ក៏ មាន មក ច្រើន ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ខាង អន្តោប្រវេស្ត ន៏ យើង ខ្មុំ និង ខំប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត ដើម្បី គ្រប់គ្រង ស្ថានការ ឲ្យបាន ល្អ  ហើយ ចំនួន ភ្ញៀវ ដែល កើនឡើង នេះ ក៏ នាំមក សមាសភាព អាក្រក ផងដែរ  មាន ជន បរទេស ខ្លះ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចូលមក កម្ពុជា  ហើយ កម្លាំង អន្ត ប្រវេស្ត ន៏ ចាប់ បាន ជិត ១០០ នាក់ ប្រមូល គ្រឿងញៀន បាន ច្រើន  មាន មួយចំនួន ចូលមក កម្ពុជា រៀបចំ ទីតាំង លេង ហ្គេម អនឡាញ និង ហ្គេម អិន ធី ណេត ខុស ច្បាប់  មាន ចំនួន ប្រព្រិត្ត ខុស នៅ ប្រទេស ក្រៅ លូច មក លាក់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្មុង នោះ ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ កម្លាំង អន្តោប្រវេស្ដ ន៏ បង្ក្រាប់ បាន ៣៣៣ លើក និង ចាប់ ជាង ៧០០ នាក់  ៕  វណ្ណា
ថ្ងៃ ក្រោយ ឲ្យ រាង !  ជិះ ជណ្តើរ យន្ត រវល់ តែ ឈ្ងោក ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ  លទ្ធផល  ក្មេងស្រី នេះ ត្រូវ ទង្គិច ក្បាល នឹង ជញ្ជាំង យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ក្នុង វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ខណៈ កំពុង ជិះ ជណ្តើរ យន្ត  នៅ ពេល នោះ  គេ បាន ឃើញ នាង ឈរ ទ្រោប លើ បង្កាន់ដៃ ខាងឆ្វេង  សម្លឹងមើល ទិដ្ឋភាព ខាងក្រោម  ដោយ ពុំ ខ្វល់ នឹង អ្វី ៗ ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅ ខាងមុខ  និង សូម្បី ចំណុច ចុងបញ្ចប់ របស់ ជណ្តើរ យន្ត ទេ  ។
ខណៈពេល នោះ ផងដែរ  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រហែលជា ម្តាយ  និង កូនប្រុស  ដែល បាន ជិះ ទៅ មុន  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ តក់ស្លុត ជាខ្លាំង  នៅពេល ពួកគេ ឃើញ នាង ជិះ លើ ជណ្តើរ យន្ត របៀប នេះ  ។  ជា ការពិត ណាស់  ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ ពុំ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ក្មេងស្រី នោះ  ដែល ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ជញ្ជាំង ខាងលើ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្បាល របស់ នាង ត្រូវ ប៉ះទង្គិច វា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង  ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ពី ក្បាល របស់ នាង បាន ប៉ះទង្គិច រវាង បង្កាន់ដៃ  និង ជញ្ជាំង  ខណៈ នាង កំពុង ជិះ ជណ្តើរ យន្ត  ដោយ ពុំ យកចិត្តទុកដាក់ ពី គ្រោះថ្នាក់  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ចិន  ។
ប៉ុន្តែ  សំណាង ហើយ  ដែល ក្មេងស្រី នេះ បាន គ្រប់គ្រង  គ្រលាស់ ក្បាល ដោយ ខ្លួនឯង  ចេញ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ថ្នាក់  ។
នាង បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន ឃើញ ស្រែក យំ ដោយ ឈឺ ចុកចាប់ បំផុត  ខណៈ យក ដៃ ក្តោប ក្បាល របស់ នាង ចំហៀង ខាងស្តាំ ដែល មាន ហូរ ឈាម  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្មេងស្រី នេះ ពុំ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ហើយ គេ ក៏ ពុំ ដឹង ថា តើ នាង នឹង ត្រូវបាន ទទួល ការព្យាបាល របួស  ឬ  យ៉ាងណា នោះ ទេ  បន្ទាប់ ជួប ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  nextshark)
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី នាយ  កុយ  បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ បង ប្រុស បង្កើត  កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ១២  មេសា  ២០១៨ នោះ  លុះ ព្រឹកមិញ ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  នាយ  កុយ  បាន ជួប ទុក្ខ ធំ  ខណៈ បង ប្រុស របស់ លោក បាន មរណៈ កាល ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ ហើយ ។
រំពេច នោះ  នាយ  កុយ  បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ‹‹ បង ប្រុស ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ជួង  គុណ  គាត់ បាន ទៅ ចោល ខ្ញុំ ហើយ គាត់ ទៅ រហូត សូម បង ទៅ អោយ បាន សុខ ចុះ ›› ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង សារ ដ៏ សែន ក្រៀមក្រំ នេះ  តារា ញូស៍  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ សព លោក  ជួង  គុណ  និង សូម គោរព ជូន ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
←  ម៉ែ ហើយ អី ក៏ សាហាវ ម្ល៉េះ !! ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ចង់ ជុំ គ្រួសារ ឲ្យ សប្បាយ ម្តង  តែ ប្តី ជូន កាដូ  « កាំបិត ធ្លាយ គល់ ដោះ »…….
សម្រាប់ ពេលវេលា កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច ទទួលបាន កញ្ចប់ គំរូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការ៉េម  FitFreeze!  ការ៉េម  FitFreeze  មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ ហើយ មាន កាឡូរី និង ស្ករ ទាប ។
អ្វី ដែល អ្នកចំណាយ សម្រាប់ អ្នក គំរូ ទឹកកក  Free  FitFreeze  គឺ  $  7.95  សំរាប់ ការដឹកជញ្ជូន ។  ការ៉េម ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ គឺ  100%  ឥត គិត ថ្លៃ ដែល អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ សម្រាប់ ការចែកចាយ ទៅ មាត់ទ្វារ របស់ អ្នក
ការ៉េម  FitFreeze  ជួយ ឱ្យ អ្នក ពេញ បរិបូរណ៍ និង ពេញចិត្ត ។  លើស ពី នេះ ទៀត វា ត្រូវបាន ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រូតេអ៊ីន ,  FitFreeze  ក៏ ត្រូវបាន ផ្ទុក ដោយ ជាតិ សរសៃ និង ជា  gluten  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការទទួលទាន ជាតិ ស្ករ  Fitfreeze  7  នៃ ជាតិ សរសៃ ទាំងមូល ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ជាង  8  ដង !  ការ៉េម នេះ មាន ជាតិ ស្ករ ទាប ជាង ការ៉េម ពែង ជា មធ្យម ។  FitFreeze  មាន សារធាតុ ផ្អែម សិប្បនិម្មិត ហើយ គឺជា ការព្យាបាល ដែល គ្រួសារ ទាំងមូល របស់ អ្នក នឹង ស្រលាញ់ !  ចាប់អារម្មណ៍ លើ សំណាក ឥត គិត ថ្លៃ  FitFreeze  របស់ អ្នក មែន ទេ ?  ចុច ទីនេះ ដើម្បី ទទួលបាន របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ
ការផ្លាស់ប្តូរ  /  ស  -  349.00  ฿ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ  /  ខៀវ  -  349.00  ฿ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ  /  លឿង  -  349.00  ฿ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ  /  បៃតង  -  349.00  ฿ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ  /  ក្រហម  -  349.00  ฿ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ  /  ទឹកក្រូច  -  349.00  ฿ ។
ស្រវឹង ត្នោត ជូរ ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា យកដំបង វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  ផឹក ជាមួយ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  |  នគរបាល ជាតិ
ស្រវឹង ត្នោត ជូរ ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា យកដំបង វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  ផឹក ជាមួយ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ
កណ្ដាល៖  បុរស ម្នាក់ ទទួលរងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ខណៈ ផឹក ត្នោត ជូរ ជាមួយគ្នា រហូត ស្រវឹង បាន មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ទៀត ទ្រាំ ពុំ បាន យក ដំបង ឈើ មូល នៅក្បែខ្លួន វាយ ទៅ លើ បុររងគ្រោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ខុម  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថូ  លី ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ( រង របួស រយះ ក្បាល ចំហៀង ផ្នែក ខាងឆ្វេង  និង ហើម ចង្កេះ ខាងឆ្វេង  )  ។  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន ដំបង ឈើ មូល ចំនួន ១  ប្រវែង ៥៣ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ ព្រមទាំង មិត្ដភក្ដិ ផ្សេង ទៀត  បាន នាំគ្នា ទិញ ត្នោត ជូរ ផឹក  លុះ ផឹក បាន មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី គ្នា  រហូត ជនសង្ស័យ ទ្រាំ ពុំ បាន ក៏ ស្ទុះ ទៅ យក ដំបង ឈើ មូល ដែល នៅក្បែខ្លួន ទៅ វាយ លើ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទទួលរង របួស រយះ ក្បាល និង ហើម ចង្កេះ ខាងឆ្វេង  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  រីឯ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន រួមទាំង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ចំនួន ២ ប៉ុស្តិ៍  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ចំនួន ២ ប៉ុស្តិ៍
កំពង់ចាម៖  viagra  vs  cialis  cost.  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម  នៅ ស្រុក កង មាស  រួច មក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ជាង  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  បាន មក ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ចំនួន ០២  គឺៈ
១ - ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ពោធិ៍  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល រី លើ  ឃុំ ព្រែក ពោធិ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  អគារ នេះ មាន បណ្ដោយ  ៩,៤ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៧,២ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ  សង្កសី  ជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន  ដែល បាន សាងសង់ ប្រហែល ៨៥ % ។
២ - ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល មាន ជ័យ  ស្ថិត នៅ ភូមិ វាល  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល  អគានេះ ជា គម្រោង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន នាយកដ្ឋាន ស្ថាបនា  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន សាងសង រួច រាល់ ១០០  % ៕
ភ្នំពេញ៖  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ( កអក )  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក អក  បាន បោះជំហាន ចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ សារព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង តំបន់ ដើម្បី រួមគ្នា ពង្រឹង វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង តំបន់ និយាយ ជា រួម  និង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និយាយ ដោយឡែក ។
គណៈកម្មការ នាយក នៃ សហព័ន្ធ អ្នកកាសែត អាស៊ាន  (Confederation  of  Asean  Journalists)  ហៅ កាត់ ថា  CAJ  ដែល តំណាង សារព័ត៌មាន មកពី ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ចំនួន ៧  បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ឱ្យ  “ក អក ”  ចូល ជា សមាជិក ទី ៨ របស់ អង្គការ តំបន់ ដ៏ ធំ នេះ ដែល មាន សមាជិក សរុប ជាង  ៥៤.០០០  នាក់ ។  ពិធី បញ្ចូល សមាជិកភាព របស់ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង មហាសន្និបាត លើក ទី  ១៩  នៃ សហព័ន្ធ អ្នកកាសែត អាស៊ាន នៅ  ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ពុយ  គា  អគ្គ លេខាធិការ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ( កអក )  រួម ជាមួយ សហការី មួយចំនួន ទៀត រួមមាន  លោក  លាង  ដឺ លុច ,  លោក  នៅ  សុភ័ស្ស  និង លោក  ខៀវ  កូឡា  ដែល ជា សមាជិក គណៈ នាយក របស់  “ក អក ”  បាន ចូលរួម ទទួល ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៃ ការបញ្ចូល  “ក អក ”  ទៅក្នុង សហព័ន្ធ អ្នកកាសែត អាស៊ាន  និង បាន ចែក រម្លែក ព័ត៌មាន ស្តីពី ស្ថានភាពសារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  និង តួនាទី របស់  “ក អក ”  រួមទាំង ភាពប្រឈម របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
លោក  Thepchai  Yong  ប្រធាន សហព័ន្ធ អ្នកកាសែត អាស៊ាន  (CAJ)  បាន កត់សម្គាល់ ពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម ជំរុញ វិស័យ សារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ ជាពិសេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  CAJ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាព រឹងមាំ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ អាស៊ាន ទាំងមូល ។
លោក  ពុយ  គា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង មហាសន្និបាត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា ” ជា កិត្តិយស របស់ កម្ពុជា ដែល វិស័យ ព័ត៌មាន របស់ យើង បាន ចាប់ផ្តើម ដើរ លើ មហាវិថី មួយ របស់ តំបន់ ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សហព័ន្ធ អ្នកកាសែត អាស៊ាន  តួនាទី របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  និង កាន់តែ រីក ធំ ជាង មុន  ពោលគឺ ព័ត៌មាន ស្តីពី កម្ពុជា នឹង ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក  កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ជាពិសេស ព័ត៌មាន ផ្នែក វប្បធម៌  សិល្បៈ  និង ទេសចរណ៍ ” ។
លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ក៏ បាន ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ថា  ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ទៅក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ពិភពលោក  ដែល នេះ ជា គោលបំណង របស់ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ជាយូរ មកហើយ ។
ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  និង វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  និង មាន សមាជិក ជាង  ៣០០  នាក់ ។  ចំណែក  CAJ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដោយ សមាគម អ្នកកាសែត មកពី ៥ ប្រទេស គឺ  ថៃ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  ក្រោយមក  វៀតណាម  និង ឡាវ  ក៏ បាន ចូល ជា សមាជិក ។
ក្នុង ការចេញដំណើរ ឆ្នាំ ថ្មី  ជាមួយ សមាជិក ថ្មី មកពី កម្ពុជា  CAJ  នឹង រៀបចំ វេទិការ ធំ ៗ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ភាពប្រឈម មួយ ចំនួន នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក  ដូចជា  បញ្ហា ព័ត៌មាន មិន ពិត  (Fake  News)  ការការពារ អ្នកកាសែត ពី ការ គម្រាមគំហែង នានា ,  ការបង្កើន សមត្ថភាព អ្នកកាសែត ឱ្យ យល់ដឹង កាន់តែ ខ្លាំង  និង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  តំបន់  និង ពិភពលោក ។
ក្រៅពី សមាជិក របស់  CAJ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ មាន អ្នកសែត ចិន ចំនួន ជាង  ២៥  ម៉ឺន នាក់  តំណាង ដោយ សមាគម អ្នកកាសែត ចិន  ក៏ បាន ចូល ជា ដៃគូរ ដ៏ សំខាន់ របស់  CAJ  ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  CAJ  ក៏ នឹង បន្ត ពង្រីក ដៃគូរ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត មកពី អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជា រួមមាន ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  អាមេរិក ,  រុស្សី  និង អូស្ត្រាលី  ជាដើម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អាស្រ័យ ដោយ ឥទ្ធិពល ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំង មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ពពួក សត្វ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ ដូចជា ពពួក  មឹក  បង្គារ  ផ្កាយ សមុទ្រ  បាន ធ្លាក់ចុះ មិន ចាញ់ ទឹកភ្លៀង នាទីក្រុង ចេង ឌូ  ប្រទេស ចិន  ។
មឹក មួយ ក្បាល ធ្លាក់ ចំ កញ្ចក់ រថយន្ត តែម្តង  ដើមឈើ ធំ ៗ ជាច្រើន  ត្រូវបាន រលើង គល់  ផ្លូវថ្នល់ ឃើញ តែ ទឹកល្ហរ ល្ហេវ  ។  ព្យុះ ដ៏ សាហាវ ពុំ ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន ទេ  ពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ នោះ បែរជា ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ពពួក សត្វ សមុទ្រ ដ៏ ច្រើន  ។
រូបភាព ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ជុំវិញ អាហារ ស្រស់ ដែល គេ ប្រមូល បាន  ក្រៅពី នោះ  ក៏ ឃើញ នៅ មាន លុយ  និង ស្រាបៀរ ផងដែរ  ។
តាម ស្ថាប័ន ឧតុនិយម ជាតិ ចិន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ សមុទ្រ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ខ្យល់ កួច ទម្លាក់ មក លើ ច្រាំង  ហើយ តាម ការពិនិត្យមើល វា ច្រើន កើតឡើង រៀងរាល់ ខែមិថុនា  ។
តើ អ្នកណា ខ្លះ ដឹង ថា កោះ ដែល មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រជ្រៀត គ្នា បំផុត លើ ភព ផែនដី មាន ឈ្មោះ អ្វី  ហើយ មាន ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅក្នុង
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  ក្រោយ បុរស សិង្ហបុរី  លោក  សាយ  រតនៈ  និង បង ស្រី ម្នាក់  ប្រកាស ជួយ ប្អូន ប្រុស អាច និយាយ ច្រើន ភាសា  ឥឡូវនេះ  ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ គាត់ ហើយ  ( វីដេអូ )
ក្រោយពី បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ សិង្ហបុរី  ប្រកាស ស្វែងរក ក្មេងប្រុស ដ៏ ឆ្លាត គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  ដែល ចេះ ច្រើន ភាសា បរទេស …
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ស្បូន ធ្លាក់ ឈាម  ធ្លាក់ ឈាម ច្រើន ៗ ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ  ជុះ ឈាម  នោម ឈាម !  រុក្ខជាតិ ឱសថ នេះ អាច ជួយ បាន !  ស៊ែរ ចែក អ្នកជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង ទុក ដូច ធ្វើ បុណ្យ ដែរ !
ព័ត៌មាន រូបភាព៖  ក្រុម គណៈកម្មាធិការ កីឡា ជាតិ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  អម ដំណើរ ជាមួយ លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  ផងដែរ នោះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ប្រទេស ជប៉ុន ចូលរួម ការដេញថ្លៃ ដណ្ដើម ទីផ្សារ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ ការប្រកួត បាល់បោះ  រដូវកាល  World  Cup  2019  ជាមួយ ដៃគូរ ប្រជែង  ប្រទេស ចិន  ដែល ក្នុង នោះ  ក៏ មាន វត្ដមាន របស់  លោក  Yao  Ming  ដែល ជា គណៈកម្មាធិការ ដំណាង ឲ្យ ប្រទេស ចិន ។
Yao  Ming  គឺជា អតីត កីឡាករ បាល់បោះ  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប តំណាង ឲ្យ ប្រទេស  ចិន ព្រោះ  អតីត កីឡាករ  រូប នេះ  មាន កំពស់ រហូតដល់ទៅ  ២. ២៥  ម៉ែត្រ ។  លោក  Yao  Ming  បាន សម្ដែង ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង នឹង  វត្ដមាន របស់ លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  ព្រមទាំង មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប ទៀត ដែល ចូលរួម  ក្នុង ព្រឹត្ដិណ៍ ដេញថ្លៃ នោះ  ។  លទ្ធផល  នៃ ការជ្រើសរើស ម្ចាស់ ផ្ទះ  នឹង សម្រេច ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ដែល មាន  តែ ប្រទេស ពីរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ចូលរួម  គឺ  ប្រទេស ចិន  នឹង ហ្វីលីពីន  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  រវាង គណៈ គ្រប់គ្រង ទាំង សងខាង  ក្នុង កិច្ចប្រដេញ ថ្លៃ៖
** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
ជំងឺ ក្អក មាន់  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង តាម ផ្លូវ ដង្ហើម ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  គេ សម្គាល់ វា ថា ជា ជំងឺ ក្អក មាន់ តាមរយៈ ការក្អក ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ដកដង្ហើម ខ្លាំង ដូច មាន់ ។
ហេង វិញ ចេះ នឹកឃើញ យក សន្លឹក ឆ្នោត គិត ថា ខុសមក ផ្ទៀង ឡើងវិញ ទើប ភ្ញាក់ ព្រើត ដឹង ថា បាន ត្រូវ ឆ្នោត ,… ១ លាន ដុល្លារ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ដោយ គិត ថា សន្លឹក ឆ្នោត នេះ ខុស  បុរស ម្នាក់ នៅ  Carolina ខាងជើង បាន បោះ សន្លឹក ឆ្នោត លើ កម្រាល ជើង ក្នុង រថយន្ដ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក ទើប លោក ដឹង ថា ប៊ិះ បាត់ អស់ ១ លាន ដុល្លារ ។
James  Strickland  ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  Extreme  Millions  ពី ហាង ទំនិញ មួយ នៅ ទីក្រុង Thomasville  ហើយ បាន បោះចោល លើ កម្រាល រថយន្ដ  ព្រោះ គិត ថា វា មិន ត្រូវ ។ លោក បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្លូន តែង ទម្លាប់ ធ្វើ បែប នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍  ព្រោះ ទំនេរ មិន ដឹង ធ្វើ អ្វី  ក៏ ប្រមូល សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ខុស នៅលើ កម្រាល ជើង រថយន្ដ ពិនិត្យមើល ម្ដង ទៀត ។ ស្រាប់តែ ក្នុង ចំណោម សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងនោះ មាន សន្លឹក ឆ្នោត ត្រូវបាន ប្រាក់ ១ លាន ដុល្លារ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ត្រេកអរ ឡើង ញ័រ អស់ សព្វ រាងកាយ  ព្រោះថា ១ លាន ដុល្លារ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ជីវិត ។
បើ ជួប បញ្ហា នេះ  ជា ដំបូង  សូម បិទ បើក  iPhone/iPad  អ្នក ឡើងវិញ  ព្រមទាំង បិទ បើក  កុំព្យូទ័រ ឡើងវិញ ដែរ ។  តែ បើ នៅតែ  ជួប បញ្ហា ដដែល  ត្រូវ  អាប់ ដេត  ម៉ាសីុន  របស់ អ្នក  ទៅកាន់ កំណែទំរង់  8.3  តាមរយៈ  iTunes ។
បញ្ហា នេះ  ទាក់ទង នឹង  កម្មវិធី  iTunes  របស់ លោក អ្នក ។  ដូចនេះ  សូម លុបកម្មវិធី  iTunes  បច្ចុប្បន្ន ចេញ  ហើយ ដោន ឡូដ  កម្មវិធី  iTunes  ស៊េរី ចាស់  12.0.1  ពី លីង ខាងក្រោម :
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  ក្រុម បំបែក កូដ  TaiG  ដាស់តឿន  អោយ ប្រយ័ត្ន ពី  កម្មវិធី  Jailbreak  កូពី  PP  Jailberak  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  កំពុង តេស្ត  iPhone  ថ្មី  ដែល មិន មាន ប៊ូតុង  Home  តែ មាន មុខងារ ស្កែន ក្រយៅ ដៃ  នៅលើ អេក្រង់
នៅពេល  កំពុង  Jailbreak  ឧបករណ៍  iOS  របស់ អ្នក  ដោយ ប្រើ  កម្មវិធី  TaiG  v.2.0  វា អាច  នឹង ជាប់គាំង  មិន ទៅ មុខ  ឬ លោត ផ្ទាំង  កំហុសឆ្គង ផ្សេង ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  ដំណោះស្រាយ  សំរាប់ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ៖
កម្មវិធី  TaiG  ដែល អ្នក  បាន ដោន ឡូដ  ប្រហែលជា  មិន បាន ពេញ ត្រឹមត្រូវ ។  សូម ដោន ឡូដ  វា ម្តង ទៀត  ពី វិុបសាយ :  http://taig.com/en
សូម បិទ កម្មវិធី  Antivirus  និង  Firewall  របស់ លោក អ្នក  ហើយ កុំ ភ្លេច  បិទ  Find  My  iPhone  និង ឡុក ចេញ  គណនី  iCloud  ផង ។
សំរាប់ លោក អ្នក ដែល ទើបនឹង ទិញ  iPhone  អាចនឹង  មាន ចំងល់ ច្រើន  ពិសេស គឺ  វាក្យ ស័ព្ទ ដែល គេ និយម ប្រើ លើ  iPhone ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វាក្យ ស័ព្ទ  និង និយមន័យ របស់ វាៈ
នៅពេល លោក អ្នកទិញ ទូរស័ព្ទ ដំបូង  ហើយ បើក ប្រើ វា  ឬ ក្រោយ លោក អ្នក  ធ្វើ ការ  Restore  ទូរស័ព្ទ  ដោយសារតែ វា  បើក មិន ចេញ  ឬ គាំង នោះ  លោក អ្នក  នឹង អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ បាន  សំរាប់ តែ  ហៅ ទៅ លេខ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  (911,  112…)  ហើយ នៅលើ ផ្ទាំង  iPhone  របស់ លោក អ្នក  នឹង បង្ហាញ រូបឡូហ្គូ  iTune  និង រូប ខ្សែ  USB…  នេះ  មាន ន័យ ថា  iPhone  របស់ លោក អ្នក  មិន ទាន់ ធ្វើ ការ  Activate  នៅឡើយ ទេ ។  ដើម្បី  Activate  តំរូវ អោយ លោក អ្នក  ភ្ជាប់  iPhone  ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ  រួច បើក កម្មវិធី  iTune ។  មាន វីធី ម៉្យាងទៀត  ដែល អាច  Activate  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ  iTune  គឺ ប្រើ វិធី  Hacktivation  តែ វិធី នេះ  តំរូវ អោយ លោក អ្នក  ត្រូវ  Jailbreak  ទូរស័ព្ទ ជាមុន សិន ។
ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  ត្រូវបាន  Apple  កំណត់ មិន អោយ ដំឡើង កម្មវិធី  ឬ កែ កុន អ្វី ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ នោះ ទេ  ហើយ លោក អ្នក  អាច ដំឡើង បាន តែ កម្មវិធី ដែល ដោន ឡូដ ពី  App  Store  របស់  Apple  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដើម្បី អាច ដំឡើង កម្មវិធី ដែល ដោន ឡូដ ពី វ៉ិប សាយ  ឬ ប្រភព ផ្សេង ក្រៅពី  App  Store  បាន  លុះត្រាតែ  លោក អ្នក  ធ្វើ ការ  Jailbreak  iPhone  របស់ លោក អ្នក ជាមុន សិន ។  Jailbreak  ប្រៀប ដូច រំដោះ ទូរស័ព្ទ យើង  ចេញពី ការឃុំឃាំង របស់  Apple  ដូច្នោះ ដែរ ។  ក្រោយពេល  លោក អ្នក  Jailbreak  ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក ហើយ  លោក អ្នក  អាច ធ្វើ អ្វី បាន ច្រើន ជាមួយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក ដូចជា  ដោះ កូដ ,  ដំឡើង ភាសា ខ្មែរ  និង បញ្ចូល  Theme  ជាដើម ។  អាច  Jailbreak  បាន  ឬ មិន បាន  ត្រូវ មើលទៅ លើ ស៊េរី  iOS  ថា តើ វា  Version  ប៉ុន្មាន ។  ការ  Jailbreak  មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  Tethered  Jailbreak  និង  Untethered  Jailbreak ។  Tethered  Jailbreak  ពេល លោក អ្នក  បិទ - បើក ទូរស័ព្ទ  ឬ  Restart  លោក អ្នក  ត្រូវ  Jailbreak  ម្តង ទៀត ។  ចំណែក  Untethered  Jailbreak  ពេល លោក អ្នក  Jailbreak  ហើយ គឺ ស្ថិត ក្នុង សភាព  Jailbreak  រហូត  ហើយ អាច បិទ - បើក ទូរស័ព្ទ បាន ដោយ ស៊េរី ។
Unlock  ឬ ដោះ កូដ  មាន ន័យ ថា  ធ្វើអោយ ទូរស័ព្ទ អាច ប្រើ បាន ជាមួយ ស៊ីម កាត ប្រព័ន្ធ ណា ក៏ បាន ។  ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវការដោះ កូដ  ច្រើន តែ ជា  ទូរស័ព្ទ ដែល គេ ទិញ មកពី ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ជាប់ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ដូចជា  ទូរស័ព្ទ ដែល ទិញ ពី អាមេរិក  ហើយ ជាប់ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ  AT&T  ជាដើម ។  ទូរស័ព្ទ ដែល ជាប់ កូដ  មិន អាច ប្រើ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ដទៃ ទៀត បាន ឡើយ  លុះត្រាតែ  ធ្វើ ការដោះ កូដ ជាមុន សិន ។  សំរាប់  iPhone  បច្ចុប្បន្ន  មាន ពីរ ស៊េរី គឺ  ពួក ជាប់ កូដ  និង ពួក មិន ជាប់ កូដ  ឬ ហៅ ថា  ពួក  Original  Unlock ។  ពួក មិន ជាប់ កូដ  អាច ប្រើ បាន ជាមួយ ស៊ីម កាត ប្រព័ន្ធ ណា ក៏ បាន  ហើយ អាច  Update  Firmware  ឬ  OS  ដោយ ស៊េរី  ដោយ មិន ខ្លាច ជាប់ កូដ នោះ ទេ ។  ចំណែក ពួក ជាប់ កូដ វិញ  ត្រូវ ដោះ កូដ តាមរយៈ កម្មវិធី  Ultrasnow  ហើយ ពេល  Update  Firmware  ឬ  OS  ស៊េរី ថ្មី ៗ  នឹង ត្រូវ ជាប់ កូដ វិញ ជា មិន ខាន ។  អាច ដោះ កូដ បាន  ឬ មិន បាន  ត្រូវ មើល លើ  Baseband  ឬ  Modem  Firmware  របស់ វា ។  មុននឹង ដោះ កូដ បាន  លុះត្រាតែ  Jailbreak  ជាមុន សិន ។
Baseband  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ទូរស័ព្ទ ដែល គ្រប់គ្រង មុខងារ ដែល ទាក់ទង នឹង អង់តែន  និង ការចាប់ សេវា  ហើយ ជា អ្នក កំណត់ ថា តើ  ទូរស័ព្ទ  អាច ប្រើ បាន ជាមួយ ស៊ីម កាត ប្រព័ន្ធ ណា ខ្លះ ។  Baseband  ស្ថិត នៅ ដោយឡែក ពី ផ្នែក  OS  ឬ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ មាន ស៊េរី របស់ វា ផ្ទាល់ ខ្លូន ដូច ជាៈ  3.10.01,  4.01.13  ជាដើម ។  ការដំឡើង  ឬ  Update  OS  ឬ  Restore  តាមរយៈ  iTune  នឹង ធ្វើអោយ  Baseband  ឡើង ទៅ ស៊េរី ថ្មី ដែរ ។
Cydia  គឺជា ទីបណ្តុំ នៃ បណ្តា កម្មវិធី ទាំងឡាយ រួមមាន  កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ ,  Theme,  សម្លេង រោទ៍ ,  កម្មវិធី  Jailbreak  និង កម្មវិធី ដោះ កូដ ជាដើម  ដែល សរសេរ ឡើង  ដោយ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ហើយ ដែល កម្មវិធី  ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន  មិន អនុញ្ញាតិ អោយ ដាក់ នៅលើ  App  Store  នោះ ទេ ។
ការ  Restore  គឺ អាច ធ្វើ បាន តាមរយៈ កម្មវិធី  iTune  ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយ ការ  Restore  ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដូច ទើបនឹង ទិញ ថ្មី ដូច្នោះ ដែរ  គឺ ស្អាត ថេង  មិន មាន កម្មវិធី  ឬ ឯក អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូចនេះ  ត្រូវ ធ្វើ ការ  Jailbreak  រួច  Unlock  ម្តង ទៀត ។  លោក អ្នក  អាច  Restore  ទៅកាន់ ស៊េរី  OS  បច្ចុប្បន្ន  និង  BaseBand  បច្ចុប្បន្ន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច  Restore  ទៅកាន់ ស៊េរី  ឬ  OS  version  ចាស់ ៗ បាន ឡើយ  ហើយក៏ មិន អាច ទំលាក់  Baseband  version  បាន ដែរ ។  ហេតុ អ្វី ទៅ ?  នេះ  ជា ការកំរិត របស់  Apple  ហើយ បើ គាត់ សំរេច ថា ម៉េច  គឺ អញ្ចឹង ហើយ …  មិន អាច តវ៉ា បាន ទេ ។  តែ មាន វិធី  អាច អោយ លោក អ្នក  Restore  ទៅកាន់ ស៊េរី  ឬ  OS  version  ចាស់ ៗ បាន  លុះត្រាតែ  លោក អ្នក  បាន  save  កូនសោរ  SHSH  សំរាប់  version  ដែល លោក អ្នក  ចង់  Restore  ទៅ នោះ  ជាមុន សិន ។  ហើយ ម្តង ទៀត  គ្មាន វិធី អ្វី  អាច ទំលាក់  Baseband  បាន នៅឡើយ ទេ  នា ពេលនេះ ។
កូនសោរ  SHSH  គឺជា ឯកសារ មួយ  ដែល លោក អ្នក  ត្រូវការ ក្នុង ការ  Restore  ទៅកាន់  Firmware  ឫ  OS  version  ចាស់ ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន វិធី  2  ដែល អាច អោយ លោក អ្នក  អាច រក្សា កូនសោរ នេះ គឺ  ប្រើ កម្មវិធី  iSHSHit  នៅលើ  iPhone  និង  TinyUmbrella  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ៕
អត្ថបទ ពីមុន វិធី  Sync  បទ ចំរៀង  វីដេអូ  រូបថត  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិក  និង កម្មវិធី  ឫហ្គេម  ទៅកាន់  iPhone  តាមរយៈ កម្មវិធី  iTune  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Mark  Zuckerberg  ឥឡូវ  មាន ជាង  Steve  Jobs,  អ្នកបង្កើត  Google  និង  Steve  Ballmer  ទៅ ទៀត
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ  ( គាស់ ឃ្លាំង ចូល លួច យក ខោអាវ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ឃ្លាំង សិប្បកម្ម កាត់ដេរ ខោអាវ  មីង រូយ ឃាង  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ឧញ្ញា វាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុត  សុភក្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩០ សេ  ផ្លូវ លេខ ៥៨  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( គ្មាន សាធាតុ ញៀន )  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ូវ  លីប៊ួយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ប្រធារដ្ឋបាល សិប្បកម្ម កាត់ដេរ ខោអាវ  មីង រូយ ឃាង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២០  ផ្លូវ លេខ ២  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សម្ភារៈ បាត់បង់ មាន  ៖  ខោអាវ សរុប ចំនួន ៣.០០០ ខោអាវ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះថា  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ត្រូវបាន ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ឃ្លាំង សិប្បកម្ម លួច យក ខោ  អាវ  អស់ មួយចំនួន ធំ  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុង ខាងលើ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  រហូត ឈាន ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុត  សុភក្តិ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ លេខ ៥៨  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រួច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ ធ្វើ ការឆែកឆេរ រក វត្ថុតាង  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ៖  ខោ ជើង វែង ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ១៦៣៨ ខោ  ,  ខោ ជើង ខ្លី ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ១២៧ ខោ  ,  អាវយឺត ដៃ ខ្លី ចំនួន ៥០ អាវ  ,  អាវយឺត វាល ឃ្លៀក ចំនួន ៥៨០ អាវ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ៖  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕ តុង  សីហា
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  ណែនាំ ឱ្យ ក្លិប បាល់ទាត់  Sport  News  ចេះ ធ្វើការ ជា ក្រុម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន ស្វា  គមន៍ ចំពោះ ក្លិប បាល់ទាត់ មិន អាជីព  Sport  News  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ ក្រុម  អ្នកសារព័ត៌មាន កីឡា មួយ ចំនួន  ដោយ  លោក បាន ណែនាំ ឱ្យ ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ជា  ក្រុម ឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី សុខភាព ការទាក់ទង  គ្នា  ហើយ ធ្វើជា គំរូល្អ សម្រាប់ ប្រជាពល  រដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ចូលរួមចំណែក លេង កីឡា  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ដ្រ កីឡា ដែល បាន  ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ពលរដ្ឋ ម្នាក់  គួរ ចេះ លេង កីឡា ឱ្យ បាន ១ ប្រភេទ  ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥ កន្លងទៅ ក្លិប បាល់ទាត់  Sport  News  បាន ប្រារឰ ពិធី សម្ពោធនជា ផ្លូវ  ការ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា  គណៈអធិបតី ពីសំណាក់ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា  បាល់ទាត់ កម្ពុជា  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំ  ពិក កម្ពុជា  និង លោក អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ  នាយក កីឡា  ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី អ្នកចាត ចែង ទូទៅ  ក្រុម ក្លិប បាល់ទាត់  Sport  News  អះអាង  ថា  សមាសភាព កីឡាករ គឺជា អ្នកយក  ព័ត៌មាន កីឡា អ្នកយកព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍  អ្នកកាសែត  ទស្សនាវដ្ដី  និង  អ្នកនិពន្ធ  ព័ត៌មាន កីឡា នៅ កម្ពុជា  ។
លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  ទោះបី ការ  ប្រកួត ចាំបាច់ ត្រូវ ទាមទារ នូវ ជ័យជម្នះ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ក្លិប បាល់ទាត់ មិន អាជីព  មួយ នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  បង្ហាញ ឱ្យ មនុស្ស ទូទៅ ដឹង ថា  លេង កីឡា  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ មកវិញ ច្រើន ណាស់ កីឡា បាន ផ្ដល់ ផល ល្អ ដល់ សុខភាព  និង បង្កើន សាមគ្គីភាព ពិសេស បាល់ទាត់ បង្រៀន មនុស្ស ឱ្យ មាន ស្មារតី ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ។  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា  បាល់ទាត់ គឺជា ក្រុម  ការងារ មួយ ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នក លេង ទាំងអស់ ត្រូវ លេង  ដោយ ស្មារតី តែ មួយ ទើប  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ  ។  កីឡា បាល់ទាត់  សុទ្ធតែ ជា តួឯក ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ  មាន តួនាទី ខុស ៗ គ្នា នៅលើ ទីលាន ដើម្បី ឈាន ទៅរក ជ័យជម្នះ គឺជា គុណសម្បត្ដិ  នៃ សមាជិក ក្រុម ទាំងមូល  ។
ចំណែក លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ក៏ បាន  កោតសរសើរ ផងដែរ ចំពោះ អ្នកសារ  ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល ចេះ បង្កើត ឱ្យ  មាន ការជួបជុំគ្នា តាមរយៈ ការលេង កីឡា  បាល់ទាត់ ដែល ជា តួអង្គ ១ ផ្នែក សម្រាប់  ដាស់តឿន ពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ឱ្យ ចូលរួម  លេង កីឡា ដើម្បី សុខភាព ទាំងអស់ គ្នា  ។
លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  ក៏ បាន គាំទ្រ ដល់  ក្លិប បាល់ទាត់ មិន មែន អាជីព របស់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ការព័ត៌មាន ដែល ចេះ ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម បាន យ៉ាង ល្អ ភាពស្និទ្ធ  ស្នាល ផ្ដើម ចេញ ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដូច  ពេលនេះ អ៊ីា ចឹង អ្នកសារព័ត៌មាន កីឡា  កំពុង ធ្វើ ទំនាក់ទំនង គ្នា ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន កីឡា ទៅ អង្គភាព រៀង ៗ ខ្លួន ហើយ ឆ្លៀត  មក ធ្វើការ ជា ក្រុម ទៀត  ៕  សារី ម
ស្រ្តី ម្នាក់ នាំ ក្មេងស្រី ៗ  អោយ តាតា  ត្រូវ នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ចាប់ខ្លួន នៅ ឡាក់ គីស្តា  ( ឈូក ទិព្វ )  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ស្រ្តី ម្នាក់ នាំ ក្មេងស្រី ៗ  អោយ តាតា  ត្រូវ នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ចាប់ខ្លួន នៅ ឡាក់ គីស្តា  ( ឈូក ទិព្វ )
( ភ្នំពេញ )  ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ម៉ាក យ៉ែម ម្នាក់ ដែរ បាន នំា ស្រី ៗ ក្មេង ឲ្យ ទៅតា តា  ដែល ចង់ សប្បាយ ផ្លូវភេទ  រហូត ធ្វេី ការស្រាវជ្រាវ ចុះបង្ក្រាប់  ជាក់ស្តែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច  សណ្ឋាគារ  ឡាក់ គី ស្តារ  ក្បែរ ( ឈូក ទិព្ទ )  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ផងដែរ  នគរបាល ការិយាល័យ  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន  ឃាត់ខ្លួន  ម៉ែ យែម  ម្នាក់  និង ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ឈ្មោះ តែ ជនរងគ្រោះ  ទី ១ មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ទី ២  មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែរ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ស្រ្តី ជា  ម៉ែ យែម រូប នេះ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  តី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន នាំ ក្មេងស្រី ៗ  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  និង  លើស ១៥ ឆ្នាំ  អោយ ដេក ជាមួយ តាតា  ជា យូមក ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ស្រ្តី ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ណោះ អាសន្ន នៅ ការិយាល័យ  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ  ប្រគល់ឲ្យ អង្គការ សង្គមកិច្ច ដើម្បី អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល  ៕ស  ដារ៉ា
ស្រ្ដី ជា អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  |  នគរបាល ជាតិ
ស្រ្ដី ជា អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ សាក្សី បាន ឃើញ ជន ស្រ្ដី រងគ្រោះ ជា អ្នក ថ្មើរជើង ខាងលើ  ដើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  លុះ មក ដើរ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រ្ដី រងគ្រោះ បាន ឆ្លង ផ្លូវ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ខាងលើ  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ចយ  ស៊ីវន  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ( ពី ភ្នំពេញ ទៅ តាកែវ ) ដោយ ល្បឿន លឿន  បាន បុក ស្រ្ដី រងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ដួល បោក ទៅនឹង ផ្លូវ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយឡែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  រី សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃ  ។
កណ្ដាល៖  ស្រ្ដី ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អណោច អធ័ម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន បុក ពេញ មួយ ទំហឹង  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៨ - ២៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពន ចាន  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្ដី រងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ឈ្មោះ  អៀង  សា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពន់ ចាន  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BK-7417  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចយ  ស៊ីវន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង លើក  ឃុំ កណ្ដឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ បើកបរ ម៉ូតូ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រីឯ អ្នក ស្រ្ដី ជា អ្នក ថ្មើរជើង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  មិន មើល មុខ មើល ក្រោយ មុន ឆ្លង នឹង ឆ្លង  ទើប បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ៕
បញ្ហា )  របស់  Apple  ទាំងអស់  ដែល នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង លើក នេះ  សុទ្ធតែ កំណែ អន្តរ ជាំ តិ  និង បាន ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  ពី  Apple  ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន  eBay  ចេញផ្សាយ  អតិថិជន  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ត្រឹមតែ  ២៤០ ដុល្លារ  អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ទទួលបាន  iPhone  5  Refurbished  ១ គ្រឿង ។  ស្មាតហ្វូន ទាំងនេះ  មាន អង្គ ចង
Refurbished  គឺជា ឈ្មោះ រួម មួយ  សំដៅ លើ ទំនិញ ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ប្រមូល មកវិញ  ក្រោយពី រកឃើញ មាន បញ្ហា  ហើយ បន្ទាប់មក  ផលិតផល ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ភាគី ក្រុមហ៊ុន ជួសជុល
Refurbished  នឹង មិន ទទួលបាន ការធានា  ប្ដូរ ថ្មី  ដូច្នេះហើយ  តម្លៃ របស់ ផលិតផល  Refurbished  តែងតែ មាន តម្លៃ ទាប ជាង ផលិតផល ធម្មតា ៕
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រម ទម បាន ចុះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស កំហូច ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ចាប់ កូនស្រី អ្នក  ភូមិ រំលោភ សេពសន្ថវៈ សម្រេចបាន ១០ ដង  តាម ពាក្យបណ្តឹង ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ។  ជន នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទន្ទឹម  ឃុំ  រម ទម  ស្រុក  រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  ទិត  ជឿន  មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រម ទម  បាន ឲ ដឹង ថា  ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី លោក វរសេនី ឯកសាយ  ដេត  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រវៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា នេះ ព្រមទាំង ទទួលបាន នៅ ពាក្យបណ្ដឹង ពី គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ លោក បាន ដឹកនាំ កំលាំង ចុះ ដល់ លំនៅឋាន ជនសង្ស័យ រួច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មកកាន់ បុស្តិ៍ រម ទម ដើម្បី សួរនាំ តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ឈ្មោះ  សឿន  សារ៉ាន់  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក ជនរងគ្រោះ បាន ប្ដឹង ឈ្មោះ  អឿន  អាត់  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  បាន ប្តឹង ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ កូន របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ស  ស  រ  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទន្ទឹម  ឃុំ  រម ទម  ស្រុក  រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ឈ្មោះ  អឿន  អាត  បាន ពូន ស្ទាក់ ចាប់ នាង រំលោភ ជាច្រើន សា  ហើយ តែង គំរាម នាង ថា  បើ ប្រាប់ គេ ឲ្យដឹង នឹង សម្លាប់ ចោល មិន ខាន  ។  នាង ថា  ដោយ ការភ័យខ្លាច មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ម្ដាយ ឪពុក ឲ្យដឹង នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ មួយ ម្ដាយ បាន ដឹង ហើយ បាន ប្រាប់ ឪពុក  ក៏ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ មេឃុំ តាម រយ : ប្រធាន ភូមិ រហូតដល់ ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍ រម ទម តែម្ដង ។
ក្រោយ ការសាកសួរ ដេញដោល តាម ជំនាញ រឿង នេះ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ចោទប្រកាន់ ពិត មែន  ។  ជនសង្ស័យ ថា  មុនដំបូង រូប ខ្ញុំ បាន ទៅ បត់ ជើង ជួប ជនរងគ្រោះ នៅ កន្លែង បត់ ជើង ធំ ហើយ បាន ចាប់ នាង រំលោភ  ថែមទាំង បិទ មាត់ មិន ឲ្យ នាង ស្រែក  ដោយ គំរាម សម្លាប់ ចោល  បន្ទាប់មក ពេល ចេញ ពី មើល រឿង ភាគ ថៃ ពី ផ្ទះ អ្នកជិតខាង រួច ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ នាង ម្ដង ទៀត នៅក្រោម ដើមឈើ  និង រំលោភ ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត គឺ នៅក្រោយ ផ្ទះ តែម្ដង  ។  ជនសង្ស័យ សារភាព ទៀត ថា  រូប គេ បាន ចាប់រំលោភ នាង បាន សម្រេចបាន រហូតដល់ ១០ ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន កំលាំង ប៉ូលី ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រម ទម  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រវៀង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕  វណ្ណៈ
Next  Next  post:  ពិធី ប្រណាំង ទូក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ខណះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ទស្សនា កម្សាន្ត ជិត ១០ មុឺន នាក់
តាម ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា ទួរ គី បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន  Jamal  Khashoggi  ត្រូវ គេ រឹត .ក ពេល ឈានជើង ចូល ដល់ ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ក្នុង ទីក្រុង អុី ស្តង់ប៊ុល  ហើយ សាកសព របស់ លោក ត្រូវបាន កាត់ ជាច្រើន កំណាត់ ដើម្បី បំបាត់ ភស្តុតាង ។
អ្នកសារព័ត៌មាន  Jamal  Khashoggi  បាន បាត់ខ្លួន ពេល ចូល ទៅកាន់ ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា ។  ប៉ុន្តែ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏  បាន សារភាព ទទួលស្គាល់ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ខាងលើ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ស្ថានទូត ដោយសារតែ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត  ឈានដល់ អំពើហិង្សា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។
នៅ ពេល នេះ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា ទីក្រុង អុី ស្តង់ប៊ុល លោក  Irfan  Fidan  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថា  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អ្នកសារ  ព័ត៌មាន  Jamal  Khashoggi  ត្រូវ គេ រឹត .ក  រហូតដល់ ស្លាប់ ពេល ឈានជើង ចូល ដល់ ស្ថានទូត ភ្លាម  ហើយ សាកសព ត្រូវបាន  បំបែក ជាច្រើន កំណាត់ ដើម្បី បំផ្លាញ ភស្តុតាង ។
កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី បាន ស្នើឲ្យ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ នៅក្នុង ការសម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន មក ប្រទេស ទួរ គី ដើម្បី  បើក ការស្រាវជ្រាវ សួរនាំ  ដោយ ការស្រាវជ្រាវ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ប្រទេស ទួរ គី  ។
ការប្រកាស ខាងលើ របស់ ទួរ គី កើត  ឡើង ក្រោយពេល ដែល ទួរ គី ចោទប្រកាន់ ប្រធាន ព្រះរាជអាជ្ញា  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  មិន ព្រម សហការ ជាមួយ ទួរ គី ក្នុង ការស្រាវ  ជ្រាវ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ប្រធានាធិបតី  ទួរ គី  លោក  Tayipp  Erdogan  បាន ស្នើ  ដល់ ភាគី អារ៉ាបី សាអ៊ូឌីត  ប្រកាស អត្ត  សញ្ញាណ អ្នក ដែល ចេញ បញ្ជាឲ្យ ក្រុម ( ឃាតក )  ទៅកាន់ អុី ស្តង់ ប៊ូល  ដើម្បី សម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ខាងលើ ។
ការសម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ខាងលើ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ទំនាក់ទំន រវាង  អាមេរិក  នឹង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដោយសារ  តែ ទីក្រុង រីយ៉ាដ  ជា អតិថិជន ទិញ អាវុធ ពី  អាមេរិក  មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ សិប ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ហើយ ជា សម្ពន្ធមិត្ត សំខាន់ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ចូល លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង កាបូប គេ ក្នុង ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ព្នង ស្រុក កោះ ញែក អះអាង ថា  ការរត់ ពន្ធ ឈើ ប្រណិត និង សត្វ ព្រៃ កម្រ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បន្ត កើតមាន ពេញ បន្ទុក  (Video  inside)  –  CEN
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រជា សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  រស់ នៅ ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន អះអាង ថា  បទល្មើស រត់ ពន្ធ ឈើ ប្រណិត  និង សត្វ ព្រៃ កម្រ  នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ខុស ច្បាប់  នៅតែ បន្ត កើតមាន ពេញ បន្ទុក  និង យ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ នោះ ទេ ។  សហគមន៍ ពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  បទល្មើស រត់ ពន្ធ ឈើ  និង សត្វ ព្រៃ កើតឡើង ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ ៗ  សមត្ថកិច្ច គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ នា ពេល កន្លងមក ។  ជាក់ស្តែង បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ  បាន បន្ត កើតមាន អនាធិប្បតេយ្យ  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ក្នុង នោះ  ឈើ ប្រណិត  និង  សត្វ ព្រៃ កម្រ  ក៏ កំពុង ប្រឈម ឈាន ទៅរក ការផុត ពូជ ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។
ប្រជា សហគមន៍ រយ៉  បាន អះទៀត អាង ថា  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ ឈើ ប្រណិត  ឬ ឈើ កម្រ  និង ពពួក សត្វ ព្រៃ កម្រ មួយចំនួន ត្រូវ ផុត ពូជ  និង ឈាន ទៅ ផុត ពូជ នា ពេល ខាងមុខ  គឺ ដោយសារ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដើម្បី យក ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង រាន យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ជាដើម ។  បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ ក៏ រាប់ បញ្ចូល  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន បាន សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាមុន ។  ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ធ្វើ ចម្ការ  និង ការកាប់ ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដែល ធ្វើឲ្យ សត្វ ព្រៃ បាត់បង់ ជម្រក ។  បន្ថែម លើ នេះ  ការបាញ់ សត្វ ព្រៃ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង មាន អំពើពុករលួយ  គឺជា ដើមហេតុ នាំឲ្យ ឈើ ប្រណិត  និង សត្វ ព្រៃ កម្រ មួយចំនួន ប្រឈម ក្តី វិនាស ហិនហោច ពី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ប្រជា សហគមន៍ បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ព្រៃ ក្នុង តំបន់ ដែន អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  កំពុង មាន សកម្មភាព  កាប់ រាន ដី ចែក គ្នា ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ដោយ ជន អនាធិបតេយ្យ  បាន កាប់ ឈើ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ដែល មាន ទីតាំង ជិត កន្លែង នោះ ។  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ភាគ ច្រើន  នៃ ក្រុម ជន អនាធិបតេយ្យ ទាំងនោះ មាន តួនាទី  ជា មន្ត្រី យោធា  មន្ត្រី យោធា ស្រុក កោះ ញែក  និង  មន្ត្រី យោធា វរៈ ១  ជា អ្នកកាង បទល្មើស ឈើ ខុស ច្បាប់  នៅ មូលដ្ឋាន នោះ ។  សកម្មភាព ខាងលើ នេះ  គឺ បាន អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី បទ បញ្ជា  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យ៉ាង គគើន ។  ប្រជា សហគមន៍ រយ៉  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងនោះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដាក់ពង្រាយ កម្មករ ជាច្រើន នាក់  តាម ឡូរៀង ៗ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រៃ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ដឹក ឈើ ចូល ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  រួមមាន  ៖  ក្រុមហ៊ុន លឹម រ៉ូយ៉ាល់  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទើ ខេ សាន់  ក្រុមហ៊ុន ថាច់ ហ្វូត  នុង មាន ក្រុម ហុន ជាច្រើន ទៀត ។  ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ៩០ ភាគរយ នៃ ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ កាប់ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក  ហាន  សុខ ន  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ឲ្យដឹង ថា  ជុំវិញ បទល្មើស ព្រៃឈើ ភាគ ច្រើន  គឺ កើតឡើង ដោយសារ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ដែល ចូល អារ ជ្រៀក ឈើ ធ្វើ គ្រឿង ផ្ទះ ខ្លះ ៗ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ  មាន ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ។  ចំណែក ព័ត៌មាន ដែល ថា  មាន ករណី វាទ ទី  ចែក ឡូ  កាប់ ព្រៃឈើ  នៅក្នុង ដែន គ្រប់គ្រង់ របស់ លោក  គឺ មិន មាន ទេ  ដោយ កន្លងមក ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ តែង ចុះល្បាត ក្នុង ព្រៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ បានជាច្រើន ករណី ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា ប្រឈម  របស់ ក្រុម មន្ត្រី  ដែល ចុះ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ទី ១  នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ធំ  ហើយ ក្រុម មន្ត្រី មាន គ្នា តិច  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ការពារ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ជាដើម ។  ហើយ ថា  កន្លងមក ករណី បង្ក្រាប  និង បាន ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ករណី  គឺជា ឈើ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ខិត ខូច បន្សល់ទុក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ មិន ដឹង ថា  ក្រុម ទាំងនោះ ដឹក ចូល ក្រុមហ៊ុន ណា ឡើយ  ហើយ ចំពោះ បញ្ហា សត្វ ព្រៃ  ដែល ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់  ឬ ផុត ពូជ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ កំពុង ខិតខំ ក្នុង ទប់ស្កាត់ ផងដែរ  ដូចជា  ការចុះ ដកហូត អន្ទាក់ ពី អ្នក ទាក់ សត្វ  ឬ ព្រាន ព្រៃ  ការបរបាញ់ សត្វ ព្រៃ  សារ អន្ទាក់  ពី ក្រុម ព្រាន បានជាច្រើន ករណី  ព្រមទាំង បញ្ជូន អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បន្ត នីតិវិធី  បានជាច្រើន ករណី ផងដែរ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បដិសេធ ចំពោះ ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ សារព័ត៌មាន ថៃ ដែល បាន ផ្សាយ ថា  អាវុធ ជាច្រើន ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ បាន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ខេត្ត ត្រាត  ដឹក ចេញ ពី កម្ពុជា នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា នេះ  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ថា  សារព័ត៌មាន មួយចំនួន និង បណ្ដាញ សង្គម  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  អាវុធ ទាំងនោះ  ដឹក ចេញ ពី ម្តុំ ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺជា ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ពីព្រោះថា កម្ពុជា  មិន មាន ការប្រើ អាវុធ ប្រភេទ នោះ ទេ ។
កាលពី យប់ អធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ មួយ នៅ ស្រុក  ខ្លង យ៉ៃ  ខេត្ត ត្រាត  ជិត ព្រំដែន ខេត្ត កោះកុង  បាន ឃាត់ ម្ចាស់ រថយន្ត តូយ៉ូតា មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក អាវុធ ប្រភេទ  កាំភ្លើង  TEPY  ប្រភេទ កាំភ្លើង  M16  ជាច្រើន ដើម  និង កាណុង ព្រមទាំង ឧបករណ៍ កៃ កាំភ្លើង  ជាដើម  ចេញ ពី កំពង់ផែ  ចាឡាឡៃ  (Chalalai)  យក ទៅ ប្រគល់ ជូន អតិថិជន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ចាយុទ្ធ  ប្រាសស៊ឺត្រិត  (Chayut  Prasertrit)  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  មិន បាន ប្រាប់ ពី ប្រភព អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ អាវុធ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច ថៃ  ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ វែកមុខ ក្រុម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរត់ ពន្ធ អាវុធ ខុស ច្បាប់ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
អី យ៉ាស់ !!!  មក ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ហែ ជំនូន មង្គលការ កូនស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ព្រឹក មិញ  ឃើញ ហើយ រំភើប ណាស់ !  ( មាន រូបភាព )  |  LPTKHMER
អី យ៉ាស់ !!!  មក ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ហែ ជំនូន មង្គលការ កូនស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ព្រឹក មិញ  ឃើញ ហើយ រំភើប ណាស់ !  ( មាន រូបភាព )
ពិធី ហែ ជំនូន  មង្គលការ កូន កំពូល តារា ចម្រៀង អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ ព្រឹក មិញ នេះ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រី  នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ័  ឫស្សីកែវ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ញាតិមិត្ត ទាំង សងខាង ។
តាម ការឲ្យដឹង នា ពេល កន្លងមកពី អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ថា ដន្លង អ្នកស្រី  គឺជា  អ្នកជំនួញ ធម្មតា  ចំណែកឯ កូនប្រសារ  ប្រុស វិញ មាន ឈ្មោះ  ជា  ទី  មិន មែន ជា អ្នក សិល្បៈ  ឬ  មន្រ្តី រាជការ ដែរ  គឺ អ្នកធ្វើការ ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ កូនស្រី ម្ចាស់ បទ ” វាល ស្រូវ វាល ស្រែ ”  វិញ  មាន ឈ្មោះ  ពៅ  ពេជ្រ ករុណា ។
មាន រឿង អ្វី បានជា !!  កុល  ដាវី  ចូល រោង ការ ហើយ  ចោល  លោក  សុខ  រក្សា  ដែល ជា សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ហើយ  ព្រោះ ហេតុផល ថា ………..  →
យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាក់ សម្លាប់  យ៉ាង អាណោអាធ័ម  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្តាល  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច សាលា អាន់នៀក ម៉ះ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ម៉ា អាត  នោតវ៉ា វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  ជំនាញ ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ក កណ្ដាល កំពង់ បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត តាម នីតិវិធី ។  ករណី  នេះ បាន ការចូលរួម  សហការ  ពី នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  រួម ជាមួយ មន្ត្រី  CPU  ចូលរួម ពិនិត្យ  និង  ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ៕
នៅ ថ្ងៃ ដដែល វេលា ម៉ោង ០៥. ៥៤ នាទី  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី លោក  សូ  គឿន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឫស្សី ជ្រោយ  ហើយ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល យុត្តិធម៌ ស្រុក សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល និង កម្លាំង ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ហេតុ ឃើញ ថា៖  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ម៉ា អាត  នោតវ៉ា វី  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម លើ ( សាប ) ផ្លូវ ចុះ មាត់ កំពង់ទឹក ជាប់ នឹង ទ្វារ ដែក ជញ្ជាំង សាលា  ក្បាល ទៅ ទិស ខាងលិច  ដេក ផ្ងារ  ដៃ ស្ដាំ អង្កុញ បត់ ឡើង លើ  ដៃ ឆ្វេង  ជើង ឆ្វេង  សណ្ដូក ត្រង់  ជើង ខាងស្ដាំ អង្កុញ  ចុង ជើង ទល់ នឹង ទ្វា ដែក  មាន ពាក់ ស្បែកជើងផ្ទាត់ ពណ៌ ខ្មៅ ម៉ាក Flip  step  ពាក់ អាវយឺត ដៃ វែង ពត៌ ខ្មៅ ម៉ាក  US  ARMY  រូប ផ្កាយ លាយ ពណ៌ ក្រហម ត្រឹម កែង ដៃ  ស្លៀក ខោលី អូ ពណ៌ លឿង  ម៉ាក Xian  liang  និង ស្លៀក កន្សែង ពណ៌ ក្រហម ពី ក្រៅ ។
តាម ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅលើ សាកសព មាន ស្នាម មុតជ្រៅ ដល់ បំពង់ ក  ប្រវែង ៦ ស. ម × ៣ ស. ម ,  - ស្នាម មុត លើ គ្រាប់ ពោន រាង ឆូត ត្រង់  ប្រវែង ៣ ស. ម ,  - ស្នាម រលាត់ ដាច់ ស្បែក ក្រោយ ថ្គាម ស្ដាំ  និង របួស មុត ក្រោយ ថង្ការ ស្ដាំ ,  - ស្នាម រលាត់ លើក ខាងស្ដាំ ,  - ដាច់ សរសៃ ឈាម ធំ ( អាក់ទែរ ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  សារី  ម៉ាត់  បាន យក សំរាម ទៅ បោះចោល នៅ មាត់ ទន្លេ  ក្រោយ សាលារៀន អាន់នៀក ម៉ះ ជ្រោយ មេត្រី លើ  រួច បាន ប្រទះឃើញ សាសព ជនរងគ្រោះ  ដោយ មាន ហូរ ឈាម ដាប លើ ( សាប )  ផ្លូវ ដើរ ចុះ ទន្លេ  រួច ក៏ មាន ការផ្អើល ឆោរ ឡោ ហៅ អ្នកភូមិ ចេញមក មើល ។
ជនរងគ្រោះ មាន កំពស់ ១.៦០ ម  សម្បុរ សណ្ដែក បាយ  កាត់ សក់ ខ្លី ។  នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ ឃើញ មាន៖  ១. ឈ្នាម ឈាម ១ តក់ ស្រក់ ប្រឡាក់ នៅលើ មាត់ ពាង ទឹក របស់ ឈ្មោះ  សា  អៃ សះ,  ២. ស្នាម ឈាម ប្រឡាក់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ សា  អៃ សះ  ចំហៀង ខាងលិច ១ កន្លែង ,  ៣. ស្នាម ឈាម ១ តក់ ស្រក់ ប្រឡាក់ នៅលើ ( សាប ) មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ សា  អៃ សះ,  ៤. ស្នាម ឈាម ១ តក់ ស្រក់ ប្រឡាក់ នៅលើ ( សាប ) ផ្លូវ ចុះ ទៅ មាត់ ទន្លេ ,  ៥. ស្នាម ឈាម ប្រឡាក់ នៅលើ ទុយោបូម ទឹក ចំហៀង ខាងជើង សាសព ,  ៦. ស្នាម ឈាម ស្រក់ តក់ ៗ ជាច្រើន កន្លែង លើ ( សាប )  ខាងកើត  ខាងលិច  និង  ខាងត្បូង  ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព រួច  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម  និង បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន ប្រឆាំង ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន  បញ្ជាក់ ថា  ឆ្លង តាម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ជាមួយ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  (AIMSWAT)  កន្លងមក  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  ពិសេស អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ លើ អនីតិជន  មាន ការប្រែប្រួល ពី លក្ខណៈ ចំហ  មក ជ្រក ក្រោម រូបភាព  ហាង ម៉ាស្សា  កោស ជប់  ហាង កាត់ សក់  និង ខារ៉ាអូខេ ជាដើម  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ជា អនីតិជន  ដែល ជ្រក ក្រោម រូបភាព ទាំងនេះ  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន សហការ  ជាមួយ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  និង បង្រ្កាប បានជាបន្តបន្ទាប់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន ប្រឆាំង ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី យុទ្ធ វិធី ប្រតិបត្តិការ  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន  មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ពិតជា បាន ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ តាមរយៈ នៃ ការហ្វឹកហាត់ ផ្ទាល់ សំដៅ រក ភាពរីកចម្រើន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើរ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ លើ ស្រ្តី  និង កុមារ  ពិសេស ការបង្រ្កាប បទល្មើស ចាប់ ជនសង្ស័យ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  និង ជួយ សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  ហើយ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មន្រ្តី នគរបាល ជំនាញ ដែល បាន នឹង កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច រក្សា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការស្វែងយល់ បន្ថែម នូវ វិធីសាស្រ្ត ការពារ ខ្លួន ពេល ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប បទល្មើស  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ជាក់ស្តែង ពេល ចាប់ ជនសង្ស័យ  និង សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  បាន គ្រូ ឧទេ្ទសនាម  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច កន្លងមក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយក៏ ជា លើក ទី ៨  ដែល អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ឡើង  ជាពិសេស គឺជា លើក ទី ១  ដែល នគរបាល ទទួលបាន ការហ្វឹកហាត់ បាញ់ កាំភ្លើង កាំរស្មី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  លើក  ទី ១០ ។  យោង តាម កម្មវិធី  នៅ អង្គប្រជុំ នេះ  គណៈកម្មាធិ  ការយុត្តិធម៌ បាន ផ្តល់ មតិ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ តាមដាន ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ស្តីពី នីតិវិធី រដ្ឋបាល  ក្នុង ការដោះស្រាយ សំណុំរឿង រដ្ឋបាល  ប្រតិបត្តិ រាល់ សាលក្រម  រួមទាំង សេចក្ដីសម្រេច រដ្ឋបាល មួយចំនួន សម្រាប់ សកម្មភាព រដ្ឋបាល  របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  និង បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។
តាម គម្រោង  គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ នឹង បន្ត កិច្ចប្រជុំ ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ សីហា ។  នៅ សម័យ ប្រជុំ នា ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា នេះ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ ផ្តល់ មតិ លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ  តាមរយៈ ការប្រតិ  បត្តិ ច្បាប់  ស្តីពី នីតិវិធី រដ្ឋបាល  ក្នុង ការដោះស្រាយ សំណុំរឿង រដ្ឋបាល  ការប្រតិបត្តិ រាល់ សាលក្រម  រួមទាំង សេចក្តីសម្រេច រដ្ឋបាល សម្រាប់ សេចក្តីសម្រេច រដ្ឋបាល និង សកម្មភាព រដ្ឋបាល របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ៕
កម្មវិធី ហែក គុក  iOS  9.2  កំពុង ត្រូវបាន គេ បង្កើត ហើយ  ដោយ ក្រុម បំបែក កូដ ចិន  TaiG…  នេះ បើ តាម  ក្រុមការងារ  3K  Assistant  ដែល ជា  ដៃគូរ របស់  TaiG ។  3K  Assistant  គឺ ហាង កម្មវិធី លួច ចម្លង  ដែល គេ  ច្រើន ឃើញ  នៅលើ  ផ្ទាំង កម្មវិធី  TaiG  អំឡុង  យើង កំពុង ធ្វើ ការហែក គុក ។
បើ តាម  លោក  Stephen  Chan  ដែល ជា  អ្នករាយការណ៍ ពី  ដំណើរ វិវត្តន៍ របស់  ការហែក គុក  ប្រព័ន្ធ  iOS  បាន អោយ ដឹង ថា  3K  Assistant  បាន ប្រកាស ពី  នៅលើ  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ ចិន  Weibo  ថា  កម្មវិធី ហែក គុក  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS  9.2  នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  កំពុង បង្កើត  ការស្ត្រី ម បទ ចំរៀង  កំរិត ខ្ពស់  Hi-Res  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  RockStar  ដាក់បញ្ចេញ  ហ្គេម  GTA:  Liberty  City  សំរាប់  iPhone  និង  iPad  ហើយ
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ក្រសួង ការបរទេស សរ អា  បាន ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៤  មក  ហាក់បី មាន កត់  ត្រា ឃើញ  ការរំលោភ ដោយ រុស្ស៊ី លើ ល័ក្ខខ័ណ្ឌ សន្ធិសញ្ញា  ហើយ ថ្ងៃ  ២០  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ  ភាគី  អាមេរិកាំង  បាន រុញ ច្រាន ចេញមក នូវ ការរិះគន់  ៣  ចំណុច  ចំពោះ រុស្ស៊ី  បែប យ៉ាង  បម្រាម រុស្ស៊ី  មិន ឲ្យ  ហោះ  ពីលើ  ខេត្ត  Kalinningrad  នៅ ប៉ែក ខាងលិច បង្អស់ របស់ រុស្ស៊ី  –  ខេត្ត ដែល មាន ដំឡើង  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល រុស្ស៊ី  ធុន  Iskander  សម្រាប់ ប្រឈម នឹង ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល  របស់  សរអា  ដំឡើង នៅលើ ដែនដី  ប៉ូឡូញ  - ខែល  ដែល  ក្រុង ម៉ូស្គូ  ចាត់ទុក ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ រុស្ស៊ី  ,  បម្រាម មិន ឲ្យ ហោះ ពីលើ  ច្រក ប្រវែង  ១០  គម  នៅ ត្រង់ ព្រំដែន  រុស្ស៊ី  ជាប់ នឹង ដែនដី  អូសេទី ខាងត្បូង  និង  អាប់ ខា ស៊ី  សុទ្ធតែ ត្រូវ រុស្ស៊ី ទទួលស្គាល់  ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ផ្តាច់  ចេញ ពី  ប្រទេស ហ្ស័កហ្ស៊ី  ហើយ មាន ក្រុម ទ័ព រុស្ស៊ី  ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ  យ៉ាង ហំ ហួន  ព្រមទាំង  ហាម មិន ឲ្យ  ហោះ  លើ ដែនដី  សាធារណរដ្ឋ  ឆេឆេនី  កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ចំណុះ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត នៅ  តំបន់ ភ្នំ កូកាស  ដែល ពេញ មួយ ទសវត្សរ៍ ទី  ៩០  បាន ច្បាំង ដើម្បី ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី  សហព័ន្ធ នេះ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ  គ្រប់គ្រង  ដោយ មនុស្សជាជាតិ ឆេឆេនី ផ្ទាល់  ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ និង ស្មោះត្រង់  រហូតដល់  ត្រៀមពលី ជីវិត  ដើម្បី  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  តែម្ងង  ។
ចំណុច មួយ នៃ សន្ធិសញ្ញា មេឃ ចំហ  ហាម មិន ឲ្យ យន្ដហោះ សង្កេតការណ៍ ហោះ  ឃ្លាត ចេញពី ខ្សែ ផ្លូវ  ដែល បាន ទទួល  ការសម្រប យោបល់ គ្នា ទៅ ហើយ  ទោះបី  ក្រោម លេស ករណី  ប្រធាន សក្តិ  ក៏ដោយ ។
Lengkhun  September  2,  2018  សរអា  ផ្អាក  ការបំពេញ  ជាមួយ  រុស្ស៊ី  តាម  សន្ធិសញ្ញា ស្តី អំពី មេឃ ចំហ 2018-09-02T09:24:54+00:00  អន្តរជាតិ
សរអា  សម្រេច បង្កក  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  រុស្ស៊ី  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ  សន្ធិសញ្ញា ស្តី អំពី មេឃ  ចំហ  (  The  Treaty  on  Open  Skies  )  ដរាបណា  ម៉ូស្គូ  មិន វិលត្រឡប់មក គោរព តាម  សន្ធិសញ្ញា នេះ ទេ  —  ការ នេះ  មាន និយាយ  ក្នុង  អត្ថបទ នៃ ថវិកា ការពារ ប្រទេស  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដើម សប្តា ហ៏ នេះ  ដោយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ។  ប៉ុន្តែ  ម៉ូស្គូ ប្រតិកម្ម ថា  ការរិះគន់ រុស្ស៊ី ពី ខាង  សរអា  ជុំ វីញ  សន្ធិសញ្ញា ស្តី អំពី មេឃ ចំហ  នោះ  គឺ  គ្មាន អ្វី ជា មូលដ្ឋាន សំអាង ឡើយ ។  ម៉ូស្គូ  បន្ថែម ថា  បើ ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  មាន សំនួរ អ្វី ណា  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  គប្បី តែ លើក វា  យកមក ពិភាក្សា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  យន្ដ ការពិសេស  ។  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  កត់សម្គាល់ ថា  សរអា  មិន ប្រាថ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល មាន ទេ  តែ  ខិតខំ អូសទាញ  វា  ឲ្យ កាន់តែ ស្រុត ចុះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
- សន្ធិសញ្ញា ស្តី អំពី មេឃ ចំហ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  នៅ ក្រុង  Helsinki  ដោយ  ២៣  ប្រទេស  - សមាជិក  អង្គការ ដើម្បី សន្តិសុខ  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  OSCE  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២ ។  រុស្ស៊ី  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន  ដល់ ឯកសារ នេះ  រំលង  ៩  ឆ្នាំ មក  គឺ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១ ។  ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  ទទួល លទ្ធភាព  ធ្វើ ការហោះហើរ លើ  ដែនដី គ្នា  ទៅវិញទៅមក  សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ លើ  ភាពសកម្ម យោធា ។  ដូច្នេះ  ពី ក្នុង ចំណោម ជាង  ២០  ប្រទេស  ហត្ថលេខី នោះ  សរអា  នៅ បន្ត សហការ ដដែល  ជាមួយ គ្រប់ ប្រទេស  លើកលែងតែ ជាមួយ រុស្ស៊ី ។
ក្នុង ថវិកា យោធា សរអា  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩  ចុះហត្ថលេខា  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន ចែង អំពី  ការរឹតត្បិត មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង  សន្ធិសញ្ញា ស្តី អំពី មេឃ ចំហ  ព្រមទាំង  មាន កត់សម្គាល់ ថា  ត្រូវតែ ទាមទារ ឲ្យ ទាល់តែ សម្រេចបាន ដូចចិត្ត  ពី ភាគី រុស្ស៊ី  នូវ សេចក្តីអនុញ្ញាត  ដើម្បី បណ្តា ប្រទេស ហត្ថលេខី  នៃ  ឯកសារ នេះ  អាច ធ្វើ ការហោះ សង្កេតការណ៍ ក្នុង លំហ មេឃ  “  នៅ ពីលើ ក្រុង ម៉ូស្គូ ទាំងមូល ” ។
ក្នុង វគ្គ ថវិកា នោះ  ដែល ប៉ះ លើ  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រុស្ស៊ី  មាន កត់សម្គាល់ ជា អាទិ៍ ថា  អាជ្ញាធរ សរ អា  មិន  ត្រូវ ចំណាយ ធនធាន ថវិកា  “  សម្រាប់ បោះឆ្នោត  ឬ  សម្រាប់ អនុម័ត  សេចក្តីសម្រេច ណា  បង្កើត ជា  គណៈកម្មការប្រឹក្សា  ខាង មេឃ ចំហ ”  ព្រមទាំង សម្រាប់ កែឲ្យ ទំនើប ឡើង  យន្ដហោះ អាមេរិកាំង  ដើម្បី បំពេញ  តាម អនុសញ្ញា នោះ  ឡើយ ។
ចំណែក រុស្ស៊ី  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ នេះ មក  បាន ចាត់ វិធានការរឹតត្បិត  ទល់ នឹង  ពួក អ្នក សង្កេតការណ៍ អាមេរិកាំង ។  ជាក់ស្តែង  ម៉ូស្គូ  បាន បង្ខើច ចំនួន  ព្រលានយន្ដហោះ  ដែល អាច ប្រើ ដោយ យន្ដហោះ សង្កេតការណ៍  អាមេរិកាំង ។
ជា ប្រតិកម្ម បក វិញ  សរអា  បាន បិទ លំអាកាស ខ្លួន  សម្រាប់ យន្ដហោះ សង្កេតការណ៍ រុស្ស៊ី  មិន ឲ្យ ហោះ ចូល  ក្នុង មេឃ នៅ ពីលើ  រដ្ឋ  Alaska  និង  Hawaii ។
“  ការរិះគន់  ពី ខាង  សរអា  ដែល ថា  រុស្ស៊ី  មិន បំពេញ តាម  សន្ធិសញ្ញា ស្តី អំពី មេឃ ចំហ  គឺ  គ្មាន អ្វី ជា សំអាង  ប៉ុន្តែ  បើ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មាន សំនួរ អ្វី ណា  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  គប្បី តែ លើក វា  យកមក ពិភាក្សា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  យន្ដ ការពិសេស  “  –  សេចក្តី នេះ  ថ្លែង ថ្ងៃ  ១៥  សីហា  ទៅ ពួក អ្នកកាសែត  ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ ផ្លូវការ  ក្រសួង  ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោកស្រី  Maria  Zakharova  ។
- បើ ភាគី អាមេត រិកាំង យល់ ថា  សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន រំលោភបំពាន  ឫ  សន្ធិសញ្ញា នោះ  បំពេញ មិន បាន  ត្រឹម  ត្រូវ  នោះ  គឺ មាន ស្ថាប័ន ពិសេស  សម្រាប់ ដោះស្រាយ វា  ។  មាន មូលដ្ឋាន ទ្វេ ភាគី  មាន ការសហការ គ្នា  តាម  កាណាល់ ការទូត  រវាង ក្រសួង សមស្រប  ក្នុង កម្រិត ពួក អ្នកជំនាញ  ។  កាល មុន  យើង មាន  គណៈកម្មការ  ពេញ រូប ពេញ រាង  តាម មុខ ព្រួញ និមួយ ៗ  ជា ទី ដែល  ការពិភាក្សា គ្នា  ប្រព្រឹត្តទៅ គ្មាន ឈប់  ប៉ុន្តែ  អស់ ទាំងនេះ  ត្រូវ ភាគី អាមេរិកាំង បិទ ឲ្យ ឈប់ ដំណើរការ ទៅ ។  សរអា  មិន ប្រាថ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល មាន ទែ  តែ  ខិតខំ  អូសទាញ  វា  ឲ្យ កាន់តែ ស្រុត ចុះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
- មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ បញ្ហា មាន ជ្រងោង មែន  សរអា  ច្បាស់ជា បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ  ប៉ុន្តែ  សរអា  មាន ចេតនា  ប្រើ វា  សម្រាប់ តែ ដាក់ គំនាប មកលើ រុស្ស៊ី  ឫ  សម្រាប់ តែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត ទល់ នឹង រុស្ស៊ី  ៕  ប្រភព៖  RFI
ស្រប នឹង ឯកសារ នេះ  យន្ដហោះ សង្កេតការណ៍  មិន អាច បំពាក់ ទៅ ដោយ សព្វាវុធ ណា ឡើយ ។  យន្តហោះ  និង  ប្រដាប់ ប្រដា  ដែល មាន ដំឡើង ក្នុង យន្ដហោះ  ត្រូវតែ ទទួល ការបញ្ជាក់ ដោយ អន្តរជាតិ ។  ព្រម ជាមួយ នេះ  ពេល ហោះ សង្កេតការណ៍ លើ ដែនដី ប្រទេស ណា  គឺ ត្រូវតែ មាន វត្តមាន តំណាង ប្រទេស នោះ  ស្ថិត នៅ  ប្រចាំ ការ  ក្នុង យន្ដហោះ  ខាន មិន បាន ។
គោលដៅ សន្ធិសញ្ញា  គឺ  ជំរុញ ដល់ ការពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា  រវាង រដ្ឋ និង រដ្ឋ  តាមរយៈ យន្ដ ការសុក្រឹត  ខាង  ត្រួតពិនិត្យ  លើ សកម្មភាព យោធា  និង  ខាង តាមដាន អំពី ការគោរព តាម  សន្ធិសញ្ញា ផង ទាំងឡាយ  ដែល  កំពុង មាន សុពលភាព  ក្នុង វិស័យ ត្រួតពិនិត្យ លើ  សព្វាវុធ ។
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ សេ ១២៥ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត កូរ៉េ បណ្តាលឲ្យ យុវជន ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ផែ ស្ងួត  តិច  ស្រ៊ុន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង កូរ៉េ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ច  ៩០៨១  ភព ២  បាន បើក ចេញ ពី ផែស្ងូត  តិច ស្រ៊ុន  ហើយ បាន ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ លិច  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CA-1887  បាន ឌុប គ្នា ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដោយ ចាំ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល បុក ចំពី ចំហៀង រថយន្ត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ចំណែក ម៉ូតូ រង ការខូចខាង យ៉ាង ដំណំ ។
សាក្សី ដដែល បាន បន្ត  ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ រថយន្ត កូរ៉េ  បាន បើក ចូលក្នុង ផែ ស្ងួត  តិច ស្រ៊ុន  បាត់  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក ជនរងគ្រោះ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក រថយន្ត ដែល បាន បើក ចូលក្នុង ផែ ស្ងួត តិច ស្រ៊ុន នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចូលទៅ នាំយក  មក ក្រៅ និង យក ទាំង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕ សុខា  សែន ជ័យ
មាន ករណី ចោរ លួច បង្កាន់ដៃ ជញ្ជាំង បេតុង ទប់ ដី អាងទឹង ប្រើប្រាស់ តំបន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ ចំនួន  ៥៥ ប្រឡោះ ស្មើ ១១០ ម៉ែត្រ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មាន ករណី ចោរ លួច បង្កាន់ដៃ ជញ្ជាំង បេតុង ទប់ ដី អាងទឹង ប្រើប្រាស់ តំបន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ ចំនួន  ៥៥ ប្រឡោះ ស្មើ ១១០ ម៉ែត្រ
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បង្កាន់ដៃ ជញ្ជាំង បេតុង ទប់ ដី អាងទឹង ប្រើប្រាស់ តំបន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ត្រូវបាន ចោរ  ធ្វើ សកម្មភាព លួច  អស់ ចំនួន ៥៥ ប្រឡោះ  ស្មើនឹង ១១០ ម៉ែត្រ  កាលពី អំឡុង យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី  ក្រសួង ធនធាន ទឹក បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នេះ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ជញ្ជាំង បេតុង ទប់ ដី អាងទឹង ខាងលើ នេះ  មាន ទីតាំង នៅ ចំណុច អាង ទន្លេ សម្បនិម្មិត  ហៅ ស្ទឹង  តាវ៉ាន់  ស្ថិត នូវ ភូមិ និគម លើ  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប៉ែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ ដើរ ហាត់ប្រាណ ទីនេះ ស្ទើរ រាល់ ល្ងាច  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ភ្លៀង ទើប ខាន ទៅ  ។  លោក ថា  ករណី ចោរ លួច កាត់បង្កាន់ដៃ ជញ្ជាំង បេតុង ទប់ ដី អាងទឹង  មិន មែន  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥ តុលា នេះ ទេ  ពោលគឺ កើតឡើង តាំងពី ពីរ បី ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  តែ ខាង ធនធាន ទឹក រាយ  ការណ៍ ថា  យប់ ២៥  ដើម្បី កុំ ឱ្យ គេ បន្ទោស  ៕
Next  Next  post:  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ជួប តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Shandong  Wangeng  Energy  Technology  Co.,LTD  ដែល ជា ក្រុម បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី
- នៅពេល អាយុ លើស ពី  ៣៥ ឆ្នាំ  ដង់ ស៊ីតេ ឆ្អឹង  ថយចុះ  ហើយ ការបាត់បង់ ជាតិ ឆ្អឹង  - កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ចំពោះ ស្ត្រី ក្រោយពេល អស់ រដូវ ។
ពិតជា អស្ចារ្យ !! សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៌ ពិពាហ៌ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  |  LPTKHMER
ពិតជា អស្ចារ្យ !! សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៌ ពិពាហ៌ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ
បើ ការបង្ហោះ រៀបរាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  របស់ លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  និង  សម្តេច គតិ ព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៌ ពិពាហ៌ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  របស់ លោក ដោយ មាន ភ្ញៀវ កត្តិយស ធំ ៗ ជាច្រើន ចូលរួម ផងដែរ ។
សកម្មជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង កំពុងតែ ធ្វើ យុទ្ធនាការ បញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក សភា នានា ឱ្យ គាំទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ (H.R.  5754)  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោកស្រី  Janet  Seng  ប្រធាន ចលនា ស្រ្តី បណ្តាញ សាកល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក  ម៉ែន  គឹម សេង នៃ វីអូអេ ក្រោយពី លោកស្រី បាន ជួប ជាមួយ បុគ្គលិក ការិយាល័យ សមាជិក សភា នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
1.  ជា ដំបូង  សូម បើក  កម្មវិធី  Cydia  រួច ចូលទៅ  Search  ហើយ  វាយ ពាក្យ  iFile  ក្នុង ប្រអប់ រាវ រក ។  ចុច លើ  ពាក្យ  iFile->  Install->  Confirm  ដើម្បី ដំឡើង វា ។  បន្ទាប់  មក ចុច  Return  to  Cydia  ដើម្បី បិទ ផ្ទាំង ដំឡើង  ហើយ  ចុច ប៊ូតុង  Home  ដើម្បី ត្រឡប់មក  ផ្ទាំង  Home  Screen ។
អត្ថបទ ពីមុន ក្រុម  TaiG  ដាក់ កញ្ចប់  TaiG  8.1.3-8.x  Untether  ក្នុង  Cydia  អោយ អាប់ ដេត  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Saurik  បញ្ចេញ  Cydia  1.1.18  ដោះស្រាយ  បញ្ហា បើក  Cydia  គាំង  និង និយាយ ពី រឿង  អាប់ ដេត  Cydia  Substract
2.  ចុច បើក  កម្មវិធី  Safari  ហើយ ចុច លើ លីង នេះ  http://www.onelabz.com/download  ឬ វាយ លីង នេះ  នៅក្នុង ប្រអប់  អាសយដ្ឋាន  ក៏ បាន ។  បន្ទាប់មក  រកមើល ពាក្យ ថា  TaiG  Fix  Substract  iOS  8.3  ហើយ  ចុច ប៊ូតុង  Download  ដើម្បី  ដោន ឡូដ  ឯកសារ  taiguntether83x.deb  រួច ចុច លើ  ពាក្យ  Open  in  “iFile” ។
3.  ពេល នោះ  វា នឹង បើក កម្មវិធី  iFile  សូម រើស យក ពាក្យ  Installer ។  ចុច  Later  បើកម្មវិធី  iFile  ទាមទារ  អោយ ចុះឈ្មោះ  រួច ចុច  Done ។  ចុច ប៊ូតុង  Home  ដើម្បី ត្រឡប់មក  ផ្ទាំង  Home  Screen  វិញ  ហើយ ធ្វើការ  បិទ បើក  iPhone/iPad  របស់  អ្នក ដើម្បី  អោយ  ការដំឡើង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
4.  ក្រោយ  Restart  ហើយ  សូម បើក  Cydia  ហើយ  សាកដំឡើង  កម្មវិធី កែ កុន ណាមួយ  ល មើល  នោះ វា  នឹង ដំណើរការ  ធម្មតា  មិន ខាន ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  វិធី កែ បញ្ហា  Cydia  Substract  ក្រោយ  Jailbreak  iOS  8.1.3  ដល់  8.3  ជាមួយ  កម្មវិធី  TaiG  2.0
វិធី កែ បញ្ហា  Cydia  Substract  ក្រោយ  Jailbreak  iOS  8.1.3  ដល់  8.3  ជាមួយ  កម្មវិធី  TaiG  2.0  |  ioskhmer.com
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល បាន  ធ្វើ ការ  Jailbreak  ឧបករណ៍  iPhone/iPad  ដែល ដើរ លើ  ប្រព័ន្ធ  iOS  8.1.3  ដល់  8.3  កាលពី ម្សិលមិញ  ជាមួយ  កម្មវិធី  TaiG  v.2.0  ប្រាកដជា  មាន បញ្ហា  កម្មវិធី  Cydia  Substract  មិន ដំណើរការ មិន ខាន ។  Cydia  Substract  គឺជា  កម្មវិធី ជំនួយ ប្រព័ន្ធ  ដែល ត្រូវការ  ជា ចាំបាច់  ដើម្បី  កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ  ទាំងឡាយ  អាច ដំណើរ បាន ។  ដំណឹង ល្អ  ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម បំបែក កូដ  TaiG  បាន ដាក់បញ្ចេញ  ឯកសារ  taiguntether83x.deb  ដើម្បី កែ បញ្ហា នេះ ហើយ ។
* ចំណាំ :  សំរាប់  អ្នក  មិន ទាន់  Jailbreak  សូម ដោន ឡូដ  កម្មវិធី  TaiG  v2.1  ដើម្បី  Jailbreak  ហើយ ដែល បាន  កែ  Cydia  Substract  រួច ជាស្រេច ពី ទីនេះ :  http://apt.taig.com/installer/TaiGJBreak_2100.zip
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា៖  បុរស ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  សោម  កាន  ហៅ  តា ខ្លី  អាយុ ប្រហែល ៤៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្ដុម ពី  ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ ផ្ទះ លេខ ៩៣  ក្រុម ៧ ភូមិ លំផាត់  ស្រុក កំរៀង ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ចំណែក ស្រីស្នេហ៍ ឈ្មោះ ស្រី  ស  អាយុ ប្រហែល ៤០ ឆ្នាំ ។
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា បុរស ដៃ ដល់ នោះ ទំនងជា ប្រច័ណ្ឌ ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ប្រុស ច្រើន បានជា បុរស នោះ អារក សម្លាប់ ស្រីស្នេហ៍  រួចហើយ បាន ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ ដោយ ស្រី ស្នេហ៍ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង មុង ទាំង ស្លៀក សារ៉ុង ចង ពុង ហើយ ប្រុស ស្នេហ៍ វិញ ស្លាប់ ទាំង អាក្រាត កាយ នៅជាប់ នឹង ចំរឹង បង្អួច ប្រហែល ពួកគេ អាច រួមរក្ស គ្នា រួចហើយ មុនពេល បុរស ខាងលើ អារក សម្លាប់ ស្រីស្នេហ៍ របស់ គេ ។
ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម នេះ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ដោយ នៅ ពេល នេះ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ដ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖ បុរស ម្នាក់ បាន យក កាំបិត អារក សម្លាប់ ស្រីស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន រួច រត់ ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កើត ចេញពី ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ បាន ក្លាយទៅជា អំពើ ឃាតកម្ម  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អីន  ធី  ស៊ី គ្រុប  ជា ស្ថាប័ន អប់រំ ឯកជន មួយ ដែល មាន ឧបសម្ព័ន្ធ រួមមាន  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  សាលា ញូវតុន ធី ឡាយ  សាលា អាមេរិកាំង ប៉ាស៊ីហ្វិច  សាលា អន្តរជាតិ ចិន អាមេរិកាំង  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល សុវណ្ណ ភូមិ  និង សាលា អន្តរជាតិ អីុស វ៉ែស  នា ថ្ងៃទី ៣  មីនា  បាន រៀបចំ ដង្ហែ បុណ្យ ផ្កា មហាសាមគ្គី មួយ ទៅកាន់ វត្ត ស្រះស្រង់  ដើម្បី កសាង កុដិ មួយ ដែល មាន ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ  x ៦  ម៉ែត្រ  ដោយ មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម ពី  លោក អគ្គ នាយក ជា  ធីឡាយ និង លោកស្រី  ព្រមទាំង បុត្រ លោក នាយក ប្រតិបត្តិ ឃឹម  ផុន  និង លោកស្រី  ព្រមទាំង បុត្រ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៃ អីន  ធី  ស៊ី គ្រុប  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង សិស្សានុសិស្ស  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  និង សាលា ញូវតុន ធី ឡាយ  ។
លោក ជា  តុលា  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៃ អីន  ធី  ស៊ី  គ្រុប  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  បុណ្យ ផ្កា មហាសាមគ្គី នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជួបជុំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង សម្តែង ធម៌ទេសនា  ។  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃអាទិត្យ  ៦ រោច  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣  ខែ ឆ្នាំ ដដែល វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ចាប់ ដង្ហែ បុណ្យ ផ្កា មហាសាមគ្គី ឆ្ពោះ ទៅកាន់  វត្ត ស្រះស្រង់  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សែន ដី  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
លោក ជា  តុលា  បាន បន្ត ទៀត ថា  អីន  ធី  ស៊ី គ្រុប  បាន រៀបចំ បុណ្យ ផ្កា មហាសាមគ្គី នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ភាព  ស្និទ្ធស្នាល  និង បង្កើត ឱ្យ មាន សាមគ្គីភាព រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ បុគ្គលិក មាតា  បិតា  អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស  ។  បច្ច័យ ដែល ទទួលបាន ពី ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មាតាបិតា អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង សិស្សានុ - សិស្ស មាន ចំនួន សរុប ចំនួន ១៧.៨៩៦ , ៧៥  ដុល្លារ  ។  នេះ សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ពី ការចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ពី សំណាក  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង សិស្ស  ៕
រូប ឯកសារ៖  គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  រៀបចំ ការចាប់ឆ្នោត ដាក់ លេខរៀង ដល់ គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អណត្តិ ទី ៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
នៅ មុន ការឃោសនា បោះឆ្នោត ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន បង្កើន កិច្ចខិតខំ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ប្រាំមួយ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សារ ផ្ញើ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ សំខាន់ ៗ ក្នុង ប្រទេស តាំងពី សប្តាហ៍ មុន មក ទល់ នឹង ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប . ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ ទៅលើ ការផ្ញើ សារ តាម ទូរសព្ទ  ដែល រង ការរិះគន់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទូរសព្ទ មួយចំនួន ដែល ថា  ការផ្ញើ សារ នោះ ជា ការរំខាន នោះ ។  VOA  ក៏ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ ទៀត របស់ គ.ជ.ប .  គឺ លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  តែ ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ដែរ មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  គ.ជ.ប .  បាន ប្រកាស សារ ផ្ញើ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ ក្រុមហ៊ុន  Mobitel  ថា  ខ្លួន ស្វាគមន៍ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ពី គ្រប់ ទិសទី  និង សម្រេច ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ជាង ៣៤០០០ នាក់  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មាន ចិន  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ដដែល នោះ  គ.ជ.ប . បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ពុំ ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  សូមអញ្ជើញ ទៅ ស្នើសុំ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ដល់ ២៧កក្កដា  ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  គ.ជ.ប .  បាន ផ្ញើ សារ បញ្ជាក់ ពី ការចុះឈ្មោះ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ នៅ តាម គណៈកម្មការឃុំ  សង្កាត់  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គឃ .សប)  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីប្រកាស មួយ របស់ គ.ជ.ប .  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា បាន ឲ្យដឹង ថា  គ.ជ.ប . បាន រៀបចំ ផ្តល់ សេវា ព័ត៌មាន តាម  « ការផ្ញើ សារ  (SMS) សំខាន់ ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ៥ លាន ។  ម្ចាស់ ឆ្នោត បាន នឹង កំពុង ទទួលបាន សារ គ.ជ.ប . ។
« គ.ជ.ប . បាន ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត បាន ចំនួន ជាង ៥ លាន ៥ សែន នាក់  ស្មើនឹង  ៦៦,៦៨ ភាគរយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ក្រុមការងារ បន្ត ចែក ដល់ ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
ការបង្កើន កិច្ចប្រឹងប្រែង បង្កើន ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត សាកល ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ខែកក្កដា នោះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ស្រប ពេល មាន ការរិះគន់ ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដែល នឹង មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ដោយសារ ការបដិសេធ សិទ្ធិ ចូលរួម ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង តុលាការ ឲ្យ រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
« គ.ជ.ប . បាន នឹង កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  និង ព័ត៌មាន  Online  ដែល អាច ទាញយក ដាក់ ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ បាន  (Download)  តាមរយៈ កម្មវិធី  (App)  CamNEC  News ។  ការផ្តល់ សេវា នេះ គឺ មាន ន័យ ថា  ជា អ្នកបម្រើ សេវា សម្រាប់ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដែល ជា គោលការណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលការណ៍ ទាំង ៧  ដែល ជា ត្រីវិស័យ របស់ គ.ជ.ប .» ។
អង្គការ សំខាន់ ៗ ពីរ ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត គឺ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង  Nicfec  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការសង្កេតការណ៍  ដោយ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល នា ពេល កន្លងមក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយចំនួន បាន គាំទ្រ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ចុង ខែកក្កដា នេះ ដែរ  ដោយ អះអាង ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មិន អាច ប្រមូល ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
រីឯ អង្គការ បណ្ដាញ អាស៊ាន ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ANFREL  បាន ចេញ របាយការណ៍ កម្រាស់ ១៥ ទំព័រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ដោយ វាយតម្លៃ ថា  « ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា គ្មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង សេរី នោះ ទេ » ។  របាយការណ៍ នោះ បាន លើក ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ គឺ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ជា មូលដ្ឋាន  និង សិទ្ធិ នយោបាយ បាន រង ការគំរាមកំហែង  និង ការរឹតត្បិត ។
ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ខាងមុខ នេះ  ក្រៅពី ការប្រកាស ដក ខ្លួន របស់ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ នេះ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ ផង នោះ  បាន ប្រកាស ច្បាស់ ៗ  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ កាលពី ចុង ខែមេសា ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នោះ  នឹង មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាដក នោះ ឡើយ  នៅពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ ត្រូវបាន គេ ផាត់ ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ការធ្វើឲ្យ ខូចខាត កាន់តែ ខ្លំាង ថែម ទៀត នៃ ភាពស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ថា  ជម្រើស បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ចំពោះ ការចូលរួម  ឬ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នោះ  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការគោរព ។
នៅឯ នៅ ក្រៅ ប្រទេស វិញ  គេ ឃើញ ក្រុម សហគមន៍ ខ្មែរ នានា ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន តវ៉ា ទាមទារ សុំឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ដក ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ដំណើរការរៀបចំ បោះឆ្នោត ខែកក្កដា នេះ  ដោយ ហេតុ ថា មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ចំណែក សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្អាក ការគាំទ្រ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅសល់ តែ ប្រទេស ជប៉ុន មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ បន្ត គាំទ្រ លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ហើយ កាលពី ខែកុម្ភៈ  បាន ផ្តល់ ហិបឆ្នោត ជាង ១០.០០០ ដែល មាន តម្លៃ ៧,៥ លាន ដុល្លារ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ ការឃោសនា តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមន៍  ឬ ទូរសព្ទ របស់ គ.ជ.ប . ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ ជាង មុន នៃ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការព្រួយបារម្ភ ថា  ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត អាច មាន កម្រិត ទាប ។
សេចក្តីប្រកាស មួយ របស់ គ.ជ.ប . ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចង់  ទំលាក់ ស៊េរី  OS  ទៅកាន់ ស៊េរី ចាស់ ៗ  នោះ  Apple  នឹង មិន អនុញ្ញាតិ អោយ លោក អ្នក  ធ្វើ ដូច្នេះ ឡើយ ។  និយាយ រួម  ពេល លោក អ្នក  ដំឡើង  (upgrade)  ហើយ  គេ មិន អនុញ្ញាតិ អោយ លោក អ្នក ...
ប្រព័ន្ធ  iOS5  បាន ចេញមក ហើយ  ជាមួយនឹង មុខងារ ជាច្រើន ដូចជា  iCloud,  មុខងារ ដាស់តឿន ថ្មី ,  iMessage  និង មុខងារ ជាច្រើន ទៀត ។  សំរាប់ បច្ចុប្បន្ន  ការ  Jailbreak  នៅលើ  iOS5  គឺជា ប្រភេទ  Tethered  Jailbreak  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ  មាន ន័យ ថា  ពេល ...
Apple  បាន ឈប់  អនុញ្ញាតិ អោយ  Restore  ទៅកាន់  iOS  4.3.3  ហើយ  ហើយ បើសិន  លោក អ្នក  ព្យាយាម  Restore  តាម  iTune  នោះ នឹង ជួប  សារ  Error  មិន ខាន ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  លោក អ្នក  ត្រូវ ប្រើ កម្មវិធី  TinyUmbrella  ដើម្បី បញ្ឆោត  iTune  ទើប វា ...
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ កម្ពុជា  គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន រួម សហការពង្រីង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ” ។
ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៍ ផលិតផល ថៃ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ បាន ប្រកាស បើក ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន មាន ផលិតផល ល្បី ៗ ចំនួន ២០០ ក្រុមហ៊ុន  និង ២៥០ ស្តង់ មក ដាក់ តាំង បង្ហាញ  ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ជាក់ស្តែង នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សម្រេចបាន ប្រមាណ ៤០២៧,៧៣ លាន ដុល្លារ  កើន ដល់ ៤៧១១, ៥៥ លាន ដុល្លារ  ឆ្នាំ ២០១៣  និង បន្ត កើន ដល់ ៥១១៥, ៥៩ ដុល្លារ  ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា គឺ ៥១០៦, ៥១ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ។
យោង តាម តួលេខ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កំពុង មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពីរ ផ្នែក ឯកជន  ជាពិសេស បណ្តាល ពាណិជ្ជករ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក ជឿជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  និង ថៃ នឹង ត្រូវ ថែរក្សា យ៉ាង ល្អ បន្ត ទៀត នា ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដោយសារ ការចូលរួម យ៉ាង ពេញលេញ ពី ផ្នែក ឯកជន និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
Previous:  ប្រពន្ធ  ប្តី ២ នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បើក បញ្ច្រាស់ ទិស បុក គ្នា
លោកស្រី  ជីរ៉ាណាន់  វង្ស មង្គល  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ ធ្វើឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ នេះ  បាន ជ្រើសរើស មុខ ទំនិញ ថៃ  ដែល មាន ម៉ាក យីហោ ល្បី ៗ មក ពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២៥០  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចំនួន ៦០០ ក្រុមហ៊ុន  ។  មាន ការសង្កេតឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ថៃ ទាំងអស់ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ព្រោះតែ ពួកគាត់ យល់ ថា  ទីផ្សារ កម្ពុជា អាច ឲ្យ គាត់ ពង្រីក ការចែកចាយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន បាន ដូចជា សម្ភារ សំណង់ ផលិតផល តុបតែង ផ្ទះ  និង គ្រឿងអគ្គិសនី ជាដើម  ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ក្នុង នោះ ទំនិញ សម្រាប់ គេហដ្ឋាន មាន ចំនួន ៧១ ស្តង់ ,  សម្ភារ សំណង់ ១៨ ស្តង់ ,  គ្រឿង សម្អាង និង សុខភាព ៨ ស្តង់ ,  សម្លៀកបំពាក់ ៥៩ ស្តង់ ,  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ជាពិសេស សម្រាប់ មុខ ម្ហូប អាហារ មាន ៨៥ ស្តង់  ៕  វឌ្ឍនា
Next:  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះ បិទ ហាង ខារ៉ា អូរ ខេ ២ ទីតាំង នៅ ផ្លូវ ២០០៤
ភ្នំពេញ  ៖  នា រសៀល  ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  សាលា  ប៊ែល  ធី  អន្តរជាតិ  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង សំណេរ ភាសា អង់គ្លេស លើក ទី ៣  (The  3rd  English  Writing  Contest  Program)  នៅ សាល សហសិក្សា  នៃ  សាលា  ប៊ែល  ធី  អន្តរ  ជាតិ ទី ៩  ( សាខា ស្ទឹងមានជ័យ )  ក្រោម  អ  ធិប  តី  ភាព  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ជា ប្រធាន គណៈ គ្រប់គ្រង នាយក សាខា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  លី  ឆេង  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  និង ជា  អគ្គ នាយក  ប៊ែល ធី  គ្រុប ។
តាម របាយការណ៍  លោក  ចាន់  ទីតា  ប្រធាន ការិយាល័យ ភាសា អង់គ្លេស  (ESL)  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  បច្ចុប្បន្ន  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  មាន  ២១ សាខា  ក្នុង នោះ  ១៩ សាខា  កំពុង ដំណើរការ  និង ០២ សាខា  កំពុង សាងសង់  ដែល មាន សិស្ស កំពុង សិក្សា  ៤០, ៥៦១ នាក់ ។  គោលបំណង នៃ ការប្រកួត សំណេរ ភាសា អង់គ្លេស គឺ ធ្វើឲ្យ សិស្សានុសិស្ស មាន ភាពក្លាហាន ហ៊ាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព  ថ្នឹក ដៃ ក្នុង ការសរសេរ ភាសា អង់គ្លេស  និង អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង សំណេរ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។
ដោយឡែក  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល  ធី  អន្តរ  ជាតិ  ក៏ មាន កម្មវិធី សិក្សា ជា ភាសា ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ដែល កម្មវិធី សិក្សា  អន្តរជាតិ  គឺ បង្រៀន ផ្តោត ទៅលើ ភាសា អង់គ្លេស  ១០០ %  ជា កម្រិត អន្តរជាតិ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សិស្ស មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ពី សាលា  រហូតដល់  សាកលវិទ្យាល័យ  នៅ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត ។  សាកលវិទ្យាល័យ  ក៏ បាន បើក កម្មវិធី សិក្សា ជា  ភាសា ជាតិ  ដោយ បង្រៀន ជា  ពីរ ភាសា  គឺ ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ និស្សិត ប៊ែល ធី  ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ទាំង ភាសា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជូន ដល់ និស្សិត ក្នុង ការទំនាក់ទំនង រវាង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ជា ឱកាស ក្នុង ការប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ជោគជ័យ  និង ក្លាយជា សហគ្រិន ភាព ដ៏ ល្បី ក្នុង ពេល អនាគត ។
នៅពេល បញ្ចប់  Level  12  សិស្ស មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ទាំង ការនិយាយ  ការស្តាប់  ការអាន  និង ការសរសេរ  ជាពិសេស  ទទួលបាន ពិន្ទុ តេស្ត អន្តរជាតិ  អាយ អែល  (IELTS)  យ៉ាងតិច  5.5  ឡើង ទៅ  ដែល អាច ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន យ៉ាង ងាយ ។
កម្មវិធី សិក្សា ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  (ESL  Program)  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង សុទ្ធតែ មុខវិជ្ជា ទំនើប ៗ  ហើយ សៀវភៅ សិក្សា ត្រូវបាន សហការ គាំទ្រ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  McGraw-HILL  Education  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ដែរ  សាលា ក៏ បាន បន្ថែម កម្មវិធី សិក្សា ដូច ជាៈ  ចម្រៀង  រឿង និទាន  និង ទស្សនៈ វាគ្មិន ល្បី ៗ  ដល់ សិស្ស គ្រប់ កម្រិត ចាប់ពី  Preschool  1  ដល់  Level  12  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សិស្ស មាន គំនិត ថ្មី ៗ  មាន ភាពក្លាហាន  ហ៊ាន បញ្ចេញ យោបល់  ចេះ វែកញែក  ។
Previous  Previous  post:  ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  បង ប្រុស បង្កើត សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ទទួលមរណភាព ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ ៧៨ ឆ្នាំ
ជា ទីបញ្ចប់  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ជា ប្រធាន គណៈ គ្រប់គ្រង នាយក សាខា ក៏ បាន ប្រគល់ មេដាយ មាស  មេដាយ ប្រាក់  មេដាយ សំរិទ្ធ  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ជូន ដល់ សិស្ស ជ័យលាភី  កម្រិត ទី ៥  ទី ៨  ទី ១១ និង ទី ១២  ចំនួន  ១២ នាក់  ផងដែរ  ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ប្អូន ៗ  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ  គោរព បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ សាលា បាន ល្អ  មាន វិន័យ ល្អ  និង សីលធម៌ ល្អ  មិន បង្ក ផលលំបាក ដល់ គ្រួសារ  និង សង្គម  រហូត ទទួលបាន ជយលាភី នា ពេលនេះ ។
លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា សិស្ស ដែល សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ទាំងអស់  នៅពេល បញ្ចប់ កម្រិត ទី ១២  (Level  12)  សាលា នឹង រៀបចំ ឲ្យ ប្រឡង តេស្ត អន្តរជាតិ  អាយ អែល  (IELTS)  ហើយ សិស្ស ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ  ចាប់ពី  6.5  ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ១០០ %  សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល  ធី  អន្តរ  ជាតិ  រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ចំណែកឯ សិស្ស  ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ  ចាប់ពី  7.5  ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ឧកញ៉ា  លី  ឆេង  ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
ជា សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ដីកា លើកលែង ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  អ៊ី  ឋាវរៈ  បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« យើង ស្វាគមន៍ ទៅនឹង ការទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ  ពីព្រោះថា  វា អាច ធ្វើឲ្យ គាត់  បន្ត នៅក្នុង ការអនុវត្ត នូវ ផែនការការងារ  និង ទស្សនវិស័យ របស់ ស្ថាប័ន  របស់ អង្គការ សង់ ត្រាល់ ទៅ បន្ត ទៀត » ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច លើកលែង ការចោទប្រកាន់ លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ក្នុង តួនាទី លោក ជា អតីត សមាជិក មួយ រូប នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ដែល  VOA  បាន ទទួល និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី អង្គការ សង់ ត្រាល់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធ ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ លោក  មឿន  តុលា )
ស្រប ពេល ដែល ក្រុម មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ចប់ បេសកកម្ម ស្វែងយល់ ការណ៍ ពិត ពី ដំណើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នោះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា លើកលែង បទ ចោទប្រកាន់ លើ លោក  មឿន  តុលា  មេដឹកនាំ អង្គការ ដែល ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ការងារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ច័យ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ ស្លាប់ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  បន្ថែម ថា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ គួរ ពិចារណា ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រឆាំង នឹង បុគ្គល ពីរ នាក់ ទៀត  ក្នុង សំណុំរឿង ដដែល នេះ  ដោយ ពួកគេ ក៏ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស នោះ ដែរ  ក្នុង ការចាត់ចែង ពិធី បុណ្យ សព លោក កែម  ឡី នោះ ។
មន្ត្រី ខាង ការងារ រូប នេះ ថ្លែង បន្ថែម ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល មាន ការធ្វើ បេសកកម្ម របស់ ក្រុម មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល កំពុង ស្វែងរក ការណ៍ ពិត ទាក់ទិន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៅក្រោម ក្របខណ្ឌ  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ វៀរ លែងតែ អាវុធ »  ឬ  Everything  But  Arms  ហៅ កាត់ ថា  EBA ។  ក្របខណ្ឌ  EBA  នេះ គឺជា គម្រោង  អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  ដែល នាំចូល ទៅ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប ។
ដីកា លើកលែង ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  អ៊ី  ឋាវរៈ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ពី ដំណើរ រឿង នៃ ការប្តឹង ផ្តល់ របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល ចោទ ថា  គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បច្ច័យ បុណ្យ ចំនួន ប្រហែល ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  បច្ច័យ បុណ្យ នេះ គឺ បាន មក ទាំង ពី ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក ចៅក្រម  អ៊ី  ឋាវរៈ  បាន លើកឡើង ពី សំអាង ហេតុ ក្នុង ដីកា លើកលែង បទ ចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ ចម្លើយ ដែល មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា រវាង លោក  មឿន  តុលា  និង លោក  កែម  រិទិ្ធ សិត  ដែល បាន ឆ្លើយ ថា៖
ដីកា លើកលែង បទ ចោទ នេះ កើតមានឡើង  នៅ ក្រោយពេល លោក  មឿន  តុលា បាន ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ខែមិថុនា  អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  និង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ។  ការបំភ្លឺ នោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង របស់ អ្នកនយោបាយ មួយ រូប  ដែល បាន ប្តឹង ថា  លោក  មឿន  តុលា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បច្ច័យ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី ។
យ៉ាងណា ក្តី  លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ តាម សារ ឆ្លើយឆ្លង ទូរស័ព្ទ ចល័ត ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន សម្រេច លើកលែង ចោទប្រកាន់ លើ លោក មឿន  តុលា  ហើយ បំបែក សំណុំរឿង ដើម្បី ស៊ើបសួរ បន្ត លើ ជន ត្រូវ ចោទ ដទៃ ទៀត ។
« ផ្អែក តាម លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ តំណាង ដោយ អាណត្តិ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឃើញ ថា  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀត  និង លោក  មឿន  តុលា  ជា គណៈកម្មការ ក្នុង ការរៀបចំ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ពេល បុណ្យ  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ខ្លួន បាន ឃើញ តែ ពីរ នាក់ ទេ  គឺ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  និង លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  ចំណែក លោក  មឿន  តុលា  ខ្លួន អត់ បាន ឃើញ ទេ  គឺ អាច ឲ្យ តុលាការ ជឿ បាន ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  មឿន  តុលា  ពិតជា មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រាកដ មែន » ។
នៅ មុនពេល មាន ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  មឿន  តុលា នេះ  មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ ជាង ៣០ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ លោក  មឿន  តុលា  និង អតីត គណៈកម្មាការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ពីរ រូប ទៀត  ដោយ ក្រុម អង្គការ ទាំងនោះ លើកឡើង ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ បាន បង្ហាញ ពី ការគំរាមកំហែង ដើម្បី បំបិទ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
« ហេតុ ដូច្នេះ សម្រេច  លើកលែង ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  មឿន  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ប្រព្រឹត្ត នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៦  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៣៩១  និង មាត្រា ៣៩២ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
ចំណែក ក្រុមហ៊ុន សមាគម ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ស្បែកជើង  និង សមាគម ផ្សេង ទៀត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អង់គ្លេស  ព្រមទាំង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទទូច ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ វិធានការកែទម្រង់ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស និង ពលកម្ម ។
លោក បាន សរសេរ តាមន័យ ដើម ថា៖  « ការសម្រេច នេះ ជា សិទ្ធិ អំណាច  និង ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ  ក្រោយពី បាន ស៊ើបសួរ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  តាម នីតិវិធី ទៅលើ បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ  និង ការពិនិត្យ លើ ភស្តុតាង នានា នៅក្នុង សំណុំរឿង » ។
លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  ដែល ជា សហការី របស់ លោក  មឿន  តុលា  និង ជា មន្ត្រី សម្របសម្រួល ការងារ នៃ អង្គការ សង់ ត្រាល់  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ នេះ នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក  មឿន  តុលា  អាច បំពេញ ការងារ  ដោយ មិន មាន ការយាយី ខាង ច្បាប់ ។
រឿងក្តី របស់ លោក  មឿន  តុលា  ក៏ ទទួលបាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង ការងារ  ដែល កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ពី ចេតនា ចង់ បញ្ចប់ រឿង លោក  មឿន  តុលា តាម នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។  ក្រសួង ការងារ អះអាង ថា  ការធ្វើ ដូចនេះ នឹង ធានា បាន សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  មឿន  តុលា  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា យុត្តិធម៌ មួយ សម្រាប់ រូបលោក  នៅ ពេល ដែល តុលាការ សម្រេច ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ នេះ  ហើយ ថា  លោក ក៏ មាន ក្តីរីករាយ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ យ៉ាង ដូច្នេះ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក នឹង មិន ធ្វើ ការតបត ណាមួយ ជាមួយនឹង បណ្តឹង របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  នោះ ឡើយ  ដោយ លោក មិន ចង់ ឃើញ ការបែកបាក់ គ្នា រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ ។
« ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទោះបី យើង មាន និន្នាការ ខុសគ្នា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់ គាត់ មាន  និន្នាការ នយោបាយ ខាង ណា  ខាងណី  គាត់ ជា មេ គណបក្ស អី ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  យើង នៅតែ ខ្មែរ ដូចគ្នា ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ធ្វើជា គំរូ មួយ សម្រាប់ សង្គម ខ្មែរ  ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  ឲ្យ ចេះ រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បី ជាតិ យើង ។  កុំ គិត តែ ពី ឈ្លោះគ្នា ។  យើង អត់  អត់ ចប់ ទេ  ហើយ ប្រទេស ជិតខាង គេ រីកចម្រើន  តាំងពី ក្រោម យើង រហូតដល់ ហួស យើង  ហើយ យើង នៅតែ ឈ្លោះគ្នា អីចឹង ។  ថ្ងៃ ណា បាន យើង ចប់ ឈ្លោះគ្នា  ហើយ យើង ចាប់ ដៃ គ្នា កសាង ប្រទេស ?»
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល ឃ្លាំមើល រឿងក្តី របស់ លោក  មឿន  តុលា  បាន ថ្លែង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  សម្ពាធ ពី អ្នកបញ្ជាទិញ ផលិតផល កាត់ដេរ របស់ កម្ពុជា ក៏ អាច រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ រឿងក្តី ប្រធាន អង្គការ ធ្វើការ ក្នុង ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ កម្មករ នេះ  អស់ ភាពស្មុគស្មាញ  និង អាច រក ដំណោះស្រាយ បាន ឆាប់ ផងដែរ ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រំឭក វីរភាព របស់ លោក  កែម  ឡី និង ទាមទារក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក ក្នុង ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើឃាត លោក
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចិន - វៀតណាម  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ - ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង  ៦៦ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៤៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ៩១ នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍  របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
តាម របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បង្ហាញ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថយចុះ ចំនួន  ៨ លើក  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ចំនួន អ្នក រងរបួស បាន ថយចុះ  ២៩ នាក់  ផងដែរ ។  តែ អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង  ៩ នាក់ ទៅ វិញ ។
ក្នុង របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ការបើកបរ លឿន  ៣៣ លើក ,  ដោយសារ ស្រវឹង  ៨ លើក ,  ដោយសារ ប្រជែង  ៨ លើក ,  ដោយសារ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ៤ លើក … ។  ខេត្ត ដែល កើត គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន កើត គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៩ លើក  បន្ទាប់មក ខេត្ត កណ្តាល  កើតឡើង ចំនួន  ៥ លើក ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា៖ ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចិន - វៀតណាម នេះ  ការធ្វើចរាចរណ៍ លើ ដង វិថី ក៏ មាន សភាព មមាញឹក ណាស់ ផងដែរ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន - វៀតណាម  កំពុង រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន - វៀតណាម  បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការអុំ ទូក សាកល្បង រដ្ឋបាល រាជធានី  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ការប្រណាំង  នៅ ថ្ងៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ស្ត្រី ជប៉ុន ដ៏ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ឺនធឺណេត  មាន ការយល់ ច្រឡំ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្គាល់ ឈ្មោះ របស់ នាង នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង គ្រាន់តែ ជា រូប គំនូរ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មើលទៅ ដូចជា មនុស្ស ពិត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
រូបភាព ស្ត្រី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត  ដែល ផ្តេក ខ្លួន នៅលើ ទឹក ហូរ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដែល មាន ការយល់ស្រឡំ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើប្រាស់  Twitter  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Kei  Mieno  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក វា នៅលើ គណនី របស់ គាត់ ។
បើ គ្រាន់តែ ក្រឡេក មើល មួយ ភ្លែត  យើង នឹង ឃើញ ថា  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ កំពុង ផ្តេក ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ គេ ថត រូប  ប៉ុន្តែ ការពិត វា មាន ភាពអាថ៌កំបាំង ជាង នេះ ។
រូប គំនូរ នោះ គូរ ដោយ វិចិត្រករ ជប៉ុន ឈ្មោះ  Kei  Mieno  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាង  ១០ ឆ្នាំ ក្នុង ការគូរ រូប ដោយ ប្រើ ប្រេង  និង ទឹក ពណ៌ ជាដើម ។
គ្រាន់តែ រូបភាព  ស្ត្រី ដេក នៅលើ ខ្សែ ទឹក  ទទួលបាន ការចុច  Like  ចំនួន  ១៣០.០០០  និង បាន ការចែករំលែក ចំនួន ច្រើន ជាង  ៤៨.០០០ ដង ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា រូប គំនូរ ស្រី ស្អាត  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ច្រឡំ គ្រប់ គ្នា  និង រូប គំនូរ ផ្សេង ៗ ដែល គូរ ដោយ លោក  Kei  Mieno ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
2.  បន្ទាប់មក  ចុច លើ  ប្រភព ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  4KhmeriPhone  Team->  All  Packages  រួច រំកិល អេក្រង់ ចុះក្រោម  ចុច លើ  iOS  7.1+  Khmer  Fonts->  Install->  Confirm  ដើម្បី ដំឡើង  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ ។  ក្រោយ ដំឡើង ចប់  សូម ចុច  ប៊ូតុង  Restart  SpringBoard ។
ក្រុម  4KhmeriPhone  បាន បញ្ចេញ  កញ្ចប់  ពុម្ព អក្សរ  និង ឃីប៊ត ខ្មែរ  សំរាប់  iPhone  និង  iPad  ដែល ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ  iOS  7.1,  7.1.1,  7.1.2  ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  លោក អ្នក  ត្រូវ  Jailbreak  ម៉ាសីុន  របស់  លោក អ្នក  ជាមុន សិន  ទើប អាច ប្រើ  កញ្ចប់ ទាំងនេះ បាន ។
1.  ជា ដំបូង  សូម បើក  កម្មវិធី  Cydia  រួច ចូលទៅ  Manage->  Sources->  Edit->  Add ។  រួច វាយ  អសយដ្ឋាន  http://4khmeriphone.com/sp  ចូល  បន្ទាប់មក  ចុច  Add  Source ។
ត្រឡប់មក  Home  Screen  វិញ  រួច យក ម្រាម ដៃ  អូស លើ អេក្រង់ ពីលើ ចុះក្រោម  ដើម្បី បើក មុខងារ  រាវ រក  ហើយ ចុច លើ  ប្រអប់  Search  រួច ចុច លើ  ប៊ូតុង រូប ផែនដី  នោះ  លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  ឃីប៊ត ខ្មែរ  មិន ខាន ៕
3.  ចុច លើ  ប្រភព ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  4KhmeriPhone  Team->  All  Packages  នេះ  ដដែល  ហើយ រំកិល ចុះក្រោម ។  ហើយ ម្តង នេះ  សូម ចុច លើ  កញ្ចប់  ដែល មាន ឈ្មោះ៖
អត្ថបទ ពីមុន [ លឺ គេ ថា ]  លេចចេញ រូប ម៉ូដែល គំរូរ  iPad  Air  2  ជាមួយ ប៊ូតុង  Touch  ID  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Microsoft  កំពុង សម្ងំ ផលិត  កង ដៃ ឆ្លាតវៃ  តាមដាន សុខភាព
ចំណាំ :  ជៀសវាង  ការដំឡើង  កញ្ចប់ ឃីប៊ត  ច្រឡំ  ដូចជា  កញ្ចប់ ឃីប៊ត  iPhone  ទៅដំឡើង លើ  iPad  ជាដើម  ដែល អាច ធ្វើអោយ  ឃីប៊ត  ដើរ មិន ល្អ
# ដី លក់ បន្ទាន់  ( ដី ខ្ញុំ ផ្ទាល់ )  ទំហំ៖  ៥ x20  មែត្រ  ទីតាំ ង៖  ខាងក្រោយ វត្ត  គោត្តម រង្សី  ( គោក បញ្ចាន់ )  នៅក្បែ  ផែ សូងួន  រោងចក្រ  សាលារៀន ...
ទំហំ៖  ៥ x20  មែត្រ  ទីតាំ ង៖  ខាងក្រោយ វត្ត  គោត្តម រង្សី  ( គោក បញ្ចាន់ )  នៅក្បែ  ផែ សូងួន  រោងចក្រ  សាលារៀន  ការាស សាំង  ផ្សារ  វត្ត  តម្លៃ ល ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម រវាង រថយន្ដ ដឹក កម្មករ - កម្មការ នី  ជាមួយ រថយន្ដ សណ្ដោង រឺ ម៉ក បង្ករ បួស ធ្ងន់  –  ស្រាល មួយចំនួន  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ  ៖  នៅ  ថ្ងៃទី ៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦: ២០ នាទី  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ១ កើតឡើង  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ៦៦ ~ ៦៧  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង អត់ ទឹក  ឃុំ គីរី វន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច រវាង រថយន្ដ ដឹក កម្មករ - កម្មការ នី  ជាមួយ រថយន្ដ សណ្ដោង រឺ ម៉ក បង្ករ បួស ធ្ងន់  –  ស្រាល មួយចំនួន ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពី  បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត  ១  គ្រឿង  ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ន់  ពណ៍ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  3A-5619  សណ្ដោង រឺ ម៉ក  ពណ៍ ខៀវ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-0651  អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត  ១  គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ន់ ដាយ  ពណ៍ ខៀវ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  2A-0652  ដឹក កម្មករ  កម្មការ នី  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ ស៊ៀក  ថេង  ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ពោធិ៍  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្តាល អោយ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  កម្មករ សរុប  ៤៥  នាក់  ប្រុស  ១ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ  ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ត្រពាំង ក្រឡឹង  មួយចំនួន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។ រថយន្ត  តូច  ខូច  ខាត ធ្ងន់  រថយន្ត ធំ ខូចខាត ស្រាល  វត្ថុតាង ទាំង ពីរ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ  ៖ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  និង តម្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង សហគ្រាស ឧស្សាហកម្ម ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ។  សិក្ខាសាលា បាន បំភ្លឺ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  គោលនយោបាយ  និង តម្រូវការ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី បច្ចេកវិទ្យា របស់ សហគ្រាស ឧស្សហកម្ម ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  និង កំណត់ វិស័យ ស្នូល ដើម្បី មូលនិធិ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី បច្ចេកវិទ្យា ជាតិ អាច ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  បង្ក លក្ខណៈ អោយ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឧស្សាហកម្ម ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី អ្នកជំងឺ ម្នាក់ បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។
Previous  Previous  post:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ស្នើឲ្យ អង្គភាព ធំ ៗ ចំនួន ៣ ពង្រឹង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រ្តី សព មាន ឈ្មោះ  យ៉ាន  ថន  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ កព្នៅ ឃុំ ព្រៃ កព្នៅ ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  និង ប្អូន ស្រី្ត មាន ឈ្នោះ  យា៉ង  ឌៀប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០  ស្នាក់ នៅ ស្រុក កំណើត ខាងលើ ជាមួយ បង ស្រី
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក អនាម័យ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី បាន អោយ ដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ធ្វើការ ដូច រាល់ ដង លុះ មក មោ៉ង កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ប្រះ ឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងចង ក នៅក្នុង បន្ទប ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក មើល កន្លែង កើត ហេតុ ។ បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ អ្នក ពិនិត្យ សាកសព អោយ មក ពិនិត្យ សព ទើប សន្និដ្ឋាន ថា ស្លាប់ ដោយ ធ្វើ អត្តឃាត់ ដោយ ចងក ខ្លួន អែង ពិតប្រាកដ មែន ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក្រុមគ្រួសារ សព បាន ដឹក សព យក ទៅ ស្រុក កំណើត ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អបអរសាទរ  បង ស្រី  ធី  ចិន្ថា  មកពី  ខេត្ត រតនះ គីរី  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
(VOVWORLD)  - យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក មនុស្ស ចំនួន  ២៣  នាក់  ត្រូវ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ នៅ ទី រួម ស្រុក  Yirol  នៅពេល ចុះចត ក្នុង ស្ថានភាពចុះ អ័ព្ទ ។
នា ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៩  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់  ហើយ មាន មនុស្ស ត្រឹមតែ  ៤  នាក់ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  ក្នុង គ្រោះ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ ។  យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក មនុស្ស ចំនួន  ២៣  នាក់  ត្រូវ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ នៅ ទី រួម ស្រុក  Yirol  នៅពេល ចុះចត ក្នុង ស្ថានភាពចុះ អ័ព្ទ ។
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  មាន កុមារ ចំនួន  ២  នាក់  និង ពលរដ្ឋ អ៊ីតាលី ម្នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង នេះ រួមមាន ប្រធាន ក្រុម បើកបរ ម្នាក់  អនុ ប្រធាន ក្រុម បើកបរ ម្នាក់  ភ្នាក់ងារ នៃ គណកម្មការ  កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ ម្នាក់  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់  និង នាយ ទាន ហាន  ២  នាក់  ជាដើម ៕
លោក ឧកញ៉ា  ជា  ធីឡាយ  ជា ស្ថាបនិក និង ជា អគ្គ នាយក ស្ថាប័ន អប់រំ អិុន ធី សីុ គ្រុប  បាន ផ្តល់ កិត្តិយល ផ្តល់ បទ សម្ពាស ជាមួយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNC  ក្រោយ ប្រធានបទ  " ភាពរីកចំរេីន នៃ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា "  ស្រប ពេល ដែល អិុន ធី គ្រុប រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ២០ ឆ្នាំ  ( ១៩៩៦  -  ២០១៦ )  ក្នុង ការរួមចំែន កបណ្តុះបណ្តាល និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង អបរ់ំ យុវជន  និង កីឡា ។
លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍  លោក  នេត្រ  ភត្រ្តា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម អំពី ការបិទ បញ្ចប់ សវនាការ០០២  វគ្គ ២ នេះ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ៕
[ ព័ត៌មាន ក្តៅ ]  ចន្លោះប្រហោង  នៅលើ  កម្មវិធី  អីុម៉ែល  របស់  iOS  អាច អោយ  គេ  លួច លេខ សំងាត់ អ្នក បាន  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ក្តៅ ]  ចន្លោះប្រហោង  នៅលើ  កម្មវិធី  អីុម៉ែល  របស់  iOS  អាច អោយ  គេ  លួច លេខ សំងាត់ អ្នក បាន
លោក  Jan  Soucek  បាន រកឃើញ  ចន្លោះប្រហោង ថ្មី មួយ  ទាក់ទង នឹង  កម្មវិធី អីុម៉ែល  Mail  របស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  ដែល អាច  អោយ គេ  លួច ដាក់ កូដ  HTML  ដើម្បី អោយ  វា  លោត ជំនួស  ខ្លឹមសារ របស់  អីុម៉ែល បាន ។  គាត់  បាន អោយ ដឹង ថា  គាត់  បាន រកឃើញ  បញ្ហា នេះ  តាំងពី  ខែមករា  ឆ្នាំ  2015  មក ម៉្លេះ  ហើយ បាន  រាយការណ៍ ទៅ  Apple  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ  ហាក់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ រឿង នេះ  ហើយ  លោក រកឃើញ ថា  ចន្លោះ បញ្ហា នេះ  នៅ មាន  នៅឡើយ  នៅលើ  iOS  8.1.2  ដល់  8.3 ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  មេ ធំ ផ្នែក ទីផ្សារ  Apple  ប្រាប់ ពី មូលហេតុ  ដែល  Apple  នៅតែ ប្រើ  ទំហំ ផ្ទុក  16GB  និង  ទំហំ ថ្ម តូច  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  បាន កែ បញ្ហា  អក្សរ អារ៉ាប់  នៅលើ  កំណែទំរង់  iOS  8.4  Beta  4  ហើយ
គាត់ ថា  ជាមួយ ចន្លោះប្រហោង នេះ  គេ អាច  សរសេរ កូដ  បង្កប់ ក្នុង  HTML  tag  ហើយ អោយ វា  លោត ចេញ ជា  ទំរង់ បំពេញលេខ សំងាត់  ដូចជា  ទំរង់ វាយ លេខ សំងាត់  iCloud  ដើម្បី បញ្ឆោត  ជនរងគ្រោះ  អោយ វាយ  លេខ សំងាត់ ។  បន្ទាប់មក  នៅពេល  ជនរងគ្រោះ  ចុច  OK  នោះ វា  នឹង លោត  ទៅកាន់  វិុបសាយ របស់ អ្នក លួច ចម្លង  ដើម្បី ថត ចម្លង  លេខ សំងាត់  ដែល បាន វាយ ។  គាត់  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ចន្លោះប្រហោង នេះ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ អោយ  Apple  ប្រញាប់ កែវា ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា នេះ  ចូរ ប្រយ័ត្ន  នៅពេល  ទទួល  អីុម៉ែល  ពី អ្នក ដែល មិន ស្គាល់  ហើយ ចូរ ចងចាំ ថា  ប្រព័ន្ធ  iOS  នឹង មិន លោត  ទាមទារ  អោយ វាយ  លេខ សំងាត់  iCloud  ផ្តេសផ្តាស់  នោះ ទេ ។  វា លោត តែ  នៅពេល  យើង  ដោនឡូដកម្មវិធី  ឬ  នៅពេល  យើង ចូលទៅ  Settings  កែប្រែ  ការកំណត់ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង  មឺុនុយ  iCloud  ប៉ុណ្ណោះ ៕
Khim  Phon:  លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ អាសីុអាគ្នេយ៍ ក្នុង កម្មវិធីេ វទិកា អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ( វគ្គ ទី ២ )
លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ អាសីុអាគ្នេយ៍ ក្នុង កម្មវិធីេ វទិកា អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ( វគ្គ ទី ២ )
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់
កណ្ដាល៖  មនុស្ស ២ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  រវាង ម៉ូតូ ហុងដា គុប មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ល្បឿន លឿន ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន  បាន រេ ចង្កូត ចូលទៅ ឆ្វេង បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ហុងដា មួយ គ្រឿង ទៀត បើក ច្រាស់ ទិស គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចន្លោះ គែឡូម៉ែត្រ លេខ ២៨ - ២៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពន់ ចាន  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ធុន សេ ៥០  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AH-5668  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ម៉ន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រុក ចេក  ឃុំ បឹង ខ្យាង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  រីឯ ភាគី ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  1VF-9567  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ផាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ ស្ដាំ )  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  សុផុន  ភេទ ប្រុស  ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត  របួស ស្រាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ជិះ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ ល្បឿន លឿន  និង ពុំ មាន ការប្រុង ប្រ័ត្ន នោះ ទេ  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម៉ូតូ គុប ជ្រុង ខាងលើ ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង ចូលក្នុង គន្លង ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ធ្វើដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង វាស់វែង  រួច កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ហុងដា គុប  បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន  បានជា រេ ចង្កូត ចូលទៅ ស្ដាំ របស់ គេ  ទើប ជា បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ  ៕
របៀប ធ្វើ  នំ ខ្ទឹម បារាំង ចៀន  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - ខ្ទឹម បារាំង  ២ មើម - ម្សៅ អង្ករ  ២០០ ក្រាម - ទឹក  ២៨០ មីលីលីត្រ - ម្សៅ ជំនួស មេ នំប៉័ង  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  (baking  powder)- អំបិល  បន្តិច - ម្រេច  បន្តិច - កំទេច នំប៉័ង  ១ ចាន - ប្រេង ឆា  ១ ចាន ដាក់ បំពង  + វិធី ធ្វើ៖
- មុនដំបូង យក ខ្ទឹម បារាំង មកចិត ជា ទទឹង ៗ រួច បក វា ចេញ ពី ស្រទាប់ ឲ្យ ចេញ ជា រាង រង្វង់ ។  - បន្ទាប់មក យក វា ទៅ ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ទុក ប្រហែលជា  ៣០ នាទី ។
- ពេល ម្សៅ លាយ បាន សព្វ ហើយ  យក ខ្ទឹម បារាំង មក ដាក់ ចូល ឲ្យ ជាប់ ជាមួយ ម្សៅ ។  - បន្ទាប់មក យក ទៅ ប្រឡាក់ ជាមួយ កំទេស នំប៉័ង ម្តង ទៀត ទើប យក ទៅ ដាក់ បំពង ឲ្យ ឆ្អិន ឡើង ក្រហម ប្រហែល  ២ នាទី ជា ការស្រេច ៕
របៀប ធ្វើ  ស្ងោរ មាន់ ខ្មៅ  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - មាន់ ខ្មៅ  - ការ៉ុត - មី សួ - ពុទ្រា ហាល  - សាច់ មៀន ហាល  - គ្រាប់ ឈូក  - ផ្កា ចេក ហាល - ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ
- ផ្សិត ឈើ ឬ ផ្សិត ចំបើង  - ស្បែក ជ្រូក បំពង  - ពពុះ សណ្តែក - មើម ខ្ញី  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ស្លឹក ខ្ទឹម  ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ម្រេច  – អំបិល  ទឹក ត្រី  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប  + របៀប ចំអិន៖
- លីង ខ្ទឹម បារាំង ហាន់ ល្អិត  អោយ ឡើង ក្រហម ឈ្ងុយ  រួច ទើប ចាក់ ខ្ទឹម សចូល  លីង អោយ ក្រហម ចូល គ្នា  បន្ទាប់មក  ចាក់ ទឹក ត្រី ចូល  ថែម ម្រេច បុក  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់  អំបិល និង ស្ករ  កូរអោយ ឈ្ងុយ  ទើប ចាក់ ទឹក ដាំ ។
- ពេល ទឹក ពុះ  ដាំ មើម ខ្ញី ដាក់ មួយ ដុំ  ហើយ ដាក់ មាន់ ចូល ។  ពេល រំងាស់  កុំ គ្រប គម្រប ឆ្នាំង ។  បើ គ្រប នឹង ធ្វើអោយ ទឹក ស្ងោរ ល្អក់  ហើយ ឆាប់ ផ្អូម ។  - នៅ ឆ្នាំង ផ្សេង ទៀត  ដាំ ទឹក ស្រុះ  ពុទ្រា ហាល  សាច់ មៀន ហាល  គ្រាប់ ឈូក  ផ្កា ចេក ហាល  ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  ផ្សិត ឈើ ឬ ផ្សិត ចំបើង  ស្បែក ជ្រូក បំពង  ពពុះ សណ្តែក ។  ស្រង់ ចេញ  លាង អោយ ស្អាត ។
- ពេល ពិនិត្យ ឃើញ  សាច់ មាន់  រាង ផុយ ស្បែក បន្តិច សិន  ទើប ចាក់ ការុត  និង គ្រឿង ដទៃ ទាំងអស់ ចូល  ដាំ អោយ ពុះ ចូល ជាតិ គ្នា ។  - នៅពេល មាន់ ផុយ ទន់ សាច់  ទើប ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប  ហើយ ភ្លក្ស ថែមថយ តាម ចំណូលចិត្ត ។ ត្រាំ មី សួអោយ ទន់  ហើយ កាត់ ខ្លី ៗ  ទុកដាក់ មួយ អន្លើ ។  - ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ជីវវ៉ាន់ ស៊ុយ  ត្រូវ ហាន់ ល្អិត ៗ  ទុក រោយ ពីលើ ស៊ុប  ពេល ដួស ស្ងោរ មាន់ ដាក់ ចាន សម្ល ។
- ដាក់ មី សួ បន្តិច ទៅ បាត ចាន  មុននឹង ដួស ស្ងោរ មាន់  ដែល កំពុង ពុះ លើ ចង្ក្រាន  ដាក់ ទៅក្នុង ចាន សម្ល  ទើប រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ជីវវ៉ាន់ ស៊ុន ពីលើ ។  យើង ត្រូវ ទទួលទាន ស៊ុប នេះ  នៅពេល ក្តៅ ៗ  ទើប ឆ្ងាញ់ ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល បាន ដំឡើង  ប្រព័ន្ធ  iOS  6.x  ព្រមទាំង  Jailbreak  រួចហើយ  លោក អ្នក  អាច ដំឡើង  យូនីកូដ  ភាសា ខ្មែរ  និង ឃីប៊ត ខ្មែរ  ដោយ អនុវត្ត  ដូចតទៅ :
1.  ជា ដំបូង  សូម បន្ថែម ប្រភព  4khmeriphone  ដោយ បើក  Cydia  រួច ចូលទៅ  Manage->  Sources  ហើយ ចុច  Edit->  Add ។  បន្ទាប់មក  វាយ ពាក្យ  http://4khmeriphone.com/sp  រួច ចុច  Add  Source ។  ត្រឡប់មក  Manage->  Sources  វិញ  រួច ចុច លើ ប្រភព ឈ្មោះ ថា  4khmeriphone  Team  ដែល ទើបនឹង ដំឡើង រួច  រួច ចុច លើ  iOS  6+  Khmer  Fonts  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Install->  Confirm  ដើម្បី ដំឡើង  ភាសា ខ្មែរ  សំរាប់  iPhone,  iPad  និង  iPod  Touch ។
3.  សាកល្បង  ចូល កន្លែង រាវ រក  នៅលើ ផ្ទាំង  Home  Screen  ហើយ នៅលើ ឃីប៊ត  សូម ចុច លើ ប៉ូតុង រូប ពិភពលោក  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  ឃីប៊ត  ជា ភាសា ខ្មែរ  មិន ខាន ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Tim  Cook  ច្រានចោល ពាក្យ លេច លឺ  ទាក់ទង នឹង  អេក្រង់  OLED  និង  iPhone  ម៉ូដែល ថ្មី  តំលៃ ទាប  អត្ថបទ បន្ទាប់ វិធី ដំឡើង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  iOS  6.1  និង វិធី  Jailbreak  វា  ដោយ ប្រើ  កម្មវិធី  evasi0n
មាន ករណី វាយប្រដោយ ឧស្ម័ន ក្លរីន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បង្ករ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ បង្កើត ក្រុម ស៊ើបអង្កេត មួយ  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ឧស្ម័ន ក្លរីន  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
អ្នកជំនាញ មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សារធាតុ គីមី  OPCW  នេះ អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ថា  តើ កងកម្លាំង របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  បាសា  អាល់  អាសាដ  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដូច បណ្តាល ប្រទេស លោក ខាងលិច  ។
សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អាចនឹង ស្នើឲ្យ  “ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ចំពោះ វិសាលភាព ដ៏ ធំ បំផុត អាច ធ្វើ ទៅ បាន ,  បុគ្គល ,  អង្គភាព ,  ក្រុម ,  ឬ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា ជនល្មើស  អ្នករៀបចំ  អ្នកឧបត្ថម្ភ ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ”  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
Previous  Previous  post:  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន បញ្ជាក់ ថា គ្មាន ដី ព្រៃ សូម្បីតែ មួយ ចង្អាម ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង មាន វិធានការ សម្រាប់ អ្នក យក ឈ្មោះ គាត់ ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី គេង យក ដី រដ្ឋ
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ GANZBERG បុក រះ កង់ បី ឥណ្ឌា  និង រ៉ឺម៉ក លក់ សាច់ អាំង ព្រមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត រង ខូចខាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត នីសាន់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  បាន បុក រះ រ ម៉ក លក់ សាច់ អាំង  និង កង់ បី ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង ម៉ូតូ FZ  កំពុង ឈប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  តែ មិន បង្កឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ចំណុច មុខ ក្លឹប ឌីយ៉ាម៉ង់  ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក នីសាន់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y1135  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងស្ដាំ  ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក លក់ សាច់ អាំង  និង កង់ បី ឥណ្ឌា ព្រមទាំង ម៉ូតូ  FZ មួយ គ្រឿង ទៀត កំពុង ឈប់ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូច  តែ សំណាង ល្អ  អ្នកលក់ សាច់ អាំង  និង កង់ បី ឥណ្ឌា បាន លោត ចេញ ទាន់ រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យ ភាគី ទំាង បី នាក់  សម្របសម្រួល គ្នា  តែ ចរចា មិន ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ព្រមទាំង រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង កង់ បី ឥណ្ឌា  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
វិធី ធ្វើ ឆាសណ្តែក បណ្តុះ  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - សណ្តែក បណ្តុះ  ១ គីឡូ - ផ្កា កាឆាយ  ឬ ផ្កា ខ្ទឹម  ៣ ខាំ - ឈាម ជ្រូក  ៣ ខាំ  ( ហាន់ ជា ដុំ ៗ  ធំ ល្មម )- សាច់ ជ្រូក  ៣ ខាំ  ( ហាន់ ស្តើង ៗ  តូច ៗ ល្មម )- តៅ ហ៊ូ  ៤ ដុំ  ហាន់ ជា ៤  ឬ  ៦ ចំនែក  ចៀន អោយ ក្រហម - បង្គា  និង មឹក  កន្លះ គីឡូ  មក សម្បក អោយ ស្អាត - ប្រេង ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ - ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ២ ស្លាបព្រា បាយ - ប្រេងខ្យង  ២ ស្លាបព្រា បាយ - អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ - ម្សៅ ស៊ុប  ១ ស្លាបព្រា បាយ - ស្ករ  ១ ស្លាបព្រា បាយ - ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  + របៀប ធ្វើ
- ដាំ ខ្ទះ  ដាក់ ប្រេង ឆា  និង ខ្ទឹម ចូល បំពង អោយ ក្រហម សឹម ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ឆា ប្រហែល ៣ នាទី  រួច ដាក់ បង្គា  មឹក  និង តៅ ហ៊ូអោយ សព្វ ទុក ប្រហែល ២ នាទី ។
- ដាក់ ឈាម ជ្រូក ចូល ឆាអោយ សព្វ  ( ឆា តិច ៗ )  រួច ដាក់ ផ្កា កាឆាយ ចូល ឆាអោយ ឆ្អឹន  សឹម ដាក់ សណ្តែក ចូល ឆាអោយ សព្វ  គ្រប ទុក ប្រហែល ៣ នាទី កូ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
1  ក្រុម យោធា កំពុង ទាញ ខ្សែកាប ចេញ ពី ទីតាំង រូង  Tham  Luang  នៅ ពេល ក្មេង ៗ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ ក្រុម និង គ្រូបង្វឹក របស់ គេ  នៅជាប់ ខាងក្នុង រូង នេះ ជាមួយ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ផ្សេង ទៀត  នៅ ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ថៃ ។
2  បាតុករ ម្នាក់ ដែល មាន ពាក់ ម៉ាស់ មាន រូប ទង់ជាតិ ប្រទេស  Turkestan  ខាងកើត  និង ដៃ ម្ខាង មាន រូប ទង់ជាតិ ប្រទេស ចិន  កំពុង ចូលរួម ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ របស់ ចិន លើ ជនជាតិ ដើម  Uighur  កាន់ សាសនា ឥស្លាម  កាលពី កុបកម្ម នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩  នៅ ទីក្រុង  Urumqi ។  ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ស្ថិត នៅមុខ ស្ថានកុងស៊ុល ចិន  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី ។
3  ស្ត្រី ម្នាក់ ថត រូប ភ្នំ ភ្លើង  Mount  Agung  ដែល កំពុង បញ្ចេញ ផ្សែង ទៅក្នុង អាកាស  ដែល មើលឃើញ ពី ឃុំ  Kubu  នៃ តបន់  Karangasem  នៅលើ កោះ បាលី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
4  ប្អូន ប្រុស របស់  Mahmud  al-Ghrabli  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  យំ នៅក្នុង ពិធី ហែសព បង ប្រុស របស់ ខ្លួន នៅ ទីកុង  Gaza  City ។  បង ប្រុស គាត់ ត្រូវបាន បាញ់ ដោយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  នៅពេល ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
5  រូប ត្រី បាឡែន ២ ដែល មាន ទំហំ ដូច ត្រី បាឡែន ពិត  ផុស ចេញ ពី សមុទ្រ ដោយ មាន ជាប់ ទៅ ដោយ ថង់ ផ្លាស្ទិក  នៅ ពីមុខ អាគារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Pantheon  ក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
6  ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ( កណ្ដាល )  កំពុង ធ្វើដំណើរកាត់ ពីមុខ ព្រះចន្ទ  នៅក្នុង គន្លង នៃ ភព ផែនដី  ហើយ ត្រូវបាន ថត ដោយ អ្នក ថតរូប ពី ទីក្រុង  Salgotarjan  ប្រទេស ហុង គ្រី ។
7  កីឡាករ  Thomas  Fabbiano  នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  គប់ កន្សែង ទៅលើ កន្លែង អង្គុយ  ក្រោយពេល លោក បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ជុំ ទី ២  ទៅលើ កីឡាករ  Stan  Wawrinka  របស់ ប្រទេស ស្វ៊ីស  ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក តិន្នីស  នៅ ទីកីឡដ្ឋាន  Wimbledon  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
8  បុរស ម្នាក់ អង្គុយ នៅលើ រូប សម្រាប់ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  គឺ បង់ សម្រាប់ អង្គុយ ដែល មាន រាង ជា គ្រាប់បែក មាន ទង់ជាតិ អាមេរិក  នៅ ខាងក្រៅ ហាង ទំនិញ របស់ អាមេរិក  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  ប្រទេស ចិន បាន អះអាង ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម ធ្វើ សង្គ្រាម ជំនួញ ជាមួយ អាមេរិក ។
9  ការបាញ់ កាំជ្រួច នៅលើ វិមាន ចងចាំ  Lincoln  វិមាន វ៉ាស៊ីនតោន  និង នៅ វិមាន កាពី តូល របស់ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែកក្កដា  ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ។
10  កីឡាករ  Rafael  Devers  ( ឆ្វេង )  កំពុង រំអិល ខ្លូន ទៅ លើ ស្មៅ  ដោយ ឆ្លងកាត់ មុខ កីឡាករ  Pedro  Severino  នៃ ក្រុម  Washington  Nationals  ដើម្បី យក ពិន្ទុ  ក្នុង ការប្រួត បាល់  Baseball  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
11  ថ្ងៃ លិច នៅលើ ទីក្រុង ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនាគារ  នៅលើ ទន្លេ  Main  ក្នុង ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
12  លោក  Joey  Chestnut  បាន ឈ្នះ ការប្រកួត បរិភោគ សាច់ក្រក  Nathan's  Hot  Dog  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ បាន បង្កើត ឯកទត្តកម្ម ពិភពលោក ថ្មី  គឺ បាន បរិភោគ សាច់ក្រក ចំនួន ៧៤  នៅ ទីក្រុង  Brooklyn  រដ្ឋ ញូវយ៉ក់ ។
ASUS  បាន បង្ហាញ ពី  ZenFone  5  កាលពី ចុង ខែ មុន ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ វា ដូច នឹង ទូរស័ព្ទ  iPhone  X ។  វា គ្រាន់តែ ជា ពេលវេលា មួយ ប៉ុណ្ណោះ មុន ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផ្សេង ទៀត បាន ផ្តល់ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ហើយ ថ្ងៃ នេះ  OPPO  កំពុង ធ្វើ ដូច នោះ ជាមួយ  F7  ។
ស្មាតហ្វូន  OPPO  F7  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.2  អ៊ីញ ជាមួយ  resolution  បង្ហាញ រូបភាព ក្នុង កម្រិត  2280×1080  ភិច សែល ។  យើង បាន ឃើញ បន្ទះ ចំនួន  18:  9  នៅលើ ឆាក កាលពី ឆ្នាំ មុន ហើយ វា មើលទៅ ដូចគ្នា នឹង បន្ទះ  19,9  បន្ទះ នៅ ឆ្នាំ នេះ ដែល មាន ភីក សែល បន្ថែម ដើម្បី សម្រប ទៅនឹង ស្នាម រន្ធ ។  ទូរស័ព្ទ នេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សមាមាត្រ  89,09%  នៃ អេក្រង់ ទៅ រាងកាយ ហើយ អ្នក ក៏ ទទួលបាន កាយវិការ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្វែងរក រវាង កម្មវិធី ។
ដូចជា ឧបករណ៍ មុន ដែរ ចំណុច ផ្តោត សំខាន់ មួយ ជាមួយ  OPPO  F7  គឺ កាមេរ៉ា ថត រូប ដោយ មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  25MP នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ។
OPPO  បាន ណែនាំ លក្ខណៈ ពិសេស ការទទួលស្គាល់ សម្រស់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  AI  កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅក្នុង  F5  ហើយ  F7  បាន ណែនាំ  AI  Beauty  2.0  ជាមួយនឹង  “ ការតុបតែង លម្អ សម្រាប់ មនុស្ស ខុសគ្នា ឧទាហរណ៍ ប្រុស ឬ ស្រី ឬ ការថត ជា ក្រុម ។  ”
AI រៀន ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល ដែល ផ្អែក លើ ការកែប្រែ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ចំពោះ រូបថត របស់ អ្នក និង អនុវត្ត បែប ផែន ទាំងនោះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ សម្រាប់ ការបាញ់ប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ កំពុង ធ្វើ ការកែលម្អ បន្ថែម ទៅលើ កាមេរ៉ា ផ្នែក ខាងមុខ ផងដែរ រួមមាន ទាំង ស្លាក  HDR  និង  AR  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  គោក  បាន បន្ត ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ដឹង ជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ ទាំងអស់  ត្រូវ រឹតបណ្តឹង ដល់ អ្នកបើកបរ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ខណៈ អ្នកបើកបរ ខ្លះ នៅតែ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  គ្រឿងញៀន  ហើយ  និង  ប័ណ្ណ បើកបរ ជាដើម  ។
OPPO  F7  ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង ដាក់ បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅ ថ្ងៃទី  26 ខែមីនា ដែល ជា ពេល ដែល យើង នឹង ដឹង បន្ថែម អំពី លក្ខណៈ ពិសេស និង តម្លៃ ។  តើ អ្នក គិត ដូចម្តេច ដែរ ⁣  ពី ការរចនា ទូរស័ព្ទ នា ពេល ខាងមុខ របស់  OPPO?  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ៖  អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ  ត្រូវ រឹត បណ្តឹង អ្នកបើកបរ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ៖  អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ  ត្រូវ រឹត បណ្តឹង អ្នកបើកបរ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ ប្រសិនបើ នៅ មាន នគរបាល ណាមួយ ដាក់ ខែ យក លុយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ដើម្បី ជា ថ្នូរ មិន ឆែកឆេរ  និង ធ្វើការ ផាកពិន័យ ពេល ដែល អ្នកបើកបរ ទាំងនោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នោះ  ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ ប្រមាណ មួយ រយ នាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន បាន លើកឡើង ថា តាម ការត្រួតពិនិត្យ នៅ រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅតែ ឃើញ មាន អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ដឹក អ្នកដំណើរ  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ នៅ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  និង គ្រឿងស្រវឹង នៅពេល បើកបរ ដដែល ដូច្នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន គប្បី ត្រួតពិនិត្យ ពួកគាត់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កំពុង កើតមានឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នោះ  ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ខ្លះ បើកបរ ល្មើស ច្បាប់  ហើយ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  សារធាតុ ញៀន  ។  តែ បុគ្គល ទាំងនោះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ធ្វើការឃាត់ខ្លួន ហើយ ជនល្មើស ខ្លះ  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម ច្បាប់ ផងដែរ  ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ចំនួន ៦៥៥. ៣៣១ គ្រឿង ក្នុង នោះ ម៉ូតូ ចំនួន ៥៧ ភាគរយ  ។
របាយការណ៍ បាន បន្ត ទៀត ថា  យានយន្ត ល្មើស ច្បាប់ មាន ចំនួន ៩៦, ៤៨០ គ្រឿង ស្មើ  និង ១៥ ភាគរយ នៃ យានយន្ត សរុប  ហើយ ក្នុង នោះ ៥០ , ៩៥២ គ្រឿង ស្មើ  និង ៥៣ ភាគរយ ត្រូវបាន ផាក់ ពិន័យ ដោយ បាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង មួយ ពាន់ ពីរ រយ លាន រៀល  ផងដែរ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ កន្លងទៅ នេះ ៕  តាឡឹម
Previous:  ស្ត្រី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ធ្វើការបត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅវ៉ាក់ អើ ជាមួយ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ផ្នែក ទេសចរណ៍ រួមចំណែក ១០ % ចូល  GDP  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទេសចរណ៍
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទេសចរណ៍  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Hoi  An  ខេត្ត  Quang  Nam  ។  ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រូវ ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី នាំ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ  រួមចំណែក  ១០ %  ចូលក្នុង  GDP ទូទាំង ប្រទេស ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ សហគមន៍ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជា កត្តា សំខាន់ ។ ហើយ ប្រកាស នេះ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ។  ទី ពីរ គឺ ត្រូវ កសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា ទេសចរណ៍ ។  ក្រុង  Da  Nang  បំពេញ ការងារ នេះ ល្អ ណាស់ ។  តាម នោះ ត្រូវ កំណត់ របៀប ធ្វើ ល្អ បំផុត ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ពិភាគ្សា លើ ការកសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា  កសាង អង្គភាព  អាជីវកម្ម មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រកបដោយ ចីរភាព ”៕
រូប ឯកសារ៖  សិស្សសាលា ជនជាតិ ទី បេស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ដើម្បី សម្ដែង ក្នុង ការប្រារព ខួប ទី ៥៧ នៃ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល និរទេស ទី បេ  នៅ វត្ត  Tsuglakhang  ក្រុង  Dharmsala  ប្រទេស សឥណ្ឌា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បើ ទោះបីជា លោក  Migmar  Tsering  បាន ឆ្លង ព្រំដែន ចូល ប្រទេស ឥណ្ឌា តាំងពី លោក មាន អាយុ ទើបតែ  ៦  ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ក៏ លោក នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង វប្បធម៌  និង ភាសា ទី បេ ដដែល  ដោយ លោក បាន សិក្សា នៅឯ សាលា សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ទី បេ នៅក្នុង ទីក្រុង  Mussoorie  ដែល ជា ទីក្រុង មួយ ស្ថិត នៅលើ ទួល ភ្នំ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង នាម ជា នាយក សាលា  TCV  Day  School  Samyeling  នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  លោក  Tsering  ដែល មាន អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  និង បុគ្គលិក របស់ លោក ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ឲ្យបាន ថា  កុមារ ទី បេ ជាង  ១  រយ នាក់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ រៀន នៅក្នុង សាលា នេះ អាច ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក វប្បធម៌ ទី បេ ដូច ដែល លោក បាន ទទួល ដូច្នេះ ដែរ ។
លោក  Tsering  និយាយ ថា៖  « ពួកគេ បង្រៀន ក្មេង ៗ អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ ទី បេ  ដោយ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ នោះ ទេ  ដូចជា  យើង មាន ប្រទេស ដ៏ ស្រស់ស្អាត  យើង មាន ភាសា ដ៏ ល្អ  យើង មាន អត្តសញ្ញាណ ល្អ  និង សាសនា ល្អ ជាដើម »។
ក្រោម ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល ស្លៀក សំលៀកបំពាក់  Chuba  ដែល ជា សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ទី បេ  ក្មេង ៗ ទាំងនេះ រៀន សរសេរ អក្សរ និង ច្រៀង ចម្រៀង សម្រាប់ កុមារ ដែល គេ បកប្រែ ជា ភាសា ទី បេ ។  ក្មេង ៗ ទាំងនោះ និយាយ ភាសា ទី បេ  នៅពេល ពួកគេ រត់ លេង  និង លេង ជាមួយគ្នា ។
ស្រប ពេល ដែល មាន ការភ័យខ្លាច ថា  ការស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន ក្នុង រយៈពេល  ៦  ទសវត្សរ៍ មក នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រពៃណី របស់ ទីបេ បាត់បង់  ហើយ វប្បធម៌ របស់ ទីបេ ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង វប្បធម៌ របស់ ចិន នោះ  សម្តេច សង្ឃ ដាឡៃ ឡាម៉ា  ដែល ជា មេដឹកនាំ សាសនា តំបន់ ទី បេ  ជារឿយ ៗ បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី ភាពចាំបាច់ នៅក្នុង ការការពារ វប្បធម៌ របស់ ទី បេ ។
ហើយ ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋបាល និរទេស របស់ ទី បេ នឹង ឈានដល់ ខួប ទី  ៦០  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល សម្តេច សង្ឃ  ដាឡៃ ឡាម៉ា  បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា មក  អ្នកវិភាគ នានា បាន និយាយ ថា  គោលបំណង នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាង ការតស៊ូល ផ្នែក នយោបាយ ដើម្បី ទាមទារ យក ស្វ័យ ភាព សម្រាប់ តំបន់ ទី បេទៅ ទៀត ។
សមិទ្ធផល ដែល កើត ចេញពី ការខិតខំ ទាំងនោះ គឺ  មាន សាលារៀន ប្រហែលជា  ៧០  ខ្នង  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋបាល និរទេស នៃ តំបន់ ទី បេ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺជា ទីតាំង ដែល មាន សហគមន៍ ជនភៀសខ្លួន ទី បេ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
បន្ទាប់ពី សម្តេច សង្ឃ  ដាឡៃ ឡាម៉ា  បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ក្រោយពី មាន ការបរាជ័យ នៅក្នុង ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៩  មក  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ញូដេលី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបង្កើត ដាច់ដោយឡែក មួយ នូវ តំបន់ ស្នាក់ នៅ  និង សាលារៀន នានា សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ទី បេ ជំនាន់ ទី  ៣  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ ។
សាលារៀន ទាំងនេះ ផ្ដោត លើ ការសិក្សា ជា ភាសា ទី បេ រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី  ៣ ។  អ្នកគ្រូ  Sonam  Choedon  នៃ សាលា បង្រៀន ភាសា ទី បេ មួយ កន្លែង ក្នុង រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន កាត់បន្ថយ ការបង្រៀន ភាសា ដែល និយាយ ដោយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នានា ។
អ្នកគ្រូ បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ឥឡូវនេះ ភាសា ទី បេ នៅ តំបន់ ទី បេ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចិន ធ្វើ ការគាបសង្កត់  សូម្បីតែ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ក៏ ពួកគេ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ និយាយ ភាសា ទី បេដែរ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រក្សា នូវ ភាសា របស់ ពួកយើង នៅ កន្លែង ដែល ពួកយើង ធ្វើ និរទេស នេះ  ពួកយើង បាន ព្យាយាម បង្រៀន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ជា ភាសា ទី បេ  ជាពិសេស នៅ តាម សាលារៀន » ។
គ្រប់ មុខវិជ្ជា ទាំងអស់ តាំងពី វិទ្យាសាស្ត្រ រហូតដល់ គណិតវិទ្យា  និង ការសិក្សា អំពី បរិស្ថាន ជាដើម  ត្រូវបាន បង្រៀន ជា ភាសា ទី បេ  នៅក្នុង ថ្នាក់ សិក្សា កម្រិត ខ្ពស់ បន្តិច ។  នៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាប់ អាន មិន ត្រឹមតែ មាន សៀវភៅ ដែល បកប្រែ ជា ភាសា ទី បេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្មេង ៗ ថែមទាំង អង្គុយ ផ្ទាល់ នឹង ឥដ្ឋ ដើម្បី អាន សៀវភៅ ដែល គេ ដាក់ នៅលើ តុ ទាប ៗ ផងដែរ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ប្រពៃណី របស់ តំបន់ ទី បេ ។  នៅក្នុង បន្ទប់ នៅក្បែរ នោះ  ក្មេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី កំពុង លេង តន្ត្រី ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ប្រពៃណី ទី បេ ។
លោក  Lobsang  Sangay  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋបាល និរទេស ទី បេ បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  « សូម អរគុណ ប្រទេស ឥណ្ឌា »  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ទី  ៦០  នៃ ការធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា របស់ សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ ឡាម៉ា  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  យើង បាន ធ្វើឲ្យ អរិយធម៌ របស់ ទី បេរស់ ឡើងវិញ ចេញ ពី ផេះ ផង់ នៃ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  យើង បាន កសាង ព្រះពុទ្ធ សាសនាទី បេ ឡើងវិញ  បាន ធ្វើឲ្យ វប្បធម៌ ទី បេរស់ ឡើងវិញ  និង បាន រក្សា  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ទី បេ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ផងដែរ » ។
កិច្ចខិតខំ ទាំង នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ។  នៅ តំបន់  Majnu-ka-Tilla  ដែល ជា តំបន់ ស្នាក់ អាស្រ័យ របស់ ជនភៀសខ្លួន ទី បេ ដែល ជា ទីតាំង របស់ សាលារៀន មួយ កន្លែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ញូដេលី  គេ ឃើញ មាន ទង់ជាតិ ជាច្រើន របស់ អ្នកបួងសួង ដែល បាន ដោត នៅ ពាសពេញ ទីធ្លា កណ្ដាល  ព្រះសង្ឃ កំពុង អុជ ទៀន នៅក្នុង វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយ កន្លែង  មនុស្សម្នា ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង បាន ចូលមក បង្វិល កង់ សម្រាប់ បួងសួង  ហើយ ជាទូទៅ គេ ក៏ ឃើញ មាន ម្ហូប អាហារ ទី បេ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  នៅក្បែរ នោះ  គេ ក៏ ឃើញ មាន ការដាក់ លក់ នូវ សិប្បកម្ម របស់ ទី បេ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន បញ្ហា ប្រឈម កើតឡើង ផងដែរ  ដោយ ហេតុ ថា មនុស្ស ជំនាន់ ក្មេង ៗ ដែល ធំ ដឹង ក្ដី នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ភាព អន្ទះសា  ហើយ ភាគ ច្រើន កំពុង ស្វែងរក ឱកាស នានា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល នៅ ទីនោះ  ជនជាតិ ទី បេរស់ នៅ មិន ផ្ដុំ គ្នា ច្រើន ដូច នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នោះ ទេ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជនភៀសខ្លួន ទី បេ ដែល មក ប្រទេស ឥណ្ឌា ក៏ មាន ចំនួន តិចតួច ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ សហគមន៍ និរទេស ទី បេ នៅតែ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ខ្ពស់ ថា  អ្នក ដែល ទទួលបាន ការអប់រំ  ហើយ ធំ ដឹង ក្ដី នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នឹង ពាំនាំ ឥទ្ធិពល និង ប្រពៃណី របស់ ទី បេ ទៅកាន់ ពិភពលោក ខាងក្រៅ ។
កញ្ញា  Tenzin  Dekong  វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  នាង បាន មក លេង ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ បាន និយាយ ថា  នាង នឹក បរិយាកាស បែប ទី បេ នៅក្នុង សហគមន៍ នានា ដូចជា សហគមន៍  Majnu-ka-Tilla  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ វប្បធម៌ ដែល នាង ទទួលបាន នៅពេល នាង ធំ ដឹង ក្ដី  និង ទទួលបាន ពី ការសិក្សា នៅ ទីក្រុង  Dharamsala  ក៏ ដូចជា ទីតាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល និរទេស ទី បេ  នៅតែ ដក់ ជាប់ នៅក្នុង អារម្មណ៍ របស់ នាង ដដែល ។
នាង  Tenzin  Dekong  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា អាក់អន់ចិត្ត ណាស់  ដែល មិន បាន មើលឃើញ តំបន់ ទី បេ ដោយ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការរៀបរាប់ របស់ ចាស់ ៗ  និង តាមរយៈ ការបង្រៀន របស់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ អំពី តំបន់ ទី បេ  យើង មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង វប្បធម៌ ទី បេ  ហើយ ខ្ញុំ អាច ស្រមៃ បាន ថា តើ ទី បេ មាន រូបរាង បែប ណា នៅ ពេល ដែល មាន ភ្នំ  និង វត្ត អារាម ជាច្រើន ព័ទ្ធ ជុំវិញ នោះ » ។
នៅឯ ពិធី គម្រប់ ខួប លើក ទី  ៦០  នៃ ការរស់នៅ និរទេស របស់ ព្រះអង្គ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  សម្តេច សង្ឃ  ដាឡៃ ឡាម៉ា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ម្ដង ទៀត អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការជួយសង្គ្រោះ វប្បធម៌ ទី បេ ។  ព្រះអង្គ បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង មិន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ទី បេ គួរតែ មាន ស្វ័យ ភាព ដើម្បី រក្សា នូវ វប្បធម៌  ភាសា  បរិស្ថាន  និង សាសនា របស់ ខ្លួន »។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ដូចជា នាយក សាលា លោក  Tsering  ជាដើម  សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ពួកគេ អាច ពាំនាំ ឫស គល់ វប្បធម៌ ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ថែទាំ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទឹកដី កំណើត វិញ  ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ បាន រត់គេច ចេញ  ឬ ក៏ មិន ដែល បាន ឃើញ សោះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
សូមអញ្ជើញ មក ជាមួយ ខ្ញុំ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លើក កំពូល រថយន្ដ បុរស សម្រាប់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  $  11.95  ពី  ក្រុមហ៊ុន  Amazon
*  តម្លៃ នៃ  $  11.95  សម្រាប់  សូមអញ្ជើញ មក ជាមួយ ខ្ញុំ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លើក ធុង ខាងលើ  មាន សុពលភាព គិត  3  /  7  /  16  1:  15  AM  EST  ។  តម្លៃ ផលិតផល និង ភាពអាច រកបាន គឺ មាន សុពលភាព ត្រឹម កាលបរិច្ឆេទ  /  ពេលវេលា ដែល បាន បង្ហាញ និង អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  រាល់ ព័ត៌មាន តម្លៃ និង ព័ត៌មាន ដែល បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ  Amazon.com  នៅពេល ទិញ នឹង អនុវត្ត ចំពោះ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក
ខេត្ត កោះកុង  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន  ២ នាក់  ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ  ជិះ ម៉ូតូ បុក គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល ថ្ងៃ  ចន្ទ  ៣  រោច  ខែ  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ  គ្រួស ក្រហម  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ចម្លង គោ  ឃុំ ថ្ម ស  ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ  ស្រុក បូទុម សាគរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង  ដោយសារ ម៉ូតូ  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ពេល បើកបរ  ក្នុង ទិសដៅ  បញ្ច្រាស់ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ  រងរបួស មនុស្ស  ៣ នាក់ ក្នុង នោះ មាន  ស្រី  ១ នាក់  ។  លុះ ពេល បញ្ជូន  មក ព្យាបាល  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ក៏ បាន ស្លាប់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  វឹង  មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្រែ ថ្មី  ឃុំ ថ្ម ស  ។  បើ តាម ការវាស់វែង របស់ សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  កើតឡើង  ដោយសារ  ផ្លូវ កោង  និង ឡើង ចំណោត  ហើយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ៕  សហការី
ទំព័រ ដើម  ហែក គុក  វីធី ដំឡើង ទៅកាន់  iOS  5.1.1  និង  Jailbreak  iPhone,  iPad,  iPod  Touch  ជាមួយ កម្មវិធី  Absinthe
ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Absinthe  លោក អ្នក  អាច ធ្វើ ការ  Jailbreak  iPhone  3GS,  iPhone  4,  iPhone  4S,  iPad  1,  iPad  2,  The  new  iPad,  iPod  Touch  3G  និង  iPod  Touch  4G  បាន យ៉ាង ស្រួល  ហើយ អ្វី ដែល លោក អ្នក  ត្រូវ ធ្វើ  នោះ គឺ ដំឡើង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  iOS  5.1.1  ជាមុន សិន  ទើប បាន ។  សូម ចំណាំ :  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ប្រើ  iPhone  ជាប់ កូដ  ហើយ ដោះកូដ ដោយ ប្រើ  Ultrasn0w  ឬ ទ្រានាប់ ស៊ីម  Gevey  ត្រូវ រក្សា  Baseband  ជាមុន សិន  មុននឹង ឡើង ទៅ  iOS  5.1.1 ។
2. ចុច យក  Custom  IPSW  រួច ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង  ដែល លោក អ្នក  បាន ដោន ឡូដ  ឯកសារ ដំឡើង ដើម  iOS  5.1.1  (Stock  OS) ។  ចុច លើ ឯកសារ នេះ  រួច ចុច  Open ។  រង់ចាំ មួយ សន្ទុះ ប្រមាណ  5-10  នាទី  អាស្រ័យ លើ ល្បឿន កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ។  នៅពេល  វា លោត ផ្ទាំង  Custom  IPSW  Created ។  នោះ លោក អ្នក  នឹង ទទួលបាន  ឯកសារ ដំឡើង  Custom  Firmware  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  NO_BB_xxx_5.1.1_9B206_Restore.ipsw ។  កូពី វា  ទៅ មួយ កន្លែង  ដើម្បី កុំ អោយ ច្រឡំ គ្នា  នឹង ឯកសារ ដំឡើង ដើម  iOS  5.1.1  (Stock  OS) ។
3.  បន្ទាប់មក  ចូរ ដាក់  iPhone  ក្នុង  DFU  Mode  ដោយ ភ្ជាប់  iPhone  នឹង កុំព្យូទ័រ  រួច បិទ ទូរស័ព្ទ  រួច ចុច លើ ប៊ូតុង  Pwned  DFU ។  បើ លោកអ្នក  ចេះ ធ្វើ  DFU  ដោយ ខ្លួនឯង  លោក អ្នក  អាច ធ្វើ វា  ជាមុន  រួច ស៊ឹម ចុច  Next ។  តែ បើ មិន ចេះ នោះ ទេ  សូម ចុច  Next  រួច មើល តាម ការណែនាំ ដោយ  ដោយ ចុច ប៉ូតុង  Power  ( ប៉ូតុង បិទ - បើក ទូរស័ព្ទ )  អោយ ជាប់  3  វិនាទី ។  នៅ បន្ត ចុច ប៊ូតុង  Power  រួចហើយ ចុច ប៉ូតុង  Home  ( ប៉ូតុង មូល នៅ កណ្តាល ខាងក្រោម អេក្រង់ )  អោយ ជាប់ ប្រមាណ  10  វិនាទី  រួច បន្ទាប់មក  ព្រលែង ប៉ូតុង  Power  តែ នៅ ចុច  ប៉ូតុង  Home  អោយ ជាប់ ដដែល  ប្រមាណ  15  វិនាទី ។  វា នឹង ចេញ ថា  Done!  ហើយ នៅលើ  អេក្រង់ លោក អ្នក  នឹង ចេញ ផ្ទាំង ខ្មៅ  ដែល មាន ន័យ ថា  iPhone  របស់ លោក អ្នក  ស្ថិត ក្នុង  DFU  ហើយ ។
1. សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ប្រើ  iPhone  Original  ឬ  Unlock,  iPad,  iPod  Touch  មិន ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត  Custom  Firmware  ឬ  ដាក់ វា  ក្នុង  DFU  Mode  ទេ  សូម រំលង ទៅកាន់ ជំហាន ទី  4 ។  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ប្រើ  iPhone  3GS  និង  4  ជាប់ កូដ  ជា ដំបូង  ត្រូវ បង្កើត ឯកសារ ដំឡើង  Custom  Firmware  iOS  5.1.1  ដែល មិន មាន  Baseband  ឬ  Modem  Firmware  ជាមុន សិន ។ សូម ដោន ឡូដ  ឯកសារ ដំឡើង ដើម  iOS  5.1.1  (Stock  OS)  ពី វ៉ិប សាយ ខាងលើ  ទៅ តាម ប្រភេទ  iPhone  របស់ លោក អ្នក ។  រួច សូម បើក កម្មវិធី  redsn0w  ដោយ ចុច ម៉ៅ ខាងស្តាំ លើ វា  រួច រើស យក  Run  as  administrator  រួច រើស យក  Extra ។
7.  ដោន ឡូដ  កម្មវិធី នេះ  ពី លីង ខាងលើ  រួច  Right  Click  រើស យក  Run  as  administrator ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ពន្លា ឯកសារ ថ្មី  និង បង្កើត ថត មួយ ឈ្មោះ  Absinthe ។  បន្ទាប់មក  ចុច លើ ថត  Absinthe  នេះ  ហើយ  ចុច  Right  Click  លើ ឈ្មោះ កម្មវិធី នេះ  រើស យក  Run  as  administrator ។
4.  សូម បើក កម្មវិធី  iTunes ។  លោក អ្នក  ត្រូវ ភ្ជាប់ អ៊ីនធើណែត  ទើប អាច បន្ត ទៅកាន់ ជំហាន បន្ទាប់ បាន ។  បន្ទាប់មក  iTunes  នឹង លោត ផ្ទាំង ថា  វា ត្រូវការឆែក ជាមួយ  server  ដើម្បី សំគាល់ ទូរសព័្ទ របស់ យើង ។  សូម ចុច ប៉ូតុង  Check  រួច ចុច  OK ។
5. ក្នុង ផ្ទាំង  Restore  នេះ  សូម ចុច ឃី  SHIFT  នៅលើ ឃីប៊ត អោយ ជាប់  រួច សឹម ចុច លើ ប៉ូតុង  Restore ។  សំរាប់  អ្នកប្រើ  iPhone  ជាប់ កូដ  សូម ចូលទៅ ទីតាំង  ដែល រក្សា  ឯកសារ ដំឡើង  Custom  Firmware  ដែល បាន បង្កើត  នៅ ជំហាន ទី  2  ឈ្មោះ  NO_BB_xxx_5.1.1_9B206_Restore.ipsw ។  សំរាប់ អ្នកប្រើ  iPhone  Original,  iPod  Touch  និង  iPad  សូម រើស យក ឯកសារ ដំឡើង ដើម  Stock  Firmware ។
6. បន្ទាប់មក  ចុច  Restore  រួច រង់ចាំ  រហូត ការដំឡើង បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ។  បន្ទាប់មក  iPhone  របស់ លោក អ្នក  នឹង  Restart  មិន ខាន ។
8.  ភ្ជាប់  iPhone  របស់ អ្នក  នឹង កុំព្យូទ័រ  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Jailbreak  រួច រង់ចាំ មួយ សន្ទុះ  រហូត  iPhone  boot  ចេញ អាយ ខន  Cydia  និង នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ចេញ ថា  Done,  enjoy! ៕
អត្ថបទ ពីមុន ដំឡើង ភាសា ខ្មែរ  និង ឃីប៊ត  យូនីកូដ ខ្មែរ  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS  5.1.1  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Facebook  បញ្ចេញ កម្មវិធី ថត រូប  Facebook  Camera
–  ហាល គល់ ល្ហុង  គល់ ម្នាស់  គល់ រំចេក  ស្លឹក ដង្ហិត  ឱ្យ ស្ងួត /  Have  the  above  plants,  dried  out  under  the  sun.
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ចូល លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង កាបូប គេ ក្នុង ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ចូល លួច ទូរស័ព្ទដៃ និង កាបូប លុយ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  សូទី  សូអ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ទី ២ - ឈ្មោះ  លី  សាឡះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ាន  សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  ។  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ មាន ទីលំ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  ទូរសព្ទ័ ដៃ ១ គ្រឿង  , កាបូប ស្ពាយ  ពណ៌ ខ្មៅ ១  , ប្រាក់ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ៥ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ចូល ធ្វើ សកម្មភាព ចូលក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ និង កាបូប លុយ ខាងលើ  រួច គេចខ្លួន  ខណៈ នោះ ប្រជពលរដ្ឋ ជិតខាង បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ នាំគ្នា ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច ទូរស័ព្ទដៃ និង កាបូប លុយ របស់  ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
Next  Next  post:  លួច ទ្វារ ដែក ក្នុង ឃ្លាំង គេ បាន សម្រេច ហើយ  ជិះ ប្រុង គេចខ្លួន ត្រូវ កម្មករ ចេញមក ទាន់ ស្រែក ចោរ  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចាប់ វៃ ខ្នោះ
អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  ១៤៦៥  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ខេមៈ  សិរី មន្ត  –  3 បទ  ស្រែក កក្រើក ឆាក  IZE  concert  3/03/2018,  Khemarak  Sereymon,  ស្ទឹងត្រែង បង អើយ ,  ចេះតែ ទ្រាំ ៗ ទៅ ធ្វើ ម៉េច យើង ស្រលាញ់ គេ ,  រាំ ក្បាច់ ពស់
ស្រី ស្អាត សំលេង ២  ច្រៀង ត្រាប់ តាម  តារាចម្រៀង ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ ដល់ ទៅ  9 ដួង :  ព្រាប  សុវិត្ថ,  កែវ  វាសនា ,  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ,  ខេម ,  ខាន់  ជេមស៍ ,  ឆាយ  វិរៈ យុទ្ធ ,  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ ,  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ,  អីុវ៉ា ,  សុខ  ពិសី ,  SEATV  Khmer  concert,  ...
ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ៖  អស់ សិទ្ធិ ថែតែ នៅ បារម្ភ ,  ក្បាច់ ពស់ ~Khemerak  Sereymon~Tiger  Concert~PNN  TV~29  Oct  2017
ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បង្ហាញ បទ ថ្មី នៅ ហង្ស មាស ~  អស់ សិទ្ធ ថែតែ នៅ បារម្ភ  Khmer  concert  29/10/17,  Khemarak  Sereymon
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ លឺ គេ ថា ]  iPad  Pro  ថ្មី  នឹង មាន  អេក្រង់ ទំហំ  12.2  អីុង  ព្រមទាំង  កំរាស់ ស្តើង ត្រឹម  7  ម . ម
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន  គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ធ្វើ ការ  អភិវឌ្ឍ  iPad  ស៊េរី ថ្មី  ឈ្មោះ  iPad  Pro  ដែល មាន  ទំហំ អេក្រង់  12.2  អីុង  ដើម្បី  ប្រកួត ចំណែក ទីផ្សារ ជាមួយ  ថេប ប៉្លេត  Surface  Pro  3  របស់  Microsoft…  នេះ បើ តាម  វិុបសាយ  MacOtakara  របស់ ជប៉ុន ។
ប្រភព  បាន បន្ត ទៀត ថា  គេ ជឿ ថា  Apple  ចង់ ដាក់ បញ្ចេញ  iPad  Pro  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  តែ  ដោយសារតែ  បញ្ហា បច្ចេកទេស  វា  ត្រូវបាន  ពន្យា ពេល ទៅ  ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ វិញ ៕
វិុបសាយ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  បើ តាម  ប្រភព គួរ អោយ ទុកចិត្ត បាន  របស់ ខ្លួន  បាន ប្រាប់ ថា  iPad  Pro  នឹង មាន កំរាស់  ប្រមាណ  7  ម . ម  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  iPhone  6+  ដែរ  ហើយ នឹង  មាន ឧបាល័រ ពីរ កន្លែង  គឺ ផ្នែក ខាងលើ  និង ផ្នែក ខាងក្រោម  ដើម្បី បង្កើត សម្លេង  Stereo ។  ចំណែក  រូបរាង  របស់ វា វិញ  នឹង មាន រាង  ដូច  iPad  Air  2  ដែរ ។
អត្ថបទ ពីមុន វិធី  អាប់ ដេត  កញ្ចប់  Pangu  ទៅកាន់ កំណែទំរង់  0.4  អត្ថបទ បន្ទាប់ វិធី  Jailbreak  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  8.0  ដល់  8.1
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ឆ្លៀត ពេល  អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស  និស្សិត  និង វិស័យ ឯកជន  ឲ្យ ចូលរួម លើ ការងារ សំអាត  និង ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន នេះ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង មាន អនាម័យ  និង សោភណ្ឌភាព ល្អ  ឈាន ទៅ ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ  បាន កាន់តែ ច្រើន នា បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ៕  ដែន  សីមា
នា ឱកាស ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ទាំង ស្ថាប័ន ស៊ីវិល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សិស្ស និស្សិត  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន នានា  ឲ្យ ចូលរួម សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង ឲ្យ មាន សោភណ្ឌភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមកដល់ មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យ ចូលរួម ជួយ ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ ទាំងអស់ គ្នា ។
ពិតជា សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !!!  ចាប់ នាង ក្រមុំ រំលោភ  ពេល ក្មេង តូច ០២ នាក់  បាន ឃើញ សកម្មភាព រំលោភ  សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ទាំង ០៣ នាក់  ចោល តែម្តង …  |  LPTKHMER
ពិតជា សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !!!  ចាប់ នាង ក្រមុំ រំលោភ  ពេល ក្មេង តូច ០២ នាក់  បាន ឃើញ សកម្មភាព រំលោភ  សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ទាំង ០៣ នាក់  ចោល តែម្តង …
រាជធានី បាងកក៖  ក្មេង ទំនើង ម្នាក់ បាន ល្បួង  នារី ក្រមុំ ម្នាក់ នាំទៅ ចាប់រំលោភ  នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គេ កំពុង  ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ នោះ  ក៏ មាន ក្មេង តូច ៗ ២ នាក់ ចូលទៅ  ធ្វើឲ្យ គេ ភ័យខ្លាច បែក ការ  ទើប បង្ខំ ចិត្ត សម្លាប់  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។
មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង ប៉ាទី យ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  Pracharkmajang  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក  Tha  Muang  ក្រុង ប៉ាទី យ៉ា  ខេត្ត  Kanchanaburi  ប្រទេស ថៃ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  វិភាិវ  ខាំ សៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទី ២ - ឈ្មោះ ចូសេ  ដេវីដ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ( កូន កាត់ ថៃ អាមេរិកាំង )  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ ម៉ៃ ឃើល  ជែម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ( កូន កាត់ ថៃ អាមេរិកាំង ) ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ជាមួយ  នឹង ជនជាប់ចោទ ដែរ ។
មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង ប៉ាទី យ៉ា  បាន បន្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ  ជនជាប់ ចោទ បាន ល្បូង នារី រងគ្រោះ  ទៅក្នុង ផ្ទះ ដ៏ ស្ងាត់ មួយ  ហើយ គេ ( ជនសង័្សយ )  ក៏ បាន ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ រួច  ក៏ សម្លាប់ នាង ចោល ។  ស្រប ពេល នោះ  កុមារ រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ក៏ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  ឃើញ ពី សកម្មភាព របស់ ជនល្មើស  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខ្លាច បែក ការ  ពី រឿង ឃោរឃៅ របស់ ខ្លួន  ទើប ជនល្មើស  ចាប់ ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  អូស ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  រួចហើយ សម្លាប់ ចោល តែ ម្ដង ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ  សេពសន្ថវៈ លើ នារី រងគ្រោះ  និង សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ទាំង ៣ នាក់ រួចហើយ  ជន នេះ  ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន  ទៅ សំងំ លាក់ ខ្លួន រស់ នៅ ជាមួយ  នឹង ស្រី ស្នេហ៍ របស់ គេ ។  ក្រោយពេល កើតមាន  អំពើ ឃាតកម្ម ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ទាំង ៣ នាក់ នោះ មក  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍  ទៅ សមត្ថកិច្ច ថៃ  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ចុះ ទៅកាន់  កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ទៅលើ សាកសព របស់  របស់ ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង សាកសួរ ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង ការស៊ើបអង្កេត  យ៉ាង ល្អិតល្អន់ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ថៃ  ទើប ឈាន ទៅដល់ ការ  កំណត់ មុខ សញ្ញា របស់ ជនល្មើស ។  នៅពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់  កន្លែង ដែល ជនល្មើស  លាក់ ខ្លួន នោះ  គឺ មុន ដំបូង ជន នេះ  បម្រុង នឹង បាញ់ តបត  ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច  ប៉ុន្តែ ដោយសារ សមត្ថកិច្ច  ធ្វើការ តាម ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ទើប គេ យល់ព្រម ទម្លាក់ កាំភ្លើង ចោល  ហើយ ប្រគល់ កាំភ្លើង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម សម្រួល ។
មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង ប៉ាទី យ៉ា  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ រួច  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលាដំបូង ក្រុង ប៉ាទី យ៉ា  បាន សម្រេច ចេញ  កាត់ក្ដី ផ្ដន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ជន នេះ  ព្រម ទទួល សារភាព  ពី កំហុស របស់ ខ្លួន  ទើប តុលាការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  មក នៅ ជាប់ គុក រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  រួចហើយ តុលាការ  បាន ប្រគល់ ជន ជាប់ចោទ  ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ ឃុំឃាំង  ដើម្បី រង់ចាំ ការកាត់ទោស  ពី បទ ឃាតកម្ម លើ ជនរងគ្រោះ  បី នាក់ បន្ត ទៀត ។
ប៉ុន្តែ បើ បើ ទោះជា តុលាការ  កាត់ទោស ឲ្យ ជន នេះ  ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ក្ដី  តែ អាណាព្យាបាល  និង សាច់ញាតិ ក៏ នៅតែ ទទូច  ចង់ឲ្យ តុលាការ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ជនជាប់ចោទ  ទើប សម តាម បំណង របស់ ពួកគេ ៕
←  សាហាវ ឃោឃៅ ណាស់ !!!  សង្ស័យ មកពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ទើប ដល់ ថ្នាក់ ហ៊ាន ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅនឹង កន្លែង  និង ចំនួន  ៦ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  នៅក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពី ផ្សេង គ្នា  នៅ ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា ( ស្លាប់ )  សាកសព ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ចំណែក ជនរងរបួស បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ដោយឡែក៖  វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ កៅស៊ូ លេខ ៥៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង មឿង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត  ១ គ្រឿង ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន កៀរ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្រប ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ខណៈ នោះ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត មក បុក បន្ថែម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ម្នាក់  និង ស្លាប់ ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់  ។
Previous  Previous  post:  លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ  បន្ត សកម្មភាព លួច ជ័រ កៅស៊ូ  ម្ចាស់ ចំការ ឃើញ ទាន់  ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាត់ការ តាម ច្បាប់
លោក  អធិការ បន្ត ទៀត ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់  CANTER  ព ណ៏ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បង្កហេតុ ឈ្មោះ  ផេង  វ៉ាន់ ឆាយ  ភេទ ប្រុស  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពាល ញាក ១  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង . ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចំណែក រងគ្រោះ ភាគ្គី ខាង ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1K  8485  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ម៉ាន  ម៉ារី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្លា ក្រពើ  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ( ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  សាន់  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ។
ដោយឡែក៖  ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ឯ នេះ វិញ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃ ដដែល  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ កៅស៊ូ លេខ ១៥៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៧. ២៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រូចឆ្មា  ឃ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក៍ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ផងដែរ  ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១២  ព ណ៏ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់  1G  9255  ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ចំនួន  ២ នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជាមួយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត ម៉ាក  វ៉េវ អាល់ហ្វា  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់  1G  2320  ឌុប គ្នា ចំនួន  ៣ នាក់  ខណ កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សង់ ខាង ចំនួន  ៥ នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចំណែក វត្ថុតាង ម៉ូតូ ទាំង  ២ គ្រឿង រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Next  Next  post:  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម ជិត ១០ នាក់  ករណី លួច រថយន្ត ពី វៀត  ណាម មក លាក់ ទុក ប្រទេស កម្ពុជា
បញ្ជូន កងកម្លាំង សំណង់ វិស្វកម្ម  លេខ ៥៤៩ ជាង ២០០ នាក់ ចេញ បេសកកម្ម ទៅ ប្រទេស លី បង់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នា មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ពិធី ជូនដំណើរកង  កម្លាំង អនុ សេនា ធំ វិស្វកម្ម សំណង់ លេខ  ៥៤៩ ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម ពហុ ខ្នាត រួម  គ្នា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ អាហ្វ្រិក  កណ្ដាល  (MINUSCA)  ប្ដូរ វេណ កង  ចាស់ និង ជូនដំណើរ និមិត្ម រូប កង វិស្វកម្ម  លេខ ៩៣៦ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ក្នុង អំឡុង  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សែម  សុវណ្ណ នី  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង វិស្វកម្ម លេខ  ៥៤៩ ត្រៀម ចូល រូម បេសកកម្ម រក្សា  សន្ដិភាព របស់ អ.ស.ប. នៅ សាធារណរដ្ឋ  អាហ្វ្រិក កណ្ដាល ជា កង ទី ២ ចំនួន ២១៩  នាក់  ក្នុង នោះ មាន នារី ៤ នាក់  ។  កង នេះ  មាន ភារកិច្ច គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការអន្ដរ  កាល នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ទទួល ភារកិច្ច  សាងសង់ សំណង់ បញ្ឈរ  និង សំណង់ ផ្ដេក  រៀបចំ ទីតាំង ឈរជើង ថ្មី  និង ទទួលខុស  ត្រូវ ជួយ ផ្ដល់ នូវ ការចល័ត កម្លាំង  ព្រម  ទាំង ការងារ គាំទ្រ វិស្វកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង តំបន់ ប្រតិបត្ដិការ  Bria  ភាគ ខាង  កើត ប្រទេស  និង អន្ដរាគមន៍ លើ ការ  ប្រឆាំង  និង គ្រឿងផ្ទុះ កែច្នៃ កម្ទេច យុទ្ធ  ភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ តាម តម្រូវការ បេសកកម្ម  ។
ដោយឡែក កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៣៦  ត្រៀម ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស  លី បង់ សម្រាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ វេណ នា ពេល ខាងមុខ  គឺជា កង ទី ៦ ចំនួន ១៨៤ នាក់  ក្នុង នោះ  នារី ៨ នាក់  ។  ជា កង ឯកភាព សំណង់ អម  ដោយ កង ដោះ មីន ដោយ ដៃ  និង គ្រឿង  ចក្រ  ព្រមទាំង មាន ការចែករំលែក កម្លាំង  ដោះ មីន មួយ ផ្នែក ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម  អ.ស.ប. នៅ កោះ ស៊ីព្រ  ។
លោកស្រី  Claier  Van  der  Vaeren  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល បញ្ជូន  កម្លាំង និង ក្រុម ជំនាញ ចូលរួម ប្រតិបត្ដិ  ការរក្សា សន្ដិភាព  អ.ស.ប.  ក្នុង នាម  មនុស្សធម៌ នៅ ប្រទេស ស៊ូ ដង់  , ស៊ូ ដង់  ខាងត្បូង  , សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រីក កណ្ដាល  , ឆាត , សាយ ព្រឺស , ស៊ីរី ,លី បង់  និង ម៉ាលី  វិញ  ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ រហូតដល់  បច្ចុប្បន្ន  កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា ចំនួន  ៣១៥៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ដ្រី ១០៤ នាក់  បាន បំពេញ បេសកកម្ម  អ.ស.ប.  ជា  ឱកាស បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ដ៏ ពិតប្រាកដ  របស់ កងកម្លាំង កម្ពុជា  ។
លោក ប្រាក់  សុខុន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បំផុត សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន  ឱ្យដឹង ថា  ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ជួប  ប្រទះ នឹង ការប្រឈម ថ្មី ៗ  ទាមទារ ឱ្យ មាន  ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា ដោយ សន្ដិវិធី  និង  ការប្រកាន់ យក វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង គ្រប់  បែបយ៉ាង ចំពោះ សន្ដិភាព  និង សន្ដិសុខ  តំបន់ អន្ដរជាតិ  ។
លោក ប្រាក់  សុខុន  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក  ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ដើម្បី រក្សា ភាព  ថ្លៃថ្នូរ ក្នុង នាម កងទ័ព មួក ខៀវ  ត្រូវ ប្រកាន់  ខ្ជាប់ និង អនុវត្ដ ឱ្យ បាន ដាច់ខាត តាម អនុ  សាសន៍  បទបញ្ជា ៤ ចំណុច របស់ សម្ដេច  តេជោ បាន លើកឡើង  ក្នុង ពិធី សំណេះ  សំណាល ជូនដំណើរកង អនុ សេនា ធំ លេខ  ១៣៤ ចេញ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ  ប្រទេស ស៊ូ ដង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ត្រូវ  យកចិត្ដទុកដាក់ មើល ថែទាំ  គាំពារ គ្នា  សម ដូច សុភាសិត ខ្មែរ មួយ ឃ្លា ដែល បាន  ពោល ថា  “ នៅ ផ្ទះ ម្ដាយ ទីទៃ  នៅ ព្រៃ ម្ដាយ  តែ មួយ ”  ៕  សុខដុម
Previous:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ផ្ញើ សារ ជូន ដល់ មន្ដ្រី ទូទាំង ប្រទេស ថា  បើ ចង់បាន ការទទួល រាប់អាន ស្មោះស្ម័គ្រ ពី សម្តេច  គឺ សូម មេត្ដាបញ្ឈប់ នូវ ការប្រព្រឹត្ដ ល្បែង
ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៖  មាន រឿង គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Dera  Dewanti  ដែល មាន អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់រំលោភ  ហើយ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ បំផុត ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹកស្មាន ដល់ ។ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស៊ុើប អង្កេតឃើញ ថា
នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ គឺជា បុគ្គលិក ធនាគារ  Pegawai  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ត្រូវបាន គេ រំលោភ  ហើយ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើបតែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ទេ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ រំលោភ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទេ  ហើយ ទើបតែ យក សព នេះ មក ទំលាក់ ចោល ក្នុង វាល ស្រែ ។
នេះ ហើយ ទឹកចិត្ត កូនស្រី !!!  ម្ដាយ ទើប ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ លា ឪពុក ទៅ កូរ៉េ ទៀត កូន ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រួសារ យើង  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ម៉ាក់  →
លោក  Kim  Jong  Un  ជួប ជាមួយនឹង លោក  Song  Tao  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុម សិល្បៈ ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ទិវា សិល្បៈ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ  April  Spring  Friendship  Art  Festival  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  បាន ស្វាគមន៍ អ្នកការទូត កំពូល របស់ ចិន នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ប្រហែលជា ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ លោក  Kim  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ។
លោក  Song  Tao  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បាន ដឹកនាំ ក្រុម សិល្បៈ ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ទិវា សិល្បៈ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ របស់ រដ្ឋ ចិន បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  Kim  បាន និយាយ ថា  « មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឈានដល់ ការឯកភាព គ្នា  ហើយ កិច្ចប្រជុំ បាន ទទួល លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា » ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺជា ជំនួប ការទូត ដ៏ រីករាយ រវាង ប្រទេស ទាំងនេះ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ចាប់តាំងពី ទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ លោក  Kim  ទៅ ប្រទេស ចិន កាលពី ខែ មុន ។
នៅ អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ  លោក  Kim  និង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន លើកឡើង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការរក្សា មិត្តភាព ដ៏ ជិតស្និត រវាង ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ធ្លាប់ មាន ភាពតានតឹង ជុំវិញ ការបាញ់ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួញ ម៉ី ស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  លោក  ស៊ី  បាន គាំទ្រ ការបង្កើន ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ ៗ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ មេដឹកនាំ  Kim  Jong  Un  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង តុចរចា និង ដើម្បី បញ្ចប់ ការគំរាមកំហែង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ លោក  Kim ជា ថ្នូរ នឹង ការដក ចេញ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ធានាលើ ការបង្កើន ជំនួយ  និង សន្តិសុខ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Kim  ត្រូវបាន កំណត់ ពេល ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  និង ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  នៅ ខែឧសភា  ឬ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ៕
អ្នកវិភាគ ថា កូរ៉េ ខាងជើង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ចិន មុន ជំនួប ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-(425)  740-3788
ក្រោយពី ការប្រកាស ដ៏ ជោគជ័យ នូវ  Facebook  Home  សំរាប់  ប្រព័ន្ធ  Android  ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដ៏ ធំ លើ លោក  Facebook  បាន  និង កំពុង ចរចារ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Facebook  ដើម្បី នាំយក  មុខងារ  Facebook  Home  នេះ  មកកាន់ ប្រព័ន្ធ  iOS...
តុលាការ ពាណីជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  របស់  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ITC  បាន ចេញ សេចក្តីសំរេច ជា  ជំហាន ដំបូង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន ល្មើស នឹង  ប៉ាតង់  “ ការជ្រើសយក អត្ថបទ  (Text  Selection)”  របស់  ក្រុមហ៊ុន ...
[ ព័ត៌មាន ]  មន្ត្រី បារាំង  រិះគន់  នយោបាយ  App  Store  របស់  Apple  ក្រោយពេល  Apple  ដក កម្មវិធី  AppGratis  របស់  ក្រុមហ៊ុន បារាំង
នៅក្នុង បទ សំភាស មួយ  ជាមួយ  កាសែត  LeMonde  Informatique  កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ  ម្សិលមិញ  មន្ត្រី  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ឌីជីថល  របស់  ប្រទេស  បារាំង  អ្នកនាង  Fleur  Pellerin  បាន រិះគន់  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទៅលើ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក្រោយពេល ...
បើ តាម ប្រភព ពី  The  Korea  Times  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន សំរេចចិត្ត ជា ផ្លូវការ  ដក  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចេញ ពី  បញ្ជីរ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  បន្ទៈ ឈីប  A7  ថ្មី របស់ ខ្លួន ហើយ  ដោយ ងាក អោយ  ក្រុមហ៊ុន  Taiwan  TSMC  ជា  អ្នកផលិត ជំនួស  អោយ វិញ ។ ...
បើ តាម វិុបសាយ  វៀតណាម  Tinhte.vn  បាន រាយការណ៍  អោយ ដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន  ជំនាន់ ក្រោយ  iPhone  5S  នឹង មក  ជាមួយ  កាម៉េរា រហូត  12  MP  ព្រមទាំង មាន  ការបង្កើន  សមត្ថភាព  ការថត ពេល យប់ ទៀតផង ។  របាយការណ៍ នេះ  មាន ប្រភព  ចេញ ពី ...
បើ តាម ដំណឹង  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Yahoo  កំពុង ចរចារ គ្នា  ដើម្បី បញ្ចូល  សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត  របស់  Yahoo  ចូល ទៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ  iOS ។  គួរ រំលឹក ថា  Apple  បាន ប្រើ  សេវា ជាច្រើន  របស់  Yahoo  ទៅ ហើយ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន សំរេច កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  ACCESS  របស់ ជប៉ុន  ដើម្បី ទិញ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  ប៉ាតង់  មាន តំលៃ ប្រមាណ  $10  លាន ដុល្លារ  ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Palm  និង  PalmSource ។  ប៉ាតង់ ផ្សេង ទៀត ...
អ្នកផលិត ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន  ដូចជា  Samsung,  LG  និង  HTC  មាន ស្មាតហ្វូត ច្រើន ប្រភេទ  ហើយ មាន  អេក្រង់ ទំហំ ផ្សេង ៗ គ្នា  ចាប់ពី តូច  3  អីុង  រហូត  8  អីុង  ប៉ុន្តែ  មាន តែ  Apple  ទេ  ដែល នៅតែ យល់ ថា  មិន ទាន់ មាន តំរូវការ ...
កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ ទាក់ទង នឹង  អេក្រង់ ចាក់សោរ  ដូចជា  LockInfo  ដែល អាច  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  មើល ព័ត៌មាន បន្ថែម  ដូចជា  អីុម៉ែល  ប្រតិទិន  សារ  និង អាកាសធាតុ  គឺ ពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់  សំរាប់ ...
អ្នក ប្រហែលជា  មិន ស្គាល់  Ron  Johnson  នោះ ទេ ។  គាត់  គឺជា  មនុស្ស ដំបូង ៗ  ដែល ធ្វើ ការ  ជាមួយ  Steve  Jobs  ហើយ ជួយ បង្កើត  បណ្តាញ ហាង ទំនិញ  លក់ ផលិតផល  Apple  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ឆ្នាំ  2011  គាត់ បាន  ចាកចេញ ពី  Apple  ទៅ ធ្វើការ ជា ...
ការព្យាយាម  របស់  Apple  ក្នុង ការ  ការពារ ផ្លាកសញ្ញា ពាណីជ្ជកម្ម ពាក្យ  “iPad  mini”  នឹង មិន មាន  ថ្ងៃ បញ្ចប់ នោះ ទេ ។  ទីបំផុត  ការិយាល័យ ផ្លាកសញ្ញា  និង ប៉ាតង់  អាមេរិក  USPTO  បាន បើក  ភ្លើង ខៀវ ...
តុលាការ ប៉ាតង់  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ច្រានចោល  មិន យក ជា ផ្លូវការ នូវ  ប៉ាតង់  “ អូស ដើម្បី  ដោះសោរ អេក្រង់  (Slide  To  Unlock)”  របស់  Apple  ដែល នេះ គឺជា  ដំណឹង ល្អ  សំរាប់ ...
ដោយ គ្មាន ផ្តល់ តំរុយ អ្វី  ក្រុម ហែក កូដ  evad3rs  បាន ដាក់បញ្ចេញ  កម្មវិធី  Jailbreak  បែប ពេញ  Untethered  ឈ្មោះ  evasi0n7  របស់  ខ្លួន ហើយ  ដោយ កម្មវិធី នេះ  អាច ធ្វើ ការ  Jailbreak  ឧបករណ៍  iDevice  ទាំងអស់  ( លើកលែង  Apple  TV)  ដែល ដើរ នៅលើ  iOS  7.0  រហូត  7.0.6 ។
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល អាប់ ដេត ទៅ  iOS  7.0-7.0.4  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ដោយ ប្រើ  OTA  គប្បី  ធ្វើ ការ  អាប់ ដេត ពេញ  តាមរយៈ  iTunes  មុននឹង ធ្វើ ការ  Jailbreak  ដើម្បី ជៀសវាង  បញ្ហា ផ្សេង ៗ  មុននឹង  Jailbreak ។
1.  ជា ដំបូង  សូម ចូលទៅ វិុបសាយ  http://evasi0n.com/  រួច ចុច  ដោន ឡូដ  ទៅ តាម  ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការណ៍  របស់ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក  រួមមាន  Mac  OS  X  ឬ  Windows ។
2.  នៅលើ  ទូរស័ព្ទ  សូម បិទ  លេដ កូដ  ដោះសោរ អេក្រង់  Passcode  ជាមុន សិន  បើ មាន  ដោយ  ចូលទៅ  Settings->  General->  Passcode  Locked->  Turn  Passcode  Off ។
4.  ត្រង់ ចំណុច មួយ  កម្មវិធី  evasi0n  នឹង បង្គាប់ អោយ លោក អ្នក  បើក ប្រើ  iPhone  ឬ  iPad  លោក អ្នក  រួច ចុច លើ  អាយ ខន មួយ ឈ្មោះ  evasi0n7  ដើម្បី បន្ត  ការ  Jailbreak ។
3.  ក្រោយ ដោន ឡូដ ចប់  សូម ពន្លា វា  រួច ចុច ប៊ូតុង ម៉ៅ ខាងស្តាំ  រួច រើស យក  ‘Run  as  administrator’  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  Windows  ឬ  រើស យក  ‘Open’  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  Mac ។  បន្ទាប់មក  ដោត  iPhone  ឬ  iPad  របស់ លោក អ្នក  ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  រួច ចុច  ប៊ូតុង  Jailbreak  ដើម្បី  ចាប់ផ្តើម ការ  Jailbreak ។  រួច រង់ចាំ មួយ សន្ទុះ ។
ក្រោយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ រួច  សូម រង់ចាំ បន្តិច  ទំរាំ ចេញ ពាក្យ ថា  ‘Done’  ហើយ ប៊ូតុង  Jailbreak  ប្រែ ទៅជា  ប៊ូតុង  Exit ។
5.  នៅលើ  ទូរស័ព្ទ  នោះ លោក អ្នក  នឹង ឃើញ  ឡូហ្គូ  របស់  កម្មវិធី  evasi0n  សូម រង់ចាំ  មួយ សន្ទុះ  រហូត  វា  Boot  ចូលទៅ  Home  Screen  នោះ  អ្នក នឹង  បាន ឃើញ កម្មវិធី  Cydia  ដែល នេះ  មាន ន័យ ថា  ការ  Jailbreak  របស់ លោក អ្នក  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  ហេតុ អ្វី  ក្រុម ហែក កូដ  Evad3rs  បញ្ចេញ  កម្មវិធី  Jailbreak  evasi0n7  យ៉ាង តក់ ក្រហល់  និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ?  អត្ថបទ បន្ទាប់ វិធី ដំឡើង  ទៅកាន់  iOS  7.0.4
ដោយសារតែ ការប្រកួត នេះ  មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង  ទើប បណ្តាល  ឲ្យ ក្រុម កីឡាករ ទាំង ២ ក្រុម បង្ក កំហុស  នូវ  លើ ទីលាន ច្រើន  ជាពិសេស ក្រុម យុវជនសម្ព័ន្ធ សេនានាគ  ទទួល ពិន័យ  ពី អាជ្ញា កណ្តាល ដោយ ប្រគល់ បាល់ បេណា  ល ទី ដល់  ដល់ The  Salt  FC  ចំនួន ៣ ដង  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  របស់ ក្រុម The  Salt  FC  ធ្វើ មិន បាន សម្រេច ចំនួន ២ ដង  ពីព្រោះ  របាំង ការពារ អ្នកចាំទី  ក្រុម យុវជន  សម្ព័ន្ធ សេនានាគ រឹងមាំ  មិន អាច ទំលុះ បាន ឡើយ ។
នៅ ចុង ម៉ោង ប្រកួត រយៈពេល ៩០ នាទី  កីឡាករ  ហែម  សោភ័ណ្ឌ  ក្រុម យុវជនសម្ព័ន្ធ សេនានាគ  ធ្វើ បាន  សម្រេច នៅ គ្រាប់ បាល់ ទី ៣ របស់ ខ្លួន  នាំឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ត្រេកអជាខ្លាំង  ខណៈ ក្រុម នេះ មាន  កំហុស នៅលើ ទីលាន  ចំនួន ៥ ដង រួចទៅហើយ  ។  បន្តិច ក្រោយមក  សមាជិក ក្រុម របស់  យុវជនសម្ព័ន្ធ  សេនានាគ ម្នាក់ បាន បង្ក កំហុស ទី ៦  ឲ្យ កើតឡើង  ត្រូវ លោក អាជ្ញាល កណ្តាល ពិន័យ  បាល់ បេណាល ទី  ដោយ ផ្តល់ ទៅឲ្យ ក្រុម  The  Salt  FC  បញ្ចូល ទី  បាន សម្រេច នៅ ម៉ោង ចុងក្រោយ  ហើយ ការប្រកួត  ត្រូវ បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស ៣ ទល ២ ។
គួរ រំលឹក ថា  ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់  ដណ្តើម ពានរង្វាន់  អឹម ភើរៀល  លីក  ទទួលបាន នៅ ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន  ទឹក បរិសុទ្ធ សូរិយា  ភេសជ្ជៈ គោល ជល់ និង ហាង លក់ សម្ភារ ផ្ទះ កីឡា ផងដែរ ។ ការប្រកួត  បាល់ទាត់ ដណ្ត់ម ពានរង្វាន់  អឹម ភើរៀល  លីក  សម្រាំង យក តែ ២ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  គឺ  ក្រុម ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ១  ទទួលបាន មេដាយ មាស ម្នាក់ ១ គ្រឿង  អម ជាមួយ ថវិកា ចំនួន ២ លាន រៀល  ។  ក្រុម ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ ម្នាក់ ១ គ្រឿង  និង ថវិកា ចំនួន ១ លាន រៀល ៕
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Mitsui,  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Mitsui  Oil  ក្រុមហ៊ុន  Denso  Comporation  ក្រុមហ៊ុន  Sumitomo  Wiring  Systems  ក្រុមហ៊ុន  Minebea  ក្រុមហ៊ុន  Yazaka  Comporation  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម
ការប្រកួត ក្រុម យុវជនសម្ព័ន្ធ សេនានាគ  មាន ប្រៀប យកឈ្នះ  លើ ក្រុម  The  Salt  FC  បន្តិចបន្តួច  ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ សកម្មភាព  ស្វិតស្វាញ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ព្រឺព្រួយ ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ល្បឿង  បញ្ជួន បាល់ លឿន  សង ទៅ វិញទៅមក  ប៉ុន្តែ គ្រាប់ បាល់ ភាគ ច្រើន មិន អាច ឆ្លងកាត់់ ប្រអប ដៃ  អ្នកចាំទី ទាំង ក្រុម  សម្ព័ន្ធ សេនានាគ និង  ក្រុម  The  Salt  FC បាន ដោយ្រួល នោះ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  ក្រុម យុវជនសម្ព័ន្ធ សេនានាគ  ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់ ហ៊្វូត  សាល  អឹម  ផើ រៀល  លីក ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ពី យក លេង ឈ្នះ  ក្រុម  The  Salt  FC  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុលទ្ធផល បច្ចេក  ទេស  ៣ ទល់  ២ ដ៏ តឹតែង បំផុត  នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិតិយស បំពាក់ មេដាយ និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ពី សំ  ណាក់ លោក  សេង  គុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ និង  លោក យន្ត  ដឹក  ស្ថាបនឹក  របស់ ទីលាន បាល់ទាត់  Emperial  Sports  Club  ផងដែរ ។
កីឡាករ ហែម  សោភ័ណ្ឌ ពាក់ អាវ លេខ ១០  បាន ក្លាយទៅជា វីរបុរស  ប្រចាំ ក្រុម យុវជនសម្ព័ន្ធ សេនានាគ  បន្ទាប ពី ជួយ  ឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ លើក ពានរង្វាន់ ហ៊្វូត សាល  អឹម  ភើរៀល លីក ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់  មិន មែន អាជីព  បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ភាពសុខដុមរម្យ នា  រវាង យុវជន  ពី ស្ថានបន មួយ ទៅ  អង្គភាព ផ្សេង ទៀត  និង ជា ការចូលរួម  ចំណែក បំផុស ចលនា កីឡា នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ផុល ផុស ឡើង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  គឺ ស្រប តាម  យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ចេះ លេង កីឡា ១ ប្រភេទ ។
កីឡាករ ហែម  សោភ័ណ្ឌ  រក បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ដោយ ការទាត់ បាល់  បំបោង សំណាញ ទី  ក្រុម  The  Salt  FC  ចំនួន ២ គ្រាប់ នៅក្នុង តង់ ទី ១  រីឯ ភាគី ក្រុម  The  Salt  FC  រក បាន ១ គ្រាប់ តាម ពីក្រោយ  ក្រុម យុវជនសម្ព័ន្ធ សេនា  នាគ  ដោយ កីឡាករ  ពាក់ អាវ លេខ ៩ ឈ្មោះ លី  សុខ តុល ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣៤  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
តារា សម្ដែង ស្រី រាង តូច ច្រឡឹង  សាច់ ស ខ្ចី  ដើមទ្រូង ធំ ទ្រលក់ ទ្រលន់  ជា តារា ស្រី មួយ រូប ដែល លេចធ្លោ បង្ហាញ នូវ ភាព សិចស៊ី  ព្រមទាំង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ ខ្លាំង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ផងដែរ  ។
និយាយ ពី សម្រស់ វិញ  តារា សម្ដែង ស្រី រូប នេះ  និង បង ស្រី  ហាក់ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយសារ រូប មន្ដ ថែរក្សា សម្ផស្ស រួមផ្សំ ជាមួយ មុខ កាំបិត ផងដែរ  ( វះកាត់ )  ។
បើ ក្រឡេក មក មើល រូបភាព ពី អតីតកាល របស់ កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  និង បង ស្រី វិញ លោក អ្នក អាច ប្រៀបធៀប ថា  តើ រវាង បច្ចុប្បន្ន  និង អតីតកាល  រូប សម្រស់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ មាន សភាព ខុសគ្នា យ៉ាងណា  ?
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!!!  កុល  ដាវី  ចូល រោង ការ ហើយ  ចោល  លោក  សុខ  រក្សា  ដែល ជា សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ហើយ  ព្រោះ ហេតុផល ថា ………..
សំរាប់ លោក អ្នក  មាន ការលំបាក  ក្នុង ការសំគាល់  ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  មិន ដឹង ថា  ម៉ូដែល អ្វី  ហើយ មិន ដឹង ថា  គួរ ដោន ឡូដ  ឯកសារ  Firmware  មួយ ណា  អោយ ត្រូវ នឹង  ឧបករណ៍ ខ្លួន  ឥឡូវនេះ  អស់ លែង មាន ការបារម្ភ ហើយ  ជាមួយនឹង  កម្មវិធី  iCheckUp ។  ក្រៅពី  ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ទូទៅ  ទាក់ទង នឹង  ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន  មក ជាមួយ នូវ  មុខងារ តេស្ត ផ្សេង ៗ  របស់ ឧបករណ៍  ដូចជា  មុខងារ ប៉ះ  សម្លេង  កាម៉េរា  ភ្លើង ពិល  និង  ការហៅ ចេញ  ជាដើម  ដែល ជួយ សំរួល  ដល់ លោក អ្នក  ក្នុង ការតេស្ត  មុននឹង ទិញ  ឧបករណ៍ បន្ត  ពី អ្នកដទៃ ។
1.  សូម ចុច លីង នេះ :  http://bit.ly/iCheckUp  ពី  ឧបករណ៍ របស់ លោក អ្នក  ឬ ចូលទៅ  App  Store->  Search  រួច វាយ ពាក្យ ថា  iCheckUp  រួច ចុច ប៊ូតុង  Seach  ដើម្បី រាវ រក ។  បន្ទាប់មក  ចុច លើ  កម្មវិធី  iCheckUp  រួច រើស យក  GET->  INSTALL  ដើម្បី ដំឡើង ។
2.  ក្រោយ ដំឡើង រួច  សូម បើក កម្មវិធី  iCheckUp  នេះ ។  បើ  វា លោត ផ្ទាំង  ពាណីជ្ជកម្ម ធំ  សូម ចុច លើ  ប៊ូតុង  INSTALL  ដើម្បី បិទ វា ។  ការជួយ ចុច នេះ  ប្រៀប ដូច លោក អ្នក  បាន ឧបត្ថម្ភ  ដល់ ក្រុម យើង  ដូច្នោះ ដែរ ។
3.  កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន  បែងចែក ជា ពីរ ផ្នែក  គឺ៖  ផ្នែក ព័ត៌មាន ទូទៅ  ដែល នឹង បង្ហាញ ពី  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ម៉ូដែល កូដ  ( កូដ នេះ  ប្រើ ដើម្បី ងាយស្រួល រើស យក  Firmware  សំរាប់  Restore/Update),  ប្រភេទ  អង្គ គណនា ,  អង្គ ក្រាហ្វិក  និង អង្គ ចងចាំ  ជាដើម ។  ចំណែក ផ្នែក ទី ពីរ  គឺជា  ផ្នែក សំរាប់  តេស្ត ផ្នែក រឹង  របស់ ឧបករណ៍ ។
4.  មុខងារ ប៉ះ :  ប្រើ ម្រាម ដៃ មួយ  ដើម្បី តេស្ត  មុខងារ ប៉ះ ធម្មតា  ឬ ប្រើ ម្រាម ដៃ  2  ឬ ច្រើន  ចុច លើ  ការ៉ូ  ដើម្បី តេស្ត មុខងារ  ប៉ះ ច្រើន កន្លែង  (Multi  Touch) ។  តេស្ត  ដើម្បី ឆែកមើល ថា  អេក្រង់ របស់ យើង  មាន ខូច  មុខងារ ប៉ះ  កន្លែងណា  ឬ អត់ ។
6.  កាម៉េរា ថត  ( មុខ / ក្រោយ ):  លោក អ្នក  ត្រូវ បើក  Allow  Camera  Access  ហើយ ពេល ថត  លោក អ្នក  អាច ផ្លាស់ប្តូរ ឆែកមើល  កាម៉េរា  ខាងមុខ  ឬ ខាងក្រោយ  ដោយ ចុច លើ  ប៊ូតុង ដែល នៅ  ផ្នែក ខាងលើ - ស្តាំ គេ  នៃ អេក្រង់ ។  ចុច ប៊ូតុង ថត រូប  រួច ចុច  Use  Photo  ដើម្បី បញ្ចប់ ការតេស្ត ។
8.  តេស្ត ការហៅ ចេញ :  វាយ លេខ ណាមួយ  រួច ចុច  Call  ដើម្បី ឆែកមើល ថា តើ  សម្លេង ពេល សន្ទនា  លឺ ច្បាស់  ឬ អត់ ។  មុខងារ នេះ  អាច តេស្ត បាន  តែ នៅលើ  iPhone  ប៉ុណ្ណោះ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  iOS  8.2  អាចនឹង ចេញមុខ  ថ្ងៃច័ន្ទ  អាទិត្យ ក្រោយ នេះ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Brikk  ប្រកាស លក់  នាឡិកា  Apple  Watch  ស្រោប មាស  និង ពេជ្រ  សំរាប់  អ្នក មាន លុយ ចាយ មិន អស់
នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ រៀច ចំ ពិធី ផ្ទេរ តំណែង  ផ្លាស់ប្តូរ ភារកិច្ច  អធិការ មួយចំនួន ដើម្បី ពង្រឹង ការបន្ថែម លើ បញ្ហា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង បង្ក្រាប បទល្មើស
នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ រៀច ចំ ពិធី ផ្ទេរ តំណែង  ផ្លាស់ប្តូរ ភារកិច្ច  អធិការ មួយចំនួន ដើម្បី ពង្រឹង ការបន្ថែម លើ បញ្ហា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង បង្ក្រាប បទល្មើស  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  យុវជន មួយ ក្រុម ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ដេញ កាប់ យុវជន ២ នាក់ ដូច ក្នុង រឿង ហុងកុង តាម ផ្លូវ ព្រះនរោត្ដម
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដាក់ ថ្នាំ សន្លប់ ក្នុង ភេសជ្ជៈ ឲ្យ ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ផឹក រួច ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច
ចំណែក លោក អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល នៅ ប្រចាំ ការដឹកនាំ ការងារ នេះ  និយាយ ថា  :  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ នៅ ក្រៅ ខេត្ត  បើ មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ប័ណ្ណ នេះ  លុះត្រាតែ មក ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឬ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ថៃ ដទៃ ទៀត  ហើយ មាន សៀវភៅ ស្នាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដំណើរការបើក មុខ ដំបូង ៗ នៃ ការធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ថ្មី នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ២  មករា ឆ្នាំ ២០១៨ មក ។ ប័ណ្ណ ព្រំដែន (Border  Pass)  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផ្ទេរ សិទ្ធិ ធ្វើ បែបបទ ពី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ថៃ  មក រដ្ឋបាល ខេត្ត  ស្រុក ក្រុង ជាប់ ព្រំដែន នោះ  បាន ដំណើរការ នៅ សាលា ខេត្ត  មួយចំនួន ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ ខេត្ត មួយចំនួន ។
ជា លទ្ធផល ២ ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ២ - ៣  មករា  មក នេះ  ការធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ធ្វើ បាន ពី ១០ ទៅ ៣០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ត្រូវ រង់ចាំ ជាច្រើន ថ្ងៃ ទើប បាន ប័ណ្ណ នេះ  ។  ពួក ពលរដ្ឋ និង ពលករ បាន ត្អូញត្អែរ ពី ការលំបាក ក្នុង ការបំពេញ បែបបទ ច្រើន ពេក និង ចំណាយ សោហ៊ុយ ខ្ពស  លើ ការធ្វើដំណើរ និង រយ: ពេល រង់ចាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ការសម្រេច ផ្ទេរ សិទ្ធិ ធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ថ្មី នេះ ពី នគរបាល អន្តោប្រវេសនន៍ នៃ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ឬ ច្រក ដទៃ ទៀត  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អនុក្រឹត្យ លេខ ២៧២ អន ក្រ - បក  ស្តីពី ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា  - ថៃ ចុះ ថ្ងៃទី ២៨ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ប្រកាស ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង លិខិត លេខ ៤៧៧ ប្រក  ស្តីពី បែបបទ និង និតិវិធី នៃ ការផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា  - ថៃ ចុះ ថ្ងៃទី ៦ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ។
អនុវត្ត តាម អនុក្រឹត្យ , តាម ប្រកាស ខាងលើ នេះ  តទៅ  ការធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន រដ្ឋបាល ខេត្ត នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ពី ធ្វើបែបបទ និង និតិវិធី នេះ ដោយ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប៉ុស្តិ ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នោះ មក អោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង ស្រុក ក្រុង ។
សូម រំលឹក ថា  ប័ណ្ណ ព្រំដែន (Border  Pass)  ជាបែបបទ ឆ្លង ដែន ស្រប ច្បាប់ ស្ថិត លំដាប់ ទី ២  បន្ទាប់ពី លិខិត ឆ្លង ដែន (Passport)  ។  និង នៅ លំដាប់ លើ  សំបុត្រ អនុញាតិ អោយ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ព្រំដែន (  Laise  Pass)  ( តម្លៃ ១.០០០ រល ឬ ១០បាទ ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ និង កម្ពុជា អនុញ្ញាតិ អោយ សម្រាប់ តែ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឆ្លង ចូល តំបន់ ព្រំដែន  មាន ផ្សារ ជាដើម ក្នុង រយ: ពេល ១ ថ្ងៃ គឺ ទៅ ព្រឹក វិល ល្ងាច ៕  ដោយ៖ បន្ទាយ
លោក អភិបាល និយាយ ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ថា៖  ដើម្បី ទទួលបាន ប័ណ្ណ ព្រំដែន នេះ  ពុក ម៉ែ  មាមីង  បងប្អូន ត្រូវ មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មន្ត្រី នៅ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល កំពុង រង់ចាំ បំពេញ បែបបទ ជូន  ដោយ ត្រូវ នាំមក ជាមួយ  រួមមាន  ៖  ១. អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ( ថតចម្លង )  ចំនួន  ១ ច្បាប់ ។  ២. សេចក្តី ចម្លង សំបុត្រ កំណើត  ឬ សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  ចំនួន  ១ ច្បាប់  ។  ៣. សេចក្តី ចម្លង សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ចំនួន  ១ ច្បាប  ។ ៤. រូបថត  ( ៤ x ៦ )  ចំនួន  ២ សន្លឹក ។  ៥. រូបថត កូន  ( ៤ x ៦ )  ចំនួន  ២ សន្លឹក  ( ក្នុង ម្នាក់ )  ។  ( កូន អាច យក តាម បាន  ២ នាក់  ដោយ ត្រូវ មាន អាយុ ក្រោម ១២ ឆ្នាំ ។  សំបុត្រ ព្រំដែន នេះ អាច ឆ្លង ចូល ទៅកាន់តែ ក្នុង បរិវេណ ខេត្ត ស្រះកែវ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន ២ ខេត្ត ( ស្រះ កែវ  ប្រាជីន បូរី  ) ដូច មុន នោះ ឡើយ ។  ៦. ត្រូវ បង់ កម្រៃ សេវា  ចំនួន  ២០  ០០០ រៀល ( ពីរ មឺន រៀល ) ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ ក្នុង ពិធី មួយ ថា  :  ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  (BorderPaas)  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល មាន បំណង ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ( កម្ពុជា - ថៃ )  ចូល ទៅកាន់ ខេត្ត ស្រះកែវ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍  ដែល ជា ខេត្ត ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយនិង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប័ណ្ណ នេះ មាន សុពលភាព  ២ ឆ្នាំ  ហើយ អាច ពន្យា បាន ២ ឆ្នាំ ទៀត  បើ ប្រើ សន្លឹក វា មិន ទាន់ អស់ ក្រោយ អស់ សុពលភាព ២ ឆ្នាំ នោះ ។
ទំព័រ ដើម  អត្ថបទ ណែនាំ  ប្រែក្លាយ បទ ចំរៀង ក្នុង  iPhone  របស់ លោក អ្នក  ជា សំលេង រោទ៍  ជាមួយ កម្មវិធី  AnyRing  5.20
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ចង់ ដាក់ បទ ចំរៀង ដែល មាន ក្នុង ទូរសព័្ទ  iPhone  របស់ លោក អ្នក  ជា សំលេង រោទ៌  ពេល មាន គេ ហៅ ចូល  ហើយ មិន ចង់ ស្មុគស្មាញ ក្នុង ការកាត់ ត  បទ ចំរៀង  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  រួច  Sync  វា ជាមួយ  iTune  នោះ  ឥឡូវ  មាន វិធី ដែល ងាយស្រួល បំផុត  ហើយ អាច ធ្វើ បាន ដោយ ផ្ទាល់ លើ  iPhone  របស់ លោក អ្នក  តាមរយៈ កម្មវិធី  AnyRing ។
1. ជា ដំបូង សូម ចូលទៅ  Cydia  រួច ដំឡើង កម្មវិធី  AnyRing  បន្ទាប់មក  Restart  SpringBoard  ម្តង ។  ត្រឡប់មក ផ្ទាំង  Home  Screen  រួច ចុច បើក កម្មវិធី  AnyRing  បន្ទាប់មក  ចុច លើ រូប ផ្ទាំង  Ringtone  រួច រើស យក  iPod  Songs->  Songs  រួច ចុច រើស យក បទណា ដែល លោក អ្នក  ចង់ ដាក់ ជា  សំលេង រោទ៍ ។
2. ចុច ចាក់ លេង វា  ហើយ ចំណាំ វិនាទី  ដែល លោក អ្នក  ចង់អោយ វា  ចាប់ផ្តើម រោទ៌ ។  បន្ទាប់មក  ក្រោម ពាក្យ  Duration  សូម យក ម្រាម ដៃ  អូស វា ទៅកាន់ វិនាទី ដែល បាន ចំណាំ មុន នេះ ។  បន្ទាប់ ចុច  ប៉ូតុង  Done  ជា ការស្រេច ។
ត្រឡប់មក ផ្ទាំង  Home  Screen  រួច បើក កម្មវិធី  SBSettings  រួច ចុច លើ ប៉ូតុង  Respring  ដើម្បី  Restart  SpringBoard ៕
3.  ជា ដំបូង  សូម ចូលទៅ ឈប់ ប្រើ សំលេង រោទ៍ ពីមុន សិន  ដោយ ចុច លើ ពាក្យ  Unset  Ringtone  បន្ទាប់មក ត្រឡប់មក កម្មវិធី  AnyRing  រួច ចុច លើ រូប ផ្ទាំង  Ringtone  ហើយ រើស យក  Youtube ។  វាយ ឈ្មោះ បទ ចំរៀង លើ  Youtube  ដែល យក ពេញចិត្ត  បន្ទាប់ ចុច លើ វា  ដើម្បី ដោន ឡូដ ។  ការដោន ឡូដ  អាច ចំណាយ ពេល លឿន  ឫ យូរ  អាស្រ៍ យ លើ ល្បឿន អ៊ីនធើណែត របស់ លោក អ្នក ។  ក្រោយ ដោន ឡូដ  ចប់ ហើយ  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន សំលេង រោទ៍ ដែល ចំរាញ់ ចេញ ពី វីដេអូ  Youtube  នោះ មិន ខាន ។  រួច មក  ធ្វើ តាម ជំហាន ទី  4  ដើម្បី កំណត់ វិនាទី ដែល ចង់អោយ វា ចាប់ផ្តើម រោទ៍ ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  JailbreakMe  3.0  សំរាប់  iPad  2  iOS  4.3.3  បាន ចេញមក ហើយ  អត្ថបទ បន្ទាប់ ដំឡើង អក្សរ យូនីកូដ  និង ឃីប៊ត  ភាសា ខ្មែរ  សំរាប់  iPhone/iPod  Touch/iPad  ស៊េរី  iOS  4.3.3
ចំណាំៈ  ការកំណត់  Vibrate  ( ញ័រ )  និង  Flicker  Screen  ( អេក្រង់ លោត ភ្លេប ភ្លែត )  ក្នុង កម្មវិធី  AnyRing  នឹង មាន ប្រសិទ្ធ  លុះត្រា លោក អ្នក  ធ្វើ ការ  Resping
ពី ក្នុង  Galaxy  Note  9  មាន ប្រព័ន្ធ បញ្ចុះ កម្ដៅ ដោយ ទឹក  -  news.sabay.com.kh,  technology  |  Domnung
សមត្ថកិច្ច ថៃ ឃាត់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ១២ នាក់  ក្នុង អំឡុង ការចុះបង្ក្រាប នៅ ហាង ១ កន្លែ  ង ក្នុង ក្រុង បាងកក
លោក  Bill  Gates  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Reinvented  Toilet  Expo  នៅ ទីក្រុង ប៉េ...
Bill  Gates  និយាយ អំពី បញ្ហា កង្វះ បង្គន់  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ លើ វេទិកា បង្គន់ អនាគត ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ( មាន វីដេអូ )
គ្រប់ គ្នា កំពុង រស់ នៅក្នុង យុគសម័យ ដែល មិន ចាំបាច់ តែ មាន អាណាព្យាបាល សម្បូរ ទ្រព្យ ហៀរ ហូរ ដើម្បី ក្លាយជា សេដ្ឋី  បច្ចុប្បន្ន នេះ ....
ចំណែក លោក  សូ  វិសាល បុគ្គលិក កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  អតីត អ្នកយ  ក  ព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ២ រូប  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុជា  មេត្តា ត្រូវបាន ដោះ  លែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃសវិញ ហើយ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ស្ទើរតែ គ្រប់ ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល មិត្ត រួម អាជីព បាន សម្តែង ការសារទ  ចំពោះ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរី វិញ  ។
ការដោះលែង អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាន បែក គ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស នោះ ការអបអរសារទ ពី មិត្ត រួម អាជីព អ្នកសារព័ត៌  មាន តែ ម្តង  ។
បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី លោក  ទិន  ហ្សា ការីយ៉ា  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន សរសេរ លើក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ទោះបីជា ការអបអរ របស់ ពួកយើង កំពុង កំដរ រឿង អយុត្តិធម៌ … ហើយ រំភើប នឹង ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ  ពី តុលាការ អយុត្តិធម៌ ដូច្នេះ ក្តី ក៏ ជា រឿង ល្អ ណាស់ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ មាន សេរីភាព វិញ  ខ្ញំ ពិតជា នឹក អ្នក ទាំង  ពីរ  និង ចង់ ទទួល ការអបអរ នេះ  ដោយ ផ្ទាល់ ដូច អ្នក រាល់គ្នា ដែរ  សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង បាន ជួ  បគ្នា វិញ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន … ។
ដោយឡែក លោក  ជា  រិទ្ធី អតីត បុគ្គលិក សារព័ត៌មាន ថ្មី  ហើយក៏ ជា ម្ចាស់ ស្នាម មេដាយ មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ដែល ផ្តិត មេដាយ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពី រូប បាន លើកឡើង ថា  « រឿង សប្បាយចិត្ត បំផុត របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ថ្ងៃ  នេះ  ។  ពួក ខ្ញំរំពឹងទុក យូរ ហើយ  និង តែង ស្នើសុំ ឲ្យ ដោះលែង បង ៗ ទាំង ពីរ ឲ្យ ជួបជុំ កូន ប្រពន្ធ វិញ  ។  ចូលរួម ត្រេកអរ ជាមួយ បង ទាំង ពីរ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ។  ជួប បង ទាំង ពីរ ឆាប់ ៗ នេះ »  ។
បញ្ជាក់ ថា  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ជាង ៨ ខែ  មក ហើយ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  « ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍ ដែល នាំឲ្យ អន្ដរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បញ្ញត្តិ  មាត្រា ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ឃើញ បង ឈិន  និង ប្អូន សុជា មេត្តា  ត្រូវ គេ ដោះលែង បាន ជួបជុំ កូន បែ ជា រំជួល ចិត្ត ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ពីព្រោះតែ ដឹង ច្បាស់ ពី ទំហំ ទឹកចិត្ត នឹក រឭក របស់ ឪពុក ចំពោះ កូន …!»  ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « ការដោះលែង នេះ ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  កាលពី ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ការដោះលែង នេះ ក៏ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង អ្នកវិភាគ  លោក  គឹម  សុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សូម ជម្រាប មិន ត្រឹមតែ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ  ដែល អបអរសាទ ចំពោះ ការដោះលែង ឲ្យ សេរីភាព វិញ  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ីស សេរី ទាំង ពី រូប នេះ ក៏ មាន អ្នកនយោបាយ  សកម្មជន គណប  ក្សនយោបាយ បណ្តា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំង ២ រូប នេះ  ក្រៅពី បទ ចោទប្រកាន់ រឿង ចារកម្ម នោះ  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ នូវ សំណុំរឿង មួយ ទៀត  គឺ « ការផលិត វីដេអូ អាសអាភាស »  ផងដែរ  ។  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ រូប នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ផ្ទះសំណាក់ មួយ ឈ្មោះ ម៉ារ៉ាឌី  ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ០០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច  លើ ព្រះវិហារ  វត្ត អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ដោយ កើត ខ្យល់ គរ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មៀច  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ មាន ទីល នៅ ភូមិ  អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ  ។
តាម សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ មាន ជម្ងឺ លើស ឈាម  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មាន ការៈ ទាញ ដៃ  ទាញ ជើង  ពេល នោះ  ព្រះសង្ឃ សឹង លើ ព្រះវិហារ បាន ឃើញ  ក៏ នាំគ្នា យក ក្រូចឆ្មារ និង ខ្ទឹម ស  មក លាប លើក  និង ដងខ្លួន ឈ្មោះ មៀច  ពៅ  ពេល នោះ អ្នករងគ្រោះ មាន សភាព ធូរស្រាល ហើយ ស ម្ត្រាន នៅលើ ព្រះវិហារ  លុះ ដល់ ម៉ោង ២ ទៀប ភ្លឺ ព្រះចៅ  អធិការ បាន ឲ្យ លោក នេន ទៅ មើល ម្ដង ទៀត  ស្រាប់ ឃើញ គាត់  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  រួច បាន ឲ្យ កូនសិស្ស លោក ទៅ ហៅ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ មើល  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អរិយក្សត្រ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អរិយក្ស ត្រសហការ ជាមួយ ផ្នែក ជំនាញ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រូពេទ្យ ឃុំ ចុះ ពិនិត្យ សាកសព និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  ៕
យើងខ្ញុំ រង់ចាំ បម្រើ ជានិច្ច  រាល់ ពេល លោក អ្នក ចង់ ជ្រាប នូវ ព័ត៌មាន  ឬ ចង់ ផ្ដល់ យោបល់ ផ្សេង ៗ អំពី ផលិតផល និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នានា
ទទួលបាន កាន់តែ ងាយស្រួល  រហ័ស  សុវតិ្ត ភាព តាមរយៈ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាម អីុន ធឺណែត ចាប់ពី ថ្ងែ នេះ
លោក បាន សម្តែង ជឿជាក់ ថា  ភាពជាដៃគូរ រវាង កម្ពុជា  ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ ដូចជា កម្ពុជា ជាមួយ មូលនិធិ ដើម្បី ប្រជាជន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺ ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  នៅពេល ខាងមុខ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី  លីណេ  គ្រីស្តស្ទីន  (Lene  K.  Chri  stiansen)  តំណាង អង្គការ  UNFPA  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា ក្នុង ឱកាស ដែល លោកស្រី បញ្ចប់ អាណត្តិ ការងារ នៅ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការបរទេស ។
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នក  សារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួប ថា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ  UNFPA  បាន ជួយ កម្ពុជា  ផ្នែក សុខុមាលភាព មាតា  ទារក  មនុស្ស ពេញ វ័យ  យុវជន និង បញ្ហា សមភាព  យេនឌ័រ  និង សក្តានុពពលភាព របស់ ប្រជាជន ។
លោកស្រី  លីណេ  គ្រីស្តស្ទីន  បាន លើកឡើង ពី កិច្ចសហការ រវាង អង្គការ មូលនិធិ ដើម្បី ប្រជាជន របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាកម្ពុជា  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ការអនុវត្ត មូលនិធិ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ជា ដៃគូ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ។
លោកស្រី ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី ជំហរ របស់ កម្មវិធី មូលនិធិ ដើម្បី ប្រជាជន របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ នៅតែ  បន្ត ធ្វើ ការងារ ដៃគូ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ សហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ កម្ពុជា ឱ្យ អនុវត្តន៍ បាន  សម្រេច នូវ រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក ( យប់ ៣ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៤ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់  ៦ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  រងរបួស ស្រាល  ១០ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៧ នាក់  ( យប់ ២ នាក់ )  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១០ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន ធំ  ២ គ្រឿង  ។ មូលហេតុ  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៣ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ៣ លើក  និង កត្តា យាន  ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៤ លើក  និង ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  និង រថយន្ត ធំ  ២ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត បាត់ដំបង  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់ ,  ព្រះវិហារ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី ),  កំពង់ឆ្នាំង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  របួស ១ នាក់ ( ស្រី )  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រយៈពេល ២៥ នាក់  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១៨០ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១០៤ នាក់  របួស សរុប  ២៨៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៦៨ នាក់  របួស ស្រាល  ១១៩ នាក់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាសយដ្ឋាន  លេខ  ១ D  ផ្លូង បេតុង  ភូមិ  ខ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខ័ណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  មិនា  រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ាក់ បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បើក ចេញ តារាង ពេលវេលា ១
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១  មិនា  រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ាក់ បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  មួយ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បើក ចេញ តារាង ពេលវេលា ១ សំរាប់ ការដក ទ័ព  បរទេស ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ។  សេចក្តីប្រកាស នៃ ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋសភា  អ៊ីរ៉ាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋសភា ប្រទេស នេះ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ប្រទេស ទាំង  ឡាយ ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អង្គការ  « រដ្ឋ ឥស្លាម  ស្វ័យប្រកាស »  (IS)  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ពេលវេលា បង្កើត ដើម្បី ដក ទាហាន បរទេស ចេញ ពី អ៊ីរ៉ាក់ ។  ពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៤  អាមេរិក បាន រៀបចំ សម្ព័ន្ធ កង កំលាំង សម្រុះ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម រួមមាន ប្រទេស ចំនួន  ៧៤  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ដូចជា អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ កង កំលាំង អ៊ីរ៉ាក់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  IS  បន្ទាប់ពី អង្គការ ភេរវកម្ម នេះ បាន ទន្ទ្រាន  កាន់កាប់ តំបន់ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស នេះ ៕
នេះ ហើយ ទឹកចិត្ត ស្វាមី ល្អ៖  ទោះ រវល់ យ៉ាងណា ក៏  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  មិន ភ្លេច ឱកាស យល់ ចិត្ត ភរិយា កូន សេដ្ឋី ដែរ  !!!  |  LPTKHMER
ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ ស្ទើរ គ្រប់ ខែ ត្រូវបាន គេ វាយ ទាត់ ធាក់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ដោយសារ រឿង មួយ នេះ  →
សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្...
ក្នុង នាម សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ពិតជា មាន សេចក្តី សាទរ ចំពោះ អនុក្រឹត្យ ថ្មី នេះ  ដែល កើត ចេញពី ការយកចិត ...
ជាមួយ កម្មវិធី  SmartSticker  លោក អ្នក  អាច តុបតែង រូបភាព  តាមរយៈ ការបន្ថែម  រូប ស្ទីក ខើ  ដូចជា  ពុក ម៉ាត់  វ៉ែនតា  សក់  និង  Emotion  ទៅលើ រូបភាព  ឬ សរសេរ  គូស វាស  វាយ អក្សរ  នៅលើ  រូបភាព នោះ  បាន ថែម ទៀត ផង ។  ក្នុង កំណែទំរង់  2.0  យើង  បាន ដក ចេញ  ការទិញ ឥវ៉ាន់  នៅក្នុង  កម្មវិធី ហើយ  ដូចនេះ  លោក អ្នក  អាច ប្រើ  ស្ទីក ខើ  ទាំងអស់  ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ ។  SmartSticker  អាច ដោន ឡូដ បាន ហើយ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី  App  Store  ហើយ វា ប្រើ បាន  ទាំង នៅលើ  iPhone,  iPod  Touch  និង  iPad ។
1.  ជា ដំបូង  សូម បើក កម្មវិធី  App  Store  រួច ចូលទៅ  Search  វាយ ពាក្យ  SmartSticker ។  បន្ទាប់មក  ចុច  FREE->  INSTALL  ហើយ  វាយ  គណនី  Apple  ID  ចូល  ( ចុច ដើម្បី មើល វិធី បង្កើត  Apple  ID) ។
2.  បន្ទាប់មក  បើក កម្មវិធី  SmartSticker  រួច មើល  ផ្ទាំង បង្រៀន ណែនាំ ត្រួស ៗ  ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី ។  បន្ទាប់មក  យក ម្រាម ដៃ  អូស លើ អេក្រង់  ពី ស្តាំ មក ឆ្វេង  ដើម្បី បិទ ផ្ទាំង  បង្រៀន នេះ ។
បន្ទាប់មក  ចុច ប៊ូតុង  +  ម្តង ទៀត  ហើយ រើស យក  Add  Stickers ។  ចុច លើ  ស្ទីក ខើ  ណាមួយ  ដែល ចង់ ប្រើ  នោះ វា  នឹង នាំ លោក អ្នក  ទៅកាន់  បន្ទប់ តុបតែង ខ្លួន  Dressing  Room  មិន ខាន ។  យក ម្រាម ដៃ  ចុច លើ រូបស្ទីក ខើ  រួច អូស វា ទៅ ទីតាំង ណាមួយ  ដើម្បី បំលាស់ ទី  ស្ទីក ខើ  ហើយ  ប្រើ ម្រាម ដៃ ពីរ  ដើម្បី  ពង្រីក  បង្រួម  ឬ បង្វិល  រូបភាព ។  បន្ទាប់មក  ចុច ប៊ូតុង  Done  ដើម្បី រក្សា ការតុបតែង ។  ធ្វើ ដូច ខាង ដើម ឡើងវិញ  ដើម្បី ដាក់ ស្ទីក ខើដទៃ ទៀត ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  iPad  Air  2  អាចនឹង មាន  RAM  រហូត  2GB  ដើម្បី ប្រើ មុខងារ  Split  Screen  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  កូដ ក្នុង  iOS  8  បង្ហាញ ថា  iPhone  6  អាចនឹង មាន ទំហំ បង្ហាញ រូបភាព  828x1472  ភិច សែល
ក្រៅពី ដាក់ ស្ទីក ខើ  លោក អ្នក  ក៏ អាច  សរសេរ  អក្សរ លើ រូបភាព  បាន ផងដែរ ។  សូម ចុច លើ  ប៊ូតុង  Aa  រួច រើស យក  ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ ។  បន្ទាប់មក  បើ ចង់ ប្តូរ ពណ៌ អក្សរ  សូម ចុច លើ  ប៊ូតុង  ចាក់ ពណ៌  ហើយ រើស យក  ពណ៌ ដែល ចូលចិត្ត ។  រួច មក ទៀត  សូម ចុច ត្រង់ ណាមួយ  នៅលើ រូបភាព  នោះ កម្មវិធី  នឹង បង្ហាញ  ឃីប៊ត មិន ខាន ។  វាយ អក្សរ  ដែល ចង់ សរសេរ  ហើយ ចុច  ប៊ូតុង  Return  ដើម្បី បញ្ចប់ ។
4.  កម្មវិធី នេះ  អាច អោយ លោក អ្នក  ចែករំលែក រូបភាព  ដែល បាន តុបតែង  តាមរយៈ  Facebook,  Twitter,  អីុម៉ែល  ឬ រក្សា វា ទុក  ទៅក្នុង  អាល់ប៊ុម រូបថត  ក៏ បាន ។  ដើម្បី ចែករំលែក ទៅ  Facebook  លោក អ្នក  គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង  ចែករំលែក  រួច រើស យក  Facebook  បន្ទាប់មក  វាយសារ  ក្នុង ប្រអប់  អត្ថបទ  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Send  ជា ការស្រេច ។
២.  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស គ្រឿង សង្ហារ រឹម តុបតែង ក្នុង បន្ទប់  ដែល មាន ជើង  ទើប មាន ភាព ទូលាយ  មិន ចង្អៀត  ដូច គ្រឿង សង្ហារ រឹម គ្មាន ជើង នោះ ទេ ។
ការរចនា ខាងក្នុង  គឺជា កិច្ចការ ដ៏ លំបាក ។  ផ្នែក មួយ នៃ ផ្នែក ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត របស់ វា  គឺ ធ្វើឱ្យ បន្ទប់ តូច មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ  និង ពោរពេញ ដោយ ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ដោយ គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច ។  យើង ក៏ នឹង ចែករំលែគន្លឹះ ពិសេស មួយចំនួន  ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ស្ថានភាព ផ្ទះ  ឬ  បន្ទប់ របស់ អ្នក ។  ចង់ ដឹង យ៉ាងណា នោះ  សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  ដូច ខាងក្រោម  ៖
៣.  អ្នក គួរតែ បិទ ក្រដាស លើ ផ្ទៃ បន្ទប់ ក្រឡាបញ្ឈរ  និង ពណ៌ ស្រាល ៗ  ឬ ពណ៌ ស្រស់ ៗ  ពីព្រោះ ការប្រើ ពណ៌ ងងឹត  និង ក្រឡា ផ្តេក  ធ្វើឲ្យ បន្ទប់ មើលទៅ កាន់តែ តូច ។
៤.  មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  បន្ទប់ តូច គួរតែ ដាក់ កម្រាល ព្រំ តូច បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  វា ធ្វើឲ្យ គ្រែ មើលទៅ ធំ ចង្អៀត  ជាង កម្រាល ព្រំ ធំ ។
៥.  ដើម្បី ការពារ ភាព រញ៉េរញ៉ៃ  អ្នក គួរ រៀបចំ បែងចែក របស់ របរ ទៅ តាម ប្រភេទ របស់ វា  រួច រក្សាទុក ក្នុង ប្រអប់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ទើប ជា ការប្រសើរ ។
៦.  បន្ទប់ ដែល មិន សូវ ធំ  មិន ត្រូវ ដាក់ លម្អ ចង្កៀង ធំ ៗ ឲ្យ ចង្អៀត នោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ ប្រើ អំពូល បង្កប់ តាមពិតាន  ដើម្បីឲ្យ បន្ទប់ មាន ភាព ធំទូលាយ ។
៧.  ស្រី ៗ យើង ភាគ ច្រើន មាន គ្រឿង តុបតែង មុខ  និង ខ្លួនប្រាណ ច្រើន ណាស់  ហេតុ នេះ អ្នក មិន គួរ រៀបចំ រប៉ាត់រប៉ាយ ពេញ ទូសំអាង នោះ ទេ  អ្នក គួរ រៀបចំ វា ចូលក្នុង ថត ទូ  ឬ បិទ ដែក ឆក់  ឲ្យ ឆក់ ជាប់ នឹង ក្តារ ឆក់ លើ ជញ្ជាំង ក៏ ជា ការប្រសើរ ។
៨.  អ្នក ប្រហែលជា មិន ជឿ ទេ ថា  ការប្រើ កន្សែង ច្រើន ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា  អាច ធ្វើឲ្យ បន្ទប់ទឹក  មើលទៅ រញ៉េរញ៉ៃ  និង មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន របស់ ច្រើន  មិន ល្អ ភ្នែក ទាល់តែសោះ ។
៩.  អ្នក គួរ យក ដែក ឆក់  ដែល ឆក់ ក្រដាស ជាប់ នឹង ទូទឹកកក  ប្រមូល ចេញ ពី ផ្ទៃ ទូទឹកកក ឲ្យ អស់  ហើយ ដាក់ វា ម្តុំ នៅលើ ផ្ទាំង ដែក ឆក់  ជិត នោះ ទើប ជា ការប្រសើរ ។
១០.  អ្នក មិន ត្រូវ ដោះ ស្បែកជើង ដាក់  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ពេញ ផ្ទះ នោះ ទេ ។  អ្នក គួរ មាន ទូដាក់ ស្បែកជើង មួយ  ទើប ជា ការប្រសើរ  ពីព្រោះ វា ជួយ ឲ្យ មាន ភាព ទូលាយ  និង មិន រញ៉េរញ៉ៃ ថែម ទៀត ។
ក្រោយពី ប្រពន្ធ សុខចិត្ត លែងលះ ហើយ  គេ ក៏ កាន់តែ ធ្វើ ខ្លួន អាក្រក់ លើស ដើម  ថ្ងៃ ខ្លះ ក៏ នៅតែ ជាមួយ ប្រពន្ធ ចុង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  រហូត មិន ត្រលប់មក អើត ផ្ទះសម្បែង ។  តារា  ទោះជា ពេល ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ អាណិត ប្រពន្ធ  តែ ក៏ គិត ថា គេ បាន តបស្នង នាង ដាច់ស្រេច ហើយ ក្នុង ជីវិត នេះ  ហើយ ប្រពន្ធ ចុង ក៏ និយាយ ជាមួយ គេ រាល់ ថ្ងៃ ថា  “ ផ្ទះ មួយ ខ្នង គិត ជា លុយ គឺ ច្រើន លាន ណាស់  បង ឲ្យ គាត់ ហើយ  ដូច្នេះ មិន មាន អី ជាប់ជំពាក់ គ្នា ទៀត ទេ  ហើយ បង ប្រាកដ ឬ អត់ ថា ប្រពន្ធ របស់ បង នឹង មិន មាន ប្រុស ផ្សេង ” ។  គេ សាក គិត មើល  ក៏ យល់ ថា អាច ទៅ រួច ដែរ  ទើប ជួល ឲ្យ អ្នក ស៊ើបសម្ងាត់ ម្នាក់ មក ជួយ ស៊ើប រឿងរ៉ាវ របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  ហើយក៏ ស្លុតចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល អ្នក ស៊ើប ម្នាក់ នោះ រាយការណ៍ ថា  ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ គេ ចេញ ចូល សណ្ឋាគារ ជាមួយ បុរស ចាស់ ម្នាក់ ។  គេ មាន អារម្មណ៍ ខឹង ខ្លាំង  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ រក នាង ដល់ សណ្ឋាគារ  ដើម្បី សង្ឃឹម ថា នឹង ចាប់ បាន នាង ប្រព្រឹត្ត នឹង កន្លែង តែម្ដង ។
អាន ហើយ ហួសចិត្ត  !!  ខឹង ប្តី លួច មាន ស្រី  ប្រពន្ធ ក៏ បាន សងសឹក ទៅ វិញ  ដោយ នាំ ប្រុស  ចូល សណ្ឋាគារ សឹង រាល់ យប់ ……….  |  LPTKHMER
តារា  គ្រាន់តែ ជា ក្មេងប្រុស ក្រីក្រ  មកពី ស្រុក ស្រែ  ហើយក៏ បាន មក ជោគជ័យ ក្នុង ទីក្រុង  រហូត ក្លាយជា មោទនភាព របស់ អ្នកភូមិ ទាំងមូល ។  កាលពី នៅ ក្មេង  គេ អាច ប្រលង ជាប់ ចូលរៀន សាលា ល្អ ៗ  និង មហាវិទ្យាល័យ ល្បី បំផុត ប្រចាំ ប្រទេស  ហើយ ក្រោយពី រៀន ចប់  ក៏ បាន ចូល ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ  និង ទទួលបាន ការដំឡើង តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។  អ្វី ដែល ប្រសើរ ថែម ទៀត  គេ បាន នារី ល្អ ម្នាក់ ដែល មាន ការអប់រំ ខ្ពស់ មក ធ្វើជា ភរិយា  និង មាន កូនប្រុស គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ម្នាក់ ថែម ទៀត ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន សរសើរ គេ ថា ជា មនុស្ស ពូកែ  និង គួរ យក ធ្វើជា បុគ្គល គំរូ ។ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ បាន ប្រាក់ខែ កាន់តែ ច្រើន  គេ ក៏ សុំឲ្យ ប្រពន្ធ លា ឈប់ ពី ការងារ ដើម្បី យក ពេល មើល ថែ ការងារ ផ្ទះ ឲ្យបាន ពេញ ដៃ ពេញ ជើង ។  រយៈពេល កន្លងទៅ ១០ ឆ្នាំ  គេ ក៏ មាន អ្វី សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  មិន ថា ផ្ទះ  ឡាន  តំណែង នាទី ក្នុង ការងារ  ឬ មុខមាត់ ក្នុង សង្គម ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ទាំងអស់ នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ គេ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ បរិសុទ្ធ ឡើយ ។  គេ តែង គិត ជានិច្ច ថា បុរស វ័យ កណ្ដាល ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  មាន លុយ មាន ឡាន ច្រើន  អ្វី ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវការ មាន តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ នោះ គឺ ការរក ប្រពន្ធ ថ្មី ដែល ស្អាត  និង មាន វ័យ ក្មេង ជាង ខ្លួន ។
រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ បាន ចាប់ផ្ដើម បន្ទាប់ពី  តារា  សម្រេចចិត្ត ចូលរៀន បន្ត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ដែល កម្មវិធី សិក្សា តម្រូវឲ្យ គេ ចុះ ធ្វើ ការងារ នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ  រហូត ធ្វើឲ្យ គេ លែង មាន ពេល មក មើល ថែ ភរិយា  និង គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ភរិយា របស់ គេ ក៏ យោគយល់ ។  នាង បំពេញ តួនាទី ជា ភរិយា បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  មិន ដែល រអ៊ូ  ឬ ជេរ ប្ដី មួយ ម៉ាត់ ឡើយ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា នាង ក៏ បាន ដឹង ក្នុង ចិត្ត ថា  គេ លួច ទៅ មាន ប្រពន្ធ ចុង ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ព្រោះ អារម្មណ៍ គេ ដែល មាន ចំពោះ នាង កាន់តែ តិច ទៅ ៗ រហូត ស្ទើរតែ គ្មាន ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ មួយ គេ ក៏ បាន សុំ ប្រពន្ធ លែងលះ ។
នាង រន្ធត់  និង ខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ទើប សួរ ទៅ ប្ដី ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចង់ លែងលះ  ព្រោះ ជីវិត គូ កន្លងមក ក៏ មិន ធ្លាប់ មាន បញ្ហា អ្វី ជាមួយគ្នា សោះ ។  គេ ឆ្លើយ ថា  “ បង លែង ស្រឡាញ់ អូន ហើយ  ប៉ុន្តែ កុំ បារម្ភ  បង នឹង ឲ្យ ផ្ទះ  ឲ្យ លុយ អូន  ប៉ុន្តែ កូនប្រុស ត្រូវ នៅ ជាមួយ បង ” ។  ក្រោយពី គេ និយាយ ចប់  នាង ក៏ អង្គុយ ស្ងៀម មិន និយាយ ស្ដី  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នាង ក៏ អាច ធ្វើ ចិត្ត បាន  ព្រោះតែ ពាក្យ ថា  “ លែង ស្រឡាញ់ ”  ដែល ប្ដី របស់ នាង និយាយ មួយ ម៉ាត់ នោះ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ឲ្យ នាង បើក ចិត្ត បំភ្លេច គេ បាន ។  ដូច្នេះ នាង ក៏ ព្រម ស៊ីញេ លែងលះ តាម ពាក្យ អង្វរ របស់ ស្វាមី  ដោយ មិន បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ខឹងសម្បារ អ្វី ច្រើន  និង រង់ចាំ រហូតដល់ កូនប្រុស ធំ ល្មម ចូលរៀន ថ្នាក់ បឋម  ទើប ចេញ រស់ ទៅ នៅ បែក គ្នា តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន សន្យា ។
ទៅដល់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ភ្លាម  គេ គោះ ទ្វាឮ ៗ  រួចហើយក៏ ទម្លាយ ទ្វាចូល  ព្រមទាំង ទាញ ទូរសព្ទ ថត រូប ប្រពន្ធ និង បុរស ចំណាស់ ទុក ជាច្រើន សន្លឹក  តែ ភ្លាម នោះ ដែរ គេ ស្លុតចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ គឺជា ឪពុក បង្កើត របស់ គេ ទៅ វិញ ។
ប្ដី សួរ  “ ពុក មក ធ្វើ អី នៅ ទីនេះ ?” ក្រោយពី នោះ ប្រពន្ធ របស់ គេ ក៏ និយាយ ឲ្យ ស្ដាប់ ថា  ពុក របស់ គេ កំពុង ឈឺ ដោយ ជំងឺ បេះដូង របស់ គាត់ បាន រើ ឡើងវិញ  ទើប ត្រូវ មក ព្យាបាល ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  ប៉ុន្តែ ដោយ បារម្ភ ថា កូនប្រុស បាត់ សមាធិ ក្នុង ការរៀន ក៏ដូចជា ការងារ  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត មក ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ តូចតាច ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ជំនួស វិញ  និង សុំឲ្យ នាង មក មើល ថែ គាត់ ម្ដង ម្កាល ។ នាង និយាយ ថា  “ បើ ទោះជា ពួកយើង លែង គ្នា  ហើយ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង បាត់បង់ ហើយក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង ខ្ញុំ ជាមួយ ឪពុក របស់ បង មិន ទាន់ បាត់ តាម នោះ ឡើយ  ខ្ញុំ បារម្ភ ពី ពុក បង  ទើប ពេញចិត្ត នឹង មក ជួយ មើល ថែ ។  ការពិត ខ្ញុំ បាន ដឹង យូរ មកហើយ ថា បង មាន ស្រី  គឺ តាំងពី មុន បង សុំ ខ្ញុំ លែងលះ ទៅ ទៀត ” ។  ពេល នាង និយាយ ចប់  បុរស ជា ប្ដី ក៏ លុតជង្គង់ ចុះ លើ កម្រាល ឥដ្ឋ ដោយ ស្លុតចិត្ត ។ បន្ទាប់ពី នោះ  មេធាវី របស់ ខាង ភរិយា ក៏ បាន ប្រមូល ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា តារា មាន សហាយស្មន់ បញ្ជូន ឲ្យ តុលាការ ។  តុលាការ ក៏ សម្រេច ប្រគល់ កូនប្រុស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ភាគ ធំ ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រពន្ធ ។  ចំណែក នៅ កន្លែង ធ្វើការ  គេ ក៏ ត្រូវបាន ផ្អាក ពី ការឡើង តំណែង  និង ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ សាខា តូច ជំនួស វិញ ។  មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា  “ គេ ជោគជ័យ បាន រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារ បាន បារមី របស់ ប្រពន្ធ ជួយ  បើ គេ ថ្ងៃ ណាមួយ គេ លែង មាន ប្រពន្ធ  គឺជា រឿង ធម្មតា ដែល ភាពជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ រលាយ តាម នោះ ” ។
←  ពិតជា រឿង គួរអោយ ចំលែក ?  តាម ផ្លូវ ជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង ឈាម ធ្វើអោយ មាន ការផ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង តាម បណ្តាញ សង្គម អ៊ីនធឺណិត
មិន គួរអោយ ជឿ … ផ្ញើរ ប្រហុក ទៅឲ្យ មិត្តភក្ដិ នៅ អាមេរិក  តែ ត្រូវ បុគ្គលិក អាកាសចរណ៍ ផ្ញើរ ត្រឡប់ មកវិញ រួម ជាមួយ សារ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ថា …!  →
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគម កសិករ វៀតណាម បាន រៀបចំ មហាសន្និបាត កសិករ អាស៊ី ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ចីរភាព លើក ទី  ៧  ដោយ ប្រធាន  “ ចែករំលែក ចំណេះដឹង របស់ អង្គការ កសិក នានា ចូលក្នុង កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណ សម្រាប់ កសិកម្ម ចីរភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ” ។  មហាសន្និបាត បាន ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង ជាច្រើន សំដៅ រួមចំណែក ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព នៃ ផ្នែក កសិកម្ម  ជនបទ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី និង បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី ដូចជា  សមាគម កសិករ វៀតណាម  សមាគម កសិករ នារី ម្ចាស់ ការ ឥណ្ឌា  សម្ព័ន្ធ សមាគម កសិករ  Tajikistan  និង បណ្តាញ កសិករ ឡាវ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង មហាសន្និបាត នេះ  ប្រធាន មជ្ឈឹម សមាគម កសិករ វៀតណាម  លោក  Lai  Xuan  Mon  បាន អះអាង ថា  សមាគម កសិករ វៀតណាម នឹង អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ រាល់ ការសន្យា និង ភារកិច្ច ជា អង្គការ សមាជិក  បន្ត អនុវត្ត គោលដៅ ដែល បាន សមាគម កសិករ អាស៊ី ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ចីរភាព ដាក់ចេញ ៕
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  បាន ថ្លែង ថា  ជា លទ្ធផល  ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  បញ្ចប់ ករណី វិវាទ នេះ  ជា ស្ថាពរ  ដោយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៧៥ គ្រួសារ  យល់ព្រម ទទួល ដំណោះស្រាយ ជា ដី  ទំហំ ៣ ហិកតា  និង ថវិកា ២.៥០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ មិន ដោះស្រាយ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ដោះស្រាយ រួច នោះ ទេ  ហើយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  បាន យល់ព្រម ទទួល ដំណោះស្រាយ ជា ដី ទំហំ ១,៥ ហិកតា  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ។  ភាគី ក្រុមហ៊ុន យល់ព្រម ឱ្យ រដ្ឋកាត់ ដី ៨២៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ចេញ ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋ ធ្វើ ប្រទាន កម្ម  ជា កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  និង ផ្តល់ ថវិកា តាម ចំនួន ខាងលើ  ជូន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ចំណោម ១៧៥ គ្រួសារ  តាម សំណូមពរ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភា អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  George  Edgar  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង រៀបចំ ប្រជុំ  ដោះស្រាយ វិវាទ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ មកហើយ នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ការដោះស្រាយ ករណី វិវាទ  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៧៥  គ្រួសារ  ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,Ltd  របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ដង ពែង  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវបាន បិទបញ្ចប់ វិវាទ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ទាំងស្រុង  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីកម្ម  និង សំណង់ ។
វិវាទ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ  រវាង ពលរដ្ឋ ៣៧៥ គ្រួសារ  និង ក្រុមហ៊ុន របស់ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ត្រូវ បញ្ចប់  –  CEN
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីកម្ម  និង សំណង់  បាន បង្ហាញ ថា  កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ៣៧៥ គ្រួសារ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២ របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  ដឹកនាំ ដោយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីកម្ម  និង សំណង់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  តំណាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  បន្ទាប់មក យើង បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង លោក មេភូមិ  ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច ។  សរុប  មនុស្ស ម្នាក់  គ្រឿងញៀន ៣ កញ្ចប់ តូច ,  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
viagra  soft  no  prior  prescription.  កំពង់ស្ពឺ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣៥ នាទី  កម្លាំង ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ស្រុក សំរោងទង បាន ឃាត់ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  រី  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឃាត់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង គង ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ ស្រុក សំរោងទង បាន អោយ ដឹង ថា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង ជំនាញ បាន ដកហូត គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង ។
ចិត្ត អ្នកសាង ពី អ្វី ទៅ !!!  ស្រ្តី ម្នាក់ សុខចិត្ត សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ខ្លាច ប្តី ក្រោយ ដឹង ថា នាង ធ្លាប់ មាន កូន រួចហើយ
ចិត្ត អ្នកសាង ពី អ្វី ទៅ !!!  ស្រ្តី ម្នាក់ សុខចិត្ត សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ខ្លាច ប្តី ក្រោយ ដឹង ថា នាង ធ្លាប់ មាន កូន រួចហើយ  |  LPTKHMER
←  គួរអោយ សង្វេគ !!! ប្រពន្ធ ស្រែក យំ ចង់ គាំង បេះដូង  ខំ ដាស់ ប្តី ឲ្យ ក្រោក ឡើង  រីឯ ម្តាយ យំ រហូតដល់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ចឹង ហើយ មាន អ្នក លួច ម៉ូតូ គ្នា ទៀត 😡
ខ្មែរ៖  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ថ្មី ៗ  បាន ធ្វើ ការចែកចាយ រូប ស្រ្តី វ័យ ក្មេង  រូប សម្ផស្ស ក៏ ស្រស់ ប្រឹម ប្រិយ  លេង ខ្លួន បែប ជា នារី ឡូយឆាយ ក្នុង សង្គម ដ៏ ទំនើប សក់ ក្រហម  និង ថ្ពាល់ ក៏ សរហ្មត រលោង  ។  តែ យ៉ាងណា  ការបន្ត ចែកចាយ រូបភាព នារី ដ៏ ស្រស់ សោភា  ក៏ បង្ហាញ ពី ចេតនា ដ៏ មហា ស្មោក គ្រោក ក្នុង នាម ជា ស្រ្តី និង ជា ម្តាយ  ព្រោះតែ ស្នេហា ដឹកមុខ លែង សូម្បីតែ កូន ខ្លួនឯង ក៏ នាង គ្មាន ធម៌ ក្នុង ខ្លួន ចំពោះ តំណក់ ឈាម ខ្លួន ផង ។
ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ដែល បង្ហាញ ជាធារណៈ ថា  ប្រភព រូបភាព និង ព័ត៌មាន នេះ ទទួលបាន ពី ខ្មែរ ២៤  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ រូប ស្រ្តី ម្នាក់ នេះ និង រូប សព ក្មេង អណ្តែង ទឹក ក៏ បាន ពណ៌នា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ស្រ្តី ម្នាក់ សុខចិត្ត សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ខ្លាច ប្តី ក្រោយ ដឹង ថា នាង ធ្លាប់ មាន កូន រួចហើយ » ។
មជ្ឈដ្ឋាន សង្គម ដែល បង្ហាញ សារ អំពាវនាវ ឲ្យ បន្ត ចែកចាយ ព័ត៌មាន នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  ទុក ជា សារ អប់រំ សង្គម នោះ  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ បាន សរសេរ ថ្កោលទោស ចំពោះ រូប នារី ជា ម្តាយ  ដែល មាន ចរិត អន់ ជា សត្វ នេះ យ៉ាង ច្រើន ។  ខណៈ ក៏ មាន សារជាច្រើន លើកឡើង ក្នុង ន័យ ថា  « ម៉េច ក៏ ល្វង់ ទៅ ឈ្លក់ និង ស្នេហា មិន គិត ពី សាច់ញាតិ សូម្បី កូន ខ្លួនឯង ក៏ សម្លាប់ ចោល  ខ្លាច គេ ដឹង ថា  មាន កូន  ។  បុរស នោះ គេ មិន ស្រឡាញ់ នាង ចិត្ត អន់ ជាង សត្វ នេះ ទេ  បើ គេ ស្រឡាញ់ នាង  ក៏ គួរតែ ស្រឡាញ់ កូន នាង ដែរ  នោះ ចាំ នាង សម្រេច ផ្ញើ អនាគត  នេះ នាង បាប ធ្ងន់ ណាស់  ព្រះ មិន ប្រោស ទេ  ជាតិ ក្រោយ មិន ដឹង កើត ជា អ្វី ទេ  » ។
មិន ធម្មតា !!!  ផ្លាស់ ពី តារា សិច  មក ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន តាម ផ្ទះ  តែ មិន ចោល ទេ រឿង ខើច លើ ខើច ក្រោម ឲ្យ ប្រុស ៗ ហូរ ទឹក មាត់ ហ្នឹង !  →
ភ្នំពេញ៖ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ មួយ ដេី ម បាន វៀច និង ដាច់ អំពូលភ្លើង ធ្លាក់ ទៅ លើ ដី បណ្ដាលឲ្យ បែក ខ្ទេច  ខណះ ដែរ  បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ទាំង កំរោល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទំាង កណ្ដាល យប់ ហេីយ រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ បើក ទៅ មុខ លែង រួច  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាង លេី នេះ  បាន កេីត ឡេីង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ នឹង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  ទល់ មុខ វិមាន សន្តិភាព  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កេីត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល បើក រថយន្ត បង្ក មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  មាន អាយុ ប្រហែល ៤០ ឆ្នាំ  ស្វិត ជើង ខាងឆ្វេង ម្ខាង  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក RAV4 ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២ ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA-4018  ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត បង្ក បើកបរ យ៉ាង លឿន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី ក្នុង ទឹស ដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ បេីក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន រ៉េ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ ដៃ ហើយក៏ បុក និង បង្កោល ភ្លើង តែម្តង  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ អ្នកបើកបរ មាន សភាព ស្រវឹង ជោគជំោ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ ឃាត់ខ្លួន នឹង សួរនាំ  គឺ អ្នកបើកបរ មិន បាន ចុះ ពី ឡាន ទេ  ហើយនិយាយ តែ ពាក្យ ដដែល ៗ ថា  គេ អត់ មាន បុក អ្វី ផង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទួច រថយន្ត បង្ក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ជេីង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ សង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ៕
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ អាស៊ី អាគ្មេយ៍  មាន តែ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តែ មួយ គត់  ដែល ជា សមាជិក អចិន្រ្តៃយ៍  របស់ AIMF  ហើយ វា មាន សារប្រយោជន៍ ដើម្បី បង្ហាញ ទៅដល់ ប្រទេស ជាង ២៨០  ពី ភាពរឹងមាំ របស់ យើង  បង្ហាញ ពី សក្តានុពល  ជូន ទៅ ប្រទេស ទាំងនោះ  ពី បញ្ហា វិនិយោគ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរ  ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍  ។ល ។  ជាពិសេស យើង បាន បង្ហាញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  សុវត្ថិភាព  ទប់ស្កាត់ បាន នូវ អំពើ ភារវកម្ម  ដែល  AIMF ចង់បាន នូវ ចំណុច ទាំង នេះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ការបោកប្រាស់ របស់ អ្នកនយោបាយ  ផ្សេង ៗ  ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្លះ បាន យក ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើជា ចំណាត់ ខ្មាំង  និង ធ្វើ ការបំផ្លើស ការពិត ជុំវិញ បញ្ហា ការអភិវឌ្ឍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  នៅក្នុង យើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល កន្លងមក  គេ តែងតែ បំផ្លើស ការពិត  ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  តាមរយៈ មហាសន្និបាត សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  តាមរយៈ មហាសន្និបាត សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ និង ចូលរួម  មហាសន្និបាត សមាគម  អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង រយៈពេល ជាង មួយ សប្តាហ៍ នេះ  ប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឃួង ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការអនុញ្ញាតិ ពី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ក្រឡាឡោម  ស  ខេង  បាន មក នូវ ផ្លែ ផ្កា មួយចំនួន ធំ  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច  វិលត្រឡប់ ដល់  អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច  នេះ យើង ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ចំនួន ៤ ចំណុច  ក្នុង នោះ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ទទួល ដោយ  លោកស្រី Pauline  CARMONA  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អាស៊ី  និង អូសេអានី  នៃ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង ។
ក្នុង នោះ លោកស្រី  ក៏ បាន សន្យា  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា . បារាំង  ជាពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង ប៉ារីស និង ការសន្យា ផ្តល់ ជំនួយ មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យើង បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អចិន្រៃ្ត យ៏ របស់ សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង (AIMF) លើក ទី ៨៨  និង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់  AIMF លើក ទី ៣៨ នៅ ទីក្រុង លីល ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន  ការរួម ពី បណ្តាល ប្រទេស ចំនួន ២៩៤ ប្រទេស  ហើយ បាន អនុម័ត អោយ  ការ  ប្រជុំ របស់ AIMF លើក ទី ៣៩ នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
Next  Next  post:  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ពិសា អាហារ ពេលព្រឹក ជាមួយ សមាគម មិត្តភាពសភា កម្ពុជា - ជប៉ុន
ក្នុង នោះ ដែរ  ប្រតិភូ បាន ពិនិត្យ ទៅលើ ការកែតម្រូវ  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដូចជា ការរៀបចំ ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  មាន ប្រជាជន ជាង ១២ លាន នាក់  ហើយ កិច្ចការ នេះ  ត្រូវបាន ប្រតិភូ  ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  និង យក មក ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន ជាង ៣ លាន នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នេះ ជា ជោគជ័យ  និង មោទនភាព  របស់ យើង  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  រហូតដល់ មាន ការទទួលស្គាល់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក  មាន ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ ។
គណៈប្រតិភូ បាន ទៅ ពិនិត្យ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស លើ បញ្ហា ចរាចរណ៍ ក្នុង លក្ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ របស់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង នោះ យើង បាន ស្នើសុំ ដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  យើង បាន ជួប ជាមួយ លោកស្រី Pauline  CARMONA  អនុ ប្រធាន កិច្ចការ អាស៊ី និង អូសេអានី  នៃ ក្រសួង ការបរទេស សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដោយ យើង លើកឡើង នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ជូន លោកស្រី  ហើយ លោកស្រី  ក៏ បាន លើកឡើង  ជុំវិញ បញ្ហា តម្រាយ ផ្លូវ ត្រាន់ វ៉េក្នុង ជំហាន ទី ៣  នៅ កម្ពុជា  គឺ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ដែល កិច្ចការងារ ត្រូវ ធ្វើ បន្ថែម លើ ការងារ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ។
កន្លងមក នេះ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ទទួល ជំនួយ សិក្សា បច្ចេកទេស  ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង ការរៀបចំ ប្លង់ មេ ឆ្នាំ ២០៣៥  និង ទទួលបាន នូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ជំនួយ របស់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ហើយ លោកស្រី  បាន សន្យា ថា នឹង មក បើក កិច្ចប្រជុំ  AIMF នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ កិច្ចការ នេះ  លោក នឹង ធ្វើ សំណើ សុំ យោបល់ ពី សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លើ ការប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ AIMF  ដើម្បី ឆ្លង បទពិសោធន៍  និង ការចង្អុលបង្ហាញ ពី សម្តេច តេជោ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចប្រជុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទទួល បាន កោតសរសើរ ដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ជា កិត្តិយស ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
លោក បន្ត ថា  ៖  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី  Anne  Hidalgo  អភិបាល ទីក្រុង ប៉ារីស  គណៈប្រតិភូ បាន លើកឡើង ដោយ ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស លើ ការសិក្សា បញ្ហា បច្ចេកទេស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  លោកស្រី  អភិបាល ទីក្រុង ប៉ារីស  ក៏ បាន ឯកភាព និង សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ជំនួយ នេះ មកដល់ កម្ពុជា ។
ការប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ AIMF  ដែល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ  វា នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់  ដោយ យើង បាន បង្ហាញ ឲ្យ អន្តរជាតិ មើលឃើញ ដល់ ២៩៤ ទីក្រុង ដែល ចូលរួម ប្រជុំ  ហើយ ទីក្រុង ទាំងនោះ ពេល ត្រឡប់ ទៅវិញ  ពួកគេ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ថា ទីក្រុង ភ្នំពេញ  យ៉ាងម៉េច  ដែល រយៈកាល កន្លងមក  ពួកគេ ទទួលបាន តែ សំឡេង ម្ខាង  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
Previous  Previous  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  តាមរយៈ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ជាង ២៥  ចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  បច្ចុប្បន្ន
ទីក្រុង ពិត របស់ យើងខ្ញុំ  មាន ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  ប្រជាជន មាន ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ អាជីវកម្ម  មាន ជីវភាព ធូរធារ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ  តាម គម្រោង របស់ សម្តេច តេជោ  ។  យើង បង្ហាញ ពី ឧត្តមភាព របស់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ក្នុង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ងើប ឈរ ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ពង្រឹង ដោយ ខ្លួនឯង  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ជា ជំហាន ៗ  រហូតដល់ ទីក្រុង លើ ពិភពលោក ផ្តល់ កិត្តិយស ឲ្យ បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង ចប់  លោក  នឹង នាំ ពួកគាត់ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ អង្គរវត្ត  ពួកគាត់ បាន សម្តែង នូវ ការសាទរ  និង ចង់ ស្គាល់ ណាស់ នូវ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ជាពិសេស កៀរគរ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ប្រាសាទ ល្បី ៗ របស់ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃ អនាគត  និង ជា ការសំខាន់ មួយ ទៀត គឺ  ពួកគាត់ បាន ឃើញ ថា កម្ពុជា  ពិតជា មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកលូតលាស់  ចំណែក ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ចង់បាន ផងដែរ  ដោយ ពួកគាត់ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រស់ នៅ កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  អី ចេះ អី ចុះ  គឺ ពួកគាត់ មាន ការអាន់ អន់ស្រពន់ចិត្ត ដែរ  ។  ពួកគាត់  ចង់ឲ្យ យើង បង្ហាញ ទៅ គេ ថា  នេះ ជា ឧត្តមភាព នៃ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង រយៈកាល ៤០ ឆ្នាំ មក  ពិតជា មាន ការរីកលូនលាស់ ប្រាកដ មែន ៕  ដោយ៖  សំរិត
Next  Next  post:  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាមទារ ឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  សុំទោស លោក កឹម  សុខា  និង  អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ជាដាច់ខាត  បើ ពុំ នោះ ទេ  នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  !
ពី ធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥៥ ទិវា សោកនាដកម្ម ជាតិ គីមិ ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ /dioxin  បាន រៀបចំឡើង លើ ទូទាំង ប្រទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខេត្ត ក្រុង ជាច្រើន លើ ទូទាំង ប្រទេស បាន រៀបចំ សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី  ៥៥  នៃ ទិវា សោកនាដកម្ម ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ /  dioxin  ( ថ្ងៃទី ១០ សីហា ) ។
ខេត្ត  Phu  Yen  មាន មនុស្ស រង ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ ចំនួន  ១១  ពាន់ នាក់ ។  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង លើក ស្ទុយ ក្រុមគ្រួសារ និង ជនរងគ្រោះ ពុះពារ ការឈឺចាប់ និង ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  សមាគម ជន ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ /dionxin  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ ខេត្ត  Phu  Yen  បាន រៃ អង្គាស ប្រាក់ បាន ចំនួន  ១៥  ពាន់ លាន ដុង សម្រាប់ បម្រើ សកម្មភាព ថែទាំ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ /dioxin ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Tien  Giang  ក៏ បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក និង ជូន អំណោយ ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ /dioxin  ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក ពិសេស ។  នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Dong  Hoi  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី លើក សរសើរ គំរូ ឆ្នើម ក្នុង ចលនា  “ រួមដៃ បន្ធូស្រាល ការឈឺចាប់ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ ” ផងដែរ ៕
មាន តម្លៃ ណាស់ តែ មិន មែន ជីវិត ដែល មាន ដង្ហើម  ថ្លាន់ រាប់ ពាន់ ក្បាល ត្រូវបាន ទន្ទ្រាន យក ជីវិត ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
សិប្បកម្ម បក ស្បែក ថ្លាន់ មាន ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ាឡេ  និង វៀតណាម  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អង្គការ ការពារ សត្វ  (PETA)  បាន មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទង្វើ ព្រៃផ្សៃ នេះ ។
ស្បែក ទាំងនោះ គឺ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើជា សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ដូចជា  អាវ  ខោ  ស្បែកជើង  និង ជា ទី ពេញនិយម បំផុត គឺ កាបូប  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ កាបូប មនុស្ស ស្រី ១  ដែល ដាក់ លក់ នៅក្នុង ហាង របស់ ម៉ាក ល្បី ៗ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ជីវិត ថ្លាន់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ចេញ ពី ក្នុង ព្រៃ មក  ដូចជា ដុំ ថ្ម ស្លឹកឈើ ។
សូម្បី កុំ ឲ្យ មាន រឿង ឃោរឃៅ របៀប នេះ  កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន តំណាល ក កើត ពី អម្បូរ នាគរាជ ៕  ក្ខិណី
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ចំណាកស្រុក  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ក្តីស្រមៃ  ជា អ្វី ?  ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បីឲ្យ ក្តីស្រមៃ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ...
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ភាព លំបាក រៀង ៗ ខ្លួន  មនុស្ស មួយចំនួន ហាក់បីដូចជា អស់ កំលាំង ក្នុង ការដើរ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន ហាក់បីដូចជា នៅ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ក្លាហាន 9  សូម ផ្ញើរ វីដេអូ ខ្លី មួយ នេះ ជូន ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។ #klahan9  #dream
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ភាព លំបាក រៀង ៗ ខ្លួន  មនុស្ស មួយចំនួន ហាក់បីដូចជា អស់ កំលាំង ក្នុង ការដើរ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន ហាក់បីដូចជា នៅ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ក្លាហាន 9  សូម ផ្ញើរ វីដេអូ ខ្លី មួយ នេះ ជូន ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។  #klahan9  #dream
ក្រចេះ  ៖  មនុស្ស ជិត  ២០ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ  ត្រូវ កម្លាំង  អាវុធហត្ថ ក្រុង ក្រចេះ  ហៅ មក អប់រំ  ណែនាំ  ពេល កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  លេង ល្បែងស៊ីសង  ( បៀ )  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ឈើ  មួយ កន្លែង  ក្នុង សង្កាត់ ក្រគរ  ក្រុង ក្រចេះ ។
លោក  ផាត  សុភក្រ័ វាសនា  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ក្រុង ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង របស់ លោក  បាន នាំ ខ្លួន  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  ចំនួន  ១៣ នាក់  សុទ្ធតែ អ្នក រស់ នៅ  ក្រុង ក្រចេះ  មក អប់រំ ណែនាំ  ដោយ ប្រមូល  វត្ថុតាង  ម៉ូតូ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ  ល្បែងស៊ីសង ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង - ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក  ជា  សុភ័ក្រ  ព្រះអាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប អ្នក ញៀន ល្បែង  ( បៀ )  ដោយ ឃាត់ មនុស្ស ជិត ២០ នាក់ នេះ  មក អប់រំ ណែនាំ  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  ទាំង  ១៣ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន លោក  កែវ  សុជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ឲ្យ វិលត្រឡប់  ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឈប់ លេង ល្បែងស៊ីសង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ក្រចេះ  បាន លើកឡើង ថា  ល្បែងស៊ីសង នៅ ក្រុង ក្រចេះ  មិន មែន មាន តែ ល្បែង បៀរ នោះ ទេ  នៅ មាន ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  និង ល្បែង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ពួកគាត់ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច គួតែ មាន វិធានការបង្ក្រាប បន្ត ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកជំទាវ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជ័យ  បុប្ផា  ទទួល ជួប អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ឥណ្ឌា ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជ័យ  បុប្ផា  ទទួល ជួប លោក  គូណាល់  នាយក រង អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ឥណ្ឌា ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ។
លោក  គូណាល់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ឥណ្ឌា ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មូលនិធិ សាកល  Global  Fund  អនុវត្ត ទៅលើ ៧ ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នេប៉ាល់ ឥណ្ឌា  ហ្វីលីពីន  ហើយ ទស្សនកិច្ច លោក ថ្ងៃ នេះ គី ផ្តោត សំខាន់ ៣ ។
១. ស្វែងរក ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ ជំរុញ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ឲ្យ ព្រម ទៅ ទទួលយក សេវា ព្យាបាល ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍
២. ពង្រឹង តួនាទី សហគមន៍ ជំរុញ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ឲ្យ បញ្ជូន អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ទៅ ទទួលយក សេវា ព្យាបាល
៣. ការគាំទ្រ ពី មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ជួយ ជំរុញ អ្នក ញៀន ទៅ ទទួលយក សេវា ព្យាបាល នៅ តាម សហគមន៍ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល មន្ទី ពេទ្យ ជាតិ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង មណ្ឌល សុខភាព ។
លោកជំទាវ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជ័យ  បុប្ផា  អគ្គ លេខាធិការ រង  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ជម្រាប ជូន ភ្ញៀវ  ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ពង្រីក បាន ទីតាំង ព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ  បង្អែក ខេត្ត  ក្រុង ស្រុក  ខណ្ឌ  និង មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ  សង្កាត់  បាន ចំនួន ៤៣០ កន្លែង ហើយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន កំពុង បង្កើត ឲ្យ មាន គណកម្មការសម្របសម្រួល ដើម្បី ជំរុញ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ឲ្យ ទៅ ទទួលយក សេវា នៅ ទីតាំង សុខាភិបាល ទាំងអស់ នោះ ៕
ពោធិ៍សាត់ៈ  បុរស ម្នាក់ ប្រើ អំពើហឹង្សា កាប់  ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ សង្កាត់ ចំរើន ផល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ ប៊ី  គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ក្តី ខ្វាវ  សង្កាត់ ចំរើន ផល  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល ជា ទីលំនៅ របស់ ជនសង្ស័យ រស់ នៅ  កាលវេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម ប្រភព កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ី  គង់  ត្រូវ ជា ប្តី បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  និន  គឹមហាន  ភេទ ស្រី អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  ដោយ ចោទ ថា  ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន មាន សាហាយ ស្មន់ លួច មាន ប្រុស ថ្មី  តែ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ប្រកែក ថា គាត់ មិន មាន ប្រុស ថ្មី ឯណា ក្រៅពី ប្តី របស់ គាត់ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា នាង អង្វរករ ប្តី យ៉ាងណាក៍ ដោយ ក៍ ជនសង្ស័យ មិន ព្រម ទទួលយក នៅ ពាក្យ អង្វរ នោះ ទេ  បែរ ទៅ យក កាំករ កុក មក កាប់ រូប នាង ជាច្រើន កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដេក ស្តូកស្តឹង នៅ និង កន្លែង  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកស្រុក និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  ស៊ាង ហៃ  អធិការ នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ី  គង់  យកមកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ ប៊ី  គង់  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន ខុស ហើយ ដោយសារតែ រូប គេ ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ  ហើយ ស្មាន ខុស ដោយ ចោទ ប្រពន្ធ ថា ក្បត់ ចិត្ត ទៅ មាន ប្រុស ថ្មី ក្រៅពី ប្តី ខ្លួនឯង  ទើប ហ៊ាន កាប់ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ ឲ្យ មាន របួស យ៉ាង នេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  ត្រូវ បនា សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
យើង មាន សមាស ភាគ ឧបករណ៍ ត្រជាក់ ស៊េរី ,  សីតុណ្ហភាព និង សំណើម ត្រួតពិនិត្យ ទាំងអស់ និង ប្រភេទ នៃ ផលិតផល គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្ដូរ តាម បំណង ។
1.  ជា ដំបូង  សូម ដោន ឡូដ  និង ដំឡើង  កម្មវិធី  iTunes  ពី លីង ខាងលើ  បន្ទាប់មក  ដោន ឡូដ  ឯកសារ ដំឡើង  ទៅ តាម ប្រភេទ  ឧបករណ៍ របស់ លោក អ្នក ។  មើល របៀប ឆែកមើល  ម៉ូដែល កូដ  ឧបករណ៍  ដើម្បី អោយ  ដោន ឡូដ  Firmware  អោយ ត្រូវ នឹង  ឧបករណ៍ របស់ យើង :  http://bit.ly/khModelCode ។
នៅ កូឡោន ខាងឆ្វេង  សូម ចុច រូប  អាយ ខន  រូប  iPhone ។  បន្ទាប់មក នៅ  រើស យក  Summary  រួច  ចុច  ឃី  SHIFT  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  Windows  ឬ  alt  option  សំរាប់  ប្រព័ន្ធ  Mac  OSX  អោយ ជាប់  រួច សឹុម ចុច  ប៊ូតុង  Restore ។  រំកិល  ទៅកាន់  ទីតាំង  ដែល បាន  រក្សា  ឯកសារ  ដំឡើង  ហើយ ចុច រើស យក  ឯកសារ ដំឡើង នោះ ហើយ  រួច ចុច  ប៊ូតុង  Open ។
2.  ចុច ប៊ូតុង  Restore  ហើយ រង់ចាំ  ប្រមាណ ពី  10-30  នាទី  ទំរាំ  ការដំឡើង  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ។  បន្ទាប់មក  iTunes  នឹង ធ្វើ ការ  Activate  ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  បើសិនជា  អ្នក  បាន ដាក់ សីុម  នៅក្នុង នោះ ។  រួច វា  នឹង ចេញ សារ ដាក់ ថា  វា  ត្រូវការ  អាប់ ដេត  ការកំណត់ ផ្សេង ៗ របស់ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ  (Update  the  carrier  settings)  សូម រើស យក  Check ។
3.  បន្ទាប់មក  នៅលើ  iTunes  សូម រើស យក  Set  up  as  new  iPhone  បើសិនជា  អ្នក ចង់បាន  iPhone  ដែល ថ្មី ស្រឡាង  មិន មាន  ឯកសារ អ្វី ទាំងអស់  ឬ  រើស យក  Restore  from  this  backup  បើសិន  ជា  អ្នក  ចង់ ទាញយក  ឯកសារ ចាស់ ៗ  ដែល អ្នក  បាន រក្សាទុក  កន្លងមក  នៅលើ  ម៉ាសីុន ។  រួច ចុច  Continue->  Get  Started ។
4.  នៅលើ  ទូរស័ព្ទ  សូួម ធ្វើ ការ  អូស លើ អេក្រង់ ពី ឆ្វេង មក ស្តាំ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ ការកំណត់ ផ្សេង ៗ ។  បន្ទាប់មក  ឡុក ចូល ទៅកាន់  បណ្តាញ  WiFi  ណាមួយ  ដែល អ្នក  ស្គាល់  ឬ ចុច  Next  ដើម្បី  រំលង ។  ត្រង់ ផ្ទាំង  Location  Service  សូម រើស យក  Enable  Location  Services ។
ក្នុង ករណី  លោក អ្នក  វាយ  គណនី  Apple  ID  ចូល  នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង  Terms  and  Conditions ។  សូម ចុច  Agree->  Agree  រួច រើស យក  Use  iCloud  ដើម្បី បើក  iCloud  ->  Next ។
6.  ត្រង់ ផ្ទាំង  Create  a  Passcode  សូម វាយ  លេខ សំងាត់  4  ខ្ទង់ ដើម្បី ចាក់សោរ អេក្រង់  ឬ ចុច  Don’t  Add  Passcode  ដើម្បី រំលង ។
7.  បើ លោកអ្នក  បាន ឡុក ចូល គណនី  Apple  ID  កាលពី  ជំហាន ទី  5  នោះ វា  នឹង ធ្វើ ការ  ភ្ជាប់ សេវា  iMessage  និង  FaceTime  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  សូម ចុច  Next  ដើម្បី បន្ត ។  ត្រង់  iCloud  Keychain  សូម រើស យក  Set  Up  Later  ព្រោះ សេវា នេះ  មិន ទាន់ ប្រើ បាន ទេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  Keychain  គឺជា  សេវា ចងចាំ  លេខ សំងាត់  បើក វិុបសាយ  ឬ សេវា ផ្សេង ៗ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
8.  ចុច  Use  Siri  ដើម្បី  បើក មុខងារ បញ្ជារ ដោយ ប្រើ សម្លេង ។  ត្រង់ ផ្ទាំង  Diagnostics  រើស  Automatically  Send  ដើម្បី ផ្ញើ ទិន្នន័យ  ដែល មាន បញ្ហា ទៅ  Apple  ឬ  រើស យក  Don’t  Send  បើ មិន ចង់ ផ្ញើ ។  ចំណែក  ត្រង់  App  Analytics  គួរ រើស យក  Share  with  App  Developers  ដើម្បី ផ្ញើ ទិន្នន័យ  គាំង  (Crash/Bug  Log)  ទៅ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  ដើម្បី អោយ  ពួកគេ  បាន កែ តំរូវ បញ្ហា ។
9.  ក្រោយ ការកំណត់ ចប់ សព្វគ្រប់  នោះ លោក អ្នក  នឹង ចូល ដល់  ផ្ទាំង  Home  Screen  ដែល នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការដំឡើង ទៅកាន់  iOS  8.2  បាន ជោគជ័យ ហើយ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  លេចចេញ រូបភាព សម្បក ក្រោយ  iPhone  6c  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  ទិញ  iPhone  ចាស់  ហើយ កែវា  លក់ ជា របស់ មួយ ទឹក  ដើម្បី ក្តោប ទីផ្សារ ចិន
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  និង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង  ដោយ បាន ចូលរួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី ជា មាតាបិតា សិស្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ សេវាកម្ម អប់រំ អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ នា ពេលនេះ ។  ក្នុង នាម អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ  ដែល បាន ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ កន្លងមក  និង ក៍ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ជាមួយ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  ហើយ បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅ ឪកាស នេះ ។  ការសំរេច បាន នូវ លទ្ធផល ដ៍ ថ្លៃថ្លា នេះ  គឺ បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ជាពិសេស គឺ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ដែល ជា មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល  ផងដែរ ។
Khim  Phon:  ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ វគ្គ សិក្សា  នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង វត្តភ្នំ
កណ្ដាល៖  បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ស្រាប់តែ គាំង បេះដូង ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆឹង  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  ខ្ពប វែង  ទីលំនៅ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ ព្រែក សំរោង  ក្រុង តាខ្មៅ  ។  ម្ចាស់ ហាង បាន ឲ្យដឹង ថា  « នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ជនរងគ្រោះ បាន មក ចូល ហាង កាហ្វេ ដោយ មាន កាន់ បាយ  មួយ ប្រអប់ ដែល ជនរងគ្រោះ បាន ទិញ ពី ខាងក្រៅ មក  ។  ពេល មកដល់ ហាង កាហ្វេ គាត់ បាន អង្គុយ ហូប បាយ នៅលើ តុ ធម្មតា  លុះ ពេល ហូប បាយ រួច គាត់ ក៏ បាន ហៅ កាហ្វេ មួយ កែវ បន្ទាប់មក អង្គុយ ផឹក បណ្តើរ  និង  មើល ទូរទស្សន៍ បណ្តើរ » ។  លុះ រហូតដល់ ម៉ោង  ៩ យប់  ក៏ ឃើញ នៅតែ អង្គុយ ដដែល  រំពេច នោះ ម្ចាស់ ហាង ទៅ ដាស់ ទើប ដឹង ថា  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្តៅ ៗ !!!  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  លាយឡំ ជាមួយ ភ្លៀង  ចាប់ពី ...  |  LPTKHMER
បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា៖
ព្រោះតែ ការតស៊ូ ធ្វើអោយ !!!  វាសនា មនុស្ស ពិតជា មើល មិន ឃើញ មែន លោក  កែវ  វាសនា ប្រែក្លាយជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ដោយ ពីមុន លោក ធ្លាប់ ជា …  →
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចោទប្រកាន់ ប្រទេស នេះ ថា  មាន ចរិត លក្ខណៈ គម្រាមកំហែង  និង បង្ក អស្ថិរភាព ។
បណ្ដុំ ទណ្ឌកម្ម ដំបូង  មាន គោលដៅ ទៅ លើ ប្រតិបត្ដិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ផលិត រថយន្ដ  ការទិញ យន្ដហោះ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជីវកម្ម ដែក  រួមទាំង មាស ផងដែរ ។  ទណ្ឌកម្ម  ដែល មាន គោលដៅ ទៅ លើ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ប្រេង  និង ធនាគារ កណ្ដាល របស់ អ៊ីរ៉ង់  នឹង ត្រូវ ដាក់ចេញ អនុវត្ដ  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា ។
ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  បាន ច្រានចោល ការអំពាវ អំនាវ សុំ ឱ្យ មាន កិច្ចចរចា ជាមួយ អាមេរិក  នៅ មុនពេល ចលនានយោបាយ បែប នេះ កើតឡើង  ដោយ លើកឡើង ថា  អាមេរិក  មិន អាច ទុកចិត្ដ បាន នោះ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀតសោត  ប្រទេស នេះ  ចង់ បង្កើត ភាពចលាចល  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងឡាយ  ដែល លោក ត្រាំ និយាយ ថា  មាន ចេតនា ដាក់ សម្ពាធ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ  បាន ចូល ជាធរមាន រយៈពេល  ៣  ខែ  ក្រោយពី អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។
យោង តាម លក្ខន្ដិកៈ ចែង  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា សមិទ្ធផល នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស ដ៏ សំខាន់  ក្នុង រដ្ឋការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  Obama  នោះ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ជា ថ្នូរ នឹង ការបង្កក កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បើក ទ្វារ ទទួល នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  ប៉ុន្ដែ បាន និយាយ ថា  ផ្លូវ ដើរ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ការបញ្ចៀស ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ  គឺ ប្រទេស នេះ គួរតែ យល់ព្រម ទទួលយក ការចរចា ជាមួយ អាមេរិក អំពី កម្មវិធី អាវុធ ធន់ ធំ មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ របស់ លោក ជាថ្មី ម្ដង ទៀត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង តែ ម្ខាង ដ៏ គួរឱ្យ ស្អប់  ដោយ លោក អះអាង បន្ថែម ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បើក ឱកាស ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ប្រមូល ប្រាក់  ដើម្បី ប្រើ ក្នុង ការបញ្ឆេះ ជម្លោះ  នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ទាំងអស់  ជ្រាប ឱ្យ ច្បាស់ ថា  របប គ្រប់គ្រង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ប្រឈម នឹង ជម្រើស មួយ គឺ  ប្រទេស នេះ ត្រូវ ប្ដូរ អាកប្បកិរិយា គំរាមកំហែង បង្ក អស្ថិរភាព  និង រួម សមាហរណកម្ម ឡើងវិញ ជាមួយនឹង សេដ្ឋកិច្ច សកល  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ប្រទេស នេះ នឹង បន្ដ ដើរ លើ ផ្លូវ ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  Rouhani  បាន និយាយ នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ  ដែល ផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា៖ ” ជានិច្ចកាល  យើង ពេញចិត្ដ នឹង មធ្យោបាយ ការទូត  និង ការចរចា ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្ដែ យើង សុំ តែ ម្យ៉ាង  កិច្ចចរចា នោះ ត្រូវតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ” ។
ជំហាន ដំបូង នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  បាន ចូល ជាធរមាន  នៅ រយៈពេល  ១  នាទី រំលង អាធ្រាត្រ នា ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ មាន គោលដៅ លើ ការប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ អាមេរិក របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ ៗ  រួមទាំង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ដ  និង ឧស្សាហកម្ម កម្រាល ព្រុំ ផង ទៅ ទៀត ។
លោក បន្ថែម ថា៖ ”  អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ មក លើ អ៊ីរ៉ង់  និង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ បន្ទាប់មក បែរជា ចង់ឱ្យ មាន កិច្ចចរចា ទៅ វិញ ។  ការអំពាវនាវ របស់ លោក ត្រាំ ឱ្យ មាន កិច្ចចរចា ទ្វេ ភាគី នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ដ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ប្រទេស ខ្លួន  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ  និង ដើម្បី បង្កើត ភាពចលាចល  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ” ។
អំពើ អរិភាព របស់ អាមេរិក ថ្មី នេះ  ធ្វើឱ្យ រូបិយវត្ថុ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ប្រែប្រួល យ៉ាង គំហ៊ុក  ដែល ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ របស់ ខ្លួន ប្រហែល ពាក់កណ្ដាល  ក្រោយ សេចក្ដីប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ លោក ត្រាំ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  ក៏ បន្ថែម ភាពតានតឹង ផ្ទៃក្នុង អ៊ីរ៉ង់ ផងដែរ  ដែល គេ មើលឃើញ  មាន កើតឡើង នូវ ការប្រឆាំង តវ៉ា  និង កូដកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង ជាច្រើន អំពី ការកង្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  តម្លៃ ថ្លៃ  និង បញ្ឆេះ ការខឹងសម្បារ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ របស់ ប្រទេស ។
លោក ត្រាំ  ដែល បែកបាក់ សម្ព័ន្ធមិត្ដ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំងឡាយ  មិន បន្ថយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់ ទេ នោះ  ប្រទេស ទាំងនោះ នឹង ប្រឈម នឹង ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ នេះ ។
អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន អាមេរិក នៃ សារព័ត៌មាន  Sky  News  លោក  Hannah  Thomas-Peter  បាន និយាយ ថា៖ ” ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អ៊ីរ៉ង់  និង ការអនុវត្ដ ឡើងវិញ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចុងក្រោយ នេះ  គឺជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ ក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធ ការបោះឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ។
ប្រធាន គោលនយោបាយ ការបរទេស នៃ សហភាព អឺរ៉ុប លោក  Federica  Mogherini  និង រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស បារាំង  អាឡឺម៉ង់  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ទទូច កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ឆ្នាំ  ២០១៥  កំពុង ប្រតិបត្ដិ មុខងារ  និង តម្រង់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកម្រិត សមត្ថភាព កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
អ្នករិះគន់  អាចនឹង ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ ថា  ធ្វើឱ្យ ទន់ខ្សោយ គោលជំហរ របស់ អាមេរិក  នៅលើ ឆាក អន្ដរជាតិ  បង្ក អស្ថិរភាព ថ្នាក់ ដំបន់  និង បើក ឱកាស ដល់ ប្រទេស ចិន ។
កាលពី ខែ មុន  លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក រីករាយ នឹង ជួប ជាមួយ លោក  Rouhani  ដោយ ពុំ បាច់ កំណត់ លក្ខខណ្ឌ មុន នោះ ទេ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី វិធី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ។  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់  និង មេបញ្ជាការ យោធា អ៊ីរ៉ង់  បាន ច្រានចោល កិច្ចចរចា នោះ ដោយ ចាត់ទុក ថា  គ្មាន តម្លៃ  និង គ្រាន់តែ ជា ក្ដី សុបិន  ហើយនិយាយ ថា  សម្ដី របស់ លោក  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ទង្វើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ របស់ លោក ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២២  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  លោក  Rouhani  បាន ទទូច ឱ្យ លោក ត្រាំ  ត្រូវ រក្សា សន្ដិភាព ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ISNA  របស់ អ៊ីរ៉ង់  បាន រាយការណ៍ ដោយ ដកស្រង់ សម្ដី លោក  Rouhani  មក និយាយ ថា៖  “ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវតែ យល់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា  សន្ដិភាព ភាព ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា មាតា នៃ សន្ដិភាព ទាំងពួង  ហើយ សង្រ្គាម ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ជា មាតា នៃ សង្រ្គាម ទាំងពួង ដែរ ” ។
លោក ត្រាំ  បាន ឆ្លើយតប ដោយ ប្រើ បណ្ដាញ  Twitter  ព្រមាន អ៊ីរ៉ង់ ពី ផលវិបាក ខ្លាំងក្លា  ស្រដៀង នឹង ផលវិបាក មួយចំនួន  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  ដែល ប្រទេស នេះ ធ្លាប់ ទទួលរង  បើ ប្រទេស នេះ គំរាម អាមេរិក ម្ដង ទៀត  ៕
មកដល់ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ !  Sugar  Y7  Max  ស្មាតហ្វូន ដាំ ត្បូង រចនាបថ ថ្មី  បង្កើន នូវ ភាព ទាក់ទាញ លើស ពី តម្លៃ
វិចារណក ថា៖  ២០  ឧសភា  ទិវា ការចងចាំ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ខ្មែរ ក្រហម បដិសេធ ដាច់ខាត ការបំផ្លាញ សន្តិភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទិវា ចងចាំ  ២០  ឧសភា  ឆ្នាំ នេះ ខុសពី ២០  ឧសភា ឆ្នាំ មុន ៗ បន្តិច  ខណៈ ប្រជាពល  រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស កំពុង ប្រារព្ធ ទិវា នេះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ផងដែរ ។  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ មាន ខ្លឹមសារ ទាក់ទង គ្នា ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៣ មក  កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ទិវា នៃ ការចងចាំ ដែល កន្លងទៅ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « ទិវា ចង កំហឹង » ។  ២០  ឧសភា  ចង កំហឹង ទៅនឹង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  កាប់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ។  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  គឺជា ថ្ងៃ កំណើត របស់  សហករណ៍ ខ្លួន នៅ តាម តំបន់ រំដោះ និង បន្ត អនុវត្ត រហូត ពេល ខ្លួន គ្រប់គ្រង អំណាច នៅ កម្ពុជា ។  គោលនយោបាយ នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលរង នូវ សោកនាដកម្ម រង ទុក្ខ  ខ្លោចផ្សា  និរាស ព្រាត់ប្រាស  ។
នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា ចងចាំ ២០  ឧសភា នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន លើសលប់ ពិតជា បាន យល់ អំពី រឿងរ៉ាវ សោកនាដកម្ម ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ឆ្លងកាត់  ជិត ៣ ទសវត្សរ៍ ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្គ្រាម ហែល ឆ្លងកាត់ ក្នុង ឈាម  និង ទឹកភ្នែក  ការបំផ្លិច  បំផ្លាញ ការជម្លៀស ចេញ ពី ទីលំនៅ របស់ ខ្លួន ដោយ បង្ខំ  ការបង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការងារ គ្មាន ពេល  ស្រាកស្រាន្ត  ខ្វះ ថ្នាំ សង្កូវ ព្យាបាល  គ្មាន អាហារ បរិភោគ ឆ្អែត  គ្មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  គ្មាន  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ សូម្បីតែ សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត ដែល ជា សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន មាន ពី កំណើត របស់ មនុស្ស ក៏ មិន ហ៊ាន នឹក ដល់ ផង  កុំ សូម្បី ឡើយ តែ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព នៃ ការតវ៉ា  ។
នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម គ្មាន ឡើយ សិទ្ធិត វ៉ា  តវ៉ា មាន តែ ស្លាប់ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្រៃ ណាមួយ ឡើយ ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការងារ ដោយ បង្ខំ ។  តែ ២០  ឧសភា នេះ  ពលរដ្ឋ បាន ដើរ ចាក ឆ្ងាយ ពី សង្គ្រាម រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព កម្ពុជា បាន  ដើរ ចេញពី កម្រិត សេដ្ឋកិច្ច សូន្យ មក ជា ប្រទេស ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រង្វង់ ៧ ភាគ  រយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដែល គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ដូច  ។
ជា ការពិត ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស មួយ មិន អាច ល្អ ឥត ខ្ចោះ ឡើយ តែ បាន បោះជំហាន  ទៅ មុខ រហូត  ទោះបីជា ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ជួប ការលំបាក នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន ភាពប្រសើរ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ខុស ស្រឡះ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ  ឥឡូវ ពលរដ្ឋ ចាប់ផ្តើម មាន ជីវភាព ធូរធារ  មាន ការងារ  ធ្វើ  មាន ប្រាក់ កម្រៃ សមរម្យ  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ។  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល មាន សេរីភាព សារព័ត៌មាន  សេរីភាព បញ្ចេញ  មតិ ដែល ល្អ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ។
ខណៈរាស្រ្ត ខ្មែរ បាន ទទួល ផល ពី សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ បក្ស ប្រឆាំង ដែល មិន ដឹង នៅ ទីណា ផង នោះ ពេល ប្រទេស  និង ប្រជាជន ជួប គ្រោះ កាច  និង មាន ទុក្ខ បាន និង កំពុង ប្រើន យោបាយ ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ គឺ  ទី ១ - នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ  ( មាន ន័យ ថា  សារ លួងលោម បោកប្រាស់  និង ភូត កុហក ប្រជាជន តាមរយៈ ការសន្យា ខ្យល់ រាងរាល់  រដូវ បោះឆ្នោត  និង ការបោកប្រាស់ ភូត កុហក តាម ទិស ស្លោ  បំភ្លៃ  បំភាន់  បំប៉ោង  បំផ្លើស )  និង ទី ២ - នយោបាយ ប្រជោបាយ និយម  ( ញុះញង់ ប្រជាជន ឲ្យ មាន ការស្អប់  និង មាន  កំហឹង នឹង រដ្ឋអំណាច  មិន ស្តាប់ រដ្ឋអំណាច និង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច  ហើយ ធ្វើនយោ  បាយ លើ កំហឹង នេះ ដែល នេះ ជា សញ្ញា ប្រកាស អាសន្ន មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិភាព  និង សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ព្រោះ នយោបាយ ប្រជោបាយ  និយម នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាតិ  បង្ក ភាពវឹកវរចលាចល សង្គម  និង ឈាន ទៅ  រក សង្រ្គាម សុី វិល ជាថ្មី )  ។
កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ពី ប្រទេស ដែល ទទួល កម្លាំង ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មក ប្រទេស ខ្លួន ទៅជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន បញ្ជូន កម្លាំង កង ថែរក្សា សន្តិភាព  និង មនុស្សធម៌ រាប់ ពាន់ នាក់ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល កំពុង ជួបប្រទះ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដូច ខ្លួន កាលពី អតីតកាល ។  កម្ពុជា បាន ប្រែ ខ្លួន ពី ជនរងគ្រោះ ដោយសារ  សង្គ្រាម ទៅជា ប្រទេស ដែល ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ផ្នែក សន្តិភាព ដល់ ប្រទេស មួយចំនួន ។  កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន ទេសចរ មក ជា ប្រទេស ដែល បាន  ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ៤ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ និង បន្ត មាន កំណើន ភ្ញៀវ  ទេសចរ ជាច្រើន លាន នាក់ ទៀត នៅពេល អនាគត  ។
កម្ពុជា ពេលនេះ បាន ចាកចេញ ពី សង្គ្រាម បំផ្លិចបំផ្លាញ មក ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ភាពក្រីក្រ បាន ធ្លាក់ នៅសល់ ប្រមាណ ១១,៥ ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សន្តិភាព គឺជា កត្តា ចាំបាច់ បំផុត ដើម្បី អាច ឈាន ទៅ និយាយ ពី ការអភិវឌ្ឍ  និយាយ ពី សិទ្ធិ សេរីភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  រយៈពេល ជាង ៣៨ ឆ្នាំ មក នេះ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ត្រូវបាន ស្តារ  និង កសាងឡើងវិញ គ្រប់ ទិសទី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា រួមមាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  ផ្លូវថ្នល់ កា តើ ខ្វាត់ ខ្វែង ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង សន្សំ សំចៃ ថវិកា  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ វែង ខ្លី ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍ របស់ ពលរដ្ឋ  ។
សាលារៀន ត្រូវបាន សាងសង់ រាប់ ពាន់ ម៉ឺន ខ្នង រុញ សាលារៀន ដល់ ភូមិ អ្នកស្រុក ក្នុង ទិសដៅ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ពង្រឹង សមត្ថភាព ដើម្បី ចូលរួម កសាង  និង  អភិវឌ្ឍ ជាតិ ។  សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជា តម្រូវការប្រចាំ ថៃ្ង របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ  បាន រុញ កៀក នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ កម្រៃ សេវា រដ្ឋបាល មួយចំនួន ត្រូវបាន លុបចោល ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  និង បង្កើន ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩មក រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ដែល យក ពន្ធ លើ ដី កសិកម្ម ឡើយ  ដែល នេះ ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ប្រជាកសិករ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ  ប្រាក់ លើ ការបង់ ពន្ធ ។  សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រសិនបើ ប្រទេស មាន អសន្តិសុខ  និង មាន សង្គ្រាម សមិទ្ធ  ផល ទាំងអស់ នេះ រួមទាំង ភាពសុខសាន្ត របស់ ពលរដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន នឹង មិន មាន វាសនា ឈរ បង្អួត ខ្លួន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ឡើយ  ។
ត្រូវតែ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ថា មវន្ត  ហើយ ក្រោកឈរ ឡើង ជ្រោង ទង់ សន្តិភាព  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  និង បន្ត ការអភិវឌ្ឍ ត កូន តចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ៕
រាស្រ្ត ខ្មែរ ប្រឆាំង  និង បដិសេធ ដាច់ខាត អ្នកញុះញង់  បង្ក ចលាចល  និង អ្នក បោកប្រាស់ រាស្ត្រ ដោយ សន្យា ខ្យល់ ប៉ុនប៉ង ទាញ កម្ពុជា ទម្លាក់ ចូលមក ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ដែល មាន អសន្តិសុខ  អស្ថិរភាព  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការសងសឹក  ការរើសអើង ប្រឆាំង  ជាតិ សាសន៍  និង ជម្លោះ វណ្ណៈ ក្នុង សង្គម  និង ធ្វើឱ្យ ជាតិ បែកបាក់ ។  អ្នកស្រឡាញ់ សន្តិភាព
Previous:  ឪពុក បង្កើត ចាប់រំលោភ កូនស្រី ខ្លួនឯង អាយុ ១៤ ឆ្នាំ បាន សម្រេច ជាច្រើង ដង  ធ្លាយ ដឹង ដល់ ម្តាយ  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ
សំរាម និង ទឹក ដក់ បង្ក ជា ភក់ ជ្រាំ នៅ ចំណត រថយន្ដក្រុង ក្រចេះ អាជ្ញាធរ គួរ មាន វិធានការ ទៅ លើ ម្ចាស់ ចំណត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  គំនរ សំរាម  និង ទឹក  ដក់ បង្ក ជា ភក់ ជ្រាំ នៅ ចំណត រថយន្ដក្រុង  ក្រចេះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា មន្ដ្រីរាជការ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ដ ក្រចេះ នាំ  គ្នា និយាយ ពេញ ៗ មាត់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ ចំណត រថយន្ដក្រុង ក្រចេះ មិន  បាន គោរព តាម កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ជា  មួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ដ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅ  បរិវេណ ចំណត រថយន្ដ ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង នោះ ទេ  ហើយ បង្កឱ្យ មាន សំរាម ទឹក ដក់  បង្ក ជា ភក់ ជ្រាំ  ដោយ មិន គិត ពី សោភណ  ភាព ក្រុង និង គោលនយោបាយ ទីក្រុង  ស្អាត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ និង វិស័យ  ឯកជន អនុវត្ដ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ គោលបំណង លើកកម្ពស់  វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ។
ការលើកឡើង និង ទទូច សុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ ដោយ ពួកគាត់ សព្វ ថ្ងៃ  មើលឃើញ សភាព ចំណត រថយន្ដក្រុង  ក្រចេះ នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង ក្រចេះ  គឺ មាន  គំនរ សំរាម ដែល មាន ក្លិន ស្អុយ សាយ  ភាយ នៅ រាយប៉ាយ ពេញ បរិវេណ ចំណត  នេះ  និង មាន ទឹក ដក់ បង្ក ជា ភក់ ជ្រាំ ហើយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ចំណត មួយចំនួន នៅ  តាម បណ្ដា ខេត្ដ ដទៃ  គឺ ចំណត រថយន្ដ  ក្រុង ក្រចេះ មិន អាច ឈរ ជាលំដាប់ លេខ  រៀង ជួរ មុខ បាន ឡើយ  ។  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណោះ ទីកន្លែង ចំណត រថយន្ដ នោះ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្ដង ៗ បង្កឱ្យ ទឹក ជន់ ជោរ  ពេញ ចំណត តែម្ដង ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្ដរជាតិ ដែល ចូលទៅ ទស្សនា  និង ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ដ ក្រចេះ  ។
កន្លងទៅ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប  ការងារ ប្រចាំ ខែ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  នូ  ភឿង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ដ បាន មានប្រសាសន៍ រិះគន់ ទៅលើ ម្ចាស់ វិនិយោគ ចំណត រថយន្ដ  ក្រុង ក្រចេះ ថា  មិន បាន គោរព តាម កិច្ច  សន្យា របស់ ខ្លួន ដែល បាន ព្រមព្រៀង ជា  មួយ ខេត្ដ ដោយ មួយ ថ្ងៃ ៗ ឃើញ តែ ដើរ  ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ មិន បាន ជួយ  អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង បរិវេណ ចំណត រថយន្ដ  ឱ្យ មាន សោភណភាព នោះ ទេ  ។
លោក បាន បន្ដ ថា បើ យើង ជិះ កាត់  ចំណត រថយន្ដក្រុង ក្រចេះ នេះ ក្រឡេក មើល  ទៅ គឺ ឃើញ តែ សំរាម  និង ទឹក ដក់ បង្ក ជា  ភក់ ជ្រាំ ដោយ ម្ចាស់ ចំណត រថយន្ដ មិន  ព្រម ក្រឡេក មើល ជុំវិញ បរិវេណ ចំណត  រថយន្ដ ថា បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញាធរ បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ជាច្រើន ខ្សែ ដើម្បី លម្អ  ទីក្រុង ឱ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ និង បង្កើត  ភាពងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍  ។  លោក ថា  បើ យ៉ាង នេះ តទៅទៀត  មើល  ទៅ ផ្កា កូលាប ពីរទង អាចនឹង បាត់ ១ ទង ទៅ វិញ  បើ នៅតែ យ៉ាង នេះ  ហើយ លោក  បាន ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង  អាជ្ញាធរ ខេត្ដ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល រឿង នេះ ឡើងវិញ  ។
ឆ្លើយតប នឹង ករណី នេះ អភិបាល ក្រុង  ក្រចេះ លោក  យិន  វណ្ណៈ  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  រឿង នេះ អាជ្ញាធរ ក្រុង ធ្លាប់ បាន ហៅ  ម្ចាស់ វិនិយោគ ចំណត រថយន្ដ មក ណែនាំ ដែរ  ហើយ ខាង ម្ចាស់ ចំណត គេ ថា គេ ធ្វើ  ហើយ តែ អ្នកទទួល ម៉ៅការ ដែល ធ្វើ មិន មាន គុណភាព លោក ថា  ចាំ មើល លោក  ទំនេរ ពី ការងារ លោក និង ចុះ ទៅ មើល  ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី ក្រុម ប្រជាពល  រដ្ឋ និង ក្រុម តៃ កុង ឡាន រួមទាំង អ្នកធ្វើ  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ទទូច ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរដែនដី  អភិបាល ខេត្ដ ក្រចេះ និង លោក  អភិបាល ក្រុង ក្រចេះ សូម ទៅ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចសន្យា ដេញថ្លៃ ទទួល ម៉ៅការ ចំណត រថយន្ដក្រុង ក្រចេះ ថា  តើ ម្ចាស់  ម៉ៅការ បាន គោរព អនុវត្ដ តាម លក្ខន្ដិកៈ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ  និង ក្រសួង ដែរ ឬ  យ៉ាងណា  ៕  កោះ ទ្រុង
២.  ធ្វើ វា ជា ដុំ ធម្មតា  ឬ មូល ជា ដុំ  តាម ចំនង់ ចំណូលចិត្ត  រួច ដាក់ ចូល ខ្ទះ បំពង  ឲ្យ ក្រៀម ល្មម  ហើយ ស្រង់ ចេញ  ជា ការស្រេច ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៨ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៨ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៨ លើក ( យប់ ៦ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៧ នាក់ ( យប់ ០ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៨ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៣ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  ប្រជែង  ២ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ,  ស្រវឹង ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ងងុយដេក  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៣ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៤ លើក  ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៥ លើក  រថយន្ត តូច  ៣ លើក  រថយន្ត ធំ  ០ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ,  តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  និង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៩៩ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៦១ នាក់  របួស សរុប  ៤៦៦ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៣២៤ នាក់  របួស ស្រាល  ១៤២ នាក់  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ៦៦៦ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨៥ ភាគរយ )  ,  អប់រំ ២០០ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៣០ ភាគរយ )  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ៤៦៦ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ ភាគរយ )  ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ១៤២  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ច័ន្ទ  ១២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  គ. ស២០១៧ ។
អ្នក ដឹកនាំ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ ហៅ កាត់ ថា  YSEALI  របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន សិទ្ធិ អំណាច ខ្លាំង ក្នុង ការតស៊ូ មតិ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក  សាយ  មុន្នី  បាន សម្ភាស លោក  សរ  ម៉ូរី  អនុ ប្រធានបណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ចុង ខែឩសភា  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចូលរួម កម្មវិធី សិក្សា រយៈពេល ៥ សប្ដាហ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  Billings  រដ្ឋ  Montana  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សូម ស្ដាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
របៀប ធ្វើជី កំប៉ុស រាវ ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ដាក់ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ផល ល្អ ! ឯកសារ ល្អ ណាស់  សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ជា ចំណេះដឹង ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ យើង ។  Khmer  Liquid  Compost
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លើក មេដៃ ជា សញ្ញា គាំទ្រ ដល់ គណបក្ស ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ( គី  ម៉េង លី /VOA)
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (Human  Rights  Watch)  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ប្រើប្រាស់ មេទ័ព  និង មេនគរបាល ដើរ ឃោសនា បំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លើកឡើង ថា  អង្គការ នេះ យល់ ច្រឡំ ចំពោះ ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (Human  Rights  Watch)  លើកឡើង ថា គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើប្រាស់ មេនគរបាល  និង មេ យោធា ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា គណបក្ស ដើម្បី បំភិតបំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។
ច្បាប់ បោះឆ្នោត ដែល បាន កែប្រែ នៅ ពេល នោះ បាន រង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គ ទូត មួយចំនួន  ថា  ជា ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ការបោះឆ្នោត ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី យោធា នគរបាល និង មន្រ្តី ប៉ូលិស កម្ពុជា ដែល កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ យ៉ាង សកម្ម សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  គឺជា ការរំលោភ ទៅនឹង ច្បាប់ កម្ពុជា ដែល ចែង ថា  មន្រ្តី ទាំងនោះ ត្រូវ មាន ភាពអព្យាក្រឹត្យ ផ្នែក នយោបាយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បន្ថែម ថា  សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  បាន គាំទ្រ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស កាន់អំណាច នៅឯ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជាសាធារណៈ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
មេទ័ព និង មេនគរបាល ដែល អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ លើកឡើង  រួមមាន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ប្រធាន អង្គរក្ស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធនពល ខេមរភូមិន្ទ នា ដើម ខែកក្កដា នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាប  ភក្តី  នាយ រង អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ឆ័ត្រ យោង លេខ ៩១១  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ និង ជា អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស អន្តរជាតិ បញ្ជាក់ ថា  មេទ័ព  និង មេនគរបាល ទាំងនោះ បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បក្ស រក សំឡេង គាំទ្រ ដោយ មាន ទាំង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ទៀតផង ។
មាត្រា ៩ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ ទូទៅ ចំពោះ យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ចែង ថា  យោធិន ត្រូវ មាន អព្យាក្រឹត្យភាព ក្នុង មុខ នាទី  ក្នុង សកម្មភាព ការងារ  និង ហាមឃាត់ ការប្រើ មុខងារ និង ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ សកម្មភាព នយោបាយ ណាមួយ ។
ចំណែក មាត្រា ១០ ចែង ថា  យោធិន ម្នាក់ ៗ អាច មាន គំនិត ឬ ជំនឿ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ទស្សនវិជ្ជា ឬ នយោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន  ប៉ុន្តែ ពុំ អាច សម្តែង ជាសាធារណៈ បាន ឡើយ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  មាន វត្តមាន នៅ ទីស្នាក់ការវីអូអេ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ជា មេទ័ព ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ចំ ៗ  ឲ្យ កងទ័ព និង ក្រុមគ្រួសារ កងទ័ព ទាំងអស់ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  ការថ្លែង ក្នុង ពិធីសាធារណៈ ទាំង មាន ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន យោធា ផង នោះ  មិន ត្រូវបាន ចាត់ វិធានការ ណាមួយ ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .)  នោះ ទេ ។
លោក  ប្រេដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស អន្តរជាតិ បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  ដើម្បី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ បង្រ្កាប គណបក្ស ប្រឆាំង  បង្ក្រាប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង ប្រើប្រាស់ មេទ័ព  និង មេ ប៉ូលិស ដើម្បី បំភិតបំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។
ថ្មី ៗ នេះ  គេ ក៏ ឃើញ មាន រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល និង ខេមរភូមិន្ទ បិទ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ផងដែរ ។
លោក  ប្រេដ  អាដាម  បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ លើកឡើង ថា  នៅ រៀងរាល់ មុន ការបោះឆ្នោត  គេ តែង ឃើញ មាន ការចល័ត ទ័ព  និង គ្រឿង សព្វាវុធ ផ្សេង ៗ ក្រោម ហេតុផល ថា យក ទៅ ជួសជុល  ឬ តាំងពិព័រណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល លោក ថា  សកម្មភាព នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ័យខ្លាច ។  លោក បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ការ ដែល មេទ័ព ឬ មេនគរបាល ចុះ ឃោសនា គណបក្ស នយោបាយ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ។
« ជាក់ស្តែង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គិត ថា  ខ្លួន ក៏ ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ ក្រុម ឧត្តមសេនីយ៍ កាច ៗ បំផុត មួយចំនួន  ដើម្បី ធ្វើ យុទ្ធនាការ និង បំភិតបំភ័យ ប្រជាជន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត » ។
« មែនទែន ទៅ គឺ មិន ត្រូវ  មិន គួរ ទៅ ឃោសនា ដោយ ផ្ទាល់ ទេ ។  គ្រាន់តែ ថា គាំទ្រ បាន តែ កុំ ចេញមុខចេញមាត់ ទៅ ឃោសនា  ឬ ក៏ ឡើង ទៅ ដើម្បី ប្រកាស ខ្លួន ថា  ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស អី អា ហ្នឹង វា អាច ជា ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ រវាង អ្វី ដែល ជា តួនាទី ជា កងទ័ព  ហើយនិង ជាមួយនឹង គណបក្ស នយោបាយ » ។
« រដ្ឋាភិបាល បរទេស ដែល បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ដើម្បី លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គួរតែ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន ដែល មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ » ។
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  នឹង ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន យុត្តិធម៌  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
ភាគ ច្រើន នៃ មេទ័ព  និង មេនគរបាល ទាំងនោះ ក៏ ស្ថិត ក្នុង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « មនុស្ស ទុច្ចរិត ១២ នាក់ របស់ កម្ពុជា »  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងនោះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ នីតិកាល ទី ៦  មាន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន ដែល បាន ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ គេ ឃើញ ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ទំហំ ធំ  និង អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង គេ  ដោយ មិន អាច មាន ក្បួន របស់ គណបក្ស ណាមួយ ប្រៀបធៀប បាន ឡើយ  ដែល ខុសពី អាណត្តិ មុន  ចំនួន នៃ អ្នកចូលរួម ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ចំនួន ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង កៀក កិត ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នា ពេល នោះ ៕
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មិន យល់ ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល លោក ថា  ច្បាប់ នោះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី យោធា  និង នគរបាល ទាំងអស់ ចូលរួម ឃោសនា បោះឆ្នោត បាន តែ ត្រូវ អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដូចជា មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ យានយន្ត របស់ រដ្ឋ ជាដើម ។
« ទី ១ គឺ មិន ឲ្យ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទេ  មិន ឲ្យ ស្លៀកពាក់ ជា ប៉ូលិស ជា យោធា ជា ប៉េអឹម ទេ ។  ទី ២ មិន ឲ្យ ប្រើ ពេលវេលា ស្នូល ក្នុង ការងារ ទេ អីចឹង  អាច ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត បាន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ  ឬ យប់ ក្រៅ ម៉ោង ស្នូល ការងារ បណ្តា ថ្ងៃចន្ទ  អង្គារ  ពុធ  ព្រហស្បតិ៍  សុក្រ ។  ទី ៣  គឺ មិន ឲ្យ បំពាក់ អាវុធ តាម ជាប់ ខ្លួន ទេ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  អណត្តិ ទី ៤  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ថែម ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ របស់ លោក  ប្រេដ  អាដាម  តែង មាន ចេតនា អាក្រក់ ក្នុង ការវាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ច្បាប់ បោះឆ្នោត ថ្មី ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការចូលរួម អនុម័ត ពី ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នា ពេល នោះ ។  ច្បាប់ នោះ ត្រូវបាន កែប្រែ ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល  យោធា  តុលាការ  និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  អាច មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បាន  ប៉ុន្តែ ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់  ទាំង នៅក្នុង ស្រុក និង នៅ ក្រៅ ស្រុក  រួមទាំង ជន បរទេស ផង  ចូលរួម ឃោសនា បោះឆ្នោត ឡើយ ។
ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ដួល នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម សង្ស័យ រថយន្ត បុក រួច បើក រត់ គេច បាត់ សម្រោល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រុស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ និង ស្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ដួល នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  សង្ស័យ គ្រោះថា្នក់ ចរាចរ ណ៏ ដោយ រថយន្ត បុក រួច បើក រត់ គេច បាត់ សម្រោល  ។  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ព្រះសុធារស  ស្ថិត មុខ ស្ថានទូត សូវៀត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ហេតុការ ណ៏ ភា្ញក់ ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨ កក្ត ដា ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ប្រុស ស្រី ដែល ជា មា្ចស់ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្តេប ទាំង ២ នាក់ នោះ  ពុំ ត្រូវបាន គេ សា្គល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ។  ហើយ បុរស រងគ្រោះ ដោយ មាន សារភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ដោយ  ផុងលលាដ៍ ក្បាល  ត្រូវបាន សា្លប់ បាត់បង់ជីវិត រយៈពេល ១ ម៉ោង ក្រោយមក  បនា្ទប់ពី រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ចូលទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត  រីឯ ស្ត្រី ដែល ជា អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ បាក់ ជើង  ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប មា្នក់ អះអាង ថា មុនពេល កើត ហេតុ បនា្ទប់ ពី ជនរងគ្រោះ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ខាងលើ  ។  បាន បើកបរ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស ពី ត្បូង ទៅ ជើង  រួច បាន វ៉ា និង ម៉ូតូ គាត់ ទៅ មុខ មុន បាត់  លុះ ពេល ដែល គាត់ មកដល់ មុខ ស្ថានទូត សូវៀត  ក៏ ប្រទះឃើញ អ្នក ប្រុស ស្រី ទាំង ២ នាក់ នេះ ដេក ដួល នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម លើ ថ្នល់ តែ មង្ត  ។
ចំណែកឯ កម្មករ ២ នាក់ ទៀត  ខ្ទាត ធ្លាក់ ពីលើ រ៉ឺម៉ក  បណ្ដាលរបួស ធ្ងន់ ហូរ ឈាម ពេញ ខ្លួន  រីឯ រូប គាត់ វិញ បាន រងរបួស ធ្ងន់ គួរសម ដែរ  ។  ភ្លាម នោះ រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ឈប់  ចុះ មក ដោះស្រាយ នោះ ទេ  បាន បន្ថែម ល្បឿន  រត់ គេច បាត់ ស្រមោល  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកដំណើរ  មក ឃើញ  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់  សមត្ថកិច្ច  ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក អ្នករបួស ធ្ងន់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យ បុរស ដែល ជា អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក របួស ធ្ងន់ គួរសម នោះ  ទាក់ទង ហៅ កម្មករ ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ជាមួយគ្នា មក ជួយ ដឹក រ៉ឺម៉ក  និង  ប្រមូល សាច់ គោ  ទាំងនោះ  យក ត្រឡប់ ទៅ កន្លែង វិញ  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក សមត្ថកិច្ច និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក តាម ក្រោយ  ៕  ស  តារា
Previous  Previous  post:  លួច ទ្វារ ដែក ក្នុង ឃ្លាំង គេ បាន សម្រេច ហើយ  ជិះ ប្រុង គេចខ្លួន ត្រូវ កម្មករ ចេញមក ទាន់ ស្រែក ចោរ  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចាប់ វៃ ខ្នោះ
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ត្រួតពិនិ្យ ហើយ សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ត្រូវ រថយន្ត បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  ព្រោះ កង់ ម៉ូតូ ផ្នែក ខាងមុខ រួញ ខ្ទេច ជាប់ និង ម៉ាស៊ីន ។  ហើយ បើ មើល តាម កន្លែង កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ដេក ដួល វិញ គឺ ត្រូវ រថយន្ត បុក អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ទើប បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់  ។  ដោយ បុរស ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ផុងលលាដ៍ ក្បាល  ចំណែកឯ ស្រ្តី ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ បាក់ ជើង ឆ្វេង  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ គ្លីនិក ឯកជន  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ទាំង ២ នាក់  តែ ជា អកុសល បុរស ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ពេល ទៅដល់  មន្ទីរពេទ្យ បាន ១ ម៉ោង ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ រងចាំ ម្ចាស់ ម៉ូតូ មក ទទួល  ៕
Next  Next  post:  មុន ឆ្នាំ ២០២៣  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង មាន បង្គោល ទូរទស្សន៍ ខ្នាត ពិភពលោក  TV  Tower  មាន កម្ពស់ ២៨៥ ម៉ែត្រ  និង មាន មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៍មាន ដ៏ ទំនើប មួយ សម្រាប់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង  បម្រើ អោយ ការប្រកួត កីឡា សុី ហ្គេម  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សាច់ គោ ជាច្រើន បំណែក  ត្រូវបាន រាយ ពេញ ផ្លូវថ្នល់  និង មនុស្ស ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា បើក ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ដឹក សាច់ គោ  យក ទៅ ដាក់ ឲ្យ ម៉ូយ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ ទាំង កំរោល  រួច រថយន្ត បង្ក បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ០៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ទី ស្ដីការ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ដឹក សាច់ គោ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន បើក ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1E-2784  ដោយ មាន ដឹក សាច់ គោ ពេញ រ៉ឺម៉ក  និង មាន កម្មករ ២ នាក់ ទៀត អង្គុយ នៅ ពីលើ ផងដែរ  ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  រូប គាត់ បាន បើក ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ទិសដៅ  ពី កើត ទៅ លិច  បំណង ដឹក សាច់ គោ ខាងលើ ទៅ ដាក់ ឲ្យ ម៉ូយ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  មួយ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ម៉ាក  )  បើក ស្រប ទិស គ្នា មកពីក្រោយ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល មក បុក ចំរ៉ឺម៉ក របស់ គាត់ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទាត ប៉ើង សាច់ គោ  ធ្លាក់ រាយ ពេញ ផ្លូវ  ។
អបអរសាទរ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ចុះឈ្មោះ បន្ត ការសិក្សា នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ។  ក្នុង នាម ជា សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  តែងតែ ផ្តល់ នូវ សម្ភារៈ រូបវ័ន្ត ដែល មាន គុណភាព  សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ ជាក់ស្តែង  និង ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ដែល រៀបចំ ឲ្យ និស្សិត អភិវឌ្ឍ ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ សម្រាប់ អនាគត ដែល ពោរពេញ ដោយ ការប្រកួតប្រជែង  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ថ្នាក់ តំបន់  ក៏ ដូចជា ក្នុង សាកលលោក ទាំងមូល ។
ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  តែងតែ ពេញចិត្ត  និង មាន មោទនភាព ចំពោះ  អ្នកនយោបាយ  អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ស្ថាប័ន នានា  និង ពាណិជ្ជករ ដែល ទទួល ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ឧត្តម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ របស់ យើង  ហើយ ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ ដោយ ជោគជ័យ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  ក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ពិភពលោក ។
នៅ មហាវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  និស្សិត អាច សិក្សា រៀនសូត្រ តាមរយៈ សកម្មភាព ជាច្រើន ដូចជា កាសិក្សា ក្នុង ថ្នាក់ ជា ទ្រឹស្តី  ការអនុវត្ត ក្នុង ថ្នាក់  ការអនុត្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ការអនុវត្ត នៅ មន្ទីរពិសោធន៍  ការអនុវត្ត តាម សហគមន៍  ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម  ស្វ័យ សិក្សា  និង ការសិក្សា នៅ ក្រុម ជាដើម ។  លើស ពី នេះ  និស្សិត ក៏ នឹង ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នានា ក្នុង ការពង្រីក នូវ វិសាលភាព នៃ ការអប់រំ  ដើម្បី បន្ថែម ទៅលើ ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  បាន ប្រកាន់ គោលជំហរ លើ គុណភាព អប់រំ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  យើង តែងតែ ធ្វើ ការជ្រើសរើស នូវ  បុគ្គលិក  និង សាស្ត្រាចារ្យ ដែល ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ល្អ ៗ បំផុត ពី គ្រប់ ទិសទី  ដើម្បី ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យបាន នូវ សហគមន៍ បញ្ញវ័ន្ត សម្រាប់ និស្សិត ក្នុង បំណង រៀបចំ  និង កសាង អនាគត របស់ ពួកគេ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ន័រតុន តែងតែ មាន ការរៀបចំ ដោយ ទៀងទាត់ នូវ សិក្ខាសាលា ដោយ ធ្វើការអញ្ជើញ វា គ្មិន ដែល មាន ជំនាញ និង ជា អ្នកឯកទេស ពី សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ បុគ្គលិក និង សាស្រ្តចារ្យ ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ដ៏ ល្អ សម្រាប់ និស្សិត  ។
ការសន្និដ្ឋាន បែប នេះ គឺ ដោយ សំអាង ទៅលើ អម្បូរ នៃ ផ្កា អ័រ គីដេ  ដែល គេ បាន មើលឃើញ នៅក្នុង ដែន ជម្រក ធម្មជាតិ បើ ទោះបីជា ឯកសារ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង តួលេខ ពី ការស្រាវជ្រាវ អំពី រុក្ខជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ត្រូវបាន បាត់បង់ អស់ នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដ៏ ដោយ  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ផ្កា អ័រ គីដេ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ដុះ នៅក្នុង ព្រៃ នា ដែន ជំរក ធម្មជាតិ រហូតដល់ទៅ ជាង ៥០០ ប្រភេទ ។
ផ្កា អ័រ គីដេ  ប្រមាណ ជា  ៤០ %  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ៣៥ % គឺ រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ ឆ្នេរ  ១៣ % នៅ តំបន់ ព្រៃ ស្ងួត  និង ១០ % ទៀត ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ តំបន់ ប្រសព្វ គ្នា របស់ ទន្លេ មេគង្គ  ។
ឯកសារ ថ្មី ៗ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ បារាំង អាមេរិកកាំង  អង់គ្លេស  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្កា អ័រ គីដេនេះ  គឺ មាន ដុះ នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ  និង តាម បណ្តោយ ព្រៃ ដែល មាន អ័ព្ទ តំបន់ ត្រូពិក ក្រាស់  និង តំបន់ វាល ល្បប់ ពិសេស មួយ នៅ បឹង ទន្លេ សាប ។
ផ្កា អ័រ គីដេនេះ  គឺជា ឈ្មោះ ដែល ខ្មែរ សម័យ ទំនើប គេ ហៅ និយម ទៅ តាម ភាសា បរទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ភាគ ច្រើន គេ គិត ថា  វា គឺជា ពូជ ផ្កា ដែល មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស  ។  គេ គិត ថា  ជា ប្រភេទ ផ្កា ដែល ត្រូវបាន នាំចូល មកពី បរទេស តែ ប៉ុន្តែ តាម ឯកសារ ពិត ផ្កា នេះ មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង មាន ឆ្លាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បុរាណ ថែម ទៀត ផង ។
ឯកសារ នៃ ប្រវត្ត ផ្កា អ័រ គីដេ នៅក្នុង ព្រៃ ធម្មជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ មាន ឆ្លាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  និង អង្គរវត្ត កាលពី ៧០០ ឆ្នាំ មុន  ដោយ ខ្មែរ បាន ហៅ ផ្កា នេះ ថា  ផ្កា កេស កុល  ។
មកដល់ ពេលនេះ ផ្កា កេស កុល  ឬ ផ្កា អ័រ គីដេ  នៅក្នុង ដែន ជម្រក ធម្មជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុងតែ រង នូវ ការបាត់បង់ ផងដែរ  ដោយសារតែ ការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ  ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម  ហើយនិង ការកើនឡើង នូវ តម្រូវការ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការការពារ  ហើយ នឹង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត នៅ មុន ពេល ដែល ពពួក ផ្កា ទាំងនេះ បាន ត្រូវបាត់បង់ ពី ព្រៃ ធម្មជាតិ  ៕ ស្រី មុំ
សូម អាន ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  និង បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដេល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត  ៖
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  និង របាយ ទឹកភ្លៀង  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា  រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ  មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង  កម្ពស់ ១០,៧៤ ម៉ែត្រ  ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ  កម្ពស់ ២១,៩៩ ម៉ែត្រ  ,  ស្ថានីយ ទន្លេ  មេគង្គ - កំពង់ចាម  កម្ពស់  ១៥,៣០ ម៉ែត្រ  ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ  កម្ពស់  ៩,៤៥ ម៉ែត្រ  ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង  កម្ពស់  ៦,៩០ ម៉ែត្រ  ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល  កម្ពស់  ៧,៦៧ ម៉ែត្រ  ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប  - ព្រែក ក្តាម  កម្ពស់  ៨,០២ ម៉ែត្រ  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ហ្លួង  កម្ពស់  ៥,៦៤ ម៉ែត្រ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា បារាំង  ស៊ីរី  ហុងកុង  អង់គ្លេស  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  យេម៉ែន  បែលហ្ស៊ិក  អៀរឡង់  និង ម៉ិកស៊ិក ។
2  ទាហាន ដើរ កាត់ អគារ បាក់បែក ក្នុង ជំរំប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  Yarmouk  ក្នុង ទីក្រុង  Damascus  ប្រទេស ស៊ីរី ។
1  ប៉ូលិស កូបកម្ម បាញ់ ឧស្ម័ន ទៅកាន់ ក្រុម អ្នក ថតរូប អំឡុង ការប៉ះទង្គិច មួយ ក្នុង បាតុកម្ម មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។ បុគ្គលិក សេវាកម្ម សាធារណ បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ផែនការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការងារ ចំនួន ១២០,០០០ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២២ ។
3  ក្មេង ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ប្រពៃណី ចិន ត្រូវ អណ្តែត លើ អាកាស អំឡុង ការហែ ក្បួន នៅ កោះ  Cheung  Chau  ទីក្រុង ហុងកុង ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ  Bun ។
4  ព្រះនាង  Meghan(  Duchess  of  Sussex)  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ក្នុង ព្រះរាជ វាំង  Buckingham  Palace  ជាមួយនឹង ព្រះនាង  Camilla  (Duchess  of  Cornwall)  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
5  សត្វ ស្លាប មួយ ក្បាយល ទំលើ ក្បាល របស់ សត្វ ក្តាន់ កន្ទុយ សក្នុង ទីក្រុង  San  Jose  Villanueva  ប្រទេស  El  Salvador  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
7  កុមារ ជនជាតិ យេម៉ែន ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ សំឡឹង មើលទៅ ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ជាយក្រុង  Sana'a,  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
11  ស្រ្តី ម្នាក់ ដើរ កាត់ គំនូរ ថ្មី មួយ ដោយ សិល្បករ គំនូរ លើ ជញ្ជាំង មុននឹង ការធ្វើ ប្រជាមតិ អំពី ច្បាប់ រំលូត កូន ក្នុង ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  ក្នុង ទីក្រុង  Dublin  ប្រទេស អៀរឡង់ ។
8  រូបភាព ពីលើ អាកាស បង្ហាញ ពី កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង ហូរ ចេញ ទៅ ទិស ខាងត្បូង អំឡុង ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង មួយ កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម នៃ ភ្នំ  Kilauea  ក្នុង រដ្ឋ  Hawaii  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
10  បុគ្គ លោក ក្រុមហ៊ុន  Avaaz  ម្នាក់ លើក គ្រវី ទង់ជាតិ អឺរ៉ុប ខណ ដែល លោក ឈរ នៅក្បែរ រូប ក្រដាស លោក  Zuckerberg  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំ នឹង គណនី ហ្វេសប៊ុក ក្លែងក្លាយ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នៅក្បែរ ការិយាល័យ គណកម្មាការ អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។
12  មនុស្សម្នា ដើរ ទៅកាន់ គ្រោង ឆ្អឹង របស់ សត្វ បាឡែន ពណ៌ ប្រផេះ ដែល ត្រូវបាន បក់ មក លើ ឆ្នេរ ក្នុង ទីក្រុង  RosarIto  រដ្ឋ  Baja  California  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
គ្មាន អាថ៌កំបាំង ណា ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ឡើយ  វា គឺជា លទ្ធផល នៃ ការត្រៀមខ្លួន  ការខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ  និង ការចេះ ស្វែងយល់ ពី ភាពបរាជ័យ ។  There  are  no  secrets  to  succeed.  It  is  the  result  of  preparation,  hard  work,  and  learning  from  failure.-  Colin  Powell
Apple  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  នឹង បង្កើត ទូរសព័្ទ ដែល អាច ប្រើ បាន  ជាមួយនឹង ប្រពន័្ធ បណ្តាញ ពិភពលោក  គឺ ទាំង  GSM  និង  CDMA
អត្ថបទ ពីមុន [ លឺ គេ ថា ]  កម្មវិធី  Facebook  សំរាប់  iPad  នឹង មកដល់  App  Store  ឆាប់ ៗ នេះ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ លឺ គេ ថា ]  Apple  ចង់ បង្កើត ស៊ីម កាត កាន់តែ តូច ជាង មុន
នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៨ នាក់ ទៅ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៨ នាក់ ដែល បញ្ជូន ទៅ  កាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក នេះ  គឺ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន តាម បណ្តាល ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ  កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  លើ សំណុំរឿង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ពី សាកសួរ រួច កាលពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែ
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ២  ករណី ផ្សេង គ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ ករណី ទី ១ មាន ៦ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ករណី ទី ២  មាន គ្នា ២ នាក់  ពី បទ ប៉ុនប៉ង លូច ម៉ូតូ  ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  សូម ជួយសហការ និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ផង  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ក្មេង ទំនើង  អំពើ លួច  ឆក់ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៗ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  សូម រាយកាណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ៕
លោក  ហុង  វិណុល  បន្ដ ថា  ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្ដា កុំ ជឿ ទៅលើ ការញុះញង់ ឬ ក្រុម ខ្លះ ដឹកនាំឱ្យ មាន  ការតវ៉ា ចូលទៅ លើ ទឹកដី ប្រទេស ជិត  ខាង ខុសពី នីតិវិធី ច្បាប់ ដែល ក្រុម ជ្រុល  ជាតិនិយម ខ្លះ កំពុងតែ ធ្វើ ដើម្បី កេង  ចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ ក៏ ដូចជា ការ  ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នកគាំទ្រ ក្រៅ ប្រទេស  ផ្ទុយ ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល គណៈកម្មាធិការកិច្ច  ការងារ ព្រំដែន កំពុង ដោះស្រាយ នោះ  ។
លោក ហុង  វិណុល  ក្នុង ពិធី ចុះ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង  ប្រគេន ទេយ្យ ទាន  ទៀន វស្សា ដល់ ព្រះសង្ឃ  គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ទាំង ៦ វត្ដ ក្នុង ឃុំ ដូង ក៏  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង អំពី កិច្ច  ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  តែងតែ បាន គិត អំពី សុខ ទុក្ខ  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការអភិ  វឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទៅ លើ សមិទ្ធផល  នានា ជូន សង្គមជាតិ  និង នាំមក នូវ សុខ  សន្ដិភាព ដ៏ ពេញលេញ នេះ  ។
ក្រៅពី ការគិតគូ លើ បញ្ហា នេះ ថ្នាក់  ដឹកនាំ ក៏ បាន យកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់ ទៅលើ  បញ្ហា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ជា សាសនា  របស់ រដ្ឋ  តាមរយៈ ការខិតខំ កសាង នៅ  ទីវត្ដអារ៉ាម  សម្រាប់ ជា ទី សក្ដារៈ បូជា  ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង អប់រំ ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ល្អ  ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ស្រឡាញ់ នៅ ភាព  សុច្ចរិត ទៀង ត្រង់  ប្រព្រឹត្ដ តែ អំពើ ល្អ នេះ ជាដើម  ។
ស្រប ពេល ដែល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បញ្ហា ព្រំដែន ហាក់ មាន ភាពរំជើបរំជួល  លោក  ហុង  វិណុល  ក៏ បាន ធ្វើ ការលើក  ឡើង ជម្រាប ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ផងដែរ ថា  សភាពការណ៍ វិវត្ដន៍ ថ្មី  អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ដែល កន្លងមក មាន  ក្រុមជាតិ និយម ជ្រុល មួយចំនួន បាន យក បញ្ហា ព្រំដែន ធ្វើជា លេស ដើម្បី កេង  ចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ និង ប្រជាប្រិយភាពឱ្យ អ្នក ក្រៅ ប្រទេស គាំទ្រ ថា  ខ្លួន ជា  អ្នកស្នេហាជាតិ នោះ គឺជា រឿង មួយ ប្រាស់ ចាក ទៅនឹង មូលដ្ឋាន ច្បាប់  ។  ពីព្រោះថា  បញ្ហា ព្រំដែន នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន គិតគូរ និង យកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ។
ទោះជា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្រុម ជ្រុលជាតិនិយម  បាន ដឹកនាំ ក្រុម និស្សិត  ប្រជាពលរដ្ឋ  អង្គការ  ព្រះសង្ឃ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ព្រំដែន  ដែល មិន បាន ជូន ដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ការពារ សន្ដិសុខ និង ថែមទាំង បំពាន  ចូល ទឹកដី ប្រទេស ជិតខាង នៃ ចំណុច  ហាមឃាត់ បណ្ដាលឱ្យ ប៉ះទង្គិច គ្នា កើត  ឡើង ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ប្រទេស ជិតខាង  រហូតដល់ មាន របួស ស្នាម និង ខ្លះ ទៀត  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ទោះជា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ អាជ្ញាធរ ក្ដី រាជ រដ្ឋា  ភិបាល ក្ដី តែងតែ បាន យកចិត្ដទុកដាក់  គ្រប់ ពេលវេលា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អន្ដរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ឱ្យ មាន ការដោះលែង ដោយ មិន បាន គិត ពី បញ្ហា និន្នាការ នយោណា  បាយ មួយ ឡើយ  ។
លោក  ហុង  វិណុល  បាន ផ្ដល់ ជា ការ  អប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ថា  បញ្ហា  ព្រំដែន គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ តាម មូល  ដ្ឋាន ច្បាប់ ក្នុង នោះ គណៈកម្មាធិការកិច្ច  ការងារ ព្រំដែន ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រជុំ ដោះ  ស្រាយ ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ កាលពី ថ្ងៃទី ៧ - ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ទទួលបាន លទ្ធផល  ជា វិជ្ជមាន ក្នុង នោះ ដូចជា បញ្ហា ជីក ស្រះ  នៅ ខេត្ដ រតនគិរី ស្រះ ចំនួន ៣ ត្រូវបាន  លុប ឡើងវិញ និង នៅសល់ ស្រះ ៥ ទៀត  បន្ដ ត្រួតពិនិត្យ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ដោយឡែក នៅ ឃុំ  សំពៅលូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ដ កំណ្ដាល  បញ្ហា ភាគី វៀតណាម សង់  ប៉ុស្ដិ៍ យោធា ក៏ ត្រូវបាន ឱ្យ បញ្ឈប់  ។  ក្នុង  នោះ ចំពោះ ភាគី វៀតណាម ដែល បាន  សាងសង់ ផ្លូវ នៅ ចំណុច ព្រំដែន ស្រុក ចន្ទ្រា  និង ស្រុក  កំពុង រោទ៍  ខេត្ដ ស្វាយរៀង ក៏  បាន ផ្អាក សកម្មភាព ទាំងអស់  ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ធ្វើ លិខិត មួយ ទៅកាន់ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ ដើម្បី ខ្ចី ផែនទី ដែល បាន តម្កល់ ទុក  នៅ ទីនោះ បាន យកមក ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ឱ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ។
Previous  Previous  post:  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ៦០ ពាន់ ឆ្នាំ រស់ នៅ ដោយ អាថ៍កំបាំង  សម្លាប់ អ្នក ក្រៅ ដែល ហ៊ាន ចូលទៅ ក្បែរ
លោក  ហុង  វិណុល  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្ដា ចូលរួម គាំទ្រ នូវ  គោលជំហ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កុំ ជឿ ទៅលើ បញ្ហា ដែល គេ កំពុង យក លេស  រឿង បញ្ហា ព្រំដែន ឱ្យ ទៅជា រឿង ជាន់ ដាន  ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដូច សម័យ ឆ្នាំ ១៩៧០ និង  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដែល បណ្ដាលឱ្យ ប្រជាជាតិ  ធ្លាក់ ក្នុង ឱភាព នយោបាយ  ។  ដូច្នេះ សូម  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្ដា គាំទ្រ និង ជឿ  ជាក់ ទៅលើ គោលជំហ របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ដែល កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ឈរ លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ផ្លូវ ច្បាប់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
ព្រះចៅ អធិការ ទាំង ៦ វត្ដ  និង ពុទ្ធ  បរិស័ទ បាន សម្ដែង នៅ ការគាំទ្រ ចំពោះ  ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ  ស្រុក រមាសហែក មិន ត្រឹមតែ ខិតខំ អភិ  វឌ្ឍន៍ កសាង សមិទ្ធផល ដ៏ ច្រើន ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន គិតគូ  លើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ស្រប តាម  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ រដ្ឋ  ៕  សុខ  ខេមរា
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ហុង  វិណុល  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ចុះ ជួយ ស្រុក រមាស  ហែក  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ដូង  អម ដំណើរ ដោយ លោក  រស់  ឆាយ  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង បក្ស ស្រុក ,  លោក ប្រធាន បក្ស ស្រុក  និង លោក  ទូច  គង្គា  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ដូង បាន  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បក្ស នាំយក មាន ជា  ទេយ្យ វត្ថុ  ទៀន វស្សា  បច្ច័យ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ចំនួន ៦ វត្ដ ក្នុង ឃុំ ដូង  ក៏ ដូចជា ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយនឹង បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង  វត្ដ  ។
លោក  ហុង  វិណុល  ប្រគេន ទេយ្យ ទាន  ទៀន វស្សា ដល់ ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ៦ វត្ដ ក្នុង ឃុំ ដូង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ទេយ្យ ទាន ដែល លោក អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ចុះ ជួយ ស្រុក រមាសហែក  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ដូង ប្រគេន ដល់ វត្ដ  ទាំង ៦  ក្នុង ១ វត្ដ ៗ រួមមាន  ៖  ទៀន វស្សា ១ គូ ,  តែ ៥ គីឡូក្រាម ,  ស្ករ សរ ១០ គីឡូក្រាម ,  ទឹកដោះគោ ១ កេស ,  មី យើង ៤ កេស ,  ស្លា ដក ១,  ទឹក បរិសុទ្ធ ២ កេស ,  ទឹកក្រូច ២ កេស ,  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ៣០ លីត្រ,  អង្ករ ១០០ គីឡូក្រាម  ដូចជា វត្ដ ជា ធាជ,  វត្ដ  ពោធិ៍ សេរី ,  វត្ដ ដូង ,  វត្ដត្រ ញំង ស្លា,  វត្ដ ទួល អង្គញ់  និង វត្ដ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ។
Next  Next  post:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារេឿន  អញ្ជើញ ជា អធិតី ខួប ២២ ឆ្នាំ ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ ( ១៤ កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ - ១៤ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  នឹង បញ្ចុះ បឋម សិលាកសាង អាគារ ស្នាក់ នៅ
ខេត្ត តាកែ វ៖  គេ រាយការណ៍ ថា  ល្បែងស៊ីសង នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ ដែល ល្បីល្បាញ ជាយូរ មកហើយ នោះ នៅតែ ដំណើរការ ជាធម្មតា  ដោយ គ្រាន់តែ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី យោធា ក្នុង ស្រុក នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី សម្រាក មួយ រយៈ  ល្បែងស៊ីសង ច្រើន មុខ  ដូចជា អាប៉ោង  បៀរ  យូគី  មាន់ ជល់  ខ្លា ឃ្លោក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ អង្គរ បុរី  ស្រុក អង្គរ បុរី  បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ  ។
ល្បែងស៊ីសង នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី ដំណើរការ ជាធម្មតា  គ្រាន់តែ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី យោធា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ល្បែងស៊ីសង នៅ ទីតាំង ខាងលើ បាន បើក លេង ខួប ប្រាំង  ខួប វស្សា  ដោយ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ឬ អាជ្ញាធរដែនដី បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ។  ប្រភព បាន បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន នគរវត្ត បាន ចុះផ្សាយ  នោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្រុក អង្គរ បុរី ផ្អាក សកម្មភាព  វង់ ល្បែងស៊ីសង អនាធិបតេយ្យ ទាំងនោះ  ។  ប៉ុន្តែ បាន មួយ រយៈពេល ខ្លី  វង់ ល្បែងស៊ីសង នោះ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ  ដែល ដំបូង ឡើយ ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ក្រោម ការចាត់ចែង របស់ មន្ត្រី យោធា ស្រុក  ឈ្មោះ  ហួន  ថន  ។
លោក  ហួន  ថន  មេបញ្ជាការ រង យោធា ស្រុក អង្គរ បុរី បាន អះអាង ថា  លោក មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង វង់ ល្បែងស៊ីសង ខាងលើ នេះ ទេ  ។  និយាយ រួម ទៅ  លោក គ្មាន សមត្ថកិច្ច អ្វី ជាមួយនឹង វង់ ល្បែង នោះ ឡើយ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ជួនកាល បាន ឆ្លងកាត់ កន្លែង ជល់ មាន់  ឬ ក៏ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ វង់ ល្បែង ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ឬ ក៏ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ វង់ ល្បែង នេះ ឡើយ ។
សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី ដែល មិន និយម លេង ល្បែងស៊ីសង រំពឹង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត នឹង ចាត់ វិធានការក្តៅ ដើម្បី បង្ក្រាប វង់ ល្បែងស៊ីសង នេះ ដល់ ឫស គល់  ប្រយោជន៍ គោរព ឲ្យបាន នូវ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ។  និយាយ រួម ទៅ វង់ ល្បែង នៅ កណ្តាល ទី រួម ស្រុក អង្គរ បុរី  បង្កហា និយភ័យ ច្រើន ណាស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  និង ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល  អាចនឹង នៅសល់ ត្រឹមតែ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់  លោក  Jorge  Mendes  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Cristiano  Ronaldo  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ  ក៏ កំពុងតែ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  កីឡាករ នឹង មិន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  នោះ ទេ  ស្រប ពេល ដែល   លោក  Jorge  Mendes  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  កីឡាករ នឹង សុខចិត្ដ ចូលនិវត្ដ នៅក្នុង ទឹកដី នោះ  ហើយ មិន ផ្ទេរ ទៅកាន់  ក្លឹប ណាមួយ នោះ ឡើយ  ។  រយៈពេល ត្រូវបាន គេ កំណត់  អាច ត្រឹម វ័យ  របស់ គាត់ គឺ  ៤០ ឆ្នាំ  យ៉ាង យូរ បំផុត ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក្យសម្ដី របស់   លោក  Jorge  Mendes  ថា  »  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ដែល ខ្លាំង គ្រប់ ការប្រកួត  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ភាព ខ្លាំង ខ្លា របស់ គាត់  នឹង ត្រូវ បញ្ឈប់ ត្រឹម ពេល មួយ ដែល គាត់ ចូលនិវត្ដ  គឺ អាច យ៉ាង ច្រើន បំផុត  នៅ អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ » ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/29/12-29-2015-10-23-28-am-29-12-2015--10-30-42.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/29/12-29-2015-10-23-28-am-29-12-2015--10-30-42.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  .sportsmole</span>
យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ២០ នាក់ ស្លាប់ និង ៥០ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ប្រជ្រៀត ជាន់ លើ គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល ប្រជ្រៀត គ្នា ទៅ យក ខោអាវ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង ទីក្រុង Mymensingh  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ បាន ផ្សាយ ថា នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី  មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៥០០ នាក់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ក្រុមហ៊ុន ផលិត បារី ក្រោយពេល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រកាស ថា នឹង ចែកចាយ ខោអាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ តាម ពិធី បុណ្យ របស់ សាសនា អិស្លាម ។
ភាពចលាចល កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល មាន ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ ព្យាយាម ចូល ទៅតាម ទ្វា តូច មួយ ដើម្បី បាន ទៅ យក ខោអាវ ។  ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន គឺជា ស្ត្រី ។  ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នកស្លាប់ អាច និង កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង នេះ ក្នុង ពេល អ្នក រងរបួស ធ្ងន ច្រើន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ ។
Previous  Previous  post:  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ដែល មាន ទ្រព្យ ខ្ពស់ តែ ចរិត មិន ថ្លៃ  ត្រូវបាន ប្រភព ខ្លះ បង្ហើប ថា  កំពុង សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហឹុង  ប៊ុន ថន  ចេញ ដិកា បញ្ជា អោយ ចូល ខ្លួន  មិន អោយ លើស ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដោយឡែក សាសា  សម្រាក ព្យាបាល នៅ សឹង្ហបុរី  ប្តឹង ទារ សំណង ជម្ងឺចិត្ត ១ លាន ដុល្លារ ។
Next  Next  post:  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥
ប្រសិនបើ យើង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ទាំង សម្រាប់ អ្នកប្រើ និង បរិស្ថាន  មាន តែ ការប្រើប្រាស់ វិធី ធម្មជាតិ ក្នុង ការសម្លាប់ ស្មៅ  គឺជា រឿង ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព អ្នក  ក៏ ដូចជា រក្សា គុណភាព ដី  និង មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ ដំណាំ របស់ យើង ថែម ទៀត ផង ។
- យក សូលុយ ស្យុង ខាងលើ  ២0មល  សម្រាប់ លាយ ជាមួយ ទឹក ១ល ។  បើ ចង់ យក ទៅ កម្ចាត់ ស្មៅ ក្នុង ស្រែ  ត្រូវ  លាយ ជាមួយ ទឹក  ២០ល  ( ២០០ មល  x  ២០ល  =  ២០០០មល ) ។
- យក ទៅ បាច់ លើ ស្មៅ ដែល យើង ចង់ កម្ចាត់ ។  បើសិន ខែ ភ្លៀង  អ្នក ត្រូវបាច់ វា  យ៉ាងហោចណាស់ ៤ ម៉ោង  មុន  ឬ ក្រោយ ភ្លៀង ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
- យក ទៅ បាញ់ ក្នុង វាល ស្រែ ដែល មាន ស្មៅ កំពស់ ខ្ពស់ ជាង ជង្គង់ ។  រយៈពេល តែ  3  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ស្មៅ  ទាំងនោះ នឹង ងាប់ ហើយ ក្លាយជា ជី  ល្អ នៅក្នុង វាល ស្រែ ផងដែរ ។
កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស ពី ជោគជ័យ ក្នុង បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ មួយ នៅ ខេត្ត កោះកុង ដោយ អះអាង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៧៥ គ្រួសារ  បាន យល់ព្រម ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ជា ប្រាក់ និង ដី  ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន ពីរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ កាល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  តំណាង ពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង ៣០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ថ្លែង ថា  ទំនាស់ នេះ  មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ថា ការតវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ អាចនឹង កើតមានឡើង នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នៅ ខេត្ត កោះកុង  នឹង ផ្ដើម ការតវ៉ា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ខកខាន មិន អាច រក ដំណោះស្រាយ និង ផ្ដល់ សំណង សមស្រប មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី ដែល បាន អូសបន្លាយ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ នេះ  មាន វិវាទ ដីធ្លី ស្រដៀង គ្នា នឹង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៧៥ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ទទួល ដំណោះស្រាយ ពី រដ្ឋាភិបាល កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកស្រី  គុជ  សុគន្ធ  វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ  មកពី ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល ខេត្ត កោះកុង  តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ដែល នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ថ្លែង ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន អ្នកស្រី ជា តំណាង  មិន បាន ធ្វើ ការតវ៉ា សកម្ម ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅ ជាមួយ អ្នកស្រី បាន ព្រមព្រៀង ធ្វើ តាម ការសន្យា របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន ធ្វើ សកម្មភាព តវ៉ា ដូច ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  តួយ៉ាង គឺ ក្រុម របស់ អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  ដែល តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ ។
« ពួក ខ្ញុំ ដូច ថា  ស្ដាប់ តាម ប៉ូលិស ឃុំ  ប៉ូលិស ភូមិ អីចឹង  គាត់ មក ប្រាប់ ថា  មិន បាច់ តវ៉ា ឡើង ទៅ ថ្នាក់ លើ អី ទេ  បើសិនជា គេ ដោះស្រាយ  គេ ចុះ មក ដោះស្រាយ  គឺ ដោះ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ អី គេ បាន បំពេញ សលាក ប័ត្រ ឲ្យ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា អស់ ហើយ ។  គេ មិន ភូតភរ យើង ទេ  អីចឹង ខាង អ៊ី  ផាវ  ញើង  គាត់ ដូច ថា មាន ភាពតស៊ូ ឡើង ដល់ ថ្នាក់ លើ  អាដេញ ទៅដល់ កន្លែង មុខ ក្រសួង  មុខ អី មាន ការយំ ស្រែក  តស៊ូ ទៅ ដេក អី ហ្នុង អញ្ចឹង ទៅ  គាត់ បាន របស់ គាត់  អីចឹង មែន ។  ដល់ ពេល ពួក ខ្ញុំ នេះ  ស្ដាប់ តាម អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ  ដែល ធ្វើ តាម លំដាប់ ពី តូច ទៅ ធំ ចឹង  បែរជា ធ្វើ តាម លំដាប់ ភូមិ ឃុំ  ទៅជា អត់ វិញ » ។
អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  ក្រុម តំណាង ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  និង អ្នកស្រី  បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  មន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី មួយ រូប  បាន ទទួលយក ញត្តិ និង ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ធ្វើ សកម្មភាព ត វ៉ា ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា  មន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ដដែល បាន លើកឡើង ថា  ដំណោះស្រាយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ហេតុ ថា ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  មាន ការតវ៉ា ខ្លាំង ។  អ្នកស្រី ថា  ការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ បាន សំណង យល់ ថា  ជា រឿង អយុត្តិធម៌  ហើយ ពួកគេ នឹង ឡើង មក តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
« គាត់ ឆ្លើយ ថា ចឹង  កូន ណា យំ  លួង កូន ហ្នឹង សិន  ព្រោះ អី កូន ដែល មិន ទាន់ យំ  កុំ អាល នៅក្រោយ ។  ចឹង  គាត់  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ៣០០ ជាង គ្រួសារ ហ្នឹង  គាត់ អត់ បាន យំ មែន កាល ហ្នុង ។  ចឹង ឥឡូវ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ថា  អីចឹង  អយុត្តិធម៌ កន្លែង ហ្នឹង  ចឹង គាត់ ឡើង ទៅ យំ ស្រែក ហើយ  ក្នុង ពីរ បី ថ្ងៃ ទៀត ហ្នឹង គាត់  គាត់ ឆ្លើយ ថា ចឹង » ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី អ្នកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  និង លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន នៅឡើយ ទេ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ដំណោះស្រាយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៧៥ គ្រួសារ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  រូម មាន ដី ទំហំ ពី  ១,៥ ហិកតា  ដល់ ៣ ហិកតា  និង ថវិកា ចំនួន ២៥០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ។  ដំណោះស្រាយ នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅតាម ស្ថានភាព នៃ ជម្លោះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Kong  Plantation  Co.,Ltd  ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,Ltd  ដែល មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុម តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ  ដើម ឡើយ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  ហ៊ួរ  អ៊ីន  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពន្លឿន នីតិវិធី  ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ដែល នៅ សេសសល់ ។
« ក្រសួង ដែនដី ត្រូវ  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  បញ្ចប់ វិវាទ ហ្នឹង ហើយ ។  កាលណា ដោះស្រាយ តែ មួយ ក្រុម  ហើយ មួយ ក្រុម ទៀត ទុកចោល ដោយ មិន បាន ដោះស្រាយ មាន ន័យ ថា  ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី របស់ ក្រសួង សុរិយោដី ហ្នឹង គឺ ៗ  គ្មាន បាន លទ្ធផល ឲ្យបាន ពេញលេញ ទេ ។  ជនរងគ្រោះ នៅតែ មាន អ្នករងគ្រោះ ដដែល ។  អីចឹង  មាន ន័យ ថា  ទំនាស់ ហ្នឹង មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ឲ្យ ចប់ ជាស្ថាពរ ទេ » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  ថ្លែង បន្ថែម ថា  យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ប្រជាជន មិន អាច កើតមាន បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល អសមត្ថភាព  ដោយ មិន អាច ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ដល់ រាល់ ភាគី ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ទាំង ពីរ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន អាក់ខាន ក្នុង ការទាញ ប្រយោជន៍ ពីដី ដែល មាន ទំនាស់ ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  “ ទិវា បើក ទ្វារ ”  នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  និង  ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា របស់ អាល្លឺម៉ង់  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  រួម ជាមួយ ស្ថានទូត នានា បាន ចូលរួម ទិវា  “ បើក ទ្វារ ”  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  ប៊ែកឡាំង ។  ប្រធានបទ នៃ វេទិការ នេះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ គោលដៅ សកល ចំនួន ១៧  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  ដែល បាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អនុម័ត ក្នុង  “ របៀបវារៈ ឆ្នាំ ២០៣០ ” ។  ចូលរួម ក្នុង វេទិកា  “ ទិវា បើក ទ្វារ ”  នេះ ស្ថានទូត វៀត  ណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  បាន តាំង បង្ហាញ នូវ រូបថត មួយចំនួន  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍  រវាង វៀតណាម ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ និង សម្តែង  បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  សំដៅ ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ មិត្តភក្តិ អាល្លឺម៉ង់ លក្ខណៈ  វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម ផងដែរ ៕
GameTwist  រន្ធ ស្លត ឧបករណ៍ ការ  Hack  GameTwist  ឧបករណ៍ ការ  Hack  សេចក្តីផ្តើម :  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក  GameTwist  ស្លត  .Dow  ឧបករណ៍ ការ  Hack  អ្នក ចង់ លេង ច្រើន នៃ  GameTwist  ស្លត ?  អ្នកតម្រូវឱ្យ មាន វិធី មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី បន្ថែម ស្រស់ គ្មាន ដែន កំណត់ និង ឥត គិត ថ្លៃ ទៅក្នុង គណនី  GameTwist  របស់ អ្នក !  សូម សាកល្បង  GameTwist  រន្ធ របស់ យើង បំបែរ ឧបករណ៍ ការ  hack  ពស់ វែក និង ទទួលបាន ស្រស់ អស្ចារ្យ !  នេះ កម្មវិធី  GameTwist  ស្លត ការ  Hack  ...
សេចក្តីផ្តើម នៃ ស៊ីម កាត  Freeplay  បោក  2019  នេះ ស៊ីម កាត  Freeplay  គឺជា ការប្រកួត ល្អ មែនទែន ក្នុង ការលេង ដូចជា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ការលេង ការប្រកួត នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ និង ការលេង វា អស្ចារ្យ បុរស អ្នក ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ លេង វា ងាយស្រួល និង ដោយសារតែ ការ  superfast  ខ្ញុំ កំពុង ប្រើ ស៊ីម កាត  Freeplay  នេះ បាន បោក  2019  ឧបករណ៍ អស្ចារ្យ ដែល ជួយ ខ្ញុំ ក្នុង ការទទួលបាន ពិន្ទុ ដោយ ឥត គិត ,money  and  free  life  style.The  Sims  ...
NAME:  អាម៉ុក ម្សៅ គ្រឿងផ្សំ ចម្បង រលាយ :  តួអក្សរ  amoxicillin:  ផលិតផល នេះ គឺ ម្សៅ ស ឬ ស ស្ទើរតែ ។  សូចន ករ :  អាម៉ុក គឺជា ការ  aminopenicillin- វិសាល គម ទូលំទូលាយ និង ត្រូវបាន ចង្អុលបង្ហាញ នៅក្នុង ការព្យាបាល នៃ ការឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី ដូចជា  actinomycosis,  ការឆ្លង មេរោគ ទឹក ប្រមាត់ - បំពង់ ,  ឆ្អឹង និង ការឆ្លង មេរោគ រួមគ្នា ធ្ងន់ធ្ងរ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ជំងឺ រលាក ទង សួត រ៉ាំរ៉ៃ  gastroenteritis  ( រួមទាំង បញ្ចូល  Escherichia  coli  និង បញ្ចូល  Salmonella,  ប៉ុន្តែ ការ  មិន  shigellosis),  ប្រមេះ,  ការឆ្លង មេរោគ មាត់  sinusi  ...
អាម៉ុក គឺជា ការ  aminopenicillin- វិសាល គម ទូលំទូលាយ និង ត្រូវបាន ចង្អុលបង្ហាញ នៅក្នុង ការព្យាបាល នៃ ការឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី ដូចជា  actinomycosis,  ការឆ្លង មេរោគ ទឹក ប្រមាត់ - បំពង់ ,  ឆ្អឹង និង ការឆ្លង មេរោគ រួមគ្នា ធ្ងន់ធ្ងរ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ជំងឺ រលាក ទង សួត រ៉ាំរ៉ៃ  gastroenteritis  ( រួមទាំង បញ្ចូល  Escherichia  coli  និង បញ្ចូល  Salmonella  ប៉ុន្តែ មិន  shigellosis  នេះ  ),  ប្រមេះ,  ការឆ្លង មេរោគ ក្នុង មាត់ ,  រលាក ច្រមុះ ,  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  otitis,  ជំងឺ រលាក សួត  ( លើកលែងតែ កន្លែង ដែល គេ សង្ស័យ ថា  Mycoplasma),  ជំងឺុនះ វៀន និង ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ  paratyphoid,  ការឆ្លង មេរោគ ទឹកនោម - បំពង់ ,  មេរោគរ លាក ស្រោម ខួរ និង វិធី ការពារ ពី ការរលាក សាច់ដុំ បេះដូង នោះ ទេ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ផងដែរ នៅក្នុង ការព្យាបាល នៃ ជំងឺ ឡែម នេះ ។
ដោយ ផ្អែក លើ ផលិតផល នេះ ។  តាម មាត់ :  កម្រិត ថ្នាំ មួយ ,  ទម្ងន់ នៃ សាច់ មាន់ :  0.067-0.1g  ទម្ងន់  1  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ,  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់  5  ថ្ងៃ ,  ការផឹក ស្រា លាយ បញ្ចូល គ្នា :  0.2g  ក្នុង មួយ  1L  នៃ ទឹក ,  មាន់ សម្រាប់  3  ទៅ  5  ថ្ងៃ ។
រាត្រី នេះ ជា  វគ្គ  Live  Show  សប្តាហ៍ ទី ២  ហើយ  ដែល យប់ នេះ  កុមារា ពេជ្រ ថៃ  បាន ច្រៀង ចំរៀង មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា  ជិះ ស៊ី ក្លូ  ចង់ ដឹង ថា  គាត់ មាន សម្លេង ទឹក ដម  យ៉ាងណា ក្នុង  វគ្គ នេះ  តោះ មក ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ក្រោយពី ការទស្សនា វីដេអូ ហើយ តើ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព  របស់ កុមារា ពេជ្រ ថៃ ក្នុង រាត្រី នេះ  ?  សូម រង់ចាំ ទស្សនាវគ្គ  ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ ចុង កម្មវិធី  ចាំ មើល ពេជ្រ ថៃ ...
ចាប់ពី ម៉ោង  ១០:០០  ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  មាន ភ្លៀង មួយ មេ ដ៏ ធំ នៅ ភ្នំពេញ  បណ្តា សង្កាត់  ខណ្ឌ  មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទទួល បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ប្រមាណ  ៩០  មីល្លី ម៉ែត្រ  ។  ភ្លៀង មួយ មេ ដ៏ ធំ នេះ បាន ធ្វើអោយ  ផ្លូវ មួយចំនួន ធំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លេចលង ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។  សូម ទស្សនា រូបភាព នានា នៅ ថ្ងៃ នេះ៖  ...
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រដក ជា ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ  ធ្លាប់ តែ ស្តាប់ សម្លេង  និង  ការកំប្លែង  របស់  ពេជ្រ  ថៃ  ច្រៀង ក្នុង  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia,  វគ្គ  Blind  Auditions  នោះ អី  ឥឡូវ មក មើល ពេជ្រ ថៃ  បែក ស្លុយ ម្តង មើល  ថា ស្លុយ  កំរិត ណា  យ៉ាងម៉េច វិញ  ហេហេ  !  ...
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន បង្ក បី នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ប្រើ អំពើរ ហិង្សា វាយ ចប ជីក របួស ធ្ងន់ បុរស ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន បង្ក បី នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ប្រើ អំពើរ ហិង្សា វាយ ចប ជីក របួស ធ្ងន់ បុរស ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ជន បង្ករ បី នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ប្រើ អំពើរ ហិង្សា យក ចប ជីក វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ អាចម៍ កុក  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី  ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ០០ នាទី  តាម មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ៣ នាក់  ទី ០១ ឈ្មោះ ទូច  ឆវន្ត័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ : នេសាទ  ទី ០២ ឈ្មោះ ហែល  សារ៉ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ : នេសាទ  ទី ០៣ ឈ្មោះ នឿន  ចាន់ ណុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង បី មាន ទីលំនៅ ភូមិ  អាចម៍ កុក  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធី  ចុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ , មុខរបរ : ទិញ លក់ ដី  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  ច បជីក ប្រវែង ១២០ សង់ទីម៉ែត្រ ចំនួន ១ ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ សាយ៉ឺន នៅក្នុង បឹង  ហើយក៏ មាន គេ កាប់ សាយ៉ឺន គាត់  ទើប គាត់ ខឹង ក៏ បាន ជេ បញ្ចោរ រក អ្នកកាប់ សាយ៉ឺន គាត់ ។  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក រក ជីក អន្លង់ ត្រី កាត់ មុខ ផ្ទះ ជនល្មើស ខាងលើ កំពុង អង្គុយ ផឹក  ក៏ ទាក់ ពាក្យសំដី គ្នា  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន យក ចប ជីក ដេញ វាយ ក្រុម ជនល្មើស  ទើប ក្រុម ជនល្មើស នាំគ្នា ប្រតាយ ប្រតប់ ដណ្តើម ចប ជីក  បណ្តាល ជនរងគ្រោះ មុត ចប ជីក មាន របួស ស្នាម ត្រង់ ក្បាល មួយ កន្លែង ហូរ ឈាម ពេញ ខ្លួន តែម្តង ៕  ឆ  ដា
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  កោះហៅ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់ មក ធ្វើ ការណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឲ្យ អនុវត្ត តាម គោល ការណែនាំ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត _ ស្រុក យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់ មួយ ចំនួន មិន អនុវត្ត តាម ឡើយ  ។
នេះ ជា រូបភាព វីដេអូ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  ពណ៌ ក្រហម  សម្គាល់ ថា ជា រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ កំពុង ធ្វើចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដោយ ដឹក ខ្សាច់ សើម ផ្ទុក លើស ទ្រុង មិន មាន គ្រប កៅស៊ូ តង់ នោះ ទេ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ខ្សាច់ សើម ដែល ផ្ទុក នៅលើ រថយន្ត ហូរ ទឹក ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ ជាតិ លាយឡំ ជាមួយនឹង ខ្សាច់ ថែមទាំង ខ្ទាត់ ប្រឡាក់ សម្លៀកបំពាក់ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទៀតផង  ។
សកម្មភាព រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ សើម ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើ រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ លើ ការងារ គ្រប់គ្រង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នេះ  បាន កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ភាគ ច្រើន គឺ ដឹក ចេញ ពី ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ នៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ដោយ ធ្វើចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ឆ្លងកាត់ មុខ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ឆ្លងកាត់ មុខ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ឆ្លងកាត់ មុខ ទី បញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ត ស្រុក  និង ឆ្លងកាត់ មុខ សាលា ស្រុក កៀនស្វាយ  យក ទៅ ចាក់ នៅ ការដ្ឋាន ៣ កន្លែង ក្នុង ឃុំ គគីរ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  និង ១ កន្លែង ទៀត នៅ សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
Previous:  ផែនការប្រតិបត្តិ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ជួប ពិភាក្សា គ្នា អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន រិះគន់ នោះ គឺ  ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់ សើម  មិន គ្រប កៅស៊ូ តង់  ទឹក ហូរ លាយ ខ្សាច់ ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ ជាតិ  ខ្ទាត់ ទឹក លាយ ខ្សាច់ មក លើ អ្នកដំណើរ  ។  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បរិស្ថាន បែប នេះ គួរតែ អាជ្ញាធរ ស្រុក កៀនស្វាយ មាន វិធានការ ទៅ លើ ម្ចាស់ ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់  និង ក្រុម រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់  ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ដើម្បី ជា ការព្រមាន  ដល់ រថយន្ត ដឹក ដី ដឹក ខ្សាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម មិន គិត ពី ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ អ្នកដំណើរ និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ៕  សណ្តោស
ស្លាប  ជង្គង់  ជើង និង ភ្លៅ មាន់ ខូច គុណភាព ជាង មួយ តោន ត្រូវ កម្លាំង ចម្រុះ កំទេចចោល ក្រោយ ចាប់ បាន ពី ឈ្មួញ លួច នាំចូល  |  នគរបាល ជាតិ
ស្លាប  ជង្គង់  ជើង និង ភ្លៅ មាន់ ខូច គុណភាព ជាង មួយ តោន ត្រូវ កម្លាំង ចម្រុះ កំទេចចោល ក្រោយ ចាប់ បាន ពី ឈ្មួញ លួច នាំចូល
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ររង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ដុត កំទេចចោល នូវ ស្លាប  ជង្គង់  ជើង និង ភ្លៅ មាន់  ខូច គុណភាព និង ខុស ច្បាប់ ជាង មួយ តោន  ក្រោយពី រឹបអូស បាន ពី ឈ្មួញ ទុច្ចរិត នាំចូល មក លក់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ប្រាប់ ដល់ សារព័ត៌មាន នគរបាល ជាតិ ថា  តាម អនុសាសន៍ របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគ បាល ជាតិ  និង ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្រា្ក ប ករណី នាំចូល  ចែកចាយ សាច់  ជង្គង់  ជើង និង ស្លាប មាន់  ខូច គុណភាព និង គ្មាន ច្បាប់  ដឹក តាម រថយន្ត កូរ៉េ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  KIA  Bongo  ស្លាកលេខ  2AD  8321  នៅ ចំណុច ខាងកើត ស្ពាន ច្បារអំពៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ឆែកឆេរ ជាក់ស្តែង រក ជើញ  សាច់ មាន់  ជង្គុង មាន់  ជើង មាន់  និង  ស្លាប មាន់ ខូច ភាព ប្រមាណ ១ តោន កន្លះ ដែល បំរុង នឹង យក ចែកចាយ នៅ តាម ផ្សារ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំងអស់ ខាងលើ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ខាំ  សុផារី  បាន សម្រេច ឲ្យ ដកហូត រក្សាទុក ជា បណ្តោះ  និង យក សាច់  ជង្គុង  ជើង  ស្លាប មាន់ ខូច គុណភាព ទៅ ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម បឹង ជើងឯក  និង បាន នាំ ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ចំនួន ពីរ នាក់ មក នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សមត្ថកិច្ច មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មួញ ដែល នាំចូល នេះ មាន ឈ្មោះ អ្វី ហើយ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ឬ ក៏ រត់ គេច ពី ការតាម ចាប់ របស់ សមត្ថកិច្ច ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ៕
បន្ទាប់ពី ចេញ  Facebook  Pages  សំរាប់ គ្រង់ គ្រង ទំព័រ ពាណីជ្ជកម្ម ហើយ  ឥឡូវនេះ ⁣  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ចេញ  នូវ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  Facebook  Camera  ដែល អាច  អោយ លោក អ្នក  ចែករំលែក រូបភាព  បាន កាន់តែ លឿន  ជាង មុន ។  មុខងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន របស់ កម្មវិធី នេះ  មាន ដូចជា  អាច  upload  រូបភាព ច្រើន  ក្នុង ពេល  តែ មួយ ,  អាច មើល រូបភាព ដែល មិត្តភក្តិ បាន  ចុះផ្សាយ ,  អាច  tag  និង ដាក់ ចំណងជើង រូបភាព  ព្រមទាំង អាច  ថត ហើយ  ដាក់ អេហ្វិក លើ  រូបភាព  ដែល ជា  មុខងារ មួយ  ទាញ ចេញ ពី ⁣  Instagram ។  លោក អ្នក  អាច ដោន ឡូដ វា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី  App  Store ៕
អត្ថបទ ពីមុន វីធី ដំឡើង ទៅកាន់  iOS  5.1.1  និង  Jailbreak  iPhone,  iPad,  iPod  Touch  ជាមួយ កម្មវិធី  Absinthe  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  ហ្គេម  Plant  vs  Zombies  ខ្មោច ឆៅ របស់ ចិន
វិធី ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ជួយ បង្កើន ទឹក សន្លាក់ ក្បាល ជង្គង់  និង ជួយ បង្កើត ស្រទាប់ ឆ្អឹង ខ្ចី នៅ ក្បាល ជង្គង់  ការពារ ពី ការរ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
វិធី ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ជួយ បង្កើន ទឹក សន្លាក់ ក្បាល ជង្គង់  និង ជួយ បង្កើត ស្រទាប់ ឆ្អឹង ខ្ចី នៅ ក្បាល ជង្គង់  ការពារ ពី ការរ
ព្យាបាល៖ ជំងឺ ស្ងួត សន្លាក់ ក្បាល ជង្គង់  ជួយ បង្កើន ទឹក សន្លាក់ ក្បាល ជង្គង់  និង ជួយ បង្កើត ស្រទាប់ ឆ្អឹង ខ្ចី នៅ ក្បាល ជង្គង់  ការពារ ពី ការរលាក ក្បាល ជង្គង់
- វា ជួយ បង្កើន ទឹក សន្លាក់  និង ថែទាំ ស្រទាប់ ឆ្អឹង ខ្ចី នៅក្នុង ក្បាល ជង្គង់ របស់ យើង  ការពារ ពី ការរលាក ក្បាល ជង្គង់ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  សួស  វីសា  ឡើង តំណែង ធ្វើជា  Coach  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  សួស  វីសា  ឡើង តំណែង ធ្វើជា  Coach  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  ២  ចាប់ផ្តើម ហើយ ។  ក្នុង នោះ ផង ដែល អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  Coach  នៅក្នុង កម្មវិធី ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  ជំនួស ដោយ កញ្ញា  សួស  វីសា ។  ដោយ  Coach  នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  មាន ចំនួន ៣ រូប  គឺ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ,  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង  កញ្ញា  សួស  វីសា  ដែល ជំនួស តំណែង អ្នកនាង  សុគន្ធ នីសា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កុមារ ជ័យលាភី នៅក្នុង កម្មវិធី  នឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ សាលា អន្តរជាតិ , ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង រដូវ ធ្លាក់ ព្រិល  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១០០ លាន រៀល
គម្រោង ខុនដូ  Habitat  គឺជា គម្រោង មួយ នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ខុនដូ ប្រណិត ៗ នៅក្នុង  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ លេខ ២១ ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។ ...
អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាមទារ ឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  សុំទោស លោក កឹម  សុខា  និង  អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ជាដាច់ខាត  បើ ពុំ នោះ ទេ  នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល  ទាមទារ ឱ្យ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  សុំទោស លោក កឹម  សុខា  និង  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ទាំងអស់ ជាដាច់ខាត  ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សរសេរ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពិតជា មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន យក ករណី លោក ប្រធាន កឹម  សុខា  ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការបបួល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ នយោបាយ  ថា  ដោះលែង  ឬ  មិន ដោះលែង  កឹម  សុខា  ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ដដែល  បន្ត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាត់ទុក ថា  ទង្វើ នេះ  គឺ  ពិតជា អសីលធម៌ ជា ទីបំផុត ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ដែល ទទួលរង នូវ ការចោទប្រកាន់ ពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ ទាំងអយុត្តិធម៌ រួច មកហើយ  ឥឡូវនេះ ទទួលរង នូវ ការប្រមាថ លើ កិត្តិយស និង អាយុជីវិត របស់ លោក ថែម ទៀត  ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យល់ឃើញ ថា  ការយក លោក ប្រធាន កឹម  សុខា  មក ភ្នាល់ នយោបាយ នេះ  គឺ  ជា ល្បិច កល ទុច្ចរិត របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល គ្រោង នឹង ដឹកនាំ ធ្វើ សន្និបាត ពិភពលោក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នា ដើម ខែធ្នូ  ខាងមុខ  ដើម្បី បង្ខិតបង្ខំ  និង  សងសឹក ចំពោះ ក្រុម អ្នក ស្មោះស្ម័គ្រនយោបាយ ជាមួយ លោក ប្រធាន កឹម  សុខា  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ បក្ស ប្រហារ មួយ នេះ  ។
ករណី នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  ហើយ ចាំបាច់ ទាមទារ ឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ធ្វើ ការសុំទោស លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  និង  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំងអស់ ជាដាច់ខាត  ។  បើ ពុំ នោះ ទេ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង នាម លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ លោក សម  រង្ស៊ី  ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សូម អំពាវនាវ ដល់ លោក សម  រង្ស៊ី  និង  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក  ឱ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ផែនការបក្ស ប្រហារ មួយ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ប្រកាស តាម បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  Fresh  News  ថា  សម្តេច សុខចិត្ត ភ្នាល់ គ្នា ជាមួយ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  លើ ករណី ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ការភ្នាល់ នេះ  “ បើសិន មាន ការដោះលែង  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ  យ៉ាង យូរ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ មែន  ,  សម្តេច តេជោ  នឹង ចុះចេញ ពី ដំណែង  តែ បើ មិន មាន ការដោះលែង ទេ  នោះ  សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ចូល ឱ្យ ចាប់ខ្លួន  “ ។
ការសម្រច របស់ សម្តេច តេជោ  គឺ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សារ របស់ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាញ់ ខ្ញុំ  ក្នុង ការភ្នាល់ នេះ  គាត់ មិន ចាំបាច់ កាត់ក ខ្លួនឯង  ដូច ក្នុង ការសន្យា បញ្ឈប់ ការកាប់ ព្រៃឈើ  នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សុំឲ្យ គាត់ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  បាន ហើយ ។  តែ បើ ខ្ញុំ ចាញ់ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ដើរ ចូល ឲ្យ គាត់ ចាប់ ខ្ញុំ  យក ទៅ ឃុំ ទន្ទឹមនឹង លោក  កឹម  សុខា  បើ មិន បញ្ចូល រឿង អ្វី ថ្មី  ( ដូចជា រដ្ឋប្រហារ )  ក្រៅពី ចំណុច ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ ។
ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សរសេរ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖
កាលពី ថ្ងៃ  ០៧  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  គាត់ មិន ងាយ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ទេ  ទាល់តែ ចាំ សេះ ដុះ ស្នែង ។
ខ្ញុំ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ។  អាច ថ្ងៃ  ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  នេះ  ឬ ក៏  យ៉ាង យូរ បំផុត  ថ្ងៃ  ០៣  មីនា  ២០១៩ ។
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  តាមរយៈ មហាសន្និបាត សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស តាមរយៈ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ដោយ សម្តេច បាន សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ហើយ ។  សម្តេច តេជោ  បាន កំណត់ ថា  ប្រសិន  សម  រង្ស៊ី  ចាញ់ ត្រូវ ចូល ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការភ្នាល់ ៕ ចេស្តា
Next  Next  post:  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  នគរវត្ត  រៀបចំ អង្គក ឋិន ទាន ដង្ហែ ទៅ វត្ត  ផ្កា បូព្រឹក្ស  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម
គួរអោយ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្ដាយ ឯណា មិន ស្រក់ ទឹកភ្នែក បើ  នាយ ព្រែក  ប្រកាស ក្ដែង ៗ ទៅកាន់  យាយ យ៉យ  បែប នេះ  ពិតជា រំភើប មែន …!  |  LPTKHMER
ពិតជា សាហាវ ណាស់ !!!  ខ្មែរ សោះ  តែ អាង ខ្លួន ចេះ ចិន  មាន ឡាន ស្លាកលេខ  ខម  ប៉ះ គេ ហើយ  ក្អេងក្អាង ទៀង  →
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  តារា សិល្បៈ ចាស់ វស្សា ដែល បាន សាង ភាពល្បីល្បាញ យូរ ឆ្នាំ  យាយ យ៉យ  ធ្លាប់ បង្ហើប ក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថា  ក្នុង ចំណោម កូន ៗ ទាំងអស់ មាន ចំណុច ល្អ ខុស ៗ គ្នា  ប៉ុន្ដែ បើ និយាយ ពី ទឹកចិត្ត អាណិត ស្រឡាញ់ វិញ  គឺ អ្នកស្រី ទោរ ទន់ ទៅ កូនប្រុស ពៅ  នាយ ព្រែក  ខ្លាំង ជាង កូន ៗ ច្បង  ព្រោះ រូប គេ តែង កតញ្ញូ ចំពោះ ម្ដាយ ជានិច្ច  ថែមទាំង ចេះ រក ប្រាក់ មក ឱ្យ ម្ដាយ តាំងពី អាយុ  ៧  ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ៕
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ឌី ជេ  ក្តឹប  អះអាង ថា ដាច់ខាត មិន ទទួល នូវ ការជួយ របស់ សប្បុរសជន  ក្រោម ហេតុផល គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )
គួរអោយ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្ដាយ ឯណា មិន ស្រក់ ទឹកភ្នែក បើ  នាយ ព្រែក  ប្រកាស ក្ដែង ៗ ទៅកាន់  យាយ យ៉យ  បែប នេះ  ពិតជា រំភើប មែន …!
នាយ ព្រែក  តែង បង្ហាញ ពី ទំហំ ចិត្ត នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំពោះ ម្ដាយ ជារឿយ ៗ  ។  តួយ៉ាង ថ្មី ៗ នេះ  កូនប្រុស ពៅ  យាយ យ៉យ  រូប នេះ  បាន បង្ហាញ រូបថត ឱប ថើប ម្ដាយ តាំងពី កាល នៅ តូច  និង  ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  នាយ ព្រែក  ថែមទាំង បាន ភ្ជាប់ នូវ សំណេរ មួយ ឃ្លា  ដែល អ្នកម្ដាយ គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់ ឮ ពី កូន ៗ  ។
នាយ ព្រែក  រៀបរាប់ ថា  « ស្នាម ថើប របស់ កូន ចំពោះ ម៉ែ  ២០  ឆ្នាំ មុន  និង  បច្នុប្បន្ន ពិតជា ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់  តែ ស្ថិត ក្នុង អត្ថន័យ តែ មួយ គឺ  ( កូន ស្រឡាញ់ ម៉ែ ខ្លាំង បំផុត )»  ។  ត្រឹម ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ  នាយ ព្រែក  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ថា ជា កូន កតញ្ញូ ស្ទើរតែ គ្រប់ មាត់  មិន ថា ពី អ្នក ស្ថិត ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ ដូចគ្នា  ក៏ ដូចជា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ ។
តារា កំប្លែង  និង  អាយ៉ៃ ជើង ចាស់ អ្នកស្រី  នួន  សារី  ហៅ  យាយ យ៉យ  មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  អ្នកស្រី  ក៏ បាន បណ្ដុះ កូនប្រុស ពៅ របស់ ខ្លួន គឺ  នាយ ព្រែក  ឱ្យ ដើរ តាម កន្លង សិល្បៈ ដូចគ្នា ផងដែរ  ហើយ ពេលនេះ លោក ក៏ ជា តារា កំប្លែង  និង  ពិធី ករ វ័យ ក្មេង ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន មួយ រូប ផងដែរ  ។
កោះ កុង  ៖  យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ធ្វើ ការចេញផ្សាយ ជា សេចក្តីជូនដំណឹង ដូចតទៅ  ៖
ស្តីពី ការផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ចូលរួម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ថ្ងៃពុធ  ១២  រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការស្នាក់នៅ របស់ ប្អូន សិស្សានុសិស្ស  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល មាន ទីតាំង  ២  កន្លែង ដូចជា  ៖  ទីតាំង ទី  ១  ស្ថិត នៅ សាលា ខេត្ត កោះកុង ចាស់  ( ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង )  និង ទីតាំង ទី  ២  នៅឯ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះលុង  ( ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ជាប់ នឹង បេន ឡាន ចាស់ )  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  |  នគរបាល ជាតិ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅរសៀល ពុធ  ថ្ងៃ ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង  សេ៥០  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BI-6530  បាន  ស្លាប់ នៅលើ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម  ផ្លូវ ដែល មាន កាបូប មួយ នៅ ពីមុខ ដែល ករណី នេះ គេ  សង្ស័យ ថា  រថយន្ត បុក ស្លាប់ ហើយ រថយន្ត នោះ គេចខ្លួន បាត់ ។
បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ នៅតែ ជា ប្រធានបទ ក្តៅ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នេះ  ។  វា ជា បញ្ហា ក្តៅ ក៏ ព្រោះតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន លុយ បង់ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី ជល ផល  គឺ មិន អាច នេសាទ បាន នោះ ឡើយ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ អាច ប្រព្រឹត្ត ល្មើស បាន តាម អំពើចិត្ត ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ វៀតណាម ដែល បាន បង់ប្រាក់ ឲ្យ ទៅ មន្ត្រី ជល ផល ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង របស់ លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ចំណូល បាន ពី បទល្មើស មួយ ផ្នែក ធំ ក៏ ត្រូវ បង់ ជូន លោក អភិបាល ខេត្ត សុខ  លូ  ផងដែរ ។
ប្រភព ពី ឈ្មួញ ដែល បាន បង់ប្រាក់ ឲ្យ មន្ត្រី ជល ផល ឈ្មោះ យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ អាច ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ជា ចំហរ ក៏ ព្រោះតែ បាន បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី នោះ ហើយ ។  ទាំង ការដាក់ដាយ  ក៏ ដូចជា ការប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ៗ ទៀត  សុទ្ធតែ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ទៅ តាម ទំហំ នឹង ទ្រង់ទ្រាយ បទល្មើស ។  ក្រុម អ្នកនេសាទ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងនេះ បាន និយាយ ទៀត ថា  ពួកគេ ចំណាយ ច្រើន រហូតដល់ ឧបករណ៍ នេសាទ ខ្លះ ត្រូវ បង់ រហូតដល់ ៣ ពាន់ ដុល្លារ ជូន លោក យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ ។  លោក យ៉ាន់  វិសាក់  ប្រាក់ ពួក អ្នកនេសាទ ល្មើស ទាំងនោះ ថា  លុយ ទាំងអស់ មិន មែន ទុក ក្នុង ហោប៉ៅ ខ្លួន នោះ ទេ  គឺ បាន ចែករំលែក ឲ្យ ទៅ លោក ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  និង លោក អភិបាល ខេត្ត ផងដែរ  ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  លោក អភិបាល ខេត្ត បញ្ជា ឲ្យ ជំនាញ ផ្សេង ចុះបង្ក្រាប មិន ខាន ឡើយ ។
លោក ធីវ  វណ្ណ ធី  គឺជា អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ធំ ជាង គេ ក្នុង បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រោះ លោក ជា ប្រធាន មន្ទីរ ជំនាញ មួយ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ លាភសក្ការ  ដែល ពួក ឈ្មួញ បាន ផ្តល់ តាមរយៈ មន្ត្រី ជល ផល ហើយ នោះ  លោក ធីវ  វណ្ណ ធី  បាន និង កំពុង សម្ងំ ស្ងៀម តាមរយៈ ការផ្តល់ ប្រយោជន៍ ពី កូន ចៅ  ។  ដូច្នេះ ក្រសួង កសិកម្ម គួរតែ សួរនាំ លោក ធីវ  វណ្ណ ធី  ពី បញ្ហា ដែល មិន បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ នោះ ផង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អាចនឹង យល់ ច្រឡំ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ តាមរយៈ លោក ធីវ  វណ្ណ ធី  និង មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ នៅ តំបន់ នោះ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ភូមិ ព្រែក ជ្រៃ  សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ គេ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ សព  បុរស រូប នេះ នៅឡើយ ទេ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
រួសរាន់ ឡើង !  ស្មាតហ្វូន  Nokia  6.1  Plus  ស្តុក ទី ២  តម្លៃ  $269  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  រួមទាំង ប្រម៉ូសិន ពិសេស ...
នាយ ចឺម សុំ ខ្មាស់ !  ឡើង មក ស្រែក ច្រៀង បទ  “ ខាន ជួបគ្នា យូរ អូន មាន កូន បាត់ ”  ធ្វើឲ្យ គ្រូប ង្ចឹក លួងលោម ចង់បាន គ្រប់ គ្នា ...( មាន វីដេអូ )
ជួយ លើកទឹកចិត្ត  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ផង  បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា !!!  ល្បី រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  អំពី ខ្មែរ ទាំង នេះ យូរ ហើយ  ទើបតែ ដឹង ថា  ម្ចាស់ ស្នាដៃ ឯក  វ័យ ក្មេង ចឹង សោះ ...
អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្មែរ យើង  ត្រូវបាន ប្រទេស អឺរ៉ុប ថត តាម ផ្កាយ រណប  ដើម្បី សិក្សា ពី ភាពរុងរឿង របស់ ខ្មែរ នាកាល សម័យ នោះ ....( មាន វីដេអូ )
ក្តៅ ស្លឹក ត្រជៀក ហើយ !!  រឿង គេ រិះគន់ លោក  G-Davit  ថា តោង កាលីប ប្អូន ប្រុស  សាលីក  នោះ ពេលនេះ លោក G-Davit  បាន ចេញ វីដេអូ  ឆ្លើយតប ទៅ អ្នក ដែល រិះគន់ ដោយ និយាយ ចំ ៗ ថា .....!!  ( មាន វីដេអូ )
សូម បងប្អូន មេត្តា ជួយ ស៊ែរ អស់ ក្តីបារម្ភ ទៀត ហើយ  !!  បងប្អូន ណា ដែល មាន បញ្ហា  សន្លាក ដៃ  សន្លាក ជើង  ( ដំុ សាច់  គិស )  និង លើសជាតិ អាសីុត ជាដើម  ងាយស្រួល រក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិកា  ...( មាន វីដេអូ )
លោក  វិល្លាម  នឹង ធ្វេី លិខិត ចូលទៅ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទាក់ទង សំណង់ ណាហ្កា  Naga  World  ធ្វេី សំយ៉ាបលយ ចូលមក មុខ ហួស ព្រំដែន
គួរ យល់ដឹង ... និស្សិត វេជ្ជសាស្រ្ត  លឹម  ឡេង ឈុន  ចែករំលែក ចំណេះដឹង ថា តើ ហេតុ អ្វី ត្រូវ ច្របាច់ ដោះ ទារក តូច ៗ  ដែល មាន អាយុ ទេី បតែ ជាង ១ ខែ  ឬ ទេីប កេីត ?
បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង មក បុក និង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យបាក់ ឋអស់ ២ កង់ ចំណែកឯ រថយន្ដ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
Woww  !  ប្អូន ប្រុស  សៀវ ហេង  បាន ឡើង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី សុភាសិត របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ជុំវិញ ពិភពលោក  នៅលើ ឆាក ប្រគុំត ន្រ្តី របស់ .....!  ( មាន វីដេអូ )
ជួយ ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា បងប្អូន !!!  ហួសចិត្ត ប៉ូលិស ចរាចរ ណ៏ ថ្ងៃ បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  បិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូល ផ្ទះ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សួរ ថា  មិន ឲ្យ ខ្ញុំ ចូល ផ្ទះ  ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ នៅ ឯណា  គាត់ និយាយ ថា ទៅ ណា ទៅ ៗ មិន ដឹង ទេ .....( មាន វីដេអូ )
ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ  បម្រុង ទៅ ហត់ វ៉ៃ ប្រដាល់  ស្រាប់តែ ជួប គ្រោះថ្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់ជីវិត ....!!!
ពូកែ ទុក ណាស់ យាយ ... សូម សរសើរ លោកយាយ ដែល រក្សា ប្រាក់ រៀល ជំនាន់ មុន បាន យ៉ាង ច្រើន ហើយ ល្អ ៗ ទៀត ទុកឲ្យ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ស្គាល់  !
សូម បងប្អូន មេត្តា ជួយ ស៊ែរ  ! សូម យល់ដឹង ជាមួយនិង ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ កា ចូលចិត្ត គេង ផ្អៀង ចំហៀង មក ខាងស្តាំ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម និង ....!!
ពិតជា ងាយស្រួល ខ្លាំង ណាស់ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ ឡើយ  !  ថ្នាំ សម្រាប់ កម្ចាត់ ជំងឺ ថ្លើម  ទឹកនោម ផ្អែម ងាយ បែប នេះ សោះ  ...!  ( មាន វីដេអូ )
សូម ចូលរួម ត្រេកអរ  !!  ដល់ បងប្អូន ដែល កើត  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ពេលនេះ អស់ ក្តីបារម្មណ៍ ទៀត ហើយ  មក សាក ព្យាបាល តាម វិធីសាស្ត្រ នេះ ម្តង ...!!
សង្គម  5477  កម្សាន្ត  1796  សុខភាព  239  ព័ត៌មាន ជាតិ  234  ចំណេះដឹង  152  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  148  សុខភាព  108  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  95  ចំណេះដឹង ទូរ ទៅ  38  កម្សាន្ត ប្លែក ៗ  32
យើង ធ្លាប់ ណែនាំ  កម្មវិធី  Shrink  ដែល នឹង ជួយ ធ្វើអោយ  អាយ ខន កម្មវិធី  មាន ទំហំ តូច  ម្តង ហើយ  តែ មើលទៅ វិធី ដំឡើង របស់ វា  ហាក់ មាន ភាពស្មុគស្មាញ បន្តិច ។  ម្តង នេះ  យើង សូម ណែនាំ កម្មវិធី  Bigify  វិញ ម្តង  ដែល មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ  អាយ ខន កម្មវិធី  មាន ទំហំ តូច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច ពង្រីក  ទំហំ អាយ ខន  អោយ ធំ បាន ទៀតផង  ហើយ ចំណែក  វិធី ដំឡើងវិញ ទៀតសោត  ក៏ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ទៀតផង ។
ទំព័រ ដើម  អត្ថបទ ណែនាំ  ធ្វើអោយ អាយ ខន កម្មវិធី  មាន រាង តូច  ជាមួយ កម្មវិធី  Bigify  ( វិធី ដំឡើង ងាយ ជាង ការដំឡើង  Shrink)
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ប្តឹង  HTC  ពី ករណី ល្មើស លើ ប៉ាតង់ ចំនួន  5  របស់ ខ្លួន  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  ប៉ាតង់ ថ្មី របស់  Apple  នឹង នាំមក នូវ វិធី ថ្មី ក្នុង ការផ្ទេរ ប្តូរ ឯកសារ
1. ជា ដំបូង សូម ចូលទៅ  Cydia  រួច ដំឡើង កម្មវិធី  Bigify ។  បន្ទាប់ ចុច  ប៉ូតុង  Restart  SpringBoard ។  បន្ទាប់ពី  Restart  SpringBoard  រួច  សូម ចូលទៅ  Settings  រួច រក ពាក្យ  Bigify ។  ចុច លើ វា  ហើយ ត្រង់ ពីក្រោម ពាក្យ  Scale  Size  សូម រំកិល គំនូស  ទៅ ខាងឆ្វេង  ដើម្បី  ធ្វើអោយ អាយ ខន កម្មវិធី  មាន ទំហំ តូច ។  ប៉ុណ្ណឹង ជា ការស្រេច ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន នឹង កំពុង បើក អង្គប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆមាស ទី ១ និង ទិសដៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឧត្តមសេនីយ៍  មេបញ្ជាការ រង និង ជា នាយ សេនាធិការ  មេបញ្ជាការ រង  ស្នងការ  សេនាធិការង  មេបញ្ជាការ រាជធានី  ខេត្ត  នាយ ការិយាល័យ  និង អស់ លោក  ប្រធាន អង្គភាព ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
2.  ការស្វែងរក មនុស្ស ដែល ត្រូវ ជាមួយ ប្រភេទ អាជីវកម្ម  អ្នក នឹង មាន បញ្ហា តិចតួច បំផុត ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នៅពេល ខាងមុខ ។
3.  មនុស្ស ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត  កម្រ ត្រូវការការលើកទឹកចិត្ត ពី អ្នក ដ៏ទៃ  ពួកគេ មាន កម្លាំង ជំរុញ នៅក្នុង ខ្លួន ដែល អាច ធ្វើ ឪ្យ ពុំ មាន ភាពធុញទ្រាន់ ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ៖  ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា កុំព្យូទ័រ  (AnAnA  Computer) គឺជា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ  សេវា បច្ចេក  វិទ្យា  IT  និង   ICT  ដែល ប្រកបដោយ  វិជ្ជាជីវៈ នាំមុខ គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ខួប ទី  ២០ ឆ្នាំ  របស់  ខ្លួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង ដំណើរការ រយះពេល  ២០     ឆ្នាំ ចុង     ក្រោយ  នេះ  តើ ការវិត្ត ន៏  និង ការរីកចំរើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  បម្រើ  សេវា  បច្ចេកវិទ្យា  IT  និង    ICT  ដ៏ ធំ  មួយ នេះ មាន      សន្ទុះ បែប ណា  យើង នឹង ជួប សម្ភាស ន៏ ជាមួយ  លោក  ស្រៀង  ទី តូ  អគ្គ នាយក  នៃ ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា កុំព្យូទ័រ  អំពី ការវិត្ត ន៏ នេះ ដូច ខាងក្រោម៖ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/5/8/20-08-05-2015--15-42-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/5/8/20-08-05-2015--15-42-26.jpg"  alt=""  /></a>
<span  style="color:  #000000;">  <strong> ១.  តើ លោក អាច ជម្រាប ត្រួស ៗ បាន ទេ  អំពី ប្រវត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា  កុំព្យូទ័រ  (</strong><strong>AnAnA  Computer)?</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា  កុំព្យូទ័រ  (AnAnA   Computer)   បាន  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ។  វា គឺជា ហាង  ផ្គត់  ផ្គង់ នូវ  សម្ហារៈ និង  ផលិតផល  ព័ត៌មានវិទ្យា មុន គេ បង្អស់    នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន បុគ្គលិក  តិច  ជាង ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  កាលពី មុន វា ជា មជ្ឍ មណ្ឌល  អាណាណា     កុំព្យូទ័រ     (AnAnA  computer  Center)    ប៉ុន្តែ នូវ ពេល ដែល មាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី     សំណាក់ អតិថិជន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ទើប  មជ្ឍម  ណ្ឌល  អាណាណា  ប្រែក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា បច្ចេកវិទ្យា  IT      និង    ICT ធំ  និង រឹងមាំ ជាង គេ នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល មាន បុគ្គលិក សរុប ជិត ១០០ នាក់ ។  មួយវិញទៀត ដោយ ការ  វិនិយោគ យ៉ា  ង    ពេញ    ទំហឹង  និង      បទពិសោធ ន៏ យូរ ឆ្នាំ ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង  ICT  ទើប ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា  កុំព្យូទ័រ  (AnAnA  Computer)  មាន  ក្រុមហ៊ុន    អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ផ្តល់ សិទ្ធិ  លើ ការផ្គត់ផ្គង់ នឹង  ចែកចាយ  បច្ចេកវិទ្យា  ផលិតផល ព័ត៌មានវិទ្យា  និង សេវាកម្ម ទំនើប ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/5/8/21-08-05-2015--15-42-44.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/5/8/21-08-05-2015--15-42-44.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នោះ មាន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Dell,  Schneider  Electric,  MikroTik,      HP,  IBM,  UBiQuiti,  VIVOTEK,  SONICWALL,  Avira,  Emerson,  Logitech,  TeamNisca,  Verbatim,     Power  Tree,  HIP  និង  KEDACOM  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ជា  ដៃ  គូ មួយចំនួន     ទៀត  ផង  ដែរ  ដូចជា  CISCO,  APC,  Polycom  ជាដើម ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/5/8/22-08-05-2015--15-42-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/5/8/22-08-05-2015--15-42-53.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  តើ កត្តា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ទៅ លើ ផលិតផល  និង សម្ហារៈ ព័ត៌មានវិទ្យា ?  ហើយ ផលិតផល  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង អេឡិចត្រូនិច      ប្រភេទ អ្វី ដែល លោក  កំពុង បម្រើ សេវាកម្ម  ជូន អតិថិជន ?</strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> យើង មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ន៏  ដូច្នេះ ចំណេះដឹង ផ្នែក  បច្ចេកវិទ្យា  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺ នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ ។  យើង ចង់ឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់    យល់  ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  ទៅ  លើ ផ្នែក  ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  និង  ផ្នែក  ICT  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនិង បណ្តា ប្រទេស  ផ្សេង ៗ នៅ អាស៊ី  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ផងដែរ ។  មួយវិញទៀត  យើង យល់ឃើញ ថា ប្រទេស ដែល មាន ការ  អភិវឌ្ឍ ន៏ ខ្លាំង  និង ជឿនលឿន  គឺ គេ មាន ធនធាន    មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ធនធាន មនុស្ស របស់ គេ  មាន  ចំណេះដឹង ខ្ពស់ លើ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា </span><span  style="color:  #000000;">  អ៊ិនធើណិត  និង ផ្នែក        ICT ផង  ដែរ  ដូច្នេះ បានជា យើង  ចាប់ផ្តើម  អាជីវ  កម្ម  មួយ នេះ ។    សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា កុំព្យូទ័រ ផ្តល់ សេវាកម្ម ជាច្រើន ជូន ដល់ អតិថិជន  ដែល មាន ដូចជា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព គ្រប់ ប្រភេទ  បច្ចកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ ថ្មី  គ្រឿង    បន្លាស់  ថ្មី ៗ  សម្ហារះ  អេឡិចត្រូនិច គ្រប់ ធន  និង គ្រប់ ប្រភេទ  ប្រព័ន្ធ និង បច្ចេកវិទ្យា  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  បាន ណែនាំ នូវ     ផលិតផល  IT  ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន    មួយ  ទៀត  គឺ  Super  Power  Rack ។    គោលបំណង មួយ ដ៏  ចំបង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា កុំព្យូទ័រ  គឺ ផ្តល់ ទាំង ទំនុកចិត្ត  និង គុណភាព ដល់ អតិថិជន  ដើម្បី  សាង  នូវ ដៃគូ ដ៏ យូរអង្វែង  និង ជួយ ឲ្យ ជំនួញ របស់ អតិថិជន បន្ថែម នូវ សក្តានុពល ខ្ពស់  ដោយ បញ្ចូល  ទាំង  គុណ  ភាព  សេវាកម្ម    ភាពច្នៃប្រឌិត ផ្នែក ទីផ្សារ  តម្លៃ ប្រគួតប្រជែង  និង ការចំណាយ សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  តើ នរណា ជា អតិថិជន ទិសដៅ  ឬ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទីផ្សារ ជាក់លាក់ របស់ លោក ?</strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា  កុំព្យូទ័រ    ស្វះ  ស្វែង  ជានិច្ច ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ គុណភាព  និង    ជឿ  ទុកចិត្ត  ជូន ដល់ អតិថិជន ។  ហេតុ ដូចនេះ  គ្រប់ អតិថិជន ទាំងអស់ សុទ្ធ  តែ ជា    អតិថិជន  គោលដៅ  របស់  យើង ។  មិន ថា តែ  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ធុន តូច  មធ្យម  អង្គការ  ធានាគារ  សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ  មន្ទី ពេទ្យ    អាជីវកម្ម  តូច  ធំ  គឺ យើង បំរើ សេវាកម្ម ជូន ទាំងអស់  ។  ជាក់ស្តែង យើង     មាន    សាល    ពិព័រ ណ៏  សម្ហារៈ  ផលិតផល  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន តម្រូវការ </span><span  style="color:  #000000;"> អេឡិចត្រូនិច និង បច្ចេកវិទ្យា  IT  ផ្ទាល់ ខ្លូន  គ្រប់  ប្រភេទ  ពួកគាត់ អាច រក ជាវ បាន នូវ ក្រុមហ៊ុន អាណាណា  កុំព្យូទ័រ ។  ដោយឡែក  ចំពោះ    អតិថិជន ជា ដៃគូ  ទាំង តូច និង ធំ  ដែល មាន តម្រូវការ ផ្នែក អេឡិចត្រូនិច ធំ ៗ  និង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា    សុវត្ថិភាព  ផ្សេង ៗ យើង  ក៏ មាន ភ្នាក់ងារ លក់ ដើម្បី ចុះ ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយនិង ពួក គាត់ ផងដែរ     ។     កត្តា    ទាំងអស់ នេះ  ហើយ  ដែល យើង សម្លឹង ឃើញ ថា  អតិថិជន របស់  ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា     កុំព្យូទ័រ     បាន កើនឡើង គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់  ក្នុង រយះពេល ២០ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  តើ ក្នុង រយះពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្រោយពី ការកកើត នូវ ក្រុមហ៊ុន    អាណា  ណា  កុំព្យូទ័រ (</strong><strong>AnAnA  Computer)    តើ លោក មើលឃើញ ពី ភាពខុសប្លែក គ្នា បែប ណា ?  និង សម្រេចបាន ផ្លែ ផ្កា អ្វី ខ្លះ ?</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូច ដែល បាន ជម្រាប ពី ដើម មក  ក្នុង រយះពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ នេះ  យើង មើលឃើញ ពី ភាពខុសប្លែក គ្នា គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់      ។  តួយ៉ាង    ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា  បាន ពង្រីខ្លួន ពី បុគ្គលិក  តិច ជាង ១០ នាក់  រហូតដល់ ជិត  ១០០  នាក់ ។    យើង ក៏ កត់សម្គាល់ ឃើញ ដែរ ថា  មាន អតិថិជន ជាច្រើន ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផ្តល់ ការជឿ  ទុក  ចិត្ត លើ ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា ។  មួយវិញទៀត  មាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដែល មាន ម៉ាក ល្បី ៗ  ជាច្រើន  បាន  ផ្តល់ ទំនុក  ចិត្ត ធ្វើជា ដៃគូ ជំនួញ ជាមួយ    និង ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា  ទាំងអស់ នេះ គឺ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី សន្ទុះ និង ភាព   ខុសប្លែក គ្នា រវាង     ប្រ  មាណ  ២០ ឆ្នាំ មុន    ។  ជា លទ្ធផល ក្នុង ប្រមាណ ជា  ២០  ឆ្នាំ មក នេះ  យើង បាន ផ្តោត យ៉ាង ចំបង ទៅលើ អតិថិជន  នឹង ផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន របស់ យើង នូវ សេវាកម្ម ដ៏ ជឿជាក់ មួយ ។  យើង នឹង បន្ត ផ្តល់ ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់    ដល់ អតិថិជន បន្ថែម  ទៀត  ក្នុង    នាមជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។  ក្រុមហ៊ុន    អាណា  ណា  កុំព្យូទ័រ  (AnAnA  Computer)  កំពុងតែ បង្កើត នូវ បណ្តាញ សម្រាប់ សង្គម និង  ជំនួញ នា ពេល  អនាគត  ហើយ  កំពុង បម្រើ នូវ តម្រូវការ  និង ក្តីរំពឹងទុក របស់ អតិថិជន  ដោយ ផ្តល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ល្អ  នៅ  ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ផ្តល់ គុណ តម្លៃ ដល់ អតិថិជន ដោយ ធានា ថា  អាជីវកម្ម របស់ អតិថិជន នៅ ថ្ងៃ  នេះ  និង នា ពេល អនាគត  មាន ភាពរីកចំរើន  និង ដុះ ដាល ដាល ជាលំដាប់ ។  ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺជា ដំ  ណើរ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ខ្ញុំ ពិតជា សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  AnAnA  Computer  នឹង ប្រឹង  ប្រែង  ឲ្យ អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ នូវ គុណ តម្លៃ  សេវាកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ទំនើប ៗ  ជូន ដល់  អតិថិជន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  តើ កំឡុង ពេល  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាណា  ណា  កុំព្យូទ័រ  បាន ចូលរួម ជាមួយនិង  សង្គម  បាន យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?</strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត ផ្គង់ បរិក្ខារ បច្ចេកវិទ្យា  IT  និង វិស័យ  ICT  យើង មិន ភ្លេច ទេ  ពី ទំនូល ខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  ដោយតប ទៅ និង បេសកម្ម  និង ទស្សនវិស័យ របស់ យើង  បរិស្ថាន  សង្គម  និង ក្រុមហ៊ុន គឺ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។  ជាក់ស្តែង យើង បាន ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ពិធី ចែក អំណោយ ដល់ ជន ក្រីក្រ នៅ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ការឧបត្ថម្ភ ជា សម្ហារៈ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅដល់ ស្ថាប័ន ជាតិ  អង្គការ ជាតិ  ។ល ។  ហើយ យើង នឹង បន្ត សកម្មភាព នេះ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ចែករំលែក ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦.  ជា ចុងក្រោយ  ក្នុង ខួប ទី ២០ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាណាណា  លោក មាន ចំណាប់  អារម្ម ណ៏ បែប  ណា ដែរ ?
</strong> ការប្រារព ពិធី គំរប់  ២០ ឆ្នាំ នា ពេលនេះ គឺជា រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់    ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គលិក  ។     ជោគជ័យ  និង ការឈរ ជើង ដ៏ យូរអង្វែង របស់ យើង  គឺជា ផ្នែក មួយ ឈាន ទៅរក ទំនើបកម្ម  និង បន្ត ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ  ឡើង នូវ សេវាកម្ម របស់ យើង ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ពង្រីក នូវ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន បន្ថែម  ទៀត  ទៅលើ វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល  និង សេវាកម្ម ពិគ្រោះ  យោបល់ ។  សេវា ទាំងអស់ នេះ បាន ជួយ ឲ្យ អតិថិជន រៀន អំពី ជំនាញ  IT  ដោយ ជាក់លាក់ និង ច្បាស់ សម្រាប់ សហគ្រាស របស់ ពួកគេ ។ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"><strong> ដោយ៖  សុខ  ចាន់ </strong><strong></strong></span>
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ៖  ស្នើឲ្យ អង្គការ  សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក បន្ដ ផ្ដល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ ជនបទ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ៖  ស្នើឲ្យ អង្គការ  សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក បន្ដ ផ្ដល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ ជនបទ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ស្នើឲ្យ អង្គការ  សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក បន្ដ ផ្ដល់ ជំនួយ  ជួយ អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ ជនបទ  ព្រោះ អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  ជា អង្គការ មួយ សម្រាប់ ជួយ ផ្នែក មនុស្សធម៌ ចំពោះ ប្រជាជន ណា ដែល មាន ការខ្វះខាត  និង ជួប ទុក្ខលំបាក់ ជួប គ្រោះ ភ័យ  ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ជាដើម  ដោយឡែក សហគម ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ ជនបទ ភាគ ច្រើន  កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ផ្នែក មនុស្សធម៌  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ។  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង ជា ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ន៏ មុស្លិម កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ បែប នេះ  ខណៈ លោក ទទួល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក បណ្ឌិត  Sheikh  Abdullah  Bin  Abdul  Mohsin  Al-Turki,  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សម្ព័ន្ឋ ឥស្លាម ពិភពលោក  ដែល ជា អង្គការ ឥស្លាម អន្តរជាតិ ធំ មួយ មាន ការិយាល័យ ស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ ក្រុង  Makkah  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង មាន សាខា នានា ជាច្រើន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  អង្គការ  សម្ព័ន្ឋ ឥស្លាម ពិភពលោក  ដែល ជា អង្គការ ឥស្លាម អន្តរជាតិ ធំ មួយ មាន ការិយាល័យ ស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ ក្រុង  Makkah  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  គឺជា អង្គការ មួយ មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ជាមួយ  សហគម ន៏  ខ្មែរ ឥស្លាម  នៅ ជនបទ  និង ក៏ ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ  ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  កាលពី កន្លងមក  ដូចជា  ជួយ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម ,  ឧស្សាហកម្ម  , កសិកម្ម , វប្បធ ម៏  និង ទេសចរ ណ៏  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អង្គការ សម្ព័ន្ធ ពិភពលោក  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ លើកស្ទួយ  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  តាមរយៈ  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ មនុស្សធម៌  ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ដល់ សិស្ស និស្សិត  បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ តាម  សកលវិទ្យាល័យ  នានា នៅ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  , ម៉ាឡេស៊ី  និង បាន ចូលរួម កសាង  នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដូចជា វិហារ ,  សាលារៀន ,  វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល គ្រូ  បង្រៀន  , សិក្ខាសាលា ជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ ឥស្លាម , ការគ្រប់  គ្រង វិស័យ ហាឡាល់ , ការ  ប្រមូល វិស័យ វ៉ាហ្គាហ្វ ( ទេយ្យទាន )  គ្រប់គ្រង វិស័យ ហ្សា កាត់  ( ការបរិច្ចាគ  ទ្រព្យ ជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ  )  បច្ចេកទេស  គ្រប់គ្រង ហាជ្ជី  ( ការធ្វើ ធម្មយាត្រា )  បច្ចេកវិទ្យា  ឧបត្ថម្ភ ដល់ កុមារ កំព្រា  កម្មវិធី  ស្រាយ បួស  និង ជំនួយ គ្រោះ ធម្មជាតិ សម្រាប់ សហគម ន៏ ជនបទ  ជាដើម  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បន្ដ ថា៖  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ធ្វើឲ្យ គ្រប់  ជាតិ  សាសនា  នៅ កម្ពុជា គ្មាន ទំនាស់  និង រស់  នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ រើសអើង  នឹង គ្នា អ្វី ឡើយ  ។
ជា ការឆ្លើយតប វិញ លោក បណ្ឌិត Sheikh  Abdullah  Bin  Abdul  Mohsin  Al-Turki,  ក៏ បាន ឯកភាព និង សន្យា បន្ដ ជួយ ផ្នែក មនុស្សធម៌ តាម លទ្ធភាព  ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ សហគម ន៏ ជនបទ  និង នៅ ទីប្រជុំជន នានា  ដែល ត្រូវការ ចំបាច់ ចំពោះ មុខ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្ភារៈ  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ទាំងឡាយ  ។  តាម តម្រូវការ  របស់ អង្គការ  គឺ ជួយ  តែ សម្រាប់ សហគម ន៏ ក្រីក្រ  ដែល លទ្ធភាព រដ្ឋាភិបាល  ឬ  អង្គការ ក្នុង ស្រុក ជួយ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  និង មិន មាន លទ្ធ  ភាព  ជួយ តាម តម្រូវការ  របស់ សហគម ន៏ នោះ ផងដែរ  ៕  សំរិត
Previous:  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ស៊េរី ទំនើប  បើក លឿន បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  រួច បន្ត ទៅ បុក របង ការដ្ឋាន ខុនដូរ ទៅ មុខ លែង រួច
ក្រុម ប្រតិភូ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  |  នគរបាល ជាតិ
ក្រុម ប្រតិភូ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ពោធិ៍សាត់៖  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៦ រោជ  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ ឯក  គង់  វិចិត្រ  អនុ ប្រធាន សេនាធិការ  បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ការងារ រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង គោលបំណង ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  រក ចំណុច ខ្លាំង ចំណុច ខ្សោយ និង បញ្ហា ប្រឈម  ដើម្បី គណៈប្រតិភូ ធ្វើ ការបូកសរុប និង សុំ យោបល់ ថ្នាក់ដឹង នាំ ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ដល់ ផែនការងារ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ឲ្យ មាន ភាពរលូន ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នា ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  Japan  Display  កំពុង ចរចារ ផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់  OLED  អោយ  Apple  សំរាប់ ឆ្នាំ  2018
ដៃគូរ ផ្គត់ផ្គង់  អេក្រង់  LCD  អោយ  Apple  ឈ្មោះ  ក្រុមហ៊ុន  Japan  Display  កំពុង រៀបចំ ខ្លួន  សំរាប់  ការផលិត  អេក្រង់  OLED  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  សំរាប់  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ  នា ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ …  េនះ បើ តាម  វិុបសាយ  Nikkan  Kogyo  Shimbun  របស់ ជប៉ុន ។  ប្រភព  បាន បន្ត ទៀត ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  Japan  Display  កំពុង ចរចារ ជាមួយ  Apple  ដើម្បី ទទួលបាន  សិទ្ធិ ផ្គត់ផ្គង់  បន្ទៈ អេក្រង់  OLED  សំរាប់  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ខណៈ ដែល គេ  លេច លឺ ថា  Samsung  និង  LG  Display  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍  ធុរកិច្ច នេះ ដែរ ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ដាក់បញ្ចេញ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  9.2  ជា ផ្លូវការ ហើយ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  iPhone  7  អាចនឹង មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង ច្រើន  ព្រមទាំង  កំរាស់ ស្តើង ជាង មុន
គួរ រំលឹក ថា  Japan  Display  គឺជា  ក្រុមហ៊ុន រួមគ្នា មួយ  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2012  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Hitachi,  Sony  និង  Toshiba  ហើយ គឺជា  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  អេក្រង់  LCD  អោយ  Apple  ម្នាក់ ដែរ  បន្ទាប់ពី  ក្រុមហ៊ុន  Sharp  របស់ ជប៉ុន ។  មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ  ប្រើ អេក្រង់  LCD  នៅឡើយ ទេ  សំរាប់  iPhone  និង  iPad  ប៉ុន្តែ  ទំនងជា ផ្លាស់ ទៅ ប្រើ  អេក្រង់  OLED  វិញ  នា ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ ៕
ចំណាំ :  ជំរើស  None  នឹង បង្ហាញ ក្នុង ប្រអប់  Payment  Method  លុះត្រា  តែ លោក អ្នក  បើក  App  Store  ហើយ  ចុច ដោន ឡូដកម្មវិធី ដែល  Free  រួច សឹុម ចុះឈ្មោះ  បង្កើត  Apple  ID  តាម ក្រោយ  ទើប ឃើញ ពាក្យ ថា  None  នេះ
App  Store  របស់  Apple  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ  មិន ត្រឹមតែ  កម្មវិធី  និង ហ្គេម  ត្រូវ បង់លុយ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ សម្បូរ  កម្មវិធី  និង ហ្គេម  Free  ច្រើន ដែរ រួមមាន  Facebook,  Twitter,  Skype  និង  Yahoo!  Messenger  ជាដើម ។  ដើម្បី អាច ដោន ឡូដកម្មវិធី  និង សេវា  មិន គិត ថ្លៃ  មួយចំនួន របស់  Apple  តំរូវ អោយ លោក អ្នក  ត្រូវ បង្កើត គណនី  Apple  ID  ជាមុន សិន ។
បច្ចុប្បន្ន  Apple  បាន បង្កើត  App  Store  សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  ដូចនេះ  លោក អ្នក  អាច ចុះឈ្មោះ  ដោយ ប្រើ  អសយដ្ឋាន  ដែល នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន  ហើយ  សំរាប់ ការទូទាត់  ការទិញ ទំនិញ វិញ  គឺ មាន  4  ជំរើស  គឺ  តាមរយៈ កាត  VISA,  Master,  Amex  និង  None ។  None  គឺជា  ជំរើស  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល មិន មាន កាត  VISA  ហើយ មិន មាន តំរូវការទិញ កម្មវិធី  លើ  App  Store ។
4.2.  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ប្រើ  VISA  កាត  សូម រើស យក  VISA  ក្នុង ប្រអប់  Payment  Method  រួច វាយ  ព័ត៌មាន កាត  VISA  របស់ លោក អ្នក  ចូល :
-Postal:  វាយ  12000  សំរាប់ ប្រៃសណីយទូទៅ  ( ចំណាំ :  សំរាប់ អ្នក នៅ ភ្នំពេញ  អាច រក លេខ ប្រៃសណីយ ខណ័្ឌ ដែល ខ្លួន ស្នាក់  តាម រូប ខាងក្រោម )
5.  ចូលទៅ បើក អ៊ីម៉េល របស់ លោក អ្នក  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  ម៉េល មួយ ពី  Apple ។  បើក ម៉េល នោះ  រួច ចុច លើ ពាក្យ  Verify  Now ។  បន្ទាប់មក វាយ  ឈ្មោះ អ៊ីម៉េល  និង លេខ សំងាត់  ដែល លោក អ្នក  បាន ចុះឈ្មោះ  កាលពី ជំហាន ទី  3  រួច ចុច ប៊ូតុង  Verify  Address  ជា ការស្រច ។  ប៉ុណ្ណេះ  លោក អ្នក  មាន គណនី  Apple  ID  ប្រើ នឹង គេ ហើយ ។
6.  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ  iOS  5.0  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ  អាច សាកល្បង  កម្មវិធី  iKhmerNews  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី  App  Store  ដោយ ចូលទៅ  Search  រួច វាយ ពាក្យ  iKhmerNews ។  បន្ទាប់មក  ចុច លើ ប៊ូតុង  FREE->  INSTALL  APP  រួច វាយ  គណនី  Apple  ID  របស់ លោក អ្នក  ចូល  ដើម្បី ដោន ឡូដ ។
7.  ឬ អាច សាកល្បង  កម្មវិធី មើល ហ៊ុង ស៊ុយ លេខ ទូរស័ព្ទ  ‘SimFengShui’  របស់ ក្រុមការងារ យើង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បាន  ដោយ ចូលទៅ ដោន ឡូដកម្មវិធី នេះ  ពី  App  Store  ដោយ បើក  App  Store  ហើយ ក្នុង ប្រអប់ រាវ រក  សូម វាយ ពាក្យ  SimFengShui ។  ចុច ប៊ូតុង  FREE->  INSTALL  រួច វាយ គណនី  Apple  ID  របស់ លោក អ្នក  ចូល ។
ហើយ បើសិន លោក អ្នក  គិត ចង់  Donate  អោយ វ៉ិប សាយ  និង ក្រុមការងារ  អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី នេះ  នោះ លោក អ្នក  គ្រាន់តែ  ចុច លើ  ផ្ទាំង ផ្សាយ  ពាណីជ្ជកម្ម  ដែល នៅ  ផ្នែក ខាងក្រោម  នៃ កម្មវិធី  ជា ការស្រេច ។  ចុច មួយ ដង  ស្មើនឹង បរិច្ចាក  $0.1 ។
8.  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ប្រើ គណនី  មាន  VISA  កាត  លោក អ្នក  អាច ទិញ កម្មវិធី  CamTelCodes  របស់ ក្រុមការងារ យើង  ដែល មាន តំលៃ ត្រឹម  $0.99  ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយ កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក  អាច ប្រើ  ឆែកមើល បណ្តា លេខ កូដ ទាំងឡាយ  របស់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា  ហើយ កូដ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  កូដ ឆែក ទឹកប្រាក់  កូដបញ្ចូល ទឹកប្រាក់  កូដ ទិញ បទ ចំរៀង  កូដ ទិញ កញ្ចប់ អ៊ីនធើណែត  និង កូដ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ  ជា កម្មវិធី  Universal  គឺ ទិញ តែម្តង  អាច ប្រើ បាន ទាំង នៅលើ  iPhone  និង  iPad ។  ដើម្បី ទិញ កម្មវិធី នេះ  ជា ដំបូង  សូម បើក  App  Store  ហើយ ក្នុង ប្រអប់ រាវ រក  សូម វាយ ពាក្យ  CamTelCodes  រួច ចុច  $0.99->  BUY  APP  រួច វាយ គណនី  Apple  ID  របស់ លោក អ្នក  ចូល ៕
អត្ថបទ ពីមុន វិធី ផ្លាស់ប្តូរ ហាង ទំនិញ  App  Store  មក ប្រើ  App  Store  ប្រទេស កម្ពុជា  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Samsung  Galaxy  Tab  10.1  ត្រូវបាន គេ  ហាមឃាត់  មិន អោយ លក់ នៅ  អាមេរិក
1. ជា ដំបូង  សូម ចុច បើក កម្មវិធី  App  Store  រួច ចុច  Top  25  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  បន្ទាប់មក  ចុច  Top  Free  នៅ ម៉ឺនុយ ខាងលើ ។  ចុច លើកម្មវិធី  ណាមួយ  រួច ចុច លើ ប៊ូតុង  FREE->  INSTALL  បន្ទាប់មក  រើស យក  Create  New  Apple  ID ។
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ចង់ ទិញ កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម  ដោយ ស្រប ច្បាប់  លើ  App  Store  លោក អ្នក  អាច ប្រើ  កាត  ATM  ប្រភេទ  VISA  បាន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  មាន ធនាគារ  ជាច្រើន  បាន ផ្តល់ សេវា នេះ  ដូចជា  SBC,  Acleda  និង  FTB  ជាដើម ។  ធនាគារ  អាចនឹង គិត សេវា ប្រចាំ ខែ  សំរាប់ ការប្រើ  VISA  កាត  ហើយ  VISA  កាត  របស់ ធនាគារ ខ្លះ  គឺ ប្រើ បាន តែ  ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក  គួរ ប្រើ  VISA  ដែល អាច  ទូទាត់ សាច់ប្រាក់  ក្រៅ ប្រទេស បាន ។  សំរាប់ ក្រុមការងារ យើង  យើង ប្រើ  កាត  ATM  VISA  របស់  ធនាគារ  SBC  ព្រោះ  ធនាគារ នេះ  មិន គិត ថ្លៃ សេវា កាត  VISA  រយៈពេល  1  ឆ្នាំ ដំបូង ។
ផលប្រយោជន៍ នៃ ការទិញ ហ្គេម  ស្រប ច្បាប់  គឺ លោក អ្នក  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន  ការ  Update  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជារៀងរហូត  នៅ ពេល ដែល  ម្ចាស់ កម្មវិធី  update  កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម របស់ គេ  ហើយ តំលៃ  កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម ល្បី ៗ  ភាគ ច្រើន  គឺ មិន ថ្លៃ ទេ  ត្រឹម  $0.99  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដើម្បី បង្កើត គណនី នេះ  Apple  ID  សំរាប់  App  Store  ប្រទេស កម្ពុជា  សូម អនុវត្តន៍  តាម វិធី  ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
ចំណាំ :  សំរាប់  លោក អ្នក  ដែល ចង់ បង្កើត  Apple  ID  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  វីសា  ឫក្រេឌីត កាត  សំរាប់  App  Store  (United  State)  សូម ចូលទៅ ទីនេះ :  http://wp.me/p1DX6F-1vI
–  Password:  វាយ លេខ សំងាត់ សំរាប់ គណនី  Apple  ID  ( លេខ សំងាត់ នេះ  ត្រូវ មាន យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ អក្សរ ធំ មួយ  និង លេខ មួយ ដែរ )
–  Email:  វាយ ឈ្មោះ អ៊ីម៉េល ណាមួយ  ដែល លោក អ្នក  កំពុង ប្រើ  ( ឈ្មោះ អ៊ីម៉េល នេះ  នឹង ក្លាយជា  ឈ្មោះ  Apple  ID របស់ លោក អ្នក )
4.1.  សំរាប់ អ្នក ដែល មាន  VISA  កាត  សូម រំលង ទៅ ជំហាន ទី  4.2 ។  តែ សំរាប់ អ្នក  ដែល មិន មាន  VISA  កាត  សូម  រើស យក  None  ក្នុង ប្រអប់  Payment  Method  បន្ទាប់មក  បំពេញ ព័ត៌មាន ដូចតទៅៈ
-Postal:  វាយ  12000  សំរាប់ ប្រៃសណីយទូទៅ  ( ចំណាំ :  សំរាប់ អ្នក នៅ ភ្នំពេញ  អាច រក លេខ ប្រៃសណីយ ខណ័្ឌ ដែល ខ្លួន ស្នាក់ នៅ  តាម រូប ខាងក្រោម )
នៅពេល ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  នោះ  ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ធ្វើ បាតុកម្ម កាន់តែ ញឹកញាប់ ជាពិសេស នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម របស់ ជប៉ុន នៅ អ.ស.ប. ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស នេះ ឈប់ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  បើ គ្មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្រៅពី បាតុកម្ម នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម ជប៉ុន នៅ អ.ស.ប.  ក៏ មាន បាតុកម្ម នៅ សួនច្បារ ជាតិ ក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ  នៅ អំឡុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៤៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
នាំគ្នា ផ្អើល  មើល គូស្នេហ៍  សិច លើ ឡាន តាក់ស៊ី  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ  ប៊ិះ ជួប  នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  (05/09/2013  10:24:00)
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិថុនា  វិមាន ក្រឹមឡាំង ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ពេលវេលា និង ទីកន្លែង សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រុស្ស៊ី  -  អាម៉េរិក រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ( ស្តាំ )  ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក Vladimir  Putin  ( ឆ្វេង )  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ មួយ នៅ ទីក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  ( រូបថត :  AFP  /  TTXVN)
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៦  កក្កដា ខាងមុខ នៅ រដ្ឋធានី  Helsinlki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។  សេតវិមាន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន នេះ ផងដែរ ។
មុន នេះ  ប្រធានាធិបតី  លោក Trump  បាន បើក ចំហ លទ្ធភាព អំពី កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Helsinki  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ កំពូល នៃ  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិច ខាងជើង  (NATO)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់  ថ្ងៃទី  ១២  កក្កដា ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ( បែលហ្ស៊ិក )  ។  យោង តាម ម្ចាស់ សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ការពិភាក្សា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ គឺ ផ្តោត ទៅលើ សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី ក៏ ដូចជា ជម្លោះ នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ។  ការ ដែល រុស្ស៊ី និង អាមេរិក បាន អនុវត្តន៍ ជំនួប កំពូល នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោក  John  Bolton  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ផងដែរ ៕
៣. បន្ទាប់មក ចាក់ គ្រឿង ដែល លាយ ហើយ ចូល ជាមួយ សាច់  កិន  ឬ ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ល្អ  រួច ដួស ដាក់ ចាន គ្របទុកដាក់ ចូល ទូរទឹកកក ប្រហែល  ១០ នាទី
៤. ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ  រួច បិទ ភ្លើង  ( បើ ទឹក ពុះ  ពេល ដាក់ ប្រហិត ស្ងោរ ចូល នឹង បែក សាច់ )  ហើយ មូល សាច់ ជា ដុំ ៗ  ដាក់ ចូល ឆ្នាំង  ទុកឲ្យ ប្រហិត អណ្តែត ឡើង
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បក់ បោក បណ្តាល អោយ ខូចខាត ផ្ទះសម្បែង និង គ្មាន ទីជំរក  ត្រូវបាន លោក សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  លោក  ម៉ៅ  បូរ៉ា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង លោក ជា  ខេមា  អភិបាល រង  ព្រមទាំង មន្ត្រី សមាជិក សាលា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ទាំងមូល  នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ចក  សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
លោក សុខ  សម្បត្តិ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ( ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ) បណ្តាល អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ទី ជំរក  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចៀស  និង ចេះ ថែរក្សា សុខភាព  ព្រោះថា រដូវ នេះ គឺជា រដូវ ភ្លៀង និង ជា រដូវ ដែល បងប្អូន ប្រជាកសិករ ចាប់ផ្តើម ប្រកបរបរ ដាំដុះ  ផល្លានុផល  និង ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៣ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្តាល អោយ ដួលរលំ និង ប៉ើង ដំបូល ផ្ទះ ទាំងនោះ រួមមាន  ទី ១ ឈ្មោះ  ឌឹម  ចាន់ រ៉ា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អណ្តូង ៤  ទី ២ ឈ្មោះ  គង់  សាវឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ  អណ្តូង ៤  និង ទី ៣ ឈ្មោះ ចំរើន  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ កប់ ស្រូវ តូច  ។ អំណោយ ដែល បាន ទទួល រួមមាន  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  កៅស៊ូ តង់ ប្រវែង ៤ គុណ ៤ ចំនួន ១ ត្រី ខ  មួយ យួរ  ម៉ី យើង ១ កេះ  ភួយ ១  ក្យម៉ា ១  សារ៉ុង ១  មុង ១  និង ថវិកា ចំនួន ១២ ម៉ឺន រៀល  និង ចែកជូន ចាស់ជរា ចំនួន ១២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន អង្ករ ២៥ គីឡូ ត្រី ខ  ១ យួរ  ម៉ី យើង ១ កេះ  និង ភួយ ១  សារ៉ុង ១  ក្រម៉ា ១  ថវិកា ២ ម៉ឺន រល ផងដែរ ។
លោក សុខ  សម្បត្តិ  បន្ត ថា  អំណោយ ទាំងនេះ គឺជា អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ថ្វីត្បិតតែ តិចតួច មែន  តែ អាច ជួយ ដោះ ទាល់ បាន មួយ គ្រា ផងដែរ  ។ .  បន្ទាប់ពី ប្រគល់ អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ រួច មក  លោក សុខ  សម្បត្តិ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ចុះ ទៅ  ពិនិត្យមើល ការដ្ឋាន សហគមន៍ ភូមិ អណ្តូង ដែល រង ការខូចខាត ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ផងដែរ  ដែល សំណង់ ទើប និង សាងសង់ បាន ប្រម៉ាណ ៩០ %  រួច ត្រូវបាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បក់ បោក ចំបណ្តាល អោយ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដោយ មាន ប៉ើង ដំបូល  រលំជញ្ជាំង ឥដ្ឋ ជាដើម  លោក សុខ  សម្បត្តិ បាន ស្នើរ សុំ អោយ មន្ត្រី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ត្រួតពិនិត ឡើងវិញ នៅ កន្លែង សំណង់ មួយ កន្លែង នេះ ផងដែរ ៕
Previous  Previous  post:  ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ទផល ការងារ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
Next  Next  post:  ព្រឹក នេះ លោក អភិបាល សាលា រាជធានី ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រុមការងារ អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការរៀថ្ម ម៉ាប នៅ វត្តភ្នំ ។
អង្គការ  UNESCAP  ព្រមាន ថា ការគាំពារ តែ ផលិតផល ក្នុង ប្រទេស  និង បំណុល ប៉ះពាល់ ដល់ ការរីកចម្រើន នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Shamshad  Akhtar  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  UNESCAP  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ រូប បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ គាំពារ តែ ផលិតផល ក្នុង ប្រទេស  ការកើនឡើង នូវ បំណុល ឯកជន  និង បំណុល អាជីវកម្ម  និង ការបរាជ័យ នៅក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  កំពុងតែ ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
លោកស្រី  Shamshad  Akhtar  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  UNESCAP  បាន កត់សម្គាល់ អំពី ការគំរាមកំហែង នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បំផ្លាញ ដល់ ទស្សនវិស័យ នៃ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច វិជ្ជមាន នៅក្នុង តំបន់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជំរុញ បណ្ដា ប្រទេស នានា  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន  ឲ្យ កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឱនភាព គណនី បច្ចុប្បន្ន ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន យក ពន្ធ គយ ថ្មី លើ ការនាំចេញ ទំនិញ ដែក ថែប ពី ប្រទេស មួយចំនួន ។
លោកស្រី  Shamshad  Akhtar  បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ គាំពារ តែ ផលិតផល ក្នុង ប្រទេស ដូចនេះ  តំណាង ឲ្យ  « ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធំ មួយ »  បន្ថែម ទៅនឹង របាំង ផ្សេង ៗ ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ គយ  ដែល បាន កើនឡើង តាំងពី មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ សាកលលោក ឆ្នាំ  ២០០៨  មក ម្ល៉េះ  ដែល របាំង ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ការដាក់កំហិត តាម ព្រំដែន ដែល រារាំង បន្ថែម ទៀត ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។
លោកស្រី  Shamshad  Akhtar  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក ក្រឡេក មើល លើ ទំនោរ កន្លងមក  យើង ឃើញ ថា មាន វិបត្តិ ក្រោយ ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  យើង ឃើញ ថា មាន ការកើនឡើង នូវ របាំង ផ្សេង ៗ ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ គយ  ដែល តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ទាំងមូល ប្រឈម ។  ការបង្កើន ពន្ធ គយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក នេះ នៅ ទីបំផុត ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រសិនបើ វិធានការ ទាំងនោះ ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត  នោះ នឹង មាន ប្រតិកម្ម តបត មកវិញ ជាក់ ជា មិន ខាន » ។
លោកស្រី បាន និយាយ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាច ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ លើ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធុន មធ្យម នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ជា តំបន់ មួយ មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច នានា ដូចជា ប្រទេស ចិន ជាដើម ។  ប្រទេស ចិន នេះ គឺជា គោលដៅ ដ៏ ចម្បង សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការយក ពន្ធ គយ ថ្មី ។
លោកស្រី  Shamshad  Akhtar  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ការរីកចម្រើន អាច រង ការប៉ះពាល់  ហើយ វា អាច កើតឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល យើង ទើបតែ ឃើញ សេដ្ឋកិច្ច ងើប ឡើងវិញ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ការរីកចម្រើន  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ » ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ គឺជា ការប្រឈម ចំពោះ ក្បួន ច្បាប់ ពហុ ភាគី ដ៏ យូរ មកហើយ  ដែល បាន ចែង ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ក្បួន ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
ប៉ុន្តែ  សេដ្ឋវិទូ នានា នៃ ក្រុមហ៊ុន  Capital  Economics  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា  ការពិភាក្សា ពាណិជ្ជកម្ម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក យឺតយ៉ាវ អាច ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ការគំរាមកំហែង នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម បាន ។
នៅក្នុង អត្ថបទ បញ្ចេញមតិ មួយ នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោក  Julian  Evans-Pritchard  ដែល ជា សេដ្ឋវិទូ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ ប្រទេស ចិន នៃ ក្រុមហ៊ុន  Capital  Economics  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា ផល លើស ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត មួយ ដែល ស្ទើរតែ ខ្ពស់ គ្រប់ ពេល ក៏ដោយ  ក៏ មាន  « សញ្ញា ខ្លះ »  បង្ហាញ ថា  ផល លើស ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នេះ នៅ ទ្រឹង ត្រឹម ហ្នឹង ដដែល ។
លោក  Evans-Pritchard  បាន និយាយ ថា  ទំហំ នៃ ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស ចិន ក៏ មាន ការថយចុះ ជាង មុន ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ពិភពលោក ប្រហែលជា ឈានដល់ ដំណាក់កាល មួយ រីកចម្រើន ដល់ កំពូល ទៅ ហើយ នោះ ។
លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ករណី នេះ សង្ឃឹម ថា នឹង លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស ចិន ឲ្យ អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ ជាក់ស្ដែង មួយ នៅក្នុង ការចរចា ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ព្យាយាម គេច ពី ការយក ពន្ធ គយ ទាំងនេះ  និង ដើម្បី ព្យាយាម ធ្វើ កុំ ឲ្យ កំណើន ការនាំចេញ ធ្លាក់ចុះ ច្រើន ជាង មុន » ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  របស់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅតែ បង្ហាញ ពី សុទិដ្ឋិនិយម សម្រាប់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ ដដែល នៅក្នុង ចំនួន  ៥,៥  ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  Shamshad  Akhtar  បាន និយាយ ថា  នៅ មាន ឧបសគ្គ សេដ្ឋកិច្ច គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយចំនួន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់  ១,៧  លាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ ។
សុទិដ្ឋិនិយម សម្រាប់ ការរីកចម្រើន នេះ គឺ ដោយសារតែ ការរីកចម្រើន កម្រិត  « មធ្យម ល្មម »  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល អាច មាន តុល្យភាព បាន ដោយ ការងើប ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ការរីកចម្រើន មិន ប្រែប្រួល មួយ នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ។
ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការចង់បាន ដូចនេះ  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ពន្ធដារ  « នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក »  តាមរយៈ របប ពន្ធ មិន ស្មុគស្មាញ មួយ  ដែល អាច គៀង គរ បាន ថវិកា រហូតដល់  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ព្រមាន អំពី  « ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល អាច កើតឡើង បាន »  នៅក្នុង តំបន់ ណា ដែល មាន បំណុល ឯកជន  និង បំណុល អាជីវកម្ម ខ្ពស់  ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  និង ថៃ  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ កើតឡើង ម្ដង ទៀត ដូច ឆ្នាំ  ១៩៩៧  និង  ១៩៩៨ ។
លោកស្រី  Akhtar  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ មាន ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ  ដោយ ភាពក្រីក្រ ចំនួន  ៤៤  ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩០  បាន ធ្លាក់ចុះ មក នៅ ត្រឹម ប្រហែល  ១២  ភាគរយ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១០ ។
លោកស្រី  Shamsahd  Akhtar  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ ច្បាស់ ថា  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា បំណុល ឯកជន  និង បំណុល អាជីវកម្ម នេះ ឲ្យបាន  ដោយសារតែ បើ យោង តាម បទពិសោធន៍ របស់ យើង កាលពី លើក មុន  ការជាប់ បំណុល ហួស ប្រមាណ ណាមួយ មិន ថា ជា បំណុល ឯកជន  បំណុល អាជីវកម្ម  ឬ ក៏ បំណុល គ្រួសារ នោះ ទេ  គឺ អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កើតឡើង បាន » ។
ប៉ុន្តែ  កម្រិត នៃ ភាពក្រីក្រ នៅតែ  « ខ្ពស់ ដដែល »  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  និង អាស៊ី និរតី ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល  ៤  រយ លាន នាក់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅតែ រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ ដដែល ។
បញ្ហា មួយ ទៀត គឺ ការកើនឡើង នូវ វិសមភាព ប្រាក់ ចំណូល នៅក្នុង ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ចម្បង ៗ  ដែល ការប្រែប្រួល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ភាគ ច្រើន បំផុត គឺ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ ការប្រែប្រួល តិចតួច ជាង នេះ គឺ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។
លោកស្រី  Shamshad  Akhtar  បាន និយាយ ថា  « ដោយសារតែ យើង មាន វិសមភាព ហួសហេតុ ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស នានា  វា មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវា សេដ្ឋកិច្ច  និង សេវា សង្គម ជា មូលដ្ឋាន នោះ ទេ »  ដែល ករណី នេះ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អត្រា ភាពក្រីក្រ នៅតែ ស្ថិត នៅ កម្រិត ដដែល ផងដែរ ។
លោកស្រី  Shamshad  Akhtar  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅក្នុង រយៈពេល មធ្យម  « សក្ដានុពល នៃ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច »  មាន ទំនោរ ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  ដោយសារតែ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ វ័យ ចំណាស់  និង តម្រូវការ ដើម្បី បង្កើន ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  ដូចជា ការអប់រំ ជាដើម ៕
ការភ័យខ្លាច ពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម កើតមានឡើង នៅ តំបន់ អាស៊ី លើ បញ្ហា ការយក ពន្ធ គយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
Army  Games  គឺជា កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា យោធា អន្តរជាតិ ជាប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល បំផុស ឡើង ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី នា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  កក្កដា  ដល់ ដ្ងៃ ទី  ១១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មហោស្រព កីឡា យោធា អន្តរជាតិ  (Army  Games  2018)  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ប្រទេស ចំនួន  ៧  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ក្រុម កីឡាករ ចំនួន  ២០៧  រួមមាន នាយ ទាហាន  និង យុទ្ធជន ចំនួន  ៥  ពាន់ នាក់  ប្រទេស ចំនួន  ៣៣  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ។
ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម រួមមាន សមាជិក ជា នាយ ទាហាន និង យុទ្ធជន ចំនួន  ៥០  នាក់  នឹង ចូលរួម ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ចំនួន  ៣ ។  ចូលរួម ការប្រកួត នេះ ជា លើក ដំបូង  ក្រុម កីឡាក វៀតណាមង ខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការប្រកួត ដើម្បី បន្សល់ទុក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ល្អ ជូន ទស្សនិកជន រុស្ស៊ី  និង អន្តរជាតិ ។
Army  Games  គឺជា កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា យោធា អន្តរជាតិ ជាប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បំផុស ឡើង ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Army  Games  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ប្រទេស ចំនួន  ៧  គឺ  Azerbaijan  អាមេនី  បេឡារុស  អ៊ីរ៉ង់  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ចិន  និង រុស្ស៊ី ៕
Банк:
Website  hack  game  និង  app  ថ្មី ៗ  បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  រួសរាន់  Download  ដោយ សេរី ទាំងអស់ គ្នា ដោយ មិន ចាំបាច់  Apple  ID  !!!
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ០២  ករណី ផ្សេង គ្នា ដោយ ក្នុង នោះ ករណី ទី ១. ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ,  ទី ២. លួច ម៉ូតូ  មួយ ករណី ។
នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៥ នាក់  ទៅ តុលាការ ក្នុង សុំ ណុំរឿង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក នេះ គឺ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន តាម បណ្តាល ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន សូម ជួយសហការ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ផង ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ក្មេង ទំនើង  អំពើ លួច  ឆក់ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៗ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន សូម រាយកាណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប អោយ ទាន់ ពេលវេលា ៕
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ០៥ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ  កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ សុំ នុំរឿង ០២ ករណី ផ្សេង គ្នា ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ កាលពី ម៉ោង ០៨ និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ដើម  និង ផ្កា ស្រកានាគ  ដែល ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ទាំងនេះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
កន្លែង ដាំដុះ  ៖  គេ តែង ដាំ អោយ វារ ឡើង ដើមឈើ ធំ  ឡើង ជញ្ជាំង  ដើម្បី យក ផ្លែ ទទួលទាន ។  អាច ទទួល ផល នៅរដូង ក្តៅ ប្រើ ស្រស់  ឬ ហាល អោយ ស្អួត ។  ដើម អាច ទទួល ផល គ្រប់ រដូវ  ច្រើន ប្រើ ស្រស់ ។
រស  និង សកម្មភាព  ៖  រស ផ្អែម សាប  មាន លក្ខណៈ ត្រជាក់  មាន សកម្មភាព បញ្ចុះ កំដៅ សម្រួល ដង្ហើម  បំបាត់ ក្អក  រំលាយ ស្លេស្ម៍ ។  ដើម មាន  សកម្មភាព រំលាយ ជាតិ ពិស ។
កុមារ  Shua  Rich  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  កាន់ បដា ធ្វើ ការតវ៉ា ជាមួយ ម្តាយ ក្នុង ពេល មាន ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា មួយ ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ សមាជិក សភា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Kevin  Yoder  នៅ ទីក្រុង  Overland  Park  រដ្ឋ  Kansas  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា  ២០១៨ ។
ចៅក្រម សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក អនុញ្ញាតឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខុស ច្បាប់ ជួបជុំ ឡើងវិញ ជាមួយនឹង កូន ៗ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បំបែក ពួកគេ មក ។  នេះ គឺជា ដីកា បង្គាប់ ដំបូង មួយ របស់ តុលាការ ដើម្បី បញ្ឈប់ បញ្ហា នេះ  លើកលែងតែ ករណី ដែល ឪពុក ម្ដាយ នោះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ ដល់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ។
ចៅក្រម តុលាការ ថ្នាក់ ស្រុក លោក  Dana  Sabraw  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ នេះ នៅក្នុង សំណុំរឿង មួយ ដែល ប្ដឹង ដោយ អង្គការ សហជីព សេរីភាព ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  (American  Civil  Liberties  Union)  តំណាង ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បំបែក ដោយ ការដាក់ ឃុំ ឪពុក ម្ដាយ មួយ កន្លែង  និង កូន ៗ របស់ ពួកគេ មួយ កន្លែង ផ្សេង ពី គ្នា ។
វិធានការ ដូចនេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ ជាង  ២៣០០ នាក់  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ  តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្កើត គោលនយោបាយ  « គ្មាន ការអត់ ឱន »  កាលពី  ២  ខែ មុន មក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កាត់ទោស អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ឆ្លង ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ តាម ព្រំដែន ។
លោក ចៅក្រម រូប នេះ បាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅលើ ការអនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ របស់ លោក  ត្រាំ  នេះ  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ ព្រំដែន  ការពង្រឹង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ការឃុំឃាំង  និង កម្មវិធី ជនភៀសខ្លួន  គឺ មិន ទាន់ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ ដើម្បី សម្របសម្រួល នឹង លំហូរ ដ៏ ច្រើន នៃ កុមារ ដែល ត្រូវបាន បំបែក ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ៕
បញ្ជី រាយ នាម និស្សិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រឡង បញ្ចប់  (State  Exam)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឆ្នាំ សិក្សា ស  ២០១៧ - ២០១៨  |  Norton  University  (NU)
ANNOUNCEMENT  ANNOUNCEMENTS  បញ្ជី រាយ នាម និស្សិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រឡង បញ្ចប់  (State  Exam)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឆ្នាំ សិក្សា ស  ២០១៧ - ២០១៨
បញ្ជី រាយ នាម និស្សិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រឡង បញ្ចប់  (State  Exam)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឆ្នាំ សិក្សា ស  ២០១៧ - ២០១៨
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជូប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ខែកក្ត ដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ដែល មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ជា  ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើ ថា ភាគី ទាំង ពីរ បន្តបង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  រួមទាំង ជម្រុញ និង លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ទៀត ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក  ហើយ ជឿជាក់ ថា ទំនាក់ទំនង ភាព  ជា ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ល្អ  ប្រសើរ នា ពេល អនាគត ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Mike  Pompeo  បាន អះអាង ថា  អាមេរិក  មាន គោលបំណង ចង់  ពង្រឹង ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ហើយ  អាមេរិក នឹង បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ វៀតណាម ក្នុង ការជំនះ ពុះពារ រាល់ ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម ។ ទន្ទឹម នេះ អាមេរិក នឹង គាំទ្រ ចំពោះ សេរីភាព នាវាចរណ៍ ដោះស្រាយ រាល់ ជំលោះ និង វិវាទ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី និង ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
ប្រទេស ហៃ ទីរងគ្រោះ បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  ខណៈ រដ្ឋ  Florida  កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រឈមមុខ
ប្រទេស ហៃ ទី ព្យាយាម ងើប រើ បន្ទាប់ពី ការបោកបក់ នៃ ព្យុះសង្ឃរា  ខណៈ ដែល ប្រជាជន នៅ រដ្ឋ  Florida  និង ប្រជាជន នៅ ផ្នែក ភាគ ខាងត្បូង នៃ តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រឈមមុខ នឹង ព្យុះសង្ឃរា នេះ ។
1  ប្រជាជន ព្យាយាម សម្អាត ភក់ នៅ ផ្ទះ រង ការខូចខាត របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  បាន បោកបក់ មក លើ ក្រុង  Jeremie  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  មនុស្សម្នា ឈរ ជិត ផ្ទះសម្បែង ដែល រង ការខូចខាត  បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  បាន បោកបក់ ឆ្លងកាត់ ក្រុង  Jeremie  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  ផ្ទះសម្បែង ដែល រង ការខូចខាត នៅ ភូមិ មួយ  បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  បាន បោកបក់ ឆ្លងកាត់ ក្រុង  Corail  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  ព្រះវិហារ  Saint  Anne  បាន រង ការខូចខាត ដោយ ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  នៅ  Camp  Perrin  សង្កាត់  Les  Cayes  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  អ្នកលក់ អាហារ តាម ដងផ្លូវ មួយ  បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  បាន បោកបក់ មក លើ ក្រុង  Les  Cayes  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  បុរស ម្នាក់ រុញ កម្ទេចកម្ទី ចេញ ពី បំពង់ លូ  ខណៈ ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ការសម្អាត ជិត ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ  បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  នៅ ក្រុង  Nassau  កោះ  Bahamas  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ស្រ្តី ម្នាក់ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ដែល ត្រូវបាន រង ការបំផ្លិចបផ្លាញ ដោយ ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  នៅ ក្រុង  Cavaillon  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  ជំនួយ សង្រ្គោះ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ អង្គការ  Purse  International  Relief  ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន មួយ នៅឯ ព្រហាន យន្តហោះ នៅ ក្រុង  Port-au-Prince  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  បុរស ពីរ នាក់ រត់ រក កន្លែង ជ្រក មុនពេល ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  ចាប់ផ្តើម បោកបក់  នៅ ឆ្នេរ  Jacksonville  Beach  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  ដើម ដូង រេតាម ខ្យល់ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ឆ្នេរ  Vero  Beach  រដ្ឋ  Florida  មុនពេល ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  មកដល់ ។
12  បុរស ពីរ នាក់ ដាក់ ផ្ទាំង ឈើ បិទ រង្គ សាល មួយ នៅលើ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ  Daytona  រដ្ឋ  Florida ។  រង្គ សាល នេះ គ្រោង នឹង បើក ទទួល អតិថិជន អំឡុង ពេល ព្យុះសង្ឃរា  Matthew ។
11  ជាមួយនឹង ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ នៅឡើយ  មនុស្សម្នា ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង មួយ នៅ រង្គ សាល  Elbo  Room  នៅ ក្រុង  Fort  Lauderdale  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
{:kh}នស ២ រ  ជា ហាង តែ  នំ  និង កាហ្វេ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ ។  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ រស់ជាតិ  គុណភាព  និង  បរិយាកាស របស់ ហាង  បាន ធ្វើអោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ជាច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ដើម្បី បំពេញ នូវ តំរូវការ ដល់ អតិថិជន ដែល និយម ចូលចិត្ត ទទួលទាន ភេសជ្ជះ តែ ទឹកដោះគោ  នំ  និង កាហ្វេ  បច្ចុប្បន្ន ហាង  នស ២ រ  Milk  Tea  &  Bakery  បាន ពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ {:}{:en}នស ២ រ  is  a  tea  and  coffee  shop  set  up  in  2010  by  Cambodian.  Read  More
ជីវិត អាច ជួប នូវ ភាពស្មុកស្មាញ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ យើង ត្រូវ ចេះ ធ្វើ ឪ្យ មាន ភាពងាយស្រួល  តាមរយៈ ការកែសម្រួល សេចក្តីត្រូវការ  និង របៀប នៃ ការគិត ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួលទាន អាហារ ការងារ ពេល ថ្ងៃត្រង់  ដែល រៀបចំ ដោយ ប្រធាន រដ្ឋសភា តួកគី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  តួកគី  និង កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល  មាន អរិយធម៌ យូរ ណាស់ មកហើយ  ក្នុង នោះ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ ចក្រភព អង្គរ  ហើយ ប្រទេស តួកគី ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ ចក្រភព  ប៊ី ហ្សេន ថា ញ់ (Byzantine)  និង បន្ទាប់មក ចក្រភព អូតូម៉ង់  (Ottoman)  ។
ទួរ គី  ៖  បន្ទាប់ពី ការអញ្ជើញ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ប៊ីណាលី  យី ដី រី ម  (Binali  Yidirim)  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តួកគី  រួចហើយ នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ក៏ បាន អញ្ជើញ ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដែល រៀបចំ ដោយ  លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា តី តួកគី  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណ: ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
Previous  Previous  post:  រំភើប ណាស់ !  !  ស្រ្តី មេម៉ាយ ទី ទាល់ ក្រ យក តង់ ចង ក្រោម ដើមឈើ ធ្វើជា ជំរក  ឥឡូវ ទទួលបាន ផ្ទះ ទំហំ ៤ គុណ ៥ ម៉ែត្រ
បើ ទោះបីជា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ តួកគី  មាន ចំណង មិត្តភាព ផ្នែក ការទូត ទើបតែ ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពរឹងមាំ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា  និង គោរព គ្នា  មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ផង ខ្លួន  ពិសេស បាន គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  នយោបាយ  និង ការទូត ។  ជាក់ស្តែង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន គាំទ្រ បេក្ខភាព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង បណ្តា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ៕
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តួកគី
អ្នក មិន ចាំបាច់  មាន ធនធាន  និង ទ្រព្យ ច្រើន រាប់ លាន នោះ ទេ  ដើម្បី បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ …  ហើយ នេះ  គឺជា  ឧទាហរណ៍ មួយ  ដ៏ ល្អ ។  អ្នក បំបែក កូដ  Geohot  ដែល ជា  មនុស្ស ដំបូង  ដែល អាច ដោះ កូដ  និង ហែក គុក  iPhone  ជំនាន់ ទី  1  ព្រមទាំង ម៉ាសីុន  Sony  PS3  បាន កំពុង  និង សម្ងំ បង្កើត  រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  នៅក្នុង  រោង ដាក់ ឡាន របស់ គាត់ ។
Geohot  បាន កែ កុន  រថយន្ត  Acura  ឆ្នាំ  2016  របស់ គាត់  ដើម្បី បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ប្រើប្រាស់  កាត ក្រាហ្វិក  ដែល គេ និយម ប្រើ  ក្នុង ម៉ាសីុន លេង ហ្គេម ,  អង្គ គណនា  Intel  ដើម្បី ធ្វើ ការគណនា  បញ្ញា និមិត្ត ,  កាម៉េរា  ស្មាតហ្វូន ចំនួន  6  ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ  និង រូបភាព  ជុំវិញ រថយន្ត ,  ដៃ ចុច  Joystick  និង ម៉ូនីទ័រ ទំហំ  21.5  អីុង  ដើម្បី បង្ហាញ ទិន្នន័យ ។  ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ អស់  $20,000  ហើយ បើ គិត ទាំង រថយន្ត តំលៃ  $30,000  គំរោង របស់ គាត់  សរុប ទៅ ចាយ អស់  $50,000  ហើយ ។
អ្វី ដែល ជំរុញ អោយ គាត់ ធ្វើ  គឺ គាត់ ចង់ ប្រកួត ជាមួយ  រថយន្ត បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  របស់ លោក  Elon  Musk ។  ប៉ុន្តែ  Tesla  មិន បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ  ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ  ទិញ យក ពី  ក្រុមហ៊ុន  Mobileye…  ដែល  Geohot  និយាយ ថា  គឺជា  បច្ចេកវិទ្យា ហួស សម័យ ។
ដំបូង ឡើយ  Musk  ភ្នាល់ គ្នា ជាមួយ  Hotz  ថា  បើ គាត់  អាច បង្កើត  បច្ចេកវិទ្យា បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នេះ ល្អ ជាង  Mobileye  នោះ  Musk  នឹង ផ្តល់  កុងត្រា មួយ  ដែល មាន លុយ ច្រើន សន្ធាប់  ដល់  Hotz ។  ប៉ុន្តែ  Hotz  និយាយ ថា  Musk  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យ  ជាញឹកញាប់  ហើយ  ចុងក្រោយ  បាន បបួល គាត់  ទៅ ធ្វើការអោយ  Tesla  វិញ  ជាមួយនឹង  ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  រាប់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  Hotz  បដិសេធ  ដោយ លើកឡើង ថា  គាត់  មិន មែន កំពុង  ស្វែងរក ការងារ នោះ ទេ  ហើយ គាត់  នឹង ប្រាប់  Musk  វិញ  នៅពេល  គាត់ យកឈ្នះ បច្ចេកវិទ្យា របស់  Mobileye ។
កូដ របស់  Geohotz  មាន ជាង  2,000  បន្ទាត់  ហើយ  គាត់  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង មួយ  ឈ្មោះ  comma.ai ។  គួរ រំលឹក ថា  Geohot  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ធ្វើការអោយ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  Google,  Facebook,  SpaceX  ជាដើម ។  យើង  សង្ឃឹម ថា  គាត់  នឹង ជោគជ័យ ជាមួយ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ៕
Geohot  ថា  បច្ចេកវិទ្យា របស់ គាត់  ខុសពី  បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ។  ជាជាង  ការសរសេរ កូដ ចង ទុក មុន  រាប់ ពាន់ បន្ទាត់  ដើម្បី ប្រាប់ រថយន្ត  ថា  គួរ ប្រព្រឹត្តិ យ៉ាងម៉េច  នៅក្នុង ស្ថានភាពខុស ៗ គ្នា នោះ  បច្ចេកវិទ្យា របស់  Hotz  គឺ ប្រើប្រាស់  វិធី សិក្សា ស្វែងយល់ ដោយ ខ្លួនឯង  ហៅ ថា  “Deep  Learning”  ដោយ តំរូវ អោយ  អ្នកបើកបរ  បើក រថយន្ត អោយ  បញ្ញា និមិត្ត  មើល ជាមុន សិន  ដើម្បី អោយ វា  សង្កេត ពី របៀប បើកបរ របស់ មនុស្ស ។  វា  នឹង សិក្សា ពី  ទំលាប់ របស់ អ្នកបើកបរ ថា តើ  ពួកគេ  ប្រព្រឹត្តិ យ៉ាង ដូច ម៉្តេ ច  នៅក្នុង ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ  ហើយ វា  នឹង ធ្វើត្រាប់ តាម  ទំលាប់ នោះ ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  តុលាការ ប្រេសីុល  ចេញ ដីការ អោយ  បិទ កម្មវិធី  WhatsApp  របស់  Facebook  ចំនួន  48  ម៉ោង  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  បើក  បន្ទប់ ពិសោធន៍ សំងាត់ មួយ  នៅ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី បង្កើត  បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់ ថ្មី
គួរអោយ រន្ធត់  !!!  ចេះតែ ឆ្ងល់ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្រាត ននល គោក  ចុះ អាងទឹក ធ្វើ អី  ដល់ ពេល ប៉ូលីស ចូលទៅ ចាប់  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ … មាន វីដេអូ  |  LPTKHMER
គួរអោយ រន្ធត់  !!!  ចេះតែ ឆ្ងល់ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្រាត ននល គោក  ចុះ អាងទឹក ធ្វើ អី  ដល់ ពេល ប៉ូលីស ចូលទៅ ចាប់  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ … មាន វីដេអូ
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ លេខ  ៥  របស់ រុស្សី បាន ផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ ដ៏ គួរអោយ ភ្ងាក់ ផ្អើល មួយ  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី អាក្រាត កាយ ម្នាក់ កំពុងតែ ជួយ ខ្លួនឯង នៅ កណ្ដាល ថ្ងៃ ចែស  ដោយ អង្គុយ នៅ កណ្ដាល អាងទឹក ពុះ ក្នុង ក្រុង  សូស៊ី  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស រុស្សី  ។
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !!!  អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ភ្លាម នៅ ពេល នេះ  បើ ដឹង ពី ហេតុផល ខាងក្នុង នេះ  →
ក្នុង វីដេអូ ដែល អ្នក ថត បាន នោះ  បាន លឺ សម្លេង ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ស្រែក ដាក់ មនុស្សម្នា ថា  នាង មិន ត្រូវការ រូប បែប ការ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ បែប ទាប ៗ ទេ  ព្រោះថា ខ្លួនឯង  “  នៅ បរិសុទ្ធ  “  ពេល ដែល ប៉ូលីស ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ ទាញ ខ្លួន ស្ត្រី ខាងលើ ឡើង មកពី អាងទឹក ពុះ  តែ ស្ត្រី ខាងលើ នោះ បាន ធ្វើ កាយវិការ បដិសេធ យ៉ាង ដាច់ខាត  ហើយ សុំ អោយ ដោះលែង នាង  ទុកអោយ នាង នៅ ម្នាក់ឯង  មិន បាច់ មក រវល់ ទេ  ៕
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ឆែក ផ្ទះ លក់ សម្ភារ ហ្គាស នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ផ្ទះ មួយ កន្លែង ដែល មាន ស្តុក លក់ ហ្គាស ប្រភេទ កំប៉ុង  គ្រឿងហ្គាស ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះបង្ក្រាប ដែល សង្ស័យ ថា  នាំ ផលិតផល ចូល ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១០៧ បេ  ផ្លូវ ១៥០  ស្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដែល ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង នេះ សង្ស័យ មាន លក់ បន្លំ សារធាតុ ហ្គាល់ មាន ជាតិ ពុល រំលោភ ទៅ លើ ច្បាប់ ។  គេ សង្ស័យ ថា ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ វេចខ្ចប់ ច្រកបញ្ចូល កំប៉ុង បន្លំ ដោយ ដាក់បញ្ចូល ហ្គាស់ ដែល មាន សារធាតុ ពុល  ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ឆែកឆេរ ពិនិត្យមើល សម្ភារ សង្ស័យ ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ នោះ  ៕  ស  ដារ៉ា
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជួបប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។
ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង ទន្ទឹម ពេល គ្នា  ដែល អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  រួមទាំង ក្រុម សមាជិក សភា អឺរ៉ុប មួយចំនួន ផង  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធ សភា របស់ កម្ពុជា  ថា មិន មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ និង មិន ស្រប ច្បាប់ ។
អ្នករិះគន់ ថា បទបញ្ជា លោក ហ៊ុន  សែន ឲ្យ លុបចោល កម្មសិទ្ធិ ដី ខុស ច្បាប់ អាច បង្កឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់
លោក ហ៊ុន  សែន បាន បង្ហាញ ពី បទបញ្ជា របស់ លោក នេះ នៅក្នុង ពេល លោក ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន វារី អគ្គិសនី តា តៃ ។
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាច ប្រើប្រាស់ ការតែងតាំង  នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ អំណាច  ដែល ស្ថិត នៅ ដាច់ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ វេទិការ ធុរៈកិច្ច អាមេរិក និង អាស៊ាន ។
បញ្ហា ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន គ្របដណ្តប់ កិច្ចប្រជុំ សន្តិសុខ អាស៊ាន នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ជំនួប របស់ អស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន និយាយ សម្រាល ការរង្កៀស ចិត្ត រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន និង ចិន ។
នាយក វិទ្យុ សម្បុកឃ្មុំ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
សមាគម នេះ មិន អាច ឈាន ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ ស្តីពី ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
សមាគម អាស៊ាន មិន បាន ឈាន ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ជាមួយ ចិន ស្តី អំពី ជម្លោះ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទេ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
សរ អា នឹង ធ្វើ កិច្ចការ យ៉ាង ជិត ដិត  ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ និង ការរីកលូតលាស់ ផ្នែក  សេដ្ឋកិច្ច ។
(VOVworld)  -  សមាគម សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម វៀតណាម គប្បី បន្ត លើក កំពស់ សមត្ថភាព និង កិត្យានុភាព របស់ ខ្លួន  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត ចូលក្នុង ការងារ  វិវាទ សង្គម និង ដំណើរការ កសាង ចេញផ្សាយ ឯកសារ ច្បាប់ ទាក់ទិន ដល់ សកម្ម  ភាព របស់ សហគ្រាស ។  នេះ ជា សំណើ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ សមាគម សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង  មធ្យម វៀតណាម ដេល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  មិនា ។  រួម ជាមួយ  គ្នា នោះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន គប្បី  ម្ចាស់ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  អនុវត្តភាព ជឿន
(VOVWORLD)  -  សមាគម សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម វៀតណាម គប្បី បន្ត លើក កំពស់ សមត្ថភាព និង កិត្យានុភាព របស់ ខ្លួន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម
លឿន វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  វិធានការកែលំ  អសមត្ថភាព គ្រប់គ្រង សហគ្រាស សំដៅ លើក កំពស់ ទិន្នផល ពលកម្ម គុណភាព  ការប្រកួតប្រជែង របស់ ផលិតផល របស់ សហគ្រាស ដើម្បី មិន ទទួលបរាជ័យ នៅ  ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត ផ្ទៀង  ស្តាប់ និង សន្ទនា ជាមួយ បណ្ដា សហគ្រាស  ជាពិសេស គឺ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង  មធ្យម  ព្រមទាំង នឹង បង្កើន សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត តាម  ជំនាញ ជាមួយ បណ្ដា សហគ្រាស ៕
យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មាន មនុស្ស ១៧ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ៦០ នាក់ រងរបួស  ក្នុង គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អគារ ផ្ទះ រួម កម្ពស់ ១៦ ជាន់  នៅ ទីក្រុង  Baku  ប្រទេស  Azebaijan  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អគារ ខាងលើ  បាន សាងសង់ តាំងពី ជំនាន់ សហភាព សូវៀត មក ម្ល៉េះ  ហើយ ត្រូវបាន កែលម្អ ឡើងវិញ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ។  នេះ ជា សោកនាដកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន រយៈពេល កន្លមងក ក្នុង ប្រទេស  Azebaijan  ៕
មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះ អគ្គិភ័យ រាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។  មូលហេតុ បណ្តាល ឲ ឆាបឆេះ កំពុងតែ ស៊ើបអង្គេត  ដោយ មូលហេតុ ជា បឋម  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  អគ្គិភ័យ  បណ្តាល មកពី ផ្ទាំង ជ័រ សម្លៃ ថោក  ទើប រាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
គ្រោះ អគ្គិភ័យ បាន គ្រប់ ដណ្តប់ ពេញ អគារ កម្ពស់ ១៦ ជាន់  បង្ខំឲ្យ កម្លាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បញ្ជូន  រថយន្ត បន្ថែម មក គ្រប់គ្រង  ។  សរុប មាន រថយន្ត ដល់ ទៅ ៤០ គ្រឿង  និង រថយន្ត ជួយសង្គ្រោះ  ជាច្រើន គ្រឿង រួមទាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ២ គ្រឿង ផងដែរ ។  រូបភាព ផ្សព្វផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ពិតជា មាន ការស្លន់ស្លោ  ចលាចល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ  តែ មាន សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ ជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង  ។  រយៈពេល ដល់ ទៅ ៤ ម៉ោង  ទើប គ្រប់  គ្រង បាន ស្ថានភាព  ។  សរុប មាន មនុស្ស ដល់ ទៅ ១៧ នាក់ បាន ស្លាប់  ក្នុង នោះ មាន កុមារ ៣ នាក់ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  លោក  Etibar  Mirzoev  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៧ នាទី  ។  ពេល នោះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួប ផល  លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារតែ ស្ទះ ចរាចរណ៍  ទើប បណ្តល ឲ្យ អគ្គិភ័យ ឆេះ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ។
មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទាំង ជ័រ តម្លៃ ថោក  ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ឆេះ រាលដាល ឆាប់រហ័ស បែប នេះ ។  អ្នក ទទួលបន្ទុក ធ្វើ បពិដាន អគារ ខាងលើ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ។
Steve  Jobs  មិន មែន ជា  ប្រភេទ មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត សម្ញែង  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទេ ។  គាត់ ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ  ចត ឡាន  Mercedes  SL55  AMG  ដែល គ្មាន ផ្លាកលេខ  របស់ គាត់  នៅ ចំណត សំរាប់ ជន ពិការ ។  តើ គាត់ អាច គេចវេស ពី ការផាកពិន័យ របស់ ប៉ូលីស  ដោយ របៀប ណា  បើ ឡាន របស់ គាត់  គ្មាន ផ្លាកលេខ នោះ  ឬ ក៏ គាត់  តែងតែ បង់  ការផាកពិន័យ  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលីស  ឃាត់ ឡាន របស់ គាត់  ឬ ក៏ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញា  ផ្តល់ សិទ្ធិ ពិសេស មួយ  អោយ គាត់  អាច បើក ឡាន  ដោយ គ្មាន ផ្លាកលេខ ?
ចំឡើយ គឺ  មិន មែន ទាំងអស់ ។  បើ តាម  សន្តិសុខ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ម្នាក់  នៅឯ  Apple  ឈ្មោះ  Jon  Callas  បាន អោយ ដឹង ថា  Steve  បាន រកឃើញ  ចន្លោះប្រហោង នៃ  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ របស់  កាលីហ្វ័រ នីញា  ដែល ទុក ពេល  អោយ ម្ចាស់ រថយន្ត  ដែល មាន រថយន្ត ថ្មី  រយៈពេល  6  ខែ  ក្នុង ការដាក់ ផ្លាកលេខ ឡាន ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប  Jobs  បាន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ជួល រថយន្ត  អោយ ផ្លាស់ប្តូរ  រថយន្ត ម៉ាក  Mercedes  SL55  AMG  ថ្មី  ជារៀងរាល់  6  ខែម្តង ។  ដូចនេះ  គាត់ អាច បើក រថយន្ត  ដែល គ្មាន ផ្លាកលេខ  ជាប់ ជានិច្ច បាន ។
មួលហេត ដែល នាំ  អោយ គាត់ ធ្វើ បែប នេះ  គឺ គាត់ មិន ចង់អោយ  អ្នកណា  តាមដាន គាត់ នោះ ទេ …  នេះ បើ តាម  អ្នកនិពន្ធ  Walter  Isaacson ។  និយាយ អញ្ចឹង  ក៏ ត្រូវ ដែរ  ព្រោះ ពួក អ្នក មាន លុយ  រាប់ កោដិ  នៅ ស្រុក គេ  មិន ចូលចិត្ត  មាន អង្គរក្ស ឆ្វេង ស្តាំ  តាម ហែហម  ដូច នៅ ស្រុក យើង  នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ  ចូលចិត្ត  សេរីភាព  ជា ឯកជន ច្រើន ជាង ៕
អត្ថបទ ពីមុន វិធី ដំឡើង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  iOS  5  សំរាប់  iPhone  3GS,  iPhone  4,  iPod  Touch  និង  iPad  1  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ខ្លី ៗ ]  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2011  បង្ហាញ  Apple  ចំណាយ លើ ពាណិជ្ជកម្ម  អស់ ជិត  1  ពាន់ លាន ដុល្លារ
បើ តាម  អ្នកស្រាវជ្រាវ  Dean  Freeman  របស់  ក្រុមហ៊ុន  Gartner  បាន អោយ ដឹង ថា  រោងចក្រ នេះ  សាកសម បំផុត  សំរាប់ ការតេស្ត  ផលិតផល  ឬ បច្ចេកវិទ្យា គំរូរ  និង ការផលិត សាកល្បង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ហើយ មិន សាកសម  សំរាប់ ការផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ទេ ។
បើ តាម ដំណឹង លេច លឺ  កន្លងមក  បាន អោយ ដឹង ថា  Apple  អាចនឹង ធ្វើ ការ  រចនា ស្ថាបត្យកម្ម  អង្គ ក្រាហ្វិក ដោយ ខ្លួនឯង  ដូច ដែល ខ្លួន  ធ្លាប់ ធ្វើ ជាមួយ  អង្គ គណនា  ហើយ ចំណែក ការ  ផលិត  ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង ពឹងផ្អែក ទៅលើ  ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ដែល ជា  ដៃគូរ របស់ ខ្លួន  ដែល អាច ជា  TSMC  ឬ  Samsung ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  បើក  បន្ទប់ ពិសោធន៍ សំងាត់ មួយ  នៅ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី បង្កើត  បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់ ថ្មី  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  ម៉ាសីុន  PS4  ត្រូវបាន គេ  ហែក គុក  បាន ហើយ
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទិញ យក រោងចក្រ ផលិត បន្ទៈ ឈីប ចាស់ មួយ  នៅ រដ្ឋ  San  Jose  ក្នុង តំលៃ  $18.2  លាន ដុល្លារ
[ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទិញ យក រោងចក្រ ផលិត បន្ទៈ ឈីប ចាស់ មួយ  នៅ រដ្ឋ  San  Jose  ក្នុង តំលៃ  $18.2  លាន ដុល្លារ  |  ioskhmer.com
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទិញ យក  រោងចក្រ ផលិត បន្ទៈ ឈីប ចាស់ មួយ  នៅ រដ្ឋ  San  Jose  ក្នុង តំលៃ  $18.2  លាន ដុល្លារ ។  រោងចក្រ នេះ  មាន ផ្ទៃក្រឡា  6.5  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ទីតាំង ជិត នឹង រោងចក្រ ផលិត ឈីប របស់  Samsung  ហើយ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Maxim ។  បើ តាម  អ្នកជំនាញ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការទិញ យក នេះ  មិន មែន ជា  តំរុយ ដែល ថា  Apple  នឹង ហក់ ចូល ទីផ្សារ  ផលិត បន្ទៈ ឈីប នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទំនងជា  សំរាប់  ប្រើ ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  ខណៈ កំពុង លួងលោម ក្មេងស្រី សិស្សសាលា ដើម្បី យក ខ្សែក  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្ដាល៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព លួងលោម ក្មេងស្រី សិស្សសាលា  ខណៈ កំពុង ចេញ ពី សាលារៀន ដើម្បី យក ខ្សែក  តែ ពុំ បាន សម្រេច ត្រូវ នគរបាល មក ទាន់ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្របវត្ត  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ខឹម  រ៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ កាណាស៊ីត ធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន គ្នា ៤ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  វ៉ាន  នីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទន្លាប  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ទី ២ - ឈ្មោះ  ទិល  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង លាវ  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ស៊ីនតី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  មាន ទៅ លំនៅ ភូមិ ចំការជោ  ឃុំ ពើក ស្រុក អង្គស្នួល  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ លី  ស្រី វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៣  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គម្ពោត ស្បូវ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ។  ក្នុង ការចាប់ខ្លួន នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន ម៉ូតូ ម៉ាក ZOOMER  X  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1L-8420  លេខ ម៉ាស៊ីន ១១៩៦៣២  , ខ្សែក កាឡៃ ១ ខ្សែ  និង ខ្សែ ដៃ កាឡៃ ១ ខ្សែ  រីឯ សម្ភារៈ បាត់បង់ មាន៖ ខ្សែក ប្លាក ទីន ទម្ងន់ ៣ ជី  , ចិញ្ចៀន ប្លាក ទីន ១ ជី  , ខ្សែក បា្លក ទីន ១ ខ្សែ  តម្លៃ ១០០ ដុល្លារ  និង កង ដៃ ប្លាក ទីន ១ វង់ ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ជិះ កង់ ចេញ ពី សាលារៀន ទៅ ផ្ទះ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឃើញ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពាក់ ខ្សែក ប្លាក ទីន ក៏ ហៅ ឲ្យ ឈប់  ដោយ ប្រើ ល្បិច ថា  ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ខូច ហ្វ្រាំង ឲ្យ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ជួយ  ភ្លាម នោះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ឈប់ កង់  រួច ជនសង្ស័យ ក៏ បាន សួរនាំ បន្ថែម ទៀត ថា  ម៉ែ ឈ្មោះ  អី  បន្ទាប់មក និយាយ កុហក ក្មេងស្រី ថា  ខ្លួន ជាជាង ប្លាក ទីន  ម្ដាយ ក្មួយ ប្រាប់ ឲ្យ ពូយក ខ្សែក ពី ក្មួយ ដើម្បី ទៅ ប្ដូរ  ភ្លាម នោះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ក៏ យល់ព្រម ដោះ ខ្សែក ពី ខ្លួន ឲ្យ  ដោយ ចៃដន្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចុះល្បាត បាន ជួប ជនសង្ស័យ កំពុង លួងលោម ក្មេង  មាន ការសង្ស័យ ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ  រួច ធ្វើ ការសួរនាំ  ដោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ មាន គំនិត មិន ល្អ  ក៏ យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រៃ ពួច  រួច ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម ទៀត  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ទៀត ថា  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន លួងលោម ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ដើម្បី យក ខ្សែក  ហើយ ខ្លួន ធ្លាប់ លួងលោម ក្មេងស្រី ៣ លើក រួច មកហើយ  ដោយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី  ដែល សិស្ស ចេញ ពី សាលា  ខ្លួន បាន លួងលោម យក បាន ខ្សែក នឹង ចិញ្ចៀន ប្លាក ទីន  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នា ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី រសៀល  ខ្លួន យក បាន កង ដៃ ប្លាក ទីន ១ វង់  និង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ខ្លួន យក បាន ខ្សែក ១ ខ្សែ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១២ ចន្លោះ ម៉ោង ៦ ទៅ ម៉ោង ៩ យប់ មាន ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច  ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក អេត ចាយ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១៣ មក រា  សង្កាត់ ព្រៃ ព្រះស្ដេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ដោយ ជន ឃាតក ប្រើប្រាស់  អាវយឺត ខ្មៅ រុំ មុខសល់ តែ ចន្លោះ ភ្នែក និង ប្រើប្រាស់ កូន កាំបិត ជាមួយ ដែក សរសៃ ធ្វើជា អាវុធ វាយ និង អារ .ក សម្លាប់ ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល ជា ម្ដាយ និង កូន  និង ជា ថៅកែ ឃ្លាំង ស្តុក អេត ចាយ នោះ ឲ្យ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ទាំង ២ នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ឃាតក សម្លាប់ នោះ  ទី ១.  ឈ្មោះ  ឈួរ  មួយ  ជា ម្ដាយ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី ឈ្មោះ  តាំង  កៀង កៀង  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ហើយ ឃាតក បាន បង្ហាញ មុខ ចេញ ពី បន្ទប់ នោះ ខណៈពេល ដែកូនប្រុស និង នារី ចុង ភៅ ម្នាក់ បាន ទៅ គោះ ទ្វារ ហៅ ខ្លាំង ពេក  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ដោយ យោង ទៅលើ សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ឃាតក ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ទើប លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចេត  វណ្ណ នី  ស្នងការរង កណ្ដាល នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា នេះ ពុំ មាន ជា ករណី ប្លន់ នោះ ឡើយ  ដោយសារ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ វា ជា ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ខ្លះ ហើយ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឈាន ទៅរក ការឃាត់ខ្លួន យកមក ផ្ដន្ទាទោស ច្បាប់ ៕  អត្ថបទ ដកស្រង់ ពី  everyday.com.kh
ប្រវត្តិ ក្រុមហ៊ុន  (Background  of  Company)  ក្រុមហ៊ុន  RF3  WORLD  បង្កើតឡើង ដោយ លោក  អូម៉ាន  ណា ស្រ៊ី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន ទីតាំង ការិយាល័យ ធំ នៅ ប្រទេស ...
[ ព័ត៌មាន ក្តៅ ]  មាន ការលួច កត់ត្រា  គណនី  iCloud  ជាង  2  សែន គណនី  តាមរយៈ  កម្មវិធី កែ កុន ពី  Cydia  |  ioskhmer.com
គណនី  iCloud  ជាង  220,000  គណនី  ត្រូវបាន គេ  លួច ចម្លង  កត់ត្រា  លេខ គណនី  និង លេខ កូដ សំងាត់  តាមរយៈ  កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ  ឬ ហៅ ថា  Tweak  ដែល បាន  ដំឡើង ពី  Cydia…  នេះ បើ តាម  វិុបសាយ  WooYun  របស់ ចិន ។  ក្រោយ ដំឡើង កម្មវិធី កែ កុន ដែល មាន  បញ្ហា នេះ ហើយ  កម្មវិធី នេះ  បាន ធ្វើ ការ  កត់ត្រា ស្ងាត់ ៗ  នូវ លេខ គណនី  និង លេខ សំងាត់  Apple  ID  រួច បញ្ជូន វា  តាម អីុន ធើណែត  ទៅកាន់  ម៉ាសីុន មេ  របស់  Hacker ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  ព័ត៌មាន ក្តៅ  [ ព័ត៌មាន ក្តៅ ]  មាន ការលួច កត់ត្រា  គណនី  iCloud  ជាង  2  សែន គណនី  តាមរយៈ  កម្មវិធី កែ កុន ពី  Cydia
2.  ក្រុមការងារ  Hacker  បាន ហែក គុក  ម៉ាសីុន  រួច ដំឡើង  កម្មវិធី មេរោគ  នេះ  ក្នុង បំណង មិន ល្អ  មុននឹង  ចែកចាយវា  លក់ បន្ត  ទៅអោយ  អ្នកប្រើប្រាស់
បើ តាម  តារាង គណនី  ដែល ត្រូវបាន គេ លួច  បង្ហាញ ឈ្មោះ  ភាគ ច្រើន  គឺជា  គណនី របស់  ជនជាតិ ចិន ។  វិុបសាយ  WooYun  ជឿជាក់ ថា  ការលួច ចម្លង នេះ  កើតឡើង  តាម  2  វិធី :
1.  អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ដែល បាន  ហែក គុក  ម៉ាសីុន របស់ ខ្លួន រួច  ហើយ តំឡើង  កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ  កូពី  ពី ប្រភព ផ្តេសផ្តាស់
1.  បើ មិន ចាំបាច់ ទេ  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការ  ហែក គុក  នោះ ទេ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  កំណែទំរង់  iOS  8  ឡើង ទៅ  ទ្រទ្រង់ អក្សរ  និង ឃីប៊ត ខ្មែរ  បាន ហើយ
ដូចនេះ  ដើម្បី ជៀសវាង  ការបាត់បង  គណនី  iCloud  ដែល គេ  អាច ប្រើ  ចាក់សោរ ម៉ាសីុន  របស់ យើង  ឬ លួច ប្រើ  គណនី  របស់ យើង  ទៅ ទិញ  អីវ៉ាន់ ផ្តេសផ្តាស់  ចូរ អនុវត្ត  តាម ជំហាន ខាងក្រោម :
3.  ដាក់  មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ គណនី  2  តង់  ឬ  2  Factor  Authentication  នៅលើ  គណនី  Apple  ID  បើសិនជា  អ្នក  ស្ថិត  នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល  Apple  បើក មុខងារ នេះ  អោយ ប្រើ
2.  បើសិនជា  ហែក គុក  គួរ ជៀសវាង  ដំឡើង  កម្មវិធី កែ កុន  ពី ប្រភព ផ្តេសផ្តាស់  ពិសេស  ប្រភព ដែល ចែកចាយ  កម្មវិធី  Pirate  ដូចជា  ប្រភព  sinfuliphone,  xsellize,  insanlyi…
4.  កែ សំណួរ សុវត្ថិភាព  (Security  Question)  ហើយ កត់ត្រា វា ទុក ចំណាំ  ពិសេស  សំរាប់ អ្នក  ដែល ជួល អោយ  អ្នកដទៃ  បង្កើត គណនី  Apple  ID  អោយ
5. បើក មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ គណនី  2  តង់  នៅលើ  អីុម៉ែល របស់ អ្នក  ពិសេស  អ្នក ដែល ប្រើ  គណនី  Gmail  ដើម្បី ការពារ  អីុម៉ែល របស់ អ្នក  ហើយ ងាយស្រួល  ក្នុង ការ  Reset  លេខ សំងាត់  Apple  ID  តាមរយៈ  អីុម៉ែល
ត្រង់ ចំណុច ទី  2  យើង ជឿជាក់  ជា បញ្ហា ធំ បំផុត  សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅ ប្រទេស យើង  ពីព្រោះ  អ្នកប្រើប្រាស់  ភាគ ច្រើន  គឺ ហែក គុក  ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី  កូពី  តែម្តង ។  មាន មនុស្ស ភាគ តិច ណាស់  ដែល ទិញ ប្រើ  កម្មវិធី ត្រឹមត្រូវ  ដែល គេ  គិត ប្រាក់  បើ ទោះជា  វា មាន តំលៃ ត្រឹម  $1  ឬ  $2  ក៏ដោយ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  កូដ របស់ មុខងារ  តាមដាន ការប៉ះ សង្កត់  Force  Touch  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅលើ  iOS  9  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  ក្រុម បំបែក កូដ ចិន  Pangu  ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី  ការហែក គុក  ប្រព័ន្ធ  iOS  8.4.1
សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មិន មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ដោយសារ សម្ពាធ បរទេស  ទេ  !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ច្បាស់ ៗ ថា  មិន មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ។
ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  សរសេរ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ថា  នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោយសារ មាន សម្ពាធ ពី បរទេស ។
សម្តេច តេជោ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ម៉្យាងទៀត  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស នោះ ឡើយ  ។  ដូចនេះ លោក កឹម  សុខា  ពុំ មាន សិទ្ធិ ដើម្បី ទូល ស្នើសុំ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស នោះ ទេ ។
Next  Next  post:  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  ជួបប សំណេះសំណាល  ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ក្មេង ៗ  ជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា  (IT)
សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ដូចនេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ពិតជា ជន ដែល ពូកែ ភូតភរ បោកប្រាស់ មែន  ពោលគឺ បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស តាំងពី ពេល ដែល លោក បាន ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង នៅ អឺរ៉ុប ថែម ទៀត ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដី សួនច្បារ ឲ្យ ឈ្មួញ សង់ ស្ថានីយ ប្រេង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដី សួនច្បារ កណ្តាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ទី រួម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ ឃុបឃិត គ្នា លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ  កំពុង ដំណើរការសង់ ស្ថានីយ ប្រេង  និង មួយចំណែក ទៀត សង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល បាន ឃើញ គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ ប្រេង នេះ បាន ត្រឹម នាំគ្នា រឹត ដើមទ្រូង ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើ ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត ខំប្រឹង យកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការលក់ សួនច្បារ មួយ ផ្នែក នេះ  គឺជា ការបំផ្លាញ ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
រឿង នេះ  ប្រៀប ដូចជា ដំរី ស្លាប់ យក ចង្អេ មក បាំង ។  លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ដទៃ ទៀត កំពុង បំផ្លាញ ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ ដូចជា ទូទាំង ប្រទេស ដែល គេ ធ្លាប់ ឃើញ សួនច្បារ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ពេលនេះ ក្លាយទៅជា អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ស្ថានីយ ប្រេង ទៅ វិញ នោះ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត មិន គួរ សាង កិត្តិយស ក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ស្អុយ រលួយ យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ ។  គេ ខិតខំ កសាង សួនច្បារ ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ប៉ុន្តែ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល មាន ដី ទំនេរ ដ៏ ច្រើន ល្វឹងល្វើយ នោះ  បែរជា លក់ ដី សួនច្បារ កណ្តាល ក្រុង ឲ្យ ឈ្មួញ ទៅ វិញ ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន
ដី សួនច្បារ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ តាម គម្រោង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រូវ កសាង សួនច្បារ ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ។  នៅ ពីក្រោយ គម្រោង នៃ ការកសាង សួនច្បារ នេះ  បែរជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឃុបឃិត ជាមួយ គណៈកម្មការសាងសង់ សួនច្បារ លក់ ដី សួនច្បារ ឲ្យ ឈ្មួញ ធ្វើ ស្ថានីយ ប្រេង  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង សែនមនោរម្យ កំពុង ជ្រួលច្របល់ អំពី បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត បែរជា ស្ងាត់ ឈឹង ទៅ វិញ ។  ភាពស្ងៀមស្ងាត់ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត នេះ ហើយ ដែល ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ សង់ ស្ថានីយ ប្រេង  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ ដី សួនច្បារ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ។
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ២ គូ បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  អត់ ខ្វល់ ភ្នែក មិត្តភក្តិ ជុំវិញ ថត បង្ហោះ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ២ គូ បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  អត់ ខ្វល់ ភ្នែក មិត្តភក្តិ ជុំវិញ ថត បង្ហោះ  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ មួយ ទើប ចេញ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ២ គូ  បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  នៅ តូប ស្ងាត់ ពី ភ្នែក អ្នកដទៃ  នៃ ទីកន្លែង កំសាន្ត មួយ  បាន រង ព្រនង់ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ជាពិសេស ទៅលើ ខាង « តួ ឯក » ស្រី ដែល មាន វ័យ ប្រហែល ១៧,  ១៨  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន គួរ ណា ភ្លើតភ្លើន  និង បណ្តោយ ឲ្យ តម្លៃ របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម បែប នេះ សោះ  ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ៩៩ភាយ រយ  បាន បញ្ចេញ កំហឹង រិះគន់ ដូចជា ថា៖  « ស្រី អត់ តម្លៃ  |  មី ថោក អា ថោក កំណើត ឆ្កែ អត់ ខ្មាស់  |  ស្នេហា របៀប នេះ មិន អាច នៅ ជា1 គ្នា 1 ជីវិត បាន ទេ  គឺ បាន តែ មួយ ឆាវ ៗ  |  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា មិន បាន យូ មិន អី ទេ  តែ មិន បាន ការទៅ ទៀត នឹង  ស្តាយ តម្លៃ ខ្លួន ជា ស្ត្រី មិន ស្មើរ នឹង សម្រាម  ដែល គេ ចាក់ គរ ចោផង  |  បែក ស្លុយ ពេក ទិច ទៀត ដើរ ដោយ គ្នា តាម ផ្លូវ ដូច សត្វ ឆ្កែ ហើយ »  ។
អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន ទូន្មាន ថា៖  « បើ បានជា ជ្រុល ចង់ ធ្វើ បែប ហ្នឹង  គួរ ណាស់ ចេះ គិត  មិន ត្រូវ បើក ចំហរ បែប នេះ ទេ  ព្រោះ បើ ឪពុក ម្តាយ  ឬ សាច់ញាតិ ឃើញ  តើ ពួកគាត់ យក មុខ ទុក ឯណា ទៅ  |  មនុស្ស ត្រូវ ចេៈ អោយ តំលៃ ខ្លួនឯង ទើប វា ថ្លៃ កំភ្លេច ថា ខ្លូន ឯង ជា ស្រី  |  ខ្លួន ជា ស្រី បើ មិន អោយ តំលៃយ ខ្លួនឯង មិន មាន នាក់ ណា គេ អោយ យើង ទេ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ទង្វើ អសីលធម៌ របស់ ក្មេង ស្ទាវ ប្រុស ស្រី ក្រុម នេះ  ដែល អ្នក ខ្លះ ក៏ អត់ គូ  បាន ត្រឹម រមួល ខ្លួន  និង ថត វីដេអូ បង្ហោះ  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ស្តីបន្ទោស ទៅលើ គ្រឿងញៀន តែ ម្តង  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន របស់ ក្មេង ស្ទាវ  ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ ស្រុក ស្រែ កំពុង ល្បី ខ្លាំង  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង តាម មូលដ្ឋាន អនុវត្ត ដូច វែកចក  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )  ចំនួន  ២០ ករណី  ឃាត់  ៣៩ នាក់ ( ស្រី  ៨ នាក់ )  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  ៖  - មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ៩,៩៤ ក្រាម  និង  ៦០ កញ្ចប់ តូច ។
- ប្រភេទ បទល្មើស  ៖  + ជួញដូរ  ១៣ ករណី  ឃាត់  ២០ នាក់  ( ស្រី  ២ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៧ ករណី  ឃាត់  ១៩ នាក់ ( ស្រី  ៦ នាក់ )
- អាវុធហត្ថ៖  បង្ក្រាប  ៖  + ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )
- អ្នក មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  ១៩ នាក់  ៖  + ជួញដូរ  =  ០ នាក់ / ២០ នាក់  + ប្រើប្រាស់  =  ១៩ នាក់ / ១៩ នាក់
១  /  មន្ទីរ  ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៣ ករណី  ឃាត់  ១១ នាក់  ចាប់ យក ice  ៦,៦០ ក្រាម ។
៥  /  កណ្ដាល៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ចាប់ យក ice  ៨ កញ្ចប់ តូច ។
២  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ចាប់ យក ice  ១,៤៩ ក្រាម  ៕
ក្ដីសង្ឃឹម ក្នុង ការរំដោះ អ្នក ជាប់ ក្នុង ល្អាង ទាំង ១៣ នាក់  មុនពេល ភ្លៀង អាច ធ្លាក់ បន្ដ នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  បាន មាន គ្រោងការណ៍ បន្ថែម ថ្មី មួយ ទៀត  បន្ទាប់ពី អ្នក ជាប់គាំង ទាំងនោះ និយាយ ថា ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ឮ សំឡេង ឆ្កែ ព្រុះ  មាន់ រងាវ  និង ស្នូរ សម្រែក ប្រឡែង គ្នា របស់ ក្មេង ៗ  ទោះបី ពួកគេ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រៅ ៨០០ ម៉ែត្រ ពីលើ កំពូល ភ្នំ ក្ដី ។
ក្រុម សង្គ្រោះ ជឿ ថា អាច មាន « បំពង់ ខ្យល់ » ដែល ផុស ឡើង មក លើ ផ្ទៃដី  ហើយ កងកម្លាំង សង្គ្រោះ អាច ធ្វើ ការ ខួង យក ស្រទាប់ ថ្ម ដី តាម លំនាំ « ប្រភព ខ្យល់ » នោះ ត្រាយ ផ្លូវ សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កន្លែង ដែល អ្នក ទាំង ១៣ កំពុង ជាប់គាំង ។
អភិបាល ខេត្ដ  Chiang  Rai  Narongsak  Osatanakorn  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ បេសកកម្ម សង្គ្រោះ ឱ្យដឹង ថា  មាន ក្រុម រុករក ចំនួន ៣០  បាន ដំណើរការសិក្សា ខ្នង ភ្នំ ដើម្បី ស្វែងរក បំពង់ ខ្យល់ នេះ ។ លោក ក៏ ចាត់ទុក ថា ច្រក សម្ងាត់ នេះ ឯង ដែល ជួយ ឱ្យ ក្រុម រងគ្រោះ ក្នុង ល្អាង អាច ដកដង្ហើម ក្នុង ល្អាង ដ៏ ជ្រៅ  ហើយ ងងឹត នេះ ។
គេ បាន បូម ទឹក ចេញ ពី ល្អាង ចំនួន ១,៦ លាន លីត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ អាកាសធាតុ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក ក៏ ពុំ មាន ភ្លៀង ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ តាម ការព្យាករណ៍  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នឹង មាន ភ្លៀង ខ្លាំង នៅ ខេត្ដ ឈាងរ៉ៃ ធ្វើឱ្យ ក្រុម សង្គ្រោះ ត្រូវ « ដុត ដៃ ដុត ជើង »រត់ ប្រណាំង នឹង ពេលវេលា  ។
អាច មាន ច្រក សម្ងាត់ កំពុង ត្រូវបាន រុករក បន្ទាប់ពី ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង ជំទង់ ដែល ជាប់ ក្នុង ល្អាង ប្រាប់ ថា  ពួកគេ មាន ឮ សូរ សំឡេង សត្វ និង មនុស្ស  –  CEN
លោក អភិបាល ខេត្ដ Narongsak  Osatanakorn  ថ្លែង ងា  « យើងខ្ញុំ កំពុងតែ ប្រឹង បូម ទឹក ចេញ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន ប្រភព ទឹក មិន តិច ដែរ ដែល ហូរ ជ្រាប ចេញ តាម ជ្រោះ និង ប្រព័ន្ធ ទឹក ក្រោម ដី ។ ការចាប់អារម្មណ៍ ធំ បំផុត របស់ យើង ពេលនេះ  គឺ បញ្ហា អាកាសធាតុ » ។ លោក ពោលបន្ថែម ថា  ក្រុម អ្នក ជាប់គាំង កំពុង ចាប់ផ្ដើម រៀន មុជទឹក  ហើយ អ្នកណា មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក មុន  ដោយ ពុំ រង់ចាំ ត្រូវ ចេញ មួយ លើក ទាំងអស់ តែម្ដង នោះ ទេ ៕
មិន គួ ឲ្យ ជឿ មែន !!  ឃើញ រន្ធ ចម្លែក មួយ នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ពេល លូក ដៃ ចូលទៅ  ក៏ ស្រាប់តែ ជួប រឿង ដ៏ ស្មាន មិន ដល់ មួយ …  |  LPTKHMER
បរទេ ស៖  ឪពុក កូន ពីរ នាក់ បាន នាំគ្នា ដើរ ចាំ ក្តាម តាម មាត់ សមុទ្រ  ស្រាប់តែ កូន ប្រុស របស់ គាត់ បាន ប្រទះឃើញ រន្ធ ចម្លែក មួយ នៅ ជាប់ មាត់ ច្រាំង  ក៏ បាន ស្រែក ហៅ ឪពុក របស់ គាត់ អោយ ពិនិត្យមើល ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា មិន ប្រាកដ ថា ជា សត្វ ត្រី រហូត នោះ ទេ  អាច ជា សត្វ អ្វី ផ្សេង ក៏ ថា បាន ព្រោះ សមុទ្រ ធំ ណាស់  សំបូរ ទៅ ដោយ សត្វ សម្លែក ច្រើន ប្រភេទ ៕
ក្រោយមក ឪពុក របស់ គាត់ សម្រេចចិត្ត អោយ កូនប្រុស ខ្លួន លូក ចូលក្នុង រន្ធ នោះ  ដើម្បី វឹកហាត់ ភាពក្លាយ ហ៊ាន របស់ កូន គាត់ ផងដែរ ។  ក្រោយ មួយ សន្ទុះ កូន គាត់ ប្រទះឃើញ ក្នុង រន្ធ ដ៏ ជ្រៅ នោះ មាន សត្វ ដ៏ ធំ ក្នុង នោះ  ប៉ុន្តែ ពុំ ដឹង ថា ជា សត្វ អ្វី ឡើយ  រហូត ទល់ តែ កូន ប្រុស គាត់ ចាប់ ចេញ មក ក្រៅ  នោះ គឺ ត្រី មួយ ក្បាល ដ៏ ធំ  ប្រវែង ប្រហែល ជាង មួយ ម៉ែត្រ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ បាន ដឹង រឿង ខាងក្រោម នេះ  គ្រា ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត បុរាណ ចិន  ដែល មាន ឈុត ឆាក សម្រាល ខ្លួន ប្រយុទ្ធ លើ អាកាស  ជិះ សេះ …ល  ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ជក់ចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឃើញ រូបភាព ដែល ថត  “ ខ្សែភាពយន្ត កំពុង ថត ”  នោះ ប្រហែលជា ជំនក់ចិត្ត ក្នុង ការទស្សនា ភាពយន្ត ភាគ បុរាណ ចិន នឹង ធ្លាក់ចុះ ជា ពុំ ខាន ។
←  ជួយ ស៊ែរ បន្ទាន់ !  ពិតជា សាហាវ មែន  សត្វ ដង្កូវ មួយ ប្រភេទ នេះ  គឺ អាច បង្កឱ្យ មនុស្ស យើង ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  អំពី រឿង រាវ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ !  ចំពោះ សុខភាព  និង ជំងឺ មហារីក ដោយ ការញ៉ាំ ជើង មាន់ !!!  →
ជួប ធ្វើការ ជាមួយ បក្ស ភាគ ខេត្ត  An  Giang  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ  ឲ្យ ខេត្ត  An  Giang  ចលនា និង ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ប្រភព កម្លាំង  នៅក្នុង និង ក្រៅ តំបន់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យបាន លឿន និង ប្រកបដោយ  ចីរភាព  ព្រមទាំង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មណ្ឌល  ឧស្សាហកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  និង ការកសាង ជនបទ ថ្មី ផងដែរ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ខេត្ត  An  Giang  ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន កំណើន លើ  វិស័យ កសិកម្ម  ជំរុញ ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ចូលក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  មាន គោល  នយោបាយ លើកទឹកចិត្ត គាំទ្រ សហគ្រាស ដែល បណ្ដាក់ទុន ចូល មក វិស័យ រក្សា  កែច្នៃ កសិផល  ជាដើម ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ក៏ ស្នើឲ្យ ខេត្ត  An  Giang  បន្ត អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព នូវ គោលនយោបាយ នាំ ទេសចរណ៍ ក្លាយទៅជា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ  បង្កើត បរិយាកាស ទេសចរណ៍ ដ៏ ស្អាតស្អំ  រួសរាយ រាក់ទាក់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ចំពោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ខេត្ត  An  Giang  ក៏ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការកសាង កង  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឲ្យបាន រឹងមាំ លើ គ្រប់ វិស័យ  អនុវត្តន៍ ល្អ ការងារ ការពារ អធិប  តេយ្យភាព  សន្តិសុខ ព្រំដែន ជាតិ  ព្រមទាំង លើកស្ទួយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សកម្មភាព  កិច្ចការ បរទេស ជាមួយ ខេត្ត ក្រុង នានា នៃ ប្រទេស ដែល មាន ខ្សែ ព្រំដែន រួម  រួម  ចំណែក កសាង ខ្សែ ព្រំដែន ដោយ សន្តិភាព  មិត្តភាព  ស្ថិរភាព  សហប្រតិបតិ្តការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផងដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang ៖  ខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  An  Giang  ឲ្យ ទទួលបាន កំណើន ស្មើរ នឹង កម្រិត ជា មធ្យម នៃ ប្រទេស ទាំងមូល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang ៖  ខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  An  Giang  ឲ្យ ទទួលបាន កំណើន ស្មើរ នឹង កម្រិត ជា មធ្យម នៃ ប្រទេស ទាំងមូល
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង ក្រុម  ការងារ មជ្ឈឹម បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ បក្ស ភាគ  អាជ្ញាធរ និង ប្រជាជន បណ្ដា ជនជាតិ ខេត្ត  An  Giang  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  ថ្លែង ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ គណបក្ស កម្មករ កូរ៉េ ក្នុង រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ២០១៨ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ផ្អាក ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ហើយ មាន ផែនការបិទ ទីកន្លែង សាកល្បង អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កណ្តាល ផ្លូវការ កូរ៉េ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  « កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មិន ប្រើ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ឬ ផ្ទេរ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ឬ បច្ចេក  វិទ្យានុយក្លែ អ៊ែរ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ មិន មាន ការគំរាមកំហែង និង បង្កហេតុនុយក្លែ អ៊ែរ ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ‍» ។
យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ នឹង បញ្ឈប់ ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល វង់ ប្រតិបត្តិ  ការវែង ហើយ បាន និយាយ ទៀត ថា  ការផ្អាក នេះ នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ខ្លួន ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សេដ្ឋកិច្ច ។
ព្រឹត្តការណ៍ នេះ កើតមានឡើង មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ផង មុនពេល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  នៅឯ សន្និសីទ កំពូល ដើម្បី ព្យាយាម បញ្ចប់ ភាព មិន ចាញ់ មិន ឈ្នះ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង មាន ផែនការធ្វើ សន្និសីទ កំពូល ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន ទាន់ បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៅឡើយ ទេ ។
បន្ទាប់ពី ការប្រកាស នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ចេញ សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  ការប្រកាស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ជា ព័ត៌មាន ល្អ បំផុត សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងជើង និង ពិភពលោក ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ទៀត ថា  លោក រំពឹង នឹង ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ៕
–  ដី ក្រហម  ឬ ដី ទន្លេ  ដី ផុស ល្អ  ដី ធូរ  មាន លាយ ជីកំប៉ុស ។  បើសិនជា យក ដី បាត ទន្លេ មក ដាំដុះ  ត្រូវ ហាល ឱ្យ ស្ងួត ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ ។
–  ស្រោច ទឹក ឱ្យ បានជា ប្រចាំ  ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ( ព្រឹក  និង ល្ងាច )  តែ កុំ ជោក ពេក  ព្រោះ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ  មិន ត្រូវការ ទឹក ច្រើន ពេក ទេ
–  យក ឫស កំប្លោក កាប់ ឱ្យ តូច ៗ ហាល ឱ្យ ស្ងួត  ឬ ហាន់ ចំ បើង ឱ្យ តូច ៗ  មក គ្រប ពីលើ គល់ កូន ស្ពៃ ឱ្យ ជិត  ការពារ ពេល ស្រោច ទឹក ធ្វើឱ្យ រលើង ឫស  និង រក្សា សំណើម ឱ្យ បាន យូរ
–  បើសិនជា មាន សំណល់ ទឹក លាង ត្រី  សាច់  ទឹក អង្ករ  ត្រូវ យក ទៅ ស្រោច គល់ ដំណាំ ឱ្យ បាន រាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ សំណល់ ទាំងនេះ  មាន ជីវជាតិ ល្អ  អាច បំប៉ន ស្ពៃ ឱ្យ បាន លូតលាស់
–  ចំពោះ ការប្រមូល ផល ដើម្បី ទុក ពូជ  គឺ ត្រូវ ច្រូតដើម មក ហាល រហូត ស្ងួត  បន្ទាប់មក ហែក សម្អាត យក គ្រាប់  និង ហាល ថ្ងៃ ឱ្យ ស្ងួត រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣ ថ្ងៃ  ទើប ខ្ចប់ ពូជ ទុក បាន  ៕
Khmer  concert,  វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង  ច្រៀង ដោយ  អ៊ុក  សុវណ្ណារី ,  Ouk  Sovannary,  តន្រ្តី  Carabao,  HM  HDTV
ពិតជា ចម្លែក ណាស់  !!!  ពស់ វែក ក្របី ៣ ក្បាល ប្រវែង ជិត ៤ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ចាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ផ្ទះ យាយ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ពេល ដឹង ការពិត វា មិន ជា មិន គួរអោយ ជឿ ថា ……  |  LPTKHMER
ក្រោយពី ចាប់ ពស់ លើក ទី ២ នោះ រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី ២០ គឺ បាន ន័យ ថា ៦ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទៀត លោកយាយ នោះ ក៏ បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ទៀត ថា  មាន ពស់ វែក ក្របី ផ្សេង ទៀត កំពុងតែ នៅក្នុង ផ្ទះ គាត់ ទៀត ហើយ ។  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បាន ចូលទៅ ចាប់ ពស់ នោះ ជា លើក ទី ៣ រួច មក  គេ ក៏ សំរេចចិត្ត ថា និង បញ្ជូន លោកយាយ ម្នាក់ នោះ ទៅ ស្នាក់ នៅ កន្លែង ផ្សេង សិន  ដើម្បី អោយ គេ បាន តាមដាន ថា  តើ ពស់ វែក ក្របី ធំ ៗ ទាំងនោះ វា មកពី ទីណា ?  ហើយ តើ ហេតុ អ្វី បានជា មាន ពស់ ច្រើន ម៉្លេះ ?  ហើយ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង គឺ គេ បាន អះអាង ថា  ផ្ទះ របស់ លោកយាយ ទំនងជា មាន ពស់ វែក ក្របី ញី មួយ ក្បាល ដែល បាន ពង ភ្ញាស់ កូន របស់ ខ្លួន នៅ ម្តុំ ផ្ទះ របស់ គាត់ នេះ  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា វា អាច នៅ ទីណា អោយ ប្រាកដ នោះ ទេ  រង់ចាំ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត សិន ។
ពិតជា ចម្លែក ណាស់  !!!  ពស់ វែក ក្របី ៣ ក្បាល ប្រវែង ជិត ៤ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ចាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ផ្ទះ យាយ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ពេល ដឹង ការពិត វា មិន ជា មិន គួរអោយ ជឿ ថា ……
ចម្លែក ណាស់ !!  ពស់ វែក ក្របី ៣ ក្បាល ប្រវែង ជិត ៤ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ចាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ផ្ទះ យាយ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ពេល ដឹង ការពិត វា មិន ជា មិន គួរអោយ ជឿ ថា ……
ពស់ វែក ដែល មាន ប្រវែង ជិត ៤ ម៉ែត្រ ចំនួូន ៣ ក្បាល ត្រូវបាន ចាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ផ្ទះ យាយ ម្នាក់ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ក្នុង ខេត្ត ក្រាប៊ី ប្រទេស ថៃ  វា បាន បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ គេ បាន ជំលៀស ខ្លួន លោកយាយ ឈប់ អោយ នៅ ផ្ទះ មួយ ហ្នឹង  ដើម្បី អោយ ក្រុមការងារ តាមដាន មើល បន្ត ថា តើ វា នៅសល់ ប៉ុន្មាន ក្បាល ទៀត ?
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១២  លោកយាយ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ ធ្លាប់ បាន រាយការណ៍ ទៅ ប៉ូលីស ម្តង រួច មកហើយ អំពី សត្វ ពស់ វែក ក្របី មួយ ក្បាល នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់  ហើយ ក្រុម អ្នកចាប់ ពស់ ក៏ បាន ចាប់ ពស់ ដ៏ ធំ ហ្នឹង ចូល ទៅក្នុង ទ្រុង ម្តង រួច មកហើយ  តែ មិន នឹកស្មាន សោះ ថា ក្រោយ នោះ បាន ២ ថ្ងៃ គាត់ ក៏ តេ ប្តឹង ប៉ូលីស ម្តង ទៀត ថា  មាន ពស់ វែក មួយ ក្បាល ទៀត ហើយ ចូល ផ្ទះ គាត់ ដដែល  ហើយ ក្រុមការងារ ក៏ មក ចាប់ ពស់ វែក ក្របី ថ្មី នេះ ម្តង ទៀត ។
←  ពិតជា សាហាវ ឃោរឃៅ មែន … ពីរ នាក់ បងប្អូន រួម គំនិត គ្នា លួងលោម ចាប់ សម្រាត ខោអាវ នារី សតិ មិន ប្រក្រតី រំលោភ  តែ ត្រូវ នាង រើ សម្រាស់ រត់ បាន ២០ ម៉ែត្រ  ចុងក្រោយ …
ពិតជា អាណិត ណាស់ !  នារី ភ្ញៀវ បរទេស រូប ស្អាត  ត្រូវ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ទៅកាន់ កន្លែង ស្ងាត់ រំលោភ  រួច បាន ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត មួយ ទៀត  →
អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា គួរ ប្តូរ វប្បធម៌ នយោបាយ ពី ប្រឆាំង គ្នា បែប លក្ខណៈ បុគ្គល  ការគុំគួន  និង ចង់ ឈ្នះ ចង់ ចាញ់ ស្លាប់ រស់ មក ជា ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ដោយ គោលនយោបាយ  ប្រកាន់ ផ្នត់គំនិត ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា និង ទុក ឱ្យ ពលរដ្ឋ ជា អ្នកសម្រេច ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន គំរូតាមដាន ជើង ម៉ាឡេស៊ី ដែល នាំឱ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ ។  លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ ម៉ាឡេស៊ី កំពុង ចាត់ការ លើ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺ មាន លក្ខណៈ សងសឹក នយោបាយ ផង និង ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ផងដែរ ៕  ( លោក  ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២១  មិថុនា  ២០១៨ )
ប្រភព ដដែល បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា រថយន្ដ ទាំង បី គ្រឿង ខាងលើ បាន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូស្មាច់ ជា យូរ ឆ្នាំ មក  ហើយ បាន បង្កប់ នូវ ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ទូរសព្ទ័ ដៃ ទំនើប និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ដែល មាន ទីតាំង សម្រាប់ សាង ទំនិញ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្បែរ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូស្មាច់  នោះ តែម្ដង  ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  យូ  ហេង ប្រធាន សាខា  គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ឧត្ដរ  មានជ័យ និង លោក  គួន  សុភាព  ប្រធាន សាខា  គយ និង រដ្ឋាករ ច្រក  ទ្វា អន្តរជាតិ អូស្មាច់ .  លោក ហួរ តារា រឹទ្ធ ប្រធាន  ស្នាក់ការច្រក អន្តរ  ជាតិ អូស្មាច់ រង ការចោទ  ប្រកាន់ ឃុបឃិត ដោយ  ប្រព័ន្ធ នាំ  ទំនិញ គេច ពន្ធ ពី ថៃ  រាប់ តោន  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ !
លោក  យូ  ហេង ប្រធាន សាខា  គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ឧត្ដរ  មានជ័យ និង លោក  គួន  សុភាព  ប្រធាន សាខា  គយ និង រដ្ឋាករ ច្រក  ទ្វា អន្តរជាតិ អូស្មាច់ .  លោក ហួរ តារា រឹទ្ធ ប្រធាន  ស្នាក់ការច្រក អន្តរ  ជាតិ អូស្មាច់ រង ការចោទ  ប្រកាន់ ឃុបឃិត ដោយ  ប្រព័ន្ធ នាំ  ទំនិញ គេច ពន្ធ ពី ថៃ  រាប់ តោន  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ !
November  14,  2018  1:27  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  យូ  ហេង ប្រធាន សាខា  គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ឧត្ដរ  មានជ័យ និង លោក  គួន  សុភាព  ប្រធាន សាខា  គយ និង រដ្ឋាករ ច្រក  ទ្វា អន្តរជាតិ អូស្មាច់ .  លោក ហួរ តារា រឹទ្ធ ប្រធាន  ស្នាក់ការច្រក អន្តរ  ជាតិ អូស្មាច់ រង ការចោទ  ប្រកាន់ ឃុបឃិត ដោយ  ប្រព័ន្ធ នាំ  ទំនិញ គេច ពន្ធ ពី ថៃ  រាប់ តោន  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ !
ឧត្តរមានជ័យ៖ លោក យូ ហេង ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ឧត្តរ  មានជ័យ និង គួន សុភាព ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋរ អន្តរជាតិ អូស្មាច់  និង លោក l ហួរ តារា រឹទ្ធ ប្រធាន ស្នាក់ការចក្រទ្វារ អន្តរជាតិ អូស្មាច់ បាន  ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ថា កំពុងតែ តែ ប្រព្រឹត្អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ស្ថាប័ន ទាំងនេះ បាន និង កំពុង ឃុបឃិត ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា បើក ចំហ ឲ្យ  មាន ការនាំចូល នូវ ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេក ពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ។
ប្រភព មន្ត្រី គយ តូចតាច បង្ហើប ថា នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ដ ម៉ាក យីឌុប ចំនួន បី គ្រឿង  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨ ក្នុង ភូមិ គីរី វន្ដ័ សង្កាត់ កូន គ្រាល  ក្រុង សំរោ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ដែល សមត្ថកិច្ច បាន អះអាង ថា សុទ្ធសឹងតែ ជា ទំនិញ គេច ពន្ធ ប្រមាណ ជិត មួយ រយ តោន បាន ដឹកជញ្ជូន ចេញ  ពី ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់  ឆ្ពោះទៅ ទីក្រុង ភ្នុំ ពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា ក្រោយពី បាន បង្ក្រាប ទៅលើ រថយន្ដ យីឌុប ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ទាំង បី គ្រឿង ខាងលើ បាន រកឃើញ នូវ ស្លាកលេខ រថយន្ដ ក្លែងក្លាយ ដោយ ក្នុង រថយន្ដ មួយ គ្រឿង មាន ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ រហូត  ដល់ ទៅ ពីរ សម្រាប់ ប្ដូរ ផ្លាស់ នៅ ពេល ដែល កំពុង ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
ក្រោយពី ឃាត់ រថយន្ដ ទុក បាន រយៈពេល ជង ពីរ ម៉ោង ស្រាប់តែល ចមុខ  ឧត្ដមសេនីយ៍ មួយ រូប ចេញមុខ អន្តរាគមន៍ ទើប ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន  បង្ក្រាប ទៅលើ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ទាំងនោះ ពីព្រោះ គេ មាន អំណាច ធំដ៍ មហិមា នៅ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ នេះ  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ លោក យូ ហេង ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ បាន បំភ្លឺ ថា មិន មាន ទំនិញ គេច ពន្ធ នោះ ទេ សុទ្ធតែ មាន  បង់ ពន្ធ ទាំងអស់ ដោយ នៅ ល្ងាច នោះ មាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង ម្នាក់ បាន ឃាត់ សួរនាំ រួច ក៏ ឲ្យ ទៅវិញ បាត់ ហើយ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា នេះ ជា លក្ខណៈ ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មេគយ ខាងលើ រស់ នៅ លើ គំនរ ប្រាក់  ធ្វើ មាន បាន ឡាន ទំនើប វីឡា ដោយ បាន មក ពី ទំនិញ គេច ពន្ធ ទាំងនេះ ៕
ដី លក់ បន្ទាន់ តម្លៃ ពិសេស នៅលើ ផ្លូវ ធំ ទំហំ 20m  ទំហំ 20m  x  30m  សិត្ថិ នៅជិត ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា នៅលើ ផ្លូវ ធំ ទំហំ 20m  ល្អ បំផុត សំរាប់ ធ្វើ កឮ ...
សារព័ត៌មាន ចិន បាន ផ្សាយ ថា  ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ខ្លាំង រយះពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  ។  មិន ត្រឹមតែ ខូត ខាត ពី អាយុជីវិត នោះ ឡើយ  ថែមទាំង ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ដំណំ នៅ ខេត្ត ជាច្រើន ភាគ ខាងត្បូង  គិត ជា ទឹកប្រាក់ មាន ប្រមាណ ៣៥ ពាន់ លាន យ័ន ស្មើរ5,6 ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២០ លាន នាក់ នៅ ខេត្ត ចំនួន ២០ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  ពលរដ្ឋ ជាង ១ លាន នាក់ ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ មាន សុវត្កភាព  និង ផ្ទះ ប្រមាណ ៤៤ ពាន់ ខ្នង បាន បាក់ ស្រុត ទាំងស្រុង ។
Next  Next  post:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង បាញ់ ថ្នាំ កំណត់ ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម ផ្លូវ កម្ពុជា  មុន នៃ ការចាត់ វិធានការ ក្តៅ
“Orient  Palms”,  “Dentell.es”  and  “Beach-fashion.com”  are  online  fashion  magazines  based  in  Paris  (France)  and  Beirut  (Lebanon).  ©  2008-2018
ភ្លៀង បាន ជន លិច ដង ទន្លេ យ នានា នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  គម្រិត ទឹកភ្លៀង មាន រហូតដល់ទៅ ៥០ មីលីម៉ែត្រ គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅលើ ផ្ទៃដី ជាង 210 ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។  នៅក្នុង តំបន់ ខ្លះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក ខ្លាំង រហូតដល់ ដល់ ទៅ 112 មីលីម៉ែត្រ ។
នៅក្នុង ខេត្ត ហូប៊េយ  ទឹក ជំនន់ បាន គួច ផ្ទះ ទាំងមូល យក ទៅ តែម្តង ។ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បង្ករឲ្យបាក់ ដី នៅ តំបន់ ភ្នុំ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ក្រុម ឧតុនិយម ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បង្ករ ជា ទឹក ជំនន់ បណ្តាល មូល ពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  El  Nino  បង្ករ ឡើង ។  ស្ថានភាព ខាងលើ ធ្វើឲ្យ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់ ដែល ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួន កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ALL  NIPPON  Airways  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  ប្រមូល ថវិកា ពី ការលក់ សំបុត្រ  ចូល អង្គរវត្ដ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  បាន សាទ រ នៅ ពេល ដែល ឮ ដំណឹង ថា  រាជ  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេចបព * ា្ឈប់ ការផ្ដល់  សិទ្ធិ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  ក្នុង ការ  ប្រមូល ថវិកា ពី ការលក់ សំបុត្រ ឱ្យ ជន  បរទេស ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  ។  រួមទាំង គណបក្ស ប្រឆាំង ផង យល់ ថា  ចំណាត់ការ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា ត្រឹម  ត្រូវ ណាស់ នៅ ពេល នេះ  ។
មន្ដ្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល សាទរ ចំពោះ ចំណាត់ការ  នេះ  ។  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  ប្រធាន  គណៈកម្មការ ទី ៧ នៃ រដ្ឋសភា ក៏ ដូចជា  លោក  សុន  ឆៃ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋ  សភា បាន សាទ រ ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ  ។  រីឯ លោក  សន  ជ័យ  តំណាង សម្ព័ន្ធ គណ  នេយ្យភាព សង្គម ប្រចាំ អាស៊ី បូព៌ា - ប៉ាស៊ី  ហ្វិក ក៏ បាន គាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល នេះ ដែរ  ។  ទាំង  សង្គម ស៊ីវិល  ទាំង គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ  វេលា នេះ យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេច ដក  យក ប្រាសាទ អង្គរវត្ដមក គ្រប់គ្រង ដោយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺជា ការសម្រេច ដ៏ ត្រឹម  ត្រូវ មួយ  ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដី  ការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី បាន មានប្រសាសន៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សម្ដេច នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បញ្ឈប់  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  ក្នុង  ការប្រមូល ថវិកា ពី ការលក់ សំបុត្រ នៅ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច តេជោ បាន សម្រេច យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ។  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការដក សិទ្ធិ បញ្ចប់  កុងត្រា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ នេះ គឺជា ផ្នែក  មួយ នៃ កំណែទម្រង់ ដែល ការសម្រេច  នេះ នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ តទៅ  ។  បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច  បង្កើត គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ ដើម្បី ធុរកិច្ច  គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  វត្ដ ដែល មាន ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ជា អ្នករៀបចំ គណៈកម្ម  ការ មួយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  បាន  គ្រប់គ្រង ចំណូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ។  ក្រុម មន្ដ្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្ស័យ ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយសារ ថា  ចំនួន  អ្នកទេសចរ ចូល កម្សាន្ដ តំបន់ ប្រាសាទ  អង្គរវត្ដ ចេះតែ កើនឡើង ជាដរាប  ។  កន្លង  មក គេ សង្ស័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន ករណី  លុប ទិន្នន័យ អ្នកចូល ទស្សនា ប្រាសាទ  អង្គរវត្ដ  ។
យោង តាម លិខិត របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ  អប្សរា កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៤ បាន ឱ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច ជួល ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន គ្រប់គ្រង  ការប្រមូល ចំណូល ជំនួស ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដោយសារតែ ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ពី ស្ថាប័ន  រដ្ឋ នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទន់ខ្សោយ  ។
ស្ថាប័ន ជំនាញ រំពឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ  អន្ដរជាតិ នឹង បន្ដ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  ៕  ហេង  សូរិយា
ទិន្នន័យ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល ចូល  មក ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ដមាន ចំនួន  ១. ៦៧៧. ៣៥២ នាក់ ដែល មាន កំណើន  ប្រមាណ ២,០៥ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប  នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ  ចំណូល សរុប មាន ចំនួន ៤៧,៦ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ប្រហែល ០,៦២ ភាគរយ  បើ  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៤  ។  ចំណូល  ដែល បាន មកពី ការលក់ សំបុត្រ សម្រាប់  ភ្ញៀវ អន្ដរជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មាន ចំនួន  ៥៩.៣៤២.០០០ ដុល្លារ  កើនឡើង ជាង  ១,៦ លាន ដុល្លារ បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
Previous:  ការពារ ប្អូន ឲ្យ រួចផុត ពី កាធ្វើ ទារុណកម្ម  ការកេងប្រវ័ញ្ច ពលកម្ម កុមារ ត្រូវ តុលាការ ចេញ ដីការ កោះហៅ ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច យក កូន ចិញ្ចឹម
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ នឹង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  សង្កាត់ កន្ទោក  ពោធិសែន ជ័យ ។
រថយន្ត ដឹក ដី បើក បុក កៀរ រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  នឹង ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ :  កម្ម ការី នី រោងចក្រ កាត់ដេរ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត ដឹក ដី បុក កៀរ រថយន្ត ដឹក កម្មករ ។
Previous  Previous  post:  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ប្រុស ស្រី ៥ នាក់ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម
Next  Next  post:  អក្សរ ខ្មែរ ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល  ត្រូវ ប៉ាន់ អក្សរ ថៃ និង អក្សរ ឡាតាំង  ដែល គេ សរសេរ  លើ យីហោ កាស៊ីណូ និង តាម ហាង នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ព្រំ
ទីតាំង ទាំងអស់  ភ្នំពេញ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ធំ  កំពត  កណ្តាល  កែប  កោះ កុង  ក្រចេះ  មណ្ឌលគីរី  ឧត្តរមានជ័យ  បៃលិន  ព្រះសីហនុ  ព្រះវិហារ  ពោធិ៍សាត់  ព្រៃវែង  រតនគីរី  សៀមរាប  ស្ទឹងត្រែង  ស្វាយរៀង  តាកែវ  ត្បូងឃ្មុំ
គូួរ រំលឹក ថា  កាសប្លូ ធូស  Solo2  បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់  តាំងពី ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2014  មក ម៉្លេះ  ក្នុង តំលៃ  $299.95  ចំណែក កាស  មាន ខ្សែ  urBeats  លក់ ក្នុង តំលៃ  $99.95 ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ថា នឹង  សើុប អង្កេត  បញ្ហា  អេក្រង់  iPad  Pro  គាំង ខ្មៅ  ក្រោយពេល សាក  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  តោះ មើល  iFixit  ដោះ រុះរើ  ខ្មៅដៃ  Apple  Pencil
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ថ្ងៃ នេះ  បាន ដាក់បញ្ចេញ  កាសប្លូ ធូស  Beats  Solo2  និង  កាស  urBeats  ពណ៌ ថ្មី  មាស កុលាប  ដើម្បី អោយ  សីុនឹង  iPhone  6s  និង  នាឡិកា  Apple  Watch  ពណ៌ មាស កុលាប  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  កាស ទាំង ពីរ នេះ  ពីមុន មាន តែ ពណ៌  មាស  ( លឿង ),  ប្រាក់  និង ប្រផេះ  ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  មិន ទាន់ ដឹង ពិតប្រាកដ អំពី មូលហេតុ  នៃ ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ស នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា កើតឡើង ដោយសារ ហ្សែន  និង កត្តា បរិស្ថាន  បូកបញ្ចូល គ្នា ។
ជម្ងឹ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ស  គឺជា ក្រុម ជម្ងឺ មហារីក  ដែល ខួរ ឆ្អឹង បង្កើត កោសិកា គ្រាប់ សខុស ធម្មតា ច្រើន  ដែល មិន អាច បំពេញ មុខងារ បាន ។  មុខងារ របស់ កោសិកា គ្រាប់ ឈាម ស  គឺ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  ការឆ្លង រោគ ។
- ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម សស្រួច ស្រាវ  ដែល ប៉ះពាល់ កោសិកា ឡាំ ហ្វូស៊ីត  Acute  lymphocytic  leukemia  (ALL).  ជួប ញឹកញាប់ នៅ លើ កូនក្មេង
- ប៉ះពាល់ នឹង សារធាតុ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  បង់ហ្សែន  (benzene)  ដែល ឃើញ មាន នៅក្នុង ប្រេងសាំង  និង  ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រោងចក្រ
- ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម សស្រួច ស្រាវ  ដែល ប៉ះពាល់ កោសិកា ម្ញ៉េ ឡូ អ៊ីត  Acute  myelogenous  leukemia  (AML).  កើតមាន លើ កូនក្មេង  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ  ប៉ុន្តែ កើតមាន ញឹកញាប់ បំផុត ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
- ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម សរ៉ាំរ៉ៃ  ដែល ប៉ះពាល់ កោសិកា ឡាំ ហ្វូស៊ីត  Chronic  lymphocytic  leukemia  (CLL).  ជួប ញឹកញាប់ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ហើយ អាច មាន សុខភាព ធម្មតា រាប់ ឆ្នាំ  ដោយ មិន បាច់ ព្យាបាល ។
- ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ស  រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល ប៉ះពាល់ កោសិកា ម្ញ៉េ ឡូ អ៊ីត  Chronic  myelogenous  leukemia  (CML).  កើត ជាពិសេស លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ហើយ អាច មិន មាន រោគសញ្ញា រាប់ ខែ  ឬ ក៏  រាប់ ឆ្នាំ  មុននឹង ឈានចូល ដំណាក់កាល មួយ  ដែល កោសិកា បំបែក ខ្លួន យ៉ាង រហ័ស ។
មនុស្ស មួយ ក្រុម ព្យាយាម ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ រុញ ចូល ឡាន  តែ ចុងក្រោយ ទើប ដឹង ពួកគេ ធ្វើ រឿង  ហួសចិត្ត បែប នេះ សោះ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ខណៈពេល មាន ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ដើរ ចូលក្នុង ជណ្តើរ យន្ត ប្រអប់  ក៏ មាន ជន បិទ មុខ ម្នាក់  រត់ មកពីក្រោយ  ហើយ ចាប់ ខ្ទប់ មាត់ នាង ជាប់ ។
នារី រងគ្រោះ ខំ រើ បម្រាស់ ជាខ្លាំង  នៅពេល ជន បិទ មុខ នោះ  ខំ ព្យាយាម  អូស នាង ក្នុង គោលបំណង រុញ ដាក់ ឡាន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត បាន បើក គូទ ឡាន ចេញ  ទើប ដឹង វា មិន មែន ជា រឿង ចាប់ ជំរិត អី នោះ ទេ ។  នោះ គឺជា ការធ្វើ ខួបកំណើត ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង លស់ ព្រលឹង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោកស្រី  Melania  Trump  ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ  Air  Force  One  នៅ ព្រលានយន្តហោះ យោធា  Melsbroek  ក្នុង ក្រុង  Melsbroek  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ អឺរ៉ុប ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប សម្ព័ន្ធមិត្ត អង្គការ អូតង់ ដែល មាន ការព្រួយ កង្វល់ ពី ការខូចខាត ដល់ សម្ព័ន្ធភាព ខាង យោធា យូរ ដ៏ អង្វែង បន្ទាប់ពី ការរិះគន់ របស់ លោក ត្រាំ ។
លោក ត្រាំ ជារឿយ ៗ បាន ចោទប្រកាន់ ដៃគូ នានា របស់ អង្គការ អូតង់ នៅ អឺរ៉ុប ពី ការ មិន បាន ធ្វើ តាម ការសន្យា ការចំណាយ ខាង យោធា របស់ ខ្លួន ដល់ អង្គការ អូតង់ នេះ ។
ក្នុង សារ ចុះផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  លោក  Tusk  សរសេថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន មាន  ហើយ នឹង មិន មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ណា ប្រសើរ ជាង សហភាព អឺរ៉ុប ទេ ។  យើង ចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ប្រទេស ច្រើន ជាង ប្រទេស រុស្ស៊ី ហើយនិង ច្រើន ដូចជា ប្រទេស ចិន ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  លោក មិន មាន ការងឿងឆ្ងល់ ឡើយ ថា  នេះ ជា ការវិនិយោគទុន ក្នុង សន្តិសុខ របស់ យើង ។  ហើយ ការចំណាយ របស់ យើង មិន ដូច រុស្ស៊ី និង ប្រទេស ចិន ទេ ។
មុនពេល ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  លោក ត្រាំ បាន និយាយ តាម សារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ជាង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ដង ដើម្បី ការពារ ពួកគេ ។  ការណ៍ នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះ ដល់ ពួក អ្នក បង់ ពន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យើង បាន ខាតបង់ ប្រាក់ ១៥១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការធ្វើ ការ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ។  គេ យក ពន្ធ គយ យ៉ាង ច្រើន ពី យើង » ។
លោក  Donald  Tusk  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ឆ្លើយតប ដោយ កំហឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដល់ អត្ថាធិប្បាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មុនពេល ឡើងជិះ យន្តហោះ  Air  Force  One  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ច្រានចោល អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  Tusk  អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  អត់ មាត់ ៗ  តារាចម្រៀង  លោក  ហេង  ពិទូ  ដែល ធ្លាប់ តែ ចេញ បទចម្រៀង បែប មនោស ចេតនា  ក៏ ស្រាប់តែ ចេញ បទ ចូល ឆ្នាំ ឡើង កប់ ម៉ង  ហើយ ប្លែក ទៀត  ស្តាប់ ហើយ ចង់ ស្តាប់ ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ថ្វីត្បិតតែ  តារាចម្រៀង  លោក  ហេង  ពិទូ  កម្រ នឹង ចេញ បទចម្រៀង ពិតមែន  ប៉ុន្តែ ក្នុង មួយ បទ ៗ របស់ លោក  តែងតែ មាន ភាពល្បីល្បាយ ជានិច្ច  ។  ឥលូវ មក ស្តាប់ បទចម្រៀង ដែល តារាចម្រៀង រូបនិពន្ធ ទុក ជា ចំណង ដៃ សម្រាប់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ នា ពេល ខាងមុខ វិញ  គឺ មាន ចំណងជើង ថា  " អេម៉ារា វើយ ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៧ "  ៕
បញ្ជី រាយ នាម និស្សិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រឡង បញ្ចប់  (State  Exam)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឆ្នាំ សិក្សា ស  ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨
បញ្ជី រាយ នាម និស្សិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រឡង បញ្ចប់  (State  Exam)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឆ្នាំ សិក្សា ស  ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  |  Norton  University  (NU)
ANNOUNCEMENT  ANNOUNCEMENTS  បញ្ជី រាយ នាម និស្សិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រឡង បញ្ចប់  (State  Exam)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឆ្នាំ សិក្សា ស  ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨
Sarah  Stage  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា ជន ល្បីល្បាញ ព្រោះ អំឡុង ពេល មាន គភ៌  នាង នៅ រក្សា បាន សរីរាង្គ មាំ មួន  ពុំ ទន់ជ្រាយ  ហើយ សាច់ដុំ ពោះ  “ ៦ កង់ ”  នៅ ដដែល ។  នាង ទើប សម្រាល កូនប្រុស ទី ២  ឈ្មោះ  Logan  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦ / ១០  កន្លងមក  ដែល មាន ទម្ងន់ ធម្មតា គឺ  ៣,២ គីឡូក្រាម ។
Sarah  ចែករំលែក ថា  “ ខ្ញុំ កំពុង ទទួលយក ពេលវេលា សម្រាក  ដើម្បី មើល ថែ កូន ទើប កើត ។  ប្រិយមិត្ត ទាំងឡាយ និយាយ ត្រូវ ណាស់ !  វា បាន រំកិល ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  ហើយ ការបាន សម្រាក ឱប កូន ពិតជា អស្ចារ្យ !” ។
ពេល អំឡុង ពេល មាន គភ៌  Sarah  តែង ចែករំលែក លើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  ដោយ បង្ហោះ រូបភាព នាង ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ហែលទឹក  ឬ សម្លៀកបំពាក់ ហាត់  gym  ស្រោប ជាប់ នឹង ខ្លួន  ឃើញ តែ ផ្ទៃពោះ មូល តូច ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ / ១០  ស្ត្រី ជា មាតា កូន ២ រូប នេះ  បន្តបង្កើត ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រា បង្ហាញ រូប នាង ក្រោយពេល សម្រាល កូន ។  ក្នុង ប្រភព ខាងលើ នាង កំពុង បី កូនប្រុស អាយុ  ២ សប្តាហ៍  ខណៈ  Logan  ដោយ ស្លៀក ត្រឹម ប៊ី គីនី ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកផង ឆ្ងល់ ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប សរីរាង្គ របស់ នាង នៅ រឹងមាំ ដដែល ទោះបី ទើប សម្រាល កូន រួច ?  ចម្លើយ គឺ  របប ហូបចុក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ការព្យាយាម ហាត់ប្រាណ  gym  ។ល ។  អ្នក ចង់ ដែរ ទេ ?
Sarah  ប្រាប់ ថា  ពេលនេះ ចម្ងល់ នាង គឺ  ៥០ គីឡូក្រាម  លើស ពេល មុន មាន គភ៌ តែ  ២ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  នាង បច្ចុប្បន្ន ជា គ្រូបង្វឹក កាយ សម្ព័ន្ធ ល្បីល្បាញ នៅ  Los  Angeles  ហើយ ពេលនេះ  នាង កំពុង អនុវត្ត បែប ហូបចុក ដើម្បី ស្ថានភាព សុខភាព ឡើងវិញ ។
គេ ហៅ កាត់ ថា ជា មាតា  “ សាច់ដុំ ពោះ ១ កង់ ” ។  នោះ គឺ រាង  Sarah  Stage  ទើប សម្រាល កូន បាន  ២ សប្តាហ៍  តែ ផ្ទៃពោះ រាប ស្មើ ហើយ រឹងមាំ ។
វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ភាពល្អ ប្រសើង ឡើង  ដោយ អត្រា នៃ ចំនួន បទចម្រៀង កូពី  ពី បរទេស  ហាក់ មាន ការធ្លាក់ចុះ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ស្រប ពេល ដែល ខាង ផលិតកម្ម ធំ ៗ  និង តារាចម្រៀង ខ្មែរ ជាច្រើន ដួង  រួមគ្នា បង្ហាញ សមត្ថភាព ខាង ផលិត បទចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល គេ និយម ហើយ ថា  “Original  Song” ។
“ អាច ទេ បេី បងប្អូន យេីង ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម ឈប់ និយាយ ពាក្យ ថា  បទ  original?  យេីង ងាយ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ របស់ ជាតិ យេីង វិញ ថា បទ ចំរៀង ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ដែរ និពន្ធ ភ្លេង ថ្មី ដេាយ ខ្លួនឯង  ព្រេាះ បេី យេីង មាន បទ ចំរៀង ផ្ទាល់ខ្លួន ហេីយ បងប្អូន យេីង ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម ឈប់ ប្រេី ពាក្យ ថា  original  ជា ភាសា ជាតិ គេ ទៀត បាន ទេ ?  ផ្តេីម ចេញ ពី បងប្អូន យេីង ទាំងអស់ គ្នា ដេី ម្បី ជួយ លេីក ស្ទួយ វិស័យ សិល្បះ ដេី ម្បី អេាយ កាន់តែ មាន ភាពរីកចំរេីន និង ទាន់សម័យ ទំនេីប បែប ខ្មែរ របស់ យេីង ។  បេី យេីង ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ថែរក្សា អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ របស់ យេីង និង វប្បធម៌ សិល្បះ របស់ យេីង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា ល្អ ណាស់ សំរាប់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រេា យ អេាយ បាន យល់ដឹង អេាយ កាន់តែ ច្បាស់ ថា វប្បធម៌ ខ្មែរ របស់ យេីង ពិតជា ល្អ ផូរផង់ ណាស់ ”៕
ប៉ុន្តែ ទទឹម នឹង ភាពរីកចម្រៀង ខាង វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ  ស្រាប់តែ តារាចម្រៀង ម្នាក់ ដែល គាំទ្រ បទចម្រៀង ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង មិន ចម្លង ពី បរទេស  គឺ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  បាន ចេញ ជាសារ សុំ ចិត្ត បងប្អូន  និង តារាចម្រៀង ខ្មែរ ទាំងអស់  អោយ ប្តូរ ពី ការប្រើ ពាក្យបរទេស ថា  “Original  Song”  មក ប្រើ ពាក្យ ខ្មែរ ថា  “ បទ ចំរៀង ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ”  ជំនួស វិញ ។
←  ពិតជា ព្រៃផ្សៃ មែន !!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក ភ្នែក មិន រួច  ក៏ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ នាំយក ទៅ ចាប់រំលោភ  រួច ថត រូប នាង បង្ហោះ ពេញ FACEBOOK…
មិន ធម្មតា !!! ត្រី បាឡែន យក្ស មួយ ក្បាល ប្រហែល  ៧  តោន បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ងឿងឆ្ងល់  ដោយ វា ទើរ ជាប់ ច្រាំង ទាំង នៅ មាន ជីវិត  →
មិន ធម្មតា !!!  ភរិយា  កែវ  វាសនា  ស្អាត ប៉ុណ្ណឹង តែ បើ មើល ម្តាយ ក្មេក វិញ កាន់តែ ស្អាត និង ក្មេង ទៀត !  |  LPTKHMER
ធ្លាប់ តែ ឃើញ សម្រស់ របស់ ភរិយា តារាចម្រៀង  កែវ  វាសនា  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា សម្តែង  ។  តែ បើ គេ ក្រឡេក មើល សម្រស់ របស់ ម្តាយ ក្មេក វិញ កាន់តែ ស្អាត  និង  ក្មេង ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ  ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សម្រស់ របស់ ម្តាយ ក្មេក តារាចម្រៀង  កែវ  វាសនា  ដែល អ្នកស្រី មាន សម្រស់ ស្អាត  និង មាន រូបរាង នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ  ។  បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាង  លឹម  លី សុគន្ធារី  ដែល ជា ភរិយា លោក  កែវ  វាសនា  បាន ប្រាប់ ថា ម្តាយ របស់ អ្នកនាង មាន វ័យ  ៥១  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ។  តែ បើ និយាយ ពី សម្រស់ វិញ គឺ ស្រស់ស្អាត និង ក្មេង ស្ទើរ មិន ដឹង ថា អ្នកស្រី មាន ដល់ ទៅ ចៅ នោះ ទេ  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា បើ ជួប នៅ ខាងក្រៅ កាន់  តែ ស្អាត និង ក្មេង ដូច អាយុ ជាង ៣០  ឆ្នាំ  ។
អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សុទ្ធតែ និយាយ ថា ដោយសារតែ ម្តាយ ក្មេក ស្អាត  និង  សាច់ ចាំ បែប នេះ ទើប បានជា ភរិយា របស់ លោក  កែវ  វាសនា  ស្រស់ស្អាត  ។  មាន ការសរសើរ ថា លោក  កែវ  វាសនា  ពិតជា សំណាង ដែល មាន ភរិយា មាន រូប សម្រស់ ស្អាត ហើយ ថែមទាំង ជា កូន អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ថែម ទៀត ៕
គួរអោយ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បុក ឡាន ដឹក សាំង  ផ្ទុះ ឆេះ ស្លាប់ ៥ នាក់ ភ្លាម ៗ  សុទ្ធតែ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត …  ( ទស្សនា វីដេអូ ស្តែង ៗ )  →
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អំពាវនាវ ដល់ អាមេ  រិក ឲ្យ បញ្ចប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ទៅលើ ប្រទេស គុយបា  ដែល បាន អនុម័ត ជាច្រើន ទសវត្ស កន្លងមក នោះ ។
ការបោះឆ្នោត អនុម័ត ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ រហូតដល់ទៅ ១៨៩  លើ ១៩៣  សំឡេង ។  មាន ប្រទេស តែ ២ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បោះឆ្នោត ប្រឆាំង  គឺ អាមេរិក  និង  អុី ស្រាអែល ។  ចំណែក អ៊ុយក្រែន  និង  ម៉ាឌូវ៉ា  មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ឡើយ ។  សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មាន  ប្រទេស ជា សមាជិក ១៩៣ ប្រទេស  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិក ទៅលើ ប្រទេស គុយបា ដែល បាន បំពាន  ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល អាមេរិក បាន ដាក់  ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ គុយ បា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦២ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  គុយ បា  លោក  Bruno  Rodriguez  បាន  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល បាន អនុម័ត គោលនយោបាយ តឹង តែង ទៅលើ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាមេរិក បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ  កាត់ផ្តាច់ ឪពុក ម្តាយ ជាមួយ កូន តូច ៗ នៅ ព្រំដែន ជាប់ មិុចស៊ី កូ គឺជា ឧទាហរណ៍ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក គ្មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការរិះគន់ គុយ បា  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ពី សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ឡើយ ។
កន្លងមក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ភាគី អាមេរិក បាន បន្ថែម ច្បាប់ ទៅលើ ទណ្ឌកម្ម ដឹក ជញ្ជូន គុយ បា  ដោយ ចោទប្រកាន់ ដាក់ គំនាប ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស គុយបា បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  គឺជា ការបំពាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  នៅក្នុង  ការបោះឆ្នោត នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រទេស ១៩១ គាំ  ទ្រ  ក្នុង នោះ មាន ២ ប្រទេស អាមេរិក  និង អុី  ស្រាអែល ប្រឆាំង ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  បើ ទោះ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ វិស័យ ប្រេង នៅ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ មិន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ ថ្លៃ ឡើយ
Next  Next  post:  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ពន្លះ ក្បា  ល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បាក់ អស់ ២ កង់ រឡាប់ ផ្ងា ជើង ទ្រ មេឃ នៅ ស្តុប ក្តាន់ ២
ក្រុមហ៊ុន  AT  &  T  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ខ្លួន គ្មាន គម្រោង លក់ ទូរស័ព្ទ  G7  ThinQ  ថ្មី របស់  LG  ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា ខ្លួន នឹង លក់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  LG  ផ្តាច់ មុខ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  AT  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ជំនួស  Surface  Pro  4  ដែល ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ អេក្រង់ ភ្លឹប ភ្លែត ៗ  (screen  flickering)
Moto  Z3  Play  បាន លេចធ្លាយ កាលពី ដើម ខែ នេះ ដោយ រូបភាព តូច ៗ និង ច្នៃប្រឌិត ពី ប្រទេស ចិន ប៉ុន្តែ កាលពី ម្សិលមិញ អ្នកយកព័ត៌មាន  VentureBeat  លោក  Evan  Blass  បាន បញ្ចេញ នូវ អ្វី ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា រូបភាព សារព័ត៌មាន ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ឧបករណ៍ ។  ការបង្ហាញ បង្ហាញ ថា ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ស្នាម ម្រាមដៃ ផ្នែក ខាងមុខ មួយ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កាមេរ៉ា មួយ នៅ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត ហើយ នឹង រួមបញ្ចូល កាមេរ៉ា ខាងមុខ ពីរ ។  ជា ការពិត ណាស់ វា នឹង ក្លាយជា ម៉ូឌុល ហើយ ធ្វើការ ជាមួយ  Moto  Mods  ។  បាស និយាយ ថា ពណ៌ នៅក្នុង ការបង្ហាញ គឺ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ នឹង ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ជូន  Wi-Fi  នៅលើ ជើងហោះហើរ របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ការចូល ដំណើរការនឹង ត្រូវ ចំណាយ  “ ជា មធ្យម តម្លៃ  6,50  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ជើងហោះហើរ អាស្រ័យ លើ ជម្រើស កម្រិត បញ្ជូន និង អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ហោះ ។  ស្មារតី នឹង ប្រើ ផ្កាយ រណប កាដដែល មាន ល្បឿន លឿន ដែល គួរតែ ផ្តល់ នូវ ការតភ្ជាប់ ដែល មាន ល្បឿន លឿន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ស្ទ្រីម ។  ការរៀបចំ ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  2019  ។  ក្រុមហ៊ុន  Spirit  និយាយ ថា បទពិសោធន៍  Wi-Fi  ...  Read  More  »
រហូតមកដល់ ខែមករា  កណ្តឹងទ្វារ ឆ្លាតវៃ Ring  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ឥឡូវនេះ  មិន បាន ដកហូត សិទ្ធិ ចូល ប្រើ កម្មវិធី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល ពាក្យ សម្ងាត់ គណនី របស់ ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ  exes  និង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត បន្ត តាមដាន ការថត វីដេអូ ទោះបីជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ គួរតែ ត្រូវបាន ដក ចេញ ក៏ដោយ ។  Ring  បាន និយាយ ថា វា បាន កែតម្រូវកម្មវិធី នៅក្នុង ខែមករា ដូច្នេះ នៅ ទីបំផុត វា អាច លុបចោល ការចូល ដំណើរការ កម្មវិធី នៅពេល ពាក្យ សម្ងាត់ ផ្លាស់ប្តូរ ប៉ុន្តែ ការដក ចេញ អាច ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ដើម្បី កំណត់ ។  វា មិន មែន ភ្លាម ៗ ទេ ។  ថ្វីបើ ទ្វារ លៀន ខាងក្រៅ ផ្ទះ និង មិន កត់ត្រា នូវ អ្វី ដែល នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ ក៏ដោយ ក៏ វា នៅតែ មិន ល្អ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដើម្បី រក្សា លទ្ធភាព ទទួលបាន អ្នក ដែល ចូល និង ចេញពី ផ្ទះ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ការអនុវត្ត តាម ស្តង់ដារ គួរ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅ ពេល ដែល ពាក្យ សម្ងាត់ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកប្រើ គួរតែ បាត់បង់ ការចូល ប្រើ កម្មវិធី រហូតដល់ ពួកគេ បញ្ចូល ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ប៉ុន្តែ លោក  Jamie  ...  Read  More  »
ទូរទស្សន៍  Roku  P-55  ទំហំ  35  អ៊ីញ របស់  TCL  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅឯ ក្រុមហ៊ុន  Best  Buy  នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង តម្លៃ  499,99  ដុល្លារ
ក្រុមហ៊ុន  Best  Buy  មាន ការលក់ មួយ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែឧសភា តាម ទូរទស្សន៍  Roku  TV  ទំហំ  55  អ៊ីញ របស់  TCL  ដែល យើង ចាត់ទុក ថា ជា ទូរទស្សន៍  4K  TV  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង ត្រលប់ មកវិញ នូវ ទូរសព្ទ  Matrix  banana  នៅ សមាជ ទូរស័ព្ទ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ឥឡូវនេះ វា ហាក់ដូចជា ថា ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង ដាក់ លក់ នៅ អាស៊ី នៅ ចុង ខែឧសភា ។  ទូរស័ព្ទ  Nokia  8110  នឹង ដាក់ លក់ នៅ សិង្ហបុរី និង វៀតណាម សម្រាប់ តម្លៃ  S$  109  ( ប្រហែល  80  ...  Read  More  »
ដូច ដែល អ្នកដឹង ស្រាប់ ហើយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ដែល មាន វត្តមាន នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ជម្រើស តិចតួច ណាស់ ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រើ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ ស្នូល ដូចគ្នា នៅ ខាងក្នុង របស់  Snapdragon  Wear  2100  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2016  ។  អ្នក ខ្លះ បាន អះអាង ថា នេះ ជា អ្វី ដែល កាន់  Wear  OS  ទាំងមូល  –  née ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ កម្មវិធី ជំនួស សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Surface  Pro  4  ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ អេក្រង់ ភ្លឹប ភ្លែត ៗ  ។  Pro  Surface  Pro  ចំនួន  4  គ្រឿង ដែល មាន បញ្ហា នឹង ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ រហូតដល់  3  ...  Read  More  »
YouTube  បាន បន្ថែម ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការចាក់ វីដេអូ  HDR  នៅលើ  iPhone  X,  8  និង  8  Plus  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  iPad  Pro  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រកាស ពី ការពង្រីក កម្មវិធី ហ្គេម ឌីជីថល របស់ ខ្លួន ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ហ្គេម កុំព្យូទ័រ និង មាតិកា ហ្គេម កុំព្យូទ័រ ដូចជា ការបង្ហាញ ផែនទី និង  in-game  skins ។  បន្ថែម ពីលើ ការបន្ថែម ល្បែង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ តាមរយៈ  Microsoft  Store  ក្រុមហ៊ុន ក៏ កំពុង ពង្រីក កម្មវិធី  game-gifting  ដែល មាន ស្រាប់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ដើម្បី បញ្ចូល ហ្គេម  Xbox  One  ទាំងអស់ ។  មុនពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី  Bloomberg  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ដើរ តាម ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នៅ ឆ្នាំ នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ លទ្ធភាព ក្នុង ការជា វ សេវាកម្ម ស្ទ្រីម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ពី កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ របស់ ខ្លួន ។  ជាធម្មតា អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ ទាញយក និង ជាវ ជាប្រចាំ ទៅ សេវា ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Netflix,  វីដេអូ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  HBO  ឥឡូវ ,  ម៉ោង បញ្ចាំង ,  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត នៅលើ មូលដ្ឋាន បុគ្គល ។  ប៉ុន្តែ ដូច ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
Nintendo  Switch  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រឹមតែ មាន មុំ មួយ ទេ ហើយ មិន អាច ប្រើ បាន នៅពេល ប្រព័ន្ធ កំពុង សាក ព្រោះ ច្រក  USB-C  ស្ថិត នៅលើ គែម របស់ កុង សូល ។  មាន ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន នៅ ទីនោះ រួមទាំង ឈរ ខ្ពស់ ពី  Hori  និង ជម្រើស តម្លៃ  12  ដុល្លារ ថ្លៃ ដើម ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដំបូង សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ហើយ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ។  កៅអី សាក អាដាប់ធ័រ គឺជា អ្វី ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា :  ...  Read  More  »
វា បាន បង្ហាញ ថា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  Android  TV  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Google  ដែល បង្ហាញ នៅ  FCC  មួយ រយៈ មក នោះ មិន មែន ជា ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្រុមហ៊ុន Google កំពុង ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ផលិតផល យោង សម្រាប់ សាកល្បង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ របស់ ពួកគេ ។  អ្នក អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ដើម្បី ទទួលបាន គ្រឿង  ADT-2  ណាមួយ ពី  Google  ដោយ ផ្ទាល់ ។  dongle  ...  Read  More  »
វេទិកា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  សម្រាប់ ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ  Android  Things  គឺ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការដឹកជញ្ជូន នៅក្នុង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន និយាយ ថា ឧបករណ៍ ដំបូង ដែល រួមមាន វាគ្មិន មកពី  LG  និង  iHome  និង អេក្រង់ ឆ្លាតវៃ ពី ក្រុមហ៊ុន  LG,  Lenovo  ...  Read  More  »
Fitbit  បាន ណែនាំ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ពីរ គឺ  “ តាមដាន សុខភាព ស្រី ”  ដែល អាច រកបាន នៅលើ កម្មវិធី  iOS  និង  Windows  ( ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នា ពេល ក្រោយ )  និង ការឆ្លើយតប យ៉ាង រហ័ស សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Android  ដែល មាន អ៊ីម៉ូរី ឬ វីស្តា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន  Fitbit  ...  Read  More  »
ម៉ាស៊ីន ថត  Mirage  Camera  តម្លៃ  300  ដុល្លារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ដែល អាច ថត វីដេអូ  VR  180  ដឺក្រេ ឥឡូវ អាច រក ទិញ បាន
ទំរង់  VR180  របស់  Google  ត្រូវបាន ប្រកាស ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ ហើយ ឥឡូវនេះ វីដេអូ  VR  180  ដឺក្រេ ថ្មី កំពុង ចាប់ផ្តើម ផលិត នៅក្នុង ផលិតផល ជាក់ស្តែង ។  ដំបូង បង្អស់ គឺ ម៉ាស៊ីន ថត  Mirage  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ដែល មាន តម្លៃ  299  ដុល្លារ ដែល បាន ក្លាយជា កាមេរ៉ា  ...  Read  More  »
LG  បាន ធ្វើឲ្យ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ស្រស់ស្អាត នៅ សមាជ  Mobile  World  Congress  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។  ហើយ ខណៈពេល ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវបាន រំខាន ដោយ ស្មាតហ្វូន ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន នៅ សប្តាហ៍ នេះ មួយ នៃ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ទាំងនោះ  –  K30  –  បាន ក្លាយជា អាច រកបាន នៅ ក្រុមហ៊ុន  T  -Mobile  ។  ...  Read  More  »
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន លោក  Satya  Nadella  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង កំឡុង ពេល កម្មវិធី  Keynote  ។  “Kinect,  នៅ ពេល ដែល យើង បាន បើក ដំណើរការវា ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2010  គឺជា ការនិយាយ ជា លើក ដំបូង សម្លឹងមើល ដំបូង ឧបករណ៍ ជា ចក្ខុវិស័យ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការលេង ហ្គេម ហើយ ក្រោយមក វា បាន មកដល់ កុំព្យូទ័រ ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន ដូចជា វេជ្ជសាស្ត្រ ឧស្សាហកម្ម រ៉ូបូត និង ការអប់រំ » ។  “ យើង ត្រូវបាន បំផុស គំនិត ដោយ អ្វី ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បាន ធ្វើ រួចហើយ ចាប់តាំងពី  Kinect  យើង បាន បង្កើត នូវ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ច្រើន នៅពេល វា ទាក់ទង ទៅ នឹង បច្ចេកវិជ្ជា គ្រឹះ មួយចំនួន នៅក្នុង  HoloLens  ...  Read  More  »
នាយក ប្រតិបត្តិ គេហទំព័រ  YouTube  លោក  Susan  Wojcicki  និយាយ ថា អ្នកប្រើ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  1,8  ពាន់ លាន នាក់ កំពុង មើល វីដេអូ នៅលើ វេទិកា ជារៀងរាល់ ខែ មិន រាប់ អ្នក ដែល កំពុង មើល ដោយ គ្មាន គណនី ទេ ។  លោក  Wojcicki  បាន ប្រកាស ពី ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ នៅ បទបង្ហាញ របស់  Brandcast  របស់  YouTube  ដល់ អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម រួម ជាមួយនឹង ជោគជ័យ មួយចំនួន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដូចជា កំណត់ត្រា របស់ Beyoncé ដែល មាន ចំនួន  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Bang  &  Olufsen  បាន បង្ហាញ ម៉ូដែល ថ្មី នៃ កាស អេឡិចត្រូនិក ឥត ខ្សែ របស់ ខ្លួន ដែល ខ្ចី ពី ម៉ូដែល បុរាណ ចាស់ របស់ ខ្លួន ។  B  &  O  Play  Earset  ជាពិសេស រកឃើញ ឥទ្ធិពល ពី ការរចនា ម៉ូដ ឆ្នាំ ទី  90  ដោយ  Anders  Hermansen  ...  Read  More  »
Spotify ទើបតែ ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ រក ប្រាក់ ចំណូល លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ជា ក្រុមហ៊ុន សាធារណៈ ហើយ វា មាន រូបរាង ថ្មី ដែល មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ កំពុង ប្រើ សេវាកម្ម តន្រ្តី ។  សរុប មក  Spotify  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ សកម្ម ប្រចាំ ខែ ចំនួន  170  លាន នាក់  និង  អតិថិជន  បង់ប្រាក់  75  លាន នាក់ ។  ចំនួន សរុប ចុងក្រោយ បំផុត គឺ កើនឡើង ពី  71  លាន ដែល  Spotify  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី ចេញ លក់ នៅ ត្រីមាស ទី  1  ឆ្នាំ  2018  ដោយ លើក ពី ការលក់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  iPhone  X  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  2  នេះ ថា ក្រុមហ៊ុន បាន រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ចំនួន  61,1  ពាន់ លាន ដុល្លារ ស្រប តាម ការព្យាករ របស់ ខ្លួន ។  ...  Read  More  »
លោក  Mark  Zuckerberg  ប្រធាន  Facebook  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែឧសភា ថា  បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  នឹង ដាក់បញ្ចូល នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ ប្តេជ្ញា ធ្វើឱ្យ ការការពារ ឯកជន ភាព ជា អាទិភាព របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រឿង អាស្រូវ  ...  Read  More  »
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង ចៃដន្យ  ធ្វើឲ្យ ខូច គំរោង ការដំបូង ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ មិន ល្អ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ ឆា ឆៅ  អុក ឡុក ការងារ អ្នក ។  លុយកាក់  ខ្សត់ខ្សោយ  គួរសន្សំ សំចៃ  បញ្ចៀស ធ្លាក់  ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ” ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ ប្រសើរ  មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ធម្មតា  ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់ ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព ,  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន ជន ទី  ៣  មក ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង រឿង ស្នេហា របស់ អ្នក ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  ទោះបី មាន អ្នក ឈ្នានីស  តែ រាល់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ ។  លុយកាក់  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស រក ប្រាក់  តែ ក៏ ត្រូវ ស្តាប់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា  មុនពេល សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កិច្ចការ ររបស់ ខ្លួន មិន ត្រូវ ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ ។  លុយកាក់  ទាល់តែ សកម្ម បន្តិច ទើប អ្នក ជួប ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុខដុម នឹង គ្នា ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  សភាព ផ្លូវចិត្ត  មិន ល្អ ឥទ្ធិពល ដល់ ទិន្នផល ការងារ  គួរសម្រួល ឥរិយាបថ មកវិញ ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន ការខាតបង់ ប្រាក់កាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ជាង មុន ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ទើប អាច រកឃើញ គូ គាប់ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  ជា ថ្ងៃ មិន អំណោយផល សម្រាប់ ការរក លាភ ចូល ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  អាច រកឃើញ ឱកាស ជំនួញ  ពាណិជ្ជកម្ម ពី ការទាក់ទង ស្គាល់ មិត្តភក្តិ ថ្មី ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន គួរ វិនិយោគ ជាមួយនឹង ខ្ទង់ ប្រាក់ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ អាក់អន់ចិត្ត គ្នា រវាង អ្នក និង គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ រាល់ ឧបសគ្គ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួច ។  លុយកាក់  វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ និង ថែមទាំង មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ទើប ការងារ របស់ អ្នក ឈាន ទៅ ជោគជ័យ កាន់តែ ធំ ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់  ចាយវាយ ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង លុយកាក់  ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មាន បញ្ហា កើតឡើង ច្រើន  ត្រូវ ប្រញាប់ ដោះស្រាយ  កុំ ពន្យារ ពេល ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងរក ជំនួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ទម្លាប់ អាក្រក់ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ឲ្យ រឿង ឯកជន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ រួម ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមប្រកប សម្រាប់ ការរក ចំណូល  តែ ក៏ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ សុខភាព មិន គួរ ប្រហែស ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន ជន ទី  ៣  បង្ហាញ ខ្លួន ៕
អ្នកស្រី  Cheryl  Miller  Houser  ផលិតករ ភាពយន្ត ជនជាតិ អាមេរិក  បាន ចំណាយ ពេល ១៧ ខែ ដើម្បី ដើរ តាម និស្សិត ដែល ទើប បញ្ជប់ មហាវិទ្យាល័យ ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់  ហើយ ចង ក្រង ជា ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  អំឡុង ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ដើរ តាម ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  startup  ក្នុង ទីក្រុង  Detroit  រដ្ឋ  Michigan  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លង  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការពង្រឹង ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ អ្នកស្រី  Houser  មក បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ថ្មី របស់ អ្នកស្រី គឺ  “Generation  Startup”  ឲ្យ ផលិតករ និង សហគ្រិន កម្ពុជា ទស្សនា ។  អ្នកស្រី  Cheryl  Miller  Houser  ផលិតករ ភាពយន្ត ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់  បាន ផ្តល់ ការសម្ភាស ជាមួយ  VOA  ខ្មែរ ថ្មី ៗ នេះ អំពី ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ថ្មី របស់ អ្នកស្រី ដែល និយាយ អំពី សារៈសំខាន់ ក្នុង ការដើរ តាម សុបិន  បរាជ័យ  និង ការប្រឈម បញ្ហា ថ្មី ៗ ។
បទសម្ភាស ន៍៖  ខ្សែភាពយន្ត អាមេរិកាំង  «Generation  Startup‍»  បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៃ ភាពជា សហគ្រិន
ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ១០ នាក់  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោរប្រវេសន៍  ដើម្បី សាកសួរ និង រៀបចំ បែបបទ ចាត់បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ  ។
ភ្នំពេញ  :  កំលាំង នគរបាល នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១១ នាក់  មាន ស្រី ៦ នាក់ ទៀត ហើយ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ  និង ខារ៉ាអូខេ  ៣ ទីតាំង កន្លែង ក្បែរ គ្នា នៅ ម្តុំ ផ្សារ កណ្តាល ក្រោយពេល រកឃើញ ថា  មិន មាន លិខិតស្នាម ចូលមក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ប្រតិបត្តិការ ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ លេខ ១៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១
បើ តាម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សើុប អង្កេត  អនុវត្តន៍ និតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន និយាយ ថា
ក្រោយ បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ  ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ចំនួន ១១ នាក់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន តាម រថយន្ត សុី រែ៉ន ដឹក បញ្ជូន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោរប្រវេសន៍ មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ដើម្បី សាកសួរ ៕
Previous  Previous  post:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ា  សារិទ្ធ  នាំយក  ទេយ្យ ទាន និង ទៀន ព្រះវស្សា  របស់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  និង ភរិយា  ប្រគេន ជូន វត្ដ ៤  ក្នុង ឃុំ គោក ស្រុក  ស្រុក តំបែរ
គួរ បញ្ជាក់ ថា ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤ រហូតមក ទល់ និង ពេលនេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ បរទេស ៤២ សញ្ជាតិ  ដែល ចូលមក រស់ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ បាន ជិត ៣០០០ នាក់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក  YAMAHA  FZ  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AH-2028  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ទិត្យ  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍វង្ស  ឃុំ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3E-2428  សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក ទូរកុង ទីន័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-1368  បើក ដោយ ជន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ( ក្រោយ កើត ហេតុ គេច បាត់ )  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ព្រៃវែង  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ១ លើក  វេលា ម៉ោង ៣ និង ០០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ភូមិ សឹង  ឃុំ កំពង់សឹង  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៦៩ - ៧០  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បច្ចុប្បន្ន  សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ រថយន្ត និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ វាស់វែង  រួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ កំពង់សឹង  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បំពេញ នីតិវិធី  ៕
ក្រោយពី បង្ហោះ រូប អ្នក ទាំង ពី មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ មាន អ្នក  ចុច  Like  &  Share  Comment  ព្រោងព្រាត តែម្តង  ដែល សុទ្ធតែ ពាក្យ ជូនពរ អ្នក ទាំង ពី ៕
ជាក់ស្តែង តាមរយៈ អា ខោន ហ្វេសប៉ុក  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Ah  Rin  Tiger»  បាន បង្ហោះ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ដែល បាន បង្ហាញ ពី គូ ស្វាមី ភរិយា  ថ្មី មួយ គូ ដែល ប្តី មាន វ័យ ក្មេង  ហើយ ប្រពន្ធ មាន វ័យ ចំណាស់  មិន សូវ ស្អាត  ថែមទាំង មាន មុខមាត់ អាក្រក់ ថែម ទៀត ផង  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ហេតុតែ ជា គូ ព្រេង  ពួកគេ ទាំង ពី ស្មោះស្ម័គ្រ យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ទោះបីជា គ្មាន លុយ រៀបកា ឲ្យបាន ធំ ដុំ និង គេ  ក៏ បាន ត្រឹត តែ សែន ដែ ។
ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល មិន ខុស មែន  ថា គូព្រេង ពិតជា មិន ព្រាត់  ទោះជា មាន អាយុ ខុសគ្នា ដូច មេឃ និង ដី  និង មាន រូបរាង  មុខមាត់ មិន សូវ ស្អាត យ៉ាង នា ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ នៅតែ អាច ស្រលាញ់ គ្នា  ប្តូរ ផ្តាច់ ស្លាប់ រស់  ទោះបីជា ជួប រឿង អ្វី  ត្រូវ គេ រិះគន់ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ ជំនះ យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ ឲ្យ ទាល់តែ បាន ។
←  បើ បរិភោគ ល្ហុង រួច សូម កុំ ចោល គ្រាប់  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  គ្រាប់ ល្ហុង  ជា ឱសថ មាន ប្រសិទ្ធភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ជួយ ព្យាបាល ក្រឹន ថ្លើម  ប្រឆាំង មហារីក  ខ្សោយ តម្រងនោម  ទប់ស្កាត់ ដុំ គីស  ព្រូន អៀន  មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សន្លាក់
ព្យាបាល៖  ប្រឆាំង ចំពោះ រោគ ស្រ្តេស  រោគ ឈឺ ក្បាល  ជួយ កំចាត់ បាក់តេរី  និង វីរុស ផ្សេង ៗ  សម្រួល ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ជួយ ឲ្យ យើង បាន គេង លក់ ស្រួល
ឱសថ ធម្មជាតិ ប្រឆាំង ចំពោះ រោគ ស្រ្តេស  រោគ ឈឺ ក្បាល  ជួយ កំចាត់ បាក់តេរី  និង វីរុស ផ្សេង ៗ  សម្រួល ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ជួយ ឲ្យ យើង បាន គេង លក់ ស្រួល  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ឱសថ ធម្មជាតិ ប្រឆាំង ចំពោះ រោគ ស្រ្តេស  រោគ ឈឺ ក្បាល  ជួយ កំចាត់ បាក់តេរី  និង វីរុស ផ្សេង ៗ  សម្រួល ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ជួយ ឲ្យ យើង បាន គេង លក់ ស្រួល
ជី អង្កាម នេះ  វា ជា ថ្នាំ កំចាត់ បាក់តេរី  និង កំចាត់ វីរុស ផ្សេង ៗ  និង អាច ធ្វើឲ្យ យើង លាងសំអាត ដំបៅ មុខរបួស  បាន ជំនួស ថ្នាំ  ហើយ ជួយ សំរួល ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នៅ ក្រោយពេល ដែល យើង ហល់ អាហារ  និង ជាពិសេស  ទៅ ទៀត នោះ  គឺជា  ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ  និង ជួយ ឲ្យ យើង បាន គេង លក់ ស្រួល  ប្រឆាំង ចំពោះ រោគ ស្រ្តេស  និង រោគ ឈឺ ក្បាល ។
- យក ស្លឹក វា ប្រមាណ ១០ សន្លឹក  មក ត្រាំ នៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ១ កែវ  ( មិន ខ្លាំង ពេក ទេ កុំ ឲ្យ វារលួយ )  ទុកឲ្យ យូរ ប្រហែល  ១០ នាទី  ដើម្បីឲ្យ ជី អង្កាម ចេញ រសជាតិ
(English  inside)  វិធី ព្យាបាល ក្រចករលួយ តាម បែប ធម្មជាតិ !  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  BRITTLE  NAIL  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ប្រេង ឆៅ លើ ទីផ្សារ ខាងមុខ  មាន តម្លៃ ៧២. ៦០ ដុល្លារ ក្នុង ១ បារ៉ែល  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤១ នាទី  ម៉ោង សកល  ថ្ងៃសុក្រ  ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ ២៩ សេន  ឬ ស្មើនឹង ០.៤ ភាគរយ ពី តម្លៃ បិទ ចុងក្រោយ គេ  ។  ដោយឡែក  ប្រេង ឆៅ អាមេរិក  (WTI)  បាន ធ្លាក់ចុះ ២៤ សេន  ឬ ស្មើនឹង ០.៤ ភាគរយ នៅ តម្លៃ ៦៣. ៤៥ ដុល្លារ ក្នុង ១ បារ៉ែល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រេង ឆៅ  បាន ធ្លាក់ចុះ លើស ពី ១២ ភាគរយ  ចាប់តាំងពី ដើម ខែតុលា មក  ខណៈ ដែល ប្រេង ឆៅ  WTI  បាន ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ជាង ១៣ ភាគរយ  ។  ការផលិត ប្រេង ឆៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្កើត ដោយ ខ្លួនឯង ជាង ១១ លាន បារ៉ែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ហើយ អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ រុស្ស៊ី  សម្រាប់ តំណែង ជា ប្រទេស ផលិត ប្រេង ឆៅ លេខ ១ លើ ពិភពលោក ។
ដោយឡែក  រុស្ស៊ី វិញ  បាន បង្កើន ការផលិត ប្រេង ឆៅ របស់ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត រហូតដល់ទៅ ១១.៤១ លាន បារ៉ែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ កាលពី ខែតុលា  ពោលគឺ កើនឡើង ពី ចំនួន ១១.៣៦ លាន បារ៉ែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  កាលពី ខែកញ្ញា ។
ចំណែកឯ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន បូម ប្រេង ឆៅ របស់ ខ្លួន ១០.៦៥ លាន បារ៉ែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  កាលពី ខែតុលា  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ បំផុត ទាំង ៣ របស់ ពិភពលោក  ផលិត ប្រេង ឆៅ សរុប ចំនួន កំណត់ ត្រា ៣៣.៤១ លាន បារ៉ែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ឈានដល់ តម្រូវការ ជាង ១ ភាគ ៣ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រេង សរុប នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ បាន ធ្លាក់ចុះ  ខណៈ ដែល ទិន្នផល ផលិត ប្រេង ឆៅ កើនឡើង របស់ ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ បំផុត ទាំង ៣ របស់ ពិភពលោក  បាន ធ្វើឲ្យ លែង មាន ក្តីកង្វល់ ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង  ចាប់ពី ការចាប់ផ្តើម ទណ្ឌកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក មក លើ ការនាំចេញ ប្រេង អ៊ីរ៉ង់ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ។
Previous  Previous  post:  លោក  ត្រាំ  ៖  ប្រសិនបើ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន នៅ ព្រំដែន គប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ទាហាន នឹង រង ការបាញ់ប្រហារ
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ២០១១  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ភិម  គក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កកម្ម រ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ២ - ឈ្មោះ  ភិម  ផាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កកម្ម រ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖  ១ / ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ្វីណូ  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BP-5607  ,  ២ - ក្រាម ព៌ណស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ថង់ តូច ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោក ដៅ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ចរារណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ។  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រកឃើញ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ១ កញ្ចប់ ថង់ តូច នៅ ចង្កេះ ខោ ខាងមុខ ខាងស្តាំ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភិន  ផាន់  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  –  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ  -  Concert.ga
កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  –  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ  -  Concert  Video  2018
Posts  related  to  កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  -  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ
កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  –  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ  -  Concert  Video:  New  Concert  Video  2018,  Full  Concert  Video  2018,  Concert  Video  Performance  2018,  University  Concert  Video  2018,  College  Concert  Video  2018,  Band  Concert  Video  2018  -  Concert,  Video,  Youtube,  Full,  កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  –  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ .mp3,  កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  –  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ .mp4,  កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  –  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ .flv,  កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  –  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ .avi,  កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  –  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ .mpeg,  កក្រើក ឆាក  Smart  Mega  Concert  Idol  ថេណា  ច្រៀង បទ ថ្មី  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង  –  Tena,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ .midi.  -
ខេមរៈ  សេរី មន្ដ ,  Mega  Smart  Concert  2017  https://youtu.be/iQDv-5pAR-I  Disclaimer:  បើសិន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ឬ  ម្ចាស់ បទ  Original  មិន ចង់ ឃើញ  Video  របស់ លោក អ្នក  សុំ មេត្ដា  Comment  ឬ  Message  មក យើងខ្ញុំ  ដើម្បី យើង ធ្វើ ការកែសម្រួល  ឬ លុប ចេញ  ។  សូម អរគុណ  Thank  ...
Bross  La,  នារី សក់ វែង  ,  នារី សក់ ខ្លី  ,  ទយ ៗ ,  Smart  Mega  Concert  2017  https://youtu.be/-O1PZlxbiY0  Disclaimer:  បើសិន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ឬ  ម្ចាស់ បទ  Original  មិន ចង់ ឃើញ  Video  របស់ លោក អ្នក  សុំ មេត្ដា  Comment  ឬ  Message  មក យើងខ្ញុំ  ...
Tags:  concert,  IDOL,  méga,  smart,  Tena,  កក្រើក ឆាក ,  ច្រៀង បទ ថ្មី ,  ឆក់ បេះដូង អ្នក បាត់ដំបង ,  ថេណា ,  លួច ស្នេហ៍ ដួងច័ន្ទ
[ ព័ត៌មាន ]  Mark  Zuckerberg  ឥឡូវ  មាន ជាង  Steve  Jobs,  អ្នកបង្កើត  Google  និង  Steve  Ballmer  ទៅ ទៀត  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  Mark  Zuckerberg  ឥឡូវ  មាន ជាង  Steve  Jobs,  អ្នកបង្កើត  Google  និង  Steve  Ballmer  ទៅ ទៀត
បើ យោង តាម ការវាយតំលៃ ទីផ្សារ  Mark  Zuckerberg,  CEO  របស់  Facebook,  អាច ជា ជន ដែល មាន ជាង គេ ទី  3  ក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ តាម ពីក្រោយ  Larry  Ellison  នៃ  Oracle  និង  Bill  Gates  របស់  Microsoft ។  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  គឺ ថា  គាត់ ក៏ ជា ជន ដែល ក្មេង ជាង គេ ផងដែរ ៕
អត្ថបទ ពីមុន ស្វែងយល់ ពី ភាសា របស់  iPhone?  អ្វី ទៅ  Jailbreak,  ដោះ កូដ  និង  Cydia?  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ លឺ គេ ថា ]  iPhone  5  នឹង មាន ភ្លើង  LED  Flash  ចំនួន  2
–  ចំពោះ ស្រូវ ធ្វើអោយ បែក គុម្ព ច្រើន  ( ការប្រើ ច្រើន ចំពោះ ពូជ ស្រូវ ក្នុង ស្រុក ធ្វើអោយ ដើម ខ្ពស់ ត្រូវ ទ្រោប  ឬ ដួល  និង ទិន្នផល ថយចុះ )
–  ចំពោះ ដំណាំ បន្លែ យក ស្លឹក  ត្រូវ ការចាំបាច់ ជាតិ អាសូត នេះ ណាស់  ព្រោះ ជាតិ អាសូត មាន មុខងារ សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ស្លឹក  ( ជី អាសូត នៅក្នុង រុក្ខជាតិ  គឺ រុក្ខជាតិ អាច ស្រូប បាន ) ។  ឯ ពពួក សណ្តែក  ទ ន្ទ្រាំង ខែត្រ  លាមក ទា  ប្រសិន ដាក់ ធ្វើជា ជី មិន អាច ធ្វើអោយ រុក្ខជាតិ ស្រូប បាន ភ្លាម  ទេ លុះត្រាតែ ធម្មជាតិ ទាំងនោះ ពុក ផុយ ប្រែក្លាយទៅជា អាសូត នី ទ្រិច  ទើប រុក្ខជាតិ យក បាន  ឆាប់រហ័ស  ។
- កង្វះ ជាតិ អាសូត  (N)  ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ រុក្ខជាតិ  ទាំង ផ្នែក ខាងក្រោម  និង ខាងលើ  ដូច្នេះហើយ វា បន្ថយ ទិន្នផល ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ នៅក្នុង ដី មាន  សមាសធាតុ អាសូត  (N)  ច្រើន ហួសហេតុ ពេក វា នឹង បង្កើន ឲ្យ មាន ការលូតលាស់ ផ្នែក មែក  ស្លឹក  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ វា ក៏ បន្ថយ ការចេញ  ផ្លែ  ផ្កា ដែរ  ។
ប្រភព ដែល អាច ទាញយក បាន  N  ( អាសូត )  គឺ នៅក្នុង ដី  នៅក្នុង ដើម រុក្ខជាតិ  និង ស្លឹក  នៅក្នុង ឫស  ឧ.  ពពួក សណ្តែក  ក្នុង ជាលិការសត្វ ។
រុក្ខជាតិ មាន ជាតិ អាសូត ច្រើន ដូចជា :  –  អង្កា ដី  អង្កាញ់  ស្នោរ  –  សណ្តែក បាយ  –  សណ្តែក ខ្មោច  –  ទ ន្ទ្រាំង ខែត
ជាតិ អាសូត ក៏ មាន នៅក្នុង  ទឹកនោម  អាចម៍ ប្រចៀវ  កាកសណ្តែក  លាមក គោ  ក្របី  ជ្រូក  មាន់  ទា  …កាកសំណល់ សល់ ពី ផ្ទះ បាយ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> សុខភាព  ៖  ស្នាម ខ្មៅ ជុំវិញ រង្វង់ ភ្នែក អាច ជា កង្វល់ ដល់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប  ដែល មូលហេតុ ចម្បង របស់ បញ្ហា នេះ  ភាគ ច្រើន មកពី ការនឿយហត់ នឹង ការងារ  ការសិក្សា  និង បញ្ហា ជីវិត ខ្លាំង ពេក ។  ការគេង លក់ ស្កប់ស្កល់ បាន  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់  វា អាច ជួយ លោក អ្នក ជៀស ផុត ពី បញ្ហា នេះ បាន យ៉ាង លឿន ។  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ដឹង ថា  លោក អ្នក មិន អាច សម្រាក់ បាន ច្រើន ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ លោក អ្នក បាន ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង លើក យក វិធីសាស្រ្ត ធម្មជាតិ ងាយ ៗ សម្រាប់ ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ ជៀស ផុត ពី បញ្ហា ទាំងនេះ បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ត្រសក់ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ត្រសក់  ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ជួយ ធ្វើអោយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្រស់ថ្លា  និង សុខភាពល្អ ។  ចិត ត្រសក់ ជា ចំណិត ៗ ហើយ ដាក់ វា ក្នុង ទូរទឹកកក រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង  បន្ទាប់មក យក វា ដាក់ នៅក្រោម ភ្នែក ។  ទុក  ១៥  នាទី  រួច លាង មុខ ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ជា ការស្រេច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/1/30/3-30-01-2018--10-49-35.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/1/30/3-30-01-2018--10-49-35.png"  alt=""  /></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ប្រេង អាល់ម៉ុង </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រេង នេះ  ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការហើម បាន ថែម ទៀត ផង ។  គ្រាន់តែ លាប វា ២ - ៣ ដំណក់ នៅក្រោម ភ្នែក  ហើយ ម៉ាស្សា ស្រាល ៗ មុនពេល ចូល គេង តែ ប៉ុណ្នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/1/30/6-30-01-2018--10-49-54.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/1/30/6-30-01-2018--10-49-54.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>ការម៉ាស្សា </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ  ២ - ៣ នាទី  ពី តំបន់ សៀត ផ្ការ ទៅ ខ្ទង់ ច្រមុះ ដើម្បីឲ្យ លំហូរ ឈាម ដើរ ស្រួល  ហើយ បន្ទាប់មក លាប ក្រែម ផ្តល់ សំណើម  នោះ វា នឹង ជួយ ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  និង កម្ចាត់ បញ្ហា រង្វង់ ខ្មៅ ជុំវិញ ភ្នែក បាន ថែម ទៀត ផង ។ </span>

<strong  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> ទឹក ប៉េងប៉ោះ ស្រស់ </strong>

<span  style="color:  #000000;"> ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  សំបូរ នូវ សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  lycopene  ដែល ជួយ រឹតបន្តឹង  និង ធ្វើឲ្យ ស្បែក ទន់ ។  គ្រាន់តែ លាប ទឹក ប៉េងប៉ោះ ស្រស់ នៅក្រោម ភ្នែក  ហើយ ទុក វា ចោល រយៈពេល  ១០ នាទី  បន្ទាប់មក លាងសំអាត ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/1/30/5-30-01-2018--10-50-38.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/1/30/5-30-01-2018--10-50-38.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ទឹក ដំឡូង ស្រស់ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ដំឡូង  មាន វីតាមីន  C  ខ្ពស់ ដែល ជួយ ឲ្យ ស្បែក ក្មេង ជាង វ័យ  និង  ស  បាន យ៉ាង ល្អ ។  ដំបូង  យក ដំឡូង មក កោស  ហើយ ច្របាច់ យក ទឹក  រួច យក សំឡី  ២ បន្ទះ មក ច្រលក់ ចូល  បន្ទាប់មក ដាក់ វា នៅក្រោម ភ្នែក ហើយ ទុកចោល រយៈពេល  ១០ នាទី  រួច លាង សម្អាត មុខ ជា ការស្រេច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> តែ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> តែ  ផ្ទុក ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ តានីន  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  និង ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ការហើម និង បញ្ហា រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក អ្នក អាច ឆុង តែ បៃតង  ឬ ខ្មៅ  ហើយ ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់  បន្ទាប់មក យក សំឡីមក ជ្រលក់  រួច ដាក់ វា នៅក្រោម ភ្នែក ដោយ ទុក វា  ១៥  នាទី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/1/30/4-30-01-2018--10-51-25.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/1/30/4-30-01-2018--10-51-25.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> តោះ សាកល្បង វិធីសាស្រ្ត ខាងលើ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន សម្រស់ កាន់តែ ស្អាត  និង ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/kh/84/eyelash-extension?m_id=106"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/1/30/faceline-30-01-2018--10-52-08.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  ច័ន្ទ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Womansbeautyextra</span>
Khim  Phon:  ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ និង រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង វត្តភ្នំ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥
ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ និង រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង វត្តភ្នំ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  និង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ដោយ បាន ចូលរួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី ជា មាតាបិតា សិស្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ សេវាកម្ម អប់រំ អិុន ធី ស៊ី គ្រុប  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ព្រមទាំង ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ និង រង្វាន់  ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ នា ឪកាស នេះ ។  ក្នុង នាម អិុន ធី ស៊ី គ្រុប  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម  សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  នៅ ទីនេះ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ កន្លងមក  និង សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ជាមួយ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  ហើយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ។
វិស័យ អប់រំ  គឺជា វិស័យ អាទិភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម វិស័យ អាទិភាព ផ្សេង ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិ  បាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ មាន ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ដើរ តួនាទី យា៉ង សំខាន់ ក្នុង ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តំរូវការ ទីផ្សារ ការងារ  និង  ការប្រកួតប្រជែង គុណភាព ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា លើ ឆាក អរន្ត ជាតិ ។
ជា ទីបញ្ចប់ !  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  និង ចូលរួម អបអរសាទរ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយ ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធិផល ដែល គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក កគ្រប់ ផ្នែក  ព្រមទាំង ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស សំរេច បាន នា ពេលនេះ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ វត្តមាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលាដ៍ មាន តំលៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  និង សូម គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  គណគ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  ព្រមទាំង ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ទាំងអស់ អោយ ជួបប្រទៈតែ ពុទ្ធិពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡេីយ ៕
អ្នកដឹកនាំ ប្រភេទ យកមនុស្សជា ធំ  (People  Oriented)  ច្រើន មាន ភាព ខ្លាំង ពូកែ ក្នុង ការដឹកនាំ ច្រើន ជាង ការគ្រប់គ្រង  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការធ្វើអោយ មនុស្ស មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ចូលចិត្ត ស្វែងយល់ ពី ការចង់បាន របស់ អ្នក ដ៏ទៃ ។
ការគ្រប់គ្រង  (Management)  មាន ឆន្ទះ ចង់ឱ្យ មនុស្ស ល្អ  ដោយ ព្យាយាម បង្កើត គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  និតិវិធី ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  និង ស្តង់ដា ការងារ  ដើម្បីឱ្យ អ្នក អនុវត្ត ទាំងឡាយ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការធ្វើ ការ  និង ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ទៀតផង ។
ការដឹកនាំ  (Leadership)  មាន ឆន្ទះ ចង់ឱ្យ មនុស្ស ប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ  ដើម្បី សម្រេច ទៅ តាម គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង គោលការណ៍  និង ស្តង់ដា ការងារ របស់ ស្ថាប័ន និមួយ ៗ ។
អ្នកដឹកនាំ ប្រភេទ យក ការងារ ជា ធំ  (Task  Oriented)  ច្រើន មាន ភាព ខ្លាំង ពូកែ ផ្នែក ខាង គ្រប់គ្រង ច្រើន ជាង ការដឹកនាំ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ លទ្ធផល ការងារ  និង ភាពច្បាស់លាស់ ក្នុង ការធ្វើការ ។
ថ្វីបើ ការគ្រប់គ្រង  និង ការដឹកនាំ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង គ្នា  ប៉ុន្តែ អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់ ៗ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ទាំង ពីរ  (Leadership  &  Management)  ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  រឺ ស្ថាប័ន មួយ ឱ្យ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ទាំង អតិថិជន  បុគ្គលិក  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ។
រូប ឯកសារ៖  មនុស្ស ដើរ កាន់ ថង់ កាត់ មុខ ធនាគារ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង  Sydney  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
រដ្ឋ ២ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ចេញ ការហាមឃាត់ ការប្រើ ស្បោង ប្លា  ស្ទីក ដែល ប្រើ តែ មួយ ដង ហើយ យក ទៅ ចោល ។  ស្បោង ស្វិត មាំ ដែល អាច ប្រើ លើស ពី ម្ដង  នឹង ត្រូវ លក់ ជំនួស វិញ ។
នៅឯ ហាង លក់ដូរ ទំនិញ មួយ កន្លែង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Perth  ក្នុង រដ្ឋ  Western  Australia  មាន អតិថិជន ខឹងសម្បារ ម្នាក់ បាន យក ដៃ រឹតក  កម្មករ ហាង លក់ដូរ នោះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការហាមឃាត់ នៅ រដ្ឋ  Western  Australia  និង  Queensland  មាន បញ្ហា ។  អតិថិជន ជាច្រើន និយាយ ថា  វា ជា ការ មិន ស្រួល ទេ  ខណៈ ដែល ក្រុម បរិស្ថាន កំពុង អបអរសាទរ ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ ។
ផ្សារ ទំនើប  Woolworths  និង  Coles  ដែល ជា សាខា ហាង លក់ គ្រឿងទេស ដ៏ សំខាន់ មួយ  លែង ផ្ដល់ ស្បោង ប្លាស្ទិក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នកទិញ ទៀត ហើយ ។
សាខា ផ្សារ  Supermarket  សំខាន់ ៗ របស់ អូស្ត្រាលី បាន ខិតខំ អនុវត្ត ការហាមឃាត់ ប្រើ ស្បោង ប្លាស្ទិក តែម្ដង នេះ ។
រដ្ឋ និង ដែនដី ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ធ្វើ ច្បាប់ ដើម្បី លប់ បំបាត់ ការប្រើ ស្បោង ប្លាស្ទិក តែម្ដង  ឬ ក៏ មាន បំណង ធ្វើ ច្បាប់  លើកលែងតែ រដ្ឋ  New  South  Wales  ដែល នៅ ទីនោះ មេដឹកនាំ នយោ បាយ បាន និយាយ ថា  គេ មិន ត្រូវការ ច្បាប់ ថ្មី ទេ  ពីព្រោះតែ ផ្សារ ទំនើប បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ។
លោក  Tony  Mardini  ជា អ្នកនាំពាក្យ ហាង លក់ គ្រឿងទេស  Woolworths  បាន និយាយ ថា  ៖ « យើង គ្រាន់តែ ចង់ ធ្វើជា អ្នកលក់ ទំនិញ រាយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ពួកគេ គាំទ្រ បរិស្ថាន ហើយ នឹង យក ស្បោង ប្លាស្ទិក ចំនួន ៣.២  ពាន់ លាន ថង់ ចេញ ពី បរិស្ថាន » ។
ហាង លក់ ទំនិញ មួយ បាន សម្រេច ឲ្យ ស្បោង ដែល អាច ប្រើ ឡើងវិញ បាន  ទៅ អតិថិជន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ បន្ទាប់ពី ពួក អ្នកទិញ ទំនិញ បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ទិញ ទំនិញ ។
លោកស្រី  Sarah  Thompson  មក ពី អង្គការ  Planet  Ark  ដែល ជា ក្រុម យុទ្ធនាការ ដើម្បី បរិស្ថាន  ចង់បាន ការហាមឃាត់ ប្រើ ប្លាស្ទិក ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ។
នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត មាន ការច្របូកច្របល់ អំពី ច្បាប់ ថ្មី  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅក្នុង រដ្ឋ  Western  Australia  និង រដ្ឋ  Queensland ។
ការហាមឃាត់ ការប្រើ ស្បោង ប្លាស្ទិក ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជំរុញ ដើម្បី កាត់បន្ថយ កាកសំណល់ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ រាយ នៅក្នុង រដ្ឋ ៤ នៃ រដ្ឋ ទាំងអស់ ចំនួន ៦ របស់ អូស្ត្រាលី  ឥឡូវនេះ នឹង ប្រឈមការផាកពិន័យ រហូតដល់ ៤៦០០ ដុល្លារ  ចំពោះ ការប្រើ ស្បោង ប្លាស្ទិក ។
លោកស្រី  Sarah បាន ថ្លែង ថា៖  « ផលិតផល មួយចំនួន ដែល ផ្សារ ទំនើប  Supermarket មាន ដូចជា បំពង់ បឺត ទឹក  មាន របស់ ផ្សេង ទៀត ដូចជា កែវ កាហ្វេ  មាន របស់ សម្រាប់ ខ្ចប់ ជាច្រើន ដែល មិន មាន ការចាំបាច់ » ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ជាង ៦០ បាន ហាមឃាត់ ឬ យក ពន្ធ លើ ការប្រើ ស្បោង ប្លាស្ទិក តែម្ដង ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  វត្ថុ ធ្វើ ពី ផ្លាស្ទិក ស្តើង ៗ រហូតដល់ ៥ លាន លាន ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា  ការហាមឃាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ជួយ ប្រយុទ្ធ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ពីព្រោះ សត្វ មូស បាន ប្រើ ស្បោង ប្លាស្ទិក ជា កន្លែង បង្ក បង្កើត កូន ។
ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ស្បោង ដែល គេ បោះចោល បាន ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក ហើយ បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ការជន់ លិច យ៉ាង ខ្លាំង ៕
ឃាតក សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់  នៅ ស្រុក បរិបូណ៌  សារភាព និង រៀបរាប់ អំពី សកម្មភាព ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត  |  នគរបាល ជាតិ
where  to  buy  clomid  for  men.  viagra  light  switch.  កំពង់ឆ្នាំ ង៖  លោក ឧតុ្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុច  វណ្ណារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថា កម្លាំង ជំនាញ បាន ស្រាវជ្រាវ ជាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឃាតក សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់  នៅ ស្រុក បរិបូណ៌  សារភាព និង រៀបរាប់ អំពី សកម្មភាព ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត
សមត្ថកិច្ច នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា៖ កុមារី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  អន  លក្ខិណា អាយុ ១៤  ឆ្នាំ រៀន ថ្នាក់ ទី ៧  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ជុន  មេត្តា  អាយុ  ៧  ឆ្នាំ រៀន ថ្នាក់ ទី ១ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឈុំ  ពយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ឡើង ទៅ រំលោភ ក្មេងស្រី ជា បង  តែ ខណៈ នោះ ក្មេងស្រី ជា ប្អូន បាន ឃើញ  និង ស្រែក  ហើយ ដោយសារ ខ្លាច ធ្វើឲ្យ បែកការណ៍  ជនសង្ស័យ បាន យក ខ្នើយ  សង្កត់ ដង្ហើម បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ភ្លាម ៗ ។
ចំណែក ឪពុក របស់ កុមារី រងគ្រោះ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ចំណែក ម្ដាយ គេ វិញ ទៅ ធ្វើជា កម្មករ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
សូម រំឭក ថាៈ  កុមារី រ ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត ត្រូវបាន ឃាតក មិន ស្គាល់ មុខ សម្លាប់ ហើយ ញាត់ ក្នុង កេះ ឈើ ទុកចោល ទុកចោល នៅ ផ្ទះ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ រហូតដល់ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទើប មាន គេ ដឹង  និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ។
ចំណែក កេះ ឈើ ដាក់ ខោអាវ ដែល គេ ញាត់ សព ចូល ទុក ក្នុង នោះ មាន បណ្ដោយ ប្រវែង ០,៩០ ម៉ែត្រ ទទឹង ០,៦០ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ០,៤០ ម៉ែត្រ  នៅលើ សាកសព ជនរងគ្រោះ មាន ស្លាកស្នាម ជាំ ៗ ជាច្រើន កន្លែង និង នៅលើ ភ្លៅ របស់ កុមារី ជា បង មាន ជាប់ ស្នាម ឈាម មួយ ដុំ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឪពុក មា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភី  វុទ្ធី  បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ហើយក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ញាត់ នៅក្នុង កេះ ឈើ នៅលើ ផ្ទះ ខណៈ នោះ គាត់ ក៏ បាន លើក សព ក្មួយ របស់ គាត់  ចេញ ពី កេះ ឈើ មក នៅ រៀន ខាងក្រៅ ផ្ទះ និង ក៏ បាន បែក ការរឿង នេះ ដឹង ដល់ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច  និង ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ។
ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច គំពុង រង់ចាំ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្ម  ទណ្ឌ បច្ចេកទេស  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចុះ មក ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ សាកសព  ជាមួយ ក្រុម ចំរុះ  និង គ្រូពេទ្យ ខេត្ត  ទើប អាច សន្និដ្ឋាន បាន ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សួរនាំ និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ម្នាក់ ឆក់ ត្រី មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲយ ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅក្នុង ព្រែក  បង្ក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈួន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២០  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ទូក របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅ ឆក់ ត្រី នៅក្នុង ព្រែក ដោយ ពុំ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កុយ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  បាន ក្រោក ពី ដេក ដើរ ទៅ លប់ មុខ នៅ កំពង់ទឹក ព្រែក នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  កែម  ជាវ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ សាក ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក ព្រែក  ដោយ ឃើញ មាន ទូក ប៉ាឡា  និង ឧបករ ណ៏ ឆក់ ត្រី នៅក្នុង ទូក ក្បែខ្លួន ជនរងគ្រោះ ផងដែរ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង រត់ មក ប្រាប់ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង បាន នាំគ្នា ទៅ មើល  រួច បន្ដ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផងដែរ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ខាងលើ  ក៏ ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ត្រី ធ្វេសប្រហែស ឆក់ ខ្លួន ស្លាប់ ប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស អ្វី ផ្សេង ឡើយ  ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous  Previous  post:  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ  ក្រុម សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សាកល្បង បរមាណូ
Next  Next  post:  គ្រូបង្រៀន ភាសា កូរ៉េ ម្នាក់ បើក ឡាន បុក សិស្សសាលា មិន ទទួលខុសត្រូវ  បើក រត់គេច  ប្រើ ចរិក ក្អេងក្អាង ដាក់ សមត្ថកិច្ច ទៀត
ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព បាន សម្រេច  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន រត់ ទៅ លាក់ ខ្លន ក្នុង ផ្សារ នាគ មាស  ព្រមទាំង យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន សម្រេច ចំនួន ៧ គ្រឿង  ភ្លាម នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន នាក់  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ឡោមព័ទ្ធ ដើម្បី ចាប់ មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់  ដែល មាន អាវុធ នៅក្នុង ដៃ ផងដែរ  ៕  ស  ដារ៉ា
បុរស ម្នាក់ ប្រើ ល្បិច ទិញ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ ប្លន់ ទូរស័ព្ទ បាន ៧ គ្រឿង រួច គេច ខ្លួន បាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក់ វ៉ែវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1G-5094  បាន ប្រើ ល្បិច ចូល ទៅក្នុង ហាង លក់ ទូរស័ព្ទដៃ យីហោ  លឹម  ហាវ  ក្បែរ ផ្សារ នាគ មាស  រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដក កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  ភ្ជង់ ប្លន់ យក ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ទំនើប បាន ៧ គ្រឿង  ហើយ រត់គេចខ្លួន ចូល ផ្សារ នាគ មាស បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក ម៉ូតូ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ធ្វើ សកម្មភាព ឡោមព័ទ្ធ  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ហាង លក់ ទូរស័ព្ទដៃ យីហោ  លឹម  ហាវ  ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ៧៨  ផ្លូវ លេខ ២៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ត័ព៌ មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក់ វ៉ែវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1G-5094  បាន ប្រើ ល្បិច ចូល ទៅក្នុង ហាង លក់ ទូរស័ព្ទដៃ យីហោ  លឹម  ហាវ  ហើយ សុំ ពិនិត្យមើល ទូរស័ព្ទ ចុះ ឡើង ប្រហែល ជិត មួយ ម៉ោង  រួច ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ដក់ កាំភ្លើង ភ្ជង់ ប្លន់ តែ ម្តង  ។
កណ្ដាល  ៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  និង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៧ កញ្ចប់ ត្រូវបាន ធ្វើ ការដកហូត  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ បែក គំនិត ចូល គាស់ កុដិ ព្រះសង្ឃ លួច យក លុយ  រួច យក លុយ នោះ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ បន្ដ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ០៥ នាទី  ត្រង់ ចំណុច វត្ត ជ័យ ឧត្តម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ័យ ឧត្តម  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត ណ្តាល  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សុគន្ធា  អគ្គ លេខាធិការ ស្តីទី  បាន មានប្រសាសន៍ សាទរ នូវ ការរីកចម្រើន លើ សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន និង អរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង រហូតដល់ទៅ ជាង ៦០០០ កន្លែង  ហើយ បាន គិតគូរ ដល់ សុខភាព របស់ បងប្អូន យើង ជា បុគ្គលិក  កម្មករ  និយោជិក ដើម្បី ពួកគេ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ដោយ មិន ទៅ ជិត  មិន ប៉ះពាល់ គ្រឿងញៀន និង ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ នៃ គ្រឿងញៀន ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន មាន គ្នា ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ខេង  រ័ត្ន ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចក  ឃុំ ចក  ស្រុក បាធាយ  ខេត្កំ ពង់ចាម  ទី ២ - ឈ្មោះ  វង  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្បូង ភ្នំ  ឃុំ តាំង ក្រាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ជើង ឆ្នុក  ឃុំ តាំង ក្រាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យុង  ស៊ឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា គណៈកម្មាការវត្ដ ជ័យ ឧត្ដម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ័យ ឧត្ដម  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យុង  ស៊ឹម  ជា គណៈកម្មាការវត្ដ ជ័យ ឧត្ដម  បាន ចេញ ពី កុដិរ  រួច ដើរ ទៅ លើ សាលា ធម្មសភា ដែល មាន ចំងាយ ពី កុដិ ប្រហែល ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង គោលណង ទៅ ហូប បាយ  លុះ ពេល ហូប រួច  ក៏ ជនរងគ្រោះ បាន មក អង្គុយ ជជែក លេង ជាមួយ លោកគ្រូ ចៅអធិការ វត្ដ  បាន មួយ សន្ទុះ  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ កុដិ វិញ  ខណៈ ចាក់សោរ ចូល កុដិ ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ឥវ៉ាន់ នៅក្នុង កុដិ រាយប៉ាយ ពេញ លើ ពូក ដេក  ហើយ បង្អួច ចំហៀង ខាងកើតមាន ស្នាម គាស់  ភ្លាម នោះ ទៅ មើល លុយ ដែល ជនរងគ្រោះ ទុក ក្រោម ខ្នើយ ស្រាប់តែ បាត់ អស់ រលីង  ។  បន្ទាប់មករាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សំរោង ធំ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងរក ជនសង្ស័យ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ដោយឡែក វត្ថុតាង បាត់បង់ រួមមាន  ៖  ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៣,៤០០,០០០ រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ៧០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រីឯ វត្ថុតាង ដកហូត បាន មកវិញ មាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៧ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច កំណត់ មុខ សញ្ញា ច្បាស់ ថា  ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន ទៅ នៅ ភូមិ ជើង ឆ្នុក  ឃុំ តាំង ក្រាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ដោយ ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី ឯកឧត្តម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  និង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  រឿន  ណារ៉ា  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  កម្លាំង ជំនាញ និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សំរោង ធំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក បាធាយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ កុដិ ព្រះសង្ឃ លួច យក ប្រាក់ ប្រាកដ មែន  ហើយ បាន យក ប្រាក់ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន សំរាប់ ទុក ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ បន្ដ  ៕
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ បង្ការ ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដល់ កម្មករ ក្នុង រោងចក្រ  |  នគរបាល ជាតិ
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ បង្ការ ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដល់ កម្មករ ក្នុង រោងចក្រ
កំពង់ស្ពឺ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម កិច្ចសហការ ពី ក្រុមហ៊ុន  សាប្រ៊ី ណា  ឯកឧត្ដម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សុគន្ធា  អគ្គ លេខាធិការ ស្តីទី អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ពី បញ្ហា នានា ដែល កើត ពី ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងញៀន ដល់ បុគ្គលិក  កម្មករ  និយោជិក  ចំនួន ជិត ២០០ នាក់  ។
លោកស្រី តាន់  ដាវី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍ និង បញ្ជាក់ ពី ការសប្បាយរីករាយ ចូលរួម អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បង្ការ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ហើយ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកស្រី មិន មែន ជា ទីតាំង រក្សាទុក  ដាំដុះ  ផលិត  ចែកចាយ  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ឡើយ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សុគន្ធា  បាន បន្ថែម ថា  ការប្រើ គ្រឿងញៀន ពិត ណាស់ គឺ បំផ្លាញ ខ្លួនឯង  ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ហើយ ការ មិន ទៅ ប្រើ គ្រឿងញៀន គឺ ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង  ស្រលាញ់ គ្រួសារ  និង ស្រលាញ់ ជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សុគន្ធា  បាន លើកយកមក បង្ហាញ នូវ  អ្វី ទៅ ជា គ្រឿងញៀន  ឥទ្ធិពល ផលវិបាក នៃ ការប្រើ គ្រឿងញៀន  និង វិធី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង មាត្រា សំខាន់ ៗ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ៕
ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ ទូក ទេសចរណ៍  Phoenix  ហើយ  ពី បទ ចូល សមុទ្រ  ពុំ អើ ពើ នឹង ការព្រមាន អាកាសធាតុ  –  CEN
ដីកា ចាប់ខ្លួន ត្រូវបាន ចេញ កាលពី ម្សិលមិញ  សម្រាប់ ម្ចាស់ ទូក ទេសចរណ៍  Phoenix  ដែល បាន លិច នៅឯ ភូកេត  កាលពី ដើម ខែ នេះ  និង បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស  ៤៧  នាក់ ស្លាប់  ។
ប្រសិនបើ គាត់ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  នោះ គាត់ អាច ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ១០  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ទៀត ផង  ។
តុលាការ ខេត្ត ភូកេត  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន អនុម័ត លើ ដីកា ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ឈ្មោះ  Woralak  Rerkchaikan  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  និង មេ កាមើល ថែ ទូក ឈ្មោះ  Ornjan  Kanhayotee  អាយុ  ៥៦  ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង រួចហើយ  ។
ចំណែក នាយ នាវា ទូក  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ។
Woralak  និង  Ornjan  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វេសប្រហែស  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត  ។
Phoenix  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  TC  Blue  Dream  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ចូលក្នុង សមុទ្រ  ទោះបីជា មាន ការព្រមាន ពី លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ដ៏ អាក្រក់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
ទោះបីជា អ្នកទេសចរ ខ្លះ នៅលើ ទូក នោះ  បាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ សុវត្ថិភាព ក៏ដោយ  តែ មនុស្ស  ៤៧  នាក់ ទៀត  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម បំផុត  ។
ប្រធានាធិបតី វេណេស៊ុយអេឡា  Nicolas  Maduro  លើក ដៃ បង្ហាញ សញ្ញា ជ័យជម្នះ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អេស្ប៉ាញ  Jose  Luis  Rodriguez  Zapatero  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ទីក្រុង  Caracas  ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី វេណេស៊ុយអេឡា លោក  Nicolas  Maduro  កំពុង ស្វែងរក ការ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី នៅ អាណត្តិ ទី ពីរ ដែល មាន រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ ជា បន្ត ទៀត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវបាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រកួត ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា  « ពិធី តែងតាំង ‍»  មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ មួយ រួប  ហើយក៏ ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ភាគ ច្រើន ថ្កោលទោស ផងដែរ ។
លោក  Maduro  វ័យ  ៥៥  ឆ្នាំ  ដែល ជា អតីត អ្នកបើក រថយន្តក្រុង រូប នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ  ទោះបីជា មាន វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន កង្វះខាត ស្បៀង អាហារ  និង ការកើនឡើង នូវ អតិផរណា  ស្រប ពេល ដែល ការផលិត ប្រេង ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ប្រទេស ផលិត ប្រេង ដ៏ ចម្បង មួយ នេះ នៅក្នុង ពិភពលោក ក៏ដោយ ។
អតីត អភិបាល រដ្ឋ លោក  Henri  Falcon  គឺជា គូ ប្រជែង ដ៏ ចម្បង បំផុត របស់ លោក  Maduro  ប៉ុន្តែ ឱកាស របស់ លោក ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយសារតែ វត្តមាន របស់ បេក្ខជន ប្រឆាំង នឹង លោក  Maduro  មួយ រូប ទៀត ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ដែល នោះ គឺ លោក  Javier  Bertucci ។
ប្រសិនបើ លោក  Maduro  ទទួលបាន ជ័យជំនះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នឹង ទទួលរង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រេង ផងដែរ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង បណ្ដា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ផងដែរ ។
លោក  Maduro  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  លោក កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គម្រោង សម្ងាត់ បែប  « ចក្រពត្តិ និយម »  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ចង់ បំផ្លាញ របប សង្គម និយម  និង គ្រប់គ្រង លើ ធនធាន ប្រេង របស់ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា ៕
រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ICC  បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ នៅ ហ្វីលីពីន  និង វ៉េណេស៊ុយអេឡា
ជានិច្ចកាល  អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone/iPad/iPod  Touch  តែង មាន  ការលំបាក  ក្នុង ការដោន ឡូដ  ios  Firmware  អោយ ត្រូវ នឹង  ឧបករណ៍ ខ្លួន ។  Model  Identifier  គឺជា  លេខ  2  ខ្ទង់  ដែល ប្រើ  សំរាប់ សំគាល់  ប្រភេទ  iPhone/iPod  Touch/iPad  របស់ លោក អ្នក  ដូច ជា៖
ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា នេះ  យើង សូម ណែនាំ  កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ  f0recast  របស់ លោក  iH8sn0w  ដែល អាច  ឆែកមើល ដឹង ថា  តើ ឧបករណ៍ របស់ លោក អ្នក  មាន  Model  Identifier  ប៉ុន្មាន ។
4.  បើក វិុបសាយ  https://www.ioskhmer.com/category/ អត្ថបទ ណែនាំ /  រួច រកមើល អត្ថបទ ណា  ប្រាប់ ពី របៀប ដំឡើង  ប្រព័ន្ធ  iOS
5.  យក ម៉ៅ រំកិល ពីលើ  លីង ដោន ឡូដ  បន្ទាប់មក  មើល ព័ត៌មាន  ដែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោម  កម្មវិធី បើក មើល វិុបសាយ របស់ អ្នក  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់  ថា តើ  Model  Identifier  របស់  Firmware  ត្រូវ នឹង  Model  Identifier  របស់ ឧបករណ៍ អ្នក  ឬ អត់
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Phil  Schiller  បង្ហាញ របាយការណ៍  Cisco  ដែល រកឃើញ ថា  មេរោគ  malware  99%  គឺ សំដៅ លើ  ប្រព័ន្ធ  Android  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  ចង់ ដឹង ទេ ថា តើ  ពាក្យ អ្វី  ជា ពាក្យសំងាត់ ល្ងង់ បំផុត  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2013?
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នក កើត ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង ទាច ទឹក ធំ ហួស  បាន ដឹង ផង !  ធាតុ ផ្សំ តែ ១ មុខ អាច ព្យាបាល បាន !  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី !!!  សូម ជួយ ស៊ែរ ចែករំលែក ផង ដូច ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ ។
តាំងពីដើម មក មាន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ទាច ទឹក  ឬ ហៅ ថា ក្រិន ថ្លើម នេះ ជាច្រើន ។  ស្រប ពេលនេះ ផងដែរ  លោក ពូ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ពុំ  រ៉ុន  រស់ នៅ ផ្ទះ កណ្តាល លើ  ស្រុក  ស្រី សន្ធ រ  ខេត្ត  កំពង់ចាម  បាន ចែករំលែក បង្ហាញ ថ្នាំ ព្យាបាល ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  គឺ រុក្ខជាតិ  ដើម ដំបង យក្ស  ដែល លោក ពូ អះអាង ថា  អាច ព្យាបាកល នឹង ជំងឺ នេះ បាន ។
ការព្យាបាល៖  អ្នកណា កើត ទាច ទឹក ធំ ហួស  អារោគ ក្រិន ថ្លើម ! ប្រើ សិន បើ បងប្អូន មាន ជំងឺ នេះ  ហើយ គ្រូពេទ្យ អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ហើយ  នេះ ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  ដែល លោក អ្នក អាច ទាក់ទង ទៅ លោក ពូ  ពុំ  រ៉ុន  ជាបន្ទាន់  ដែល អាសយដ្ឋាន របស់ គាត់ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។
បើ តាម សំដី បង ស្រី  Prem  Prey  បាន ឲ្យដឹង ថា ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ ដើមឈើ  គាត់ មក សុំ ខ្ញុំ ដំបូង មិន ទាន់ ចាប់ ភ្លឹក ទេ  មក លើក ទី ពីរ ទើប ខ្ញុំ សួរ គាត់  គាត់ ថា គាត់ មាន ជំងឺ ធំ ពោះ  ទៅ ពេទ្យ គេ មិន មើល  ទើប គាត់ ផឹក ដើម ដំបង យក្ស ដយ ដាំ ទឹក បី  រំងាស់ យក ទឹក មួយ  មាន នយ័ ថា បើ ដាក់ ទឹក 3 ផ្តិល ត្រូវ  រំងាស់សល់ ១ ផ្តិល  ចំណែក ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកជំងឺ ទេ  គ្រាន់តែ អ្នកចែករំលែក ទេ ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន៖  សមុទ្រ យើង ស្រស់ស្អាត  ដែល ត្រូវ នាំគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ គ្រប់ ពេល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  សមុទ្រ យើង ស្រស់ស្អាត  ដែល ត្រូវ នាំគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន អនាម័យ អោយ បាន ល្អ គ្រប់ ពេល  ។
« កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ខ្ញុំ មាន ឱកាស បាន ចុះ ទៅ សម្រាក លំហែរកាយ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ជួប ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ យើង  អាជីវករ  និង ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល មក កំសាន្ត នៅ ទីនោះ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល បាន ឃើញ បងប្អូន មាន មុខរបរ លក់ដូរ បម្រើ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ យ៉ាង មមារ ញឹក ទាំង ពេល ថ្ងៃ  និង ពេល រាត្រី ។  សមុទ្រ យើង ស្រស់ស្អាត  ដែល ត្រូវ នាំគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន អនាម័យ អោយ បាន ល្អ គ្រប់ ពេល ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គឺ មិន ត្រូវ អោយ មាន សំណង់ អ្វី ខុស ច្បាប់ លើ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដាច់ខាត ។
Next:  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ឡោមព័ទ្ធ រាល់ ទីតាំង សង្ស័យ រក្សាទុក នូវ ឈើ ល្មើស ច្បាប់
ខ្ញុំ សូម ស្នើអោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច ជួយ សម្រួល រៀបចំ អោយ បងប្អូន លក់ដូរ អោយ បាន សមរម្យ ល្អ  និង ជួយ ពិនិត្យ គុណភាព អនាម័យ លើ ចំណី ម្ហូប អហារ ដែល កំពុង ដាក់ លក់  ឬ  រែក លក់ គឺ ត្រូវ មាន អនាម័យ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ  ចៀសវាង ការយល់ ច្រឡំ ពី ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ធ្វើអោយ ខាត ប្រយោជន៍ ។
ជាពិសេស សូម អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពង្រឹង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  និង ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ អោយ បាន ល្អ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ នានា ទូទាំង ប្រទេស ។
Previous:  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ក្រឡាប់ កណ្តាល ផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
ក្មេង ៗ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ក្រោម គោលនយោបាយ  « គ្មាន ការលើកលែង »  របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង តង់ នៅជាប់ ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក  នៅក្នុង ក្រុង  Tornillo  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពួក មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បំបែក កូនក្មេង ដែល គ្មាន ឯកសារ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង ក្នុង អត្រា មួយ លឿន ជាង ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួលស្គាល់ កាលពី ពេល មុន  នេះ តាម ទិន្នន័យ ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ដោយ មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ៣៥ ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា នេះ  កូនក្មេង ២៣២៩ នាក់  បាន ត្រូវ គេ បំបែក ពី ឪពុក ម្តាយ  ឬ អ្នក ព្យាបាល ជា មធ្យម រយៈពេល ៦៧ ថ្ងៃ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ពេញ វ័យ បាន ប្រឈម ការចោទប្រកាន់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សហព័ន្ធ ចំពោះ ការចូល ប្រទេស អាមេរិក ខុស ច្បាប់  និង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ និរទេស ខ្លួន ដោយសារ គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដែល ហៅ ថា  ការ មិន អត់ឱន ឲ្យ ទាល់តែសោះ ។
ចំនួន កូនក្មេង ដែល បំបែក ពី ឪពុក ម្តាយ ឬ អាណាព្យាបាល ដែល បាន ផ្តល់ ដោយ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៩ ខែមេសា និង ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  កូនក្មេង ចំនួន ១៩៩៥ នាក់ បាន ត្រូវ គេ យក ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ហើយ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ទីជម្រក ដែល ផ្តល់ ថវិកា ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា មធ្យម មាន ការបំបែក កូនក្មេង ទាំងនោះ ពី ឪពុក ម្តាយ ចំនួន ៤៨ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ការបំបែក កូនក្មេង ទាំងនោះ នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជួន គ្នា នៅ ពេល ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Jeff  Sessions  បាន ប្រកាស គោលនយោបាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  និង នៅ ពេល ដែល ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល រួមមាន នាយកដ្ឋាន គយ  និង ការពារ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូលរួម ការផ្តួចផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា ។  VOA  បាន ស្នើ ទិន្នន័យ បន្ថែម ស្តីពី ការបំបែក កូនក្មេង ពី ឪពុក ម្តាយ នេះ មកពី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជួន គ្នា ជាមួយ កាលបរិច្ឆេទ សំខាន់ ៗ នៃ ការផ្តួចផ្តើម នេះ ៕
ខ្ញុំ ត្រូវ បីបាច់ ធំ ដឹង ក្តី ឡើង  ដោយ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ។  ដោយសារតែ យើង  ក្រ  ហើយ ដោយសារតែ ខ្ញុំ  ដឹង ថា  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ  បាន ធ្វើ អន្តប្រវេស ពី  Syria  ខ្ញុំ តែ ស្រមៃ ថា  គាត់ នឹង មាន មុខ ម៉ាត់ ដូច  Omar  Sharif ។  ខ្ញុំ តែង សង្ឃឹម ថា  គាត់ ជា អ្នក មាន  ហើយ ចិត្ត ល្អ  ហើយ ថ្ងៃ ណាមួយ  នឹង ចូលមក ជីវិត របស់ ពួកយើង  ( និង ផ្ទះ ដែល មិន ទាន់ តុបតែង រួច របស់ យើង )  ព្រមទាំង ជួយ ពួកយើង ។  ក្រោយមក  ក្រោយពី បាន ជួប គាត់  ខ្ញុំ ព្យាយាម ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  គាត់ ប្រហែលជា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ លេខ ទូរស័ព្ទ  ឬ ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ  ទៅ អាសយដ្ឋាន ថ្មី  ពីព្រោះ  គាត់ គឺជា  អ្នក បដិវត្ត ដ៏ គំរូរ ម្នាក់  ដែល ចង់ បង្កើត ពិភពលោក ថ្មី  សំរាប់ ជនជាតិ  អារ៉ាប់ ។
ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់  Steve  Jobs  នាង  Mona  Simpson  បាន ឡើង ថ្លែង នូវ  សន្ទរកថា  ដ៏ រំជួល ចិត្ត មួយ  នា ពិធី បុណ្យ សព្វ របស់ បង ប្រុស ខ្លូន ។  នាង គឺជា  អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក  ដ៏ មាន ឈ្មោះ ម្នាក់  ហើយ ខ្លឹមសារ នៃ  សន្ទរកថា នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ  ពន្លឺ ខ្លះ ៗ  ទាក់ទង នឹង  Steve,  ជំងឺ របស់ គាត់  និង ការស្លាប់ របស់ គាត់ ។  នាង បាន និយាយ ថា  នា ដង្ហើម ចុងក្រោយ  Steve  បាន និយាយ ថា  “Oh  wow.  Oh  wow.  Oh  wow” ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ពាក្យ ពេជ្រ របស់ សន្ទរកថា  [ ដ៏ វែង  តែ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ]  ដែល ដកស្រង់ ពី  The  New  York  Times  ហើយ យើង សូម ធ្វើ ការប្រែ សម្រួល ដូចតទៅ :
បើ ទោះជា  ខ្ញុំ ជា អ្នកប្រកាន់ ជំហរ ស្ត្រី  [ ត្រូវ មាន សិទ្ធ ស្មើ បុរស ]  តែ មួយ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ តែងតែ រង់ចាំ បុរស ម្នាក់  ដើម្បី ស្រឡាញ់  ហើយ ដែល នឹង មក  ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ។  អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស  ខ្ញុំ តែងតែ គិត ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ  គឺជា ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ។  នៅពេល ខ្ញុំ  មាន អាយុ  25  ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បាន ជួប បុរស ម្នាក់ នោះ ហើយ  ហើយ គាត់ គឺជា  បង ប្ប្រុ ស របស់ ខ្ញុំ  [Steve  Jobs]  ទៅ វិញ ។
នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ  ទីក្រុង  ញ៉ូយ៉ក  ជា ទី ដែល ខ្ញុំ  កំពុង ព្យាយាម សរសេរ  ប្រលោមលោក ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មាន ការងារ មួយ នៅ  ក្រុមហ៊ុន ទស្សនាវដ្តី  ដ៏ តូច មួយ  ដែល មាន ការិយាល័យ ទំហំ  ប៉ិន ទូរ ខោអាវ  និង មាន អ្នកនិពន្ធ  3  នាក់ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។  មាន ថ្ងៃ មួយ  មាន មេធាវី ម្នាក់  បាន ទូរស័ព្ទ មក រក ខ្ញុំ  ( ដែល ជា នារី ក្មេង ម្នាក់  មកពី  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ហើយ តែងតែ  ទាញ ទារ ថៅកែ  អោយ ទិញ  ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព អោយ ពួកយើង ) ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  អតិថិជន របស់ គាត់  ជា អ្នក មាន ម្នាក់  ហើយ ជា មនុស្ស ល្បី ឈ្មោះ  ហើយ គាត់  គឺជា បង ប្រុស  ដែល បែក គ្នា ជាយូរ មកហើយ របស់ ខ្ញុំ ។  វា បាន ធ្វើអោយ  អ្នកនិពន្ធ  ស្រី ក្មេង ម្នាក់ នេះ  អរ  នៅ មិន សុខ ។  វា បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1985  ហើយ យើង  កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង  ទស្សនា ដ្តី  អក្សរសាស្រ្ត  ដ៏ ល្បី មួយ  ហើយ ខ្ញុំ  បាន លង់ នឹង ប្រលោមលោក  របស់ អ្នកនិពន្ធ  Dickens ។  មេធាវី នោះ  បាន បដិសេធ  មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ  បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ហើយ មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្ញុំ  បាន ភ្នាល់ គ្នា  ទាយ ឈ្មោះ របស់ គាត់ ។  អ្នក ដែល ពួកគេ  គិត ដល់  គឺ តួ ឯក កុន  John  Travolta ។  ខ្ញុំ បាន សង្ឃឹម  ស្ងាត់ ៗ ក្នុង ចិត្ត ថា  គាត់  នឹង ជា អ្នកជំនាន់ ក្រោយ របស់ អ្នក អក្សរសាស្រ្ត  Henry  James  ហើយ នឹង ជា មនុស្ស ម្នាក់  មាន ទេពកោសល្យ ជាង ខ្ញុំ  និង ជា មនុស្ស ដែល វ័យ ឆ្លាត ជាង ខ្ញុំ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខំប្រឹង ។
ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អ្នក  អំពី រឿង មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង  Steve  ក្នុង ដំណាក់  3  អំឡុង ពេល  27  ឆ្នាំ  ដែល ខ្ញុំ  ស្គាល់ គាត់ ។  វា មិន មែន  ដំណាក់កាល ដែល ទាក់ទង នឹង ឆ្នាំ ទេ  តែ គឺជា ដំណាក់កាល  ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព របស់ គាត់ :  មួយ ជីវិត របស់ គាត់ ,  ជំងឺ របស់ គាត់  និង ការស្លាប់ របស់ គាត់ ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ  បាន ជួប  Steve  គាត់ គឺជា  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ស្របាល នឹង ខ្ញុំ  ហើយ ពាក់ ខោ  ខៅប៊យ  មាន រូបរាង  ជា ជនជាតិ  អារ៉ាប់  ឬ  ជ្វីប  ហើយ សង្ហារ ជាង  Omar  Sharif  ទៅ ទៀត ។
យើង  បាន ដើរ  យ៉ាង យូរ  ដែល នេះ  គឺជា អ្វី ដែល ពួកយើង  ទាំង ពីរ  ចូលចិត្ត ធ្វើ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ចាំ ច្រើន  ទាក់ទង នឹង អ្វី ដែល  ពួកយើង  បាន និយាយ គ្នា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  គាត់ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ  មានអារម្មណ៍ ថា  គាត់ គឺជា  មនុស្ស ម្នាក់  ដែល ខ្ញុំ នឹង  ជ្រើសរើស រាប់អាន  ជា មិត្ត ។  គាត់ បាន ពន្យល់ ថា  គាត់ ធ្វើ ការ  ក្នុង វិស័យ កុំព្យូទ័រ ។
Steve  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  វា នឹ ជា រឿង ល្អ  បើសិន ខ្ញុំ  អាច ពន្យា ពេល ទិញ សិន  ព្រោះ គាត់  កំពុង ផលិត  អ្វី មួយ  ដែល នឹង ស្អាត  អស្ចារ្យ ។
គាត់ មិន ដែល ខ្មាស់ អៀន  អំពី ការខិតខំ ធ្វើការ របស់ គាត់ ទេ  បើ ទោះជា  លទ្ធផល ទទួលបាន  បរាជ័យ ក៏ដោយ ។  បើសិនជា  មនុស្ស ដែល ឆ្លាត ដូច  Steve  មិន ខ្មាស់ ផង  ក្នុង ការសាកល្បង បរាជ័យ  ប្រហែលជា  ខ្ញុំ  ក៏ មិន ត្រូវ ខ្មាស់ ដែរ ។
នៅពេល  ដែល គេ  ទាត់ គាត់ ចេញ ពី  Apple  វា ជា រឿង ឈឺចាប់ បំផុត ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ  អំពី  ពិធី បរិភោគ អាហារ ពេលល្ងាច មួយ  ដែល មាន  អ្នកដឹកនាំ ជាង  500  នាក់ ល្បី ៗ នៅ  Silicon  Valley  ជួបជុំគ្នា  តែ គាត់ មិន ត្រូវបាន គេ  អញ្ជើញ នោះ ទេ ។  គាត់  មាន ការឈឺចាប់ ណាស់  តែ គាត់ នៅតែ  ទៅ ធ្វើការ នៅឯ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  Next  របស់ គាត់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ …  មិន ដែល អាក់ខាន  មួយ ថ្ងៃ ណាឡើ់យ ។  កំណាព្យ កាព្យឃ្លោង  មិន មែន ជា  អ្វី ដែល  Steve  អោយ តំលៃ ខ្ពស់ នោះ ទេ  តែ គឺ  ភាពស្អាត  ឯណោះ ទេ ។
Steve  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ ដែល  គាត់ ស្រឡាញ់ ។  គាត់ ព្យាយាម ធ្វើ ការណាស់ …  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វា ជា រឿង មួយ សាមញ្ញ ណាស់  តែ ជា ការពិត ។
បើ ទោះជា គេ  មិន អញ្ជើញ គាត់  ចូលរួម ក្នុង  ពិធី បរិភោគ អាហារ ពេលល្ងាច នោះ ក៏ដោយ  គាត់ បាន បើក ឡាន  កីឡា ពណ៌ ខ្មៅ របស់ គាត់  ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Next  ជា ទី ដែល  គាត់  និង ក្រុមការងារ របស់ គាត់  បង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ  ដែល ក្រោយមក  Tim  Berners-Lee  បាន ប្រើ  ក្នុង ការបង្កើត  World  Wide  Web  ឬ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ជា អ្នកច្នៃប្រឌីត ម្នាក់  Steve  គឺជា អ្នក ដ៏ ស្មោះស្ម័គ ម្នាក់  [ នឹង ផលិតផល ] ។  បើសិន  គាត់ ចូលចិត្ត អាវ មួយ  គាត់ នឹង  កម្ម៉ង់ វា  10  ឬ  100 ។  នៅ ផ្ទះ ឯ  Palo  Alto  របស់ គាត់  គាត់ មាន អាវ  ក មូល ពណ៌ ខ្មៅ  ច្រើន ណាស់  ល្មម អាច អោយ  មនុស្ស ពេញ មួយ ព្រះវិហារ ពាក់ បាន ។
ទស្សនៈ វិទ្យា របស់ គាត់  ទាក់ទង នឹង សិល្បៈ  ធ្វើអោយ  ខ្ញុំ នឹង ឃើញ ដល់  ពាក្យ មួយ ឃ្លា :  ហ្វាស់ សិន  ឬ ការនិយម ស្លៀកពាក់  (Fashion)  គឺជា អ្វី ដែល មើលទៅ ស្អាត  នា ពេល ឥឡូវ  តែ អាក្រក់ នៅ ពេល ក្រោយ …  ចំពោះ សិល្បៈ វិញ  វា អាច មើលទៅ  មិន ស្អាត នា ពេល  ឥឡូវ  តែ វា នឹង  ទៅជា ស្អាត  នា ពេល ក្រោយ ” ។
នៅពេល  Reed  បាន កើត មក  គាត់ តែងតែ លើក  សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ។  គាត់  គឺជា ឪពុក កីឡា ម្នាក់  សំរាប់ កូន គ្រប់ គ្នា ។  គាត់ តែងតែ  បារម្ភ អំពី  កូន ៗ របស់ គាត់ ដូចជា  ពេល  Lisa  [ កូន ជាមួយ សង្សារ ចាស់ របស់ គាត់ ]  មាន មិត្ត ប្រុស ,  ការធ្វើដំណើរ របស់  Erin  និង ប្រវែង កំប្រូង របស់ នាង  និង សុវត្ថិភាព របស់  Eve  នៅពេល នាង នៅជិត  សេះ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ នាង ។
Steve  ប្រៀប ដូច នឹង ក្មេងស្រី  នៅ ពេល ដែល គាត់  និយាយ អំពី  ស្នេហា ។  ស្នេហា គឺជា គុណធម៌ របស់ គាត់ …  ជា ព្រះនៃ ព្រះ របស់ គាត់ ។  គាត់  តាមដាន  និង បារម្ភ អំពី  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ មនុស្ស  ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់  បាន ជួប បុរស ម្នាក់  ដែល គាត់ គិត ថា  នារី នឹង ចាប់ចិត្ត ទៅ លើ  គាត់ បាន និយាយ ទៅ បុរស នោះ ថា  “ តើ អ្នក នៅ លីវ មែន ទេ ?  តើ អ្នក  ចង់ ទៅ ញ៉ាំ បាយ  ជាមួយ ប្អូន ស្រី ខ្ញុំ ទេ ?” ។
ខ្ញុំ  ចាំ បាន ថា  ថ្ងៃ មួយ  គាត់ បាន ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ  នៅ ពេល ដែល គាត់  បាន ជួប  Laurene  [ ប្រពន្ធ របស់  Jobs] ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  “ មាន នារី ម្នាក់  ស្អាត ហើយ  នាង ឆ្លាត វ័យ ទៀតផង ។  នាង មាន ឆ្កែ មួយ  ហើយ ខ្ញុំ  នឹង រៀបការ ជាមួយ នាង ” ។
ស្នេហា ដែល គាត់  មាន ចំពោះ  Laurene  ធ្វើអោយ គាត់  បាន បន្ត ជីវិត របស់ គាត់ ។  គាត់ ជឿ ថា  ស្នេហា  អាច កើតមានឡើង គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែង ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Steve  មិន ដែល មាន ចរិត  ចំអក ,  គិត ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប អាត្មានិយម  ឬ មាន គំនិត ទុតិដ្ឋិនិយម នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម  រៀន វា ពី  Jobs ។
គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម  ពិធី ជប់លៀង បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់  Reed  នឹង ភ្លេច នូវ  អនុស្សាវរីយ  នៅ ពេល ដែល  Reed  និង  Jobs  រាំ ស៊្លូ  ជាមួយគ្នា នោះ ទេ ។
Steve  បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ  តាំងពី គាត់ នៅ ក្មេង  ហើយ គាត់ យល់ ថា  ស្ថានភាព នេះ  បាន ធ្វើអោយ គាត់ នៅ  ឆ្ងាយ ពី អ្នកដទៃ ។  ការសំរេចចិត្ត ទាំងឡាយ  តាំងពី ពេល ដែល ខ្ញុំ  បាន ស្គាល់ គាត់  គឺ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រំលាយ ជញ្ជាំង ដែល នៅ ជុំវិញ គាត់ ។  បុរស ថ្នាក់ កណ្តាល ម្នាក់ ពី  Los  Altos  បាន លង់ ស្រឡាញ់ នារី ថ្នាក់ កណ្តាល ម្នាក់ ពី  New  Jersey  ហើយ វា ជា  រឿង សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ពួកគេ  ទាំង ពីរ  ក្នុង ការចិញ្ចឹម  Lisa,  Reed,  Erin  និង  Eve  អោយ ដូច ក្មេង ធម្មតា ។  ផ្ទះ ដែល ពួកគេ  ស្នាក់ នៅ  មិន មាន តុបតែង  ដោយ គំនូរ សិល្បៈ  ឬ របស់ ថ្លៃ ៗ នោះ ទេ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដែល ខ្ញុំ  ស្គាល់  Steve  និង  Lo  [Laurence]  ពួកគេ  រៀបចំ  អាហារ ពេលយប់  ដ៏ សាមញ្ញ  នៅលើ វាល ស្មៅ  ហើយ ជួល កាល  មាន តែ បន្លែ  តែ មួយ ប្រភេទ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ភាគ ច្រើន  គឺ ផ្កា ស្ពៃ  (Broccoli) ។  នៅ រដូវ ខ្លះ  ការរៀបចំ កាន់តែ សាមញ្ញ  ជួនកាល ជា  ថ្នាំ ដែល ទើបនឹង បេះ ។
បើ ទោះជា  គាត់ ជា សេដ្ឋី រាប់ លាន  វ័យ ក្មេង ក៏ដោយ  Steve  តែងតែ មក ទទួល ខ្ញុំ  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ ។  គាត់ នឹង នៅ ឈរ រង់ចាំ  ក្នុង សំលៀកបំពាក់  ខោ ខៅប៊យ របស់ គាត់ ។
នៅ ពេល ដែល  សមាជិក គ្រួសារ  តេរ រក គាត់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  លេខា របស់ គាត់  Linetta  លើក ទូរស័ព្ទ  ហើយនិយាយ ថា  “ ឪពុក របស់ អ្នក  កំពុង ជាប់ ប្រជុំ  តើ ចង់អោយ ខ្ញុំ  ទៅ ប្រាប់ គាត់ ទេ ?” ។
Steve  គាត់ ចូលចិត្ត រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក ចម្លែក ៗ ។  តើ មាន  នាយក ប្រតិបត្តិ  ឯណា  ដែល ដឹង អំពី  ប្រវត្តិ អំពី  ផ្កា កុលាប ចិន  និង អង់គ្លេស  ហើយ មាន ផ្កា កុលាប ពូជ  David  Austin?
នៅពេល  Reed  ជំនះ ថា  នឹង ស្លៀកពាក់ ជា  មេធ្មប់  នៅពេល បុណ្យ  Halloween…  Steve,  Laurence,  Erin  និង  Eve  នឹង ធ្វើ ខ្លួន  ជា អ្នកជំនឿ លើ  មន្តអាគម ។
ពួកគេ  ម្តង នោះ  ធ្លាប់ គិត ចង់  កែ កុន  ចង្ក្រាន បាយ  ហើយ វា ចំណាយ ពេល អស់ រាប់ ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ  តែងតែ ចំអិន ម្ហូប  នៅហ្គារា ស ឡាន ។  អាគារ  Pixar  ដែល កំពុង សាងសង់  នៅពេល ដំណាល គ្នា នោះ តែ  បែរជា រួចរាល់  ដោយ ប្រើ ពេល  អស់ តែ ពាក់កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ នេះ  ហើយ គឺជា ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  នៅឯ  Palo  Alto ។  បន្ទប់ទឹក  នៅ ចាស់ ដដែល  ហើយ នោះ ហើយ  គឺ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា ។  វា គឺជា ផ្ទះ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ក្នុង ការគិត របស់  Steve ។
នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  គាត់ មិន ចេះ សោយសុខ  នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ គាត់ នោះ ទេ ។  គាត់ ពេញចិត្ត នឹង ជ័យ ជំនះ របស់ គាត់  គ្រាន់តែ  កាត់ សូន្យ ប៉ុន្មាន ខ្ទង់ ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ ចូលចិត្ត ទៅ  ហាង កង់ នៅ  Palo  Alto  ហើយ ពេញចិត្ត  នៅពេល ដឹង ថា  គាត់ មាន លុយ អាច ទិញ កង់  ដែល ល្អ បំផុត នៅ ទីនោះ បាន ។
មាន ម្តង នោះ  គាត់ បាន និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ថា  បើ គាត់ ធំ ដឹង ក្តី  នៅ កន្លែង ផ្សេង  គាត់ ប្រហែល ក្លាយជា  អ្នក គណិតវិទ្យា ម្នាក់ ។  គាត់ តែ រំលឹក  ដល់ សម័យ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ហើយ ការចូលចិត្ត ដើរ ជុំវិញ  ទីលាន  Stanford ។  ក្នុង ឆាក ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ គាត់  គាត់ បាន សិក្សា សៀវភៅ មួយ ក្បាល អំពី  ការគូរ រូប ដោយ  លោក  Mark  Rothko  ជា សិល្បករ ដែល គាត់ មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ពី មុន មក  ហើយ គាត់  តែង គិត ដល់ ថា  តើ គំនូរ អ្វី  នៅលើ ជញ្ជាំង  Apple  Store  របស់ គាត់  ដែល នឹង  ជំរុញ ទឹកចិត្ត អតិថិជន ?
ក្រោយមក  បើ ទោះជា រឿង ស្រណុក ធម្មតា  ដូចជា  ផ្លែ ប៉េស  ដ៏ ល្អ មួយ  ក៏ មិន អាច  ទាក់ចិត្ត របស់ គាត់ បាន ដែរ ។  តែ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ភ្ញាក់  គឺ អ្វី ដែល  ខ្ញុំ ដឹង ពី ជំងឺ របស់ គាត់ ។
គាត់ មាន រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាច្រើន  ដែល លាក់ ក្នុង ហ៉ោ បៅ របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  Laurene  នឹង រកឃើញ អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន  ដូចជា  បទ ចំរៀង ដែល គាត់ ចូលចិត្ត ,  កំណាព្យ ដែល គាត់  កាត់ វា ទុក ក្នុង ថត តុ  បើ ទោះជា ពួកគេ  បាន រៀបការ ជិត  20  ឆ្នាំ ហើយ ក្តី ។  ខ្ញុំ តែង  និយាយ ជាមួយ គាត់  2-3  ថ្ងៃ ម្តង  ហើយ នៅពេល  ដែល ខ្ញុំ  អាន  The  New  York  Times  ហើយ ឃើញ អត្ថបទ មួយ  ទាក់ទង នឹង  ប៉ាតង់ ក្រុមហ៊ុន …  ខ្ញុំ នៅតែ  ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ពេញចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ឃើញ  គំនូស ព្រាង ខ្មៅ ដៃ  ពី ជណ្តើរ ហាង  Apple  Store ។
ក្រោយមក  Steve  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ យើង  មើល ជីវិត របស់ គាត់  ត្របាញ់ ចូល  រង្វង់ តូច មួយ ។  គាត់ ចូលចិត្ត  ដើរ នៅ ទីក្រុង  ប៉ារីស ។  គាត់ បាន រកឃើញ ហាង មី  soba  ធ្វើ ដោយ ដៃ តូច មួយ  នៅ ក្រុង  Kyoto ។  គាត់ ធ្លាប់ ជិះ ស្គី  ពីលើ ភ្នំ  បើ ទោះជា  មិន សូវ ស្ទាត់  ក៏ដោយ ។
ខ្ញុំ នៅ ចាំ បាន  បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ចាប់ផ្តើម រៀន ដើរ សារ ឡើងវិញ  ជាមួយនឹង កៅអី ។  ក្រោយពី ការវះកាត់ ផ្លាស់ប្តូរ លំពែង របស់ គាត់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ម្តង  គាត់ តែង ខំ ក្រោកឈរ  ដោយ ជើង ដែល មើលទៅ  ស្គម ស្គាំង  ពិបាក នឹង ទ្រ ទម្ងន់ ខ្លួន របស់ គាត់  ហើយ ដោយ មាន ជំនួយ ពី ការប្រើ ដៃ ទប់  កៅអី ។  គាត់ ក្រោក ដើរ  ហើយ អង្គុយ សំរាក  ហើយ បន្ទាប់មក  ចាប់ផ្តើម ម្តង ទៀត ។  រាល់ លើក  គាត់ តែងតែ  រាប់ ជំហាន ដើរ របស់ គាត់  ហើយ បង្កើន វា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
Laurene  លុតជង្គង់  ហើយ សម្លឹងមើល ភ្នែក របស់ គាត់  ហើយនិយាយ ថា  “ អ្នក អាច ធ្វើ បាន  Steve” ។  ភ្នែក របស់ គាត់ បើក ធំ ៗ  ហើយ បបូរម៉ាត់ របស់ គាត់  សង្កត់ លើ គ្នា ។
គាត់ ព្យាយាម  ហើយ គាត់ តែងតែ ព្យាយាម  ជាមួយនឹង ក្តីស្រឡាញ់  ដែល ជា ស្នូល ជំរុញ ទឹកចិត្ត ។  គាត់ ជា មនុស្ស ដែល មាន មនោសញ្ចេតនា ។
មាន ពេល មួយ  Steve  បាន កើត ជំងឺ សួត  ហើយ ពេទ្យ របស់ គាត់  បាន ហាម ញុំា  អ្វី ទាំងអស់  សូម្បីតែ ទឹកកក ។  យើង នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ហើយ  Steve  គាត់ មិន ចូលចិត្ត  ជ្រៀត ជួរ  ឬ ប្រើ ឈ្មោះ ល្បី របស់ គាត់  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ពិសេស ឡើយ ។  តែម្តង នេះ  គាត់ ចង់បាន វា  អោយ ពិសេស បន្តិច ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា  នៅ អំឡុង ពេល ដ៏ ពិបាក នេះ  Steve  គាត់ មិន មែន ទ្រាំ ឈឺចាប់  ដើម្បី ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  គាត់ បាន កំណត់ ទិសដៅ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ដូចជា  ការបញ្ចប់ ការសិក្សា វិទ្យាល័យ របស់ កូនប្រុស គាត់  Reed,  ដំណើរកំសាន្ត នាង  Erin  ទៅ  Kyoto,  ការសម្ភោធ ទូក ដែល គាត់  បាន សាងសង់ ឡើង  ហើយ មាន គំរោង នឹង  នាំ គ្រួសារ របស់ គាត់  ជិះ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង ទីតាំង ដែល គាត់  និង  Laurene  នឹង រស់ នៅ  ថ្ងៃ ណាមួយ  ពេល ពួកគាត់  ចូលនិវត្ត ។
បើ ទោះជា  ឈឺ ក៏ដោយ  ក៏ គាត់  នៅតែ ប្រកាន់  ទស្សនៈ  និង សុភវិនិច្ឆ័យ របស់ គាត់  ជានិច្ច ។  គាត់ ឆ្លងកាត់  គិលានុបដ្ឋាយិការ  ជាង  67  នាក់ ហើយ  មុននឹង រកឃើញ  គិលានុបដ្ឋាយិការ  ដែល ចិត្ត ល្អ  ហើយ គួរ អោយ ទុកចិត្ត បាន គឺ  Tracy,  Arturo  និង  Elham ។
គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម យើង  ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ យើង នឹង នៅ ទីនេះ  បាន យូរ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត  Steve  គាត់ បាន  ចូលរួម ក្នុង គំរោង ច្រើន  ហើយ ទាមទារ  ការសន្យា មួយ ពី មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  នៅឯ  Apple  ថា  ពួកគេ  នឹង បញ្ចប់ គំរោង ទាំងនោះ ។  អ្នកសាងសង់ ទូក  នៅឯ  ហូឡង់  បាន សង់ គ្រោង ដែក ទូក រួចរាល់ហើយ  ហើយ រង់ចាំ តែ  ក្តារ ឈើ ដើម្បី បញ្ចប់ ការសាងសង់ វា ។  កូនស្រី  ទាំង បី  របស់ គាត់  មិន ទាន់ បាន រៀបការ នៅឡើយ ទេ  ហើយ កូនស្រី ពៅ ទាំង  2  របស់ គាត់  នៅ វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ …  ហើយ គាត់  តែងតែ ចង់  បណ្តើរ ពួកគេ  នៅពេល រៀបការ  ដូច ដែល  គាត់ ធ្លាប់ បណ្តើរ ខ្ញុំ  នៅពេល ខ្ញុំ  រៀបការ ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ  បាន រៀន ពី ការស្លាប់ របស់ បង ប្រុស ខ្ញុំ  គឺ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គឺជា រឿង មួយ សំខាន់ :  គាត់ ធ្លាប់ យ៉ាងម៉េច  គាត់ គឺ ស្លាប់ អញ្ចឹង ។
ខ្ញុំ  អាច និយាយ ថា  វា មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ក្នុង ការនិយាយ ថា  ការស្លាប់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ជំងឺ មហារីក  ថា ជា រឿង  មិន បាន រំពឹងទុក  ប៉ុន្តែ ការស្លាប់ របស់  Steve  ពិតជា  អ្វី ដែល យើង  មិន ដែល ធ្លាប់ រំពឹង ។
ព្រលឹម ថ្ងៃ  អង្គារ៍  គាត់ បាន តេរ មក ខ្ញុំ  ហើយ អោយ ខ្ញុំ  ប្រញាប់ មក  Palo  Alto ។  ទឹក ដម សំលេង របស់ គាត់  គឺ ពោរពេញ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  តែ ដូច នឹង  មនុស្ស ដែល វ៉ាលីស  របស់ គាត់  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ  គូទ ក្រោយ របស់ រថយន្ត រួចហើយ …  គាត់ ដូច មនុស្ស ដែល  នឹង ចាប់ផ្តើម  ការធ្វើដំណើរ មួយ ថ្មី  បើ ទោះជា  គាត់  មានអារម្មណ៍ សោកស្តាយ …  សោកស្តាយ នឹង ពួកយើង …  សោកស្តាយ ដែល គាត់  ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ ។
បើ ទោះជា  ត្រូវ ដាក់ បំពង់ ខ្យល់  ហើយ មិន អាច និយាយ បាន  គាត់ បាន សុំ  សៀវភៅ ណូត មួយ ។  គាត់ បាន  គូស រូប  ឧបករណ៍ មួយ  ដែល នឹង ជា ទំរ សំរាប់ ផ្ទុក  iPad  ក្នុង គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ ។  គាត់ បាន រចនា ម៉ូដ  ម៉ាស៊ីន ម៉ូនីទ័រ ពេទ្យ  និង ឧបករណ៍  X-ray ។  គាត់  បាន គូស ឡើងវិញ  នូវ សំភារៈ ពេទ្យ ។  ហើយ រាល់ ពេល ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដើរ ចូលមក ក្នុង បន្ទប់  គាត់ តែងតែ ញញឹម ។
គាត់ ចាប់ផ្តើម និយាយ លា  តែ ខ្ញុំ  បាន បង្អាក់ គាត់  ហើយនិយាយ ថា  ខ្ញុំ ទៅដល់ ឥឡូវ ហើយ …  ខ្ញុំ នៅលើ តាក់ស៊ី  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ទៅដល់ ឆាប់ ៗ នេះ ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ  ទៅដល់  គាត់  និង  Laurene  កំពុង និយាយ គ្នា លេង  ដូច ដៃគូ  ដែល បាន រស់ នៅ  និង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  គាត់ បាន សំលឹង មើល  កែវភ្នែក កូន ៗ របស់ គាត់  ហាក់ដូចជា  គាត់  មិន អាច ដក ភ្នែក បាន អញ្ចឹង ដែរ ។
នេះ  ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ  បាន រៀន ពី គាត់ :  គាត់ កំពុង ធ្វើ ការ នឹង រឿង នេះ ។  ការស្លាប់  មិន បាន កើតឡើង លើ  Steve  ទេ  គឺ គាត់ បាន សំរេច វា ។
ដង្ហើម របស់ គាត់  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  វា កាន់តែ ធ្ងន់ ទៅ  ហើយ កាន់តែ  មាន ចេតនា ទៅ ។  ខ្ញុំ អាច មាន អារម្មណ៍ បាន ថា  គាត់ កំពុង  រាប់ ជំហាន  ហើយ ព្យាយាម  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
បើ ទោះជា ដូច្នោះ ក្តី  សីលធម៌ ធ្វើ ការ  និង កំលាំង របស់ គាត់ …  វា គឺជា  សមត្ថភាព ដ៏ ផ្អែម របស់  Steve  ក្នុង ការស្វែងរក  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ដ៏ អស្ចារ្យ ។  វា ជា  ជំនឿចិត្ត របស់  សិល្បករ ម្នាក់  ដែល ជឿ លើ  ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយនិង ភាពស្អាត  នៅ ពេល ក្រោយ ។
គាត់ បាន និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ សោកស្តាយ  ដែល គាត់  មិន អាច នៅ ដល់ ចាស់  កំដរ ខ្ញុំ  ដូច ដែល គាត់ បាន គិត  ហើយ គាត់ ថា  គាត់ នឹង ចាក ទៅ កន្លែង មួយ  ដែល ល្អ ជាង នេះ ។
Steve  បាន ឆ្លង ផុត យប់ នោះ  ហើយ  Laurene  នៅក្បែរ គាត់ ។  ពេល ខ្លះ  នាង ភ្ញាក់ នៅពេល  ដែល គាត់  មិន ដកដង្ហើម  រាង វែង បន្តិច ។  នាង  និង ខ្ញុំ  សម្លឹង មុខ គ្នា  ហើយ  Steve  បាន ដកដង្ហើម វែង វិញ  ហើយ ទង្វើរ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ម្តង ទៀត ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  សារភាព ថា  ពិតជា មាន បញ្ហា ស៊ី ថ្ម  នៅលើ  iOS  5  មែន  អត្ថបទ បន្ទាប់ វិធី  Tethered  Jailbreak  ប្រព័ន្ធ  iOS  5  និង វិធី  Boot  វា
ពាក្យ ពេជ្រ ចុងក្រោយ របស់  Steve  គឺជា ពាក្យ ជួន  ដដែល ៗ  និយាយ បី ម៉ាត់ ថា  “Oh  wow.Oh  wow.  Oh  wow” ។  មុននឹង ចាក ទៅ  គាត់ បាន  មើល មុខ ប្អូន ស្រី គាត់  Patty,  កូន ៗ របស់ គាត់  និង ចុងក្រោយ  ដៃគូរ ជីវិត របស់ គាត់  នាង  Laurene ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម លើ មនុស្ស ចំនួន  ៦ នាក់  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៣ ដែល អាមេរិច អះអាង ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ក្រុម យោធា ការពារ បដិវត្តន៍ អ៊ីស្លាម អ៊ឺ រ៉ង  (IRGC) ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រសួង រតនាការ អាមេរិច  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ ជន  និង ក្រុមហ៊ុន  ដែល រង ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិច នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ទាំងនោះ ជា ជនជាតិ អ៊ឺ រ៉ង ទាំងអស់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី រតនាគារ អាមេរិច  លោក  Steven  Mnuchin  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម គឺ សំដៅ ដល់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ផ្តល់ លុយ រាប់ លាន ដុល្លា  ទៅដល់ ក្រុម ទាំងនោះ ដើម្បី គាំទ្រ សកម្មភាព ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ របស់ ពួកគេ ។
ចំណែក ធនាគារ កណ្តាល របស់ អ៊ឺ រ៉ង ក៏ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ជួយ ដល់ ក្រុម  IRGC  ឲ្យ ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ជា ដុល្លារ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  IRGC  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដើម្បី ការពារ ដល់ បណ្តាញ អ៊ីស្លាម របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  ក្រុម នេះ គឺជា កង កំលាំង យោធានយោបា  និង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ឺ រ៉ង ៕  សុភ័ក្ត្រ
សំរាប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  រាល់ ប្រជាជន  និង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិច ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ជន ទាំងនោះ ឡើយ ។
នាយក Roscosmos  រូប នេះ បន្ដ បញ្ជាក់ ថា  អវកាសយានិក ពុំ រងគ្រោះថ្នាក់ ទេ ។ យានអវកាស នៅ បន្ដ ប្រើប្រាស់ បាន ក្រោយពី គេ ធ្វើ ការប៉ះ វា ដោយ ឧបករណ៍ មាន ស្រាប់ ក្នុង អវកាស ។
ស្នាម ប្រេះ មួយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ លើ យាន  Soyuz  ពេល សំចត នៅ  ISS  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ នាយក ស្ថាប័ន អវកាស រុស្ស៊ី  (Roscosmos)  Dmitry  Rogozin ។
លោក  Rogozin  ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  Oxygen  ត្រូវបាន ស្រូប ចេញ ពី ស្នាម ប្រេះ ប្រមាណ ២ មិល្លី ម៉ែត្រ មក ក្រៅ  ហើយ អវកាសយានិក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង នោះ សង្ស័យ ថា មូលហេតុ បណ្ដាល មកពី ដុំ អាចម៍ផ្កាយ តូច ៗ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ស្ថាប័ន អវកាស អាមេរិក NASA  ឱ្យដឹង ថា  បញ្ជាការ  ISS  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឱ្យ អវកាសយានិក  បាន សម្រាក ធម្មតា ក្រោយពេល រកឃើញ ស្នាម ប្រេះ នេះ និង បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការបិទ ភ្ជិត រួច ៕
គេ សង្ស័យ ថា មាន ដុំ អាចម៍ផ្កាយ ធ្លាក់ ប៉ះ នឹង ស្ថានីយ អវកាស  ISS  បង្កឱ្យ មាន ការជ្រាប ចេញ  Oxygen  –  CEN
ដើម្បី ប៉ះ ស្នាម ប្រេះ នេះ  ក្រុម អវកាសយានិក បាន ប្រើ សារធាតុ ដើម្បី បិទ ភ្ជិត ខាងក្នុង  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ ដើរ ចេញមក ក្រៅ លំហ ដើម្បី ជួសជុល ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  AnAnA  Computer  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Dell  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  Dell ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សំរាប់ សហគ្រាស នា ថ្ងៃ អនាគត (Dell  FutureReady  Enterprise) និង
កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ  Dell  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ  អ៊ីនធើ ខន ធី ណង់ តាល់ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  Dell  សិក្ខាសាលា នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  បទពិសោធ ន៏ ទាក់ទង និង បច្ចេកវិទ្យា របប គំហើញ ថ្មី ៗ របស់  Dell  ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្និន័យ  សេវាកម្ម  Cloud  មាត្រដ្ឋាន  Dell  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ Dell  ជាច្រើន ទៀត ។  ក្នុង សិក្ខាសាលា រយះពេល កន្លះ ថ្ងៃ នេះ សិក្ខាកាម ក៏ ដូចជា អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង ទទួល អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន  និង បទបង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ  Future  Dell  ។
លោក ស្រៀង  ទី តូ  អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន  AnAnA  Computer  មានប្រសាស ន៏ ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  AnAnA  Computer  និង  Dell បាន នាំមក នូវ ការជឿជាក់  ទាំង គុណភាព ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជូន ដល់ អតិថិជន ហើយ អតិថិជន និង មាន ភាព កក់ក្តៅ ជាមួយ ផលិតផល  សេវាកម្ម របស់ យើង ។  លោក  ទី តូ បាន បន្ត ទៀត ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  នឹង នាំយក នូវ ផលិតផល  និង  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជូន ដល់ អតិថិជន បន្ត ទៀត ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  Dell  បាន ផ្តល់ សិទ្ធ ផ្តាច់ មុខ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  AnAnAComputer  ធ្វើជា ដៃគូ ចែកចាយ ផលិតផល និង បច្ចេកវិទ្យា Dell  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ហើយ សិក្ខាសាលា រួមគ្នា នេះ នឹង  បង្កើន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពី ឲ្យ មាន ភាពស៊ីសង្វាក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
Dell  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  Hardware  ជាមួយនិង ប្រតិបត្តិការ និង  IT  ទំនើប  ។  Dell  ផ្តល់ឲ្យ ជំនួញ របស់ លោក អ្នក មាន សក្តានុពល  សន្សំ សំចៃ និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ។  ជាមួយនិង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ពី មជ្ឍ មណ្ឌល ផ្ទុក ទិន្និន័យ ។  Dell  ជួយ បង្កើន  សក្កានុពល ផ្នែក  IT  ហើយ អាច បញ្ចូន សេវាកម្ម ទៅកាន់ ឧបករ ណ៏ ផ្សេង ៗ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា ។
AnAnA  Computer  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក បំរើ សេវាកម្ម  អេឡិចត្រូនិច  កុំព្យូទ័រ  software  និង  Hardware  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា សុវត្ថិភាព  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  server  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ មជ្ឍ មណ្ឌល គ្រប់គ្រង ទិន្និន័យ និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដោយ ការវិនិយោគ លើ  បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា  អស់ រយះពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  AnAnA  Computer  ត្រូវបាន អតិថិជន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង គុណភាព និង សេវាកម្ម  បន្ថែម លើ នេះ  AnAnA  Computer  មាន ដៃគូ វិនិយោគ ជាច្រើន ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  តែ ក៏ គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស  ។  លុយក កាក់  រីកចម្រើន  មាន ឱកាស បាន លាភ ពី ការទំនាក់ទំនង ស្គាល់ មិត្តភក្តិ ថ្មី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ សុខសប្បាយ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ គួរ ស្រុះ ស្រួល ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ  កុំ បង្ក ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  គួរ ទប់ស្កាត់ តម្រូវការទិញ របស់របរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កើន ថែម ចំណូល  តែ ក៏ គួរ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ លក ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ យ៉ាង តានតឹង  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  កាងារ  កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  រង ការស្តីបន្ទោស ពី ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ខ្សត់ខ្សោយ  មិន ត្រូវ ស្តាប់ ព័ត៌មាន ផ្តេសផ្តាស ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ គេ បោកប្រាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ភាព ជា ឯកជន របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  ពុំ ជួប ការលំបាក ឬ ឧបសគ្គ ណាមួយ ឡើយ  ។  លុយកាក់  មាន តែ ការប្រឹងប្រែង នោះ ទើប ឱកាស ល្អ ៗ នឹង មកដល់ អ្នក  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ដឹង ឮ រឿង អ្នកដទៃ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន សម្រាប់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវ រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ គ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  រាល់ ឧបសគ្គ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  លុយកាក់ ប្រយ័ត្ន ក្នុង រឿង ខ្ចី បុល ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង វិវត្តន៍ មិន តាម គម្រោង ការ  មាន រឿង ត្រូវ ដោះស្រាយ មួយចំនួន  ។  លុយកាក់  គួរ មាន វិធី គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ  បង្ការ ត្រូវ គេ កេងប្រវ័ញ្ច  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មានអារម្មណ៍ ទាល់ច្រក ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ស្វះស្វែងរក ជំនួយ បន្ទាន់  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ស្មារតី ទប់ទល់  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ចង់ បំបែកបំបាក់  បន្លែបន្លំ លុយកាក់ អ្នក  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ឲ្យ មែនទែន  ។  មនោសញ្ចេតនា កុំ រវល់ នឹង ការងារ ជ្រុល ដល់ ថ្នាក់ បំភ្លេច រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  រាល់ ការលំបាក ពីមុន ៗ មក  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ អស់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល កើន សន្ធឹក  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុភមង្គល  ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បណ្តា ផ្ទៃ នាឡិកា ទាំង នេះ  ប្រហែលជា សុទ្ធតែ មិន ទាន់ គិត ថ្លៃ  (Free)  នៅឡើយ ទេ  តែ យើង មិន ទាន់  ដឹង ថា ថ្ងៃ ក្រោយ  Google  ឬ ក៏ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន រចនា ម៉ូត  នឹង គិត ថ្លៃ លើ បណ្តា  ម៉ូដែល ពិសេស ៗ  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ?
Google  កំពុងតែ ខិតខំ ជុំ រុញ  ការធ្វើ ផ្ទៃ នាឡិកា មាន លក្ខណៈ  Fashion  ស្អាត ៗ ប្លែក ៗ  ដល់ បណ្តា ផលិត  ផល នាឡិកា  Android  Wear  ជាពិសេស គឺ នៅ ពេល ដែល បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដូចជា  TAG  Heuer  និង  Fossil  ចាប់  ផ្តើម ឈានជើង ចូល ប្រឡូក ក្នុង ទីផ្សារ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ នេះ ។  នៅ ចំពោះមុខ  ពួកគេ នឹង  សហការ ជាមួយ  យ៉ាងតិច  ណាស់  ៩  ស្លាក យីហោ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី បង្កើត ផ្ទៃ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  ហើយ  បន្ទាប់មក នឹង ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច ជា៖  Asics,  Harajuku  Kawaii!,  Mango,  Melissa  Joy  Manning,  Nicole  Miller,  Ted  Baker,  Vivienne  Tam,  Y-3  និង  Zoe  Jordan ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើ  Android  អាច ធ្វើ ការ ដោន ឡូត បណ្តា ផ្ទៃ នាឡិកា ស្អាត ៗ ទាំងនេះ បាន  ចាប់ពី  ថ្ងៃ នេះ ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើ  iOS  គឺ នឹង ត្រូវ រង់ចាំ  ពីរ បី ថ្ងៃ ទៀត ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  iPad  Air  3  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ស្រប ពេលវេលា នៃ ការ  បង្ហាញ  AppleWatch  2  និង  iPhone  6C
Previous  Previous  post:  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ដោះលែង ជនសង្ស័យ ១៧ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចូល ប្រឡង ជំនួស បេក្ខជន ដើម្បី បាន ទៅ ធ្វើការប្រទេស កូរ៉េ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  គេ សង្ស័យ ថា រេឿង នេះ មាន ការសូកប៉ាន់ ទើប ឈានដល់ ការដោះលែង  បើ ទោះ នេះ ជា បទល្មើស ដូច អ្វី ដែល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធ្លាប់ ចាប់ មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ  គ្រា ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ កន្លងទៅ នេះ ។
មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅ ហាង ស៊ុបក ន្សោម គោ យីហោ ស្រី ណា កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ កន្លះ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាល អោយ បុគ្គលិក ទូរទស្សន៍ ម្នាក់ រងរបួស  ខណះ រួម តុ ផឹក សុី ជាមួយ ជន បង្ករ ។  ដោយឡែក ជន បង្ករ ក្រោយ កើត ហេតុ បើក ឡាន  ឡិច សិស RX330 គេចខ្លួន បាត់ ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅ ហាង ស៊ុបក ន្សោម គោ យីហោ ស្រី ណា កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ កន្លះ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាល អោយ បុគ្គលិក ទូរទស្សន៍ ម្នាក់ រងរបួស  ខណះ រួម តុ ផឹក សុី ជាមួយ ជន បង្ករ ។  ដោយឡែក ជន បង្ករ ក្រោយ កើត ហេតុ បើក ឡាន  ឡិច សិស RX330 គេចខ្លួន បាត់ ។
Next  Next  post:  ស្លាប់ ម្នាក់ ព្រឹក មិញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជិត កំបូល រវាង ម៉ូតូ  និង រឺ ម៉ក កង់ បី  ហើយ ខ្ទាត ចូល រថយន្ត
គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្នាក់ ជាតិ សហការ ជាមួយ អនុគណកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត រឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  |  នគរបាល ជាតិ
គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្នាក់ ជាតិ សហការ ជាមួយ អនុគណកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត រឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ
ពោធិ៍សាត់៖ ដើម្បី បង្ការ ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មុន និង ក្នុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នោះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្នាក់ ជាតិ សហការ ជាមួយ អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ត្រួតពិនិត្យ រឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ចំពោះ បង ប្អួន ប្រជាពលរដ្ឋ បើកបរ ម៉ូតូ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ។
ឯកឧត្តម ខូយ  រីដា អភិបាល រង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃ នៃ អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត មានប្រសាសន៍ ថា នៅក្នុង វិធានការត្រួតពិនិត្យ រឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើការ ផាកពិន័យ ចំពោះ អ្នកបើកបរ ម៉ួ តូ និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ផងដែរ ដែល គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព និង បាន ធ្វើ សំណួរ ចម្លើយ ទាក់ទង និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ឆ្លើយ ត្រូវ និង ទទូល បាន រង្វាន់ មួក សុវត្ថិភាព ម្នាក់ មួយ ព្រមទាំង បាន ចែក លិខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
ចំពោះ អ្នកឆ្លើយ សំណួរ ពុំ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ គឺ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការណែនាំ អប់រំ និង ផ្តល់ ជូន ខិតប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់ និង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ត្រូវ មាន ស្មារតី ខ្ពស់ ក្នុង ការចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត ខ្លួនឯង និង អ្នកដទៃ ។
គួរ រំលឹក ថា តាម របាយការណ៍ រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៦៨ លើក សម្លាប់ មនុស្ស ៧៥ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ៦៨ នាក់ និង ខូចខាត មធ្យបាយ ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ប្រភេទ ជាច្រើន គ្រឿង ផងដែរ  ៕
Next  Next  post:  យក ថ្នាំ ញៀន ១៤ កញ្ចប់ បម្រុង ចែកចាយ អោយ បក្ខពួក នៅ ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក បរិបូរណ៍ ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច
ខេត្ត កំពង ចាម  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣ នាក់ ឪពុក នឹង កូន  ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ ប្រើ កាំបិត ខ្វែវកាប់ សម្លាប់ នៅ  ក្នុង ជម្លោះ ពាក្យសំដី  ខណៈ មាន កម្មវិធី ជួបជុំ ផឹក ស៊ី តិចតួច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី  ម្សិលមិញ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ថ្ម កែវ  ឃុំ ត្រប់  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង ចាម  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  នី  ណុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ( ជា ឪពុក )  , ២ - ឈ្មោះ  ណុន  ឆវ័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  និង ៣ - ឈ្មោះ  ណុន  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ។  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្ម កែវ  ឃុំ ត្រប់  ស្រុក បាធាយ  ( ស្លាប់ ទាំង  ៣ នាក់ )  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ  ជាមួយគ្នា  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀង  និង ឈ្មោះ  ណុន  វី  បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា នៅនឹង  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀង  ហើយក៍ ទំនាស់ ពាក្យសំដី ហើយ ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀង  ក៏ យក កាបិត ខ្វែវ របស់ ខ្លួន មក កាប់  ឈ្មោះ  ណុន  វី  បណ្តាល  អោយ រងរបួស បន្តិច ហើយ ឈ្មោះ  ណុន  វី  ក៏ និយាយ ថា មិន អី ទេ ប៉ុណ្ណឹង  ហើយក៏ ចេញ  ដើរ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មួយ សន្ទុះ ក៏ នាំ ឈ្មោះ  នី  ណុន  និង ឈ្មោះ  ណុន  ឆវ័ន  ត្រូវ ជា ឪពុក  និង ប្អូន របស់ ខ្លួន មក រក  រឿង ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀង  ដល់  ផ្ទះ ម្តង ទៀត ដោយ មាន ពូថៅ និង ដំបង ជាប់ នឹង ដៃ  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ឯ ម  ភឿង  ក៍ យក កាំបិត ខ្វែវកាប់ ទៅលើ អ្នក  ទាំង បី បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ពីរ នាក់  ឈ្មោះ  នី  ណុន  និង ឈ្មោះ ណុន  ឆវ័ន  ។  ចំណែក ឈ្មោះ  ណុន  វី  ស្លាប់ ពេល ដឹក ដល់ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាធាយ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ម ថា  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕  វណ្
Previous  Previous  post:  ស្រ្តី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ បុក ម៉ូតូ  pcx  បណ្ដោល អោយ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
*Rehearsals  will  be  held  every:  Sunday  @  5:00  to  7:30  pm  Tuesday  @  7:30-9  pm  (unless  you  are  otherwise  notified!!)  *Sunday  Morning  Worship:  Usually  arrive  @  8:00  am  (subject  to  revision)
–  ល្មៀត  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ( ម្សៅ )-  ខ្ទះ ដូង  3០០  មីលីលីត្រ -  ខ្ទឹម បារាំង  ២  ដុំ  ហាន់ ស្ដើង ៗ  ការ៉ុត ១ មើម  ឆូសជា សសៃ ៗ  ឆា លាយ ជាមួយ សាច់  ធ្វើ ស្នូល  –  ស៊ុត  ២  គ្រាប់ -  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ -  ម្រេច  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
–  ម្សៅ ស៊ុប មាន់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ -  ប្រេង ឆា  ( ម្តង  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ )-  ទឹក  ៨០០  មលីី លីត្រ -  សាឡាត់  បេះ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត -  ត្រសក់  ២  ផ្លែ  ចិត បណ្តោយ ជា ចំណិត ៗ -  ជី អង្កាម  បេះ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត -  សណ្តែក បណ្តុះ  ៥០០  ក្រាម
+ វិធី ចំអិន៖ ១ - ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ យក ទឹក  ៨០០  មីលីលីត្រ  លាយ ជាមួយនឹង ម្សៅ  ៥០០  ក្រាម បន្ទាប់មក កូរបញ្ចូល គ្នា បន្តិច សិន រួច បន្ថែម ស៊ុត  ២  គ្រាប់ ,  ល្មៀត  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ខ្ទិះ ដូង  ៣០០  មីលីលីត្រ ,  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  កូរបញ្ចូល គ្នា ទាំងអស់ រហូត ទាល់តែ រលាយ ចូល គ្នា សប់ ល្អ ។
២ - ដាក់ ឆ្នាំង ឆា ខ្ទឹម បារាំង ការ៉ុត សាច់ ជ្រូក បង្ការ ចូល ឆាពី ទៅ បី ត្រឡប់  រូចក៍ បន្ថែម  ម្សៅ ស៊ុប មាន់  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ម្រេច  កន្លះ ស្លាបព្រា ហ្វេ  ( អ្នក អាច បន្ថែម អំបិល បន្តិច ក៍ បាន ដែរ )  រួចហើយ ក៍ ឆា រហូត ទាល់តែ ឆ្អិន ។
៣ - ដាក់ ប្រេង ឆា  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ចូលក្នុង ឆ្នាំង ខ្ទះ រួច ទុកឲ្យ ក្តៅ បន្តិច សិន ទើប បន្ថែម ម្សៅ ដែល បាន លាយ រួច ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង ខ្ទះ  ១  វែក  ឲ្យ ស្មើ  ចាក់ ចូល លើក ខ្ទះ ក្រលេងក៍ បាន រួច បន្ថែម  បង្កង , សាច់ ឆា,  សណ្តែក បណ្តុះ ,  ខ្ទឹម បារាំង ការ៉ុត  ដាក់ នៅ ម្ខាង ងាយស្រួល ក្នុង ការយក ម្ខាង ទៀត គ្រប ពីលើ  រួច គ្រប ប្រហែលជា  ២ - ៣  នាទី  យក ម្ខាង ទៀត គ្រប ទៅ ម្ខាង ទៀត ដែល មាន ស្នូល រួចហើយ គ្រប មួយ ភ្លេច ក៍ ត្រឡប់ ម្ខាង ទៀត គ្រប រហូត ស្នូល ខាងក្នុង ឆ្អិន នោះ អ្នក និង ទទួលបាន នំ បាញ់ ឆែវ ។
+ របៀប ធ្វើ ទឹក ត្រី បាញ់ ឆែវ៖ អ្នក ត្រូវ មាន ចាន គោម តូច ល្មម មួយ យកមក លាយ គ្រឿង ហើយ កូរបញ្ចូល គ្នា ឲ្យ រលាយ សប់ ដែល មាន គ្រឿងផ្សំ ដូច ជាៈ -  ម្ទេស  ៤  គ្រាប់  ហាន់ តូច ស្តើង ៗ -  ខ្ទឹម ស  ២  កំពឹស  ហាន់ ល្អិត ៗ -  ស្កសរ  ៤ - ៥  ស្លាបព្រា បាយ -  ទឹក ក្តៅ  ៥  ស្លាបព្រា បាយ -  ក្រូចឆ្មា  ១  ផ្លែ -  ទឹក ត្រី  ៥ - ៦  ស្លាបព្រា បាយ -  ការ៉ុត  ១  មើម  ឆូសជា សសៃ ៗ  ដាក់ចូល ក្នុង ទឹក ត្រី ។
មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លទ្ធភាព រកឃើញ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ រស់ លើ នាវា  Phoenix  ដែល បាន លិច នៅ កោះ  Phuket  មិន ច្រើន ទេ  បន្ទាប់ពី កំលាំង  ជួយសង្គ្រោះ នៃ ប្រទេស នេះ បាន រកឃើញ សាកសព្ធ ចំនួន  ៥  នាក់ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង រឿង ហេតុ នេះ ឡើង ដល់  ៤២  នាក់ ។
មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លទ្ធភាព រកឃើញ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ រស់ លើ នាវា  Phoenix  ដែល បាន លិច នៅ កោះ  Phuket  មិន ច្រើន ទេ  បន្ទាប់ពី កំលាំង ជួយសង្គ្រោះ នៃ ប្រទេស នេះ បាន រកឃើញ សាកសព្ធ ចំនួន  ៥  នាក់ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង រឿង ហេតុ នេះ ឡើង ដល់  ៤២  នាក់ ។  អភិបាល ខេត្ត  Phuket  លោក  Noraphat  Plothong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កំលាំង ជួយសង្គ្រោះ នឹង បន្ត ត្រួតពិនិត្យ នាវា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដើម្បី ស្វែងរក បណ្ដា ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ស្លាប់ ។  ខណៈពេល នោះ  កំលាំង ជួយសង្គ្រោះ ថៃ កំពុង ត្រៀម រៀបចំ វិធានការស្រង់ ខារ នាវា លិច ទឹក នេះ នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ និង សមាជិក លើ នាវា ចំនួន  ៤៨  នាក់ ត្រូវ សង្គ្រោះ ។
នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំលាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ កុមារ ជំទង់  ដែល កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅ ខេត្ត  Chiang  Rai  អស់ រយៈពេល  ជាង  ២  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  អ្នក ប្រមុខ យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ  អតីត អភិបាល ខេត្ត  Chiang  Rai  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុម កីឡាករ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ចេញ ពី រូង ភ្នំ ៕
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្សាច់ ល្អិត  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង  មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ក្រគរ  សហការ ចុះអនុវត្តន៍ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង នោះ កម្លាំង ឃាត់ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ បុរស ម្នាក់  ដោយ ជាប់ចោទ ក្នុង ករណី រំលោភ ទំនុកចិត្ត ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង សហការ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  យឹម  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  គឺ អន វត្តន៍ ឡើង តាម ដីកា ( បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន ) លេខ ៣២  អ  យ  ក  ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ចេញ ដោយ លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ចោទ ជនសង្ស័យ រូប នេះ ពី បទៈ ( រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ) លើ ក្រុមហ៊ុន ( ណឹម ម៉េង គ្រប់ ) ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ជា អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ( ណឹម ម៉េង គ្រប់ )  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដូចជា បាត់ ( សោរ តា កេសំរាប់ ប្រើប្រាស ចំនួន  ១ កំប្លេ , ស្នប់ សំរាប់ បាញ់ ខ្លាញ់ ចំនួន  ១ កំប៉ុង ខ្លាញ់ , ក្បាល ក្រេះ ចំនួន  ២០ គ្រាប់ , អាវ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២,អាវ សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១,មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១,អាវយឺត ចំនួន  ២, ស្បែកជើង ចំនួន  ១ គូរ , គ្រែ បូក ពូក ចំនួន  ១ ឈុត , អាយ កូម GP.300 ចំនួន  ១,ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ដោយ គ្មាន ការអនុញាតិ ពី អ្នកគ្រប់គ្រង , លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឹម  វណ្ណា  បាន បើក រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ ចត ទុកចោល ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ហើយ សម្ភារ នៅក្នុង រថយន្ត បាន បាត់បង់ អស់ រលីង  ថែមទាំង លួច ប្ដូរ សំបក កង់ រថយន្ត អស់ ចំនួន  ៦ គ្រាប់ ដោយ ដាក់ សំបក ចាស់ ជំនួស  លួច ប្ដូរ អាគុយ រថយន្ត ចំនួន  ២ គ្រាប់ ដោយ ដាក់ អាគុយ ចាស់ ជំនួស  រួមទាំង សម្ភារៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ប្រគល់ឲ្យ គ្រប់គ្រង បាន បាត់ ទាំងអស់  ដែល អំពើរ ខាងលើ នេះ ជាបទ ( រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត )  ជនសង្ស័យ បាន ប្រគល់ ជូន សមត្តកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ផ្តល់ ប្រាក់ ១០០ លាន ដុល្លារ ដល់ អាមេរិក ក្នុង ពេល មាន រឿង តានតឹង ក្រោយ បាត់ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន
ត្រី ប្រចៀវ  បបូរមាត់ ក្រហម  តែង ប្រើប្រាស់ បបូរមាត់ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ពពួក ឈ្មោល ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល  “ អន្ទាក់ ស្នេហ៍ ”  និង ទាក់ទាញ ឲ្យ ពួក សត្វ ជា ចំណី ខិត ចូល មក កៀក វា  ។
អម្បូរ ត្រី ប្រចៀវ  បបូរមាត់ ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ប្រភេទ ត្រី  ដ៏ ចម្លែក នៅ បាត សមុទ្រ ។  វា ពុំ ត្រឹម មាន ភិនភាគ ខាងក្រៅ ប្លែក ខុស គេ  តែ អម្បូរ ត្រី នេះ  នៅ មាន លក្ខណៈ  និង សមត្ថភាព ឆ្លាតវៃ ជាង សត្វ ដទៃ ។
ពេល គេ និយាយ ដល់ ត្រី ប្រចៀវ មាត់ ក្រហម  គឺ អាច សម្គាល់ ឃើញ ភ្លាម  ទោះបី នៅ បាត សមុទ្រ ជ្រៅ ក្តី  ដោយសារ បបូរមាត់ របស់ វា ។  អាស្រ័យ ពឹងពាក់ បបូរមាត់ ក្រហម នេះ ឯង  ធ្វើឲ្យ វា ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ គូស្នេហ៍ ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ សត្វ ដទៃ ចម្លែក ចិត្ត ចូលមក កៀក  រួច ក្លាយជា ចំណី របស់ វា ។
ការប្រើប្រាស់ សម្ផស្ស  និង បបូរមាត់ ដ៏ ទាក់ទាញ  ហើយ វាយប្រហារ សត្វ ដទៃ ធ្វើជា ចំណី  ជា ហេតុ នាំឲ្យ វា  ពុំ ខុសប្លែក អ្វី  និង ស្រី ពេស្យា ម្នាក់ សម្បូរ ល្បិច កល ។
ក្នុង វេទិការ សិក្សា អំពី សត្វ សមុទ្រ មួយចំនួន  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន រៀប វា ចូលក្នុង ប្រភេទ អម្បូរ ត្រី  ដែល អាក្រក់ បំផុត ពិភពលោក  ដោយ ចង់ ផ្តោត ទៅលើ វិធី វាយប្រហារ សត្វ ដទៃ ធ្វើជា ចំណី  រូប ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ថែម ទៀត នោះ  ទោះបី វា ត្រូវបាន ចាត់បញ្ចូល ក្នុង អម្បូរ ត្រី ក្តី  វា ពុំ ចេះ ហែលទឹក ឡើយ ។  ពួកវា ចលនា ដោយ ថ្មើរជើង តាមរយៈ ស្រកី  ដែល មាន ចលនា បត់បែន រហ័ស ។  ស្រកី របស់ អម្បូរ ត្រី នេះ  ពុំ ត្រឹម ជួយ ឲ្យ វា ធ្វើ ចលនា លើ បាត សមុទ្រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ជីក រូង  កកាយ ខ្សាច់  ដើម្បី បំបាំង កាយ ។
អាហារ របស់ ត្រី ប្រចៀវ បបូរមាត់ ក្រហម  គឺជា ពពួក ត្រី  បង្គារ  និង សត្វ ល្អិត ផ្សេង ទៀត ដែល តូច ជាង វា ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ត្រី ប្រចៀវ បបូរមាត់ ក្រហម  Ogcocephalus  darwini  ស្ថិត ក្នុង អំម្បូរ ត្រី  Ogcocephalidae ។  ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ វា  ត្រូវបាន យក លំនាំ តាម ឈ្មោះ អ្នក ប្រាជ្ញា ល្បីល្បាញ  Charles  Darwin ៕
ជនជាតិ វៀតណាម ៧ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
ជនជាតិ វៀតណាម ៧ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ឃាត់ខ្លួន
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន គរបាល ក្រុង បាវិត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៧ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ ង្វៀង  យ៉ឹង ឡាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ធឹងតី  ឃុំ ឡើយ ធឹង  ស្រុក បេន កូវ  ខេត្ត តៃ និញ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ ហ៊ឹង  ត្រឹង យ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ប៊ិន វ៉ា  ឃុំ ប៊ិន ថាន់  ស្រុក ត្រាង បាង  ខេត្ត តៃ និញ , ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឡេ  ធី អាន់ ទៀក  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ តី ខាន់ ៥  សង្កាត់ មីវ៉ា  ក្រុង ឡុង សៀង  ខេត្ត អាង យ៉ាង , ទី ៤ - ឈ្មោះ  យ៉  កុង ថាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឡុង ធិន  ឃុំ ឡុង ថាន់  ស្រុក បេន កូវ  ខេត្ត តៃ និញ , ទី ៥ - ឈ្មោះ យ៉  យ៉ាំង អៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឡុង ធិន  ឃុំ ឡុង ថាន់  ស្រុក បេន កូវ  ខេត្ត តៃនញ , ទី ៦ - ឈ្មោះ  យ៉  ធី ទុកលិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ហ៊ឹង ថាន់  ខេត្ត ដុង ថា ប  និង ៧ - ឈ្មោះ  ដាំង  វ៉ាន់ ថាំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចាន់ ឃុំ អាន់ ថាន់  ស្រុក បេន កូវ  ខេត្ត តៃ និញ ។
ក្នុង ពេល ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ចុងក្រោយ មុខ សញ្ញា ដែល ជា មេខ្លោង ជួញដូរ ចែក គ្រឿងញៀន ឈ្មោះ ដាំង  វ៉ាន់ ថាំ  បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន សមត្ថកិច្ច យើង ដេញ តាម ប្រមាញ់ ក៏ មាន ផ្ទុះ អាវុធ ចំនួន ០៣ គ្រាប់ ទើប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ។  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើតេស្ត ទឹក ម៉ូត ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន លើ ជនសង្ស័យ ជា លទ្ធផល ជនសង្ស័យ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ទាំង ០៧ នាក់ ។
ដកហូត សម្ភារ : វត្ថុតាង រួមមានៈ ម្សៅ ក្រាម ព៌ណស ថ្លា សង្ស័យ ថ្នាំញៀន មេតំហ្វេតាមីន អាយ ចំនួន ១១ កញ្ចប់  ( ធំ ០២ កញ្ចប់ តូច ០៩ កញ្ចប់ ), ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០៥ គ្រឿង , ម៉ូតូ ចំនួន ០២ គ្រឿង , ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿញៀ ចំនួន ០១ គ្រឿង និង សម្ភារ : សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង នាក់ រួមទាំ វត្ថុតាង សមត្ថកិច្ច យើង កំពុង កសង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ចាត់ការ បន្ត ៕
លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថ្លែង នៅក្នុង សន្និបាត របស់ សមាគម តម្រួត ថ្នាក់ ជាតិ  (National  Sheriffs'  Association)  នៅក្នុង ក្រុង  New  Orleans  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អតីត រដ្ឋអាជ្ញា សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ គណបក្ស ទាំង ២ ដែល មាន ចំនួន ទាំងអស់ ជាង ៧០ នាក់ កំពុង ជំរុញឲ្យ លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ចប់ គោលនយោបាយ បំបែក កូន របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន នៅឯ ព្រំដែន បាន និយាយ ថា  គោលនយោបាយ មិន អត់ឱន ឲ្យ ទាល់តែសោះ ដែល លោក បាន ប្រកាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  « បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ដំណើរ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កូនក្មេង ស្លូតត្រង់ » ។
អតីត ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ បាន សរសេរ នៅក្នុង លិខិត មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  « ដូចជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន ដែរ  យើង មាន ការរន្ធត់ចិត្ត ពី រូបភាព និង រឿងរ៉ាវ របស់ កូនក្មេង ទាំ ហ នោះ ដែល បាន ព្រាត់ប្រាស់ ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ភាគ និរតី ប្រទេស របស់ យើង » ។
ពួក អស់ លោក បាន សរសេរ ទៀត ថា  « ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង នាម ជា អតីត មេធាវី សហរដ្ឋ អាមេរិក  យើង ក៏ ចង់ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គោលនយោបាយ មិន អត់ឱន ទាល់តែសោះ ជា ការចេញដំណើរ មួយ ងាក ឆ្ងាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពី គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ មុន ៗ  ហើយ នេះ ជា ការ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ហើយ មិន ស្រប ទៅនឹង តម្លៃ ស្ថាប័ន ដែល យើង បាន បម្រើ ទេ » ។
នៅក្រោម គោលនយោបាយ មិន អត់ឱន ទាល់តែសោះ ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  Sessions  គឺ ថា  « ជន អន្តោប្រវេសន៍ ១ រយ ភាគរយ ដែល បាន ឆ្លង ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ម៉ិចស៊ិក ខុស ច្បាប់ នឹង ត្រូវកាត់ទោស  ខណៈ ដែល កូនក្មេង និង ឪពុក ម្តាយ នឹង ត្រូវ បំបែក ពី គ្នា » ៕
អ្នកតស៊ូ មតិ ខាង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការប្រកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១៩  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ការដក សមាជិកភាព របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ពួកគេ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ដទៃ ទៀត ត្រូវ ធ្វើអន្តរាគមន៍ លើ រឿង នេះ ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការបន្ត នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពិភពលោក លើ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន អំពី ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហប្រជាជាំ តិ  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Kenneth  Roth  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  នៅឯ ទីក្រុង  New  York  បាន ថ្លែង ក្នុង សម្ដី ដើម ថា៖  « ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន សម្រេច នូវ កិច្ចការ ល្អ ៗ ជាច្រើន កន្លងមក នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា កូរ៉េ ខាងជើង  មីយ៉ាន់ម៉ា  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង ស៊ីរី ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ផ្ដល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ តែ ចំពោះ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  ដោយសារតែ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស រិះគន់ ខ្លាំងក្លា ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  បានជា សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ដោយ មិន ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  និង ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការរិះគន់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ទៅលើ អ៊ីស្រាអែល » ។
ការសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ បាន ព្រមាន កាលពី មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ថា នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  ប្រសិនបើ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ មិន បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នោះ ទេ ។  មន្ត្រី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ៤៧  ប្រទេស នេះ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  Bill  Keating  បាន ថ្លែង ថា៖  « សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នៅ ពេល ដែល ពួកគេ សម្លឹងមើលទៅ លើ សកម្មភាព ដូចនេះ ពួកគេ គួរតែ សម្លឹងមើលទៅ លើ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចជា សភា ជាដើម ហើយ នឹង មើលទៅ លើ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន លើកឡើង » ។
មន្ត្រី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ចោទ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ផងដែរ ថា បាន ទទួល យក ប្រទេស រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ នានា នៅលើ ពិភពលោក ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ដូចជា ប្រទេស ចិន  គុយ បា  និង វ៉េណេស៊ុយអេឡា ជាដើម ។  ប្រទេស ចិន បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នោះ ភ្លាម ៗ ។
លោក  Geng  Shuang  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ថ្លែង ក្នុង សម្ដី ដើម ថា៖  « មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល គ្មាន ភាពលម្អៀង  អាច មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី សមិទ្ធផល  និង ការវិវឌ្ឍ ដ៏ អស្ចារ្យ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ចិន ។  អាកប្បកិរិយា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  បាន ទទួលរង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នានា បាន ថ្លែង ថា  ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ នឹង មិន រារាំង ដល់ ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេងទៀត ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ។
អ្នកស្រី  Sarah  Margon  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  នៅឯ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន និយាយ ថា៖  « ករណី នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការឆ្លើយតប បែប អវិជ្ជមាន ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ផងដែរ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស នេះ ធ្វើ នូវ រឿង ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដូចជា ការបំបែក កុមារ ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ហើយ បែរជា លើកឡើង ថា ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើ ដូច្នេះ ពីព្រោះតែ ច្បាប់ នោះ ជាដើម ដែល តាម ការពិត  វា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែមិថុនា  ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ឈប់ បំបែក កុមារ ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ដែល បាន ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ហើយ បន្ទាប់ពី ស្ថានភាពវេទនា របស់ កុមារ ទាំងនោះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ ពីសំណាក់ អន្តរជាតិ មក ។
លោក  Bill  Keating  សមាជិក សភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Massachuseth  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ថ្លែង ថា រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អាកប្បកិរិយា របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ទាំងមូល នោះ ឡើយ ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នានា ក៏ យល់ឃើញ ផងដែរ ថា ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អន្តរជាតិ នានា ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ និង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម គឺជា លក្ខណៈ សំគាល់ នៃ របប ដឹកនាំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា បច្ចុប្បន្ន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ប្រហែលជា នឹង មិន បន្ត ទៅ រដ្ឋបាល បន្ទាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ៕
ក្រចេះ៖  កំលាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ២ ធ្នូ  សហការ ជាមួយ  កំលាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ១៥ នាទី  នៅ ចំនុច វេវ  ខ្ទម របស់ ឈ្មោះ  សែន  ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ឈ្មោះ  សូត  ហ្វា រឺ ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ចំណែក  ឈ្មោះ  សែន  ដែល ជា ម្ចាស់ ខ្ទម  និង ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់បន្សស់ ទុក នូវ ទុក នូវ វត្ថុតាង សម្ភារះ រួមមាន :  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ជា គ្រឿង  ញៀន ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ០៨ កញ្ចប់  ( ០១ កញ្ចប់ មធ្យម ,  ០៧ កញ្ចប់ តូច ),  ទុយោកែច្នៃ សម្រាប់ ចូក គ្រឿងញៀន ចំនួន ០១,  ទុយោ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ០១,  បំពង់ កែវ កែច្នៃ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ០១,  ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន តូច ,  ដប់ កែវ កែ ឆ្នៃ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ០១,  ដែក កេះ ចំនួន ០១,  ដាវ កែ ឆ្នៃ ចំនួន ០២ ដើម , កាំបិត ផ្គាក់ ចំនួន ០១,  ទូរសព្ទ័ ចំនួន ០១ គ្រឿង ពណ៌ ខ្មៅ ( អិន ចុច ពិល )  និង ប្រអប់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ហ៊ូវៃ  Huawei  ពណ៌ ស លាយ ពណ៌ ស្វាយ សម្រាប់ ដាក់ គ្រឿងញៀន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃាត់ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  សម គំនិត គ្នា កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច យ៉ាង ព្រហើន នឹង ផ្លូវ ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  លោក កែវ  សុភ័ក្រ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ព័ត៌មាន បែប នេះ  តាម ទូរស័ព្ទ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ជាមួយ អង្គភាព  « នគរវត្ត »  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រឿង នេះ ខ្ញុំ បាន ដឹង ព័ត៌មាន ផងដែរ ចំនួន ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  ថា  មាន រថយន្ត បាកុង  និង រថយន្ត កែច្នៃ ត្រៀម ចូល ទៅ ដឹក  និង កាប់ ឈើ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ កម្លាំង ជំនាញ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ប្រចាំ ការ  និង ចុះល្បាត ជាប្រចាំ មិន ទាន់ ឃើញ រូបភាព មនុស្ស ដ៏ ច្រើន  និង រថយន្ត បាកុង  រថយន្ត កែច្នៃ ទាំងនោះ ចូលក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច នៅឡើយ ទេ  ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ បន្ត ថា  បើ ករណី កាឡេថង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ប្រមូល អនុផល ព្រៃឈើ  ឬ រក វល្លិ៍ ជាដើម  នោះ មាន  ប៉ុន្តែ មិន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នោះ ឡើយ  ។  បើ ទោះជា  ព័ត៌មាន ទាំងនេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ សកម្មភាព ក៏ដោយ  លោក ក៏ នៅតែ មាន វិធានការខ្ពស់ ជំរុញឲ្យ កម្លាំង  ដែល មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត តាមដាន  ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  ប្រសិនបើ មាន បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ។  ដោយឡែក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡោ  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  នេះ  បាន ប្រាប់ អង្គភាព  « នគរវត្ត »  តាម ទូរស័ព្ទ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ចំពោះ សំណួរ ជុំវិញ បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  ខណៈ ខ្ញុំ បាន ដឹង ព័ត៌មាន នេះ ពីរ  បី ថ្ងៃ មក ហើយ  ក្នុង នោះ  ខ្ញុំ ថែមទាំង បញ្ជា កម្លាំង នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា កម្លាំង ពី ខាង ខេត្ត ចុះ ទៅ ទប់ស្កាត់  ការពារ  និង បង្ក្រាប  ប្រសិនបើ ទទួលបាន ពី សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ។  លោក ស្នងការបន្ត ថា  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត  និង សហការ ក្នុង ការទទួល ព័ត៌មាន ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ហើយ គម្រោង របស់ ឈ្មួញ  ដែល ត្រូវ កាប់ ឈើ ប្រមូល នៅ តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច នោះ  ពិតជា មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច  ដោយសារ ខ្ញុំ រៀបចំ កម្លាំង ជាស្រេច ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ បរិស្ថាន បាន និង កំពុង រង នូវ ការកាប់បំផ្លាញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ បំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច  មាន កម្រិត  អាចនឹង ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា អំពើពុករលួយ  ។  ក្នុង នោះ  ប្រភព ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន បង្ហើប ថា  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក នេះ  ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  បាន កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ ដៃ ជើង របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចូល ទៅកាប់ ឈើ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច  ជាមួយនឹង រថយន្ត បាកុង  រថយន្ត កែច្នៃប្រមាណ ជិត ២០០ គ្រឿង  រហូតដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាត់ មាត់ ថា  សកម្មភាព លើក នេះ  ហាក់បីដូចជា មាន មនុស្ស ច្រើន  ក៏ ដូចជា រថយន្ត ផងដែរ  ពួក ឈ្មួញ អាច ធ្វើ ដោយ អំពើ ឃុបឃិត គ្នា នឹង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ក៏ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត សារជាថ្មី ណាមួយ  ទើប ឈ្មួញ ហ៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ ?
ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  សម គំនិត គ្នា កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច យ៉ាង ព្រហើន នឹង ផ្លូវ ច្បាប់
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គេ ឃើញ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ហាក់ មាន ភាពធូរ លុង ខ្លាំង លើ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការកាប់បំផ្លាញ  និង ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ម្តង ៗ ដូច គេ ហែក ឋិន  ដូចជា តាម ច្រក ប៉ុស្តិ៍ ៧ - ណាំ លៀ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ម្តង ៗ  មាន រាប់ រយ គ្រឿង  ដឹក តាម អំពើចិត្ត ពី យប់ រហូតដល់ ទល់ ភ្លឺ  ។  ពេល សកម្មភាព អូស ឈើ ឆ្លង ទៅ វៀតណាម រួចរាល់  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន បាន វិលត្រឡប់មកដល់ ទឹកដី ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី វិញ  ទើប មាន វិធានការ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  កម្លាំង ជំនាញ ទៅ ចាប់ បទល្មើស ខ្យល់  ។  ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល ប្រឈម ទៅនឹង ការរិះគន់  ខណៈ លោក អភិបាល ខេត្ត  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ប៉ុន្តែ ការទទួលខុសត្រូវ  មាន កម្រិត  ជួន ធ្វើ  ជួន មិន ធ្វើ  មិន ដេក លក់  ធ្វើ ដេក លក់  មិន ខុស អី ពី កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក  ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រិះគន់ ដោយ មិន សំចៃ មាត់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គភាព នគរវត្ត មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ពី លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល គ្មាន អ្នកទទួល  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី ក្រុម ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  បាន ឃុបឃិត គ្នា ក្នុង ចេតនា ទុច្ចរិត បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ដើម្បី ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នោះ ក៏ដោយ  ក៏ ថ្មី ៗ នេះ  លេចចេញ នូវ គម្រោង ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ឈ្មួញ បាន រៀបចំ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  ខណៈ មាន ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ថ្មី កំពុង ទទួលបញ្ជាទិញ ឈើ នៅ ទឹកដី វៀតណាម  ក្នុង នោះ  គឺ មាន ឈ្មួញ  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច ផងដែរ បាន យក លុយ ពី វៀតណាម  ធានា រត់ ការ ផ្លូវ ដើម្បីឲ្យ ឈើ ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  មក ទល់ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា នេះ  ផែនការ ទាំងនោះ ត្រូវ បរាជ័យ  ដោយសារ សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន ខ្លាច រអារ  សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន ទៀត យក រួច ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ប្រភព គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បង្ហើប ថា  ក្រុម ឈ្មួញ បាន រត់ ការចាត់ចែង កញ្ចប់ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ឈើ មិន ទាន់ ឆ្លងកាត់ ទៅ វៀតណាម នៅឡើយ  ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ទាំង អ្នក រត់ការ  ទាំង អ្នកទទួល កញ្ចប់ ពី អ្នករត់ការ  កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច បញ្ហា នេះ បែក ការដល់ ថ្នាក់ លើ  ខ្លួន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ដោយឡែក អ្នក យក លុយ ពី វៀតណាម មក រត់ការ ដើម្បី នាំ ឈើ ចេញ  ក៏ ត្រូវ ថៅកែ វៀតណាម ដក សេចក្តីទុកចិត្ត  ដូច្នេះ  ជា គោលការណ៍ របស់ ឈ្មួញ  និង សមត្ថកិច្ច ដែល ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ រក ឱកាស ពេល ណាមួយ ដ៏ ឆាប់ ៗ នេះ  មិន ឲ្យ លើស ពី ថ្ងៃ ១៥ - ១៦  ខែសីហា  នេះ  ត្រូវតែ សម្រុក ចេញឈើ ឲ្យបាន ទៅដល់ វៀតណាម  ឆ្លងកាត់ ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ នេះ  តិច បំផុត ត្រឹម ៤ ម៉ែត្រ គូប  ឬមួយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ជា ប្រយោជន៍ ឲ្យ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ថ្មី  ដែល ចាំ ទទួល ទិញ ឈើ នោះ  មាន ទំនុកចិត្ត  និង បន្ត ទម្លាក់ ប្រាក់ មក ឲ្យ ឈ្មួញ ប្រមូល ឈើ នៅ ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បន្ត ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល  ត្រូវបាន លេចឮ ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ឧកញ៉ា ៗ ទៅ យក លុយ ពី ថៅកែ វៀតណាម ចំនួន ២ លើក រួច មកហើយ  ដើម្បី រត់ ការនាំ ឈើ ចេញ  ទីបំផុត ត្រូវបាន ជាប់គាំង  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ លើ  មេត្តា មាន វិធានការចុះ ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ បទល្មើស ទាំងនេះ ផង  ក្នុង ប្រយោជន៍ ចូលរួម ការពារ សម្បត្តិ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជាតិ  គឺ ធនធាន ធម្មជាតិ  ខណៈ ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  កំពុងតែ ជ្រួលច្របល់ រឿង បញ្ហា ប្រមូល ឈើ  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ច្បាប់  តែ គ្មាន ព្រៃ  ដូច្នេះ  ត្រូវ បង្ខំ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូបភាព  កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅកាប់ ឈើ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ការពារ  ក្នុង នោះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ដា  ឧកញ៉ា ទាំង ៣ រូប នេះ បាន កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ ប្រមូល កាប់ ឈើ នៅ តំបន់ កុង ៗ  ភ្នំ ព្រេច  មាន ទាំង រថយន្ត បាកុង  រថយន្ត កែច្នៃ ជាច្រើន គ្រឿង  ចូលទៅ ចំនួន ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ដឹង ថា  ករណី នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ឬ ឧកញ៉ា ទាំង ៣ រូប នោះ  ថ្លើម ធំ ហ៊ាន បំពាន ច្បាប់  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កំពុង ពង្រឹង ផ្លូវ ច្បាប់ លើ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ នេះ  ៕  សុខ  ខេមរា
ទី ៤ - ឈ្មោះ  អៀប  សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ទន្លេ សរ  ឃុំ  គោក ខ្ពស់  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា ក្មេង ទំនើង ទាំង ១៩ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ឃុំ  សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ទន្លេ សរ  ឃុំ គោក ខ្ពស់  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ឧត្តរមានជ័យ៖  real  brand  name  viagra.  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ក្រុង សំរោង បាន ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ប្រុស ស្រី ១៩ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  នៅ បរិវេន សួនច្បារ មុខ សាលា ខេត្ត ។
ទី ៥ - ឈ្មោះ  សៀក  សេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ ទន្លេ សរ  ឃុំ  គោក មោន  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ទី ៦ - ឈ្មោះ  ថេន  ចាន់ រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ អូរ ក្រវ៉ាន់  សង្កាត់  សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ទី ៧ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  តែង នឿត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ អូរ ក្រវ៉ាន់  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ទី ៨ - ឈ្មោះ  សាន  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ភូមិ ឈូក  ឃុំ ក្រសាំង  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ទី ៩ - ឈ្មោះ  បៀន  សំបើ យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ឈូក  ឃុំ  ក្រសាំង  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ដកហូតៈ ដាវ សាំ មូរ៉ៃ ០១ ដើម ។ បច្ចុប្បន្ន កំពុង សាកសួរ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿតាម នីតិវិធី ៕
កូរ៉េ ខាងជើង ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់  សម្រាប់ អន្តរជាតិ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង គ្រាប់ មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ  |  នគរបាល ជាតិ
ទី ២ - ឈ្មោះ  លៀង  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ទន្លេ សរ  ឃុំ គោក ខ្ពស់  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
SEOUL/WASHINGTON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  បាន ដកស្រង់ សម្ដី តំណាងរាស្ត្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  ដោយ និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សង្កេតមើល ពី ការត្រៀម រៀបចំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ជា អន្តរជាតិ  នៅ ទីតាំង សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ នានា របស់ ខ្លួន  ។  ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក បាន បដិសេធ បញ្ជាក់ ពី ការសង្កេតការណ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បានិយាយ ក្នុង ទីក្រុង  Washington  ថា  លោក គ្រោង ជួប ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ធ្វើ កិច្ចចរចា នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ហើយ នឹង និយាយ ជាមួយ លោក អំពី ការត្រួតពិនិត្យ នេះ  ។  លោក  Pompeo  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ តាម វិទ្យុ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  បាន តាំងចិត្ត បើក ផ្លូវ ឲ្យ ក្រុម អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  ចូល ទីតាំង សំខាន់ ៗ ចំនួន ២  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក  Kim  នៅ ទីក្រុង  Pyongyang  ក្នុង ខែ នេះ  ៕
ទី ៣ - ឈ្មោះ  សៅ  មួយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ទន្លេ សរ  ឃុំ គោក ខ្ពស់  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា ថា  រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព កងទ័ព នៅ ដំណាក់កាលពី ២ នេះ ដែល ផ្តោត លើ កងទ័ព ជើងទឹក ហ្វីលីពីន ។  ដំណាក់កាល នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ ថវិកា ចំនួន ៧៧ ពាន់ លាន ប៉េសូស្មើនឹង ១,៤៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ កងទ័ព ជើងទឹក ហ្វីលីពីន ដែល មាន អាយុកាល ១២០ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ យើង យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  នៅមុខ កងកម្លាំង កិត្តិយស នៅ ថ្ងៃ ខួប ទី ១២០  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ២០១៨ ។
លោក  Duterte  បាន ថ្លែង តាមរយៈ គេហទំព័រ នោះ ថា  « យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង ពេលវេលា រីករាយ ជាមួយ កងកម្លាំង របស់ យើង  នៅ ស្រប ពេល យើង កំពុង ពង្រឹង សមត្ថភាព កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ជើង » ។
សំណើ ពង្រឹង សមត្ថភាព ទាហាន ជើង ទឹក ហ្វីលីពីន  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្សោយ ជាង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  នឹង ជួយ ដល់ ប្រទេស នេះ ទប់ទល់ នឹង ពួក ឧទ្ទាម កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ទូក នេសាទ របស់ បរទេស  និង កប៉ាល់ មកពី ប្រទេស ចិន ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកវិភាគ ក្នុង តំបន់ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  « ប្រសិនបើ ពួកគេ អនុវត្ត តាម កម្មវិធី នេះ  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួក កងទ័ព ជើងទឹក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពេញ តួនាទី ឃ្លាំមើល របស់ ពួកគេ  និង ការដើរល្បាត ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង នានា និង ភាព មិន ប្រក្រតី ទៅ លើ សន្តិសុខ ជាតិ »៕
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Jay  Batongbacal  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វីលីន ផ្នែក កិច្ចការ ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ បាន ថ្លែង ថា  « បន្ទាប់ពី ដំណាក់កាល ទី ពីរ បញ្ចប់  គួរតែ មាន ដំណាក់ មួយ ទៀត ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព » ។
8.  ក្រោយ ការកំណត់ ចប់ សព្វគ្រប់  នោះ លោក អ្នក  នឹង ចូល ដល់  ផ្ទាំង  Home  Screen  ដែល នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការដំឡើង ទៅកាន់  iOS  8.1.2  បាន ជោគជ័យ ហើយ ៕
អត្ថបទ ពីមុន វិធី  Jailbreak  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  8.1.2  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទទួលបាន  ប៉ាតង់ ថ្មី  អាច ស្ត្រី ម  វីដេអូ ពី  Apple  TV  មក មើល លើ  iPhone/iPad  បាន
នៅ កូឡោន ខាងឆ្វេង  សូម ចុច រូប  អាយ ខន  រូប  iPhone ។  បន្ទាប់មក  ចុច  ឃី  SHIFT  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  Windows  ឬ  alt  option  សំរាប់  ប្រព័ន្ធ  Mac  OSX  អោយ ជាប់  រួច ចុច  ប៊ូតុង  Restore  បន្ទាប់មក  រំកិល  ទៅកាន់  ទីតាំង  ដែល បាន  រក្សា  ឯកសារ  ដំឡើង ។  ចុច រើស យក  ឯកសារ ដំឡើង នោះ ហើយ  រួច ចុច  ប៊ូតុង  Open ។
មាន រឿង អ្វី បានជា !!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវបាន មិត្ត របស់ ខ្លួន បង្ហោះ រូប អាក្រាត កាយ ជាច្រើន មក លើ ហ្វេសប៊ុក ដោយសារតែ ..  |  LPTKHMER
មាន រឿង អ្វី បានជា !!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវបាន មិត្ត របស់ ខ្លួន បង្ហោះ រូប អាក្រាត កាយ ជាច្រើន មក លើ ហ្វេសប៊ុក ដោយសារតែ ..
បុរស ម៉ាឡេស៊ី ថត រូប ស្អាត ជាមួយ ស្រី កំណាន់ វៀតណាម ត្រូវ សង្សារ តើ មាន ស្រី ណា ទ្រាំ បាន ទៅ ។ តើ អ្នក អាច ស្រមៃ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ឃើញ ទេ បើ ថ្ងៃ ណាមួយ អ្នកស្រាប់តែ ឃើញ រូបថត ស្រាត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ មិត្ត ប្រុស អ្នក កំពុង ផ្អែមល្ហែម ជាមួយនឹង ស្រី ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ?  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ចំពោះ អំពើ ផិត ក្បត់ នោះ ?  Serene  បាន ជ្រើសរើស យក ការបង្ហោះ រូប នេះ ជាសាធារណៈ  នាង ប្រហែលជា ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី មហាជន ។ ឥឡូវ យើង ទៅ មើល រូបថត មិត្ត ប្រុស នាង ដែល កំពុង ផ្អែលល្ហែម ជាមួយ ស្រី កំណាន់ វៀតណាម ។ Serene  ក៏ បាន បង្ហោះ រូប  និង ឈ្មោះ  Facebook  របស់ នារី វៀតណាម ដែល បាន ដណ្ដើម មិត្ត ប្រុស នាង ដែរ ៕
នារី សុិច សុី ម្នាក់ ធ្លាប់ មនុស្ស ប្រុស ធ្វើបាប រហូតដល់ ជិត ស្លាប់ ទីបំផុត ក៏ សំរេចចិត្ត ធ្វើ រឿង ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  →
ស្ត្រី ម៉ាឡេសី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Serene  Wong  បាន បង្ហោះ រូបថត ស្អាត ក្នុង ឈុត ផ្អែម ល្ហេម ជាច្រើន សន្លឹក ជាមួយនឹង ពាក្យពេជន៍ ខ្ទិច ខ្ទាំ បេះដូង ក្នុង  Facebook  Group  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Media  KL  吹水站  ។  នាង ពិតជា ខូចចិត្ត ជាខ្លាំង ពេល នាង ដឹង ថា  ដៃគូ របស់ នាង បាន ក្បត់ ចិត្ត នាង ទៅ សាង ភាពល្អុកល្អិន ជាមួយនឹង នារី វៀតណាម ម្នាក់ ។
សំឡេង ភាគ ច្រើន របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ រដ្ឋសភា អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ស. រ. អា
←  ការប្តូរ ទីតាំង ថ្មី នៃ សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង :  ស្ត្រី ប្រាំមួយ នាក់ បាន រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ  Railways  Households  Submit  Complaint  to  the  IRC  →
បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ចូល  សារភាព ករណី វាយដំ តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឱ្យដឹង ថា  ជន ដៃដល់ ដែល បង្ករ បួស ស្នាម  ធ្ងន់ ទៅលើ តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥ កន្លងទៅ បាន ចូល សារភាព ទទួល ទោស កំហុស ចំពោះ មុខ ច្បាប់ កាលពី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ជន  រងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា បាន សាទ រ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ ជន ដៃ ដល់  ប៉ុន្ដែ ទាម  ទារ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ មុខ អ្នកបញ្ជា  ពីក្រោយ  ។
បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ បាន  ចូល សារភាព នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ពួកគេ ទៅកាន់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុ  វត្ដ តាម ច្បាប់  ។  អស់ រយៈពេល ពេញ  មួយ ថ្ងៃ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស និង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដោយ ចេតនា តាម មាត្រា  ២១៨  និង មាត្រា ៤១១  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ថ្ងៃ នេះ ចៅក្រម  ស៊ើបសួរ លោក អ៊ី  ថា វរៈ បាន សម្រេច  ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ដូច  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ចោទប្រកាន់ ផងដែរ  ដោយ សម្រេច ឱ្យ  យក ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស និង  សម្រេច សាលក្រម នៅ ពេល ក្រោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន ថ្លែង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជន ដៃ ដល់ ចំនួន បី រូប បាន ចូល សារភាព ចំពោះមុខ សមត្ថ  កិច្ច  ។  លោក បន្ដ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន  ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ទាំង ៣ នាក់ ទៅ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ។  ជន ដៃ ដល់ ៣ រូប  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំពោះមុខ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ គឺ ស្ថិត ក្រោម ការឃុំ គ្រង របស់ គណៈកម្ម  ការយើង ទេ ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។
ជន ដៃ ដល់ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  ចាយ  សារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន  ទីលំនៅ នៅ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ នៅ  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ដ ព្រៃ  វែង  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  សុត  វណ្ណ នី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ  កណ្ដាល  ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន អះអាង ថា  មនុស្ស ដែល ចូល សារភាព ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ជា ជនដៃ ដល់ ជាង គេ ក្នុង អំពើហិង្សា ទៅ  លើ អ្នកតំណាងរាស្ដ្រ ២ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  លោក ថា  “ តាម ដែល ខ្ញុំ  ដឹង មាន អ្នក ពាក់ មួក ក្រហម មួយ អ្នក  ដែល ពាក់ ស្បែកជើង ហ្នឹង មួយ  ហើយនិង  អ្នក ទាត់ ហ្នឹង មួយ  ។  ហ្នឹង ជា អ្នក ដៃ ដល់  ជាង គេ ក្រៅពី ហ្នឹង មិន ដៃ ដល់ ទេ គ្រាន់តែ ហេក ហក ៗ នឹង គេ នឹង ឯង ទេ ”  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រូប នេះ  បាន ជំរុញ ឱ្យ ម្ចាស់ ផេក ហ្វេសប៊ុក  (Facebook  Page)  ទាំងឡាយ ដែល មាន  ភស្ដុតាង ជា រូបថត ឬ ជា វីដេអូ ដែល ថត មុខ ជន ដៃដល់ ក្នុង អំពើហិង្សា ក្បែរ មន្ទីរ  រដ្ឋសភា មក ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា បន្ថែម  ។  លោក ថា  “ ហ្វេសប៊ុក គេ ធ្វើ អី ក៏ បាន ដែរ ដូច ឈ្មោះ  ( ក) អ៊ី  ចឹង  គេ សង្ស័យ ហើយ ដូរ ទៅ ឈ្មោះ  ( ខ) វិញ ក៏ មាន ដែរ  ។  សមត្ថកិច្ច អំពាវ  នាវ ឱ្យ ម្ចាស់ ផេក ទាំងអស់ ដែល បាន ថត ផ្ទាល់ ហ្នឹង សូម ឱ្យ វីដេអូ ដើម របស់ លោក យកមក ឱ្យ គណៈកម្មការ របស់ យើង ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការសន្និដ្ឋាន និង ចោទ  ប្រកាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ” ។  លោក ជំរុញ ឱ្យ  សមត្ថកិច្ច វែក មុខ អ្នកបញ្ជា ឱ្យ មាន អំពើហិង្សា នេះ កើតឡើង  ។
លោក ថ្លែង ថា  “ អរគុណ ណាស់ យើង  សរសើរ ដែល ក្លាហាន ហ៊ាន មក សារ  ភាព ហ្នឹង  តើ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន អ្នក  ណា នៅ ពីក្រោយ រឿង ហ្នឹង ?  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង សុខ ៗ មាន អ៊ីង ចឹង កើត  ឡើង ទេ  ព្រោះ យើង និង ក្រុម ៣ នាក់ ហ្នឹង  មិន ដែល មាន ទំនាស់ អ្វី ជាមួយគ្នា ទេ ហើយ  សឹង ថា មក សម្លាប់ យើង ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា វា មាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ ហ្នឹង ទៅ ទៀត  ។  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន អ្នកណា  នៅ ពីក្រោយ ហ្នឹង ហើយ ចាប់ យកមក  កាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ?”  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  ( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  អាមេរិក និង សូវៀត ផ្ទុះ សង្គ្រាម នា អតីតកាល  តើ ពេលនេះ អាច ផ្ទុះ ដែរ ឬ ទេ ?
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា តារាចម្រៀង នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  នាង  ប្រាក់ សុគន្ធា  ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ តែ ច្រើន  តាមរយៈ ការចេញ នៅ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ។
ជាក់ស្ដែង  កញ្ញា ក៏ ទទួលបាន នៅ ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង  តាមរយៈ បទ  បេះដូង ចេះ ស្រវឹង  ដែល ធ្វើអោយ កញ្ញា កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយ  រហូតដល់ បាន ទៅ សម្ដែង ជា លើក ដំបូង នៅឯ ប្រទេស កូរ៉េ ជាមួយ រៀមច្បង សិល្បៈ ដូចជា លោក  អ៊ីណូ  នាយ កុយ  លោក យូនីស្កូ  នេន ទុំ  អ្នកនាង  ខាត់ សុឃីម  និង  សិល្បៈ ករ សិល្បការិនី ជាច្រើន រូប ទៀត ។
គួរ បញ្ចាក់ ផង ដែល ថា  នាង  ប្រាក់ សុគន្ធ  និង  នាង  ប្រាក់ សុគន្ធា  ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ផលិតកម្ម តែ មួយ  និង កំពុង ទទួលបាន នៅ គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
←  មិន ចង់ ជឿ !!!  សុខចិត្ត ចោល កូនស្រី អ្នក មាន  មក លុតជង្គង់ សុំ ស្នេហ៍ កូនស្រី អ្នក រើស អេត ចាយ  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ជួប រឿង ហួស ស្មាន …..
រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ជ្រុល ចង្កូត បុក រថយន្ដ ច្នៃ និង បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ និង ស្រាល ៣ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ជ្រុល ចង្កូត បុក រថយន្ដ ច្នៃ និង បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ និង ស្រាល ៣ នាក់
កណ្ដាល  ៖  រថយន្ដ ម៉ាក តូយ៉ូតាវី ហាយឡាក់ វីហ្គោ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ ច្នៃ មួយ គ្រឿង ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ច្នៃ ខ្ទាត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទូក រទេះ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ បង្ក ម៉ាក តូយ៉ូតា ហាយឡាក់ វិហ្គោ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2X-0177  បើកបរ ជន មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  រីឯ រថយន្ដ ច្នៃ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  សេង  ង៉ែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  , ឈ្មោះ  យិន  នួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  អួង  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ជម្ពូវ័ន  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដែល រថយន្ដ ច្នៃ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត 1D-5835  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៊ូ  ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ចំការ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ដ ច្នៃ មួយ គ្រឿង បើក តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ដ ហាយឡាក់ វីហ្គោ មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា  ដោយ ល្បឿន លឿន  ក៏ បាន រេ ចង្កូត មក ឆ្វេង ជ្រុល បុក រថយន្ដ ច្នៃ ពេញ មួយ ទំហឹង  រីឯ រថយន្ដ ច្នៃ បាន ខ្ទាត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ខណៈ កំពុង ជិះ ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ និង រថយន្ដ ច្នៃ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ហាយឡាក់ វីហ្គោ បាន ទុក រថយន្ដ ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែកឯ មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
អ្នក ចិន ម្នាក់ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  និង ស្ទើរតែ ពុំ ជឿ នឹង ភ្នែក ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ ផ្លែ ចេក ១ ផ្លែ  មាន ប្រវែង រហូតដល់  ៣០  សង់ទីម៉ែត្រ  ខណៈ គាត់ ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់  Papua  New  Guinea  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈ គាត់ បក ផ្លែ ចេក ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  និង លាន មាត់ ថា៖  « វ៉ាយ …  ពិតជា កំពូល ចេក មែន !!»  ។
បុរស ម្នាក់ ទៀត បន្ទាប់មក  ក៏ បាន បង្ហាញ ផ្លែ ចេក របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទំហំ សមល្មម  ដោយ ដាក់ វា ក្បែរ នឹង ផ្លែ ចេក ដ៏ ធំ នេះ  ហើយ ប្រៀបធៀប ពី ទំហំ របស់ ពួកវា  ៕  ឧត្តម
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដេញ  ផែង  វណ្ណៈ  និង  ខាន់  ចាន់ សុផល  ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ យោធា  រឿង អាស្រូវ រវាង ព្រះសង្ឃ  និង នារី ម្នាក់  ស៊ី ពោត
ថ្នាក់ដឹកនាំ  អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  អាណាព្យបាល  សិស្ស  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ។  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ មាន  ៦ ទីតាំង  ៤ ទីតាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មួយ ទីតាំង នៅក្នុង  ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល និង មួយ ទីតាំង ទៀត នៅ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល មាន  ផ្តល សេវាកម្ម អប់រំ ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ ពី មត្តេយ្យ ដល់ ទី ១២  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  គ្រប់ កំរិត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ឃឹម  ផុន  នាយក ប្រតិបត្តិ  អ៊ិន  ធី  ស៊ី  គ្រុប  មានប្រសាសន៍ ថា៖  វត្តមាន  របស់ លោក - លោកស្រី នា ពេលនេះ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ  លើ ការអប់រំ ដល់ បុត្រធីតា របស់ លោក អ្នក  ដែល មាន សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សំដៅ លុបបំបាត់ ភាព មិន ចេះ អក្សរ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ ទីតាំង ក្រុង តាខ្មៅ ផ្ទះ លេខ  ២២  ផ្លូវ ១០៨  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១១២០១២  ក្រោម អធិបតីភាព៖
សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  គឺជា ស្ថាប័ន អប់រំ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត  របស់ អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល មាន ចក្ខុវិស័យ  ផ្តល់ សេវា អប់រំ ប្រកបដោយ  គុណភាព ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់  ចាប់ពី កម្រិត មត្តេយ្យ សិក្សា រហូតដល់  វិទ្យាល័យ  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ ចាប់ពី កំរិត មត្តេយ្យ ដល់ មធ្យមសិក្សា ។
១.  ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី សិក្សា ដែល មាន គុណភាព  ដើម្បី អោយ សិស្ស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  លើ ផ្នែក រាងកាយ  បញ្ញា  ស្មារតី  សីលធម៌  និង វប្បធម៌  ។
២.  ផ្តល់ ជូន នូវ គ្រូបង្រៀន ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  អាច ធ្វើឲ្យ សិស្សា  នុសិស្ស មាន ការរីកចំរើន ទៅលើ ការសិក្សា នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។
៣.  ផ្តល់ ជូន នូវ បរិយាកាស ល្អ ក្នុង ការសិក្សា  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវបាន ជំរុញ  និង លើក  ទឹកចិត្ត នូវ រាល់ សមិ្មទ្ធិផល  និង ស្នាដៃ ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ បាន សម្រេចបាន ។
៤.  ផ្តល់ នូវ សំភារៈ ឧបន្ទេស គ្រប់គ្រាន់  សំភារៈ ឧបន្ទេស ទាំងអស់  ត្រូវបាន ធានា អោយ មាន  ទៅ តាម កំរិត សិក្សា នីមួយ ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អោយ ការសិក្សា របស់ សិស្ស មាន ការ  រីកចម្រើន ៕
លោក ឃឹម  ផុន បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ការសម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំង កំលាំង កាយ  កំលាំងចិត្ត  និង កំលាំង ប្រាជ្ញា  របស់ គណៈ គ្រប់គ្រង  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  និង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ពីសំណាក់ មាតាបិតា សិស្ស នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំងមូល ។  ជា លទ្ធផល  ត្រឹម ការសិក្សា ឆ្នាំ  ២០១០  - ២០១១  កន្លងមក នេះ  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ បាន ប្រមូល សិស្ស អោយ ចូលរៀន សិក្សា សរុប  ១៥,០០០  នាក់  ក្នុង ចំណោម ៦ ទីតាំង ។  ដោយសារ មាន ការទទួលស្គាល់ នូវ គុណភាព អប់រំ ផ្នែក ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស  អំពីសំណាក់ មាតាបិតា សិស្ស ក៏ ដូចជា ប្អូន ៗ  សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  បាន នឹង កំពុង សិក្សា ទៅលើ ពង្រីក ទីតាំង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត នា  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១១ - ២០១២  ខាងមុខ នេះ  ទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម ទី រួម ខេត្ត សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ទៀត ។  ការពង្រឹង វិសាលភាព សេវាកម្ម អប់រំ របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក សិក្សា  ដែល ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ មួយ  ប្រកបដោយ  ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ពិតប្រាកដ  ដោយ មាន ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង មន្ទីរ  អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ជា អាណាព្យាបាល ផ្ទាល់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក ក៏  បាន ជំរុញ  ឲ្យ សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា ទាំងអស់ ត្រូវ  គោរព ប្រណិបត្តិ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ សាសនា  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គ្រួសារ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម នីមួយ ៗ  ត្រូវ ជំរុញ កូន ចៅ ឲ្យ ខិតខំ  សិក្សា រៀនសូត្រ  ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់  ដើម្បី យក ទៅ រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង  ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន បន្ថែម ទៀត  ។  ដោយ រដូវ នេះ  ជា រដូវ វស្សា  សូម បងប្អូន កូនក្មួយ  ដែល មេ គ្រួសារ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន កូន ចៅ  កុំ ឲ្យ ចុះ លេង ទឹក  ក្រែង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌  ចែកជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ៤០០ គ្រួសារ  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  បន្ដ ថា៖  ត្បិត កញ្ចប់ អំណោយ ថ្ងៃ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន  ដើម្បី រួមចំណែក ដោះស្រាយ បន្ទុក  ការលំបាក របស់ បងប្អូន បាន មួយចំនួន  តែ នេះ ក៏ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល បងប្អូន តែងតែ បាន ទទួល អំណោយ នានា  ពី អង្គការ នេះ ក្តី  និង អង្គការ  សមាគម ដទៃ ទៀត  ក៏ ដូចជា ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល ទាំងនេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី សមាន  ចិត្ត  និង ក្តី ស្រលាញ់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  របស់ អង្គការ សមាគម  ដល់ បងប្អូន  គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ទី ណា មាន បងប្អូន ជួប ការលំបាក ទីនោះ មាន ថ្នាក់ដឹក ដ៏ ល្អ តាម ជួយ ថែរក្សា ជានិច្ច  ៕  សំរិត
ភ្នំពេញ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន នាំយក អំណោយ សប្បុរសជន  មកពី រដ្ឋ គុយ វ៉ែត  តាមរយៈ អង្គការ ពិភពលោក នៃ ក្តី មេត្តា  ចែកជូន ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ៤០០ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  និង ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដែល ក្នុង  ១ គ្រួសារ  ទទួលបាន អង្ករ  ១៥ គីឡូក្រាម  ស្ករ សរ  ១ គីឡូក្រាម  ប្រេង ឆា  ១ លីត្រ  ត្រី ខ  ៤ កំប៉ុង  និង មី  ១០ កញ្ចប់  ។  ពិធី ចែក អំណោយ នេះ ស្ថិត នៅ ទីតាំង ព្រះវិហារ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរះ ទី ២  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បន្ទាប់ពី មតិ ស្វាគមន៍  និង ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ លោក  WAEIL  EL  MOURSI  ប្រធាន អង្គការ ពិភពលោក នៃ ក្តី មេត្តា  ប្រចាំ កម្ពុជា  រួច មក  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន លើកឡើង ថា  ៖  ជា ការពិត ដោយសារតែ យើង បាន រួមរស់ នៅក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទើប បានជា រាល់ ទុក្ខលំបាក នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែងតែ ត្រូវបាន ទទួល ការគាំពារ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  សំណាក់ ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ដៃគូរ អង្គការ សមាគម ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ស្រុះ ដៃ គ្នា  ក្នុង ការចូលរួម ដោះស្រាយ រាល់ ទុក្ខលំបាក  ដោយ ការគៀងគរ មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
1. ជា ដំបូង  សូម បើក កម្មវិធី  Cydia  រួច ចូល ទៅកាន់  Search  ហើយ វាយ ពាក្យ  Winterboard ។  ចុច លើ ពាក្យ  Winterboard  ->  Install  ->  Confirm  ដើម្បី ដំឡើង ។  បន្ទាប់មក  ចុច  Reboot  Device  ដើម្បី  Restart  ម៉ាស៊ីន ។
3. បើក កម្មវិធី  iPhoneBrowser  រួច ចូល ទៅកាន់  Library->  Themes  បន្ទាប់មក  ចាប់ អូស  ថត ដែល យើង  បាន ពន្លា កាលពី ជំហាន ទី  2  រួច ចាប់ វា  អូស ចូល ផ្ទាំង ខាងស្តាំ  កម្មវិធី  iPhoneBrowser ។
2. ចូលទៅ វ៉ិប សាយ :  https://www.ioskhmer.com/themes  រួច ដោន ឡូដ  Theme  ណាមួយ ដែល លោក អ្នក  ពេញចិត្ត  បន្ទាប់មក  ពន្លា វា ។
4. នៅលើ  iPhone  បើក កម្មវិធី  Winterboard  រួច ចុច  Select  Themes  ហើយ ចុច លើ ឈ្មោះ  Theme  ដែល យើង ទើប កូពី ។  បន្ទាប់មក  ចុច ប៊ូតុង  Winterboard  ->  Respring ។  ក្រោយ  Respring  ចប់  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  Theme  ថ្មី ទើប ដំឡើង មិន ខាន ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  នឹង លក់  iPhone  ដែល មាន តំលៃ មធ្យម  $350  តំណាល គ្នា នឹង  iPhone  5/4S  នា ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  តើ អ្នក  នឹង ទិញ វា ទេ ?  HTC  Status  ឫ ទូរស័ព្ទ  Facebook
បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
នារី ជា បុគ្គលិក ធនាគារ  អេស៊ីលីដា ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣ នាក់  ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បុករៈ រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង
វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៦ លាន រៀល ត្រូវបាន ដកហូត  រួមទាំង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន !!!
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា បន្ដ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  និង វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ ឱ្យ កាន់ល្អ ប្រសើរឡើង  នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា បន្ដ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  និង វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ ឱ្យ កាន់ល្អ ប្រសើរឡើង  នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សារធារណៈ រដ្ឋ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្ដេជ្ញា  បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  និង បង្កើន ការវិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ  នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ។
លោក  ស៊ូឌីម៉ាន់  ហាសេន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សារធារណៈ រដ្ឋ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃចន្ឌ ២ កើត  ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ  ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ជម្រាប ជូន ពី ការរីកចំរើន  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមួយនិង ការកើនឡើង នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាមរយៈ ការមក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  និង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជាច្រើន  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន កំណើន ប្រជាជន  មក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ការកើនឡើង  ដែល មកដល់ ពេល  នេះ  មាន ប្រមាណ ជិត ៣ លាន នាក់  កំពុង រស់ នៅ ។  ទាក់ទង និង ការរីកចំរើន នេះ ដែរ  លោក  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ  ដូចជា  បញ្ហា ចរាចរណ៍  បញ្ហា សំរាម  និង បញ្ហា បរិស្ថាន  ដែល ទាមទារ អោយ  មាន ការដោះស្រាយ  ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ពី ភាពជោគជ័យ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មិន បាន បង្ករ ភាពភ័យខ្លាច  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំពោះ ការរស់នៅ  ក៏ ដូចជា ការប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ខុសពី បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ទាំងនេះ  គឺ បាន កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ខិតខំ  ដើម្បី បំរើ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ស៊ូឌីម៉ាន់  ហាសេន  បាន កោត  សរសើរ  អំពី ស្ថានភាពប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល ដែល  ឯកឧត្តម  បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឱ្យ មាន ការមក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  និង ធ្វើ ទេសចរណ៍ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃ ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង  កម្ពុជា  នឹង សហការ គ្នា រៀបចំ  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ដោយ មាន  ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម  ជាង ១០០  ក្រុមហ៊ុន  មក ធ្វើ ការ  ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ៕  សំរិត
Previous:  ល្បិច ចាស់ កំរិល របស់ មន្រ្ដី គ្រាប់ ល្ពៅ ត្រូវបាន លាតត្រដាង  មន្រ្តី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស បំភ័ន្តភ្នែក មហាជន
ជំងឺ បេះដូង  គឺជា ស្ថានភាព មួយ  ដែល បេះដូង ត្រូវបាន រាំងខ្ទប់ មិន អាច ទទួល ឈាម បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ជំងឺ នេះ បណ្តាល មកពី ការត្បៀត សរសៃ រ ឈាម  ដោយសារជាតិ កូឡេសស្តេរ៉ូល កកស្ទះ នៅក្នុង ប្រហោង សរសៃ រ ឈាម អាកទែរ  ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ដល់ សាច់ដុំ បេះដូង ។
នៅពេល កំណក នោះ របូត ចេញ  វា ក៏ រំកិល ទៅក្នុង រន្ធ កាន់តែ តូច នៃ សរសៃ រ អាកទែរ  ហើយ រាំង ខ្ទប់ ឈាម មិន ឲ្យ ហូរ ចូល ទៅក្នុង សាច់ដុំ បេះដូង  ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ការខ្វះ អុកស៊ីសែន  ហើយ ធ្វើឲ្យ គាំង បេះដូង តែម្តង ។  ជាទូទៅ  រោគសញ្ញាបង្ហាញ ថា មាន ការគាំង បេះដូង មាន៖  ចុក អួល នៅក្នុង ទ្រូង  និង នៅ ជុំវិញ បេះដូង  ឈឺ ស្មា ខាងឆ្វេង  អម ជាមួយនឹង ថ្គាម ពិបាក ដកដង្ហើម  ត្រជាក់ ប្រអប់ ដៃ ជើង ដោយសារ ឈាម ហូរ ខ្សោយ  វិលមុខ  អស់ ក ម្លំាង  គិត អ្វី មិន ចេញ  ឈឺ ជើង  និង ដំណើរ ញាក់ញ័រ ។
ពោត ជា រុក្ខជាតិ មួយ  ដែល គេ ស្គាល់ ពាសពេញ សាកលលោក  ហើយ ប្រហែលជា ប្រទេស ណា ក៏ មាន ដំា ពោត ដែរ ។  ពោត ជា ពពួក ស្មៅ ដែល មាន ទង រឹង តែ មួយ ហើយ គ្មាន មែក ។  ផ្កា ឈ្មោល ចេញ នៅ ខាង ចុង នៃ រុក្ខជាតិ នេះ ។  ផ្លែ ពោត ចេញ តាម សងខាង ដូចជា មែក ឈើ  ហើយ ស្រោប ទៅ ដោយ សំបក  ហើយ ចេញ គ្រាប់ ជា ជួរ ៗ នៅលើ ស្នូល រឹង ។
វា មាន សារជាតិ បង្កើន បរិមាណ ទឹកនោម ដែល ត្រូវ បញ្ចេញ ចោល ដ៏ វិសេសវិសាល  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  និង ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ។
គេ ប្រើប្រាស់ វា ទាំង នៅ ខ្ទី ឬ ចាស់ ។  នៅ ប្រទេស ខ្លះ គេ យក ម្សៅ ពោត ទៅ ធ្វើជា នំបុ័ង ។ បរិមាណ ប្រេង ពោត ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ជាតិ ប្រេង ទទួលបាន ពី ពោត  សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ អាស៊ីដ ខ្លាញ់ មិន រលាយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារជាតិ កូឡេសស្តេរ៉ូល ខ្ពស់ ហួសហេតុ នៅក្នុង ឈាម ។
ដូណាល់  ត្រាំ៖  រុស្សី បំផ្លាញ ការប្រឹងប្រែង អាមេរិច ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ចិន ជួយ បាន ច្រើន  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  ប្រទេស រុស្សី កំពុង បំផ្លាញ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អាមេរិច  ក្នុង លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន ជួយ អាមេរិច បាន ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយនឹង សារព៌ត មាន  (Fox  Business  Network)  លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  វា នឹង ងាយស្រួល ជាង នេះ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រសិនជា អាមេរិច មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង រុស្សី ។
លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ ប្រទេស ចិន កំពុង ជួយ ពួកយើង  ហើយ ប្រហែលជា រុស្សី កំពុង ដើរ ផ្លូវ ផ្សេង  និង កំពុង បំផ្លាញ អ្វី ដែល ពួកយើង ទទួលបាន ” ។
ការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ព្រមន ទាំង ការវាយប្រហារ ដោយ ពាក្យ សម្តី រវាង មេដឹកនាំ អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង តំបន់ រឹតតែ ក្តៅ ។
លោក ត្រាំ ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកយើង អាច មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាង នេះ ជាមួយនឹង រុស្ស ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ស្ថានភាព កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អាច ដោះស្រាយ ស្រួល ជាង នេះ ” ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ដោយសារតែ មហិច្ឆតា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក ត្រាំ បាន ដាក់ សម្ពាធ លើ ចិន ដើម្បីឲ្យ មហា អំណាច អាស៊ី មួយ នេះ  ជួយ ទប់ទល់  និង លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារតែ ចិន គឺជា ដៃគូរ ជំនួញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើងដ៍ សំខាន់ បំផុត ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយនឹង ចិន  ស្មើ  ៩០ ភាគរយ ឯណោះ ។
ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិច  និង រុស្សី ហាក់ ល្អក់កករ ច្រើន  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិច ដែល ថា រុស្សី បាន ជ្រៀត ជ្រែង ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិច កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក ត្រាំ ឈ្នះ ឆ្នោត  ព្រមទាំង ការឈ្លានពាន របស់ រុស្សី ក្នុង ការដណ្តើម តំបន់ គ្រីមៀ របស់ អ៊ុយក្រែន យកមកកាន់ កាប់ ។
នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា ជ្រោយ ចង្វារ របស់  អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២  បាន ប្ររព្ធ ពិធី បិទ វគ្គ កីឡា របស់ ខ្លួន ក្រោម ការអញ្ជីញ ចូល រូម ពី៖
និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ជា កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល មកពី  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  សាលារៀន ប្រ៊ីជតុន  សាលា ញូវតុន ធី ឡាយ  និង បុគ្គលិក នៃ  អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប ទាំងអស់ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ឃឹម  ផុន  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  របស់ អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា  ថា៖  វិស័យ កីឡា  ជា វិស័យ អាទិភាព  ក្នុង ចំណោម វិស័យ អាទិភាព នានា  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន  និង កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការរួមចំណែក  ស្តា វិស័យ កីឡា ជាតិ  អោយ កាន់តែ រីក
ចម្រើន ។  វិស័យ កីឡា ចូល រូម ចំណែក  យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការលើកកំពស់ ស្មារតី សុខភាព  និង សុខ មាលភាព  របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង សង្គមជាតិ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វិស័យ នេះ អាច ជួយ អោយ ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស
នៅក្នុង ផែនការ របស់  អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  វិស័យ កីឡា គឺជា វិស័យ អាទិភាព ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅក្នុង  កម្មវិធី សិក្សា ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ង្កើន គុណភាព នៃ ការអប់រំ  និង ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម គោលនយោបាយ  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  អ៊ិន  ធី ស៊ី គ្រុប  ខ្ញុំ សូម សំដែង  នូវ ការកោតសរសើរ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដ៍ ល្អ ប្រពៃ របស់ បុគ្គលិក និង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក
ទន្ទឹម នឹង នោះ  វេទិកា និពន្ធ នាយក សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  លើក ទី ១៤  ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ សេរីភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី លើកស្ទួយ  ប្រជាធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ”  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  ចង់ឲ្យ សំឡេង របស់ យើង  សំណូមពរ របស់ យើង  ដែល យើង បាន ជួបប្រទះ  ដើម្បី បាន ឮ ទៅដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា អាជ្ញាធរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា  មហាជន ទូទៅ ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ យល់ដឹង អំពី នូវ អ្វី ដែល សហគមន៍ អ្នកកាសែត ចង់បាន ។
ភ្នំពេញ៖  លោក ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ វេទិកា និពន្ធ នាយក សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  តែងតែ ជួបគ្នា  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង រក ដំណោះស្រាយ  បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន កំពុង ជួប  ប្រទះ និង ស្វែងរក  ការកែលម្អ ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ វិស័យ សារព័ត៌មាន  ការងារ ពង្រឹង គុណភាព វិជ្ជាជីវៈ  និង ឈាន ទៅ ពង្រឹង សេរីភាព  សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ។
លោក បន្ត ថា  វិស័យ សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង បោះជំហាន ទៅ មុខ  ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព ។  ឥទ្ធិពល របស់ សារព័ត៌មាន កាន់តែ មាន វិសាលភាព  ធំ ធេង ជាង មុន ជាលំដាប់  ។  សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  ប្រាកដ ណាស់ ថា វា មិន អាច  កាត់ផ្តាច់ ចេញ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយក៏ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ បាន  ពី ការគាំទ្រ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ។  លោក ប៉ែន  បូណា  បាន លើកឡើង ថា  “ វេទិកា និពន្ធ នាយក សារព័ត៌មាន នា ឆ្នាំ នេះ កាន់តែ ពិសេស ថែម ទៀត  គឺ វេទិកា របស់ យើង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ សម្តេច បាន ចេញ នូវ សារលិខិត មួយ ជូន ចំពោះ វេទិកា និពន្ធ នាយក របស់ យើង  ដើម្បី ថ្លែង បញ្ជាក់ អំពី ជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ វិស័យ សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  “ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានបទ ឆ្នាំ មិន មែន ជា ការចៃដន្យ នោះ ទេ  ដែល ជា ប្រធាន ក្តៅ បំផុត  ពីព្រោះ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ សារព័ត៌មាន  ដែល កើតឡើង ចុងក្រោយ  គឺ ការប្រកាស បិទ របស់ កាសែត ឌឺ ខេមបូឌា ដេលី  ការប្រកាស បិទ ការិយាល័យ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ វីអូអេ  ការរឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ ជា នឹង វិទ្យុ មួយចំនួន  ដែល បាន បំពាន ទៅនឹង អនុស្សរណៈ យោគយល់  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ការដក អាជ្ញាប័ណ្ណ ខ្លះ  និង ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ ជួល ម៉ោង  ខុសពី អ្វី ដែល ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា នោះ ជាដើម ។  លោក បន្ត ថា  ផ្តើម ចេញ ពី ហេតុការណ៍ នេះ  នាំឲ្យ មាន ការជជែក វែកញែក យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី សេរី សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជ្រុង ម្ខាង  គេ បាន បកស្រាយ ថា  ចំណាត់ការ នេះ  មាន ន័យ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់ បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  សំឡេង ប្រឆាំង  សំឡេង រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ធ្វើឲ្យ លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សេរីភាព  សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  រួម តូច  ប៉ុន្តែ នៅ ម្ខាង ទៀត  បាន ពន្យល់ បកស្រាយ ថា នេះ គឺជា ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ដើម្បី ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ រវាង សេរីភាព  ហើយ នឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ជា ប្រធានបទ មួយ  ដែល បាន ឮ និង ជជែក វែកញែក គ្នា យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ។  យើង បាន ជជែកគ្នា ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បីឲ្យ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ត្រូវតែ មាន និង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ពេញលេញ  ហើយ សារព័ត៌មាន នឹង មិន អាច បំពាន ច្បាប់  របស់ រដ្ឋបាន ។  យើង ត្រូវ រក ដំណោះស្រាយ មួយ  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ  ដូច ដែល ប្រធាន លើកឡើង  ដើម្បី ឈាន ទៅ នីតិរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  ពីព្រោះ មិន អាច ម្ចាង និយាយ តែ ពី សេរីភាព  ហើយ ម្ចាង ទៀត  និយាយ តែ ពី ការអភិវឌ្ឍ  ការអនុវត្ត ច្បាប់ បាន ទេ  យើង ត្រូវ ធានា ឲ្យ ទាំង ពីរ ដើរ ស្រប ទន្ទឹម គ្នា  គឺ សេរីភាព ក៏ មាន  ហើយ សេរីភាព ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ។
លោក អ៊ុក  ប្រាថ្នា  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន អាន នូវ សារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ដោយ បាន សម្តេច តេជោ  បាន លើកទឹកចិត្ត និង អំពាវនាវ ដល់់ បងប្អូន អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  គោរព ច្បាប់  ចៀសវាង ការស្វែងរក ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  តែ មួយ ជ្រុង  ហើយ ឆ្លុះបញ្ចាំង សភាពការណ៍ ទាំងមូល ដោយ ពុំ បាន គិតគូរ អំពី ក្បូន ខ្នាត  ក្រឹត្យក្រម នៃ ការសរសេរ ព័ត៌មាន  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  បំប៉ោង សភាពការណ៍ រុញ ច្រាន ប្រទេស ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង ភាពវឹកវរ  អស្ថិរភាព នយោបាយ ទៅ រក ការផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  តាមរយៈ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ វេទិកា នេះ ឡើង ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង វិជ្ជាជីវៈ  សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ និង ប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការលើកស្ទួយ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ដោយ ចាត់ទុក សារព័ត៌មាន គឺជា ដៃគូ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និរន្តរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។  ការចូលរួច កសាង សុខ សន្តិភាព អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ដើរ តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល នយោបាយ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កំពុង ប្រឈម នឹង ភាពតានតឹង នៃ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ការគេចវេះ ការបំពេញ កាតព្វកិច្ចអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន ហើយ បាន បង្វែរ សភាពការណ៍ ទៅជា បញ្ហា នយោបាយ  ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សារព័ត៌ា មន បាន ដើរ តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល តាមរយៈ ការសរសេរ អត្ថបទ របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការទទួលខុសត្រុវ ខ្ពស់  មិន បំប៉ោង ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍ នយោបាយ ឡើង កំដៅ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ថ្លែង សុន្ទក ថា ផ្លូវការ របស់ លោក ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដល់ សមាជិក ក្លិប អ្នកកាសែត ទាំងអស់ ស្មឹងស្មាធិ៍ ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ។  លោក ប៉ែន  បូណា  បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំបាទ សូម អធ្យាស្រ័យ  ជារៀងរាល់ លើក  នៅ ពេល ដែល យើង  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ធំ ៗ យើង  តែងតែ មាន ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ដល់ អតិត  ប្រធាន របស់ យើង  គឺ លោក ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ដូច្នេះ មុខ នឹង ខ្ញុំ ថ្លែង សុន្ទក ថា  សូម គោរព អញ្ជើញ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ក្រោកឈរ ម្តង ទៀត  ដើម្បី គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ លោក ប៉ែន  សមិទ្ធិ  មួយ ភ្លែត ” ៕ ដោយ៖ កូឡាប
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  រូបចម្លាក់ បុគ្គលដ៍ ល្បីល្បាញ់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្មេង ៗ ស្រី ចូលទៅ រំលោភ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ……….  |  LPTKHMER
ទី បញ្ចុះ សព គឺជា កន្លែង ពិសិដ្ឋ មួយ ដូច្នេះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ចូល ទៅកាន់ ទី បញ្ចុះ សព គឺជា ការបង្ហាញ ការគោរព ចំពោះ អ្នកស្លាប់ ។  ដូច្នេះ ថ្មី ៗ នេះ រូបភាព នៃ ក្មេងស្រី វ័យ ក្មេង បាន ធ្វើ រឿង អាក្រក់ នៅឯ ទី បញ្ចុះ សព បាន ធ្វើឱ្យ សាធារណៈ ជន ភ្ញាក់ផ្អើល ។  កន្លែង បញ្ចុះ សព  Pere  Lachaise  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង គឺជា កន្លែង សម្រាក ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ តារា ល្បី  ៗ  ជាច្រើន ។  នៅ ទីបញ្ចុះ សព មាន ចម្លាក់ ចម្លែក ដែល មាន ផ្នែក រសើប ដូចជា បបូរមាត់ និង តួ នៃ រូបចម្លាក់ ទាប ត្រូវបាន ប៉ះ ឡើង រលោង ។
វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា រូបចម្លាក់ សំរិទ្ធ របស់ អ្នកកាសែត បារាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក  Victor  Noir  (1852  –  1870)  ។  អ្នកកាសែត នេះ បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល គាត់ នៅ រស់ ដូច្នេះ រូប របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រូបចម្លាក់ ទៅជា រូបចម្លាក់ សំរិទ្ធ នៅឯ ទី បញ្ចុះ សព ដើម្បី រំលឹក ដល់ អ្នកស្លាប់ ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្វី គួរអោយ កត់សម្គាល់ ទេ ប្រសិនបើ រូបសំណាក នេះ ត្រូវបាន ប៉ះ ដោយ ស្ត្រី និង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ។  ជាពិសេស បបូរមាត់ នៃ បបូរមាត់ ច្រមុះ និង តំបន់ ត្រីមាស នៃ រូបចម្លាក់ តែងតែ ធ្វើអោយ មាន ពន្លឺ ភ្លឺ រលោង ពីព្រោះ ក្មេងស្រី វ័យ ក្មេង ជាញឹកញាប់ មក ឱប ថើប ។
វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា ប្រសិនបើ ស្ត្រី ម្នាក់ ថើប បបូរមាត់ របស់ នាង ហើយ ប៉ះ នឹង ផ្នែក  “ អា អូន តូច ”  នៃ រូបចម្លាក់ នោះ នាង អាច បង្កើន ជំនាញ របស់ នាង ។  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ ពួកគេ ក៏ មិន ភ្លេច ទៅ ដាក់ ផ្កា នៅ ជាប់ រូបសំណាក ជា ការអរគុណ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ ក្មេងស្រី ចូល មក ទី បញ្ចុះ សព ដើម្បី « ដេក លើ រូបចម្លាក់ ចម្លែក នេះ » ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ការប្រឆាំង តិចតួច  ចំពោះ ការពិត ដែល ថា ក្មេងស្រី ប្រព្រឹត្ត មិន សមរម្យ ជាមួយ រូបចម្លាក់ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ក្នុង ទី បញ្ចុះ សព ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន បន្ត ហើយ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ។
1.  ជា ដំបូង  សូម បើក  កម្មវិធី  Pangu  រួច មើល  កំណែទំរង់ របស់ វា  ត្រង់ ពាក្យ ថា  Version ។  បើ  Version  ទាប ជាង  0.4  នោះ  សូម ធ្វើ ការ  អាប់ ដេត  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម  ជំហាន បន្ទាប់ ។  តែ បើ  Version  0.4  ហើយ  មិន បាច់ អាប់ ដេត  នោះ ទេ ។
ក្រុមការងារ  Pangu  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អាប់ ដេត  កញ្ចប់  Jailbreak  របស់ ខ្លួន  សំរាប់  iOS  8.0-8.1  ហើយ  ដើម្បី  កែ បញ្ហា  ដែល ធ្វើអោយ  ម៉ាសីុន  iPhone  32Bit  (iPod  5,  iPhone  4S/5,  iPad  2/3/4,  iPad  Mini  1)  ឡើង ក្តៅ  និង កែ បញ្ហា  ដែល ធ្វើអោយ  កម្មវិធី ខ្លះ  ដូចជា  Safari  គាំង  ម្តងម្កាល ។
2.  បើក កម្មវិធី  cydia  រួច ចូលទៅ មឺុនុយ  Changes  រួច ចុច លើ  កញ្ចប់ ឈ្មោះ  Pangu  8.0-8.1.x  Untether ។  បន្ទាប់មក  ក្នុង ផ្ទាំង  Details  សូម រំកិល អេក្រង់ ចុះក្រោម  មក ប្រអប់  Note  ហើយ ចុច លើ  ពាក្យ  Cydia  Installer  ពណ៌ ខៀវ ។
បន្ទាប់មក  ចុច  Modify->  Reinstall->  Confirm  ->  Close  Cydia ។  ធ្វើ ដូចនេះ  ដើម្បី អាប់ ដេត  កំណែទំរង់ របស់  Cydia  និង បង្ការ  បញ្ហា  Restart  ជាប់ រូប ផ្លែ ប៉ោម  នៅពេល  អាប់ ដេត  កំណែទំរង់  Pangu ។
4.  ក្រោយ  Restart  ហើយ  សូម បើក កម្មវិធី  Pangu  ម្តង ទៀត  ហើយ មើល ត្រង់  ពាក្យ  Version  នោះ នឹង ឃើញ  Version  0.4  ហើយ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  បញ្ចេញ  កំណែទំរង់ សាកល្បង  លើក ដំបូង  8.1.1  Beta  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ លឺ គេ ថា ]  iPad  Pro  ថ្មី  នឹង មាន  អេក្រង់ ទំហំ  12.2  អីុង  ព្រមទាំង  កំរាស់ ស្តើង ត្រឹម  7  ម . ម
Contact  Agent  -  ភូមិ គ្រឹះ មាន  3  ជាន់ សាងសង់ ថ្មី នៅ សៀមរាប សំរាប់ លក់ ឬ ជួល នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ និង មាន សុវត្ថិភាព ។
ភូមិ គ្រឹះ មាន  3  ជាន់ សាងសង់ ថ្មី នៅ សៀមរាប សំរាប់ លក់ ឬ ជួល នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ និង មាន សុវត្ថិភាព ។  គ្រឿង សង្ហារឹម យ៉ាង ពេញលេញ ។  ត ...
Call  Agent  -  ភូមិ គ្រឹះ មាន  3  ជាន់ សាងសង់ ថ្មី នៅ សៀមរាប សំរាប់ លក់ ឬ ជួល នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ និង មាន សុវត្ថិភាព ។
រូបមន្ត ធ្វើ នំប៉ាវ អត់ ស្នូរ !  + គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្សៅ មី  ២៦០  ក្រាម  - មេ នំបុ័ង  ៧ ក្រាម  –  ម្សៅ មេ នំបុ័ង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  - ស្ករ ស  - ទឹកដោះគោ  ១៧០  ml  - អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  - ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  + របៀប ធ្វើ៖
- យក ទឹកដោះគោ ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ  ទៅ លាយ ជាមួយ មេ នំបុ័ង និង ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  កូរឲ្យ សប់ ហើយ ទុក ប្រហែល  ៥ នាទី ដើម្បីឲ្យ មេឡើង  - បន្ទាប់មក យក ម្សៅ មីមក លាយ គ្រឿង ដាក់ អំបិល ,  ស្ករ ស  ,  មេម្សៅ នំបុ័ង  , ប្រេង ឆា  ហើយ កូរឲ្យ សប់  បន្ទាប់មក ដាក់ ទឹកដោះគោ ដែល បាន ទុក ៥ នាទី នោះ យកមក ចាក់ ទាំងអស់ ហើយ កូរឲ្យ សប់ ម្តង ទៀត  រួច យក ដៃ ច្របាច់ ម្សៅ ឲ្យ ចូល គ្នា  ប្រហែលជា  ៨ - ១០ នាទី  ដើម្បីឲ្យ ម្សៅ ស្អិត ល្អ  ហើយ ចូល គ្នា ល្អ ។
- បន្ទាប់ពី ច្របាច់ រួច ម្សៅ រួចហើយ ត្រូវ យក ថង់ មក គ្រប  ទុករយៈ មួយ កន្លះ ដើម្បីឲ្យ ម្សៅ ឡើង ល្អ តែ ត្រូវ ទុក កន្លែងណា ដែល មាន កម្តៅ ទើប ម្សៅ ឡើង ល្អ ។  - បន្ទាប់ពី ម្សៅ ឡើង ហើយ យើង ត្រូវ លុញ ប្រហែល ១ នាទី រួច កាច ជា ដុំ ៗ ហើយ យក ទៅ គ្រប ទុក ប្រហែល  ៣០ នាទី  ដើម្បីឲ្យ ម្សៅ ឡើង ម្តង ទៀត  ។  ម្សៅ ឡើង ហើយ ត្រូវ យក ទៅ ចំហុយ ប្រហែល  ២៥ - ៣០ នាទី ៕  + បញ្ចាក់៖ រាល់ ចំហុយ  ៥ នាទី ត្រូវ ជូត គំរប ឆ្នាំង ដើម្បីឲ្យ កុំ ឲ្យ ទឹក ស្រក ត្រូវ នំ  ធ្វើឲ្យ នំរីក មិន ឆ្ងាញ់ ។
លោកយាយ វ័យ  ១០៩ ឆ្នាំ  ម្នាក់ នេះ  បង្ហាញ អាថ៌កំបាំង ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន អាយុ វែង  ហើយ អាថ៌កំបាំង របស់ គាត់  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ចុក ឈាម  និង ឆ្អែត ចិត្ត តែម្តង  –  CEN
ទោះបី មិន អាច គេចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ មែន  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ចង់ រស់ នៅ លើ ផែនដី នេះ ឲ្យបាន យូរ ។
វា គឺជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច រស់ នៅ បានជារៀងរាល់ហូត នោះ ទេ ។  គ្មាន អ្វី ជា ទៀងទាត់ ទាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការស្លាប់ នេះ គឺ ទៀងទាត់  ព្រោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប នឹង ត្រូវ ជួប វា ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ជនជាតិ ស្កុត ឡែន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jessie  Gallan  មាន អាយុ  ១០៩ ឆ្នាំ  ហើយ គាត់ គឺជា ស្ត្រី  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  គាត់ បាន លាតត្រដាង ពី អាថ៌កំបាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ រស់ នៅ បាន យូរ  ហើយ អាថ៌កំបាំង របស់ គាត់ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ចុក ឈាម និង ឆ្អែត ចិត្ត តែម្តង ។
លោកយាយ និយាយ ដូច្នេះ ថា  ប្រសិនជា មនុស្ស យើង ចង់ រស់ នៅ មាន អាយុ វែង  ពួកគេ ត្រូវ ហូប បបរ ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ហើយ រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ថា  ត្រូវ គេច ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី មនុស្ស ប្រុស ។
គាត់ បញ្ជាក់ ថា  អាថ៌កំបាំង ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ រស់ នៅ បាន យូរ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារតែ គាត់ លាក់ ខ្លួន ពី មនុស្ស ប្រុស  និង មិន ទាក់ទង មនុស្ស ប្រុស ។
លោកយាយ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មនុស្ស ប្រុស មាន បញ្ហា ច្រើន ណាស់  ហើយ គាត់ មាន មោទនៈ ភាព ណាស់  ដែល បាន រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ពេញ មួយ ជីវិត របស់ គាត់  ហើយ គាត់ មិន ដែល រៀបការ នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  trendszilla.net
បាតុករ  ដែល មាន ពាក់ មួក ក្រដាស មាន រូប ទូក  និង មីស៊ីល  ចូលរួម ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ មួយ នៅ ស្ថានកុងស៊ុល ចិន ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ កោះ មាន ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ក្រុង  Makati  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ការដំឡើង មីស៊ីល របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មាន គោលបំណង ដើម្បី ប្រឈម ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា ។
កន្លងមក  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ទាមទារ កាន់កាប់ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ដែន សមុទ្រ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ចិន  បាន តវ៉ា ជា ផ្លូវការ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ដំឡើង មីស៊ីល បាញ់ កប៉ាល់  និង មីស៊ីល បាញ់ ពី ដី ទៅ អាកាស នៅលើ កោះ តូច ៗ នៅក្នុង សមុទ្រ នៃ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ។  មីស៊ីល ទាំងនេះ អាច បង្អាក់ ដល់ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ របស់ នាវា ទាហាន ជើង ទឹក នានា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក៏ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ដូចជា ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស ជប៉ុន ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ នានា ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ដំឡើង មីស៊ីល នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratly  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដើម្បី ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា តាំងពី ដើម ខែមេសា មក ម្ល៉េះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ទូរទស្សន៍  CNBC  ដែល បាន ស្រង់ សម្ដី របស់  « អ្នក ដែល មាន ការយល់ដឹង ផ្ទាល់ អំពី របាយការណ៍ ផ្នែក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នានា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ជប៉ុន គាំទ្រ គោលការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចេញមុខ តតាំង ខ្លាំង ជាង មុន លើ បញ្ហា នេះ នៅក្នុង រយៈពេល កន្លះ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ប្រទេស ជប៉ុន បាន បញ្ជូន កប៉ាល់ ដឹក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដើម្បី ធ្វើ សមយុទ្ធ កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  នាវា ទាហាន ជើង ទឹក អូស្ត្រាលី បាន ប្រឈម ជាមួយនឹង កប៉ាល់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ប្រទេស ចិន ទាមទារ កាន់កាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ប្រហែល  ៩០  ភាគរយ  និង ប្រឆាំង ចំពោះ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ណាមួយ របស់ នាវា ទាហាន ជើង ទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ការធ្វើ នាវាចរណ៍ នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ហៅ ថា ជា សេរីភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ  ឬ ក៏ សេរីភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ នាវាចរណ៍  ដែល ហៅ កាត់ ថា  FONOP  ឬ  ក៏ សេរីភាព នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ។  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ហៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ជា សមុទ្រ ដែល ទាមទារ កាន់កាប់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ៥  ផ្សេង ទៀត នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ថា ជា ផ្លូវ ទឹក អន្តរជាតិ ។
លោក  Trung  Nguyen  ព្រឹទ្ធបុរស ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ សង្គមសាស្ត្រ  និង មនុស្សសាស្ត្រ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង មីស៊ីល នេះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា អូស្ត្រាលី  និង ជប៉ុន ជាដើម  ដោយ ហេតុ ថា  សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ របស់ ប្រទេស ទាំងនេះ នឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន អាច ដំឡើង មីស៊ីល ទំនើប ជាច្រើន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង » ។
ប្រទេស ចិន បាន សាងសង់ កន្លែង ដាក់ មីស៊ីល នៅលើ កោះ នានា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ  ការដំឡើង មីស៊ីល កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  « គឺជា ការដំឡើង ដែល មាន ការបញ្ជាក់ អះអាង ច្បាស់លាស់ ដំបូង បង្អស់ នៃ មីស៊ីល ដូចនេះ នៅលើ កោះ នានា » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ នៅលើ វិបសាយ របស់ កម្មវិធី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម តម្លាភាព ដែន សមុទ្រ អាស៊ី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  CSIS  ដែល ជា អង្គការ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ដំឡើង ឧបករណ៍ យោធា ផ្សេង ទៀត ផងដែរ នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratly  ដែល គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ នេះ ។  កម្មវិធី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម តម្លាភាព ដែន សមុទ្រ អាស៊ី នៃ វិទ្យាស្ថាន  CSIS  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ឧបករណ៍ រ៉ាដា របស់ ខ្លួន នៅលើ កូន កោះ តូច ៗ ចំនួន  ៣  ដែល នោះ គឺ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Fiery  Cross  ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Mischief  និង ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Subi ។  កម្មវិធី របស់ អង្គការ  CSIS  នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នា ពេល កន្លងមក  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ចិន បាន ចុះចត នៅលើ កូន កោះ ទាំង  ៣  នេះ ។
កង យោធា ចិន ប្រហែលជា បាន បញ្ជូន មីស៊ីល ចូល ទៅកាន់ កន្លែង ដាក់ មីស៊ីល ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ បាន បញ្ចប់ ទៅ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Gregory  Poling  ប្រធាន កម្មវិធី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម តម្លាភាព ដែន សមុទ្រ អាស៊ី នៃ វិទ្យាស្ថាន  CSIS  នេះ ។
អ្នកវិភាគ នានា បាន រំពឹង ថា  ប្រទេស ចិន នឹង មិន បាញ់ មីស៊ីល ដើម្បី បង្ក ជា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ណាមួយ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន អាច ប្រើ មីស៊ីល ទាំងនោះ ដើម្បី រារាំង សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង  « ពិចារណា  ៣  ដង »  អំពី ការធ្វើ នាវាចរណ៍ របស់ ខ្លួន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Alexander  Huang  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Tamkang  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ ។
លោក  Alexander  Huang  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « វា គ្រាន់តែ ជា ការដំឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ការបាញ់ប្រហារ ដោយ មីស៊ីល នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បញ្ជូន សញ្ញា នយោបាយ  ក៏ ដូចជា សញ្ញា យោធា មួយ ទៅឲ្យ កង ទាហាន ជើង ទឹក ទី  ៧  (Seventh  Fleet)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ ដូចជា ទៅឲ្យ សមាជិក សភា អាមេរិក ផងដែរ  ដែល សញ្ញា នោះ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មាន មហា អំណាច ដែល មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាងតិច ពី រ  ហើយ ប្រទេស ចិន គឺជា មហាអំណាច មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ » ។
លោក  Alan  Chong  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រហែលជា អាច មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា បន្តិចបន្តួច  ដោយ ហេតុ ថា  ប្រសិនបើ នាវា ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេរីភាព នាវាចរណ៍ ក្នុង នាម ជា និមិត្តរូប ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នោះ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  ប្រាកដជា រង សម្ពាធ ជា មិន ខាន  ហើយ លោក  Xi  Jinping  ប្រហែលជា និយាយ ថា  លោក ចង់ ការពារ ប្រទេសជាតិ របស់ លោក  ដូច្នេះ លោក ត្រូវបាញ់ មីស៊ីល សំដៅ នាវា ចម្បាំង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ » ។
ប្រទេស ចិន អាច បាញ់ មីស៊ីល ជា  « និមិត្តរូប »  ប្រសិនបើ នាវា ទាហាន ជើងទឹក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ម្ដង ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Alan  Chong  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ មហាវិទ្យាល័យ សិក្សា កិច្ចការ អន្តរជាតិ  S.  Rajaratnam  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  Nanyang  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ប្រទេស ចិន ប្រហែលជា ប្រើ មីស៊ីល នេះ ដើម្បី  « រារាំង ‍»  ដល់ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ របស់ ប្រទេស ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Trung  Nguyen  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ សង្គមសាស្ត្រ  និង មនុស្សសាស្ត្រ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  « សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ‍»  ៦  ដង រួច មកហើយ  តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ។
ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  និង កោះ តៃវ៉ាន់  បាន ទាមទារ កាន់កាប់ ទាំងស្រុង  ឬ ក៏ មួយ ផ្នែក នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ការទាមទារ របស់ ប្រទេស ទាំងនេះ ជាន់ គ្នា ជាមួយនឹង ការទាមទារ របស់ ចិន ។  ភាគ ច្រើន នៃ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនេះ សម្លឹង ឃើញ ធនធាន មច្ឆា  ក៏ ដូចជា ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ផងដែរ នៅក្នុង សមុទ្រ នេះ ។
ប្រទេស វៀតណាម បាន តវ៉ា ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ ចិន ដក មីស៊ីល ចេញពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ចំណែកឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន វិញ កំពុង ស្ទាបស្ទង់ មើល ថា តើ គួរតែ ធ្វើ ការតវ៉ា  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។
គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ « រយៈពេល វែង ‍» ចំពោះ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស វៀតណាម នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជាពិសេស វាល យន្តហោះ របស់ វៀតណាម ដែល នៅក្បែរ នោះ ។
ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ក្បែរខាង ប្រទេស ចិន នានា នឹង ប្រហែលជា ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ មីស៊ីល ទាំងនេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Jonathan  Spangler  ប្រធាន អង្គការ ស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  (South  China  Sea  Think  Tank)  នៅក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  កោះ តៃវ៉ាន់ ។
លោក  Jonathan  Spangler  យល់ឃើញ ថា  គ្មាន ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ចំពោះ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ នោះ ទេ  ហើយ លោក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ជារឿយ ៗ  ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ នាវាចរណ៍ នាវា ល្បាត សមុទ្រ របស់ ខ្លួន នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទាំងអស់ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មីស៊ីល ទាំងនេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី  « ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ យឺត ៗ ‍»  ផ្នែក យោធា  ដែល មាន គោលបំណង បញ្ឈប់ ការឈ្លានពាន ណាមួយ លើ កូន កោះ ទាំងឡាយ ណា ដែល កាន់កាប់ ដោយ ប្រទេស ចិន ៕
រូប ឯកសារ៖  ជន ផ្តាច់ ខ្លួន ដែល លគាំទ្រ រុស្ស៊ី  កំពុង ថត រូប នៅ ទីតាំង ដែល យន្តហោះ  MH17  បាន ធ្លាក់ នៅជិត សំណង់  Grabovo  ក្នុង តំបន់  Donetsk  កាលពី ខែកក្កដា  ២០១៧ ។
ប្រទេស ហូឡង់ និង អូស្រ្តាលី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើឲ្យ  រុស្ស៊ី ទទួលខុសត្រូវ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ នឹង ស្វះស្វែងរក ប្រាក់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ចំពោះ ការធ្លាក់ យន្តហោះ ជើងហោះហើរ លេខ  MH17  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី ដែល បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ខ្ទិច ខ្ទាំ ដោយ សង្គ្រាម ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន កាលពី ជិត ៤ ឆ្នាំ មុន ដែល បាន សម្លាប់ អ្នកដំណើរ និង អ្នកបើកបរ ទាំងអស់ ២៩៨ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ នោះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ  លោក  Stef  Blok  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ហូឡង់ បាន និយាយ ថា  « ឥឡូវនេះ  មាន ភស្តុតាង មិន អាច ប្រកែក បាន ថា  មាន ការជាប់ទាក់ទិន ដោយ ផ្ទាល់ រវាង កាំ ជ្រួច រ៉ុកកែត ដែល បាន បាញ់ ចំយន្តហោះ ជើងហោះហើរ លេខ  MH17  និង កងទ័ព រុស្ស៊ី ‍» ។
លោក  Blok  បាន និយាយ ទៀត ថា  លទ្ធភាព នៃ វិធានការបន្ទាប់ នឹង បញ្ជូន រឿងក្តី នេះ ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ប្រតិកម្ម ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ប្រទេស ហូឡង់ និង អូស្រ្តាលី បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រុស្ស៊ី ចូលរួម ក្នុង ការចរចា ដែល មាន គោលបំណង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដែល នឹង រក យុត្តិធម៌ ដល់ ការឈឺចាប់ និង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បណ្តាល មក  ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ ជើងហោះហើរ លេខ  MH17 ។
ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដែល បាន បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ហោះ ចេញពី ទីក្រុង  Amsterdam ទៅកាន់ ទីក្រុង  គូឡាឡាំពួ  បាន ចេញ មកពី កង ឯកភាព យោធា ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស  រុស្ស៊ី ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន និយាយ ថា  ហូឡង់ មិន បាន ផ្តល់ ភស្តុតាង ដើម្បី គាំទ្រ ការអះអាង របស់ ខ្លួន ទេ  ហើយ បាន ចោទប្រកាន់ ហូឡង់ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ របៀបវារៈ របស់ ខ្លួន ៕
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល បាន ដំឡើង  ប្រព័ន្ធ  iOS  5.1.1  ព្រមទាំង  Jailbreak  រួចហើយ  លោក អ្នក  អាច ដំឡើង  យូនីកូដ  ភាសា ខ្មែរ  និង ឃីប៊ត ខ្មែរ  5  ជួរ  ដោយ អនុវត្ត  ដូចតទៅ :
1.  ជា ដំបូង  សូម បន្ថែម ប្រភព  4khmeriphone  ដោយ បើក  Cydia  រួច ចូលទៅ  Manage->  Sources  ហើយ ចុច  Edit->  Add ។  បន្ទាប់មក  វាយ ពាក្យ  http://4khmeriphone.com/sp  រួច ចុច  Add  Source ។  ត្រឡប់មក  Manage->  Sources  វិញ  រួចុច លើ ប្រភព ឈ្មោះ ថា  4khmeriphone  Team  ដែល ទើបនឹង ដំឡើង រួច  រួច ចុច លើ  iOS  5.1.1  Khmer  Fonts  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Install->  Confirm  ដើម្បី ដំឡើង  ភាសា ខ្មែរ  សំរាប់  iPhone,  iPad  និង  iPod  Touch ។
សំរាប់ ឃីប៊ត វិញ  សូម រើស យក  iOS  5.1.1  khmer  iPhone  5  rows  សំរាប់  iPhone  និង  iOS  5.1.1  khmer  iPad  5  rows  សំរាប់  iPad ។
3.  សាកល្បង  ចូលទៅ កម្មវិធី វាយ សារ ជា អក្សរ  រួច ចុច កន្លែង វាយ អត្ថបទ  ហើយ នៅលើ ឃីប៊ត  សូម ចុច លើ ប៉ូតុង រូប ពិភពលោក  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  ឃីប៊ត  ជា ភាសា ខ្មែរ  មិន ខាន ។  ចុច លើ ឃី  “ បន្តក់ ”  អោយ យូរ  ដើម្បី វាយ  ៗ ,  ័,  ៏,  ៌  និង  ៍  ជាដើម ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ខ្លី ៗ ]  Apple  ប្រកាស  ពី កាលបរិច្ឆេទ  សំរាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  WWDC  2012  អត្ថបទ បន្ទាប់វីធី ដំឡើង ទៅកាន់  iOS  5.1.1  និង  Jailbreak  iPhone,  iPad,  iPod  Touch  ជាមួយ កម្មវិធី  Absinthe
AND  Group  -  នាំចូល / នាំចេញ  អឺរ៉ុប - អាសីុ  -  អ្នកជំនាញ នាំចេញ  និង  នាំចូល  បារាំង - កម្ពុជា  description:  “ ដៃគូ ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់ របស់ អ្នក សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការនាំចេញ  នាំចូល រវាង បារាំង  និង  អាសីុ  អ្នកជំនាញ លំហូរ ចេញ  និង  លំហូរ ចូល ទំនិញ  បារាំង - កម្ពុជា
AND  Group  ទទួលបន្ទុក រៀបចំ ប្រតិបត្តិការនាំចេញ នាំចូល ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ផ្លូវ ទឹក  ដោយ ប្រើប្រាស់ កុងតី ន័រ ពេញ  FCL  ឬ  កុងតឺន័រ មិន ពេញ  LCL  ចេញ ពី កំពង់ផែ  Le  Havre  Anvers  Marseille  និង  Sihanouk  ville  និង តាម ផ្លូវ អាកាស  រវាង ព្រលានយន្តហោះ  Paris  CDG  និង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  PNH  ជាមួយ ដំណោះស្រាយ សមស្រប ទៅនឹង ពេលវេលា
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា ចោរ លួច ម៉ូតូ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ តាកយ  ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ផង់  សុភាព  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ វែក មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ខេង . សុខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពពាល ខែ  ឃុំ អូតាគី  ស្រុក ថ្មគោល ។
ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ូ. ភី  ពិតប្រាកដ មែន  នៅ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ទុក ម៉ូតូ ចោល ពេល ទៅ មើល ស្រែ ។
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅ រិ័  ទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១០ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៤  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៦  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១០ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១០ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល ទាក់ទង  ការធ្វើជា ម្ចាស់ ក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៩  ខែសីហា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៧  ខែតុលា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  ប្ដេជ្ញា  ចិត្ត មិន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ មន្ត្រី នគរ  បាល រូប ណា  ដែល ស្នើរ សុំ ផ្ទេរ ការងារ  ចេញ ពី ខណ្ឌ មួយ  ទៅ ខណ្ឌ មួយ ទៀត  ឡើយ  លុះត្រាតែ មាន ករណី ចាំបាច់ !
November  14,  2018  1:22  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  ប្ដេជ្ញា  ចិត្ត មិន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ មន្ត្រី នគរ  បាល រូប ណា  ដែល ស្នើរ សុំ ផ្ទេរ ការងារ  ចេញ ពី ខណ្ឌ មួយ  ទៅ ខណ្ឌ មួយ ទៀត  ឡើយ  លុះត្រាតែ មាន ករណី ចាំបាច់ !
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ស ថេត បាន លើកឡើង បែប នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំង នៃ អធិការ  ដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ និង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ដើម្បី ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង  នគរបាល ឲ្យ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ ទប់ស្កាត់ បង្ការ និង បង្ក្រាប  បទល្មើស  ក៏ ដូចជា ការផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ស ថេត បាន ថ្លែង ទៀត ថា បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង បំផុត នោះ  គឺ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ , អប់រំ ព្យាបាល និង ការបង្ក្រាប  បទល្មើស ចោរកម្ម គាស់ ផ្ទះ លួច ឆក់ ប្លន់ ជាដើម ដោយ ត្រួតពិនិត្យ កំណត់ មុខ  សញ្ញា  ដូចជា ទីតាំង សំណង់ មិន រៀបរយ - ផ្ទះសំណាក់ - ផ្ទះ  ជួល  - ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី ការសេព គ្រឿងញៀន រក្សាទុក គ្រឿងញៀន និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៕ .
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ខាងលើ នេះ ក្រោយពី បាន ស្តាប់ របាយការណ៍  យ៉ាង លម្អិត ស្ដីពី ការទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ជា ហូរហែ  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់ យី អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ រួច មក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស ថេត អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា បញ្ហា ប្រឈម ដែល កងកម្លាំង ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទន់ភ្លន់  និង ម៉ឺងម៉ាត់ នោះ គឺ ចុះ ដល់ កន្លែង ទាន់ ហេតុការណ៍ សំដៅ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន  ភាពកក់ក្ដៅ និង មាន ទំនុកចិត្ត មក លើ កងកម្លាំង ពិសេស បញ្ហា សតិអារម្មណ៍  ជនរងគ្រោះ ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ចំណាត់ការភ្លាម ៗ រាល់ ការទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  និង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ទាំង ផ្ដល់ អត្តសញ្ញា  ណប័ណ្ណ  និង សៀវភៅ គ្រួសារ ។
ភ្នំពេញ៖ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ស ថេត អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត រក្សា នូវ វប្បធម៌  មួយ ឲ្យបាន ដោយ មិន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ រាល់ កងកម្លាំង នគរបាល រូប ណា  ដែល បាន ស្នើរ សុំ ផ្ទេរ ចេញពី ខណ្ឌ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ តាម បណ្ដា ខណ្ឌ  ផ្សេង ៗ ឡើយ លុះត្រាតែ មាន ករណី ចាំបាច់ កើតឡើង ដូចជា ទីតាំង កន្លែង  ធ្វើ ការងារ នៅក្បែរ ផ្ទះ ឬ ឪពុក - ម្ដាយ ក្រុមគ្រួសារ មាន ជម្ងឺ ត្រូវ មើល ថែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា ស្នងការ នគរ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក យ៉ាង ដូច្នេះ  ដោយសារតែ មួយ រយះកាល កន្លងមក នេះ សម្រាប់ កងកម្លាំង រើស ថ្មី មួយចំនួន  ដែល បាន មក បំពេញ ភារកិច្ច នៅ តាម បណ្ដា ខណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មួយចំនួន  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ដោយ អាង យក លុយ ទៅ សូក អ្នក នេះ ឬ សូក អ្នក នោះ  ស្រាប់តែ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ចេញ ទៅ រក កន្លែង ខ្លាញ់ ៗ អស់ ទៅ ហើយ ឯ កងកម្លាំង ចាស់ ៗ  ដែល ខិតខំ បម្រើ ការងារ យ៉ាង សកម្ម បែរជា ត្រូវ នៅ កន្លែង ដដែល ទៅ វិញ ។
ឮ ដូច្នេះ  សុភី ក៏ ដឹង ចម្លើយ ភ្លាម  ហើយ បញ្ចូល លេខ សម្ងាត់  និង បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រដាប់ ស្រូប សំឡេង លែង ដំណើរការ ទៅ ហើយ  ដោយ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពេក  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  សុភី មាន ទំនុកចិត្ត ថា មិត្ត ទាំង ពីរ របស់ នាង  ប្រាកដជា រកលេខ សម្ងាត់ ឃើញ  ។
កាល មិន យូរ លង់ ប៉ុន្មាន  មាន មិត្ត បី នាក់  ពេល កំពុង ដើរលេង ក្នុង ព្រៃ  ក៏ សំណាង អាក្រក់  ត្រូវ ពួក មនុស្ស ភព ផ្កាយ ចាប់ បាន  ហើយ យក ទៅ ឃុំ ក្នុង គុក ក្រោម ដី មួយ  ដែល ច្រក នីមួយ ៗ  ឃាំង ដោយ ទ្វារ ដែក  ដែល មាន ផ្លាកលេខ សម្គាល់  និង បិទ បើក ដោយ ប្រើ លេខ សម្ងាត់  ។  បន្ទាប់ពី ពិភាក្សា គ្នា រួច មក  ពួក មនុស្ស ភព ផ្កាយ  បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ថា  អនុញ្ញាតឲ្យ តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង ចំណោម មិត្ត បី នាក់  សាកល្បង ចាកចេញ ពី គុក នោះ  រីឯ ពីរ នាក់ ទៀត នឹង ត្រូវ យក ទៅ ធ្វើ ពិសោធន៍ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ។  មិត្ត ទាំង បី ក៏ សម្រេចចិត្ត ប្រគល់ ភារកិច្ច នេះ ឲ្យ  សុភី  ដែល មាន ប្រាជ្ញា ឆ្លាត ជាង គេ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មុនពេល ទៅ  ពួកគេ ទាំង បី បាន លួច បង្កប់ ប្រដាប់ ស្រូប សំឡេង មួយ នៅ ខ្លួន សុភី  ដើម្បី អាច ស្ដាប់ ឮ លេខ សម្ងាត់ តាម សុភី  ។  បន្ទាប់មក  ពួក មនុស្ស ភព ផ្កាយ ក៏ នាំ សុភី មក មុខ ទ្វារ មួយ  ហើយ ប្រាប់ ថា  ៖
“ ទ្វារ នេះ អាច បើក បាន ដោយ ប្រើ លេខ សម្ងាត់ ចំនួន បី លេខ  ( មិន មែន ខ្ទង់ ទេ )  ដែល លេខ នីមួយ ៗ រៀប តាម លំដាប់ ពី តូច ទៅ ធំ  ។  អ្នក អាច សុំ បាន ដល់  ៣  គន្លឹះ  ដើម្បី ទាយ លេខ សម្ងាត់  ។  ពេល ដែល ដឹង លេខ សម្ងាត់ ហើយ  គ្រាន់តែ វាយ ចូលទៅ  នឹង អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ មាន សេរីភាព ហើយ  ។  បើ អ្នក ទាយ ខុស  រឺ និយាយ អ្វី ក៏ដោយ  យើង នឹង បញ្ជូន អ្នកចូល គុក វិញ  ។ ”
សុភី សុំ គន្លឹះ ទី ពីរ ទៀត  ៖  ផល បូក លេខ ទាំង បី ស្មើនឹង លេខ ទ្វារ នេះ  ។  យើង ដឹង ថា  មាន តែ សុភី ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មើលឃើញ លេខ ទ្វារ នៅ ពីមុខ នាង  រីឯ មិត្ត ពីរ នាក់ ទៀត មិន អាច ដឹង បាន ឡើយ  ។  បើ សុភី ដឹង ចម្លើយ ហើយ  ប្រាកដជាបញ្ចូល លេខ សម្ងាត់ ភ្លាម ហើយ  ប៉ុន្តែ សុភី បែរជា សុំ គន្លឹះ ទី បី ទៀត  ៖  លេខ ទី បី  ខុសពី លេខ ទី មួយ  និង ទី ពីរ ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  VMware  បាន ផ្តល់ សិទ្ធ ផ្តាច់ មុខ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  AnAnAComputer  ធ្វើជា ដៃគូ ចែកចាយ ផលិតផល និង បច្ចេកវិទ្យា VMware  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ហើយ សិក្ខាសាលា រួមគ្នា នេះ នឹង  បង្កើន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពី ឲ្យ មាន ភាពស៊ីសង្វាក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
AnAnA  Computer  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក បំរើ សេវាកម្ម  អេឡិចត្រូនិច  កុំព្យូទ័រ  software  និង  Hardware  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា សុវត្ថិភាព  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  server  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ មជ្ឍ មណ្ឌល គ្រប់គ្រង ទិន្និន័យ និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដោយ ការវិនិយោគ លើ  បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា អស់ រយះពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  AnAnA  Computer  ត្រូវបាន អតិថិជន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង គុណភាព និង សេវាកម្ម  បន្ថែម លើ នេះ  AnAnA  Computer  មាន ដៃគូ វិនិយោគ ជាច្រើន ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
លោក  ស្រៀង ទី តូ  អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន  AnAnA  Computer  មានប្រសាស ន៏ ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  VMware  និង  AnAnA  Computer  បាន នាំមក នូវ ការជឿជាក់  ទាំង គុណភាព ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជូន ដល់ អតិថិជន ហើយ អតិថិជន និង មាន ភាព កក់ក្តៅ ជាមួយ ផលិតផល  សេវាកម្ម របស់ យើង ។  លោក  ទី តូ  បាន បន្ត ទៀត ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នឹង នាំយក នូវ ផលិតផល  សេវាកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជូន ដល់ អតិថិជន បន្ត ទៀត ។
បច្ចេកវិទ្យា  IT  ទំនើប ។  VMware  ផ្តល់ឲ្យ ជំនួញ របស់ លោក អ្នក មាន សក្តានុពល  សន្សំ សំចៃ និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ។  ជាមួយនិង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  virtualizing  ពី មជ្ឍ មណ្ឌល ផ្ទុក ទិន្និន័យ ទៅកាន់  Cloud  នឹង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឧបករ ណ៏ ទូរស័ព្ធ ដៃ របស់ លោក អ្នក ។ VMware  ជួយ បង្កើន សក្កានុពល ផ្នែក  IT  ហើយ អាច បញ្ចូន សេវាកម្ម ទៅកាន់  ឧបករ ណ៏ ផ្សេង ៗ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង គ្រប់ ពេលវេលា ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  VMware  សិក្ខាសាលា នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  បទពិសោធ ន៏ ទាក់ទង និង បច្ចេកវិទ្យា របប គំហើញ ថ្មី ៗ របស់ VMware ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្និន័យ  សេវាកម្ម  Cloud  ប្រព័ន្ធ  Server  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ VMware ជាច្រើន ទៀត ។  ក្នុង សិក្ខាសាលា រយះពេល កន្លះ ថ្ងៃ នេះ  សិក្ខាកាម ក៏ ដូចជា អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង ទទួល អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន អំពី  Virtualization  101,  Server  Consolidation  andVM  management  and  Availability.  VDC  Operation  Management  VMware  Cloud,  Horizon  6.0  និង បទបង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ  Virtual  desktop  (VDI) ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  ជួប ជាមួយ  អ្នក នៅ ពីក្រោយ  ការបង្កើត  បន្ទៈ ឈីប  ស៊េរី  A  របស់  Apple:  លោក  Johny  Srouji  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Geohot  កំពុង សម្ងំ បង្កើត  បច្ចេកវិទ្យា បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
ក្រោយពេល មាន ការបិទ បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  តុលាការ កំពូល របស់  ប្រេសីុល  បាន ចេញ ដីការ ថ្មី មួយ  អោយ លើកលែង  ការអនុវត្ត ដី ការបិទ  WhatsApp  របស់  តុលាការ ដំបូង  វិញ ៕
[ ព័ត៌មាន ]  អ្នកប្រើ  ប្រព័ន្ធ  iOS  9  មួយចំនួន  ត្អូញត្អែរ  បញ្ហា  ល្បឿន ប្រើ ការយឺត  នៅលើ ប្រព័ន្ធ នេះ  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  អ្នកប្រើ  ប្រព័ន្ធ  iOS  9  មួយចំនួន  ត្អូញត្អែរ  បញ្ហា  ល្បឿន ប្រើ ការយឺត  នៅលើ ប្រព័ន្ធ នេះ
បើ តាម  ការពិភាក្សា មួយ  នៅក្នុង  គេហទំព័រ ទ្រទ្រង់ សហគមន៍  MacRumors  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម  ដែល ប្រើប្រាស់  iPhone,  iPod  Touch  និង  iPad  ដែល បាន  អាប់ ដេត ទៅ កំណែទំរង់  iOS  9  បាន ត្អូញត្អែរ  ពី ល្បឿន ប្រើ ការយឺត  និង ការគាំង ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  នៅលើ  ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់  បាន អះអាង ថា  ការប្រើការ នៅលើ  iOS  9  មាន ល្បឿន យឺត ជាង  នៅលើ  iOS  8  ទៅ ទៀត  មិន ថា  ឧបករណ៍ អ្នក  ចាស់ ឬ ថ្មី  មិន ថា  iPhone  5,  iPad  3,  iPhone  6  ឬ  iPad  Air  2  នោះ ទេ ។  អ្នកត្អូញត្អែរ ខ្លះ  បាន អោយ ដឹង ថា  អេហ្វិក មាន ចលនា  និង ការបើក ដំណើរការ  កម្មវិធី  មាន ការយឺត យាវ  ជាង មុន  ហើយ ពួកគេ  រក គិត  ត្រឡប់ ទៅ  iOS  8  វិញ ។
ប៉ុន្តែ  មាន អ្នក ខ្លះ  បែរជា រកឃើញ ថា  វា លឿន ជាង  កំណែទំរង់ ចាស់ ទៅ វិញ ។  អ្នកប្រើ  iPad  3  ម្នាក់ ដែល បាន អាប់ ដេត ទៅ  iOS  9  បាន និយាយ ថា  iOS  9  ដើរ លឿន  និង រលូន ជាង  iOS  8  ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ហើយក៏ មាន  អ្នកប្រើ  iPhone  6  និង  iPad  Air  2  ខ្លះ ថា  វា ល្អ  និង លឿន ជាង  iOS  7/8  ដែរ ។
បញ្ហា នេះ  ច្រើន កើតឡើង ទូទៅ  សំរាប់  ការដំឡើង ទៅកាន់  កំណែទំរង់ ធំ ៗ  ដូចនេះ  យក ល្អ  លោក អ្នក  ដែល ចង់ អាប់ ដេត ទៅ  iOS  9  គួរ ដំឡើង វា ថ្មី  តាម  iTunes  ជាជាង  ការអាប់ ដេត  តាម  OTA  ហើយ មិន គួរ  ទាញយក ទិន្នន័យ ចាស់ មកវិញ  (Restore  from  backup)  នោះ ទេ  តែ គួរ រើស យក  Set  up  as  new  iPhone  ហើយ ចាំ ដោន ឡូដ  កម្មវិធី ដែល ធ្លាប់ ប្រើ  តាម ក្រោយ វិញ ។
យើង  បាន អាប់ ដេត  iPhone  5  របស់ យើង  ទៅកាន់  iOS  9  ដោយ ប្រើ  ការអាប់ ដេត ថ្មី  តាម  iTunes  ហើយ រើស យក  Set  up  as  new  iPhone  ឃើញ ថា  ល្បឿន ប្រើ ការ របស់ វា  បើ ធៀប នឹង  iOS  8  ដូចជា  មិន មាន ការប្រែប្រួល  អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដូចជា  ឆាប់ អស់ ថ្ម  ជាង មុន ។  នេះ ប្រហែលជា  ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ  ប្រើ  អេហ្វិក មាន ចលនា ច្រើន ជាង មុន ហើយ មើលទៅ ?  ចុះ អ្នកវិញ  តើ ជួប បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ?
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  មាន មេរោគ បង្កប់ ខ្លួន ថ្មី ឈ្មោះ  XcodeGhost  ហើយ  Apple  កំពុង ដក ចេញ  App  ដែល ឆ្លង មេរោគ នេះ  អត្ថបទ បន្ទាប់ វិធី ដំឡើង ទៅកាន់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  9.0
[ ព័ត៌មាន ]  តុលាការ ប្រេសីុល  ចេញ ដីការ អោយ  បិទ កម្មវិធី  WhatsApp  របស់  Facebook  ចំនួន  48  ម៉ោង  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  តុលាការ ប្រេសីុល  ចេញ ដីការ អោយ  បិទ កម្មវិធី  WhatsApp  របស់  Facebook  ចំនួន  48  ម៉ោង
តុលាការ  នៅ ប្រទេស ប្រេសីុល  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ ដីការ  អោយ  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេសីុល  បិទ មិន អោយ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី  WhatsApp  របស់  Facebook  ចំនួន  48  ម៉ោង ។  ការបិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល  WhatsApp  មិន បាន  ឆ្លើយតប នឹង  សំណើរ របស់ តុលាការ  នៅក្នុង  ជំនួយ ដោះស្រាយ  ករណី បណ្តឹង ឧក្រិដ្ឋ មួយ  កាលពី ខែ  កក្កដា ។
ចំណែក  អ្នកប្រើប្រាស់ វិញ  បាន ងាកទៅ ប្រើ  កម្មវិធី  Telegram  ជំនួស វិញ ។  បើ តាម  Telegram  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ការកើនឡើង  អតិថិជន ថ្មី  នៅ ប្រេសីុល  ចំនួន  1.5  លាន នាក់  នៅ អំឡុង ពេល បិទ នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  WhatsApp  មាន ប្រជាប្រិយ ណាស់  នៅ ប្រទេស  ប្រេសីុល  ដោយ មាន  អ្នកប្រើប្រាស់  ជាង  100  លាន នាក់ ។  ការពេញនិយម នេះ  បាន ធ្វើអោយ  ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ  មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន លើកឡើង ថា  Facebook  បាន កេងប្រវ័ញ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ  ការប្រើប្រាស់  លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អតិថិជន ខ្លួន ។  ចំណូល របស់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ  ក៏ មាន  ការថយចុះ ដែរ  ព្រោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  បាន ងាកទៅ  និយាយ ទូរស័ព្ទ  និង ផ្ញើ សារ  ដែល ឥត គិត ប្រាក់  នៅលើ  WhatsApp ។  តែ គេ  មិន ដឹង ថា  តើ ការចេញ ដីការបិទ នេះ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
លា ហើយ ជំងឺ មហារីក  សណ្តែក  ខ្ញី  ការ៉ុត  សុទ្ធតែ ជួយ ព្យាបាល បាន ទាំងអស់ ។  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ពិត ណាស់ បាន ស្គាល់ ជំងឺ មហារីក ហើយ  វា គឺជា ជំងឺ ដ៏ សាហាវ ដែល អ្នកជំងឺ មួយចំនួន មិន អាច រួច ខ្លួន ពី សេចក្តីស្លាប់ របស់ វា បាន ឡើយ ។
ចំពោះ មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ កើត ជំងឺ មហារីក  គឺ មកពី ច្រើន កត្តា ណាស់  ដូចជា នៅក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃ ច្រើន ពេក  ជក់ បារ  ញ៉ាំ អាហារ មិន ល្អ  ការប៉ះពាល់ ថ្នាំ ពុល ( ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ….)  ជាដើម ។
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!  សូម មេត្តា បងប្អូន ឃើញ ហើយ កុំ អូស រំលង អី  ជួយ ចែករំលែក បន្ត ផង ចុះ  អាណិត លោក តា ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!  សូម មេត្តា បងប្អូន ឃើញ ហើយ កុំ អូស រំលង អី  ជួយ ចែករំលែក បន្ត ផង ចុះ  អាណិត លោក តា ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )
ខ្ញុំ អាណិត តា ពេក  ពេល ដែល សាកសួរ គាត់ ទៅ  ទើប ដឹង ថា គាត់ ពិការ ជើង រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដោយសារតែ  ធ្លាប់ ធ្វើជា ទាន ហាន ជាន់ មីន កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨៧.  ក្រុមគ្រួសារ គាត់ កំពុង រស់ នៅ  ភូមិ  ព្រែក  ល្ពៅ  ឃុំ  ព្រៃ ស្វាយ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត  បាត់ដំបង  លោក តា ឈ្មោះ  រេវ  អាយុ  54  ឆ្នាំ  មាន  ប្រពន្ឋ  កូន ចំនួន  ៣ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  ដោយសារតែ ជីវភាព ក្រ លំបាក សុំ ទាន គេ ប្រចាំ ថ្ងៃ  កូន  មិន បាន ទៅ សាលារៀន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  ដោយ ឃើញ ពី ការលំបាក ជាក់ស្តែង  ខ្ញុំបាទ សូម ប្រកាស ស្វែងរក ជំនួយ សប្បុរស ធម៍ ជួយ លោក តា  ដែល ខំ ពាក់ លីជីវិត ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  តែ ពេលនេះ ត្រូវ រស់ នៅ លំបាក វេទនា បែប នេះ  ពិតជា អាណិត គាត់ ណាស់  ប្រសិនបើ បងប្អូន សប្បុរសជន  ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ចង់ ជួយ ឧបត្ថម ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នេះ  តិច ក្តី ច្រើន ក្តី តាម ទឹកចិត្ត  សូម មេត្តា ទំនាក់ទំនង មក លេខ ខ្ញុំបាទ  069:870207.  សូម អរគុណ  ។
←  អាន ហើយ ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណា ស់៖  គ្រួសារ រស់ ក្រោម ដើមឈើ  រំភើប ឡើង ស្រែក យំ  ពេល បាន ទទួល ជំនួយ …  ( មាន វីដេអូ )
មិន ធម្មតា !!!  គ្រាន់តែ ពេល ដល់ ចិន ភ្លាម  ដេននី  ក្វាន់  បង្ហោះ រូប សុទ្ធតែ បែប នេះ  ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ !  →
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  សម្ភារៈ ដែល ខូចខាត រួមមាន  ទី ១. ការិយាល័យ ១ ខ្នង  ទំហំ ៨ គុណ ២៤ ម៉ត្រែ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី ខ្ទេច គ្មាន សល់ ។  ទី ២. ម៉ូតូ ហុង ដា  សេ១០០  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ៩៦ ចំនួន  ១ គ្រឿង ។  ទី ៣. រថយន្ត  កាមរី  ពណ៌ ស  សេរី ឆ្នាំ ៩១  ចំនួន ១ គ្រឿង ។  ទី ៤. កុំព្យូទ័រ  ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ចំនួន  ២ គ្រឿង ។  ទី ៥. ម៉ាស៊ីន វាស់ ឈាម ចំនួន ១ ។  ទី ៦. ម៉ាស៊ីន បញ្ជាំង ស្លាយ ចំនួន ២ ។  ទី ៧. ធុង បាស់  អំភ្លី  ម៉ិចស័រ  ១ ឈុត ។  ទី ៨. អង្ករ ចំនួន ២០ ការុង ។  ទី ៩. លុយ ចំនួន  ២ លាន រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Nu  inselam  cautand  in  operele  unui  mare  artist  explicatia  vietii  sale.  Aceasta  credinta  e  adevarata  doar  prin  exceptie.  Putem  paria  cu  ochii  inchisi,  de  cele  mai  multe  ori,  ca  operele  de  arta  spun  contrariul  vietii  sale,  ceea  ce  n-a  putut  trai.  Telul  artei  este  de  a  suplini  ceea  ce  lipseeste  artistului.
អិយ៉ាស់ !!!  តាន់  គីម សួរ  លេង មួយ ក្បាច់ នេះ ធ្វើឲ្យ  ដួង  ម៉ានិច្ច  ,  នី  មុន្នី នា ថ  និង  ដេនី  ក្វាន់  ភ័យ រត់ បះ សក់  រហូត លុតជង្គង់ ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  ( មាន វីដេអូ )
←  មាន រឿង អ្វី បានជា !!  នាយ  ចឺម  ធ្វើឲ្យ  តាវ៉ិច ទ័រ  រំជួល ចិត្ត ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ព្រោះតែ ….
杜马老战士事务委员会主席、代表团团长尼古拉·科瓦廖夫临行前表示，爱沙尼亚发生的事情“在世界历史上都是没有先例的”，是在“向俄罗斯挑衅”，是“深思熟虑”的行动。这迫使俄杜马作出“非常强硬”的答复，并采取“强硬”立场。
ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ជ្រាប ហើយ ហើយ លោក  តាន់  គីម សួរ  ដែល ជា ផលិតករ វីដេអូ សាកចិត្ត  បាន បង្ហាញ នូវ វីដេអូ ដែល មាន ឈ្មោះ  Scare  or  No  Scare  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ដោយ លើក នេះ លោក បាន ដាក់ ពស់ ជ័រ  ដើម្បី ធ្វើ ការបន្លាច ដល់ សិល្បការិនី  ដូចជា កញ្ញា  ដេនី  ក្វាន់  ,  សុវត្ថិឌី  ធារិកា,  នី  មុន្នី នា ថ  និង  ដួង  ម៉ានិច្ច ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  សិល្បការិនី ទាំង  ៤ ដួង  ដែល ត្រូវបាន គេ លបដាក់ សត្វ ពស់ នៅជិត ខ្លួន  បាន លោត រត់ ចេញ ទាំង ភាពភ័យខ្លាច  ជាពិសេស  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច្ច  មាន ភាពភ័យខ្លាច រហូតដល់ លុតជង្គង់ សម្រក់ ទឹកភ្នែក ។  តោះ មក មើល វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
back  up  camera,  voice  activated  navigation  with  remote  touch,  blind  spot  monitor,  power  tilt  &  telescopic  steering  wheel,  paddle  shifters  on  steering  wheel,  Bluetooth  and  audio  controls  from  steering  wheel,  push  button  start,  18’’  F-Sport  Aluminum  alloy  wheels,  auto  leveling  head  lamps  F-Sport  and  much  much  more‼️
GreatSchools  ratings  are  based  on  standardized  test  results  and  additional  metrics,  when  available.  These  ratings  are  designed  to  be  a  starting  point,  and  not  the  only  factor,  in  selecting  the  right  school  for  your  family.  Learn  More
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សំណូមពរ ពី បងប្អូន  សាលា រាជធានី បាន ពិភាក្សា  និង ស្នើសុំ ក្រសួង  ក៏ ដូចជា ភាគី ជប៉ុន  ហើយ ម្ចាស់ គម្រោង បាន ឯកភាព ពន្យា ការចាប់ផ្តើម ការដ្ឋាន រហូតដល់ ដើម ខែតុលា  ២០១៧ វិញ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  Facebook  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហោះ សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី ការផ្អាក ដំណើរការ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ទី ១  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  នេះ ទៅ ។  ស្រប ពេល ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បាន ចូល មកដល់  នឹង ប្រារព្ធ នៅ  19-21  ទើប មាន មតិ សំណូមពរ ជាច្រើន ពី ប្រជាជន៖  " តាម គំនិត ខ្ញុំ គួរតែ ចាំ បុណ្យ ភ្ជុំ ចប់ ចាំ បិទ  ចររាចរណ៍ ច្រើន ហើយ បិទ ស្ពាន ទៀត ច្បាស់ជា ស្ទះ ពេញ ផ្លូវ ហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត ខុសគ្នា តែ 1 សប្តាហ៍ សោះ នឹង "  " កំពុងតែ ដល់ រដូវកាន់ បិណ្ឌ ...
មុន នេះ បន្តិច  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៌ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ( ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ទី ១ )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  15  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ការដ្ឋាន ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  សូម អាន សេចក្តីជូនដំណឹង លំអិត៖  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ តាម ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ទី  ២  ដោយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៌  នឹង ចូលរួម សំរួល ចរាចរណ៌ ។  ប្រភព៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជា ការទូទាត់ បញ្ជី ពី ដើម ដល់ ចប់  រឿង ផែនការ ក្បត់ ជាតិ  និង ប្រកាស ថា  បាត ដៃ ទី ៣ នៅ ពីក្រោយ  គឺ អាមេរិក  នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម កម្មករ  កម្ម ការិនី  រោងចក្រ កាត់ដេរ ជិត ៤០០០ នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  នាយ - ពល ទាហាន ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  គាំទ្រ ចំណាត់កា រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្កោលទោស ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ  លោក  កឹម ...
ដើម្បី យក ប្រាក់  សង ធនាគារ ប្រពន្ធ កុហក ប្តី ថា មាន ចោរប្រដាប់អាវុធ ប្លន់ យក មាស ប្រាក់  |  នគរបាល ជាតិ
បន្ទាយមានជ័យ៖  express  viagra  delivery.  ស្ត្រី ម្នាក់ ជំពាក់ លុយ ធនាគារ  និង ជំពាក់ បំណុល គេ  ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រើប្រាស់ ល្បិច  កុហក ប្តី ចុង  ថា មាន ចោរប្រដាប់អាវុធ ២ នាក់ មក ភ្ជង់ គំរាម ប្លន់ យក មាស ប្រាក់ អស់ ពី ផ្ទះ  នគរបាល  ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ២០ ម៉ោង  ទើប ដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នោះ  យក មាស ប្រាក់  ទៅ បញ្ចាំ គេ  យក ប្រាក់ ទៅ សង ថ្លៃ ធនាគារ  រឿង រកស៊ី  និង ជំពាក់ បំណុល  រៀបការ កូនស្រី ប្តី ដើម  ទើប ហ៊ាន  បំភ្លៃស ក្ខីកបង្កើត បទល្មើស  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពេញ និង ខេត្ត បន្ទាមានជ័យ  អាច និង  ប្រឈម ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សៅ  សារឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  ត្រពាំង សំរោង  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្តឹង  រាយការណ៍  ថា មាន កើតឡើង នូវ អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ភ្ជង់  និង យក ស្កុត ចាប់ ចង កូនស្រី គំរាម ប្លន់  យក មាស ប្រាក់ ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  បុណ  ចន្ថា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រួមមាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដូចជា  ខ្សែក មាស ទម្ងន់ ៥ ជី,  ខ្សែ ដៃ មាស  ១ ខ្សែ ទម្ងន់ ១ តម្លឹង ,  ចិញ្ចៀន មាស ១ វង់  ទម្ងន់ ៥ ជី,  ខ្សែ ដៃ ផ្លាទីន ១ ខ្សែ  ទម្ងន់ ៣ ជី,  ខ្សែក ផ្លាទីន ១ ខ្សែ  ទម្ងន់ ៤ ជី ៧ ហ៊ុន ,  ចិញ្ចៀន ផ្លាទីន ១ វង់ ទម្ងន់ ២ ជី,  ប្រាក់ បាត ថៃ ៦ ពាន់ បាត ,  ប្រាក់ ខ្មែរ ៧ លាន រៀល ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន  នោះ ហើយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា និង ចាត់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង  នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ  សហការ ជា  មួយ និង  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក ដើម្បី ចុះ ស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់ ។
លោក អធិការ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ខិតខំ  ស៊ើបអង្កេត  តាម ជំនាញ  ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ២០ ម៉ោង  ឈានចូល ដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រកឃើញ ថា  គ្មាន ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នោះ ទេ  នៅពេល ស្ត្រី  បាន ឆ្លើយ សារភាព  ចំពោះ មុខ ថា រូប គាត់ ជា អ្នករៀបចំ គម្រោង និង ប្រាប់ កូនស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជួយ កុហក សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មាន ករណី ប្លន់  ដើម្បី កុហក ប្តី ចុង ដោយ  យក គ្រឿងអលង្ការ ទាំង  នោះ ទៅ បញ្ចាំ  ហាង លក់  មាស ក្នុង ផ្សារ បឹង ត្រកួន  បាន ប្រាក់ ៣ ម៉ឺន បាត  យក ទៅ សង ធនាគារ  និង សង ថ្លៃ ម្ហូប  រៀបការ  កូនស្រី  ប្តី ដើម នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ ពុំ ហ៊ាន ប្រាប់ ប្តី ចុង ខ្លាច ខឹង  ទើប បង្កើត រឿង ថា  មាន ករណី  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ បែប នោះ តែម្តង ។
លោក អធិការ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជុំវិញ បញ្ហា ដែល ស្ត្រី ខាងលើ បំភ្លៃសក្ខីកម្ម  បង្កឱ្យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល បែប នោះ  ដោយ យោង តាម ការយោគយល់ ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សា  លាដំបូង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  គឺ មិន បាន កសាង សំណុំរឿង ស្តី រូប នោះ ចាត់ការ តាម  ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ  ឡើយ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការប្រមាន និង ឱ្យ ស្ត្រី រូប នោះ សុំទោស ជាសាធារណៈ ៕
មេរៀន ជីវិត  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  មេរៀន ជីវិត .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  បញ្ហា ទូទៅ ទាក់ទង និង ជីវិត  ដែល អត្ថាធិប្បាយ ដោយ លោក  វា គ្មិន  ខឹម  វាសនា
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ការបកស្រាយ ពន្យល់ ជាទូទៅ ទាក់ទង  មេរៀន ជីវិត  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  បញ្ហា ទូទៅ ទាក់ទង  ជីវិត  ដែល បកស្រាយ ពន្យល់  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
កណ្ដាល  ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដំណាក់ អំពិល  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ស្រុក  ចុះ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់  និង ធ្វើការកដហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១១ កញ្ចប់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្លាប់ ខ្ពស់ ត្បូង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មាន  សំណាង  អធិការ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួង  សុភា  ហៅ ត្រេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កពង់ស្ពឺ  ។
ក្នុង ការចាប់ខ្លួន នេះ ផងដែរ  នគរបាល បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ១១ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មធ្យម ០៦ កញ្ចប់  និង ធំ ០៥ កញ្ចប់  និង ទូរសព្ឌ័ ដៃ  ចំនួន ០១ គ្រឿង  ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ដំណាក់ អំពិល បាន ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ ថា  មាន ជនសង្ស័យ កំពុង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់  និង ធ្វើ ការឆែក ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១១ កញ្ចប់ នៅនឹង ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  ជួង  សុភា  ហៅ ត្រេន  រួច បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរ ស្រុក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ ខ្លួន បាន ទិញ ពី ជន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ភូមិ កែវ ឧត្តម  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ ខ្លួន ធ្លាប់ លក់ ថ្នាំ ញៀន រយះពេល  ៦ ខែមក ហើយ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន ក្រុម ចោរ ឆក់ ០៤ នាក់  ទៅ តុលាការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជន បរទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ALYSSA  CASEY  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២  និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ  នៅ ចំណុច ក្រោយ វត្ត ស្វាយ ពពែ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ  តម្រង់ ទិសដៅ  របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឲ្យ កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ចូលរួម ចេញ ល្បាត និង ពួន ស្ទាក់ តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទាំង ពេល យប់ ទាំង ពេល ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្កា និង តាមដាន  បង្ក្រាប  ក្រុម ចោរ ឆក់  ទាំង នេះ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ព្រោះថា សកម្មភាព ចោរ ឆក់ ទាំងនេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ជនរគ្រោះ បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាទីស្រឡាញ់ និង  មាន តម្លៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង បង្កឲ្យ មាន សោកនាដកម្ម ដល់ ជនរងគ្រោះ  មាន ទាំង ស្លាប់  ទាំង របួស  និង  ពិកា  គួរឲ្យ អាណិតអាសូរ បំផុត ។  ហើយ កន្លងម អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  ក៏ បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជាច្រើន ករណី ទាន់ ពេលវេលា  ជាពិសេស បទល្មើស ចោរ ឆក់ ដ៏ សកម្ម  ក៏ ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បង្ក្រាប បាន ជាច្រើន លើក  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រៅពី ការលះបង់ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត និង  ពេលវេលា  ក្នុង ការល្បាត ពួន ស្ទាក់ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ប្រថុយប្រថាន អាយុជីវិត  ប្រឈម ជាមួយ គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ការប្រដេញ តាម  ចាប់  ក្រុម ចោរ ឆក់ ទាំងនេះ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  ករណី ឆក់ កាបូប ជន បរទេស ខាងលើ  បាន បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ដួលរបួស ដាច់  កែង ដៃ  បាត ដៃ  និង ចង្កេះ  ហើយ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការពង្រាយ កម្លាំង តាមដាន  ពួន ស្ទាក់  និង ប្រដេញ តាម បង្ក្រាប ក្រុម ចោរ ឆក់ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់  គឺ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ាំង  សុខ លុច  នាយ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ជួប គ្រោះថ្នាក់  ដួល ម៉ូតូ ប្រេះ ឆ្អឹង ក្បាល ជង្គង់ ម្ខាង  របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ និង វិធានការជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជន ដៃ ដល់ បាន សារភាព ថា  រូប គេ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ឆៃ  ឬ  ប៊ុន  ហួត  ឬ  ជា  ធី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជន បរទេស ឈ្មោះ  ALYSSA  CASEY  បណ្តាលឲ្យ  ជនរងគ្រោះ  ដួលរបួស  ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ កន្លងមក រូប គេ រួម ជាមួយ បក្ខពួក  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ វត្ថុ មាន តម្លៃ ពី អ្នកដំណើរ  រាប់ សិប លើក រហូតដល់ ចាំ មិន អស់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ផ្លូវ ស្ងាត់  មិន សូវ មាន មនុស្ស ឆ្លងកាត់  ឬ  មិន មាន  វត្តមាន សមត្ថកិច្ច  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រូប គេ ( ប៊ុន  ឆៃ  ឬ  ប៊ុន  ហួត  ឬ  ជា  ធី )  ក៏ ធ្លាប់ ជាប់ គុក ព្រៃ ស  ចំនួន ០៣ ដង រួច មកហើយ ។
លើក ទី ១  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  រូប គេ  (  ប៊ុន  ឆៃ  )  ជាមួយ បក្ខពួក ឈ្មោះ  ម៉េង  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ជាប្រចាំ យក លុយ  ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់  រហូត ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ០២ នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យក  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក Samsung ដែល ឆក់ បាន ពី ជន បរទេស  ទៅ បញ្ជាំ នៅ ម្តុំ ផ្សារ កណ្តាល ។  ហើយ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន  ពួកគេ ទៅ តុលាការ  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ដោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ក្នុង អំឡុង  ខែមេសា ឬ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
លើក ទី ២  គឺ ក្រោយពេល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ លើក ទី ១  រូប គេ  ប៊ុន ឆៃ  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ឈ្មោះ  ប៊ុន  ហួត  វិញ  រួម ជាមួយ ឈ្មោះ  ម៉េង  បាន បន្ត មុខរបរ ដើរ ឆក់ ជាបន្ត ទៀត  ហើយ ពួកគេ ចេញ ឆក់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  មាន ថ្ងៃ ខ្លះ  ចេញ ឆក់ រហូត  ៥ ទៅ ៦ លើក ក្នុង ១ ថ្ងៃ ក៏ មាន  ក៏ ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន រូប គេ ( ប៊ុន ឆៃ  ឬ  ប៊ុន ហួត )  បាន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ខណៈពេល  ពួកគេ បាន ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជន បរទេស  ឯ ឈ្មោះ ម៉េង បាន រត់ រួច  ហើយ សមត្ថកិច្ច  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បញ្ជូន  រូប គេ ទៅ តុលាការ  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា លើក ទី ២  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត  ដោយ ចេញ ពី  ពន្ធនាគារ វិញ  ក្នុង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
លើក ទី ៣  គឺ ក្រោយពេល ចេញ ពី គុក លើក ទី ២  រូប គេ ( ប៊ុន ឆៃ  ឬ  ប៊ុន ហួត )  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅ ឈ្មោះ  ជា  ធី  វិញ  ហើយក៏ ស្វែងរក បក្ខពួក  ដើម្បី បន្ត មុខរបរ ឆក់ ទៀត  តែ ពួកគេ ទើបតែ ធ្វើ  សកម្មភាព ឆក់  បាន ចំនួន ប្រហែល ២០ លើក  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជា លើក ទី ៣  ក្នុង ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈពេល ដែល រូប គេ ជាមួយ ឈ្មោះ  ម៉េង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ស្ត្រី ម្នាក់  កំពុង ដើរ ម្នាក់ឯង  នៅ ខាងលិច ផ្សារ កណ្តាល  តែ ឈ្មោះ  ម៉េង  បាន រត់ រួច ម្តង ទៀត  ឯ រូប គេ ( ប៊ុន ឆៃ  ឬ  ប៊ុន ហួត  ឬ ជា ធី )  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផ្តន្ទារទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ជា លើក ទី ៣  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត  ដោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ វិញ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅតែ មិន រៀង ចាល  ក្រោយពេល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ លើក ទី ៣  ឈ្មោះ  ប៊ុន  ឆៃ  ឬ  ប៊ុន  ហួត  ឬ  ជា  ធី  បាន ស្វែងរក  បក្ខពួក  ដើម្បី បន្ត មុខរបរ  ជា ចោរ ឆក់ ទៀត  ដោយ លើក នេះ រូប គេ នឹង បក្ខពួក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទើបតែ បាន ប្រហែល ១៧ លើក  ក៏ ត្រូវ សមត្ថ  កិច្ច  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពួន ស្ទាក់  ឃាត់ខ្លួន រូប គេ បាន ម្តង ទៀត  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ តែម្តង ។  ហើយ នៅ  ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ក្រុម ពួកគេ  សរុប ៤ នាក់  ទៅ តុលាការ ដើម្បី  ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ដូច្នេះ សម្រាប់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ឆៃ  ឬ  ប៊ុន  ហួត  ឬ  ជា  ធី  ក៏ មាន វាសនា បាន ចូល គុក ជា លើក ទី ៤ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ម៉ាស៊ីន  Paster  ងូតទឹក ទឹក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការ  SUS304  ខ្សែក្រវ៉ាត់មាន គុណភាព ខ្ពស់  steel.The  សំណាញ់ ដែក អ៊ីណុក ជា កម្លាំង ខ្ពស់ និង ការបត់បែន ទាប ,  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការបំផ្លាញ និង ថែរក្សា ភាពងាយស្រួល ។  សី តុណ្ហាភាព និង ល្បឿន គឺ លៃ តម្រូវ នេះ បើ យោង តាម ការតម្រូវ បច្ចេកវិទ្យា ។  ការរត់ ម៉ាស៊ីន នេះ គឺជា ការ យ៉ាង រលូន ។  ផលិតកម្ម  Paster  នេះ មិន ត្រឹមតែ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រសិទ្ធិភាព នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក្រៀវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ផងដែរ នៃ ការក្រៀវ មិន ពេញលេញ និង មិន ស្មើគ្នា ដែល បង្កឡើង ដោយ កម្រិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទាប ។  ផលិតផល ...
ងូតទឹក ទឹក  ម៉ាស៊ីន  Paster  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការ  SUS304  ខ្សែក្រវ៉ាត់មាន គុណភាព ខ្ពស់  steel.The  សំណាញ់ ដែក អ៊ីណុក ជា កម្លាំង ខ្ពស់ និង ការបត់បែន ទាប ,  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការបំផ្លាញ និង ថែរក្សា ភាពងាយស្រួល ។  សី តុណ្ហាភាព និង ល្បឿន គឺ លៃ តម្រូវ នេះ បើ យោង តាម ការតម្រូវ បច្ចេកវិទ្យា ។  ការរត់ ម៉ាស៊ីន នេះ គឺជា ការ យ៉ាង រលូន ។
ផលិតកម្ម  Paster  នេះ មិន ត្រឹមតែ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រសិទ្ធិភាព នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក្រៀវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ផងដែរ នៃ ការក្រៀវ មិន ពេញលេញ និង មិន ស្មើគ្នា ដែល បង្កឡើង ដោយ កម្រិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទាប ។
ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា  Paster  ។  អនុវត្ត ចំពោះ បន្លែ  pickled,  ផលិតផល សាច់ សីតុណ្ហភាព ទាប ,  សណ្តែក សណ្តែក ទឹកដោះគោ ផលិតផល ,  ចាហួយ និង ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ទៀត និង ភេសជ្ជៈ ក្រៀវ សីតុណ្ហភាព ទាប ។
និង ពិតជា ចៃដន្យ  ពួក ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ បាន ឃេីញ ពួក ប្តី ប្រពន្ធ ពេល កំពុង សួរ ពួក អ្នកស្រុក ដេី ម្បី រក ផ្លូវ ទៅ អាស្រម ព្រះអង្គ ដែរ
យេីង ខ្ញុំ ព្រះករុណា  មាន ភព្វ័ និស្ស័យ បាន ធ្វេី បុណ្យ នឹង ព្រះអរិយសង្ឃ  បាន ស្តាប់ នូវ ធម៌ ពិត អំពី ព្រហ្ម ចរិយ ,  ដោយ អំណាច គុណ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  និង ព្រះសង្ឃ  ខ្ញុំ ករុណា សូម ចែករំលែក កុសល  និង រូបភាព ធ្វេី បុណ្យ ដូច ខាង ខាងក្រោម
យេីង ខ្ញុំ ព្រះករុណា  មាន ភព្វ័ និស្ស័យ បាន ធ្វេី បុណ្យ នឹង ព្រះអរិយសង្ឃ  បាន ស្តាប់ នូវ ធម៌ ពិត អំពី ព្រហ្ម ចរិយ ,  ដោយ អំណាច គុណ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  និង ព្រះសង្ឃ  ខ្ញុំ ករុណា សូម ចែករំលែក សូល  និង រូបភាព ធ្វេី បុណ្យ ដូច ខាង ខាងក្រោម
ជាមួយគ្នា ន នេះ ដែរ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល អំពាវនាវ ឲ្យ អាជីវករ ទាំងអស់  ចូលរួម ឈប់ លក់  និង ឈប់ ទិញ ទំនិញ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ដើម្បី សុខភាព ទាំងអស់ គ្នា ៕
ភ្នំពេញៈ  កាំ កុងត្រូល កំពង់ផែ អន្តរជាតិ - ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ចុះ ពិនិត្យ ម្ហូប អាហារ  ត្រី  បន្លែ  សាច់  ក្នុង នោះ បាន រកឃើញ ឈាម ជ្រូក  ចំនួន ៤៣,៥ គីឡូក្រាម  ដែល មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ហើយ ត្រូវ ដកហូត ភ្លាម ៗ  និង បាន យក ដុត កម្ទេចចោល  នៅក្បែរ ធុង សំរាម ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ។
សូម បងប្អូន អាជីវករ  កុំ លក់ដូរ នូវ ទំនិញ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  យើង ត្រូវការ លុយ  តែ អ្នកទិញ ពួកគាត់  ត្រូវការ សុខភាព ល្អ  ។
រូបភាព ឯកសារ៖  កុយ រមាស ត្រូវបាន គេ កាត់ ថ្លឹង លក់ នៅក្នុង ហាង នៅឯ កសិដ្ឋាន របស់ លោក  John  Hume  ខេត្ត  Klerksdorp  ភាគ ពាយព្យ នៃ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភៈ  ២០១៦ ។
លោក  John  Hume  និយាយ ថា  ថវិកា ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ កុយ រមាស ទាំង  ២៦៤  នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នឹង អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការចំណាយ ចំនួន  ១  សែន  ៧  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល លោក បាន ចំណាយ ជារៀងរាល់ ខែ ដើម្បី ការពារ សត្វ រមាស ទាំងអស់ ដែល លោក ចិញ្ចឹម ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « បើសិនជា ខ្ញុំ មិន លក់ កុយ រមាស ទេ  សត្វ រ មាស ចំនួន  ១  ពាន់  ៥៣៥  ក្បាល របស់ ខ្ញុំ នឹង ងាប់ អស់ ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  ខាងមុខ នេះ » ។
លោក  John  Hume  ទទួលបាន ជ័យជំនះ នៅក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង បម្រាម ជួញដូរ កុយ រមាស ក្នុង ប្រទេស នៅក្នុង តុលាការ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  សភា បាន អនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី មួយ  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការជួញដូរ កុយ រមាស ក្នុង កម្រិត មួយ ។  លោក  John  Hume  បាន ទៅ តុលាការ ម្ដង ទៀត កាលពី ដើម ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី តតាំង ឲ្យ ក្រសួង កិច្ចការ បរិស្ថាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ លោក អាច ដាក់ ដេញថ្លៃ កុយ រមាស របស់ លោក បាន ។
អតិថិជន ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នេះ  ត្រូវតែ យល់ស្រប ថា  កុយ រមាស ទាំងនោះ នឹង នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ដដែល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទិញ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Joe  Shaw  នៃ អង្គការ  WWF  និង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ សត្វ នានា  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ធានា ថា  ស្នែង រមាស ដែល បាន លក់ ហើយ នោះ នឹង មិន ទៅដល់ ប្រទេស ចិន  ឬ ក៏ វៀតណាម នោះ ទេ  ដែល នៅ ទីនោះ  កុយ រមាស មួយ គីឡូក្រាម អាច មាន តម្លៃ រហូតដល់  ៦  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ទីផ្សារ ងងឹត ។
លោក  Joe  Shaw  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ នេះ  បន្ថែម ពីលើ ការប្រឈម ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទិន ទៅនឹង ការបរបាញ់ និង ការជួញដូរ កុយ រមាស ខុស ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ហានិភ័យ ដែល អាច កើតមានឡើង ចំពោះ ចំនួន សត្វ រមាស របស់ យើង  បើសិនជា ការជួញដូរ កុយ រមាស ធ្វើឡើង តាម បណ្ដាញ ទាំងនេះ » ។
ការដេញថ្លៃ កុយ រមាស តាម អ៊ីនធឺណិត ដំបូង បង្អស់ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៥ សីហា  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នក ដេញថ្លៃ រាប់ ពាន់ នាក់  ។  ការដេញថ្លៃ នេះ គឺជា ផលិតផល នៃ ការតតាំង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាង មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី អ្នកបង្កាត់ ពូជ សត្វ រ មាស ឯកជន ធំ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ លក់ កុយ រមាស របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ការជជែក ដេញដោល មតិ ជាសាធារណៈ អំពី បញ្ហា នេះ នៅតែ មាន ។
ការដេញថ្លៃ កុយ រមាស តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ  គឺជា ការដេញថ្លៃ ដំបូង បំផុត នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន ហាមឃាត់ ការជួញដូរ កុយ រមាស នៅក្នុង ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  មក ។
កុយ រមាស រាប់ រយ ដែល មាន ទម្ងន់  ៥  រយ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ ។  អ្នកបង្កាត់ ពូជ សត្វ រមាស នេះ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  សត្វ រមាស ត្រូវបាន គេ ដាក់ ថ្នាំ សន្លប់ មុននឹង កាត់ យក កុយ របស់ វា ។  អ្នក ដែល ដេញថ្លៃ កុយ រមាស នេះ  តម្រូវឲ្យ តម្កល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៧  ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី អាច ចូលរួម ក្នុង ការដេញថ្លៃ នេះ បាន ។
ក្រុម សកម្មជន បរិស្ថាន មាន ប្រតិកម្ម ទាំង ខឹងសម្បា ចំពោះ ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ កុយ រមាស នេះ ។  លោក  Joe  Shaw  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី សត្វ រ មាស នៅ អង្គការ មូលនិធិ សត្វ ព្រៃ ពិភពលោក ដែល ហៅ កាត់ ថា  WWF ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « តាង នាម ឲ្យ អង្គការ  WWF  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការដេញថ្លៃ កុយ រមាស តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ  ទោះបីជា មាន ការអំពាវនាវ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស ក៏ដោយ ។  យើង ស្នើឲ្យ មាន ការហាមឃាត់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ឡើងវិញ ចំពោះ ការជួញដូរ កុយ រមាស នៅក្នុង ប្រទេស  យ៉ាងហោចណាស់ រហូត ទាល់តែ មាន វិធានការត្រួតពិនិត្យ ចាំបាច់ នានា  ដែល កំណត់ ដោយ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត លើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង » ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  John  Hume  ដែល ជា អ្នកបង្កាត់ ពូជ សត្វ រ មាស យក កុយ លក់  បាន អះអាង ថា  ការហាមឃាត់ ការជួញដូរ ក្នុង ប្រទេស ទាំងស្រុង  មាន ឥទ្ធិពល តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
សត្វ រមាស ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ពិភពលោក ចំនួន  ៨០  ភាគរយ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ស្ថិតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស នេះ បាត់បង់ សត្វ រមាស របស់ ខ្លួន ដោយសារ អ្នកបរ បាញ់ ខុស ច្បាប់ ស្រេកឃ្លាន ក្នុង ការជួញដូរ កុយ រមាស ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស នានា នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ដែល នៅ ទីនោះ  កុយ រមាស ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ច្រើន ប្រភេទ  ទោះបីជា មិន មាន ការរកឃើញ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ដោយ ។
សៀមរាប :  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ រលំ ទូក  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ការពិនិត្យ ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា ជាប្រចាំ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ។
បន្ទាប់ពី ជួយ ក្រុម  Shan  United  ឲ្យ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ  បឹង កេត  ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់  ១  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី  ១  គ្រាប់  នឹង បញ្ជូន  ១  គ្រាប់  CHIZOBA  បាន និយាយ ថា  បឹង កេត  បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពីរ សមត្ថភាព ហើយ  តែ ជ័យជម្នះ បាន មក ខាង របស់ ខ្ញុំ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា រូប នេះ  បាន និយាយ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ថា៖  “ ជា ការពិត ណាស់ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  គឺ ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ជាប់ ជម្រើស  ១១  នាក់ ដំបូង  ទាំង ខាង របស់ ខ្ញុំ  នឹង ខាង  បឹង កេត  ហើយ ម្នាក់ ៗ ដែល ជា ខ្សែ ការពារ  បឹង កេត  គឺ ពិតជា ល្អ ៗ  នឹង ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង មែនទែន ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  តែសោកស្តាយ ដែល ជ័យជម្នះ បាន មក ខាងក្រុម របស់ ខ្ញុំ ទៅ វិញ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ  បឹង កេត  ២  ទល់  ១  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Shan  United  ស្ថិត នៅ លេខ ៣  នៃ ពូល  F  នៃ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ក្លិប បាល់ទាត់ លំដាប់ ទី ២  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  ៕
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
១  /  មន្ទី រ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ចាប់ យក ice  ៨,០៣ ក្រាម ។
៣  /  កណ្ដាល៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ៥ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ចាប់ យក ice  ២៣ កញ្ចប់ តូច ។
៤  /  ពោធ៍ សាត់៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ចាប់ យក ice  ៧,៧៤ ក្រាម ។
៨  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ចាប់ យក ice  ២៩ កញ្ចប់ តូច ។
រាក់ស៊ី ធ្មេញ កើតឡើង នៅពេល សាច់ នៅ ជុំវិញ អញ្ចាញ ធ្មេញ ទៅជា របើក មុខ អស់  ហើយ បែរជា ឃើញ ឫស ធ្មេញ ខាងក្នុង អញ្ចាញ នោះ  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ ធ្មេញ ងាយ នឹង លូតលាស់ បាក់តេរី ច្រើន ។  បើសិនជា អ្នក មិន រក ដំណោះស្រាយ ទេ  អាការៈ រាក់ស៊ី ធ្មេញ នេះ នឹង ឈានដល់ ចេញ ឫស ធ្មេញ នៅ កណ្តាល វាល ជា មិន ខាន ។  បញ្ហា នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ឈឺចាប់ ខ្លាំង  ហើយ ងាយ នឹង ស្រៀវ ធ្មេញ បំផុត តែម្តង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ បាក់ ដោសារតែ ជាលិកា  និង ឆ្អឹង ពុក ។
*  ខ្ជាយ ត្រូវការ ពន្លឺ ថ្ងៃ ខ្លី  ទើប លូតលាស់ ល្អ  និង  ផ្តល់ ទម្ងន់ ធ្ងន់ ។  ទិន្នផល មើម អាច ថយចុះ  ពេល ពន្លឺ ថ្ងៃ ចាំង លើ រង យូរ ពេក  លើស ពី ១២ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
*  ដំណាំ មើម ភាគ ច្រើន  មិន សូវ រើស ដី ទេ  ប៉ុន្តែ ដី ដែល ដាំ បាន ល្អ ជាង គេ  គឺ ដី ល្បាយ ខ្សាច់  ( ដី ធូរ  ស្រស់ ទឹក  និង មាន ជីជាតិ )  ។  តំបន់ ដី ឥដ្ឋ  ដំណាំ មើម ពុំ សូវ ឱ្យ ទិន្នផល ខ្ពស់ ទេ  ព្រោះ ស្អិត  ណែន  មិន អាច រីក ធំធាត់ បាន ។
–  ខ្ជាយ បំប៉ន ឆ្អឹង ក្រចក  មិន ឲ្យ ស្រួយ ឆាប់ បាក់  សម្រួល ដំណើរ ឈាម រត់  និង បំប៉ន ខួរក្បាល  ជួយ សម្រួល សម្ពាធ ឈាម ទាំង  ឡើង  និង ចុះ ឲ្យ មាន ភាពប្រក្រតី
–  កែវិលមុខ  ណែន ដើមទ្រូង  បំប៉ន បេះដូង  ថ្លើម  និង  ក្រលៀន  (  យក ឬ ស និង មើមខ្ជាយ  ហាន់ ល្អិត ៗ ហាល ថ្ងៃ រហូត ស្រួយ  បុក ឲ្យ ហ្មត់ ឆុង ទឹក ពិសារ ម្តង ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ )
ពេល ញ៉ាំ យើង ចាក់ ទឹកខ្ជាយ  កន្លះ កែវ  ថែម ទឹក  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា  និង ថែម ទឹកឃ្មុំ  ឬ ស្ករ តាម ចំណូល  ដាក់ ទឹកកក ជា ការស្រេច  ការញ៉ាំ ទឹកខ្ជាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ គួរ លាយ ជាមួយ រសជាតិ ផ្អែម ។
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង ទី ៨  ( ខេត្ត ព្រះសីហនុ) បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ អគារ សិក្សា ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែ
ល មាន ទីតាំង  ផ្ទះ លេខ ០២៦  ផ្លូវ ៧ មករា  សង្កាត់ លេខ ៤ ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម ការអញ្ជើញ ចូល រូម ពី៖
លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក  អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ឱកាស នោះ ថា៖  ការបើកឲ្យ  ដំណើរការ នូវ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង ទី ៨ ( ខេត្ត ព្រះសីហនុ)  នេះ គោលបំណង នាំមក នូវ សេវាកម្ម អប់រំ ប្រកប  ដោយ គុណភាព របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ដែល ធ្លាប់ ទទួលស្គាល់ ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី ជា មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស កន្លងមក  មក ជួន ដល់ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល ជា បុត្រធីតា របស់ លោក  លោកស្រី នៅ ទីនេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ទីផ្សារ ការងារ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ នៅ ទីនេះ  មាន ឱកាស បាន ទទួល ការងារ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  រឺ  ជំនាញ ណាមួយ ដែល ពួកគេ បាន សិក្សា កន្លងមក ។  ជាពិសេស ដើម្បី ចូល រូម ចំណែក  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត  ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ០៤  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ។  ក្នុង នាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ក្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម  សន្យា ថា  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ កំលាំង កាយ ចិត្ត  និង ប្រាជ្ញា  ក្នុង ការនាំមក នូវ ចំណេះដឹង  ប្រកបដោយ គុណភាព ដល់ ប្អូន ៗ  និង ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ដែល សិក្សា នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  អោយ ក្លាយជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ  និង ទទួលបាន អនាគត ភ្លឺ ថ្លា  ត្រចេះ ត្រចង់  សម្រាប់ គ្រួសារ  និង ប្រទេសជាតិ ៕
សេចក្ដីប្រកាស របស់ លោក  Clough  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ពន្ធដារ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នៅពេល កន្លងមក ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ហើយ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្នុង ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ កាសែត នេះ  ត្រូវបាន លុបចោល រហូតដល់ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ បាន បញ្ចប់ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល  VOA  បាន សួរ  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ មួយ ដែល កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន បាត់បង់ អ្នកដឹកនាំ  អ្នក ហ៊ាន ផ្ដល់ សេចក្ដីរាយការណ៍ ពិត ដល់ ប្រជាជន  ដើម្បី ជា ទុន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ខាង នយោបាយ របស់ ពួកគេ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត រើស មេដឹកនាំ ប្រទេស ៕
ក្រោយ ការប្រកាស ផ្ទេរ សិទ្ធ របស់ កាសែត  ទៅ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ សញ្ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ឈ្មោះ  Sivakumar  S.  Ganapathy  អ្នកសារព័ត៌មាន នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន ចេញ អត្ថបទ ទំព័រ មុខ មួយ ស្តីពី ការលក់ នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ ថ្មី របស់ ពួកគេ  ធ្លាប់ បាន ជួយ ដល់  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ឱ្យ ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង ស្ថិត ក្នុង អំណាច ។
លោក  កៃ  គឹម សុង  ថ្លែង ថា ការបណ្ដេញ រូបលោក ចេញ ពី ការងារ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  គឺ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ម្ចាស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថ្មី  ហើយ ថា ការបណ្ដេញចេញ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន នោះ ឡើយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ពេលវេលា ដែល លោក បាន បម្រើការ ជាមួយ ម្ចាស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ចាស់  គឺជា ដំណើរ មាន ន័យ មួយ  តែ សម្រាប់ តែ អ្នក ថ្មី  គឺជា អ្វី ដែល លោក មិន អាច ពណ៌នា បាន ។
លោក  កៃ  គឹម សុង  ដែល ជា អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន  និង ការីនិពន្ធ ព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក មិន ដឹង ប្រាកដ អំពី អ្វី ដែល លោក នឹង ធ្វើ ក្រោយ ការបណ្ដេញចេញ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
« ហ្នឹង ហើយ  ព្រោះ ជំនាញ របស់ បង មាន ខាង សារព័ត៌មាន ហ្នឹង  ព្រោះ បង អត់ ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ អី ផ្សេង ទៀត ទេ ។  មាន តែ ពីរ  បើ មិន ទៅ ធ្វើកាសែត  ទៅ លក់ លត ឆា » ។
អត្ថបទ ដែល នាំ ដល់ ការបណ្ដេញ លោក  កៃ  គឹម សុង  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ លើ ទំព័រ មុខ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដោយ មាន ដាក់ ចំណងជើង ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  PR  Firm  linked  to  PM  buys  The  Post  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « ក្រុមហ៊ុន  PR  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទិញ ឌឹ  ប៉ុស្តិ៍ » ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ត្រូវបាន លក់ ទៅឲ្យ លោក  Sivakumar  Ganapathy  ដែល ជា វិនិយោគិន សញ្ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ មួយ  ដែល កាលពី ពេល កន្លងមក បាន ធ្វើការ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ដដែល  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ យោង ទៅ លើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Asia  PR  ក្នុង ន័យ ដើម ថា  អតិថិជន ចាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Asia  PR  រួមមាន  « ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការចូល ទៅកាន់ តំណែង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន »  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ត្រូវបាន សរសេរ ថា  «Cambodia  and  Hun  Sen's  entry  into  the  Government  seat» ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ត ថា ក្រុមហ៊ុន  Asia  PR  ធ្លាប់ បាន ដំណើរការកាសែត គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល មួយ ឈ្មោះ ថា  The  Cambodia  Times  អស់  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  សេចក្ដីរាយការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក បី របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ លោក  Chen  Lip  Koeng  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិកាស៊ីណូ  NagaCorp  គឺជា ម្ចាស់ កាសែត  The  Cambodia  Times ។
របាយការណ៍ បាន ពណ៌នា ថា  លោក  T  Mohan  គឺជា ការីនិពន្ធ គ្រប់គ្រង កាសែត  The  Cambodia  Times  ដែល ឥឡូវ លោក ជា ម្ចាស់ កាសែត  Khmer  Times  ដែល តាម សារ បែកធ្លាយ ដ៏ មាន សក្ដានុពល មួយ បាន ឲ្យដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ កាសែត  Khmer  Times  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ  NagaCorp  និង សមាជិក គ្រួសារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន លើកឡើង តែ ឈ្មោះ  Manith  ដែល បដិសេធ មិន ផ្ដល់ ការអធិប្បាយ ដល់ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  និង លោក  Mohan  ដែល បាន ផ្ដល់ ការបំភ្លឺ ថា  លោក មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  Sivakumar  នោះ ទេ ។
លោក  Sivakumar  បាន ទាត់ចោល ខ្លឹមសារ អត្ថបទ ទំព័រ មុខ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល និយាយ ពី ការជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ  NagaCorp  និង ឈ្មោះ  Manith  ដែល លោក អះអាង ថា លោក មិន ស្គាល់ នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ លោក Sivakumar  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  សេចក្ដីប្រកាស នោះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ការលុបចោល កុងត្រា អ្នកកាសែត ពីរ នាក់ ទៀត  រួមមាន លោក  Brendan  O'Byrne  និង លោក  Ananth  Baliga  ដែល សរសេរ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ។
« ម្ចាស់ កាសែត  @phnompenhpost  បាន បញ្ជា ឲ្យ ពួកយើង ទម្លាក់ ចោល អត្ថបទ និយាយ លម្អិត ពី ការលក់ កាសែត ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ឌឹ ប៉ុស្តិ៍ វិញ ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ កើតទុក្ខ ជា ទីបំផុត ដោយ ការណ៍ ដែល មិន អាច បាន ធ្វើការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ជាមួយ អ្នកកាសែត ឆ្នើម ៗ ដែល ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ ។  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ឲ្យ ពួកគេ ជួប អ្វី ដែល ល្អ » ។
ចំណែក លោក  Chad  Williams  អតីត និពន្ធ នាយក កាសែត នេះ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់  Reuters  ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រហែលជា បង្ខិតបង្ខំឲ្យ មាន ការលក់ កាសែត នេះ ។  លោក ត្រូវបាន ស្រង់ សម្ដី ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« មើល ពី ខាងក្រៅ ឃើញ ថា  បញ្ហា រំខាន បំផុត នោះ គឺ ពេលវេលា នៃ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ ពន្ធ  និង ការលក់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ » ។
លោក  Williams  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  « នេះ ជា ការរំខាន ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ វា នាំឲ្យ គេ អាច យល់ បាន ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ការគំរាមកំហែង បិទ កាសែត នេះ ដើម្បី បង្ខំឲ្យ លក់ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច ដ៏ យូរ មួយ របស់ កម្ពុជា  យល់ ថា  ការលក់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នេះ  គ្មាន ទាក់ទង អ្វី ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។
« ទៅ និយាយ ចុង  អា ហ្នឹង គេ លក់ដូរ  គេ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ទ្វេ ភាគី  មាន រដ្ឋាភិបាល ណា ទៅ លូក ដៃ ចូល ហ្នឹង ។  អា ហ្នឹង អ្នកណា  អ្នក និយាយ អា ហ្នឹង ជា ការនិយាយ ដោយ លម្អៀង ទៀត ហើយ បាទ ។  អា ហ្នឹង មាន ទៅ  គេ លក់ដូរ មាន តែ អ្នកទិញ មាន អ្នកលក់ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ហើយ បើ ទៅ និយាយ គឺ ថា  អ្នក នេះ លូក ដៃ  អ្នក នេះ លូក ជើង  អា ហ្នឹង វា មិន ត្រឹមត្រូវ ទេបាទ » ។
លោក បាន ស្នើឲ្យ អ្នក ចូលចិត្ត អានកាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ឃ្លាំមើល ជំហរ របស់ កាសែត នេះ  ថា កាសែត នេះ មាន ជំហរ ឬ ឯករាជ្យ ទៀត ឬ យ៉ាងណា  ក្រោយ ការលក់ដូរ នេះ ។
អ្នកស្រី  ឆាយ  ច័ន្ទ នីដា  ប្រធាន ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត៍  សំដែង ការបារម្ភ អំពី ឯករាជ្យភាព នៃ ការសរសេរ ព័ត៌មាន សម្រាប់ កាសែត ដ៏ វ័យ ចំណាស់ មួយ នេះ ផងដែរ ។
« នេះ ជា អ្វី ដែល ពួកយើង បារម្ភ  ព្រោះ នៅពេល អត្ថបទ ថ្ងៃ ដំបូង  ដែល មាន មេ ថ្មី  ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មក គឺ  គាត់ បាន មក សុំឲ្យ យើង ដក អត្ថបទ  ដែល យើង សរសេរ តាម វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន របស់ យើង  គាត់ សុំឲ្យ ដក ចេញ ចឹង  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅលើ ចំណុច ហ្នឹង ថា  ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៅ  អត្ថបទ កាសែត របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ពួកគាត់ គ្រប់គ្រង ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ថា ទៅ ថា អ្នកណា ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  គ្រាន់ ថា  គឺ គាត់ ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ការងារ យើង លែង ឲ្យ មាន ភាពឯករាជ្យ »  ។
តាម សេចក្ដីប្រកាស ដដែល របស់ លោក  Clough  ម្ចាស់ មុន នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន ថ្លែង ថា  កាសែត នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យមើល  មុន ការបោះឆ្នោត  ព្រោះ ជា បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ នៅសល់ ចុងក្រោយ បំផុត នៅ កម្ពុជា ។
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត  ចាប់ ដំណើរការ តាំងពី ១៩៩២  ជា ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ដែល ប្រជាជន ទូទៅ ចាត់ទុក ថា ជា សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ការលក់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  នេះ  បាន កើតឡើង  ក្រោយ ការបិទ ទ្វារ របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily ។  កាសែត  The  Cambodia  Daily  ដែល លោក  កៃ  គឹម សុង  ធ្លាប់ បម្រើការ ឲ្យ ដែរ នោះ  ត្រូវបាន បិទ កាលពី ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ឲ្យ កាសែត នេះ បង់ ពន្ធ ៦ លាន ៣ សែន ដុល្លារ  ជា ចំនួន ពន្ធ ដែល ម្ចាស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន អះអាង មាន ជាប់ ហេតុផល នយោបាយ  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រាកដ ថា នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  តាម សំណើ របស់ គណបក្ស របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters ។
លោក  កៃ  គឹម សុង  បាន បដិសេធ មិន ផ្ដល់ ការអធិប្បាយ  នៅពេល លោក ត្រូវបាន  VOA  សួរ ថា  តើ កាសែត  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  នឹង មាន ជំហរ ឯករាជ្យ ឬ យ៉ាងណា នៅពេល មាន ការប្ដូរ ម្ចាស់ ថ្មី នោះ ។  លោក ក៏ សុំ មិន អធិប្បាយ ថា  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  នឹង ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ បក្ស កាន់អំណាច ឬ យ៉ាង នោះ ដែរ ។
លោក  កៃ  គឹម សុង  និពន្ធ នាយក កាសែត ឌឹ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ធ្វើ ការ ទៅតាម វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន របស់ លោក  ហើយ ថា ការបណ្ដេញចេញ នេះ  ជា សិទ្ធិ របស់ ម្ចាស់ ថ្មី នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។
លោក  កៃ  គឹម សុង  ( ពាក់ វែន តា )  និពន្ធ នាយក កាសែត ឌឹ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី រូបលោក ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« តាម  owner[ ម្ចាស់ ]  ថ្មី  គាត់ គិត ថា  បង បាន សាង កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ អត្ថបទ មួយ ចេញ នៅ ទំព័រ មុខ  គឺ អត្ថបទ ពាក់ព័ន្ធ រឿង លក់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ហើយ ក្នុង នាម ជា  editor-in-chief  [ និពន្ធ នាយក ]  គេ គិត ថា  មិន គួរឲ្យ ចេញ អត្ថបទ ហ្នឹង ទេ  កាលណា ចេញ អត្ថបទ ហ្នឹង គឺ  គឺជា ការសាង កំហុស ដ៏ ធំ មួយ ។ អ៊ីចឹង ក្រុមហ៊ុន មិន អាច ទទួលយក បាន  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ » ។
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  (The  Phnom  Penh  Post)  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន បណ្ដេញ និពន្ធ នាយក របស់ ខ្លួន ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ចេញពី ការងារ  បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ អត្ថបទ មួយ  ដែល ភ្ជាប់ ម្ចាស់ ថ្មី របស់ កាសែត នេះ  ទៅនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ និពន្ធ នាយក ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញចេញ  និង បុគ្គលិក របស់ កាសែត នេះ ។
លោក  កៃ  គឹម សុង  និពន្ធ នាយក កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់  បាន ប្រាប់  VOA  ក្រោយ ការប្រជុំ មួយ ជាមួយ ក្រុម សហការី របស់ លោក ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ដឹកនាំ នៃ កាសែត នេះ ថា៖
សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ សាជីវកម្ម ផ្សាយ របស់ អូស្ត្រាលី  (ABC) បាន ឱ្យដឹង ថា  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នេះ បាន ប្រឈម នឹង ការកំណត់ បង់ ពន្ធ  ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ដោយ មាន លោក  Bill  Clough  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ជា ម្ចាស់  ត្រូវបាន លក់ ទៅឲ្យ អ្នកវិនិយោគ សញ្ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ឈ្មោះ  Sivakumar  S.Ganapathy  (Siva)  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ មួយ ឈ្មោះ  Asia  PR  ដែល មាន ការិយាល័យ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ លោក  Bill  Clough  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Post  Media  Ltd  និង សេចក្ដីរាយការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ទីតាំង ស្លាកកាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ នា បន្ទប់ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល ដែល លោក និពន្ធ នាយក  កៃ  គឹម សុង  ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ
- រុក្ខជាតិ ទាំងមូលៈ  ព្យាបាល ហើម ពោះ  រាគ  ឈឺ ពោះ  បូស  រោក សើរ ស្បែក  បុកយក ទឹក បន្តក់ ត្រចៀក ព្យាបាល រលាក ត្រចៀក  ឈឺ ក្បាល ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មមាញ ខ្មោច អាច ជួយ ព្យាបាល  ឈឺ ថ្លើម ភ្នែក ឡើង លឿង  ស្បែក ឡើង លឿង បាន យ៉ាង ពូកែ ដោយ យក ដើម ផ្កា មមាញ ខ្មោច  ផ្កា ពណ៌ លឿង  ហាល អោយ ស្ងួត ដាំ ទឹក ផឹក ។
- ស្លឹកៈ  ជួយ បណ្ដេញ ខ្យល់  បន្ទន់ លាមក  កែ ឈឺ ក្បាល  ស្លឹក ដំបិទ ឬ ពូត យក ទឹក បន្តក់  កែ ឈឺ ត្រចៀក  កែ រោគ រើម  បុក លាយ អំបិល លាប ព្យាបាល ឈឺ ចង្កេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៧ នាក់ ក្នុង នោះ ( ស្រី ម្នាក់ )  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  ចុះ ប្រតិបត្តិការ ចាប់ បង្រ្កាប ក្រុម ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នឹង ជាមុខសញ្ញា ចោរប្លន់  មួយ សំបុក នឹង ដកហូត វត្ថុតាង មាន ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ៦ កញ្ចប់  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ អាស៊ាន ចំនួន ៣ នឹង ស្លាកលេខ នគរបាល និង ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ចំនួន ៤ ដើម  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច និង ប្លន់ ។  ករណី បង្រ្កាប ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា នេះ  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច ម្លុក បឹងកក់ ( ផ្លូវ រថភ្លើង )  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
Previous  Previous  post:  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្តេជ្ញាចិត្ត ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ សំណង់ ការសាងសង់ ខុស លិខិត អនុញ្ញាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  ទូច  ធារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ម៉ី  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  សុណារ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ។  ទី ៤  ឈ្មោះ  សុខ  ក្ដី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ។  ទី ៥  ឈ្មោះ  ជីម  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ។  ទី ៦  ឈ្មោះ  បឿន  គឹម សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ។  និង ទី  ឈ្មោះ  ញឹក  ភិករ នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។  ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ នៅ ផ្ទះ  ជួល  ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ៣៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូច ពេញ ។
មន្រ្តី ដដែរ បាន ឲ្យដឹង ថា បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ បាន ស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា ក្រុម ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន និង ជាមុខសញ្ញា លួច  ឆក់  ប្លន់ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល កើត ហេតុ នោះ ទើប កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កុំ រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ មក សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន នំា គ្នា ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ទំាង នោះ ជា លិទ្ធផល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៧ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់ ផងដែរ  ។
ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៦ កញ្ចប់ និង ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ( ស្លាកលេខ អាស៊ាន ) ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ៤ ដើម និង កាបិត មួយ ដើម ព្រមទាំង ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ ប្រដាប់ ប្រដាល សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត  រួច បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង  បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ស  ដារ៉ា
មេ ជាង  និង កម្មករ សំណង់ ទឹកភ្នែក ជូត ក្បាល ជង្គង់  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  វិញ  ហួរ  ឆបោក កម្លាំង ពលកម្ម ជាង មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  មេ ជាង  និង កម្មករ សំណង់ ប្រមាណ ជាង ៣០ នាក់ ( សាមសិប នាក់ )  បាន លើកឡើង  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ខេត្ត  ជាពិសេស  លោក អភិបាល ខេត្ត  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ចំពោះ ករណី ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  វិញ  ហួរ  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពាម  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ដែល បាន ជួល ពួកគាត់  ឲ្យ សាងសង់ អគារ ស្នាក់ នៅ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុមហ៊ុន  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម  ដើម អំពៅ ដើម្បី ផលិត ស្ករ អំពៅ  ដោយ ខាង ក្រុមហ៊ុន មិន ព្រម បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  ពលកម្ម ឲ្យ ពួកគាត់ ឡើយ ហើយ ចេះតែ សន្យា  ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ជាង ពីរ ខែមក ហើយ  ។
មេ ជាង  និង កម្មករ សំណង់ ទឹកភ្នែក ជូត ក្បាល ជង្គង់  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  វិញ  ហួរ  ឆបោក កម្លាំង ពលកម្ម ជាង មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ
អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  រ៉េត  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោយ កម្មករ ជា សាមសិប នាក់ នោះ  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  គាត់ គ្មាន ប្រាក់ វិល ទៅ ស្រុក វិញ ទេ  ហើយ គ្មាន ប្រាក់ សង បំណុល គេ ដែរ  ព្រោះ គាត់ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  វិញ  ហួរ  ជាង ពីរ ខែ មក នេះ  ការហូបចុក  គឺ ជំពាក់ គេ ទាំងអស់  ហើយ គាត់ មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ទាំង គ្រួសារ តែម្តង  ពោលគឺ ទាំង ប្តី  និង កូន  បើ ក្រុមហ៊ុន មិន បើក លុយ  ចប់ ហើយ  មាន តែ លក់ ផ្ទះសម្បែង សង គេ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំពោះ ករណី ខាងលើ ក្រុមការងារ មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  ឆៃ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មេការតំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល ជាច្រើន ដង  អត់ មាន អ្នកទទួល  ។
កម្មករ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  ពួកគាត់  គ្នា អ្វី ទីពឹង ទេ  គឺ ធ្វើការ មួយ ថ្ងៃ  រស់ មួយ ថ្ងៃ  អ្នក ខ្លះ ទៀត  ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ  សង្ឃឹម ប្រាក់ ស៊ីឈ្នួល លោក  ឧកញ៉ា  ដើម្បី ដោះ បំណុល  តែ អកុសល  ទុក្ខ ជាន់ លើ ទុក្ខ  កូន ៗ ប្រឈម  នឹង ការអត់ អាហារ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ដាច់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ។
ចំណែក លោក ឧកញ៉ា  វិញ  ហួរ  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ក៏ មិន អាច ធ្វើ ការទាក់ទង បាន ដែរ  ព្រោះ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ៕  ប៉ែន  នួន
វិស្វករ វ័យ ចំណាស់ ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការងារ នៅ វៀតណាម  គាត់ និយាយ ទៅកាន់ កម្មករ វៀតណាម  ដោយ មិន ក្រែង រអែង ចិត្ត ថា  ៖  “ ជនជាតិ វៀតណាម របស់ អស់ លោក  ម៉ឺន ឆ្នាំ ទៅ មុខ  ក៏ នៅ វេទនា ដដែល  អស់ លោក គិត ដល់ តែ ផលប្រយោជន៍ កំប៉ិកកំប៉ុក របស់ បុគ្គល  ដោយ មិន ចេះ គិត ដល់ ប្រយោជន៍ ធំធេង របស់ សង្គម ឡើយ ”  ។
វិស្វករ ជប៉ុន ដែល ពោល ពាក្យ រិះគន់  ធ្វើឲ្យ ពល ជនជាតិ វៀតណាម បង្ខំ ចិត្ត សារភាព ថា  “ ត្រូវតែ ដឹងគុណ គាត់  ព្រោះ គាត់ និយាយ ត្រូវ ”  ជាមួយនឹង ប្រធានបទ ខាងលើ វិស្វករ រូប នេះ  បកស្រាយ  ៖  ខ្ចៅ ខ្យង មួយ ដែល យើងខ្ញុំ ត្រូវ នាំចូល ពី ជប៉ុន ក្នុង តម្លៃ  ៤០.០០០ ដុង  ( ប្រមាណ ជិត  ២  ដុល្លារ )  ដែល ធ្លាក់ចុះ ដី នោះ កម្មករ វៀតណាម  ដើរ ជាន់ ពីលើ  ឬ ទាត់ វា ចោល យ៉ាង រំភើយ  ដោយ ហេតុ ថា  វា ពុំ មែន ជា របស់ អស់ លោក  ។  ផ្ទុយទៅវិញ ពេល ដែល អស់ លោក ធ្វើ ធ្លាក់ បារី ដែល កំពុង ជក់  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១.០០០ ដុង  ( ០,០២៥  USD)  នោះ គឺ ពួក លោក  បែរជា សុខចិត្ត ឱន រើស វា ឡើង  រួច បន្ត ជក់ ទោះបី វា គគ្រិច ក៏ដោយ  ព្រោះថា វា ជា របស់ អស់ លោក ។
មួយវិញទៀត  ដូចជា ខ្សែកាប ល្លិ៍ អគ្គិសនី  យើងខ្ញុំ ត្រូវ នាំចូល ក្នុង តម្លៃ  ៥  លាន ដុង / ១ ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ អស់ លោក បាន លួច កាត់ យក  ហើយ យក ទៅ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ២ - ៣ ម៉ឺន ដុង  ប៉ុណ្ណោះ  ។  រឿង ទាំងអស់ នេះ  វា អាច នាំឲ្យ អស់ លោក នូវ ប្រយោជន៍ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា បាន បង្ក អន្តរាយ យ៉ាង ធំធេង ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះថា បែប នេះ យើងខ្ញុំ បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ នាំចូល បន្ថែម  ឬ នាំចូល លើស ពី តម្រូវការ នៃ គម្រោង ”  ។
ស្តាប់ វិស្វករ ជប៉ុន  ផ្ញើ ពាក្យ ដល់ កម្មករ វៀតណាម ថា  ៖  “ ជនជាតិ វៀតណាម អស់ លោក រាប់ ម៉ឺន ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ នៅ វេទនា ដដែល ហ្នឹង !”  ធ្វើឲ្យ យើង នឹក គិត ដល់  …  ..  .  –  CEN
ស្តាប់ វិស្វករ ជប៉ុន  ផ្ញើ ពាក្យ ដល់ កម្មករ វៀតណាម ថា  ៖  “ ជនជាតិ វៀតណាម អស់ លោក រាប់ ម៉ឺន ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ នៅ វេទនា ដដែល ហ្នឹង !”  ធ្វើឲ្យ យើង នឹក គិត ដល់  …  ..  .
ចំពោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត របស់ វិស្វករ នោះ វិញ  ត្រូវបាន គាត់ ជូន កាដូ មាន តម្លៃ ជាមួយ ពាក្យ ដាសតឿន ដូច ខាងក្រោម  ៖  ខ្ញុំ ពិតជា អរគុណ លោក ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបើកបរ  ៥ ឆ្នាំ  កន្លងមក  ព្រោះ លោក ជា អ្នកធានា ជីវិត ខ្ញុំ  ហេតុ នេះ លោក ចង់បាន អ្វី ក៏ ខ្ញុំ ព្រម  ប៉ុន្តែ កុំ ច្រឡំ ថា  លោក បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ខ្លះ ហើយ ខ្ញុំ មិន ដឹង នោះ  ។  លោក ទៅ ទទួល ឬ ជូនដំណើរ ខ្ញុំ ឡើង យន្តហោះ  ដែល មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ត្រឹមតែ  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្នុង របាយការណ៍ លោក បាន សរសេរ ដល់ ទៅ ជាង  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  ក៏ ខ្ញុំ នៅ ចុះហត្ថលេខា  លោក នៅ សរសេរ រឿង ទិញ សាំង  ប្តូរ ប្រេង  ខ្ញុំ ក៏ ចុះហត្ថលេខា  ។  ហេតុផល ដែល ខ្ញុំ ចុះហត្ថលេខា  ព្រោះ ដោយសារ ឲ្យ លោក សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការបើកបរ រថយន្ត សុវត្ថិភាព ដល់ ខ្ញុំ  ។
ប៉ុន្តែ លោក ដែល ជា អ្នកបើកបរ  និង បណ្តា កម្មករ វៀតណាម ទាំងឡាយ  មេត្តា កុំ នឹកស្មាន ថា  អស់ លោក បោកប្រាស់ ជនជាតិ ជប៉ុន បាន ឲ្យ សោះ  ។  អស់ លោក គប្បី ដឹង ថា  យើងខ្ញុំ អាច ផ្តល់ បៀវតវត្សរ៍ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ឬ បង្កើន វា ច្រើន ដង សម្រាប់ អស់ លោក  ។  ពិត ណាស់  យើងខ្ញុំ បាន តម្លើង ប្រាក់ខែ ឲ្យ លោក  ២០០.០០០  ដុង  ( ប្រហែល ជិត  ១០  ដុល្លារ )  ដែល តាមពិត ទៅ យើងខ្ញុំ អាច បង្កើន ជូន អស់ លោក ដល់  500.000  ( ជិត  ២៥  USD)  ។  ដឹង ទេ ថា  យើងខ្ញុំ បាន រក្សាទុក ប្រាក់  ៣០០.០០០  ដុង  គឺ ដើម្បី ទុក បង្គ្រប់ ចំណាយ  “ រាយការណ៍ ផ្តេសផ្តាស ”  ឬ ល្បិច កល ផ្សេង ទៀត របស់ អស់ លោក  ។  ដូច្នេះ គិត ទៅ ចុងក្រោយ គឺ អស់ លោក ជា អ្នកនាំអន្តរាយ ដល់ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក ភាគី យើងខ្ញុំ ក៏ គ្រាន់តែ យក របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ ពុំ មាន ខាតបង់ អ្វី បន្តិច ឡើយ  ។  បាន សេចក្តី ថា  តាមរយៈ ប្រយោគ ទាំងឡាយ ខាងលើ  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ក្នុង កែវភ្នែក របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន មួយចំនួន  ពលករ វៀតណាម ពុំ ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ល្អ នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  នៅ ត្រង់ ចំណុច ជិត មុខ ក្រុម  ហ៑ុន ស្រាបៀ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក សាំង បើកបរ លឿន ពេក ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ថ្ម ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  តែ មិន បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ និង អ្នកបើកបរ ឡើយ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដឹក ថ្ម ពេញ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៍ លឿង  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ .C  ៣០៣៧បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  សៅ  ឩត្តម  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត មាន ទីលំនៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត ស៊ីញ៉ូ បំណង បត់ ធ្វេង ត្រឡប់ ក្រោយ  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ក៏ មាន រថយន្ត ដឹក សាំង មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ A.៤៧២៨  បើក  មកពីក្រោយ យ៉ាង  លឿន ហើយ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំហៀង ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ដឹក សាំង រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  និង រថយន្ត ដឹក ថ្ម  ខូចខាត ចំហៀង ខាងក្រោយ  តែ មិន មាន នណា ម្នាក់ រងគ្រោះ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ឡើយ  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក សាំង មិន បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង សងខាង  និយាយ យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  ប្រកែកគ្នា ទៅវិញទៅមក  អស់ រយៈពេល ជាង ២ ម៉ោង  នៅតែ មិន ត្រូវ គ្នា  ទើប សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ដង្កោ វាស់វែង  និង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជីម  ភារ៉ា  ដង្កោ
ព័ត៌មាន បន្ទាប់៖  ករណី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ធ្លាក់ ផ្ទុះ ឆេះ នៅ សង្កាត់ ព្រៃ ស  មាន មនុស្ស ៤ នាក់ បាត់ខ្លួន  ដោយ សង្ស័យ ថា ស្លាប់  និង ១ នាក់ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។  សូម រង់ចាំ អាន  និង ស្ដាប់ ព័ត៌មាន ពិស្ដារ ...  rfa.org/khmer/news/Helicopters-fell-bomb-die-5-07142014002141.html  #disaster  #Helicopter  #Fell  #Bombing  #Killed  #Cambodia  #Troop  #Worldcup  #Brazil2014  #Germany
ខេត្ត កណ្តាលៈ  នារី ម្នាក់ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  បាន យក ខ្សែ នីឡុង ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ធ្នឹម ផ្ទះ របស់ ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក តានប់  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ស៊ើបសួរ រក មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ នារី វ័យ ក្មេង នេះ សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ។  ប្រភពី សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ហុក ស្រី  ណាង  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ បាន ស្លាប់ ដោយសាចងក នឹង ខ្សែ លីឡុង ពណ៌ ស  ចង ជាមួយ ធ្នឹម លើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ  កំពុង ជាប់រវល់ លក់ ឥវ៉ាន់ នៅក្រោម ផ្ទះ  គ្មាន នរណា ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឡើង ទៅ នៅលើ ផ្ទះ ដើម្បី ចងក នោះ ឡើយ  ៕
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់  បាន សម្រេច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព
ប្រពន្ធ បន្ត បើក រថយន្ត តែ ម្នាក់ឯង  អត់ ដឹង លោក ប្តី ស្រវឹង ជោគជាំ  « ជ្រុះ »  ដី សោះ  ខណៈ ព្យាយាម បើក ទ្វារថយន្ត រក ក្អួត !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល បុរស ស្រវឹង ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី រថយន្ត  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន បើក ទ្វារថយន្ត ខាងក្រោយ  ដើម្បី ក្អួត  ខណៈ ដែល ប្រពន្ធ គាត់ ជា អ្នកកាន់ ចង្កូត ឡាន  បាន ដឹង ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខណៈពេល នោះ  បុរស រូប នេះ បាន ផឹក ស្រា យ៉ាង ជោគជាំ  ប៉ុន្តែ  សំណាង  ដែល បាន ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អាច បើក រថយន្ត  ដឹក យក គាត់ ទៅ ផ្ទះ បាន  ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ គ្រា ដាក់ ឲ្យ ដេក នៅ កៅអី ក្រោយ រថយន្ត  ខណៈ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ជា អ្នកបញ្ជា រថយន្ត  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ តាម ផ្លូវ  គាត់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ចង់ ក្អួត  និង បើក ទ្វារ រថយន្ត  ដើម្បី ក្អួត  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  គាត់ ពុំ អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួន បាន  គាត់ ក៏ បាន ដាំ ក្បាល ធ្លាក់ ពី រថយន្ត ទាំង កម្រោល តែម្តង  ។
យោង តាម ប៉ូលីស ចរាចរណ៍  នៅក្នុង ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន  បុរស ម្នាក់ បាន ទៅ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង មួយ  ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ។  ជា ការពិត ណាស់  ស្រាបៀរ គឺជា រឿង ពិបាក នឹង ជៀសវាង បាន ណាស់  សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស ភាគ ច្រើន  តួយ៉ាង ដូចជា បុរស រងគ្រោះ ម្នាក់ នេះ អីចឹង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ពុំ បាន ដឹង នោះ ទេ  ដោយសារតែ ផ្តោត ការបើកបរ  ។  ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន វិនាទី ក្រោយមក  នាង បាន បើក រថយន្ត ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ដើម្បី តាម រក ប្តី  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  នាង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង រថយន្ត តែ ម្នាក់ឯង  និង ពុំ ដឹង ថា  ប្តី  « ជ្រុះ »  តាម ថ្នល់ ពី អង្កាល់ ណា មក នោះ !!  ៕  ចន្ទី
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  វត្តមាន របស់ តារា ហង្ស មាស រះ ព្រោងព្រាត  ក្នុង ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ លោក  នី  រតនា  ព្រឹក នេះ  |  LPTKHMER
ថ្មី ៗ  នេះ  មាន ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាច្រើន  ក្រោយ អតីត ជ័យលាភី  Cambodian  Idol  លោក  នី  រតនា  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា នឹង ចូល រោង ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត  មួយ រូប  ត្រូវ ជា កូនស្រី ម្ចាស់ គ្រឿង សម្អាង  WOMEA  ដែល មាន លោក  នី  រតនា  ជា តំណាង តែម្ដង ។  ជាក់ស្តែង  ឈាន មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  នេះ  គឺ ចូល ដល់ ថ្ងៃ ពិសេស  ជា ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ តារា រូប នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ពិធី ពិតជារៀបចំ យ៉ាង ប្រណិត  ព្រមទាំង មាន តារា ៗ  ក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង មិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក  ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ចូលរួម អបអរសាទរ ទៀតផង ។  តោះ ទស្សនា រូប ខាងក្រោម៖
←  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ស្ងាត់ ៗ  ប៊ុត  សីហា  បញ្ចេញ បទ ថ្មី  ពិតជា ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ កំសត់ ណាស់ ស្តាប់ ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ( មាន វីដេអូ )
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  អ្នកគាំទ្រ  ធ្វើ បែប នេះ ដាក់  Woosen  ដែល ជា ប្រពន្ធ ដើម Shakrit  ក្រោយ ដឹង ប្រពន្ធ ក្រោយ  របស់ លោក សម្រាល កូន  ២ ម៉ោង មុន  →
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ឃាតក ដែល ចាប់  រំលោភ រួច សម្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់ យក សព ទៅ បោះចោល ក្នុង ទឹក ស្រះ  ត្រូវបាន កម្លាំង  ជំនាញ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ស្រុក  សង្កែ ស៊ើបអង្កេត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម អន្ត  រាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មាន ការបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ដោយ លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ រហូត កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា  ជនសង្ស័យ ហៅ មក សាកសួរ ជុំវិញ ករណី អំពើ ឃាតកម្ម រំលោភ សម្លាប់ ខាងលើ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆុន  ឆាន  បាន  សារភាព ថា  ជារៀងរាល ថ្ងៃ តែងតែ ឃើញ នារី រងគ្រោះ មក ឃ្លាល គោ ក្បែរ ខ្ទម ស្នាក់នៅ របស់ ខ្លួន  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នា  ព្រលប់ ៗ  ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ខ្លួន ឃើញ ជនរងគ្រោះ អង្គុយ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ស្ថានភាពស្ងាត់ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព វាយ  និង យក កណ្តៀវ របស់ នារី គ្រោះ ភ្ជង់  គំរាម រំលោភ សេពសន្ថវៈ រហូត បាន សម្រេច និង បី ស្រ្តី  រងគ្រោះ ទៅ ដាក់ មាត់ ស្រះ រួម ដក បង្គោល គល់ ឫស្សី វាយ បន្ថែម ឲ្យ ស្លាប់ ទើប ទម្លាក់ សព ចូលក្នុង ទឹកតែម្តង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស្នងការរង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឆុន  ឆាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ រួច សម្លាប់  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆន  សឿត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់  ដំបង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ត្រង់ ចំណុច វាល ស្រែ  អូរ បន្ទាត់ មាស ក្រុម ២៩  ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សព នារី ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនល្មើស ចាប់រំលោភ រួច សម្លាប់ យក សព ទៅ ទម្រាក់ ក្នុង ស្រះ ទឹក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ សហការ ជាមួយ អធិការដ្ឋាន ស្រុក សង្កែ  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ  កន្លែង កើត ហេតុ  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ហៅ យក ទៅ សាកសួរ តាម នីតិវិធី ។
បច្ចុប្បន្ន ការិយាល័យ ជំនាញ កំពុងតែ  កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
លោក ស្នងក ការរង  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី សាកសួរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆុន  ឆាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  បាន សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច លើ នារី រងគ្រោះ រួច វាយ សម្លាប់  យក សព ទៅ បោះចោល ក្នុង ទឹក ស្រះ ពិតប្រាកដ មែន ។
តាម  Sputnik  យន្តហោះ ដឹក អ្នកកាសែត បរទេស ដើម្បី ទៅ ចូលរួម  “ ព្រឹត្តិការណ៍  Punggey-ri”  បាន ចេញដំណើរ នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  ពី ក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  ហើយ ចុះ សំចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Kalma  ជិត ទីក្រុង  Wonsan  កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បំផ្លាញ ចោល ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  អ្នកកាសែត អន្តរជាតិ មាន វត្តមាន អស់ ហើយ  លើកលែងតែ កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
Sputnik  ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ពុំ មាន តំណាង ណា ម្នាក់ នៃ ប្រព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្ថិត នៅលើ ជើងហោះហើរ នេះ ទេ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការបំផ្លាញ ចោល ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  មាន គម្រោង អញ្ជើញ អ្នកកាសែត មកពី រុស្ស៊ី  អាមេរិក  អង់គ្លេស  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ អំឡុង ដើម ខែឧសភា  កន្លងមក នា អង្គប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ មជ្ឈិម បក្ស ពលករ កូរ៉េ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច ផ្អាក រាល់ ទីលាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  ព្រមទាំង បិទ ទ្វារ ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នេះ  ។
តាម គណៈកម្មការររៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នោះ ពួក អ្នកកាសែត នឹង ទៅដល់ វាល សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  ប្រសិនបើ អាកាសធាតុ អំណោយផល នោះ  ។
តាម កាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  News  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន យល់ព្រម ជាមួយ បញ្ជី អ្នកកាសែត  ដែល ត្រូវបាន ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជូន ឲ្យ  ។  ក្រសួង ឯកភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន សាកល្បង បញ្ជូន បញ្ជី រាយ នាម នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត តាម បណ្តាញ ទាក់ទង មាន ស្រាប់ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ ពុំ ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង ឆ្លើយតប ទេ  ។
មុន នោះ ដែរ  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ បាន ប្រកាស ថា  នឹង លើកលែង ទិដ្ឋាការ ដល់ ប្រតិភូ អ្នកកាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅកាន់  Wonsan  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ធ្វើ ការប្រឆាំង យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ  និង សមយុទ្ធ យោធា រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤ - ២២  ខែឧសភា  នោះ កូរ៉េ ខាងជើង បាន លុបចោល ភ្លាម នូវ កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ហើយ ភាពតានតឹង បាន វិលត្រឡប់មក សាជាថ្មី មកកាន់ ឧបទ្វីប នេះ  ៕  សូយន
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត ខុស ច្បាប់ នេះ  បើ ទោះបីជា កាល មុន មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ចេញ ដោយ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា ច្បាប់ ចេញ ដោយសារ លុយ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ច្បាប់ ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ អ្វី ឡើយ  ។  ការ ដែល ជាង  គង់  មាន សិទ្ធិ កែច្នៃ រថយន្ត បែន ខុស បច្ចេកទេស ដោយ ខុស ច្បាប់ បែនេះ  គឺ រថយន្ត ទាំងនោះ ងាយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ។
Previous  Previous  post:  សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  អញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធិផល ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ អារ៉ាប់ រួម
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ  មិន ខ្វល់ ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង នោះ ឡើយ  ។  គេ រំពឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង ពិនិត្យមើល ករណី យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត ជាង  គង់  នៅ ខាងកើត ភ្នំ ជីសូរ នោះ ផង  ៕
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាង  គង់  ដែល ជា ម្ចាស់ យានដ្ឋាន ខាងលើ នេះ ធ្លាប់ បាន សុំ ច្បាប់ ពី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ការបើកយានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ដែល ចេញ ដោយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ  បាន អស់ សុពលភាព ពីរ បី ឆ្នាំ មកហើយ  ។  គេ មិន ឃើញ ជាង  គង់  ទៅ បន្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ ច្បាប់ ក្នុង ការកែច្នៃ រថយន្ត នោះ ទៀត ទេ  ។  ប្រភព អះអាង ថា  លោក អាង អំណាច ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក សំរោង  ទើប មិន ខ្វល់ នឹង ស្វែងរក ច្បាប់ ទម្លាប់  ។
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ  ទិញ រថយន្ត បោស សំរាម  បូម  លូ  បាញ់ លាងសំអាត ផ្លូវ  មាន លក្ខណៈ ទំនើប ពី ចិន  ជម្រុញ ការងារ អនាម័យ  និង បរិស្ថាន ទីក្រុង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ កាហ្វេ  007 ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចាប់ ដកហូត
ភ្នំពេញៈ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កម្មង់ ទិញ  រថយន្ត បោស  សំរាម  រថយន្ដ បូម លូ  និង បាញ់ លាងសំអាត ផ្លូវថ្នល់  ពី ប្រទេស ចិន  ដែល មាន លក្ខណៈ ទំនើប មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ចំនួន  ៥ គ្រឿង  ដើម្បី ជម្រុញ ការងារ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ ទីក្រុង  ជាពិសេស ជួយ លើក កំពស់  អណាម័យ បរិស្ថាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កាន់តែ មាន សោភណ្ឌ័ភាព  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា កាន់  តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី  លោក ឡុង  ឌីម៉ង់  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេ  ក្នុង ឳកាស  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី  និង ក្រុម មន្ដ្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ រថយន្ដ  ដែល ទើប មកដល់ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
លោក ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ពេល  នេះ សាលា រាជធានី  បាន ទិញ រថយន្ត  សម្រាប់ បោស សំរាម  រថយន្ដ បូម លូ  និង បាញ់ លាងសំអាត ផ្លូវថ្នល់  ប្រភេទ រថយន្ត ដែល មាន លក្ខណៈ ទំនើប  ដោយ មាន ភ្ជាប់ ឧបករ ណ៏ បោស ដី  បូម ដី  និង បាញ់ ទឹក មិន ឲ្យ ហុយ នៅ  ពេល បោស  ដែល ផ្ទុក ធូលី ដី បាន ៤ ម៉ែត្រ គូប  និង ទឹក សម្រាប់ បាញ់ លាង  ប្រមាណ ២ ម៉ែត្រ គូប  ។  រថយន្ត នេះ  នៅពេល បោស សំអាត មិន ហុយ  ឬ រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ប្រពន្ធ័ បញ្ជារ ទំនើប  មិន ចាំបាច់ ប្រើ មនុស្ស ច្រើន  និង មាន ភ្លើង ហ្វា ខាងក្រោម  និង ខាងក្រោយ សម្រាប់ ការងារ សំអាត នៅ ពេល យប់ ផងដែរ  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង កុម្មង់ ទិញ រថយន្ត ទំនើប បែប នេះ បន្ថែម  ប្រមាណ ៥  ទៅ  ៦ គ្រឿង ទៀត  ដើម្បី ជម្រុញ  ឲ្យ ការងារ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាន់តែ មាន សោភណ្ឌភាព ល្អ  ប្រសើ ឡើង  ។
លោក បាន រំលឹក ថា៖  រថយន្ដ បោសសម្អាត់ ផ្លូវ  ថ្នល់  រថយន្ដ បូម លូ  និង រថយន្ដ បាញ់ សម្អាត់ ផ្លូវ សាធារណៈ  ដែល មាន លក្ខណៈ ទំនើប បែប នេះ មួយ គ្រឿង ៗ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯ ណ្ណេោះ  ដោយសារ រថយន្ដ ទាំងនេះ  មាន លក្ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មាំ ធុន  ប្រភេទ រថ  យន្ដ  អ្នក បច្ចេកទេស ចិន  រកឃើញ ចុងក្រោយ  ដែល ប្រើ ប្រេងតិច បំផុត  សម្រាប់ បេសកកម្ម ម្ដង់  ៕  សំរិត
អាមេរិក បាន បញ្ជូន យន្តហោះ សើុបការណ៍ របស់ ខ្លួន ចំនួន  ២ គ្រឿង  ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  មី សាវ៉ា  ក្នុង ខេត្ត អាអូម៉ូរិ  ប្រទេស ជប៉ុន ដល់ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៥ ដើម្បី តាមដាន រាល់ សកម្មភាព ប្រែប្រួល នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង និង ភាគ ខាងកើត ។
យន្ដហោះ  Drone  ២ គ្រឿង  ក្នុង ចំណោម ៤ គ្រឿង នឹង ត្រូវ ដក ទៅ វិញ នៅ អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ចុង ឆ្នាំ នេះ ដោយ មាន សភាព ចាស់ ៗ ។  តែ បន្សល់ទុក ចំនួន  ២ គ្រឿង  រហូតដល់ ចុង ខែធ្នូ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ឃ្លាំមើល  នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ពិសេស នៅ ភាគ ខាងត្បូង ដែល ចិន កំពុងតែ សាងសង់ ទីតាំង យោធា សម្រាប់ ទប់ទល់ អាមេរិក ។
យន្ដហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  ចំនួន  ២ គ្រឿង  កំពុង ត្រូវបាន  ដាក់ពង្រាយ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  មី សាវ៉ា  ក្នុង ហេតុផល ដូច  គ្នា នេះ ដែរ ។  ក្រៅពី យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ចូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ និង សព្វាវុធ ទំនើប ទៅកាន់ ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ ៕
Previous  Previous  post:  ឃុំខ្លួន ដង្ខៅ ផ្លែ ឈើ ផ្សារ ដើម គ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  រឿង ប្រាក់ ៦៥ ម៉ឺន ដុល្លារ
Next  Next  post:  សាក្សី ប្រាប់ ពី ការសម្លាប់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ទៅ លើ អតីត ទាហាន នៃ របប លន់  នល់  នៅក្នុង សវនាការ បណ្តឹង សាទុក្ខ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
លោក ចោរ ស៊យ ទាំង ព្រឹក លួច ចំ ម៉ូតូ មាន កុងតាក់ សម្ងាត់ ត្រូវ ចាប់ បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទើប ជាប់ ខ្នោះ សមត្ថកិច្ច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ លួច កាច់ សោរក ម៉ូតូ ចំ ម៉ូតូ មាន កុងតាក់ សម្ងាត់  បាន សម្រេច តែ រត់ មិន រួច  ត្រូវ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ តាម ចាប់ បាន វាយ ទ្រម ខ្លួន ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
បើ តាម សម្ដី នារី រងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប នាង បាន ចត ម៉ូតូ ទុក មុខ ផ្ទះ ពេល នោះ ខ្លួន បាន លឺ សំឡេង ក៏ មាន ការសង្ស័យ បាន ចេញមក មើល ក៏ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ កំពុង បណ្ដើរ ម៉ូតូ ភ្លាម ៗ នោះ ខ្លួន បាន ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង នាំគ្នា ដេញ តាម ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន តែម្ដង  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វាលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុី សុវត្តិ ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ នគរបាល ស្រះចក បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង និង យក ជនសង្ស័យ ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល ស្រះចក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ចួន ទៅ អធិការ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  ស  ដារ៉ា
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ មង្គលការ នេះ សុទ្ធតែ ជូនពរ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំង ពីរ នាក់  ឱ្យយ មាន សុភមង្គល  និង  រកស៊ី មាន បានជារៀងរហូត ៕
មិន ដែល មាន !! ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម !  ពិធី មង្គលការ មួយ  ជួល ស៊ី ក្លូ ចំនួន  ១១០  ដើម្បី ដឹក ភ្ញៀវ ហែ ជំនួន  |  LPTKHMER
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  ដើរ ចែក ធៀប ការ រួចរាល់ហើយ  សល់ តែ ០៤ ថ្ងៃ ទៀត  ត្រូវ ចូល រោង ការ  តែ បែរជា កូនក្រមុំ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ….
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ មាន មង្គលការ មួយ នៅ កោះ ពេជ្រ  ដែល មាន កូនកំលោះ  ឈ្មោះ  ធា  សុចិត  (  Thea  sochet  )  និង  កូនក្រមុះ ឈ្មោះ  លី  ធា  (Ly  Thear)  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ គូស្រក មួយ គូ នេះ បាន ជួល ស៊ី ក្លូ  ១១០  មក ដឹក ភ្ញៀវ ហែរ ជំនួន ។
នេះ អាច ថា ជា មង្គលការទី មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ថា បាន ដែរ  ហើយ ការជួល ស៊ី ក្លូន កម ដឹក ភ្ញៀវ ហែរ ជំនួន  នេះ ជា ការរួមចំណែក មួយ ដើម្បី អភិរក្ស ស៊ី ក្លូ ដែល ជា កេរមតក  តាំងពី សម័យ អានិគម បារាំង  ដែល ឈាន ទៅរក ការបាត់បង់ នោះ ។
[ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទំនង នឹង បង្កើត  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ប្រកាស ពី  Apple  Watch  2  និង  iPhone  6c  នា ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  2016  ក្រោយ នេះ  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទំនង នឹង បង្កើត  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ប្រកាស ពី  Apple  Watch  2  និង  iPhone  6c  នា ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  2016  ក្រោយ នេះ
[ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទំនង នឹង បង្កើត  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ប្រកាស ពី  Apple  Watch  2  និង  iPhone  6c  នា ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  2016  ក្រោយ នេះ
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង រៀប គំរោង  បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  នា ខែមីនា  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ មុខ  Apple  Watch  ជំនាន់ ទី  2  និង  iPhone  6c  អេក្រង់  4  អីុង  ដែល ជា  ជំនាន់ ក្រោយ របស់  iPhone  5s…  នេះ បើ តាម  វិុបសាយ  9to5Mac ។  ប្រភព  បាន បន្ត ទៀត ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អាច ក្លាយជា  ព្រឹត្តិការណ៍ អចិន្ត្រៃយ៍ ថ្មី  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ព្រោះ នេះ  ឆ្នាំ ទី  2  ជាប់ ៗ គ្នា ហើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែ  មីនា  ដើម ឆ្នាំ នេះ  Apple  ក៏ បាន បង្កើត  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែរ  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន  Apple  Watch  ជំនាន់ ទី  1  និង  Macbook  Pro  ថ្មី ។  Apple  ក៏ ធ្លាប់ បង្កើត  ព្រឹត្តិការណ៍ ខែមីនា  នា ឆ្នាំ  2012  ដែរ  ដែល កាល នោះ  គឺជា  ការប្រកាស ពី  iPad  Retina  ជំនាន់ ដំបូង ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  មាន លក់  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  រន្ធ ដោត  Lightning  ដែល ថ្លៃ ជាង  iPhone  6s  ទៅ ទៀត  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ដាក់ លក់  សម្បក ក្រោយ មាន ភ្ជាប់ ថ្ម បន្ថែម  សំរាប់  iPhone  6/6s  ក្នុង តំលៃ  $99
ដោយ ការឆ្លើយ សំនួរ  កញ្ញា  Do  My  Linh  មកពី ហាណូយ  បាន ឈ្នះ លើ បេក្ខជន ៣០ នាក់  ក្លាយជា បវរកញ្ញា វៀតណាម ២០១៦ ។  បេក្ខជន  Ngo  Thanh  Thanh  Tu  និង  Huynh  Thi  Thuy  Dung  ជា កញ្ញា ឯក លេខ ១  និង  លេខ ២ ។  ដោយ ប្រធានបទ “ គ្រាប់ ពេជ្រ ចុង បូព៌ា ”  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បវរកញ្ញា វៀតណាម  ២០១៦ បាន រៀបចំឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។ លក្ខណៈ  ពិសេស នៃ ការប្រឡង បវរកញ្ញា ឆ្នាំ នេះ  គឺ  ជម្រុញ នូវ គម្រោង ការមាន អត្ថន័យ សង្គម  មនុស្សសាស្ត្រ  ដោយ គោលបំណង ស្វែងរក  និង  លើកស្ទួយ សម្រស់ នារី វៀតណាម  ៕
« ខាង ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ចុះ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ដែរ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរ៍ ហ្នឹង ទៅ  រហូត គឺ  លែង គុំ គួន  លែង រើស អើង សហជីព អីចឹង បង ។  យើង ធ្វើ ការ ដោយ តាម កន្លែង រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ។  យើង មិន បាន រើសអើង  រើស អី ខឹង  ប៉ុនប៉ង គ្នា  គុំគ្នា អីចឹង ថ្ងៃ មុខ  គឺ អត់ មាន » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី  ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ដោយ មាន លោក  ខៀវ  សាវុធ  មន្រ្តី នៃ នាយកដ្ឋាន វិវាទ  ការងារ ជា អ្នកសម្របសម្រួល ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក នៅ មាន ក្តីបារម្ភ អំពី ការរើសអើង សហជីព នៅ រោងចក្រ  Southland ។  លោក ថា  គម្រោង ចុះបញ្ជី ការសម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ នៅ រោងចក្រ  Southland  នឹង បន្ត ដដែល ។
ការព្យួរ ការងារ របស់ អ្នក ទាំង ១១ នាក់ នេះ  កើតមានឡើង  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  បន្ទាប់ពី ក្រុម កម្មករ ជិត  ២០០០ នាក់  បាន ក្រោក តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ថៅកែ រោងចក្រ  Southland  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ដើម្បី បាន ទៅ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ឈប់ ក្រុម កម្មករ ទាំង ១១ នាក់ នេះ  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  (GMAC)  បាន ចោទ សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ តាមរយៈ សកម្មភាព ដើរ បិទ ភ្លើង  ញុះញង់ កម្មករ មិន ឲ្យ ធ្វើ ការ  ហើយ ថា  សកម្មភាព នោះ បាន បំពាន ច្បាប់  ដោយ សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ ពុំ ទាន់ មាន បញ្ជី ការ នៅឡើយ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ប្រធាន សហជីព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា  ថ្លែង មកកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅឯ សន្និសីទ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
« យើង មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  គឺ យើង ដំណើរការចុះបញ្ជី ធម្មតា  ហើយ យើង នៅតែ បន្ត ការតាមដាន រាល់ សកម្មភាព រោងចក្រ នេះ  ថា តើ គាត់ នៅតែ បន្ត ការរើសអើង  ការគុំគួន  របៀប ណា ទៀត នោះ  យើង នឹង ប្តឹង ទៅ ក្រសួង ការងារ  ហើយ យើង នឹង ផ្ញើ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ  ទៅកាន់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មាន ដូចជា  ILO  ( អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ )  BFC  ( រោងចក្រ ល្អ ប្រសើរ នៅ កម្ពុជា )  ក៏ ដូចជា  អ្នកបញ្ជាទិញ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ គេ បាន ជ្រាប » ។
លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  បាន ចោទ ថា សហជីព  មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ សហភាព សហព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  នៅក្នុង រោងចក្រ  Southland  បាន រារាំង មិន ឲ្យ  មាន សាខា សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ នោះ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ជួន  មុំ ថុល  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា បាន ទេ នា សៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ សេចក្តីអធិប្បាយ ពី លោក  ខៀវ  សាវុធ  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន វិវាទ ការងារ នៃ ក្រសួង ការងារ  តែ លោក បដិសេធ មិន ផ្តល់ សេចក្តីអធិប្បាយ ។  លោក បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ លោក  ហេង  សួរ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  ដែល នៅតែ មិន អាច ទាក់ទង  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
រោងចក្រ  Southland  នេះ  ទទួល ការបញ្ជាទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្លៀកបំពាក់ យីហោ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  រួមមាន  Polo  Next  Co  និង  American  Eagle ៕
ថៅកែ រោងចក្រ  Southland  បាន យល់ព្រម ទទួលយក ក្រុម សហជីព  និង កម្មករ ចំនួន ១១ នាក់ ឲ្យ ចូល ធ្វើ ការវិញ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ  ក្រោយពី ការតវ៉ា  របស់ ក្រុម សហជីព  និង កម្មករ ចំពោះ ការព្យួរ ពី ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាមទារ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី តំណាង  និង មេដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  (CUMW) នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម កម្មករ ជាច្រើន រយ នាក់ នៃ រោងចក្រ  Southland  មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ក្រសួង ការងារ កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ទាមទារ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  Southland  ទទួលយក ក្រុម សហជីព ដែល ត្រូវបាន ព្យួរ ពី ការងារ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  ឡាញ់  ភិរម្យ  បេក្ខជន ម្នាក់ នៃ សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ ប្រចាំ រោងចក្រ  Southland  និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្របសម្រួល ពី មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការងារ នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ក្រុម កម្មករ ១១ នាក់  បាន ចូលទៅ ធ្វើការវិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ រោងចក្រ បាន កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កម្មករ  ដែល ធ្វើ កូដកម្ម  ហើយ បាន តម្រូវឲ្យ តំណាង សហជីព ធ្វើ កំណត់ហេតុ ថា  មិន ធ្វើ កូដកម្ម ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ។  ចំណែក រោងចក្រ ក៏ សន្យា ថា  នឹង ឈប់ ចង គំនុំ ជាមួយ កម្មករ ដែល រួមគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម ផងដែរ ។
កំពង់ធំ៖  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ផលិតផល ចរាចរណ៍  ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន  ចាំបាច់ ត្រូវការ ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  រវាង ខេត្ត  និង ខេត្ត  ដោយ មាន ការទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ពង្រឹង គុណភាព  រក្សា នូវ បរិមាណ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ សេរី  ដោយឡែក ការប្រារព្វ ពិធី តាំង ពិពណ៌ កម្ពុជា  - ថៃ  ក្នុង គោលបំណង ជា ស្ពាន  មួយ ប្រាប់ ពី ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ដឹង  ហើយ ត្រៀម និង ដាក់ ក្នុង ទីផ្សារ ផងដែរ ។  ដោយឡែក ការតាំងពិពណ៌ នេះ  ថៃ មាន ចំនួន  ១៥០ នាក់  និង កម្ពុជា  ២០ នាក់  ស្តង់តាំងពិពណ៌ ២០ ស្តង់  ក្នុង នោះ មាន  គ្រឿង ប្រើប្រាស់ អគ្គីសនី  សំលៀកបំពាក់  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  អាហារ  នំ ។ល ។
លោក  ស៊ម  រ៉ាក់  ជា អជីវករ ថៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក រីករាយ ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល បាន  ឃើញ រដ្ឋបាល  ទាំង ពី ប្រទេស  កម្ពុជា  និង ថែ មាន ការរឹត ចំណង សាមគ្គី  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  អជីវករ កម្ពុជា ថៃ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ  ទំនិញ និង បទពិសោធន៍  ក្នុង នាម លោក ជា អជីវករ  ក៏ ចង់ឲ្យ ចំណង មិត្តភាព នេះ  បាន យូរអង្វែង  ហើយ សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ទាំង ពី ប្រទេស ផ្តល់ ឳកាស ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពី មាន ការលក់ដូរ រវាង ខេត្ត និង ខេត្ត ដើម្បី ជា ឳកាស រក ទីផ្សារ ផងដែរ  បទសម្ភាស ។
លោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស  ពាក់ព័ន្ឋ ទៅនឹង ការ ពិធី តាំង ពិពណ៌ ចំណង  មិត្តភាព  កម្ពុជា  ថៃ  ដែល បាន ប្រារព្វឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម  បង្ហាញ ទីផ្សារ ដល់ អន្តរជាតិ  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាស ដូចតទៅ  ។
Previous  Previous  post:  គ្រាប់ មីន ទាន់ ផ្ទុះ សល់ ពី សម័យ សង្រ្គាម ១៥ គ្រាប់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅ ពញា ក្រែក
Next  Next  post:  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  ប្រគេន ទាន ព្រះវស្សា ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល សាសនា វប្បធម៌ ទេសចរណ៍  ប្រាសាទ សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃលក្ខ័ណ
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ស្វះស្វែងរក ការរំលាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ បាន សង្កត់ ថា  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន នឹង ក្លាយជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ៕
កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បំផ្លាញ ទីកន្លែង សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នៅ ចុង ខែ នេះ  មុន សន្និសីទ កំពូល ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ខ្លួន សន្យា បំផ្ទុះ រូង ក្រោម ដី របស់ ខ្លួន នៅ ពីមុខ បណ្តាញ ព័ត៌មាន បរទេស ដែល ខ្លួន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ។
ការបង្ហាញ រូង ក្រោម ដី  Punggye  –  ri  ក្នុង តំបន់ ភាគ ឦសាន នឹង ក្លាយជា ជំហាន មួយ ទៀត នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដោយ មាន ពិធី ដែល ត្រូវបាន គ្រោង ធ្វើឡើង រវាង ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា នេះ ។
ការចរចា ដែល បាន សម្របសម្រួល ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន ឃើញ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ប្រមាថ មើលងាយ និង គំរាមកំហែង គ្នា ទៅវិញទៅមក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ក្លាយជា សន្និសីទ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហ បូរី នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការមន្ទិល សង្ស័យ ជាច្រើន បាន ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មិន  ទាន់ បាន ធ្វើ ការតាំងចិត្ត ជាសាធារណៈ ណា មួយ ដើម្បី បោះបង់ចោល ឃ្លាំង អាវុធ របស់ ខ្លួន ដែល រួមទាំង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដែល មាន លទ្ធភាព បាញ់ ដល់ ដី គោក សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ក្នុង បទ ” ជើង មេឃ ពណ៌ ខ្មៅ ”  តារាចម្រៀង ប្រុស  ហង្ស  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ហក់ ចាប់ បាន ការងារ ច្រៀង តាម ឆាក តន្ត្រី ធំ ៗ ជាច្រើន ។  កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ ទី ០៤ ខែវិច្ឆិកា  តារាចម្រៀង រូប នេះ ក៏ បាន លេច មុខ ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ភេសជ្ជៈ មួយ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ស្រុក ពិសេស គឺ តារាចម្រៀង ព្រាប  សុវត្ថិ ។
តារាចម្រៀង ឯករាជ  ហង្ស  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ការផលិត បទចម្រៀង ខ្លួនឯង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន តារាចម្រៀង រូប នេះ ទទួលបាន ឱកាស ច្រើន ពី ផលិតករ  ពិសេស ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី តូច ធំ របស់ ទូរទស្សន៍ នានា សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍  និង កម្មវិធី តន្ត្រី នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ជាច្រើន ។  តារាចម្រៀង ដែល មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ ក្នុង ឆាក ជីវិត រូប នេះ លើកឡើង ថា  លោក ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង គ្រា ដែល ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ច្រើន  និង មាន ឱកាស ជួប ជាមួយ តារា រៀបច្បង ល្បី ៗ ផងដែរ ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ សរសើរ លោក ព្រាប  សុវត្តិ ខ្លាំង អំពី សមត្ថភាព  និង អត្តចរិក រួសរាយ រាក់ទាក់ ចំពោះ លោក  និង សិល្បករ ដទៃ  គួរឲ្យ យក គំរូ តាម ។  តារា រូប នេះ លើកឡើង ដែរ ថា  រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ លោក ក៏ ទទួលបាន ការងារ ថ្មី ៗ បន្តបន្ទាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  តារាចម្រៀង  ហង្ស  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ស្គាល់ ច្រើន តាមរយៈ ស្នាដៃ ចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន ដែលោក ខិតខំ ផលិត  ពិសេស ការចេញ ថត MV ថ្មី ៗ គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ដូចជា បទ ” សំបុក្រ ឥត បា”  និង បទ ” ជើង មេឃ ពណ៌ ខ្មៅ ” ជាដើម ដែល សុទ្ធសឹង ជា បទចម្រៀង ឆ្លុះបញ្ចាំង ទាំង រឿងរ៉ាវ ជីវិត កម្សត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ផងដែរ ៕
Previous  Previous  post:  យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន  AirAsia  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជិត ២០០ នាក់ លោះ ព្រលឹង គ្រប់ គ្នា  ពេល ជិះ ពី បាងកក មក ភ្នំពេញ  ដោយ ជួប ព្យុះ តាម ផ្លូវ !  ប្រើ ពេល ៤ ម៉ោង ទើប មកដល់ ភ្នំពេញ
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ
គ.ជ.ប  សេចក្តីណែនាំ  ការងារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន លេខ  ០៣  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ស្តីពី សេចក្តីណែនាំ  អំពី ការងារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៤ ខែកុម្ភៈ ។
សេចក្តីណែនាំ លេខ ០០១  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ជា អាទ៍ ថា  ៖  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ  ស្ងប់ស្ងាត់ អព្យាក្រឹត និង យុត្តិធម៌ ក្នុង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន  គធ. ខប  ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រូវ មាន កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  ឬ អាច ច្រើន ជាង នេះ ប្រសិនបើ មាន ការចាំបាច់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ការសាងសង់ ក្លោងទ្វារ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ដំណើរការ សាងសង់ ជិត រួចហើយ  នៅ ខ្វះ ប្រហែលជា ១០ %  ទៅ ១៥ %  ទៀត  និង រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ផងដែរ  ៕
តាកែវ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល សកម្មភាព ជាង កំពុង សាងសង់ ក្លោងទ្វារ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ។
ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ការពារ ស្បែក ពី កម្តៅ ថ្ងៃ តែ ម្យ៉ាង  មិន អាច ធានា ពី ការបំផ្លាញ នៃ បរិយាកាស ខាងក្រៅ បាន មួយ រយ ភាគរយ ទេ  វា ត្រូវការសារជាតិ ចិញ្ចឹម មកពី ខាងក្នុង ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ការពារ និង ជួយ ស្បែក ពី ការបំផ្លាញ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  អ្នក គួរ ព្យាយាម បរិភោគ អាហារ ទាំង  ៣  ប្រភេទ ខាងក្រោម នេះ៖
២.  ផ្លែ ឈើ មាន ផ្ទុក វីតាមីន សេ៖  ពពួក ផ្លែ ឈើ ដែល ផ្ទុក ជាតិ វីតាមីន សេមាន ដូចជា  ក្រូច  ទំពាំងបាយជូរ  ម្នាស់ ។ល ។
៣.  សូកូឡា ខ្មៅ៖  ការបរិភោគ សូកូឡា ខ្មៅ ជួយ ឱ្យ ចរន្ត ឈាម ដើរ បាន ស្រួល  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ ស្បែក មាន ភាពស្រស់ថ្លា ។  ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ជួយ បង្កើន អុកស៊ីសែន ក្នុង សរសៃ ឈាម  ដែល ជួយ ឱ្យ ស្បែក អាច ទប់ទល់ នឹង កម្តៅ ថ្ងៃ ខាងក្រៅ  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ប្រភេទ សូកូឡា ដែល មាន ជាតិ កាកាវ យ៉ាងហោចណាស់  ៧០  ភាគរយ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ សហព័ន្ធ ពលករ វៀតណាម  សហការ ជាមួយ សហជីព ហូឡង់ និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការជំរុញ កិច្ចសន្ទនា សង្គម នៅ កន្លែង ធ្វើការ និង ចរចារ សមូហភាព ជាជាក់ស្តែង លើ វិស័យ កាត់ដេរ វាយន ភណ្ឌ ។
គម្រោង នេះ អនុវត្ត ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០  ក្នុង គោលបំណង ចង់ កែលំអ លក្ខណៈ ពលកម្ម ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រសួង ការបរទេស  ហូឡង់ ដែល អនុវត្ត ពិសោធន៍ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៣ រួមមាន ខេត្ត  Hung  Yen  ,  Dong  Nai  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  លោក  Mai  Duc  Chinh  អនុ ប្រធាន អគ្គ សហព័ន្ធ ពលករ  វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ក្នុង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ នេះ យើង បន្ត ធ្វើ ការវិនិយោគ ពិសោធន៍ ដើម្បី ឈាន ទៅ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ក្រុម ក្នុង ចំណោម សហគ្រាស វាយនភ័ណ្ឌ  ។ ពី ការអនុវត្ត ពិសោធន៍ ទាំងនេះ យើង នឹង បង្កើតឡើង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្នាក់  ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។ តាមរយៈ នោះ  យើង នឹង រួម វិភាគទាន  ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពលកម្ម ជាពិសេស គឺ ជំពូក នៃ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ពលកម្មម មាន លក្ខណៈ សមូហភាព ។ ” ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ព័ន្ធ យុវជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២៥ នៃ កម្មវិធី  យុទ្ធនាការស្ម័គ្រចិត្ត វិស្សមកាល របស់ យុវជន ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។
ក្នុង អំឡុង ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មាន យុវជន និង និស្សិត ប្រមាណ ជាង ២ លាន  ១  សែន នាក់ បាន ចូលរួម ចលនា ស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន លើសលុប ។  ដោយ ការជក់ចិត្ត និង កម្លាំង រស់ នៃ យុវវ័យ  កម្លាំង យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត បាន លុបបំបាត់ អក្ខរភាព សំរាប់ មនុស្ស ប្រមាណ  ២៩  ពាន់ នាក់  ដាំ ដើមឈើ ជាង ៣ លាន ដើម  កែសម្រួល ដល់ ផ្លូវ ជាង  ៦០០  គ.ម  កសាង ថ្មី និង ជួសជុល សំណង់ គមនាគមន៍ និង សាលារៀន ជាច្រើន  នៅ បណ្ដា តំបន់ ។  ឆ្លងកាត់ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  យុទ្ធនាការស្ម័គ្រចិត្ត ត្រូវបាន បើក ទូលាយ  ជា បណ្ដើ ៗ ទៅដល់ តំបន់  Tay  Nguyen  តំបន់ ភាគ កណ្ដាល តំបន់ កោះសមុទ្រ  និង ប្រទេស ជិតខាង ឡាវ និង កម្ពុជា ទៀតផង ។  លោក  Ngo  Minh  Hai  លេខារង សម្ព័ន្ធ យុវជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ចលនា ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ យុវជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ ប្រសិទ្ធភាព តាមរយៈ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ដោយ សំណង់ ជាច្រើន ដែល ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង ចលនា កសាង  ជនបទ ថ្មី  កសាង ទីក្រុង អារិយ្យ ធម៌  និង ការពារ បរិស្ថាន ។  ក្រុម មួយ នឹង ធ្វើការ នៅ តំបន់ មួយ ក្នុង រយៈពេល ពី ៣ ដល់  ៤  ឆ្នាំ  បានជា បន្សល់ទុក មក នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ប្រជាជន តំបន់ ។  ពី បង្គោល  ២៥  ឆ្នាំ នេះ  ចលនា ស្ម័គ្រចិត្ត របស់  យុវវ័យ ទីក្រុង ហូជីមិញ នឹង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រួមចំណែក  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទីក្រុង និង ខេត្ត ក្រុង នានា ផងដែរ ”៕
ក្រុមការងារ ថ្មី  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ឃុំ គំរូ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ត្រូវបាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់  –  CEN
លោក  បោន  ប៊ិន  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ជា ក្រុមការងារ ត្រូវ មាន ឥរិយាបទ សុភាព រាបសារ  ស្លូតបូត  តែ ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ទាក់ទាញ សមាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  គោរព តាម គោលការណ៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ  រាល់ សកម្មភាព ការងារ ត្រូវ មាន របាយការណ៍ ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ  ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមាសភាព ក្រុមការងារ ថ្មី ចុះ ជួយ ឃុំ គំរូ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស ស្រុក ថ្ម ពួក កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ធ្នូ ។
លោក នាម  ឃាម  ប្រធាន គណកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឃុំ គំរូ និង លោក យង់  យឺន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្រុក ថ្ម ពួក និយាយ ថា  : ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ គំរូ  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួមចំនួន  ១១៥ នាក់  ស្រី  ១៩ នាក់ ។  ឯ ស្ថានភាព ជីវភាព និង ការពង្រឹង ពង្រីក ចិញ្ជឹម ទស្សន: នយោបាយ របសើ គណបក្ស បាន រីកចម្រើន ជាលំដាប់ ។
លោក  បោន  ប៊ិន  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ខេត្ត ចុះ ជូុយ ស្រុក ថ្ម ពួក និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ខេត្ត ចុះ ជួយ ឃុំ គំរូ នា ថ្ងៃទី ៦ ធ្មូ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន មានប្រសាសន៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជូន សមាជិក អង្គ ពិធី ឲ្យបាន យល់ ច្បាស់  កុំ ឲ្យ ចាញ់បោក ការឃោសនា មួល បង្កាច់  ពី មជ្ឈដ្ឋាន អគតិ មួយចំនួន ។
លោក បន្ត ថា  គ្រប់ ក្រុមការងារ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ចិញ្ចឹម ចលនា នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ ដូច ភ្លៀង រលឹម ។ ពិសេស សមាជិក បក្ស ដែល មាន ស្រាប់  និង ចលនា បន្ថែម ពី គណបក្ស ដែល ទើប រំលាយ ថ្មី ៗ  ដោយ តុលាការ កំពូល ។  ក្នុង នោះ ដែរ ។
លោក  ផ្តាំផ្ញើ និង សួរសុខទុក្ខ ដល់ មន្ត្រី បក្ស គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ មូលដ្ឋាន ភូមិ / ឃុំ  និង បាន ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន  សារុង  ១  និង ថវិកា  ១ ម៉ឺន រៀល  និង បាន រៀបចំ អាហារ សាមគ្គី ថ្ងៃត្រង់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
តារាចម្រៀង ជួរ មុខ ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  គឺ កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ពីសំណាក់ មិត្ត យុវវ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ការងារ សិល្បៈ វិញ មាន ការមមាញឹក  ស្ទើរតែ មិន មាន ពេល សម្រាក  ដែល កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ត្រូវ ចេញ សម្តែង តាម  concert  តាម ខេត្ត  និង ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។  ងាក ទៅ មើល ការតុបតែង ខ្លួន វិញ  គឺ កញ្ញា  សុខ  ពិសី តែងតែ តុបតែង ខ្លួន បែប យុវវ័យ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ មិត្ត អ្នកគាំទ្រ នោះ គឺ  កញ្ញា  ត្រូវបាន សំអាងការ មួយ កន្លែង  អញ្ជើញ ទៅ ថត  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ  សរសើរ កញ្ញា ស្អាត បើ ទោះជា ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ បែប ណា ក៏ដោយ ។
ពេលនេះ !!!  ប៊ុត  សីហា  លេច មុខ សារជាថ្មី !  ក្នុង ការប្រគុំតន្ត្រី ជប់លៀង  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ នឹករលឹក អាណិត យ៉ាង ខ្លាំង !  ព្រោះតែ ..( មើល វីដេអូ ពេញ ខាងក្រោម )  →
ខាង សម្អាង ការ មួយ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន អោយ ដឹង ថា កញ្ញា  សុខ  ពិសី  អត់ គិត ម៉ោង  ឬ គិត តម្លៃ ទុក មុន នោះ ទេ  តែ គិត ជា ឈុត ក្នុង ការថត ទៅ វិញ  ដោយ ក្នុង មួយ ឈុត  កញ្ញា យក តម្លៃ  250  ដុល្លា  ហើយ ភាគ ច្រើន កញ្ញា  សុខ  ពិសី  យក ត្រឹមតែ  5  ឈុត ប៉ុណ្ណោះ ពេល ថត ម្តង ៗ  ព្រោះថា ឈុត ប្រពៃណី  គឺ ថត ហត់ ខ្លាំង ណាស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តម្លៃ នេះ ត្រូវបាន កញ្ញា សុខ  ពិសី  កំណត់ យូរ មកហើយ  មិន មាន ការឡើង ចុះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ខាង សម្អាង អះអាង ថា  តម្លៃ នេះ ជា តម្លៃ សមរម្យ ព្រោះថា កញ្ញា ជា តារា ល្បី  រាល់ ពេក ថត ម្តង ៗ ត្រូវ ចំណាយ អស់ ខ្ទង់ ពាន់ ចឹង ហើយ  តែ លទ្ធផល មក វិញ ក៏ ទទួលបាន ល្អ ទៅ តាម នឹង ដែរ ៕
←  ពិតជា រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  !!  ពួក អ្នកភូមិ ចាប់ បាន ក្រពើ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ដែល សង្ស័យ ថា ស៊ី មនុស្ស  ពេល វះ ពោះ វា មើល ស្រាប់តែ ឃើញ ..( មាន វីដេអូ )
ជនសង្ស័យ ០៤ នាក់ ត្រូវ កំលាំង ត្រួតពិនិត្យ ពេលយប់  ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ជូញ ដូរ រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ០៤ នាក់ ត្រូវ កំលាំង ត្រួតពិនិត្យ ពេលយប់  ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ជូញ ដូរ រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
alli  availability  2014.  kamagra  blue  pills  thailand.  សៀមរាប៖  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គ ជុំ  បាន បង្ក្រាប ការជូញ ដូរ រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ត្រង់ ចំនុច គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ពេលយប់  ភូមិសាស្ត្រ រង្វង មូល  ឃុំ ចារ ឈូក  ហើយក៏ បន្ត ការស្រោវជ្រាវ  និង ធ្វើ ការឃាត់ ចំនួន  ០២ នាក់ ទៀត  និង ធ្វើ តេះ រកឃើញ សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ខ្លួន បាន ចំនួន  ០១ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ៖ ១ - សុខ  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ( ស្រុក ពួក ) ២ - ព្រឿម  ចយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ( ស្រុក ពួក ) ៣ - ស្រ៊ុន  គិម សាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ( ស្រុក អង្គរ ជុំ ) ៤ - អ៊ាម  ស៊ីណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ( ស្រុក អង្គរ ជុំ ) ។
ក្រោយពី ការឃាត់ខ្លួន  និង ធ្វើ ការសាកសួរ រួច មក កម្លាំង ជំនាញ បាន ដកហូត វត្ថុតាង មាន ដូច ជា៖ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  លាយ លឿង  ៥ កញ្ចប់ តូច , ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១ គ្រ.(Samsung), ដែក កេះ ចំនួន ២  និង បារី ១ កញ្ចប់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ បាន រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
[ អត្ថបទ ណែនាំ ]  ហេតុ អ្វី  អ្នក  មិន គួរ បើក  “Allow  Full  Access”  នៅលើ  ឃីប៊ត ដំឡើង បន្ថែម  នៅលើ  iOS  8?  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ អត្ថបទ ណែនាំ ]  ហេតុ អ្វី  អ្នក  មិន គួរ បើក  “Allow  Full  Access”  នៅលើ  ឃីប៊ត ដំឡើង បន្ថែម  នៅលើ  iOS  8?
1.  បើ តាម  ឯកសារ របស់  Apple  ការបើក  មុខងារ  Allow  Full  Access  មាន ផលប្រយោជន៍  និង គ្រោះថ្នាក់ របស់ វា ។  ការបើក សិទ្ធិ ពេញ  អោយ ឃីប៊ត បន្ថែម  អាច អោយ  ឃីប៊ត នោះ  ទាញ បើក មុខងារ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រព័ន្ធ  បាន ដូច  នៅពេល  បើក ប្រើ កម្មវិធី  App  ធម្មតា ដែរ  ដូច ជា៖
ឃីប៊ត បន្ថែម  ឬ  Keyboard  Extension  ផ្តល់ លទ្ធភាព  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  មាសីុន ដែល ដំណើរការ លើ  ប្រព័ន្ធ  iOS  8  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ទាំងអស់  អាច ដំឡើង  ឃីប៊ត បន្ថែម  លើ ឃីប៊ត  ដែល  Apple  ផ្តល់ មក ស្រាប់  ដោយ មិន ចាំបាច់  Jailbreak  ជាមុន នោះ ទេ ។  ឃីប៊ត បន្ថែម  នេះ  អាច ប្រើ  បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  ដូច  ឃីប៊ត  ដែល មាន ស្រាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន អ្នក  បង្កើត  កម្មវិធី ឃីប៊ត ខ្មែរ ច្រើន  ដូចជា  iKhmerKey,  Khmer  Smart  Keyboard  …  ជាដើម ។  មាន ឃីប៊ត ខ្លះ  ទាមទារ អោយ បើក  Allow  Full  Access  ដើម្បី អោយ  ឃីប៊ត នេះ  មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  ប្រើប្រាស់ មុខងារ ផ្សេង ៗ  តែ មិន បាន ប្រាប់ ថា  តើ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ជាមួយនឹង សិទ្ធិ នោះ ទេ ។
–  ឃីប៊ត បន្ថែម  អាច ទាក់ទង  ផ្ទេរ ប្តូរ ទិន្នន័យ  ជាមួយ  កម្មវិធី ដើម ដែល ប្រើ ដំឡើង វា  ដូចជា  ធ្វើអោយ វាយ លឺ សម្លេង ,  កែប្រែ រូបភាព នៅ ពីក្រោយ  ឃីប៊ត …
=>  អ្វី ដែល  យើង ចង់ លើកឡើង  គឺ ថា  លុះត្រា  តែ អ្នក ទុកចិត្ត  អ្នក អភិវឌ្ឍ  កម្មវិធី បង្កើត ឃីប៊ត នោះ ថា  រក្សា  ភាព ជា ឯកជន របស់ អ្នក  ព្រមទាំង  មិន ចម្លង  អក្សរ ដែល អ្នក បាន  វាយ ទុក នោះ ទេ  នោះ អ្នក  អាច បើក សិទ្ធិ ពេញ  អោយ ឃីប៊ត បន្ថែម នោះ  ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ អ្វី នោះ ទេ ។  តែ បើ  មិន ទុកចិត្ត ទេ  ចូរ កុំ បើក សិទ្ធិ ពេញ  អោយ ឃីប៊ត  បន្ថែម  អោយ សោះ  ព្រោះ  លេខ គណនី  លេខ សំងាត់  និង ការសន្ទនា  របស់ លោក អ្នក  អាច ត្រូវ  គេ លួច ចម្លង បាន  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ៕
–  តាមរយៈ  កម្មវិធី ដើម ដែល ប្រើ ដំឡើង វា  ឃីប៊ត បន្ថែម  អាច ទាក់ទង នឹង  សេវា  iCloud  ដើម្បី ទាញយក  ការកំណត់ ផ្សេង ៗ  និង អាប់ ដេត  កំណែពាក្យ
2.  តែ បើ មិន បើក  មុខងារ  Allow  Full  Access  នោះ ទេ  ឃីប៊ត បន្ថែម  នៅតែ អាច ប្រើ បាន ធម្មតា  គ្រាន់តែ  មិន អាច  ទាក់ទង  ជាមួយ  កម្មវិធី ដើម ដែល ប្រើ ដំឡើង វា  និង បើក ប្រើ  មុខងារ ប្រព័ន្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អត្ថបទ ពីមុន វិធី ដំឡើង ទៅកាន់  iOS  8.1  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  បង្ហាញ ពី  របៀប បើក វិុបសាយ  iCloud  ដើម្បី ការពារ  ការលួច ទិន្នន័យ
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០១ - ១៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២៨ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ជប៉ុន៖  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន  នឹង ចូលរួម ការចចារ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅ ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  ដែល ជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ ត្រូវបាន ជំទាស់ ដោយ កសិករ ជប៉ុន ដែល និយាយ ថា ចំណាត់ការណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ពួកគេ ។
អ៊ីរ៉ាក់៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កំពុង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ឲ្យ អនុវត្ត នូវ ស្មារតី ការងា ថ្មី និង ការធ្វើ ពលិកម្ម  ពេល ដែល សង្គ្រាម នៅ  អ៊ីរ៉ាក់ និង អាហ្គានីស្ថាន ដល់ ទី បញ្ចប់ ។
ស៊ូ ដង់៖  មន្រ្តី ម្នាក់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា  ស៊ូ ដង់  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅជិត ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។
អ៊ីតាលី៖  ព្រឹទ្ធសភា អ៊ីតាលី បាន អនុម័ត វិធានការណ៍ ដ៍ តឹង តែង មួយ  ដែល ជា វិធានការណ៍ លើក ដំបូង ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ និង បើក ផ្លូវ មួយ ដែល គេ រំពឹង ថា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Silvio  Berlusconi  ចុះចេញ ពី តំណែង ។
ស៊ីរី៖  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ពួក កងទ័ព ស៊ីរី បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៍ ១៣ នាក់ ដែរ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រឆាំង តវ៉ា រដ្ឋាភិបាល នៅ ជុំវិញ ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រឈមមុខ ការចោទប្រកាន់ ថ្មី ថា ខ្លួន អាច មាន ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
យេម៉ែ ន៖  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល យេម៉ែន  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ១១ នាក់ ដែរ នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៍ ធំ បង្អស់ មួយ របស់ ប្រទេស មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បេសកជន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចាប់ផ្តើម បំពេញ បេសកម្ម ដែល ជំរុញឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Ali  Abdellah  Saleh  ផ្ទេរ អំណាច ។
តួកគី៖  ចោរប្លន់ កប៉ាល់ ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា មាន គ្រាប់បែកបាន ចាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ២០ នាក់ ដែរ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង នៅលើ សាឡាង ដឹក មនុស្ស នៅ ភាគ នារតី នៃ ទីក្រុង អ៊ីស្តាន ប៊ុល នៅ តួកគី ។
ប៉ាឡេស្ទី ន៖  អ្នកការទូត នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ខកខាន មិន បាន ឈោង ដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា ស្តីពី ការដាក់ពាក្យ សុំ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ធ្វើជា សមាជិកភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ឥណ្ឌា៖  ប្រទេសជាតិ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង មួយចំនួន កំពុង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ប៉ាគីស្ថាន ស្ថាបនា ការចរចា នៅ សប្តាហ៍ នេះ ដែល នាំឲ្យ គូ ប្រកួតប្រជែង ទាំង ពីរ សន្យា នូវ ការទាក់ទង គ្នា ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី ។
ជា ករណី កង្វះជាតិ ស្ករ តិចតួច  ដែល បណ្តាល មកពី ការនឿយហត់  ការបរិភោគ មិន គ្រប់គ្រាន់  ឃ្លាន ជ្រុល  ការដេក មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  រហូត បង្កឱ្យ ចុះ ជាតិ ស្ករ  ។
ជំងឺ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ជាទូទៅ ត្រូវ គេ បែងចែក ជា ពីរ ប្រភេទ  គឺ ជំងឺ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ដែល មិន មែន មកពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ដែល កើត មកពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ។  ជំងឺ ទាំង ពីរ នេះ បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត បាន  បើសិនជា លោក អ្នក ធ្វេសប្រហែស  ។ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ទាំង ពីរ ប្រភេទ  ដែល លោក អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ មាន ដូចជា  ៖
អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល កំពុង ព្យាបាល  ដូចជា ការលេប ថ្នាំ ដើម្បីឱ្យ ជាតិ ស្ករ ថយចុះ ហួស កម្រិត  ការចាក់ ថ្នាំ អាំងស៊ុយលីន ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដោយ មិន គោរព តាម វេជ្ជបញ្ជា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ជាដើម  ។
ការតម អាហារ ជ្រុល ពេក ក៏ បណ្តាលឱ្យ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ដែរ ។  មួយវិញទៀត ការហាត់ប្រាណ ដើម្បី បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ខ្លាំង ពេក ក៏ ធ្វើឱ្យ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ថយចុះ ដែរ ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ត្រូវ ដាក់ គ្រាប់ ស្ករ តាម ខ្លួន ជាប់ ជានិច្ច  ដើម្បី ចៀសវាង ប្រការ ដែល មាន ដោយសារ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ  ។
លោក អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  គេ អាច ដឹង ថា ខ្វះ ជាតិ ស្ករ  ឬ ជាតិ ផ្អែម បាន ដោយ ការពិនិត្យ អត្រា ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ដែល ឃើញ មាន កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្រោម  ៧០ មីលីក្រាម  ក្នុង  ១ មីលីលីត្រ ឈាម  និង អាច ដឹង តាមរយៈ រោគសញ្ញា ផ្សេង ៗ ដែល កើតមាន នៅលើ ខ្លួនអ្នកជំងឺ  ។  ជាទូទៅ កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង សរីរាង្គកាយ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មាន កម្រិត ចន្លោះ ពី ៧០  ទៅ  ១២០  មីលីក្រាម  ក្នុង  ១ មីលីលីត្រ ឈាម  ។  ដើម្បី បាន លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវការពិនិត្យ ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅពេលព្រឹក មិន ទាន់ ទទួលទាន អាហារ ។
ជន ពិការ រស់នៅ ដោយ ការឧបត្ថម្ភ  ២០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ  ស្រាប់តែ ក្លាយជា អ្នក មាន ដោយសារ ភួយ កញ្ចាស់ មួយ  –  CEN
នេះ ជា រឿង ពិត របស់ ជាង ឈើ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Loren  Krytzer  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  គាត់ បាន ដាច់ ជើង ម្ខាង ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក លោក  Loren  បាន បាត់បង់ សមត្ថភាព ពលកម្ម រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ២០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រួល បន្ទាប់ពី លោក អង្គុយ ទស្សនា កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  Antiques  Roadshow  ដែល ជា កម្មវិធី ជំនាញ ខាង វាយតម្លៃ វត្ថុ បុរាណ ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  លោក  Loren  បាន ឃើញ រូបភាព នៃ ភួយ បុរាណ មួយ ដែល គេ កំពុង ដាក់ តាំង ឧទ្ទេសនាម នៅក្នុង ទូរទស្សន៍  ពិតជា ស្រដៀង នឹង ភួយ កញ្ចាស់ ដែល ជីដូន គាត់ បន្សល់ទុកឲ្យ ។
ដោយ កើត ក្តី មន្ទិល សង្ស័យ ថា  ភួយកញ្ជាស់ នេះ ជា ភួយ បុរាណ របស់ ជនជាតិ ដើម  Navajo  រស់ នៅ តំបន់ និរតី ប្រទេស អាមេរិក  លោក សម្រេចចិត្ត យក វា ទៅឲ្យ គេ ត្រួតពិនិត្យ ។  លទ្ធផល បាន ធ្វើឲ្យ ឡូរ៉េន  និង គ្រួសារ អរដល់ ថ្នាក់ ស្រែក យំ  ព្រោះថា ភួយ កញ្ចាស់ នេះ  គឺ ពិតជា ភួយ បុរាណ មាន អាយុកាល  ២០០ ឆ្នាំ  ហើយ តម្លៃ វា គឺ  ១,៥ លាន ដុល្លារ  ។  តែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  មនុស្ស ក្រីក្រ ម្នាក់ រស់ នៅ ពឹងផ្អែក លើ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋ  Loren  ស្រាប់តែ ក្លាយទៅជា សេដ្ឋី  ពួកគេ បាន យក លុយ នេះ ទៅ ទិញ ផ្ទះ និង រថយន្ត ថ្មី ១  សល់ ពី នោះ គឺ ទុក ប្រកបរបរ រកស៊ី ៕  ចន្ទ្រា
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ម៉៥៥ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  បាន ធ្វើ ការល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ  ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដែល មាន ឈ្មោះ  យ៉ាង  វណ្ណៈ  ហៅ  ពេក  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈពេល ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ាវ  វណ្ណៈ  ហៅ  ពេក  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ធូដេ  ពណ៍  ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  ម្នាក់ឯង  ( នៅ ចំណុច ខាងលើ )  ដោយ មាន ការសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច យើង  បាន ឃាត់ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ០២  កញ្ចប់ តូច នៅជាប់ ខ្លួន ក៏ ឃាត់ យកមក សាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ០២  កញ្ចប់ ថង់ តូច  និង  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ធូដេ  ពណ៍ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ាង  វណ្ណៈ  ហៅ  ពេក  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី ៕
ភំ្ន ពេញ  ៖ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង រថយន្ត ដឹក ឥត ការ៉ូ នឹង រថយន្ត  ford  បាន បង្កឲ្យ ក្រពិត  ចំហៀង ខាងមុខ ខាងឆ្វេង រថយន្ត  ford  ដោយសារតែ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ បើកបរ គ្មាន  ការយោគយល់ គ្នា  ហើយ រថយន្ត តូច ចង់ ជែង រថយន្ត ធំ ដោយ មិន គិត ពី សុវត្ថិភាព ខ្លួន បណ្តាល  ឱ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២  រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី វាយ ឱ្យ សន្លប់  ខណៈ ដែល មាន ជម្លោះ នៅ កន្លែង តាប បុក ប៊ីយ៉ា  កាលពី វេលា  ម៉ោង  ៤  និង ២០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ៃលិន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ឌុប គ្នា បញ្ច្រាស ទិស មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កែង  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ បុក បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង  ២  នាក់  សង សំណង  ៤០  ដុល្លារ បញ្ចប់ រឿង ទាំង យប់ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ១១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន  ២  នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ឡើង លើ ពំ នូក ក្រួស ថ្ម ស្ថាបនា ផ្លូវ  ២០០៤  បណ្តាលឱ្យ រេ ចង្កូត ដួល បោក ផ្ទប់  នឹង  ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាប៊ីន ភ្លើង មួយ កន្លែង  បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆាបឆេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍  និង នាំគ្នា យក បំពង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  ហេតុការណ៍ បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១៧ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន បាន បើក រថយន្ត ចេញ ពី ក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ អ្នក ជិះ រងរបួស ស្រាល  ហើយ រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់ ប្រមាណ  ១០០  ម៉ែត្រ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ ឃាត់ បាន  នៅ ខាងលិច  រង្វង់ មូល សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន ណាត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក អគ្គ រាជ ទូត ម៉ារ៉ុក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Abdelilah  El  Housni  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី មួយ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ គ្មាន សល់  ខណៈ កូនប្រុស បង្កាត់ ភ្លើង លេង បាយ ឡុក  បាយឡ និង ឪពុក ម្ដាយ ចេញ ទៅ ធ្វើការ  ។  ករណី អគ្គិភ័យ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ ត្រញំង  គា  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ដ ព្រះ  ...  Read  More  »
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើសុំ ឲ្យ អគ្គ រាជ ទូត ម៉ារ៉ុក  និង  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បន្ដ ជួយ លើ វិស័យ ធនធាន មនុស្ស និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Tony  Abbott  នៅតែ រក្សា បាន តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដដែល  ក្រោយពេល ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ខ្ពស់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ក្នុង សភា ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លោក ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ខ្ពស់  មិន អាច រៀបចំ បោះឆ្នោត មុន អាណត្តិ នោះ ឡើយ  ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី លោក  តូនី អាប៊ូត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ បាន ឆ្លង ផុត ការបោះឆ្នោត ផ្តាល់ ទំនុកចិត  ការបោះឆ្នោត នេះ ជា ឧបស័គ្គ ធំ បំផុត ចាប់តាំងពី លោក ឡើង កាន់ តំណែង  នៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់  ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ទន្លេ ស្លាប់ ខណៈ ជនរង  គ្រោះ រូប នេះ មក ចូលរួម មង្គលការបងប្អូន  ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ ចុះ មុជទឹក ទន្លេ  ។  ករណី មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់ នេះ បាន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ចំណុច មាត់ ទន្លេ ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ហឿន  ...  Read  More  »
ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ៖ លោក  អ៊ឹង  សារុំ  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ជា មេឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រង  របួស ធ្ងន់ ត្រង់ ក្បាល សន្លប់ មិន ដឹងខ្លួន  ដោយសារតែ រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ បុក ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ដូចគ្នា  ។  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ នេះ  លោក មេឃុំ រូប នេះ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  យុវជន ជា អ្នកម៉ៅ ចម្ការស្វាយ បាន ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ចង .ក ស្លាប់  នៅក្នុង រោង ចាំ ចម្ការស្វាយ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លើ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង .ក ស្លាប់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
បុរស ក្លាហាន ម្នាក់ ឡើង លើ ដំបូល ព្រះវិហា បម្រុង លោត សម្លាប់ ខ្លួន មិន ដឹង មូលហេតុ  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ និង ព្រះសង្ឃ ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ដេក  យាម អស់ ១ យប់
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  បុរស ក្លាហាន ម្នាក់  ឡើង លើ ដំបូល ព្រះវិហារ  បម្រុង លោត សម្លាប់ ខ្លួន មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់  បង្ក ការភ្ញាក ផ្អើល ទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង ព្រះសង្ឃ  នៅក្នុង វត្ថុ និង សមត្ថកិច្ច ដេក ចាំ អស់ មួយ យប់ រហូត ទល់ ព្រឹក  នៅ មិន ទាន់ ចុះ កាលពី ម៉ោង  ៦  និង  ៣៤  នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ៧  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឃាត់ រថយន្ត កែច្នៃ និង អ្នកបើកបរ  មក ធ្វើ ការអប់រំ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង  លេខ ២១៧  ភូមិ ខ្វា លិច  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល រថយន្ត កែច្នៃ ១ គ្រឿង ដឹក ឥវ៉ាន់ សំពីងសំពោង ស្ទើរ ទើស មេឃ  ។  ប្រភព ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចរាចរ ណ៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត តាកែវ បាន ប្រារព ទិវា ស្រូវ ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង តា ពូជ សង្កាត់ បារាយ ណ៏ ក្រុង ដូន កែវ ក្រោម អធិបតី លោក  ម៉ម  អំណត់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  និង ជា ប្រធាន គំរោង អភិវឌ្ឍ ន៏ និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  (padee)  ។  លោក  ញឹប  ស្រ៊ន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ដោយ ហេតុតែ ចង់ ទៅ លេង រាំ វង់  ភេ្លច ពន្លត់ ចង្កៀង បណ្ដាលឱ្យ  ឆាបឆេះ អស់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  កាលពី វេលា  ម៉េាង  ១១  និង  ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្នល់  ...  Read  More  »
រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ បាក់ អស់ ចំនួន ៧ កង់ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ  ៖  របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ ចំនួន  ៧  កង់បាន បាក់ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ដោយសារតែ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បើក បុក ហើយ បន្ត ដើរ ណើគេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ហេង លី  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួក គោក  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ បាន ១០ នាទី ក្រោយមក មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុក បុក របាំង ថ្ម  ដែល ត្រូវ បង្ក បុក នោះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ នៅលើ អគារ ខុនដូ ជាន់ ទី ១១  កំពុង សាងសង់ ថ្មី យីហោ បាលី  Hotel  នៅ តាម ផ្លូវ កែវ ចិន្តា  សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នា ២០១៥  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី នារី ម្នាក់ វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  ខណៈ ពួកគេ ជិះ គេចខ្លួន ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ២  នាក់ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី នារី ម្នាក់  ហើយ បាន ព្យាយាម ជិះ គេចខ្លួន ក៏ ជ្រុល បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ហើយ បើ កុំ តែ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទៅ ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា មិន ដឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្មេង ទំនើង ម្នាក់ ដែល អាង ខ្លួន ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រួម ជាមួយនឹង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ដេញ វាយ  យុវជន ម្នាក់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដំណើរ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  គ្រាន់តែ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ បន្តិចបន្តួច  មិន យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ឱ្យ គ្នា  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសុធារស  កែង នឹង ផ្លូវ ២៦៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  និង ទីតាំង សេព គ្រឿងញៀន កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ គោលដៅ ២ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត កណ្តាល រួច មក ពេលនេះ ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ត្រូវបាន លោក ចៅក្រម ស៉ើប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ចេញ ដីការសម្រេច អោយ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគា ខេត្ត  ។  ដោយឡែក ៨ នាក់ ទៀត ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី អប់រំ កែប្រែ  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កុម្ភៈ  ក្រោយ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ដែល ក្រុម អ៊ិា ស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  IS  ផ្សព្វ  ផ្សាយ ឃ្លីប វីដេអូ ដុត អាកាសយានិក  ហ្ស៊កដង់ ទាំង រស់  កម្លាំង ទាហាន អាកាស  ហ្ស៊កដង់ បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ការវាយ  ប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ សងសឹក ឱ្យ មិត្ដ រួម  ក្រុម  ។  កម្លាំង ទាហាន អាកាស ហ្ស៊កដង់  បាន ប្រកាស ថា  ...  Read  More  »
ស្ដ្រី ម្នាក់ ខឹង ប្ដី  និង ម្ដាយ កេ្មក មិន ឱ្យ ទៅ ធ្វើ ការងារ  នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន
ខេត្ដ បាត់ដំប ង៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ខឹង ប្ដី និង ម្ដាយ កេ្មក មិន ឱ្យ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ ក៏ សម្រេចចិត្ដ លេប ថ្នាំ ពេទ្យ ជា  ច្រើន គ្រាប់ សម្លាប់ ខ្លួន តែ មិន បាន សម្រេច ដោយ ប្ដី ដឹង ទាន់ និង បាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាន់ ពេល  កាលពី វេលា ម៉េាង ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៥ នៅ ភូមិ អូរ តា គាំ ៣  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ។  ប្រភព ពី សាច់ញាតិ ស្ដ្រី រង  គ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា ស្ដ្រី រងគ្រោះ លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ឈ្មោះ ផុន  ស្រី ណុច  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ មាន កូនស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សង្កាត់ បាវិត មក អន្តរាគមន៍ និង ធ្វើ ការឃាត់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង របស់  ភ្ញៀវ ដែល ជាប់រវល់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី រសៀល  នៅក្នុង ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ចោរ មួយ ក្រុម ប្រដាប់  ដោយ កាំភ្លើង វែង ខ្លី បាន បាញ់ បុរស ជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ និង វាយ ស្ដ្រី ជា ប្រពន្ធ ប្លន់ យក  លុយ និង គ្រឿងអលង្ការ រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន បាត់ អស់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  អំពើ ប្លន់ ដ៏ សាហាវ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ  ក្រាំង ដូង  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ  កំពង់ធំ សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្តាល មកពី ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន ព្រលះ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង បាន ធ្វើឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង ៣ នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៤៥ នាទី ក្បាល ព្រលប់  ថ្ងៃទី  ២១  ខែមករា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល រួប គេ កំពុង  ជិះ ម៉ូតូ ហើយ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល បុក កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផែ ស្ងួត អូល័រ វើល វ៉ាយដ៍  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ដោយសារតែ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូ វ៉េវ អាល់ហ្វា មួយ គ្រឿង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ខណៈ ដែល រួប គេ ទាំង ២ នាក់ បាន រក្សា នូវ សារធាតុ ញៀន ជាប់ ខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០០ នឹង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ ប៉ុក  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បើ ទោះជា មាន ការ  ហាមឃាត់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថ  កិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ម្ចាស់ ទីតាំង  VIP ក្លិប មិន ព្រម បិទ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ដែរ  ពោលគឺ នៅ ខំ ត្រដរ រត់ ការបើក  អាជីវកម្ម នេះ ដដែល ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ VIP ក្លិប បាន នឹង កំពុង បើក ដំណើរការ  យ៉ាង រលូន  អូសទាញ សិស្សានុសិស្ស មួយ  ចំនួន ឱ្យ ភ្លេច រៀនសូត្រ គិត តែ ពី គេច  សាលា ចូល ទៅក្នុង ក្លិប ផឹក ស៊ី រាំ រែក ក្លាយ ខ្លួន ជា ក្មេង ទំនើង  ជា ហេតុ នាំឱ្យ បាត់បង់  ...  Read  More  »
VIP ក្លិប នៅ ក្រុង តាខ្មៅ បើក ដំណើរការវិញ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច បិទ  បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត
ដោយឡែក  នៅ ព្រឹក នេះ  អ្នកនាង  អែន ជី  ដែល ជា កូនក្រមុំ  ច្បាស់ ណាស់ ប្រាកដជា តុបតែង ខ្លួន បាន យ៉ាង ស្អាត ដាច់ គេ ហើយ  ចំណែកឯ អ្នក កំដរ ស្រី ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ អ្នកនាង វិញ  ក៏ មិន ណយ ដែរ  គឺ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ណាស់ ។  សូម មើល រូប របស់ ពួកគេ ខាងក្រោម :
គួរអោយ រំភើប !!!  អែន ជី  ចូល រោង ការ នា ព្រឹក នេះ ហើយ  រីឯ អ្នក កំដរ ស្រី ៗ  សុទ្ធតែ ស្អាត ៗ  បាន ឃើញ ហើយ ដឹង តែ សរសើរ ម៉ង !  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ប្តី យំ សោក ឱប សព ប្រពន្ធ កំពុង ខល រក គ្នា សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ដាច់ ការទាក់ទង  រត់ ទៅដល់ ស្ទឹង  ឃើញ តែ ទូក និង ក្រូច  អណ្តែត ពេញ ទឹក …  →
ពិធី មង្គលការ របស់  អតីត តារា ចម្រៀង ដ៏ ស្រស់ សោភា  គឺ  អ្នកនាង  អែន ជី  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ហើយ  នៅ វេលា ពេលព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  អ្នកនាង  អែន ជី  ត្រៀម នឹង បញ្ចប់ ជីវិត នៅ លីវ  ដោយ ចូល រោង ការក្រាបផ្ទឹម ជាមួយនឹង កូន កម្លោះ  ឈ្មោះ  គង់  សុខ អេង  ហើយ មាន មហាជន មិន តិច អ្នកទេ  ដែល បាន ចូលរួម អបអរ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  វិធី បង្កើត  Apple  ID  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  វីសា  ឫក្រេឌីត កាត  សំរាប់  App  Store  (United  State)
App  Store  របស់  Apple  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ  មិន ត្រឹមតែ  កម្មវិធី  និង ហ្គេម  ត្រូវ បង់លុយ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ សម្បូរ  កម្មវិធី  និង ហ្គេម  Free  ច្រើន ដែរ រួមមាន  Facebook,  Twitter,  Skype  និង  Yahoo!  Messenger  ជាដើម ។  ដើម្បី អាច ដោន ឡូដកម្មវិធី  និង សេវា  មិន គិត ថ្លៃ  មួយចំនួន របស់  Apple  តំរូវ អោយ លោក អ្នក  ត្រូវ បង្កើត គណនី  Apple  ID  ជាមុន សិន ។  ដើម្បី បង្កើត គណនី នេះ  សូម អនុវត្តន៍  តាម វិធី  ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
វិធី បង្កើត  Apple  ID  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  វីសា  ឫក្រេឌីត កាត  សំរាប់  App  Store  (United  State)  |  ioskhmer.com
ចំណាំ :  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ  iOS  5.0  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ  អាច សាកល្បង  កម្មវិធី មើល ហ៊ុង ស៊ុយ លេខ ទូរស័ព្ទ  ‘SimFengShui’  របស់ ក្រុមការងារ យើង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បាន  ដោយ ចូលទៅ ដោន ឡូដកម្មវិធី នេះ  ពី  App  Store  ដោយ បើក  App  Store  ហើយ ក្នុង ប្រអប់ រាវ រក  សូម វាយ ពាក្យ  SimFengShui ។  ចុច ប៊ូតុង  FREE->  INSTALL  រួច វាយ គណនី  Apple  ID  របស់ លោក អ្នក  ចូល ។
6. សាកល្បង គណនី ថ្មី របស់ លោក អ្នក  ដោយ ចូលទៅ  App  Store  រួច ចុច លើកម្មវិធី  Free  ណាមួយ ដើម្បី ដំឡើង ។  បន្ទាប់មក  ចុច ប៊ូតុង  FREE->  INSTALL->  Use  Existing  Apple  ID  រួច វាយ គណនី  Apple  ID  របស់ លោក អ្នក ដែល ទើប បង្កើត  ហើយ ចុច  OK  នោះ នៅលើ ផ្ទាំង  Home  Screen  របស់ លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  កម្មវិធី នេះ  កំពុង ត្រូវបាន ដោន ឡូដ មិន ខាន ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ខ្លី ៗ ]  Apple  បាន វ៉ា  Nokia  ហើយ ក្លាយជា  អ្នកចែកចាយ ស្មាតហ្វូន  ច្រើន ជាង គេ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  មនុស្ស  14  រូប  ជាប់សង្ស័យ ជា  សមាជិក ក្រុម  Anonymous  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពាក់ ពន័្ធ ករណី  វាយប្រហារ លើ  ក្រុមហ៊ុន  PayPal
ហើយ បើសិន លោក អ្នក  គិត ចង់  Donate  អោយ វ៉ិប សាយ  និង ក្រុមការងារ  អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី នេះ  នោះ លោក អ្នក  គ្រាន់តែ  ចុច លើ  ផ្ទាំង ផ្សាយ  ពាណីជ្ជកម្ម  ដែល នៅ  ផ្នែក ខាងក្រោម  នៃ កម្មវិធី  ជា ការស្រេច ។  ចុច មួយ ដង  ស្មើនឹង បរិច្ចាក  $0.1 ៕
បាន ប្រាប់ មជ្ឈ  មណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ខាងលើ នេះ  បណ្ដាល មក  ពី គ្រឿង
យុវជន ឈាម រាវ ២ ក្រុម  ដេញ កាប់ គ្នា យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ទីបំផុត អ្នក ឈ្នះ ជាប់ គុក  អ្នកចាញ់ ដេក ពេទ្យ  (09/04/2016  20:50:00)
គ្រោះថ្នាក់ អាច ស្លាប់ ,  ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ  ចំពោះ ជម្ងឺ គ្រុន ក្តៅ  ឬ ផ្តាយសាយ  អាច ស្លាប់ បាន  ( មាន វីដេអូ )  (23/12/2016  16:50:00)
អាសូរ ទៀត ហើយ !  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  បុក ម៉ូតូ លើ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ស្លាប់ ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ជិត ១ ខួប ខណៈ ប្តី រងរបួស  (09/04/2016  20:40:00)
ទូក បុរាណ រកឃើញ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  យកមក រក្សាទុក នៅ កសិណ អង្គរវត្ត  (Video  Inside)  (09/04/2016  20:36:00)
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តែងតាំង លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បញ្ចប់ ភារ  (09/04/2016  20:32:00)
សមត្ថកិច្ច រឹបអូស ឱសថ បំប៉ន សុខភាព  និង គ្រឿង សំអាង មិន បាន បង់ ពន្ធ  បាន ជាង ១ លាន គ្រាប់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  (27/03/2016  19:02:00)
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  រត់ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ទិញ  (09/04/2016  20:26:00)
កំហឹង នៃ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  បណ្តាលឲ្យ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ប្តី យក សាំង មួយ ស្បោង គប់ លើ  ហើយ ដុត  (27/03/2016  19:00:00)
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រង ការរិះគន់ ថា បំពេញ ការងារ មិន ត្រឹមត្រូវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  លៀម  ប៊ុន រឿន  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម សំណង់  និង សុរិយោ  ដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ត្រូវបាន មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ រិះគន់ ថា  បំពេញ ការងារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា បក្ខពួកនិយម  និង អំពើពុករលួយ កំពុង មាន ស្ថាន  ភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  លៀម  ប៊ុន រឿន  មួយ រយៈ កន្លង  ទៅ នេះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាធម្មតា ការងារ នៅក្នុង មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន ច្រើន តែ ក្នុង ចំណោម ការងារ ទាំងនោះ មាន ខ្លះ រក ប្រាក់ បាន ក្រៅ និង  ខ្លះ ទៀត មិន អាច រក ប្រាក់ ក្រៅ បាន ឡើយ ។  ដូចនេះ លោក  លៀម  ប៊ុន រឿន  តែងតែ រុញ ការងារ ណា ដែល គ្មាន ប្រាក់ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ធ្វើ  ហើយ ការងារ ណា ដែល អាច រក ប្រាក់ ក្រៅ បាន ឲ្យ ទៅ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ដែល បញ្ហា នេះ ជា ការឃុបឃិត ខុស នីតិវិធី  ។
ទន្ទឹមនឹង ការប្រកាន់ បក្ខពួក ការចំណាយ មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង មន្ទីរ ជំនាញ របស់ រដ្ឋ  ខាង លើ នេះ គេ ដឹង ថា  មាន រឿង មិន ប្រក្រតី យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  មន្រ្តី រាជការ បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន បង្ហើប ថា  មាន ការឃុបឃិត រវាង មន្រ្តី  ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង លោក  លៀម  ប៊ុន រឿន  លើ ការចំណាយ ថវិកា របស់ មន្ទីរ ដែល បញ្ហា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ  ហើយ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម ឡើយ ។
មន្រ្តី រាជការ បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន បង្ហើប ថា  លោក លៀម  ប៊ុន រឿន  បាន ប្រកាន់ បក្ខពួក នៅក្នុង មន្ទីរ សុរិយាដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ហើយ បញ្ហា ទាំងនេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ សាមគ្គី រវាង មន្រ្តី រាជការ ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាមួយគ្នា ។  ដូចនេះ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ នៅក្នុង មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មន្រ្តី ជាន់  ខ្ពស់ នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  គប្បី ត្រួតពិនិត្យ រឿង មិន ប្រក្រតី និង ទប់ស្កាត់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ផង  ៕
Previous:  មន្រ្តី រាជការ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ទឹក សុទ្ធ យីហោ  ស៊ាវ ធិច  គ្មាន គុណភាព ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នៅ ស្រុក រមាសហែក
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# ប៉ៃលិន  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  ផ្លូវ លេខ  ១២៣ CC  នេះ ហើយ នោះ  លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ចុះ សួរសុខ  ទុក្ខ  និង ពិនិត្យមើល ការចាត់ចែង ការដឹក ទឹក ម៉ាស៊ីន ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ បន្ត ទៀត  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ  បន្ដ ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ជួន ពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍  ភូមិ ថ្ម គោល  ខណ្ឌ ពោធិ៍៍ សែន ជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ  បន្ដ ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ជួន ពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍  ភូមិ ថ្ម គោល  ខណ្ឌ ពោធិ៍៍ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ពាក់ព័ន្ធ សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ជា បញ្ហា  ដែល អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជា ចំបង  ដោយ វា ជា ការចង់បាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាល់ ថ្ងៃ មិន អាច ខ្វះ បាន  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា ២០១៨ នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  ផ្លូវ លេខ  ១២៣ CC  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ទី ២ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណៈ  ដែល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ បាន ទទូល រង ការខូចខាត  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  កំណត់ ផ្លូវ  ដែល ត្រូវ ស្ថាបនា ថ្មី ឡើងវិញ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង សាងសង់ ជា ផ្លូវ  បេតុង មាន ប្រវែង  ៩៧០ ម៉ែត្រ  និង  ទទឹង ប្រវែង  ៦ ម៉ែត្រ  ជាមួយ នោះ រដ្ឋបាល រាជធានី ក៏ នឹង ធ្វើ ការរៀបចំ ដាក់ បណ្តាញ លូ ផងដែរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ  និង ការបើក ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ  និង ប្រព័ន្ធ លូ  ខាងលើ នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន សូម ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ជុំវិញ ផលប៉ះពាល់  និង ការរំខាន នៅពេល ការដ្ឋាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ មក សួរ សុខ  ទុក្ខ  និង ពិនិត្យមើល ការចាត់ចែង ការដឹក ទឹក ម៉ាស៊ីន ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ លោក ចង់ ដឹង  និង មើល ឲ្យ ឃើញ ពី ស្ថានភាព ការរស់នៅ  ការខ្វះខាត  និង ការចង់បាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាក់ស្តែង  ។  នៅពេល ដឹង ពី ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ម៉ែ ជា ឪ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចុះ ជួយ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តែម្តង  ។  ជាក់ស្តែង នៅ ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ នេះ បាន  និង កំពុង មាន បញ្ហា  ប្រឈម នឹង ការអត់ ទឹក ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កើត ឲ្យ មាន រថយន្ត ដឹក ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ តាម ខ្នង ផ្ទះ តែម្តង  ជាមួយនឹង តំលៃ រដ្ឋ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ  ពិសេស មន្ត្រី  ដែល អនុវត្ត លើ ការងារ នេះ បន្ថែម ជើង រថយន្ត ក្នុង ការដឹក ទឹក ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ រដូវ ប្រាំង ខាងមុខ នេះ  អាជ្ញាធរ  និង បន្ថែម រថយន្ត ដឹក ទឹក នេះ បន្ថែម ទៀត  ពោលគឺ ទាំង ៨ ភូមិ  ដែល មិន មាន ទឹក ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់  អាច ១ ភូមិ មាន រថយន្ត ដឹក ទឹក ១ គ្រឿង  ដើម្បី ដឹក ទឹក ចែកចាយ ឲ្យ ទាន់ចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  សំរិត
ស្រវឹង ជោក ធ្លាក់ ភ្នែក ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ម្នាក់ ជិះ ល្បឿង លឿន ដូច ហោះ ទៅ បុក រំង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ រងរបួស ធ្ងន់ ធរ សន្លប់ ទាំង ពីរ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ស្រវឹង ជោក ធ្លាក់ ភ្នែក ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ម្នាក់ ជិះ ល្បឿង លឿន ដូច ហោះ ទៅ បុក រំង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ រងរបួស ធ្ងន់ ធរ សន្លប់ ទាំង ពីរ នាក់
ង ឆ្វេង និង របួស ជើង ដៃ  ស្មារ ខាងឆ្វេង  រស់ នៅ ភូមិ ចម្ការ កាហ្វេ  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។ អ្នក ទាំងអស់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ៤៨ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៦ កក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ មាន បុរស ពីរ ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ម្នាក់ ខាងក្រោ
យ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង សេរី ០៧  ពណ៍ ខ្មៅ ១ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន ១ A  ១១០១  អ្នកបើកបរ បាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ហួត  ហ៊  ភេ
ទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ កម្មករ  រងរបួស បែក ក្បាល ផ្នែក ខាងឆ្វេង  និង រយះ ជើង ឆ្វេង ដៃ ឆ្វេង  ស្មារ ឆ្វេង ដែរ  សន្លប់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សួន
អំពៅ លិច  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  កើន  ថាន់ នី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ កម្មករ  រងរបួស ក្បាល ខា
ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ពីរ នាក់ ។  ចំណែក ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  រីឯ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ ឯ ត្រូវបាន រថយន្ន របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃ
ទ្យ ខេត្ត បាត ដំបង ។  តាម ប្រភេទ ព៍ ត័មាន ពីរ មន្ត្រី ប៉ូលិស នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ម៉ោង ដែល កើត ហេតុ  កំលាំ
ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត ហើយ ពេល ជិត មកដល់ វិមាន ឯករាជ្យ លឿន ពេក ជ្រុល ចង្កូត បត់ មិន ទាន់ ទៅ បុក ថ្ម រំ
ង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ ពេញ ទំហឹង  ផ្លោង បុរស ទាំង ពីរ នាក់  ឡើង លើ ថ្ម ជាន់ ទី ៣ ផ្នែក ខាងលិច បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល់ និង ថ្ម រងរបួស
រាជ្យ ខាងលិច ក៍ នាំគ្នា រត់ ទៅ មើលឃើញ បុរស ពីរ នាក់ ដេក ស្ដូកស្ដឹង បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ទៅលើ ចិញ្ចើម វិមាន ឯករាជ្យ ខាងលិច  សង្ស័យ
លិន យកមក សង្គ្រោះ ភ្លាម់ ៗ  ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ  សដ្ឋាន ភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក៍ បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេ
ង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន ដើម្បីឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ព្យាបាល  ពេល គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ហើយ លាង មុខរបួស និង ដេរ មុខរបួស
បុរស ពីរ នាក់ នេះ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង សភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ ភ្លេច ការប្រុងប្រយត្ត័ក៍ ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន ទៅ បុក វិមាន ឯករាជ្យ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ពី រ់
នាក់ និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ផ្លោង ពីរ ក្រោម ហោះ ៥ m  ទៅ បុក ចិញ្ជាំង ឲ្យ រងរបួស សន្លប់ ទាំង ពីរ នៅ និង កន្លែង  ភ្លាម់ ៗ នោះ ស្រាប់តែ រថយន្ត ស
ម្នាក់ ៗ ដេរ ទាំងអស់ ៣២ ផ្នេរ  គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ជំងឺ ឃើញ  ទាំង ពីរ នាក់  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេលក៍ បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ទៅ ព្យា
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឆក់ កាបូក លុយ ពី នារី ២ នាក់ មិន បាន សម្រេច  ម្ចាស់ គេ ទាញ មកវិញ ដួល រត់ ចោល ម៉ូតូ ០១៥ មួយ គ្រឿង
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  គណនី  Apple  ID  ដែល ប្រើ  App  Store  បរទេស  (U.S,  Singapor  …etc)  ហើយ ចង់  ផ្លាស់ប្តូរ មក ប្រើ  ហាង ទំនិញ  App  Store  សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  គឺ អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  គឺ អាច ធ្វើ បាន  លុះត្រាតែ  លោក អ្នក  មាន កាត  VISA,  Master  ឬ  Amex  ព្រោះ វា  នឹង មិន មាន ជំរើសទូទាត់ ប្រាក់  None  នោះ ទេ ។  បើ ចង់ ប្រើ  ការទូទាត់  None  នៅលើ  App  Store  ប្រទេស កម្ពុជា  លោក អ្នក  គួរ បង្កើត គណនី ថ្មី ល្អ ជាង ។  សូម មើល វិធី បង្កើត  គណនី  Apple  ID  ថ្មី  សំរាប់  Store  នៅ កម្ពុជា  ពី ទីនេះ :  http://wp.me/p1DX6F-n6 ។
1.  ជា ដំបូង  សូម បើក  Settings  រួច ចុច លើ  Store ។  បន្ទាប់មក  ចុច លើ  ឈ្មោះ គណនី  Apple  ID  របស់ លោក អ្នក  រួច រើស យក  View  Apple  ID  ហើយ ចុច ប្រអប់  Country/Region ។
4.  សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល ប្រើ  VISA  កាត  សូម រើស យក  VISA  ក្នុង ប្រអប់  Payment  Method  រួច វាយ  ព័ត៌មាន កាត  VISA  របស់ លោក អ្នក  ចូល :
-Postal:  វាយ  12000  សំរាប់ ប្រៃសណីយទូទៅ  ( ចំណាំ :  សំរាប់ អ្នក នៅ ភ្នំពេញ  អាច រក លេខ ប្រៃសណីយ ខណ័្ឌ ដែល ខ្លួ ស្នាក់ នៅ ពី ទីនេះ :  http://www.yellowpages-cambodia.com/cyp/postalcodes.html)
ចំណាំ :  សំរាប់  App  Store  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន  ទិន្នន័យ ពី  កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម ច្រើន ទេ  ដូចនេះ  នៅពេល បើក  App  Store  ត្រង់ ថេប  Feature  នោះ លោក អ្នក  អាចនឹង មិន ឃើញ  បង្ហាញ ព័ត៌មាន អ្វី នោះ ទេ ។  សូម កុំ បារម្ភ  មិន មាន អ្វី  ខុសឆ្គង  ទាក់ទង នឹង  គណនី  ឬ  App  Store  របស់ លោក អ្នកទេ  នេះ  ដោយសារតែ  Store  នេះ ទើប បើក ថ្មី ។  លោក អ្នក  អាច ដោន ឡូដ  កម្មវិធី  ផ្សេង ៗ  ដែល មាន លក់  នៅ  Store  បរទេស  ដូចជា  U.S  ឬ  Singapore  បាន ធម្មតា  តាមរយៈ  ការវាយ ឈ្មោះ  ក្នុង ប្រអប់ រាវ រក
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  យល់ព្រម បង់  $60  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជំលោះ  ផ្លាកសញ្ញា  iPad  នៅ ចិន  អត្ថបទ បន្ទាប់ វិធី បង្កើត  Apple  ID  សំរាប់  App  Store  ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន  ឬ មិន មាន  VISA  កាត
–  បំផ្លាញ ទៅលើ ផ្លែ មាន សភាព រលួយ នៅលើ ផ្លែ ដែល មាន រាង ជា រង្វង់ មូល  ដោយ មាន ស្នាម អុច ពណ៍ ត្នោត  ឬ ពណ៍ ខ្មៅ នៅ ចំ កណ្តាល  ។
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2007  ទីក្រុង  Chongqing  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ល្អ បំផុត គឺ ត្រូវ មាន ឯកទេស ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង ផលិត កែ ឆ្នៃ សំណល់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ប្រេងកាកសំណល់ ប្រេង និង ការបង្កើតឡើងវិញ បរិក្ខារ សំរាប់ បន្សុទ្ធ ការខ្វះចន្លោះ ។  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  Chongqing  ដែល ល្អ បំផុត មាន បទពិសោធ ម៉ាស៊ីន សម្បូរបែប និង បច្ចេកវិទ្យា តែ មួយ គត់ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្តោត ខ្លួន វា នៅលើ ការស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ និង កេងប្រវញ្ចន៍ នៅក្នុង វាល ការព្យាបាល ប្រេង ។  ហើយ វា រក្សា ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ នៅក្នុង ការកែ ឆ្នៃ ប្រេង និង ប្រេង ដោយ វាល ន្សុត ប្រេង និង បរិសុទ្ធ កែ ឆ្នៃ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ស្រូបយក ប្រេង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ។
អ្នកតស៊ូ មតិ ផ្នែក សេរីភាព ព័ត៌មាន បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ បើក សិទ្ធិ សេរីភាព  ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ទូលាយ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិត ។  នេះ  បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ។  លោក ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល បន្តបង្ក្រាប លើ សេរីភាព ព័ត៌មាន  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ឈ្នះ ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត  ពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ  ហើយ មេដឹកនាំ ជាច្រើន ត្រូវ រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ដកហូត សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ៕  ( លោក  សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ,  ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ២០១៨ )
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ។
ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ  វង់  ឌីម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ  បន្ទប់ ជួល  ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត  បាន ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ១៦ កញ្ចប់ តូច  ថ្នាំ យ៉ាម៉ា ៣២ គ្រាប់  ។  បច្ចុប្បសមត្ថកិច្ច កំពុង សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  វណ្ណា
Previous  Previous  post:  ភ្លៀង និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្ដាលអោយ ផ្ទះ ៣០ ខ្នង ដួលរលំ រន្ទះ បាញ់ ៣ លើករបួស មនុស្ស ម្នាក់ នៅ ស្រុក រំដួល
កាសែត Washington  Post  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ពី សេតវិមាន និង ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ឱ្យដឹង ថា  ទោះបីជា ប្រធានាធិបតី Trump  ស្ងើចសរសើរ ដោយ ចំហ អំពី ជោគជ័យ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ Kim  ប៉ុន្ដែ លោក ក៏ បាន សម្ដែង កង្វល់ យ៉ាង សម្ងាត់ អំពី ការពុំ ឃើញ មាន ភាពលូតលាស់ ឆាប់រហ័ស ណាមួយ ដូច ដែល អ្នកវិភាគ ជាច្រើន បាន រំពឹងទុក ។
កាសែត ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក Trump  បាន បញ្ជា ឱ្យ បុគ្គលិក សេតវិមាន រាយការណ៍ ជូន លោក ប្រចាំ ថ្ងៃ អំពី ការវិវឌ្ឍ នៃ កិច្ចចរចា ទាំងឡាយ  អំពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
តាម  Sputniknews  ដែល ដកស្រង់ ព័ត៌មាន  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ជំនួប ដោយឡែក ជាមួយ ទីប្រឹក្សា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  បាប បង្ហាញ នូវ ការអស់ សង្ឃឹម  ព្រោះ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ការលូតលាស់ អ្វី មួយ ភ្លាម ៗ ក្រោយ ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ Kim  Jong-un ។
តាម Washington  Post  អាមេរិក បាន សម្លឹង ឃើញ ថា  ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ក្រោយ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សិង្ហបុរី  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង ដាច់ខាត គេច ចេញ អំពី ជំនួប មាន លក្ខណៈ ស្ថាបនា ជាមួយ ក្រុង Washington  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការ ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង លុបចោល ជំនួប មួយចំនួន ជាមួយ ភាគី អាមេរិក  ហើយ សំណូមពរ ចំនួន ទឹកប្រាក់ មួយ ច្រើន ជាង មុន ។
គួរ រម្លឹក ថា  ក្នុង ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដោយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង រំសាយ ចោល នុយក្លេអ៊ែរ ដើម្បី ប្ដូរ យក ការបញ្ឈប់ សមយុទ្ធ យោធា រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ដូចជា ការលុបចោល ជា ជំហាន ៗ នូវ ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប៉ុន្ដែ កិច្ចប្រជុំ នេះ ពុំ បាន កំណត់ ច្បាស់ ពេលវេលា នៃ ការចាប់ផ្ដើម និង បញ្ចប់ ដំណើរការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉ ខាងជើង ឡើយ ៕
ស្លឹក ម្លូ  ជា ឱសថ បុរាណ មាន សមត្ថភាព អស្ចារ្យ អាច កម្ចាត់ អាច ម៌ រុយ បាន យ៉ាង ពូកែ ។  សំខាន់ វា ត្រូវ នឹង ស្បែក គ្រប់ ប្រភេទ ។
អាច ម៌ រុយ  ជា សត្រូវ ធម្មជាតិ របស់ មិត្ត នារី ៗ ។  បើ ទោះបីជា មាន វិធី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  តែ វា ថ្លៃ  ហើយ មិន មែន សុទ្ធតែ ប្រើ រួច បាន ជោគជ័យ ដូច បំណង ទាំងអស់ ទេ ។
- លាប ក្រែម ខាងលើ ពេញ ស្បែក មុខ  និង ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ រយៈពេល  3-5 នាទី ដើម្បី ស្រូប យក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចូល ពេញ ស្បែក  និង សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍ ឈាម
- គួរ ជ្រើសរើស ប្រភេទ ស្លឹក ម្លូ ខ្ចី  កុំ ឱ្យ ចាស់ ពេក  ចៀសវាង ស្លឹក លឿង  លាង សម្អាត វា នឹង ទឹក  ឬ ដាក់ ត្រាំ ទឹក អំបិល ដើម្បី កម្ចាត់ ដី ចេញ ពី ស្លឹក ឱ្យ អស់  បន្ទាប់មក ហាល វា ឱ្យ ស្ងួត
- រង់ចាំ  20 នាទី រហូតដល់ ស្ងួត  ហើយ លាង សម្អាត នឹង ទឹក ស្អាត ។  ចុងក្រោយ  យក ដុំ ទឹកកកខ្ចប់ ក្នុង កន្សែង  ហើយ ជូត ស្បែក មុខ អ្នក ថ្នម ៗ ម្តង ទៀត ដើម្បី បិទ រន្ធ ញើស វិញ
ទោះបី រវល់ យ៉ាងណាក៍ កញ្ញា នៅតែ ឆ្លៀត ពេល ខ្លះ ដេី ម្បី ផ្ដល់ សេចក្ដីសុខ ដល់ ខ្លួនឯង ដេី ម្បី លំហែ ខួរក្បាល ក្រោយពី រវល់ ខ្លាំង នឹង ការងារ ថត កុន កន្លងមក ហេីយ កោះ  Krabi  ប្រទេស ថៃ គឺជា កន្លែង ដ៍ ស្រស់ស្អាត មួយ ដែល នាង ជ្រេី ស រេីសមក លំហែ កាយ នៅ ពេល នេះ តែម្ដង  នេះ បេី តាម កញ្ញា ណា តា យ៉ា ប្រាប់  TheStar  អោយ ដឹង នៅ ពេល នេះ ។
ពេជ្រ  ក និកា  ហៅ  ណា តា យ៉ា  បាន សាង កេរ្តិ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ តាមរយៈ តួអង្គ ឈ្មោះ  នីត  ដែល ជា គូ ដណ្ដឹង របស់  ចិត្រា  សម្ដែង ដោយ  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ក្នុង រឿង ភាគ ល្បីល្បាញ របស់ ហង្ស មាស  រឿង  សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង ។
ក្រោយពី ការលំហែ កាយ នេះ រួចរាល់ ហេី យកញ្ញា ណា តា យ៉ា នឹង វិល មកកាន់ ការសម្ដែង ជាថ្មី ទៀត ដោយសារ នាង នឹង ចូលរួម សម្ដែង រឿង  សំពាយ បុណ្យ  របស់ ផលិតកម្ម  PR  របស់ អ្នកនាង  ព្រំ  រដ្ឋា  ដែល ផលិត អោយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ផងដែរ ៕
←  សឹងតែ មិន ជឿ ថា !!!  ម្តាយ ក្មេក របស់  ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្រស់ស្អាត  និង ក្មេង ដល់ ថ្នាក់់ នឹង  នារី ៗ ល្មម ៗ ចាញ់ ដាច់ ម៉ង
មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  តារា បង្ហាញ ម៉ូត និង ជា តារា សម្ដែង រូប នេះ ហាក់ មាន ការមញាញឹក ខ្លាំង ក្នុង ការងារ សិល្បៈ ដែល ត្រូវ សំរុក ថត អោយ ឆាប់ ចប់ នៅ រឿង ភាគ ជា ច្រេីន ដែល កញ្ញា ទទួល ថត កន្លងមក ។
២០០៧ - ១១ - ០១  កិច្ចប្រជុំ តុ មូល  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ព្រះធម៌  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ព្រះធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧
November  14,  2018  1:05  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  បិទ ភ្នែក  មិន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ  777  និង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ១០៣  ដែល គេ ច្បាស់ ថា ជា របស់ ចែ គង់ .!
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  បិទ ភ្នែក  មិន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ  777  និង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ១០៣  ដែល គេ ច្បាស់ ថា ជា របស់ ចែ គង់ .!
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ហ្គេម បាញ់ ត្រី ២ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បិត ភ្នែក រក្សាទុក មិន បង្ក្រាប៖  សូម បញ្ជាក់ ថា ទីតាំង ទី ១ ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៥ មាត់ លូ ទឹក ស្អុយ ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  មាន យីហោ  កាហ្វេ  777  និង មួយ ទីតាំង មួយ ទៀត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៣  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅតែ បន្ត បើក លេង យ៉ាង រលូន ដោយ មិន ខ្វល អ្វី ទាំងអស់  បើ ទោះបីជា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  ដែល ជា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជា ឲ្យ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ខណ្ឌ  ចុះបង្ក្រាប នូវ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ តែម្ដង  តែ អ្វី គួ ឲ្យ ហួសចិត្ត នោះ នៅតែ មាន ហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ២ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅតែ បន្ត បើក លេង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង មិន ខ្វល់ ពី ច្បាប់ ឡើយ  ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  បិទ ភ្នែក  មិន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ  777  និង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ១០៣  ដែល គេ ច្បាស់ ថា ជា របស់ ចែ គង់ .!
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ បាន រិះគង់ ចំ ៗ ទៅ លើ លោក  អភិបាល  និង លោក អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  ថា ផ្គើន និង បទបញ្ជា របស់ លោក  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដូច្នេះហើយ ខណ្ឌ ចំកាម ន មិន ខ្វល់ ពី បទ បញ្ជា អ្វី ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ទ  អភិបាល  នៃ  គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ជួន សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគ បាល ជាតិ និង ជា ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  មេត្តា មាន វិធាន ចំពោះ ល្បែងស៊ីសង នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ ផង  ។
‎ ទាក់ទិន និង ព័ត៌មាន ខាងលើ  អ្នកសារព័ត៏ មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន នោះ ទេ  ៕
ក្លាហាន 9  គឺជា កម្មវិធី កម្សាន្ត  ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង  មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បែប ចម្រុះ  នៅលើ ទូរទស្សន៍  និង  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  ក្នុង គោលបំណង គាំទ្រ ដល់ យុវជន កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ ពួកគេ មាន ភាពប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ពី ឱកាស  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ការចរចារ ជាមួយ គ្រួសារ  និង អ្នកសម្រេចចិត្ត ផ្សេង ទៀត ជុំវិញ បញ្ហា ការងារ  ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  យុវជន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា  ការងា គ្មាន គុណភាព  កម្រិត ខ្ពស់  ចំពោះ ការងារ  ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ  ហើយ ការការងារ ទាំងនោះ  គឺ ពុំ សូវ មាន ស្ថេរភាព ឡើយ  ចំណែកឯ ទីផ្សារ ការងារ  ក៏ មាន ការប្រគួតប្រជែង ផងដែរ ចំពោះ ការងារ ល្អ ៗ ។  ការស្វែងរក បទពិសោធន៍ ការងារ មាន ភាព លំបាក  ហើយ  យុវវ័យ ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា ក្នុង ការស្វែងរក ការណែនាំ  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការងារ  ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើការ អាច ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ចំណូល ទាប  កិច្ចសន្យា ការងារ ដែល មិន ផ្លូវការ  ការហ្វឹកហាត់ ការងារ ដែល មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ម៉ោង ធ្វើការយូរ  ។  បន្ថែម ពី នេះ ក៏ មាន បញ្ហា សម្រាប់ យុវវ័យ ខ្មែរ ដែល ចង់ ធ្វើ ចំណាក  ស្រុក ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការរៀបចំ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចាកចេញ  ។
កម្មវិធី  ក្លាហាន 9  មាន គោលបំណង បង្ហាញ ពី បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  និង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត តាមរយៈ  ការធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ខាងមុខរបរ  កម្មវិធី សន្ទនា តាម ទូរសព្ទ  ការលេង ល្បែង ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ភាពយន្ត បែប អប់រំ  ។  ការសម្តែង ទាំងអស់ នេះ នឹង ផ្តោត លើ ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ការចរចារ ជាមួយ អាណាព្យាបាល  និង និយោជក  ការសរសេរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  និង ការធ្វើ បទសម្ភាសន៍  សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង ការងារ  សិទ្ធិ និង ទំនួលខុសត្រូវ របស់ និយោជិក  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ មេ ខ្យល់  ។  បន្ថែម ពី នេះ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល ចង់ បង្កើត ការងារ ដោយ ខ្លួនឯង  គម្រោង នេះ នឹង ផ្តល់ ការ  គាំទ្រ ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការបង្កើត នូវ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ក៏ បង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  ។
កម្មវិធី  ក្លាហាន 9  ផលិត ដោយ អង្គការ  BBC  Media  Action  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  (UNDP)  និង ស្ថានទូត ស៊ុយអែដ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិក សម្ពាធ ឈាម ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ អាម៉ាដា អាស្លី ដែល ជា គ្រូបង្រៀន យូហ្គា មេ ចុង ភៅ និង អាហារ បំប៉ន ។  នាង បាន សរសេរ សៀវភៅ នេះ ដើម្បី ជួយ ដល់ មនុស្ស ដែល កំពុង តស៊ូ នឹង ជំងឺ លើស ឈាម ។  ព័ត៌មាន នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ តាម វេជ្ជបញ្ជា ហើយ វា ក៏ ជួយ ឱ្យ អ្នក ស្រក ទម្ងន់ ផងដែរ ។
ទាមទារ សំណង បន្លែ លៀន បន្លែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក ដោយ គ្រាន់តែ បង់លុយ  S  &  H  -  ទឹកប្រាក់ បង្វិល ត្រឡប់ នៃ កាយសម្បទា
សំរាប់ ពេលវេលា ដែល មាន កំណត់ តែ មិត្តភក្តិ របស់ យើង នៅ  Top  Healthiness  កំពុង ផ្តល់ ជូន  បន្លែ បែក ចែក ដោយ សេរី សំរាប់ ឥត គិត ថ្លៃ  អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន និង ការដោះស្រាយ ។  អ្នក ច្រេះ បន្លែ នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ព្រោះ អ្នក អាច បម្លែង បន្លែ ទៅជា មី ។
ឧបករណ៍ ច្រេះ បន្លែ នេះ ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ដោយ ផ្លាស្ទិច  BPA-FREE  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ដែក អ៊ីណុក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  100%  ។  អ្នក អាច ប្រើ វា ជាមួយ ស្ករគ្រាប់ ឆ្អិន ឃ្មុំ ត្រសក់ ដំឡូង ជ្វា និង ច្រើន ទៀត ។  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ត្រជាក់ នេះ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ  salads  ចម្រុះ ពណ៌ ,  កូរ  -  fries,  និង  garnishes  ។  បន្លែ បញ្ច្រាស់ បន្លែ នេះ គឺ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជីវជាតិ  Paleo,  Gluten,  Low-carb  និង  Raw  ។
ចុច ទីនេះ  ទទួលបាន របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ពី  TopHealthiness!  កិច្ចសន្យា រឹបអូស បន្លែ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ មាន សុពលភាព នៅ ពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ចុងក្រោយ ។
សូម ចំណាំ :  ឧបករណ៍ វេចខ្ចប់ បន្លែ លាយ ស្ព័រ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន តាម អ៊ីម៉ែល ទៅ ឱ្យ អ្នក សៀវភៅ បី ផ្សេង ទៀត គឺ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឱ្យ ភ្លាម ៗ ដើម្បី អោយ អ្នក អាច អាន ឬ ស្តាប់ សៀវភៅ ភ្លាម ៗ !  ( សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ទាំង នេះ មិន ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន តាម រូបរាងកាយ ទេ ហើយ អ្នក មិន ទទួលបាន ច្បាប់ ចម្លង ពិតប្រាកដ )
ការដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ ឧបករណ៍ រឹបអូស បន្លារ វៀរ មាន តម្លៃ  $  9.95  ។  សូម អនុញ្ញាតិ ឱ្យ  21-30  ថ្ងៃ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ។  សូម ចុច ខាងក្រោម សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ការផ្ដល់ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ ។
រតនគិរី៖  cialis  without  bank  account.  នៅ ថៃ្ង ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ( ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង ដួល ដោយ ខ្លួនឯង ) ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ចំណុច មុខ  អនុវិទ្យាល័យ អូរ យ៉ាដាវ  ក្នុង ភូមិ អ៊ុន  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១. ឈ្មោះ  ពូយ  ភឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចារាយ  ទីលំនៅ ភូមិ ប្លង់  ឃុំ ប៉ាតេ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ជា អ្នកបើកបរ ( របួស ស្រាល )  ទី ២. ឈ្មោះ  ពូយ  ថម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចារាយ  ជា រួម ដំណើរ  រស់ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ( របួស ស្រាល ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន សង្គ្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ មកកាន់ មណ្ឌល សុខភាព  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។ ចំណែក ម៉ូតូ កម្លាំង ជំនាញ យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ៕
ក្រុមការងារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្តន៍ កិច្ចការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាលន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  |  នគរបាល ជាតិ
ក្រុមការងារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្តន៍ កិច្ចការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាលន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល
កណ្តា ល៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សម្បត្តិ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សរុប - ផែនការ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ នគរបាល នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សៀមរាប  បឹង ខ្យាង  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្តាល ស្តឹង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សម្បត្តិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង ដែល ក្រុមការងារ ចុះ មក នះ  គឺ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ កិច្ចការ ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ធៀប នឹង ផែនការ  គោលការណ៍  និង ទិសដៅ ការងារ ដែល បាន ដាក់ចេញ នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ពិសេស ពិនិត្យ លើ ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្វះខាត  បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអនុវត្តន៍  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ គោលការណ៍  វិធានការ  និង ទិសដៅ ការងារ អោយ បាន សមស្រប សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ៕
កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ប្រកាស កម្ចាត់ ចោល ភ្លាម ចំពោះ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ចង់ បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព  និង សុខដុមរមនីយកម្ម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ប្រកាស ចេញ ពី កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន ប្រកាស ដាច់ខាត ថា  ក្នុង នាម យើង ជា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវតែ ប្រឆាំង  និង កម្ចាត់ ចោល ភ្លាម ចំពោះ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន បំណង បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព  និង សុខដុមរមនីយកម្ម  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រោះថា កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ គឺជា ឧបករណ៍ បម្រើ រដ្ឋ និង  ប្រជាជន កើត ចេញពី ប្រជាជន មាន តួនាទី ភារកិច្ចការពារ រដ្ឋ ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ការពារ សន្តិភាព និង សេចក្តី  សុខ របស់ ប្រជាជន ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ដើម្បី  ប្រមូលផ្តុំ នូវ សក្តានុពល ទាំងឡាយ ក្នុង គោលដៅ តែ មួយ គត់  គឺ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង ថែម ទៀត  ។
Next:  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ក្រុមហ៊ុន  AIA  ដាក់ ស្លាក ធំ ៗ លើ អក្សរ ខ្មែរ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ស្ងើចតែ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ មើល មិន ឃើញ
ការថ្លែង បែប នេះ របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កងទ័ព កម្ពុជា ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី បូកសរុប លទ្ធ  ផល ការងារ យោធា ឆ្នាំ ២០១៧ និង ផ្សព្វ  ផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ការងារ យោធា ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ កងពល ធំ អន្តរាគមន៍  លេខ ២  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ការព្រមាន របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កងទ័ព  របស់ កម្ពុជា រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  រួមទាំង អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ទៀត  របស់ អតីត គណបក្ស ស ង្គ្រេាះ ជាតិ បាន  ប្រកាស បង្កើត ចលនា ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  « ចលនា  ស ង្គ្រេាះ ជាតិ »  ដោយ អះអាង ថា  បង្កើតឡើង ដើម្បី ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  ចលនា នេះ ត្រូវ  បាន  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាស ថា  នឹង បង្កើត  ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ឱកាស សម្តេច អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ សិក្ខាសាលា ការងារ បច្ចេក  ទេស ទូទាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៣ - ២០១៧ )  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ៥ ឆ្នាំ បន្ត  ( ២០១៨ - ២០២២ )  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល  តូច លេខ ៧០  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ កើតមានឡើង នៅ កម្ពុជា ពេលណា នោះ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នឹង កម្ទេចចោល នៅ ពេល នោះ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ប្រមុខ ការពារ ជាតិ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត រួច ជាស្រេច ក្នុង បុព្វហេតុ ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ពង្រឹង សន្តិភាព  ហើយ មិន  អនុញ្ញាត ជាដាច់ខាត ឲ្យ អ្វី ដែល ជា ចលនា នេះ កើតឡើង  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិភាព ជាដាច់ខាត ។  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នឹង ដើរ មុខ សហការ ជាមួយ កម្លាំង មាន  សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់  រារាំង  និង បង្រ្កាប តែម្តង  គឺ បង្រ្កាប មិន ឲ្យ មាន រឿង  អ្វី មួយ ដែល មាន ចេតនា បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ឡើយ ៕ ហេង  សូរិយា
Previous:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ប្រទេស ឥណ្ឌា  តាម យន្តហោះ ពិសេស របស់ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស យើង វិញ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ថវិកា  ដែល បាន មក ពី ការចូលរួម បរិច្ចាគ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង សប្បុរសជន នានា  ក្នុង ស្មារតី សាមគ្គី ធម៌  និង មនុស្សធម៌  ជូន ដល់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង តំណាង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ។
ប្រាក់ រៀល៖  ១០៧  ៩៩៥  ៤០០ ៛  និង  ប្រាក់ ដុល្លា រ៖  ២២  ៤៧៨ $ ។  ថវិកា ខាងលើ នេះ  ទទួលបាន ពី សទ្ធា ជ្រះថ្លា  បរិសុទ្ធ របស់  លោក កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  និង លោកស្រី  ទេព  បុប្ផា ប្រសិទ្ធ  ចំនួន  ២០  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ក្រៅពី នេះ ទទួល ពី សប្បុរសជន  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  តាម បណ្តាមន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  រាជធានី - ខេត្ត  អង្គភាព រដ្ឋាករ ទឹក ស្វ័យត  និង អាជីវករ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  រួមទាំង  អនិកជន ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ថវិកា ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  នា ព្រឹក នេះ គឺ មាន ចំនួន ជិត  ២០០ លាន រៀល  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នេះ  លោក កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  បាន លើកឡើង ពី ប្រវត្តិ  នៃ ការបង្កើត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ឡើង  ជាពិសេស គឺ ការបង្កើតឡើង នូវ មន្ទីរ គន្ធ បុប្ផា  នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ នឹង វីរភាព របស់  លោក សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  BEAT  RICHNER ។
លោក កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការជួយជ្រោមជ្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង ការរួមចំណែក ផ្តល់ នូវ  ថវិកា រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ហើយ នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោម គំនិត ផ្តួច ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  “ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ”  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដែល យើង  ចាត់ទុក ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ថ្មី បញ្ជាក់ ថា  កុមារ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ទទួលបាន ការធានា  នូវ ការគាំពារ ផ្នែក សុខភាព ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  លោក ផ្ទាល់  និង លោកស្រី  នឹង បន្ត ចូលរួម បរិច្ចាគ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ២០  ០០០  ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជូន ដល់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន នានា  បន្ត ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ទៅ តាម លទ្ធភាព រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  អាច បន្ត ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទ័ព រុស្ស៊ី  “ សម្តែង ”  ការទម្លាក់ គ្រាប់ គគ្រឹកគគ្រេង  ក្នុង ការហ្វឹកហ្វឺន  ល្បាត ការពារ ព្រំដែន ជាប់ កូរ៉េ ខាងជើង
តាម  Daily  Star  រូបភាព ថ្មី ៗ ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្សាយ ជាសាធារណៈ ពី ការចល័ត កងទ័ព រុស្ស៊ី មក កៀក ព្រំដែន ជាមួយ កូរ៉េ ...
ស្ថាបនិក ទស្សនាវដ្តី  Playboy  និង ជា ជើង ឆើត ល្បីល្បាញ ពិភពលោក  Hefner  បាន លាចាក លោក ដោយ រោគ ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ ...
ប្រភព ពី  Reuters  ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  នេះ  ដែល ដកស្រង់ សម្តី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  ឲ្យដឹង ថា  អតីត នាយក ...
ឃើញ គួរឲ្យ ច្រណែន ណាស់ !  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  កំពុង រស់ នៅនឹង ជីវិត ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ស្កឹមស្កៃ ពោរពេញ ក្តីរីករាយ
កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មិន ត្រឹមតែ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ អស់ រយៈ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បើ ងាក ទៅលើ ជីវិត ឯកជន របស់ លោក  ក៏ ប្រកបដោយ ភាពស៊ីវីល័យ  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ប្រាថ្នា ចង់បាន ដូច លោក ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង  តាមរយៈ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង ទើប ផ្លាស់ ទ្រនំ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  លោក កំពុងតែ រស់ នៅ យ៉ាង ស្កុក ស្ដម្ភ នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ពោរពេញ ដោយ ភាពស៊ីវិល័យ ឆើត ឆាយ គួរឱ្យ ចង់ រស់ នៅ  ។  នេះ ពិតជា ស័ក្តិសម ជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី មួយ រូប មែន  មាន ទាំង ប្រជាប្រិយភាព  មាន ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង លេច មុខមាត់ ក្នុង អំពើ មនុស្សធម៌ ញឹកញាប់ ថែម ទៀត  ៕  ...
ហាវ៉ៃ ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រតិកម្ម រហ័ស !  ពេល មាន អាសន្ន ដោយ ការវាយប្រហារ ដោយ នុយក្លេអ៊ែរ ពី កូរ៉េ ខាងជើង
រដ្ឋការរដ្ឋ ហាវ៉ៃ របស់ អាមេរិក  បាន ទូន្មាន ពលរដ្ឋ ខ្លួន ត្រៀម បំរុងទុក ជាមុន ក្នុង ករណី រង ការវាយលុក  ដែល ស្រដៀង គ្នា នឹង ...
តារា សម្តែង  និង  ជា ពិធីការិនី ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ថន  លក្ខិណា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  ដែល ជា ប្រភេទ វីឡា ...
ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ព្រះកេស ព្រះពុទ្ធ បង្ហាញ  « ព្រះភ័ក្ត្រ »  ចេញពី ដើម ទេ ព្វិ រូ  មាន អាយុកាល ១ ពាន់ ឆ្នាំ
ព្រះបដិមាករ មួយ ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ ខាងក្នុង ដើម ទេ ព្វិ រូ បូរាណ  នៅ ភូមិ  Kaoting  ទីក្រុង  Kaoyang  ខេត្ត  Fujiang...
«Smule  Sing  Karaoke»  គឺជា កម្មវិធី ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ មួយ  ដែល កំពុង ពេញនិយម បំផុត  សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ មិន ថា ក្មេង ...
ញាក់ សាច់ !  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ល្បូង មនុស្ស ធ្វើជា អាហារ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ហើយ បែកការណ៍ ត្រូវ ប៉ូលីស វ៉ៃ ខ្នោះ ដោយសារ កុំ បាន ……
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត  បន្ទាប់ពី បាន សារភាព ទោសកំហុស របស់ ខ្លួន ថា បាន សម្លាប់ មនុស្ស ...
អ្នកស្លាប់ ទៅ អាច នាំយក តាម អ្វី ខ្លះ ?  ចម្លើយ របស់ ព្រះពិតជា ធ្វើឲ្យ មនុស្សលោក ស្តាយក្រោយ ស្ទើរ ទាំងអស់ គ្នា !
បើ តាម ការយល់ឃើញ របស់ អ្នក  តើ ពេល លាចាក លោកីយ៍ នេះ ទៅ  មនុស្ស អាច នាំយក តាម បាន អ្វី ខ្លះ ?  ក្រោយ អាន អត្ថបទ ...
ការចុះឈ្មោះ  និង ការបោះឆ្នោត គឺជា ការងាយស្រួល ។  ព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ អំពី ការបោះឆ្នោត រដ្ឋ អូស្រ្តាលី ខាងត្បូង  និង របៀប ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត  អាច ទាញយក បាន នៅ ត្រង់ នេះ៖
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការ អ្នកបកប្រែ ភាសា  សូម ទូរស័ព្ទ សេវា បកប្រែ ភាសា សរសេរ  និង និយាយ  (TIS  National)  លេខ  131  450  រួច ស្នើសុំ ឱ្យ គេ ទូរស័ព្ទ ទៅ  គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋ អូស្រ្តាលី ខាងត្បូង  (Electoral  Commission  SA)  លេខ  1300  655  232 ។  ពេល ម៉ោង ធ្វើការ របស់ យើង គឺ ចាប់ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ទៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ អូស្រ្តាលី កណ្តាល )  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទៅ ថ្ងៃសុក្រ ។
ហាង ទំនិញ  Apple  Store  ចំនួន  7  នៅ ប្រទេស  បារាំង  ត្រូវបាន  តុលាការ  ហាមឃាត់  មិន អោយ  បង្ខំ បុគ្គលិក  ធ្វើ ការហួស ម៉ោង  ក្រោយពេល  ដែល  ហាង បិទ ទ្វារ …  នេះ ក្រោយពេល  មាន ការ  ត្អូញត្អែរ  ពី សហជីព ការងារ ។ ...
បើ តាម ប្រភព ពី  AppleInsider  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន កិច្ចចរចារ មួយ  កំពុង ធ្វើឡើង  រវាង  ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Intel  ដើម្បី អោយ  Intel  ជួយ  ផលិត  បន្ទៈ ឈីប  ស៊េរី  A  ប្រភេទ  ARM  សំរាប់ ប្រើ លើ  ឧបករណ៍  iDevice  ដែល រួមមាន  iPhone,  iPad  និង  iPod  Touch  របស់ ...
iPad  mini  អាចនឹង ទទួលបាន  ការពេញនិយម  ហួស អ្វី ដែល  Apple  បាន រំពឹងទុក  រហូតដល់ ថ្នាក់  ធ្វើអោយ  តំរូវការ របស់  iPad  ទំហំ  9.7  អីុង  មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  បើ តាម ប្រភព ពី  Digitimes  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន សំរេចចិត្ត ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ជំនួប មិន ផ្លូវការ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង  នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  លោក  Tim  Cook  និង  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Beats  លោក  Jimmy  Iovine  ហើយ ជំនួប នេះ  ត្រូវបាន គេ  ជឿ ថា ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  កន្លងទៅ  បាន យល់ព្រម  ដោះស្រាយ  បណ្តឹង មួយ  ដែល ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ដោយ អាណាព្យាបាល  ក្មេង  ក្រោយពេល  ពួកគេ  រកឃើញ ថា  កូន ៗ  របស់ ពួកគេ  បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន  ទិញ អីវ៉ាន់ ...
នាឡិកា ឆ្លាត វ័យ  iWatch  របស់  Apple  ឥឡូវ  បាន ក្លាយជា  ចំណុច ចាប់អារម្មណ៍  របស់  មហាជន  និង  The  Wall  Street  Journal  ហើយ  ហើយ បើ តាម  របាយការណ៍ ថ្មី បំផុត  ពី  Bloomberg  បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់  អាចនឹង បាន ឃើញ  រូបរាង វា ...
[ ព័ត៌មាន ]  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ទទួលបាន  ប្រាក់ សំណង  តែ ពាក់កណ្តាល  ប៉ុណ្ណោះ  ពី ការឈ្នះ ក្តី  $1  ពាន់ លាន ដុល្លារ  លើ  Samsung  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បាត់បង់  ប្រាក់ សំណង ជាង  ពាក់កណ្តាល  ដែល  តុលាការ  បាន បង្គាប់  អោយ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  សង  នៅក្នុង បណ្តឹង ជំលោះ ប៉ាតង់  ប្រចាំ សតវត្ស  រវាង  Apple  និង  Samsung  កាលពី  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ទៅ ។ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន  គេ រាយការណ៍ ថា  អាចនឹង  រចនា ម៉ូដ  iPhone  ថ្មី  តំលៃ ថោក  ហើយ គំរោង នឹង ចេញ លក់  នា ឆ្នាំ  2014  ខាងមុខ នេះ …  នេះ បើ តាម  ប្រភព ពី  វិុបសាយ ជប៉ុន  Macotakara  ដែល ជា  វិុបសាយ មួយ ...
បើ តាម  អ្នក ហែក កូដ របស់ ក្រុម  Evad3rs  លោក  David  Wang  ហៅ ក្រៅ  planetbeing  បាន អោយ ដឹង ថា  កំណែទំរង់ ថ្មី  iOS  6.1.3  របស់  Apple  បាន កែ កុន  ចន្លោះប្រហោង យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មួយ ដែរ  ដែល ធ្វើ  អោយ  កម្មវិធី  Evasi0n  មិន អាច  ដំណើរការបាន ។  planetbeing...
នេះ  អាច ជា  ដំណឹង មួយ មិន ល្អ  សំរាប់  ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវា ហៅ ចេញ តាម អីុន ធើណែត  ទាំងឡាយ  ដូចជា  Skype,  Tango…  ក្រោយពេល  Facebook  បញ្ចូល នូវ  មុខងារ ថ្មី  ការហៅ ចេញ តាម អីុន ធើណែត  (VOIP)  នៅក្នុង  កំណែទំរង់  5.5...
លោកស្រី តុលាការ  Lucy  Koh  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទីបំផុត  បាន សំរេច យល់ព្រម  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  របស់  Apple  ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង  Samsung  ថា បាន  ល្មើស ប៉ាតង់  កម្មវិធី ជំនួយការសំលេង  Siri  របស់ ខ្លួន ...
បើ តាម របាយការណ៍ ពី  ក្រុមហ៊ុន ការពារ សុវត្ថិភាព អីុនធើណែត  F-Secure.com  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ការកើនឡើង  នូវ ការ  គំរាមកំហែង  មក លើ  ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការណ៍ ចល័ត  ពិសេស  គឺ ប្រព័ន្ធ  Android  របស់  Google ។  របាយការណ៍ ...
???????? រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  #វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ហឺត តាម បែប ធម្មជាតិ ????????  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
វីដេអូ នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក សរសេរ  Cover  Letter  បាន យ៉ាង ល្អ !  តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ មែន ដែរ រឺ ទេ ?  តើ អ្នក ចេះ សរសេរ  Cover  Letter  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ  CV  របស់ ហើយ រឺ នៅ ?
យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន វ័យ ក្មេង ។  យើង បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ  2008  យើង បាន ប្រមូលផ្តុំ ក្រុម ស្នូល មួយ ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ឱ្យ បំពេញ តាម តម្រូវការ និង ការរំពឹងទុក ដ៏ តឹងរ៉ឹង បំផុត នៃ ឧស្សាហកម្ម អចលន ទ្រព្យ ។
យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការនិយាយ ថា យើង ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ បុគ្គល ជាច្រើន នាក់ ក៏ ដូចជា សាជីវកម្ម ដើម្បី ជួយ ដល់ តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង បរិបទ ក្នុង ស្រុក យើង បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ផ្តល់ ដំបូន្មាន លើ ជម្រើស អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ។
ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង គឺ ពង្រីក ទៅក្នុង ទីផ្សារ ទូទាំង ប្រទេស នៅពេល ឱកាស កើតមានឡើង ដោយ មិន ខ្វះ មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ យើង នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។  វា មកពី មូលដ្ឋាន នេះ ដែល យើង បាន រីកចម្រើន និង ចង់ រីកលូតលាស់ ចាប់ យក ចំណែក ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត ។  ក្នុង ន័យ នេះ យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង កែលម្អ សេវាកម្ម របស់ យើង តាមរយៈ ការបង្កើន ជំនាញ ដល់ ប្រជាជន និង ឧបករណ៍ និង ទិន្នន័យ ទីផ្សារ ដើម្បី បម្រើ អតិថិជន របស់ យើង ។  នៅ កម្រិត សាជីវកម្ម យើង នឹង ពង្រីក ក្រុម ស្នូល របស់ យើង ដើម្បី រួមបញ្ចូល អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ ។
Khim  Phon:  អបអរសារទ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី  ឆស័ក  ព.ស  ២៥៥៨  និង អបអរសារ ដល់ លោក អគ្គ នាយក  ជា  ធីឡាយ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  ឧកញ្ញ៉ា
អបអរសារទ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី  ឆស័ក  ព.ស  ២៥៥៨  និង អបអរសារ ដល់ លោក អគ្គ នាយក  ជា  ធីឡាយ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  ឧកញ្ញ៉ា
អបអរសារ ដល់ លោក អគ្គ នាយក  ជា  ធីឡាយ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  ឧកញ្ញ៉ា  ថ្ងែ ទី ១១  ែខ មេសា  ឆ្នាំ ២០១៤
ឆ្នាំ ចាស់ កន្លងផុត ទៅ ឆ្នាំ ថ្មី នឹង ចូលមកដល់  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ១៨ ដែល អិុន ធី សីុ គ្រុប  បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ពង្រឹង នូវ ទំនាក់ទំនង ល្អ  បន្ត អោយ មាន ការចូលរួម  និង ការសហការហ៍ គ្នា ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ។
ឆ្នាំ នេះ គឺជា ឆ្នាំ មួយ ដ៏ វិសេសវិសាល បំផុត របស់ អិុន ធី សុី គ្រុប  និង ជា មោទនភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង បុក្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  ព្រមទាំង សិក្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក អិុន ធី សីុ គ្រុប  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  ឧកញ្ញ៉ា  ដោយសារ លោក ឧកញ្ញ៉ា មាន ស្នាៃ ដ ល្អ  និង គុណ បំណាច់ ខ្ពស់  ក្នុង ការចូលរួម កសាង  និង អភិវឌ្ឈជាតិ - មាតុភូមិ ។
លោក ឧកញ្ញា៉  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក អិុន ធី សីុ គ្រុប  បាន នឹង កំពុង រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  មក ទល់ បច្ច ប្បន្ន ។  អស់ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  លោក  ឧកញ្ញ៉ា  បាន បង្កើត ទីផ្សា ការងារ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់  និង និង បណ្តុះបណ្តាល សិសុ្សានុសិស្ស រាប់ មឺុន នាក់  ដើម្បី អោយ ពួកគេ ក្លាយទៅជា សិស្ស ល្អ  កូន ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ នៅក្នុង សង្គម  លើសពីេនះ ទៅ ទៀត លោក ឧកញ្ញ៉ា បាន រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង នូវ សមិទ្ធិផល ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត ទាំង ក្នុង វិស័យ ពុទ្ធិចក្រ និង អាណាចក្រ  ដើម្បី ទុក ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជាតិ សំរាប់ បំរើ ផលប្រយោជន៌ សាធារណៈ ។
ជា ទីបញ្ចប់  ជួស មុខ អោយ ថា្នក់ ដឹកនាំ  បុគ្គលិក  និង សិសុ្សានុសិស្ស ទាំងអស់  នៃ អិុន ធី សីុ គ្រុប  ខ្ញុំ សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ លោក ឧកញ្ញ៉ា និង លោកជំទាវ  ែដល បាន ផ្តល់ ឪកាស អោយ ពួកយើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា បាន បំរើ ការងារ  និង សិក្សា ជាមួយ អិុន ធី សីុ គ្រុប  និង សូម ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  សិរី មង្គល  បវរ មហា ប្រសើរ  ជូន ចំពោះ លោក ឧកញ្ញ៉ា និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី  សូម ប្រកបដោយ ពុទ្ធិពរ ទាំង បួន ប្រការ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល ជា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ពី ការងារ  ក៏ ដូច ពី ការសិក្សា ។ ប្រហែលជា មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន បាន  និង កំពុង ធ្វើដំណើរកំសាន្ត តាម  រមណីយដ្ឋាន នានា  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន
បណ្តា រូបភាព មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បណ្តា រូបភាព បែប កំប្លែង ៗ  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត  អ្នកទស្សនា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
ប្រសិនបើ ការផ្តល់ ទំនិញ មិន បាន ទាន់ រពលវេលា  ឬ  ទំនិញ មិន មាន គុណភាព  ដូច ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា  ក្រុមហ៊ុន  សិវិន  ស៊ប ស៏  និង សង ប្រាក់ ទាំងអស់ វិញ ។
ក្រៅពី Tu-142  នៅ មាន យន្ដហោះ  Su-24  មួយ គ្រៀង ទៀត កំពុធ្វើ សកម្មភាព នៅ ទៅ ជិត តំបន់ នោះ  ដែល ក្រោយ ការប្រឈមមុខ គ្នា ប៉ុន្មាន នាទី មក យន្ដហោះ រុស្ស៊ី បាន ចាកចេញ ទៅ ដោយ បំពាន ដែន អាកាស ជប៉ុន  ។ តាម JCSC  យន្ដហោះ រុស្ស៊ី ច្រើន ហោះហើរ ទៅ សង្កេត លើ តំបន់ សមុទ្រ ចន្លោះ ជប៉ុន និង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ជិត កោះ  Hokkaido  និង Honshu.  ។
គួរ រម្លឹក ថា  នៅ ចន្លោះ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ទល់ ខែមីនា ២០១៨  យន្ដហោះ ចម្បាំង ជប៉ុន បាន អនុវត្តន៍ ការទប់ស្កាត់ យន្ដហោះ យោធា រុស្ស៊ី ចំនួន ៣៩០ លើក  ដែល មុន នោះ មាន ត្រឹមតែ ជាង ៨៩ លើក ប៉ុណ្ណោះ ៕
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ម្ចាស់ ដើមការ មួយ នេះ  រក្សា រូប របស់ នាយ កុយ  ទុក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  រហូតដល់  ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៣៥ ឆ្នាំ  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ម្ចាស់ ដើមការ មួយ នេះ  រក្សា រូប របស់ នាយ កុយ  ទុក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  រហូតដល់  ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៣៥ ឆ្នាំ
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ គេ ឃើញ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ មួយ របស់ លោកពូ  កុយ  ដែល គាត់ បាន បង្ហោះ រូប ប៉ុន្មាន សន្លឹក ដែល ម្ចាស់ ដើម ការ ម្នាក់ បាន រក្សា រូប របស់ គាត់ ក្នុង ពិធី កាត់ សក់ កូនក្រមុំ កំលោះ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បើ គិត ទៅ មាន រយៈពេល  ៣៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ លោក ពូ  កុយ  ក៏ បាន សរសេរ សារ មួយ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖
“ អរគុណ លោក ដើម ការ ដែល បាន ថែរក្សាទុក រូបថត ក្នុង ពិធី កាត់ សក់ នៅ ឆ្នាំ 83 រហូតដល់ ឆ្នាំ 2018 កាត់ សក់ គាត់ ហើយ ដល់ កូន អីឡូវ ដល់ ចៅ ទៀត អរគុណ សូម អោយ កូនក្មួយ រក សុី មាន បាន ចឹង កុំ ភ្លេច នាយ កុយ កាត់ សក់ /012970007/011853853( អរគុណ ” ៕
គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  បុរស ម្នាក់ បើក បុក ប៉ះ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ របើក ទ្វារ រថយន្ត  ហើយ ធ្លាក់ចុះ ទៅ ក្រោម  →
វិធី ធ្វើ នំបត់ ស្លឹក ស្រស់  ឬ  នំ កន្សែង ស្រស់ !!  + គ្រឿង ផ្សំ៖ -  សណ្តែក បាយ  កន្លះ គីឡូ -  ស្ករ ស  ២ ខាំ  ធ្វើ ស្នូល  ៣ ខាំ ដាក់ ក្នុង ម្សៅ សាគូ -  ម្សៅ សាគូ  ឬ  គេ ហៅ ថា  ម្សៅ សណ្ដែក បាយ 1 ចាន ចង្កឹះ -  ស្លឹក ចេក -  ទឹក  ៨  ចាន ចង្កឹះ -  អំបិល  1 ចុង ស្លា ព្រារ កាហ្វេ  +  របៀប ធ្វើ៖
១  –  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ ត្រាំ សណ្ដែក បាយ  ( គ្មាន សម្បក )  លាង ទឹក ចេញ ឱ្យ ស្អាត  សឹម យក ទៅ ស្ងោរ ឱ្យ ឆ្អិន  ដាក់ ស្ករ ស  អំបិល  កូរ អោយ សព្វ ល្អ  រួច កិន  ឬ តប់ ៗ វា ឱ្យ ម៉ដ្ឋ ។
២ -  ទុក សណ្តែក នោះ ឱ្យ ត្រជាក់ បន្តិច  បន្ទាប់មក លុញ មូល  ធ្វើ វា ឱ្យ ក្លាយជា រាង មូល ៗ  ទំហំ ប៉ិន មេដៃ  ទុក មួយ អន្លើសិន ។  ៣ -  ចំណែក ស្លឹក ចេក វិញ ត្រូវ ហែក វា ឱ្យ ធំ ល្មម  រួច យក វា មក កាត់ ឱ្យ ចេញ ជា រាង មូល  យក ចាន ធំ ល្មម សង្កត់ លើ ស្លឹក ចេក រួច កាត់ អោយ មូល  ។
៤ -  យក ម្សៅ សាគូ  យកមក លាយ ជាមួយ ទឹក  ឬ ទឹក អប់ ជាមួយ ផ្កា ម្លិះ  ( ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ វា មាន ក្លិន ក្រអូប )  រួច ចាក់ ស្ករ ស ចូល  ហើយ កូរ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  ( ឱ្យ រាង រាវ បន្តិច ) ។  ម្សៅ ដែល លាយ រួច ត្រូវ យក ទៅ ដាក់ ដាំ លើ ភ្លើង  ហើយ កូរ រហូតដល់ វា ឱ្យ ឡើង ខាប់  ឆ្អិន ល្អ  សាច់ ម្សៅ ឡើង រលោង សឹម ដាក់ចុះ ។  ៥ -  ទុក ម្សៅ នោះ ឱ្យ ត្រជាក់ បន្តិច  ( ចៀសវាង ម្សៅ ក្តៅ ធ្វើឱ្យ ស្លោក ស្លឹក ចេក )  រួច សឹម ធ្វើ ការវេច ខ្ចប់ ។  ជា ចុងក្រោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ ស្នូល ( សណ្តែក ដែល សូន រួច )  ដាក់ លើ ស្លឹក  ហើយ ដួស ម្សៅ នោះ ដាក់ ពីលើ  រួចខ្ចប់ វា ជា រាង បួន ជ្រុង រៀប ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ លោក  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ គួរ ផ្តោត លើ ការដោះស្រាយ ...
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង  អំពី ដំណើរ ដើមហេតុ  ដែល នាំឲ្យ ផ្ទុះ ...
ក្រុង ស៊ីដនីៈ  រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន អូស្ត្រាលី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន និយាយ ថា  បំណែក ថ្មី  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ កោះ  Mauritius  នៃ មហា ...
មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយ ការដណ្តើម បាន ក្រុង បូរាណប៉ាល់ មៀរ ពី កណ្តាប់ដៃ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ក្រុង បូរាណ នេះ ...
អាជ្ញាធរ សឹក ថៃ មិន បន្ធូរ ដៃ  និង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ សំឡេង ប្រឆាំង អាច លូតលាស់ បាន ឡើយ  !  របប យោធា ថៃ បាន ប្រើ វិធានការ ថ្មី មួយ ...
ការវាយប្រហារ ដោយ យន្តហោះ ដែល គ្មាន មនុស្ស បើកបរ របស់ សរអាក្នុង  ប្រទេស សូម៉ាលី  បាន សម្លាប់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុម សកម្ម ...
មន្ត្រី សុីរី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  កងទ័ព  បាន រកឃើញ រណ្តៅ កប់ សព ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ជាយក្រុង  Palmyra  ប៉ែក ឦសាន ប្រទេស ...
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ពួក ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ តួកគី  បាន ស្ទាក់ ពួក ជន ចំណាកស្រុក និង ជនភៀសខ្លួន ជាង ៦០ នាក់ នៅក្នុង សមុទ្រ  Aegean  នៅពេល ...
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង សមភាគី ចិន របស់ លោក គឺ លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  បាន ព្រមព្រៀង ...
ក្រុង ហាណូយៈ  ក្រុម សមាជិក សភា នៅ វៀតណាម កុម្មុយនីស្ត  បាន អនុម័ត ឲ្យ ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ ប៉ូលិស  ទទួល តំណែង ប្រធានាធិប...
លោក  ថាក់ស៊ីន  ប្រាប់ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រោះ រាំងស្ងួត ជាជាង កាដូ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ លោក
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន សិស្ស វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក ម្នាក់ និង បក្ខពួក  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់ តាម ដងផ្លូវ !
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន សិស្ស វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក ម្នាក់ និង បក្ខពួក  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់ តាម ដងផ្លូវ !  |  Post  News
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ ២៦៥  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក  រួម នឹង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពេល ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់ តាម ដងផ្លូវ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ម៉ាក Zoomer-X  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FY-0903  ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់ វី  ពាក់ ស្លាកលេខ  1CC-1895  ចំនួន ១ គ្រឿង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យិន  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ជាស៊ីសន្ធ រ ម៉ុក  ថ្នាក់ ទី ១០ E  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជួន  រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស ១០ E  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា បុគ្គលិក ហាង ខារ៉ាអូខេ ដឹមូន ។
មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ស័ក្តិសម នឹង ពិសារ ទឹក សណ្តែក សៀង ក្នុង ការការពារ ជម្ងឺ មហារីក ឡើយ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ក្រើន រំលឹក ថា  ៖  មនុស្ស ពេញ វ័យ អាច ពិសារ វា ពី 1-2 ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង កំរិត 250-350 មីលីលីត / ដង ។  ចំពោះ កុមារ ពិសារ វា 200-230 មីលីលីត / ដង ។  និយាយ សរុប មក  ទឹក សណ្តែក សៀង គឺជា មិត្ត ល្អ របស់ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ មិន គួរឲ្យ ទំងន់ ទៅលើ ឥទ្ធិពល ពិសេស នៃ អាហារ ដែល ជាក់លាក់ ណាមួយ ឡើយ  គឺ គួរតែ ត្រូវ ពិសារ ចំណី ឲ្យបាន ច្រើន មុខ  និង ចំណីអាហារ ដែល មាន តុល្យភាព ។
តំាង ពីដើម មកដល់ ពេលនេះ  ទឹក សណ្តែក សៀង ត្រូវបាន ឲ្យ ប្រសិទ្ធនាម ថា  “ ទឹកដោះគោ រុក្ខជាតិ ”  ដោយសារតែ វា មាន តំលៃ មិន ថ្លៃ  វា ត្រូវបាន គេ ទទួលទាន ជា អាហារ ពេលព្រឹក គ្រប់ វ័យ ទាំងអស់ ។  ហើយ ទឹក សណ្តែក ពិតជា អាច ការពារ និង ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក បាន មែន ទេ ?  អាហារ ពេលព្រឹក ជា ប្រភេទ ទឹក សណ្តែក ល្អ ជាង  ឬ ប្រភេទ ទឹកដោះគោ ល្អ ជាង ?
ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ពួកយើង ក៏ តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ ប្រវត្តិ ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក របស់ ពួកជំរុញ លើកទឹកចិត្ត គ្រប់ ប្រភេទ  វីធី ដែល វីរៈ បុរស ប្រើប្រាស់ មិន ប្រាកដ ថា អនុវត្ត តាម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ឡើយ  ក៏ មិន មែន ដោយសារតែ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ដូចនេះ បែរជា យល់ឃើញ ថា ពឹងផ្អែក លើ ទឹក សណ្តែក តែ មួយ មុខ អាច ការពារ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ឡើយ ។  ក្នុង មធ្យោបាយ នីមួយ ៗ វា មាន កត្តា មិន ទៀងទាត់ ជាច្រើន  កត្តា សម្បជញ្ញៈ  អវៈយវៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  កត្តា ឱសថ សំរាប់ វះកាត់ - ល - ដែល អាក់ខាន ពុំ បាន ។
តាម ការវិភាគ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន យល់ឃើញ ថា  ក្នុង ទឹក សណ្តែក សៀង សំបូរ ដោយ ជាតិ គីមី ម៉្យាង នៅក្នុង សណ្តែក  មាន ជាតិ អ៊ីសូផ្លា វ៉ុន (Isoflavones)  ឡិចស៊ីស៊ីន (Lecithin)  - ល -  ដែល សារធាតុ ទាំង នេះ គឺ រាង្គកាយ មនុស្ស ត្រូវការ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង អាច បញ្ចុះ ជាតិ កូលេស្តេរ៉ូល ក្នុង រាង្គកាយ  យក ដៃ ស្ទាប សណ្តែក សៀង បើសិនជា មិន មាន ការជា្រប ទេ នោះ  មាន ន័យ ថា អាច សំបូរ ដោយសារ ជាតិ សរសៃ សំរាប់ រំលាយ អាហារ  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នក ទ្រឹស្តី និយម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ មាន ការជំទាស់ ចំពោះ ទឹក សណ្តែក សៀង ថា  ៖  មាន មួយ ផ្នែក គឺ  អ្នកជំនាញ ខាង ចំណីអាហារ ជាច្រើន មាន ការ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ មុខងារ របស់ សណ្តែក សៀង  ឧទាហរណ៍  ៖  ជាតិ អ៊ីសូផ្លា វ៉ុន (Isoflavones) ដែល មាន ក្នុង សណ្តែក មាន មុខងារ ល្អ ចំពោះ សុខភាព ស្ត្រី ។  ប៉ុន្តែ មួយ ផ្នែក ទៀត គឺ  មាន របាយការណ៍ ស្រាវជា្រវ អន្តរជាតិ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ជាតិ អ៊ីសូផ្លា វ៉ុន (Isoflavones) មាន កំរិត ខ្ពស់ វា មិន ត្រឹមតែ មិន អាច ការពារ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ប្រហែលជា អាច ជំរុញឲ្យ កោសិកា មហារីក ឆាប់ លូតលាស់ លឿន ទៀតផង  ដូច្នេះ ស្ត្រី មាន កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ យល់ ល្អ កុំ ស្តុក នូវ ជាតិ អ៊ីសូផ្លា វ៉ុន (Isoflavones) ច្រើន  ឬ ពិសារ ទឹក សណ្តែក សៀង ច្រើន ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  ក្រៅពី នេះ  ប្រូតេអ៊ីន ដែល មាន នៅក្នុង សណ្តែក អាច ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការជ្រាប នៃ ធាតុ រ៉ែ ក្នុង រាង្គកាយ មនុស្ស  ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ សណ្តែក  ឬ ផលិតផល សណ្តែក ហួស កំរិត  ប្រូតេអ៊ីន ដែល មាន ក្នុង សណ្តែក អាច រារាំង ដល់ ការជ្រាប នៃ ធាតុ រ៉ែ ធម្មតា ចំនួន 90%  និង អាច បណ្តាលឲ្យ មនុស្សជាតិ លេចចេញ នូវ ភាព អស់ កម្លាំង  គេង ពុំ លក់  និង អាការៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អាជ្ញាធ ខេត្ត តាកែវ ប្រាប់ ឲ្យ ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ ពន្យល់ ពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ កាទទួលទាន ទឹក ស្អាត ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  –  CEN
តាកែវ  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ សកម្មភាព ខេត្ត  ស្តីពី  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២១០៨ នេះ  លោក  ឈូ  សុធា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ បាន ជំរុញ អោយ មន្ទីរ អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ ខេត្ត និង ដៃ គួរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម សហការ គ្នា ក្នុង ការចុះ ពន្យល់ ណែនាំ ទៅ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  អោយ បាន យល់ដឹង ពី សារៈប្រយោជន៍  ពី ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  រស់ នៅ ស្អាត  និង ហូប ស្អាត ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី សុខ មាលភាព របស់ ពលរដ្ឋ របស់ យើង  ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាន បន្ត ថា  ប្រសិនបើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើ ការចូលរួម សហការ  ក្នុង ការណែនាំ ពី បញ្ហា អនាម័យ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី ជនបទ  អោយ ពួកគាត់ បាន យល់ដឹង  អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព បណ្តាល មកពី ការហូប ទឹក មិន ស្អាត នោះ  វា ពិតជា ល្អ ណាស់  ព្រោះ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង មួយចំនួន ធំ  នៅ តាម ទី ជនបទ  បាន នាំគ្នា ពិសារ ទឹក មិន ស្អាត  មិន ដាំ អោយ ពោះ  ដែល នេះ គឺជា កត្តា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ធ្វើអោយ ពួកគាត់ ខាតបង់ នៅ ថវិការ  ដោយសារតែ សុខភាព ពួកគាត់  បណ្តាល មកពី ការហូប មិន ស្អាត  គ្មាន អនាម័យ  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការថែទាំ  និង គិត គួរ ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា នោះ  គ្រប់ ដៃគូរ និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ចុះ អប់រំ  ពន្យល់ ណែ នាំ ដល់ ពួកគាត់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  អំពី ការទទួលទាន ទឹក ស្អាត  ទឹក ដាំ ពុះ  ដែល មាន អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ  ៕  តាកែវ
ក្រុម គ្រូបង្រៀន  រិះគន់ កង វិស្វកម្ម សម្ដេច តេជោ ថា  បាន សាងសង់ អាគារ  និង តារាង កីឡា  ក្នុង វិទ្យាល័យ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហាក់ ធ្វើឱ្យ រួច ពី ដៃ ..?
សកម្មភាព និស្សិត UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ កម្មសិក្សា  នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រេឌីត  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  វិចិ្ឆ កា  ឆ្នំា ២០១៦  |  University  of  Management  and  Economics
Home  >  Hot  News  >  សកម្មភាព និស្សិត UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ កម្មសិក្សា  នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រេឌីត  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  វិចិ្ឆ កា  ឆ្នំា ២០១៦
សកម្មភាព និស្សិត UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ កម្មសិក្សា  នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រេឌីត  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  វិចិ្ឆ កា  ឆ្នំា ២០១៦
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  បាន លើកឡើង ថា  មន្ត្រីរាជការ បម្រើ ការងារ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ធ្វើ ការ បាត់បង់ នូវ ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ  និង គ្មាន វិន័យ  ពីព្រោះថា  នៅ តាម ស្ថាប័ន ទាំងនោះ  បុគ្គលិក នីមួយ ៗ ធ្វើការ មិន បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ទៅ ទទួល សេវា  នោះ ឡើយ ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន សង្គម  រិះគន់ ការបំពេញ ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន  ថា ធ្វើ ការបែប ការិយាធិបតេយ្យ  និង អសមត្ថភាព នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ពន្យល់ ថា  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  ទោះបីជា បំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន សកម្ម  មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ការងារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មិន ប្រឈម នឹង ការទទួល ទោស កំហុស អ្វី ដែរ  ពិសេស មិន ប្រឈម នឹង ការដក ចេញ ពី ការងារ ដូច បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នោះ ទេ  ដែល បញ្ហា ទាំងនេះ វា រាំងស្ទះ ដល់ ការអនុវត្ត ការងារ ឲ្យ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក  កែម  ឡី  មានប្រសាសន៍ ថា  អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  ទាំង ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ជំនួយ  បាន មើល រំលង អំពី ការបំពេញ ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ ដែល បម្រើ ការងារ  នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ពីព្រោះថា  រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក្រសួង នីមួយ ៗ  មិន មាន តារាង វិភាគ ទៅលើ តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ មន្ត្រី នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
លោក  កែម  ឡី៖  « រដ្ឋាភិបាល មិន ហ៊ាន ធ្វើ ការវិភាគ មុខងារ  និង ភារកិច្ច ស៊ីជម្រៅ  ទោះបីជា មាន ការជួយ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី ភ្នាក់ងារ ពិសេស  PAC  មាន POC  មាន ជួយ ច្រើន ក្ដី  ហើយ ភ្នាក់ងារ ជា ដៃគូ ជួយ អភិវឌ្ឍ ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ » ។
ការបម្រើ ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ នីមួយ ៗ  បាន បង្ក ការលំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការ ទៅ  រត់ ការ ឯកសារ នានា  ដូចជា ការទៅ បង់ ពន្ធ ដីធ្លី  ការ រត់ ការស្នើសុំ បើក អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការរង់ចាំ ពេលវេលា ច្រើន ថ្ងៃ  ពេល ខ្លះ ត្រូវ បង់លុយ ក្រោម តុ ជូន  ឬ សូកប៉ាន់  ជា ថ្នូរ នឹង ការរត់ ការ លឿន  ឬ  ដើម្បីឲ្យ គេ យករៀបចំ ឯកសារ ជូន ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្មោះ  មុន្នី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន លោក បាន ទៅ បង់ ពន្ធ រថយន្ត នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ចំនួន បី ថ្ងៃ ទើប បង់ ពន្ធ បាន ។  លោក  មុន្នី  អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ដែល មិន ដឹង រឿង អំពី ការសូកប៉ាន់  ត្រូវ ឈរ រង់ចាំ មន្ត្រី ពន្ធដារ ទទួលយក ឯកសារ របស់ ខ្លួន  ដែល ចំណាយ ពេល ទៅ បង់ ពន្ធ ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ បើ ដឹង អំពី របៀប បង់លុយ ក្រោម តុ ជូន គេ  ទើប គេ សម្រួល ឯកសារ បាន លឿន ។
លោក  មុន្នី៖  « ដល់ ពេល យើង ដាក់ ឯកសារ  យើង ដាក់ ខាងមុខ ហ្នឹង  យើង អត់ ដឹង រឿង ចេះតែ ចាំ គេ  ពីរ បី ថ្ងៃ  ជួនកាល មន្ត្រី ពន្ធដារ ប្រាប់ ថា  អស់ ហើយ ក្រដាស ពន្ធ តំលៃ  ២៥ ម៉ឺន រៀល  ១២ ម៉ឺន នោះ  ខ្ញុំ ស្ដាប់ ទៅ វង្វេង ។  ដល់ ពេល ចាំ យូរ ពេក  ខ្ញុំ ចុះ មក កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ  សួរ គេ ទៅ  គេ ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ បង់ ខាងក្រោយ  គេ រត់ការ ឲ្យ  ឲ្យ គេ  ២ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ទៅ » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  លោក បណ្ឌិត  ជា ម  យៀប  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងមកការអនុវត្ត ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ ខ្លះ  ធ្វើ ការងារ ព្រងើយ កន្តើយ នឹង ការងារ របស់ ខ្លួន មែន ។
លោក បណ្ឌិត  ជា ម  យៀប  បាន បំភ្លឺ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ រដ្ឋាភិបាល មាន វិធានការតឹង តែង ចំពោះ មន្ត្រី ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ ទាំងឡាយ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាដើម៖  « ឥឡូវ  មន្ត្រី មួយចំនួន កំពុង ដាក់ នៅក្នុង ការពិនិត្យ របស់ រដ្ឋ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល គេ ចង់បាន  អ៊ីចឹង យើង កំពុង រឹតត្បិត  យើង មិន អាច ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ បាន ទាំង បី ម្ដង បាន ទេ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ពន្យល់ ថា  ប្រព័ន្ធ ការងារ របស់ មន្រ្តី រាជការ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បុគ្គលិក រដ្ឋ ធ្វើ ការលឿន  និង យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  លុះត្រា ណា បុគ្គលិក ទាំងនោះ ធ្វើការ នៅ ចំ កន្លែង ដែល មាន លុយ ។  មាន ន័យ ថា  គេ មាន ឱកាស ដើម្បី ទទួល សំណូក បាន  ទោះបីជា កម្ពុជា  មាន ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្ដី ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត ការងារ នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ជា ការបង្កើត ការិយាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។
អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ត្រីរាជការ បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន មាន បញ្ហា ជា  ច្រើន  ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ពង្រឹង វិន័យ ឡើងវិញ  ពីព្រោះថា  មន្ត្រីរាជការ មិន គោរព ពេលវេលា  វា ខុសពី បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ស្ថាប័ន ឯកជន  រាល់ ពេល បំពេញ តួនាទី  ឬ ផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាល់តែ មាន លុយ សូក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប គេ រហ័សរហួន ធ្វើការ ។
លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច៖  « ការិយាធិបតេយ្យ បង្កើត អន្ទាក់ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ទទួល ផល  លាភពី ភាពយឺតយ៉ាវ ហ្នឹង ។  ទី ២  នីតិវិធី នៃ ការបង្ក ភាពសាំញ៉ាំ ហ្នឹង កាន់តែ ច្រើន ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា បង់ ពន្ធ ដី  នីតិវិធី ស្មុគស្មាញ  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង មិន សូវ ចេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក » ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  មន្ត្រីរាជការ គេ កម្រ ឃើញ ត្រូវ ថ្នាក់ លើ របស់ ខ្លួន ដាក់ ពិន័យ  ឬ ដក ចេញ ពី តួនាទី នោះ  ដោយសារ វា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ។  មាន ន័យ ថា  មន្ត្រីរាជការ ភាគ ច្រើន ជា សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ជាប់ សែ ស្រឡាយ របស់ មន្ត្រី ធំ នៅក្នុង ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក  កែម  ឡី  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  បាន អះអាង ថា  មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ក្រោម ធ្វើការ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ  ក៏ វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រាក់ បៀវត្ស នៅ មាន កម្រិត ទាប ដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល មាន គោលនយោបាយ ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស ជូន មន្ត្រី  រាជការ ក្នុង  ១ ឆ្នាំ  ចំនួន  ១៥ %  ក្ដី  ប៉ុន្តែ បើ ប្រៀបធៀប ចំណូល ថវិកា ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  មាន ប្រមាណ  ៧០  ទៅ  ៨០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  រីឯ ចំណូល ថវិកា ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  និង ឆ្នាំ ២០១១  មាន ជាង  ១.៧០០ លាន ដុល្លារ  ដូច្នេះ ការដំឡើង ប្រាក់ខែ  ១៥ %  នេះ  នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។
ដោយឡែក ចំពោះ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  វិញ  មាន ទស្សនៈ ថា  ការអនុវត្ត ការងារ មិន ល្អ របស់ បុគ្គលិក រដ្ឋ នោះ  វា មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្រិត ប្រាក់ខែ ទាប ទាំងស្រុង នោះ ទេ  សំខាន់ បំផុត គឺ ស្ថិត នៅលើ ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និង វិន័យ ។
លោក  កែម  ឡី៖  « តែ ប្រាក់ បៀវត្ស  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មាន តិច បំផុត ពី  ២០ ដុល្លារ  និង  ៣០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឡើង ច្រើន ហើយ  ប្រាក់ បៀវត្ស មាន ត្រឹម  ៣០ ដុល្លារ  ឬ  ៤០ ដុល្លារ ទេ  ដូច្នេះ កំណើត សេដ្ឋកិច្ច បច្ចុប្បន្ន ឡើង លើស ពីមុន ប្រហែល  ២០ ដង  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ បញ្ហា នេះ » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  ដើម្បី កែប្រែ ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ អនុវត្ត ការងារ មាន ប្រសិទ្ធភាព  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ មាន ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ  និង គោរព វិន័យ  រើស មនុស្ស ដាក់ ធ្វើការ ឲ្យ ត្រូវ ជំនាញ  និង មាន សមត្ថភាព  កុំ ជ្រើសរើសយកមនុស្ស តែ ក្រុម បក្ស ខ្លួនឯង ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  លោក បណ្ឌិត  ជា ម  យៀប  បាន ពន្យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អ្នក ចេះដឹង ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ កាប់ សម្លាប់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដូច្នេះ មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន បម្រើការ នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ខ្វះ  សមត្ថភាព ។  ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋាភិបាល កំពុង កែទម្រង់ បន្តិច ម្ដង ៗ  និង មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ពុករលួយ នោះ ៕
ការប្រកួតប្រជែង រវាង  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ឆ្លាតវៃ ដែល ភ្ជាប់ ទៅ អុីនធឺណិត  គឺ នៅជិត យើង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ ឥឡូវនេះ វា អាច ពិបាក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការនិទាន ក ថា ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ជំរើស នៅ ទីនោះ និង ជ្រើសរើស អ្នក ឈ្នះ ។  ឥឡូវនេះ សន្លឹក បៀ គឺ ស្ថិត នៅលើ តារាង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការផ្តល់ ជូន ពី ម៉ាក ដែល ល្អ ជាង គេ  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  Sonos  ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ។
ដោយឡែក  Sonos  One  គឺជា គូ ប្រជែង ដ៏ ខ្លាំងក្លា សូម្បីតែ ប្រឆាំង នឹង  Google  Home  Max  និង  HomePod  សម្រាប់ គុណភាព សំឡេង សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ។
Sonos  One  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ចេញ លក់ កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺជា ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  Wi-Fi  ដែល មាន សំឡេង ល្អ  ហើយ វា ក៏ មាន ការគាំទ្រ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Alexa  របស់  Amazon  ដែល មិន មែន ជា ជំនួយការ ដ៏ ឆ្លាតវៃ បំផុត នៅ ទីនោះ ទេ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ វា មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  Google  Assistant  ។
Sonos  One  នៅក្នុង បណ្តុំ មួយ មាន ពីរ គឺ អាច រកបាន ក្នុង តម្លៃ  349  ដុល្លារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល ជា តម្លៃ ដូចគ្នា នឹង  HomePod  តែ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  ដី ចម្ការ ១០ ហិកតា ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ថា  លោក  ប៉ែន  សារឿន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រែ ព្រះរំលោភ យក  តែ លោក បដិសេធន៍  និង អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ
នៅឯ ការិយាល័យ សារព័ត៌មាន  Malaysiakini  មាន ការសាទរ ទៅនឹង អ្វី ដែល អាច ជា របត់ ថ្មី  សម្រាប់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
វា ឆាប់រហ័ស ពេក ក្នុង ការប្រាប់ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ  ដែល ទើបតែ កើតមានឡើង ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ខែឧសភា  ដែល នេះ ជា ជ័យ ជំនះ ដំបូង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  តាំងពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស កាលពី ជាង ៦០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ការបោះឆ្នោត នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  កាលពី ខែឧសភា  មិន ត្រឹមតែ បង្កើត សម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដ៏ ថ្មី មួយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាខ្លាំង សម្រាប់ វិស័យ សារព័ត៌មាន  ដែល មួយ ផ្នែក ធំ ត្រូវបាន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល មុន ។
« ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ថា  នឹង មាន ការប្រែប្រួល  ប៉ុន្តែ និយាយ ទៅ វា ដូចជា ឆាប់រហ័ស ពេក ។  យើង នៅ មិន ទាន់ អាច ដឹង ទេ » ។
« វា គឺជា ការត្រួតត្រា លើ វិស័យ សារព័ត៌មាន យ៉ាង ជាក់ស្តែង  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល អាច និយាយ ទៅកាន់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន បោះពុម្ភ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ថា  អ្នក មិន អាច ផ្សាយ ពី រឿង នេះ បាន ទេ » ។
អស់ រយៈកាល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ របស់ ប្រទេស នេះ  មួយ ផ្នែក ធំ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  គណបក្ស នយោបាយ  និង ក្រុមហ៊ុន ជំនួញ ជាច្រើន  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ និង រដ្ឋាភិបាល  គឺជា ម្ចាស់ នៃ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ធំ ៗ ។
កាសែត  Malaysiakini  មាន ជញ្ជាំង  «Press  Freedom  Wall»  ដែល បង្ហាញ ពី កាសែត ដែល ត្រូវបាន បិទ ឬ ផ្អាក ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
បញ្ហា នេះ បាន ជម្រុញឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន  ដូចជា លោក  Kevin  Khor  ងាក ទៅ រក ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  Malaysiakini ។
ជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ គឺ  បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង ទៅនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Najib  Razak  លើ ករណី អំពើរ ពុករលួយ ដ៏ សម្បើម  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ ។  ការផ្សាយ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ធំ ៗ  ជាញឹកញយ តែងតែ មិន ផ្សាយ  ឬ ក៏ ផ្សាយ មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ពី ករណី នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើឲ្យ សា្ថប័ន សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ជាច្រើន  ដូចជា  Malaysiakini  ដែល មិន បាន និយាយ តាម គោលការណ៍ រដ្ឋាភិបាល មាន ការពិបាក ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដើម្បី ផ្សាយ  និង បោះពុម្ភ ទស្សនាវដី្ត  ក៏ ដូចជា កាសែត ។
យុទ្ធនាការ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ថ្មី នេះ  បាន សន្យា ថា  នឹង បញ្ចូល សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ប៉ុន្តែ វា មិន ប្រាកដ ទេ ថា  ពួកគេ នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ វា ។
« ប្រជាពលរដ្ឋ ជាទូទៅ  មិន ជឿជាក់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ ទេ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វែងរក ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ទៃ ទៀត  នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  ដើម្បី ស្វែងរក ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដែល មាន ភាពប្រសើរ ជាង  និង មិន លំអៀង » ។
សារព័ត៌មាន  Malaysiakini  មាន  « បញ្ជី មួយ ឈ្មោះ ជញ្ជាំង សេរីភាព សារព័ត៌មាន »  ដែល បាន បង្ហាញ អំពី ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ត្រូវបាន បិទ  ឬ ក៏ ផ្អាក មិន ឲ្យ ដំណើរការ  ដោយ រួមមាន ស្ថាប័ន មួយចំនួន  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក  Mohathir  កាន់ ដំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជា លើក ដំបូង ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Mahathir  Mohamad  បាន កាន់ ដំណែង ម្តង រួចទៅហើយ ពី ឆ្នាំ  ១៩៨១  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៣  ដែល ជា អំឡុង ពេល ដែល លោក មិន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ឡើយ ។
« ទង្វើ នេះ  ទំនងជា ផ្ទុយ ពី ការសន្យា របស់ លោក  Mohathir ។  អ្នក ដឹង ហើយ ថា  ធាតុ ពិត នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក កាន់ ដំណែង ដំបូង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន នោះ ទេ  ហើយ លោក  គឺជា សត្រូវ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  នៅ ពេល នោះ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  ធាតុ ពិត  លោក បាន ឈ្នះ ក្នុង ការឆ្នោត នេះ  ដើម្បី ក្លាយទៅជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជាថ្មី ម្តង ទៀត  គឺ លោក បាន ឈ្នះ ដោយសារតែ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ » ។
ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  Malaysiakini  បាន សន្យា ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើការ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ទៅលើ របប ថ្មី នេះ  ដូច ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ កន្លងមក ក្នុង របប ចាស់  ប៉ុន្តែ បរិយាកាស ណាមួយ ដែល ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  នឹង ត្រូវ ជួបប្រទះ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  គឺជា រឿង មួយ ដែល មិន អាច សរសេរ បាន នៅឡើយ ទេ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  Apple  នឹង ចាប់ផ្តើម  ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  Apple  TV  ថ្មី  នៅ ត្រីមាស ទី  1  ដើម ឆ្នាំ  2016  នេះ
ម៉ាសីុន  Apple  TV  ថ្មី  មិន ទាន់ ចេញ បាន  ក្តៅ ស្រួលបួល ផង  ឥឡូវ ស្រាប់តែ លេច លឺ ដំណឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង ចាប់ផ្តើម បង្កើត  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ម៉ាសីុន ថ្មី នេះ  ហើយ  ចង្វាក់ ផលិតកម្ម សាកល្បង  នឹង ចាប់ផ្តើម  ក្នុង ខែ នេះ ហើយ ។  ចំណែក  ការផលិត ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នឹង ចាប់ផ្តើម  នា ត្រីមាស ទី  1  ដើម ឆ្នាំ  2016  ក្រោយ នេះ ។  ម៉ាសីុន  Apple  TV  ជំនាន់ ទី  5  ថ្មី នេះ  នឹង មាន បំពាក់ ដោយ  ប្រព័ន្ធ កាត់បន្ថយ កំដៅ  ដែល នេះ  បញ្ជាក់ ថា  Apple  នឹង បង្កើន  កំលាំង គណនា ខ្លាំង ជាង មុន  ដល់ ម៉ាសីុន ថ្មី នេះ ។
ចំណែក ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  នឹង ផលិត ឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Quanta  Computer  នៅ អាមេរិក  ជាជាង  ដៃគូរ  Foxconn  របស់ ចិន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប្រភព  បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ទីផ្សារ ការកំសាន្ត នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន  ដូចជា  Apple,  Roku,  Google  និង  Amazone  ហើយ អ្នក ដែល នាំមុខ គេ  បច្ចុប្បន្ន  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Google ៕
[ ព័ត៌មាន ]  Apple  នឹង ចាប់ផ្តើម  ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  Apple  TV  ថ្មី  នៅ ត្រីមាស ទី  1  ដើម ឆ្នាំ  2016  នេះ  |  ioskhmer.com
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  ទៀត ហើយ !  កើតមាន ឧប្បទ្ទវហេតុ  ឆេះ  iPhone  6  Plus  នៅក្នុង  ហោប៉ៅ  បុរស ម្នាក់  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  Watch  លក់ បាន ជាង  3.9  លាន គ្រឿង  ក្នុង ត្រីមាស ទី  3  ឆ្នាំ នេះ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃ  ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  និង មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ  ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។ សន្និបាត នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ចំណុច ខ្លាំង  សម្រាប់ ធ្វើជា គំរូ  និង ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងឡាយ  ដើម្បី ជៀសវាង  និង កែលំអ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង នា ពេល បន្ទាប់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សន្និបាត ផ្តល់ មិតិ យោបល់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  ការផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ដល់ មន្ត្រី អនុវត្ត ផ្ទាល់  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កិច្ចការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កាន់តែ មាន សុក្រឹត្យភាព  និង ទទួលបាន សមិទ្ធផល ធំ ៗ  និង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ។
ទី ២  កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ។  ទី ៣  ការងារ សេដ្ឋ  កិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន បន្ត ថា  គោលដៅ អាទិភាព សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  គឺជា ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យបាន ទទួល ជោគជ័យ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា បំណងប្រាថ្នា របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ដោយ ផ្ដោត លើ ការពិភាក្សា  ពិចារណា ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ១  ការងារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ពិសេស ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  បញ្ហា សណ្ដាប់  ធ្នាប់ ចរាចរណ៍  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ស្ត្រី  និង កុមារ  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការងារ ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត សម្រេចបាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ស្នាដៃ  លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ដែល កើត ចេញពី ចក្ខុវិស័យ  និង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  លើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពុះពារ គ្រប់ ឧបស័គ្គ ដោយ ឥត រាថយ  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ព្រមទាំង ភាព ជា ម្ចាស់  និង ការទទួល  ខុសត្រូវ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ របស់ ខេត្ត  និង លិខិត បទដ្ឋាន នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ៕
សង្កាត់ លេខ ៤៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥.៣០  នាទី  កម្លាំង អធិការ នគរបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ ករណី ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  ក្រុម ១  ភូមិ ៦  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០១  នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង រួមមាន  ៖
អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  " ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជីវិត  និង សហគម ន៏ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន "  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លី  គឹម ឡុង ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃ្មួញ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ( ឆក់ យក កាបូប ប្រាក់ )  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២  ផ្លូវ ១០០៣  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២ នាក់  ( គេចខ្លួន ០១ នាក់ )  មធ្យោបាយ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាន់  សុខ ហេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ និស្សិត  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ ២៧១  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូរបែ ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( របួស ដាច់ ស្បែក ជង្គង់ ខាងស្តាំ  និង កែង ដៃ ខាងស្តាំ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖  កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន ០១  ក្នុង នោះ មាន ( ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន  ,  លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ២៥.០០០ រៀល ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ )  និង ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក Beat  ណ ពណ៌ ក្រហម  ផលិត ឆ្នាំ  ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GO-5857  ( ជា មធ្យោបាយ របស់ ជនសង្ស័យ  ) ។
តាម ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត្រ  ដោយ ធ្វើដំណើ មកដល់ ផ្លូវ ១០០៣  ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  មក ជិត ជនរងគ្រោះ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ ពី ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ខ្សែ កាបូប  រួច ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ភា្លម នោះ កម្លាំង ល្បាត សមត្ថកិច្ច យើង  ឃើញ ធ្វើ ការដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០១ នាក់  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ចំណែក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រក្សា  បាន រត់គេចខ្លួន  ។
បច្ច ប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ៖ បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ ពី ឆាក តន្ដ្រី ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយសារតែ សម្ងំ ព្យាបាល  របួស ក្រោយ  ពី ត្រូវ ឃាតករ  ឫស្សា  បាញ់ប្រហារ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ  ពេលនេះ អតីត តារា ចម្រៀង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  នៅ  តែ មិន អាច ក្រោកឈរ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ឡើយ  គឺ នាង អង្គុយ តែ នៅលរទះ រុញ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារតែ មាន ការអផ្សុក និង សម្លេង នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ បាន នោះ  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  នៅតែ ចង់ ឡើង ច្រៀង  លើ  ឆាក តន្ដ្រី សារជាថ្មី ឡើងវិញ  ។ អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី សិល្បៈ តាម បណ្ដារ ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍  បាន បង្ហើប ប្រាប់  កាល  ពី  ពេល ថ្មី នេះ ។  តែ ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ដែល បោះបង់ អាជីព ចម្រៀង ជាច្រើន ឆ្នាំ  នោះ នាង ធ្លាប់  បាន ទៅ  ច្រៀង  កម្ម  វិធី របស់ សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញា សាស្រ្ដ ម្ដង  និង ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍ CNC ម្ដង  ក្រៅពី នេះ មិន ឃើញ មាន ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍  ណា ហៅ នាង ច្រៀង ទៀត ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  មិន នៅ ទំនេរ ឡើយ គឺជា រៀងរាល់ រាត្រី អ្នក  ចម្រៀង ពិការ មួយ ល្វែង  ខាងក្រោម  នេះ បាន ច្រៀង នៅលើ Facebook របស់ នាង ដែល Live ជារៀងរាល់ រាត្រី អម ដោយ ការលក់ ផលិតផល រក្សារ សម្រស់ និង នាឡិកាដៃ ជាដើម ។ មិត្តភក្ដិ ដែល ធ្លាប់ រួម អាជីព ជាមួយ  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  អាណិត នាង គ្រប់ គ្នា ព្រោះថា  មិន  គូរ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ទាំង វ័យ ក្មេង បែប នេះ សោះ  ហើយ ពួកគេ ថា  បញ្ញា ពេជ្រ  នៅតែ មាន ទឹក ដម សម្លេង  ពិរោះ  រណ្ដំ  ដូច មុន អីចឹង  គ្រាន់តែ ដង្ហើម នាង ខ្លី ជាង មុន ៕
អាន ហើយ ខ្លោច ចិត្ត !!!  ឪពុក បាន ត្រឹម យំ បោក ខ្លួន  មើល កូន ផុត ដង្ហើម  ព្រោះតែ ប្រាក់ខែ មិន ទាន់ បើក  គ្មាន លុយ នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ …  →
[ ព័ត៌មាន ]  Apple  នឹង ដាក់ បញ្ចេញ  ម៉ាសីុន  iMac  Retina  4K  អាទិត្យ ក្រោយ នេះ  ចំណែក  iPad  Pro  នឹង ចេញមុខ  ដើម ខែ  វិច្ឆិកា  ក្រោយ  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  Apple  នឹង ដាក់ បញ្ចេញ  ម៉ាសីុន  iMac  Retina  4K  អាទិត្យ ក្រោយ នេះ  ចំណែក  iPad  Pro  នឹង ចេញមុខ  ដើម ខែ  វិច្ឆិកា  ក្រោយ
[ ព័ត៌មាន ]  Apple  នឹង ដាក់ បញ្ចេញ  ម៉ាសីុន  iMac  Retina  4K  អាទិត្យ ក្រោយ នេះ  ចំណែក  iPad  Pro  នឹង ចេញមុខ  ដើម ខែ  វិច្ឆិកា  ក្រោយ
ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន គំរោង នឹង  ដាក់បញ្ចេញ  ម៉ាសីុន  iMac  Retina  អេក្រង់  4K  21.5  អីុង  នាអាទិត្យ ក្រោយ នេះ …  នេះ បើ តាម វិុបសាយ  9to5  Mac ។  វិុបសាយ នេះ  បាន បន្ត ថា  នឹង មាន  ម៉ូដែល កាន់តែ ច្រើន  អោយ ជ្រើសរើស  នៅក្នុង  ហាង ទំនិញ  Apple  Store  នា ថ្ងៃទី  13  ខែ នេះ  ប៉ុន្តែ  ចំនួន ដាក់ លក់  នឹង មាន កំណត់  រហូត ទាល់តែ ដើម  ខែវិច្ឆិកា  ទើប សម្បូរ ។
ម៉ាសីុន  iMac  Retina  អេក្រង់  4K  21.5  អីុង នេះ  នឹង មាន ទំហំ បង្ហាញ រូបភាព  4096×2304  ភិច សែល  ជាមួយនឹង  គុណភាព បង្ហាញ រូបភាព ច្បាស់ ហ្មត់  ព្រមទាំង  កំរិត ពណ៌ កាន់តែ ច្រើន ។  បើ តាម  កូដ របស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  OS  X  El  Capitan  បាន បង្ហាញ តំរុយ ថា  ម៉ូដែល នេះ  នឹង ប្រើ  ឈីប  Broadwell  ជាមួយ  អង្គ ក្រាហ្វិក  2  គ្រាប់  គឺ  Intel  Iris  Pro  Graphic  6200  សំរាប់  ការងារ ទូទៅ  និង  AMD  Radeon  M380  ឬ  M395X  សំរាប់  ការងារ ក្រាហ្វិក  និង ហ្គេម ធំ ៗ ។
រីឯ  ថេប ប៉្លេត  iPad  Pro  អេក្រង់  12.9  អីុង  វិញ  ត្រូវបាន  គេ ជឿ ថា  នឹង ចេញ លក់  ជា ផ្លូវការ  នា ដើម ខែ  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង តំលៃ ចាប់ផ្តើម  $799  សំរាប់ ម៉ូដែល ទំហំ ផ្ទុក  32GB  និង  $949  សំរាប់ ម៉ូដែល ទំហំ ផ្ទុក  128GB ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ក្តៅ ]  និសិត្ស អីុតាលី  Luca  Todesco  បញ្ចេញ  កូដ ដើម  សំរាប់  ហែក គុក  iOS  8.4.1  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ទិញ យក  ក្រុមហ៊ុន បញ្ញា និមិត្ត  Perceptio  មួយ ទៀត ហើយ
រូបថត  ថត ពី គេហទំព័រ  Transparency  International  Cambodia  ឬ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បង្ហាញ ពី សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថ ត៖  ថត ពី គេហទំព័រ  Transparency  International  Cambodia)
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក អង្គការ តម្លាភាព ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការងារ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  និង សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ចំនួន ពីរ លើក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សុចរិត ភាព  និង តម្លាភាព ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា នឹង មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នោះ ទេ ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត យ៉ាង សកម្ម នោះ បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  នេះ ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទី ៣ បន្ទាប់ពី អង្គការ  Comfrel  និង Nicfec  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ដោយ សំអាង ថា  រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ខ្លួន មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ចុង ខែកក្កដា នេះ ទេ  ដោយ អះអាង ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មិន អាច ប្រមូល ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា គឺជា តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ សកម្មជន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង អ្នកជំនាញ ដែល បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ស្ថាប័ន ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង លើកតម្កើង សុចរិត ភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព នៅក្នុង ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម គេហទំព័រ របស់ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ។
« បរិយាកាស និង លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា បាន ធ្វើឲ្យ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ពុំ អាច ប្រមូល ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត  ហើយ មិន អាច រួមចំណែក នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ប្រកបដោយ អត្ថន័យ នោះ ឡើយ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ដើម្បី សុំ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
« ក្នុង ជំពូក ទី ៣ មាត្រា ទី ១០ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ហ្នឹង បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល អាច បញ្ជូន តំណាង របស់ ខ្លួន ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ។  អីចឹង ពាក្យ ថា អាច បញ្ជូន តំណាង នេះ  គឺ បញ្ជូន ក៏ បាន  មិន បញ្ជូន ក៏ បាន ។  អីចឹង អវត្តមាន របស់ អង្គការ  NGO  ណាមួយ ដែល ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នោះ គឺ មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ឬ មិន បាត់បង់ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ » ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប.) កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ដោយ បារម្ភ ពី ការបង្រ្កាប សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា នា មុន ការបោះឆ្នោត  និង ថា  ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល បង្កើត ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .)  អាច នាំឲ្យ មាន ការរឹតត្បិត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កាន់តែ ខ្លាំង  និង ផ្ទុយទៅនឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម ច្បាប់  ខណៈ  គ.ជ.ប .  ដែល លែង មាន សមាជិក មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ច្បាប់ កម្ពុជា ដែល មាន ចែង ជាធរមាន ។
ក្រៅពី អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ក៏ មាន អង្គការ ធ្វើការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ធំ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង និច ហ្វិច  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ផងដែរ ។  តំណាង អង្គការ ធំ ៗ ទាំង ពីរ ដែល តែង ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន អាណត្តិ កន្លងមក នោះ  បាន អះអាង ថា  ការសម្រេច មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នេះ  គឺ ដោយសារ រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល នា ពេល កន្លងមក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយចំនួន បាន គាំទ្រ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង  គ.ជ.ប .  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង មិន មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ការ បោះឆ្នោត ដោយ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕
ចំណែក អង្គការ បណ្ដាញ អាស៊ាន  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ANFREL  បាន ចេញ របាយការណ៍ កម្រាស់ ១៥ ទំព័រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ដោយ វាយតម្លៃ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា គ្មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង សេរី នោះ ទេ  ដោយ របាយការណ៍ នោះ បាន លើក ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ គឺ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ជា មូលដ្ឋាន  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  រង ការគំរាមកំហែង  និង ការរឹតត្បិត ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប . បាន ទទួល ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់  និង មាន អង្គការ សមាគម ជាង ៦០ បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការប្រកាស មិន ចូលរួម អង្កេត ការណ៍ របស់ អង្គការ មួយចំនួន នោះ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
ភំ្ន ពេញ  ៖ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង រថយន្ត ដឹក ឥត ការ៉ូ នឹង រថយន្ត  ford  បាន បង្កឲ្យ ក្រពិត  ចំហៀង ខាងមុខ ខាងឆ្វេង រថយន្ត  ford  ដោយសារតែ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ បើកបរ គ្មាន  ការយោគយល់ គ្នា  ហើយ រថយន្ត តូច ចង់ ជែង រថយន្ត ធំ ដោយ មិន គិត ពី សុវត្ថិភាព ខ្លួន បណ្តាល  ឱ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  ។